--- Sayfa 1 ---
Dr. R. Abdullah Şami

--- Sayfa 2 ---
İsrail' de Dini Cemaat ve Partiler
•
Din Devleti lsrail

--- Sayfa 3 ---
İLKE YAYINCILIK / 36
Araştırma · İnceleme / 5
Özgün Adı
: EL-KUVA'D-DİNİYYE Fİ İSRAİL
Yazarı
: REŞAD ABDULLAH ŞAMİ
Arapça'dan Çeviren : MEHMET ALİ KARA
Sayfa Tasarımı
: OSMAN ARPAÇUKURll
Kapak Çalışması
: İLKE AJANS. 216 334 91 91
Basıldığı Matbaa
: ÇALIŞ OFSET
Baskı No ve Yıl
lsbn
: 1. BASl\I. EYLÜL 2002. İST ANBllL
: 975-7105-20-1

--- Sayfa 4 ---
İsrail' de Dini Cemaat ve Partiler
•
Din Devleti Israil
Dr. Reşad Abdullah Şami
İlke Yayıncılık
"insana yatırımın doğru adresi"
P.K. 117 Üsküdar
81130 İstanbul
Tel. 'd2 faks: O 216 341 15 88 - 495 29 63
E-mail: ilkeyayincilik@hotmail.com

--- Sayfa 5 ---
Dr. Reşad Abdullah Şaml
Aynü0ş-şems Üniversitesi (Kahire
• Mısır).
Edebiyat fakültesi İbrani Dili ve Edebiyab bölüm
başkanı. öğretim üyesi.
&erlerinden birkaçı:
I· et-TayyAnı°r·nıhf fi°s-sahyüniyyeti (Siyo­
nizm0de Manevi Güç). Aynüş-şems Üniversit\
si Edebiyat fakültesi. 1973. basılmamış dokto­
ra tezi.
2· eş-Şahsiyyetü0l-yahudiyyetü01-israiliyyetü ve
ruhu0l-udvAniyyetü (İsrail Yahudi Kişiliği ve
Düşmanlık Ruhu). Kahire 1991. 2. bs.
3- el-Kuvad0-diniyyetü n İsrail. Kuveyt 1994
(Din Devleti İsrail • İsraff de Dini Cemaat ve
Partiler. İlke Yayıncılık. 2002).

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ/ 9
BİRİNCİ BÖLÜM
İSRAİL'DE YAHUDİLlR. SİYONİ7.M VE DEVLET
YAHUDİLİK - SİYONİZM ARASINDAKİ İLİŞKİ !:>ORUNU
t 7
1. Milliyetçi Yahudi Uyanışı
17
2. Siyasal Siyo.nizmin Doğuşu
20
3. Dinci Siyonizmin Doğuşu
26
4. Siyasal Siyonizm ile Dinci Siyonizmin Etkileşimi
31
5. Sosyalist Siyonizm Hareketi
38
İSRAİL"DE DİN VE DEVLET
47
1. İsrail'de Din Olgusu ve Kamusal Görünümleri
47
2. İsrail'de Din - Devlet İlişkilerinin Temelleri
68
a- Dini Semboller
68
1- Dini Bayramlar
68
2- Aile İçi Dini Pratikler
69
3- Bayraklar ve Diğer Resmi Semboller
69
b- Eğitim Hizmetleri
70
1. Dini Eğitim
70
2. Laik Eğitim
72
c- Yasama Alanı
7 4
d- İbrani Kanunları - Devlet Kanunları
7 4
3. İsrail'de Statüko
75
a Statüko'nun İçeriği
75
b. Statüko'nun Övünç ve Eksiklikleri
76
,.

--- Sayfa 7 ---
4. Ortodoks Yahudilik
a- Ortodoks Yahudiliğin Doğuşu ve Gelişimi
b- Ortodoks İnancının Esasları
İKİNCİ BÖLÜM
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
DİNCİ SİYONİZMİN DOGUŞU. FELSEFESİ
1- Kurtarıcı Mesih İnancını Ret ve Filistin"e Göç
2. Dindarlar ile Laikleri Uzlaştırma Çabaları
3. İsrail Topraklarına Göç Politikası
4. Devlet Yönetiminde Dine Biçilen Rol
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
1- Mizrahi Partisi
2. Hapoel Hamizrahi Partisi
3. Mafdal Partisi
4. Tami Partisi
5. Morasha Partisi
6. Mimad Partisi
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
77
77
78
85
85
90
91
93
97
97
101
105
116
117
118
SİYONİZM (DEVLET) KARŞm MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
"KURTARICI MESİH"" DÜŞÜNCESİ IŞIGINDA
SİYONİZM KARŞITI DİNİ MUHALEFET
İsraffde Radikal Dinci Haridi Grupların Siyasi Oyuncak
Haline Dönüşmesinin Tarihi Kökenleri
127
132

--- Sayfa 8 ---
EŞKENAZ MESİHÇİ DİN[ PARTİLER
141
1- Agudath lsrael Partisi
141
Agudath lsrael ve Askerlik Hizmeti
160
2- İşçi Agudath lsrael Partisi
164
3- Kudüs Agudath lsrael Partisi
170
4- Degel Hatorah Partisi
17 5
SEFARAD MESİHÇİ DİN[ PARTİLER
178
1- İsrail'in Siyasi-Dini Hayatında Etnik Kutuplaşmanın
Ortaya Çıkışı
178
a- Etnik Yapılı Dini Partilerin Ortaya Çıkışı
188
b- Sefarad Gençliğin Fanatizme Kazandırılması
190
2- Şas Partisi
191
a- Şas Partisi'nin Kuruluşu
191
b- Şas Partisi'nin İşçi Partisiyle Koalisyon Ortaklığı
199
c- Haham Şah Efsanesinin Siyaset Çukuruna Düşmesi 21 O
PAZARLIKTAN YAGMACILIGA İSRAİL'DE DİN[ PARTİLER
213
1- Mafdal Partisi
226
2- Şas Partisi
227
3- Agudath lsrael
229
4- Mafdal Karşıtı Haridi Partiler
232
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SİYONİZM KARŞm PARTİ DIŞI HARfoi DİNİ CEMAATLER
GENEL GÖRÜNÜM
1- Dini Bir Yaşam Biçimi Olarak Kabul Edenler
2- Dini Bir Gelenek Olarak Benimseyenler
HASİDİ CEMAATİ
1- Kuruluşu ve Felsefesi
237
238
240
242
242

--- Sayfa 9 ---
2- Hasidiliğe Katılımın Nedenleri
245
a- Bireyselcilik
245
b- Coşku ve Neşe Unsuru
246
c- Hasidilik Demokrasisi
246
d- Hasidi Müziği
24 7
e- Hasidi Hikayeleri
247
f- Kurtuluş Prensibi
247
3- Muhaliflerin Hasidileıi Eleştirdikleri Noktalar
252
4- Hasidiler ile Muhalifler Arasındaki Farklılıklar
253
5- Hasidi Gruplar
254
a- Habed Hasidiliği
254
b- Berslav Hasidiliği
255
c- F eshisha Hasidiliği
255
6) Habed Cemaati
257
a- Habed ve Haham Şah Arasındaki Gerginlik
265
b- Haham Menahem Shenyoursun Milofafetsh
267
c- Haham Shenyoursun ve "Kurtarıcı Mesih·
281
d- İsrail'de Hasidilerin Durumu
290
1- Habed Hareketine Bağlı Hasidiler
291
2- Polonya Kökenli Hasidiler
291
3- Macar Kökenli Hasidiler
292
HARfDİ CEMAATİ
299
1- Haridi Cemaati
299
2- Hasidi Satmar Cemaati
311
3- Neturei Karta Cemaati
313
KAYNAKÇA
325

--- Sayfa 10 ---
GİRİŞ
Siyonizm hareketi, baştan beri din ile olan ilişkisini, tamamen
dinden bağımsız, ama dini yönlendiren ve otoriteyi elinde tutan si­
yasi bir temel üzerine kurmuştur. Siyonizmin devlet konusundaki
emellerini gerçekleştirecek öncüler, lfük Siyonistler olduğu sürece bu
ilişki aynen devam edecektir.
Siyonizmi savunanlar, lfük olmalarına rağmen dine son derece
önem vermişler, göçmenlerin desteğini kazanmak ve lfük olmayan
Yahudileri biraraya getirmek için hareketlerine dini bir görünüm ver­
meye çalışmışlardır. Çünkü dinle ilgili olarak, genelde dinin etki ala­
nının daraltılması; birey veya aile hayatına çekilmesi olarak kabul
edilmiş, devlet kurulduktan sonra din, İsrail toplumunu düzenleyici
bir ilham kaynağı olmaktan çıkmıştır. Ancak dolaylı bir şekilde geç­
mişten kalan bir tortu misali, devletin ve kurumlarının izin verdiği
ölçüde etkisini sürdürebilmiştir.
Halkın büyük çoğunluğunun din adamlarından ve inançların­
dan nefret etmeleri nedeniyle tsrail'de dini akımlar, lfükliğin baskıla­
rına maruz kalarak bir çok zorluklar yaşadı. Bu zorluklardan kurtul­
mak için söylemlerini "modern toplum"un değerlerine uygun olarak
biçimlendirmeye ve bu değerleri araştırarak din ile arasındaki yakın­
lığın ne demek olduğunu ortaya koymaya çalıştılar.
1967 savaşından itibaren bu gayretler tümüyle şekillenmeye
başladı. Buna bağlı olarak yeni bir dini söylem ortaya çıktı ve 1967
zaferinin bir "ilahi mucize" olduğunu ileri sürdü. Bu zaferi Allah'ın
"seçkin halk"a bağışladığı bir yardım olarak değerlendirdi.

--- Sayfa 11 ---
10
. DiN DEVLETİ lsRAİL
Bu tarihten itibaren dini söylemler, lfük değerlerle bezenmeyi
terkederek, toplumu düzenlemeyi ve devlete kutsal bir yapı kazan­
dırmayı amaçladı. Akabinde İsrail toplumunda var olan değerleri di­
ni kurallara göre değiştirmeyi hedefleyen, "resmi din"in genel söy­
lemi ile çelişen, karşı çıkan, suçlayan ve zaman zaman da bu de­
ğerleri inkar eden bir yapıya büründü.
İsrail'de dini akımların bir kısmı, özellikle Siyonizme karşı çı­
kan "Haridi" grup, "toplumu tabandan Yahudileştirme" ve dini ku­
rallara bağlı kalmaya dönüş anlamına gelen "tevbe" yoluyla dünya
ile ilişkisini koparmış, günlük hayatını bu esas üzere düzenleyen,
aynı zamanda dinin hükümlerine ve Rabb'in emirlerine uygun bi­
çimde yaşayan gerçek mü'min gruplar oluşturmayı hedeflemiştir.
Örneğin, 1977 yılında, İsrail devleti tarihinde ilk kez Havra Se­
çimleri, "İsrail İşçi Partisi"rıin hükümeti kurmasına izin vermeyerek,
aşın sağcı "Likud Partisi"rıin lideri Menahem Begin'in başbakan ol­
masını sağlamıştır. Böylece "Gush Emunim" hareketiyle temsil edi­
len "dinci Siyonist" hareketlerden önce benzeri görülmemiş yenilik­
ler gerçekleştirmeyi başardılar. özellikle işgal edilmiş topraklarda
"Rab ile seçkin halk arasındaki misak" sloganı altında Yahudiler
için yerleşim birimleri inşa etmeye başladılar.
Ekim l 973'te yapılan savaşın başlangıçta aldığı darbe, dini
akımların genişlemesine yardım sağlayan etkenlerden biri oldu. Bu
savaş sonunda birçok İsrailli kendi Yahudi kimliğini ve bunun ne
anlama geldiğini sorgulama gereğini duydu ve sosyalist Siyonizmi
sanık sandalyesine oturttu. Böylece "ilerici güçlerin" gerilemesini ve
Siyonist dönemin sonunu hazırlama yolunu bulmuş oldu.
Dini akımların İsrail'de farklı yönleriyle geniş bir yelpaze oluş­
turduklarını söyleyebiliriz. lsrail'de dinci Siyonizm olarak bilinen ve
lfük Siyonizmi destekleyen partiler bulunduğu gibi "Agudath'κ. "İşçi
Agudath", "Degel Hatorah" ve "Şas" gibi "Siyonizm karşıtı", şiddet
yanlısı partiler ile "Haridi" gibi devlet karşıtı, uzletçi (çileci, zühtçü)
selefi gruplar da bulunmaktadır. Bütün bu gruplar, dine bağlılığı be­
lirtmek için Yahudiliğin tanımında ortak bir paydada buluşurlar.

--- Sayfa 12 ---
GİRİŞ
11
Partili olsun olmasın bütün bu akımlara göre Yahudiliğin ölçüsü,
kesin bir şekilde dini görevleri yerine getirmek, "Yahudi şeriatı"na
bağlılığı. teyid etmek, inancı sözle belirtmek, dini ayinlere katılmak,
gündelik hayatı ilgilendiren meselelerde manevi liderlerin benimse­
diği mezhebin hükümlerine bağlı kalmaktır.
Dini akımlann önemi, ağırlığı ve sayılan, 1973 savaşından iti­
baren önemli ölçüde artış gösterdi. Elbette bu akımlann ortaya çı­
kışlan l 970'1i yıllara rastlamamaktadır. Ama ortaya çıkışlanyla bir­
likte siyasi arenadaki yükselişleri bu döneme rastlamaktadır. özel­
likle "Haridi" grubunun siyaset sahnesine girmesi, sosyo-politik bir
başannın göstergesi sayılır. Bu başan o zamana kadar siyasi haya­
tın dışında kalan hareketlerin siyasete girmelerini sağladı. Öyle ki
bu yeni akımlar, siyasetin temellerini kendi çıkarları ile meşgul ede­
cek güce ulaştılar.
·Bir yandan siyasi alanda, diğer yandan halk ve toplum kat­
manian içinde gücü giderek artan dini akımlann gözlemledikleri du­
rum, İsrail gerçeğinin tanık olduğu ve tarihin birikimiyle oluşan di­
ni uyanışın ve "Tevrat kanunlan"nı hayata egemen kılma gayretle­
rinin ne demek olduğunu anlamaya çalıŞmaktı. Gözlerden kaçma­
yan diğer bir gelişme, bu tarihten itibaren benzer dini uyanışlann
hem İslam dünyasında hem de Hristiyan dünyasında meydana gel­
miş olmasıdır.
Gözlem ve araştırmalann ulaştığı temel noktalardan bir diğeri,
Yahudi dini akımlann siyaset alanına girmeleri sonucu İsrail toplu­
munda dini "tabandan" yerleştirme çabasıdır. Ancak bu çabalar,
Doğu ve Batı Avrupa Yahudileri arasında yaygın olan ve modem
toplumların ana ilkelerinden biri sayılan demokrasiyi ortadan kal­
dırmakta, yeni bir ırkçı Yahudi ruhunu canlandırmaktadır. Halbuki
demokrasi, aklın dini etkilerden kurtarılmasını savunan, "seçkin
halk"a has olan dini kurallara bağlı kalmayı reddeden Yahudi ay­
dınlanma çağının bir ürünü olarak ortaya çıkmıştır. Son dönemde
ortaya çıkan bu yeni Yahudi tipi, tsrail'de Ortodoks Yahudiliğe dö­
nüşü isteyenlerin büyük çoğunluğundan destek aldı.

--- Sayfa 13 ---
12
DiN DEVLETİ lsRAİL
Şu an İsrail gerçeğinde var olan dini partiler, (köktenci Siyo­
nizm ve "Haridi" gibi Siyonizme karşı olan partiler ile koalisyon hü­
kumetine ortak olan "Şas Partisi" ve siyasi arenada temsil olunan
diğer partiler) dinsel herhangi bir amaç taşımaksızın lfük yönetimin
bir parçası haline gelmişlerdir. lsrail'de lfük yönetimi ilgilendiren te­
mel konu, ittifak ettiği dini akımların görüşleri değil, devlc;:tin yöne­
tim biçimidir. Laikler öncelikle yönetim biçimini düşünür, sonra ku­
rulan koalisyonu korumaya çalışırlar. Çünkü sonuçta kendileri de
lfük Batı medeniyetinin bir parçasıdırlar. Bu nedenle Tevrat'ın sözü­
nü ettiği halkı temsil etmezler. iktidar olduklarında dini kural ve de­
ğerleri korumaya çalışmazlar.
Buna karşın koalisyon hükumetinde yer alan veya muhalefet­
te kalan ya da etkisini sokaktaki halk arasında göstermeye çalışan
dini parti ve akımlar siyaset sahnesinde ve siyasi kararların alınma­
sında etkinliklerini göstermek ve varlıklarını ispat etmek için çok
çaba harcarlar. Her akım, Yahudi şeriatı hakkındaki yorumunu -ki
bu yorum genellikle diğer grupların yorumlarından farklıdır- kimse­
nin tartışmaya, itiraz etmeye veya karşıt delil getirmeye cesaret et­
memesi gereken mutlak doğrular olarak kabul eder.
Böyle hassas tarihi şartlar içinde okuyucuya sunduğumuz bu
çalışma, İsrail'deki dini akım ve partilerin dayandığı kökleri, geliş­
meleri, inançları, ideolojileri, lfük güçlerle olan mücadeleleri, birbir­
lerini tekfir (dinden çıkarma) derecesine varan hahamlar arası ça­
tışmaları anlatmaktadır.
Anlattığımız bu ayrıntılar sonuçta bizi, İsrail'de yükselmekte
olan dini akımların amaçlan, boyutları, şu anda ve gelecekteki rol­
lerinin ne olacağı ve İsrail gerçeğinde dini görünümlü birçok karma­
şık sorunlar hakkında bazı sorular sormaya yöneltmektedir. lsra­
il 'de dini akımların etkinliğinin artması onları "Yahudi ulus devleti"
yerine dine dayalı "Yahudi devleti"ni kurmaya götürecek mi? Gele­
cekte hahamların lsrail'i.yönetmeleri müinkün mü? Amerika ve ba­
tıdaki demokratik güçlerle ilişkisi olan, oluşumunu sağlayan İsrail
devleti için hahamların iktidarı önünde durabilecek ne gibi engeller
ve sakıncalar bulunmaktadır? Bu sorulara ek olarak, hiç şüphesiz

--- Sayfa 14 ---
GiRiŞ
13
okuyucuyu ilgilendiren; ama bilgi sahibi olmadığını söyleyebilece­
ğimiz lsrail gerçeğinde var olan birçok gizliliğin ortaya çıkmasına
ışık tutacaktır.
·
Böyle bir araştırma, resmi dini kuruluşlan, "Gush Emunim" ve
"Kach-Din Adamlan Hareketi" ile temsil edilen fanatik köktenci Ya­
hudi akımlann incelemesini de gerekli kılmaktaydı. Ancak kitabın
hacmini daha da büyütmemek için bu çalışmayı tamamlayıcı nite­
likte ikinci bir kitap hazırlamayı daha uygun gördüm.
Sonuç olarak, lsrail gerçeğinin bilinmeyen yönlerini ortaya çı­
karan ve konu üzerindeki sır perdesini kaldıran bu çalışmanın bi­
limsel bir çalışma olmasını dilerim.
Prof. Dr. Reşad Abdullah Şami
Mısır, Ağustos 1993

--- Sayfa 16 ---
Birinci Bölüm
İSRAİL'DE
YAHUDİLİK, SİYONİZM VE DEVLET

--- Sayfa 18 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA
İLİŞKİ SORUNU
ı. Milliyetçi Yahudi Uyanışı
İsrailli düşünür Amnon Rubinsteint şu görüşleri dile getirir:
"19. yüzyılın sonlarında ortaya çıkan milliyetçi Yahudi uyanışını
besleyen iki önemli faktör vardır: Siyon'a dönüş ve asimilasyonu
red düşüncesi. Yahudileri Filistin topraklarına göç etmeye yönelten
ilk etken, Siyon'a dönüş idealidir. Siyon'a dönüş ruhunu, Tevrat'ın
tavsiyelerine, dini ayinlere, Fısh Bayramı (Yahudilerin Mısır'dan çı­
kışlannı yad ettikleri gün) kutlamalarına, ağlama duvarındaki üzün­
tülere, geleneksel Yahudi dininin öğretilerine bütün varlıklarıyla
bağlı kalan muhafazakarlar arasında ortak bir anlayış olarak yeni­
den canlanmaktaydı. Bu nedenle Siyon'a dönüş özlemi, özellikle 19.
Rubinstein, Amnon: ı 93 ı 'de Tel-Aviv'de doğdu. lbrani üniversitesi'nde Hukuk. Ekono­
mi ve Uluslararası ilişkiler bölümlerini okudu. Doktorasını Londra üniversitesi'nde yap­
tı. 1964 yılından itibaren Haaretz gazetesinde yazı işleri müdürü olarak çalıştı. 1969-
1974 yıllan arasında Tel-Aviv Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanı olarak görev yaptı.
Aynı fakültede Anayasa Hukuku derslerini okuttu. 1974 yılında kurulan "Şenyou (De­
ğişim) Partisi"nin kuruculan arasında yer aldı. 1992 yılında yapılan On Üçüncü Parla­
mento seçimlerinde bu partinin başkanlığına seçilerek Merets (Mapam+ Rats+ Şen­
you'dan oluşan) hareketi ile birlikte seçimlere katıldı. Rabin Hükumetinde Enerji Bakan­
lığı görevine getirildi. Ancak 1993 Mayısında Eğitim Bakanı Schulamit Aloni'nin yaptı­
ğı açıklamalar nedeni ile "işçi Partisi" ile "Haridi" aşın dinci "Şas Partisi" arasında patlak
veren kriz yüzünden bu bakanın yerine Eğitim Bakanı olarak atandı. Washington'da ya­
pılan banş görüşmelerinde lsrail heyetinin başkanlığını yaptı. En tanınmış eserleri: ·Yet­
ki ve Kanunsuzluk" ( 1965). "Burada ve Hemen Şimdr ( 1969). "/srail Devletinin Ana­
yasal Sistemi'' (1974), "Hoşgörülü Bir Toplumda Ahlakı Zorunlu Kılmak" (1975), "Ba­
ğımsız Bir Halk Olmall}'IZ" (1977). Ayrıca yayımlanan makaleleri lsrail ve Amerika ga­
zetelerinde geniş ilgi görür. Makaleleri Haaretz ve New York Times gazetelerinde yayım-
lanır.
·

--- Sayfa 19 ---
18
DiN DEVLETİ lsRAİL
asnn sonlannda ortaya çıkan bir şey değildi. Bu özlem çok eskiden
beri Yahudiler arasında zaten yaygındı.
Ancak son dönemde Yahudi halkının büyük bir bölümü mo­
dern çağın gereklerini kabul etmiş ve kendisini dinin geleneklerin­
den tamamen uzak tutmuştu. Bu arada Avrupa'da meydana gelen
gelişmeler sonucu kendilerinin de milliyetçi bir amaca ihtiyaç duy­
duklannı farkettiler. Bu ihtiyaçla birlikte ikinci etken olan "asimilas­
yonu red" düşüncesi sonucu Siyonizm, lfük bir hareket olarak orta­
ya çıktı."
Asimilasyonu red düşüncesi, başkalarının boyunduruğu altın­
da olmanın, Yahudilerin isteklerine karşılık verememesinden kay­
naklanmıştı. Çünkü Avrupada yaşayan Yahudiler, bulunduklan top­
lumlarda eşit haklar elde edememişlerdi. Üstelik bu toplumlarda an­
tisemitizm (Yahudi düşmanlığı) dini, kültürel ve geleneksel bir esas
haline gelmişti.2
Bu dönemde Yahudileri, "Haskala"3 hareketinin ve Avrupa
halklarına karışıp asimile olmanın başarısızlıkla sonuçlandığı yargı­
sına vardıran nedenler üzerinde tartışmayı bir yana bırakarak şunu
söyleyebiliriz: Yahudilerin -özellikle Amerika ve Batı Avrupa' da ya­
şayanların- tarihi gerçekleri kanıtlamaktadır ki, Yahudilerin kölelik­
ten ve asimile olmaktan kurtulmaları hızlı ve başarılı bir şekilde ta­
mamlanmıştır. Ama Siyonistler, bu tarihi başarıyı kabul etmezler.
Çünkü "Vaadedilen Topraklar"a dönüş ve ebedi kurtuluş için kur­
dukları planın başarıya ulaşması uğrunda çalışırlar.4
Öncelikle burada bizi ilgilendiren, asimile olan Yahudilerin di­
nin geleneklerinden tamamen uzak kaldıkları gerçeğidir. Zira asimi­
le olan Yahudilerin, önlerine koydukları en ideal tablo, asimile ol­
dukları halklara benzer bir halk olmaktır.
2
Garaudy, Roger: ilahi Mesqjlar Toprağı Filistin, s. 97-100.
,
3
lbranice bir sözcük olan "Haskala", aydınlanma anlamına gelir. 1 8. yüzyılda Avrupa'da­
ki aydınlanma çağından etkilenen Moshe Mendelsshon eliyle ortaya çıkan sosyo - kül­
türel Yahudi hareketin adıdır. Bu hareket, Yahudilerin Avrupa'daki çağdaş tarihlerinin
başlangıcı özelliğini taşır. Yahudileri kendi içindeki kapanıklıktan çıkarmaya ve onlan di­
ğer halklara ve kültürlere yaklaştırmaya çalışan bir hareketti. Ancak Batı Avrupa'dan
Doğu Avrupa·ya geçişi sırasında aşırı dinci Yahudilerden gelen şiddetli bir muhalefetle
karşılaşmıştır.
4 Rubinstein, Amnon: Bağımsız Bir Halk Olmalıyız, s. 140.

--- Sayfa 20 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
19
Bu konuda ünlü Siyonist düşünür Gurshum Şevken, Siyoniz­
min, hedeflerini ne ölçüde gerçekleştirdiğini analiz ederken şunları
söyler:
" 1 9. yüzyılın sonlarında yaşayan Yahudiler önceki Yahudiler­
den tamamen farklı bir yapıya sahiptiler. Siyonizm düşüncesini be­
nimseyen ve bunun etkisinde kalan bütün Yahudiler, dini değerler­
den kurtulma aşamasından geçmişler, hatta bu aşamanın zirvesine
ulaşmışlardır. Siyonizm düşüncesini seslendiren ve bu düşüncenin
gerçekleşmesine kendilerini adayan Yahudi liderlerin tümü, aydın­
lanma çağından önce Yahudilik yaşamının geleneksel çerçevesinden
kurtulmuş ve büyük çoğunluğu geleneksel yaşamdan tamamen
uzaklaşmış kişilerden oluşmaktaydı.
Bu Yahudileri -özellikle önemli bir konumda olanları- diğer
halklar içerisinde erimiş, asimile olmuş kimseler olarak değerlendi­
rebiliriz. Bunlara göre Siyonist düşüncenin, Yahudiliğin geleneksel
yaşam şekline dönüş düşüncesiyle hiçbir ilişkisi yoktu'r. Bunlar Ya­
hudilik sorununa geleneksel Yahudi yaşamının gerektirdiği ölçüler
içinde çözüm aramazlar. Tam aksine çözümü, aralarında yaşadıkla­
rı halklann modern yaşamına uygun sınırlar içinde ararlar. "5
Böylece Yahudiler, modern çağ sayesinde, surda açılan bir ge­
dik gibi kendilerine has bir bölge yaratmayı başarabilmişlerdir. Yine
bu sayede Yahudiler, bulunduklan yerlerden (gettolardan) çıkabil­
mişler ve dini kurallann tümünü veya büyük bir bölümünü omuzla­
rından atabilmişlerdir (61 3 kural) .
Çok kısa bir sürede Yahudilerin büyük bir bölümü, dini kural­
lara bağlı kalanlar ve kalmayanlar şeklinde iki gruba ayrıldı. "Allah
ile seçkin halk arasındaki misak" düşüncesi, yaşamlannda dini
esaslan ön plana çıkaran Yahudiler arasında varlığını köklü bir şe­
kilde devam ettiremedi. "Yahudi getto" yaşamının Yahudi olmayan­
lara karşı kullandığı kavramlar dizisi, dünyanın kendilerine açık ol­
duğu, halkın lfüklik ve modernizme rağbet ettiği açığa çıkınca geri
tepti. İşte böyle bir ortamda Siyonizmin kuruculan, asimile olmuş la-
5
el-Mesiri, Abdulvahhab: S!Yonis't /deolq;i", c."i, s. 92-114.

--- Sayfa 21 ---
20
OiN DEVLETİ f sRAİL
ik Yahudilerin saftan arasında ortaya çıkmış ve asimile olmuş bu
topluma -Yahudi bir devlet- adıyla lfük bir devlet çözümü sunmak
için çaba harcamışlardrr.6
2. Siyasal Siyonizmin Doğuşu
Bu açıdan Theodor Herzl Siyonizm'e giden yolu açan asimile
olmuş bütün Yahudi nesillere bir örnek kabul edilir. Herzl'e göre an­
tisemitizm(Yahudi düşmanlığı) Pinsker ve Nordau'nun dediği gibi
Siyon'a dönüş için itici bir güç olmuştur. Fakat Siyonistler gizli giri­
şimlerde bulunmaya başlar başlamaz, "Yahudi Milliyetçiliği ile
Övünme" hareketi ortaya çıktı. Ne var ki, bu hareketin temelleri ve
ilkeleri, Siyonist liderler tarafından beklenen kabulü görmedi.
Bu durumda Herzl'in kurulacak bir Yahudi devletini oluştura­
cak toplum için önerdiği çözüm ortaya çıkmaktadır. Bu yeni Yahudi
toplum, sosyal adalet ve hoşgörü yoluyla başkalanndan farklı örnek
bir toplum olacak, ama "dünyadaki uluslararası teamülleri" gözden
kaçırmayacak. İngiliz otellerinin Mısır'da ve tsviçre'nin dağ başla­
rında, Viyana kahvehanelerinin Güney Afrika'da, Fransız tiyatrola­
rının Rusya'da, Alman operalarının Amerika'da kurulmasına izin
veren uluslararası örf ve adetlere sahip olacak ve bu teamülleri kul­
lanacaktır.
Herzl düşüncesini şu sözlerle açıklar:
"Bir daha Mısır'dan çıkarken, asla et kazanlarını arkamızda
unutmayacağız. "7
Yahudiler elbette Avrupalı olacaklar ve basit ticaret türlerini bı­
rakacaklardır. Çünkü bu tür basit ticari işler, Sami ırkına düşman
olanların öfkelenmesine neden olan meslek gruplarına girmektedir.
Herzl, Sami düşmanlarına karşı harekete geçmedi; çünkü gelişmiş
çağdaş Avrupa medeniyetinde yapılan büyük ticaretlerin ardından
6
Şevken Gurshum: "S{yonizme Yeni Bir Bakış: Zefer mi Hezimet mi?", 10.09.1980 ta­
rihli Haaretz gazetesi, s. 12.
7
Et kazanları: Bu ifade lsrailoğullarının Mısır' da ikamet ettikleri süre içinde nimet içerisin­
deki bolluk günlerini hasretle andıklarını gösteren bir Tevrat kavramıdır. "lsrailoğulları
· Musa ve Harun'a dediler ki: "Doyuncaya kadar yemek yediğimiz ve et kazanları başın­
da oturduğumuz zaman keşke Mısır topraklarında Rab eliyle ölseydik!"'(Çıkış. 16/2)

--- Sayfa 22 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
21
elde edilen tecrübeler, böyle hoşlanılmayan basit türden ticaretler ol­
madan da çözümlerin olabileceğini göstermişti. Kurulacak bir Yahu-
. di devleti, Yahudileri içinde bulundukları sorunlardan kurtaracağı gi­
bi Avrupalıları da içinde bulundukları Yahudi sorunundan kurtara­
caktır. Bu Yahudi devleti, Ortadoğu'nun kalbinde küçük .bir İsviçre
gibi olacaktır. Bu devletin en belirgin özelliği, içinde yaşayan halk­
tır; çünkü o bir "Yahudi-ulus devleti" olacaktır.s
Herzl'in sözünü ettiği "eski topraklar", Yahudilik özelliği net ol­
mayan bir devletten ibarettir. Bu duygusal ve romantik ütopyasını,
yeni Yahudilerin istekleri yönünde edebi ifadeyle dile getirmiştir. Bu­
nunla, geçmişin ağırlığını omuzlarından kaldırmayı ve halkı için ye­
ni bir yol açmayı hedeflemiştir:
"Siyonizm düşüncesini ortaya atanların "normalleştirme-nor­
malization" kavramının manası üzerinde durmalarını, buna büyük
önem vermelerini şimdi anlayabiliyoruz. Eğer bir Yahudinin içinde
yaşadığı toplumun herhangi bir ferdi gibi olma umudu yoksa, bu du­
rumda öncelikle diğer halklarla aynı haklara sahip olmalıdır."
Herzl, burada uluslararası yasalara dikkat çekmekte ve bu
ulusların Siyon'a dönüşü kabul etme zaruretini vurgulamaktadır. O
halde başka itici sebeplerden önce Siyonist düşünceyi uyandıran ilk
etken, fiilen yok edilen "asimile" taleplerine gelen pratik tepkidir. "9
Herzl ve arkadaşlarının ulaştığı bu sonuçlar, Batı Avrupada ya­
şayan Yahudilerin şartlarını inceleme sonucu ortaya çıkmıştır. Daha
sonralan, "siyasal Siyonizm" olarak tanınan "fierzl Siyonizmi",
dünyada "Yahudi sorunu"na çözüm olarak ortaya konmuştur. Hal­
buki bu sonuçlar, Batı Avrupa Yahudilerinin oldukça farklılık göste­
ren Doğu Avrupa Yahudilerinin gerçekleriyle uyuşmuyordu. Hatta
Doğu Avrupalı Siyonist düşünürler, Herzl'in "Yahudi Devletı" ve
"Eski-Yeni ülke" adlı kitaplarında anlattığı şeyleri eleştirerek Herzl'e
saldırmışlardır. Olaylar, bir yandan Herzl, diğer yandan Herzl Siyo­
nizmine şiddetle karşı çıkan hatta ona saldıran Doğu Avrupalı Siyo­
nist düşünürlerden biri olan Ahad Ha'am araşında çatışma derecesi-
. 8
Rubinstein, Amnon: a.g.e .. s. 139-141
9
Rubinstein, Amnon: Herzl'den Gush Emunim'e Gidiş -Dönüş, s. 1 6-18.

--- Sayfa 23 ---
22
DİN DEVLETİ lsRAİL
ne vardı. J?u çatışma, Doğu Avrupa ile Batı Avrupa Siyonizmi ara­
sındaki temel farklılıkları ortaya koymaktaydı. Bu farklılıklar daha
sonra çağdaş Yahudi milliyetçiliğinin temel kaynağı olarak ortaya
çıkacaktır .1 o
"Batı'da gettolardan çıkan Yahudilerin büyük çoğunluğu, get­
tolarda yaşanan Yahudi geleneklerini terkettiler. Kendi çevrelerinde
köklerini sağlamlaştırmak için asimile olma, ıslah (reform) mabet­
leri kurma, başka ulustan kimselerle evlenme ve din değiştirme gi­
bi yollarla çaba harcadılar." 11
Buna bağlı olarak Siyonizmin kurucuları arasında yer alan bir­
çok kimse dine pek ilgi göstermedi. Hatta bazıları hissedilebilir bir
şekilde dini söylemlere olan düşmanlığını açığa vurdu. Örnek ola­
rak siyasal Siyonizmin kurucusu sayılan Theodor Herzl 'i ( 1860-
1904) verebiliriz. Herzl, Kudüs'ü ziyaret ettiği sırada, sahip olduğu
düşüncelerin dini inançlardan farklı olduğunu belirtmek için dini ba­
zı gelenekleri çiğnemiştir.
Aynı şekilde Herzl'in yakın arkadaşlarından ve Siyonist lider­
lerden biri olan Alman yazar Max Nordau (1849- 1923) inkarcılığı­
nı açıkça ortaya koyan biriydi. Bu yazar Yahudiliğin temel kitabı
olan Tevrat'ın, "Homeros ve Avrupa klasiklerinden daha aşağı ede­
bi bir çalışma" olduğuna inanır, Tevrat'ın "felsefe gibi parazit ve ah­
laki nizam gibi tiksindirici" olduğunu söylerdi. Hatta şunu söyleye­
cek dereceye geldi: "Bir gün gelecek Herzl'in "Yahudi Devleti" adlı
kitabı kutsal kitap Tevrat ile eşdeğer tutulacak, bugün yazara düş­
man olan dindarlar bile o gün bu kitabı kutsal kabul edecekler­
dir."12 Bir defasında kendisine cumartesi gününün durumu ve Av­
rupalıların geleneğine göre pazar günü ile değiştiiilmesi hakkındaki
görüşü sorulmuş o, bu ihtimali reddetmemiştir."13
Hayatını Siyonizmle mücadele ederek geçiren Yahudi düşünür
G.Nuberger şunları söyler: "Siyonizm, ilk döneminden itibaren Sa-
10 Rubinstein, Amnon: a.g.e., s. 1 42.
11 Bu konuda bkz.: Şami, Reşad: S(yonizmde Manevi Güç - Ahad Ha'am'ın Düşünce/en'.
1 2 Rubinstein, Amnon: a.g.e., s. 20-2 ı.
ı 3 el-Mesiri, Abdulvahhab: S(yonist ideolqji, s . ı 1 O . Bu konuda şu kitaba da bakılabilir:
Vadedilen Topraklar - S(vasal S(yonizme Eleşrirel Bir Bakış, s. 1 6.
·

--- Sayfa 24 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
23
mi ırkına mensup olmanın bir sonucu olarak bu ırkla uyumlu bir şe­
kilde ortaya çıktı. Çünkü her ikisinin ortak bir amacı vardı: Dünya
Yahudilerini Siyonist bir devlette biraraya toplamak. Yani Yahudile­
ri yüzlerce, belki de binlerce yıldır içinde yaşadıklan toplumlardan
çıkarıp kendilerine ait bir devlette toplama amacı taşıyordu. Bu ne­
denle, Rabb'e bağlılık yerine Siyonist devlete bağlılık anlayışı geti­
rildi. Siyonistlerin nazarında Tevrat'a iman etmek, dini görev ve ge­
rekleri yerine getirmek, kişisel bir mesele olup her bir Yahudinin ve­
ya toplum olarak Yahudi halkının yerine getirmek zorunda olduğu
kutsal bir görev değildir."14
Doğu Avrupa'da ise "Ştetl"tS sınırları çoktan aşılmıştı. Bu du­
rum eski dünyalarına karşı çıkan ve hahamlık kurumuna karşı is­
yan bayrağı açan Yahudi gençlerinin çoğalmasıyla gerçekleşmişti.
Ancak bu hareket haşan ile sonuçlanmadı. Çünkü Yahudilerin -Rus­
lara benzeme eğilimleri olmasına rağmen- kendi aydınlarını ve öz­
gürlük taraftarlarını anlayacak kapasiteleri henüz yoktu. Bu neden­
le, hemen hemen hiç tercih hakkı olmadan bu dinamik gençlerin bir
bölümü, sosyalizm yanlısı uluslar arası devrimci hareketlere yönel­
di.
Herzl ve arkadaşlarına göre, Doğu Avrupa Yahudileri, "Yahudi
olmayan dünyayı ret" görüşünden etkilendiler. Bu nedenle kapılan­
nı Siyonizme açtılar. Ancak Doğu Avrupa'daki ret çift yönlü idi. Ro­
manya' da meydana gelen olaylara göre Yahudilerin çarlığın yöneti­
mini kabul etmemeleri, onlara Batı'daki kardeşlerinin sahip oldukla­
rı haklara eşit şekilde sahip olmalarını sağladı., Feodalizmi reddet­
mek, devrimci hareketler nazarında az görülecek bir şey değildir.
Yahudilerin feodalizme karşı çıkmaları, bu hareketlerin onlara, eşit
haklara sahip ortaklar ve kardeş direnişçiler gibi bakmalarına neden
oldu. Ancak bu durum, Batı'da meydana gelenin aksine, uzun sür­
medi. Beraberinde birçok sıkıntı ve katliamlar getirdi. Bu katliamlar,
Il. Alexsander'ın 1 881 yılında öldürülmesinin ardından Yahudi ay-
1 4 Rubinstein, Amnon: a.g.e., s. 26.
15 Bu terim, Yahudilerin Rusya'da ikamet ettikleri bölgeleri yani Yahudi yerleşim bölgeleri
anlatmak için kullanılır.

--- Sayfa 25 ---
24
DiN DEVLETİ f sRAİL
dınlannı derinden sarsan boyutlara ulaştı. Bu da Yahudi aydınlann
Siyonist harekete katılmalanna neden oldu.
Bütün bunlara ek-olarak, Doğu ile Batı arasında başka bir te­
mel fark daha bulunmaktaydı. Romanya, Rusya ve Polonya Yahu­
dilerine göre -daha sonra Siyonist hareket, gücünü ve kuvvetini bü­
yük oranda buradan alacaktır- mabet ve havralar, sıkıntılı geçen
çocukluk hatıralanndan ibaret değildir. Aksine kendisiyle hala bo­
ğuştuklan ve güçlerinin yetmediği bir gerçekliktir. Bunlar Yahudilik
kültürünü bütün boyutlan, ifade tarzlan ve davalanyla biliyorlardı.
İbranice onlann kulaklanna pek garip gelmiyordu. Yidish lehçesi,16
çoğunun dili idi. Onlara göre Filistin topraklan, çocukluk dönemle­
rinde karşılaştıklan sıkıntılardan aldıklan ders ve ibretleri unutma­
yan veya unutmak istemeyen her Yahudinin özlem ve arzusu idi.
Saydığımız bu nedenlerden dolayı, Siyonizmin temel konulan
bakımından Batılı Yahudiler ile Doğulu Yahudiler arasında büyük
farklılıklar bulunmaktadır. Doğu Avrupa Siyonistlerine göre, Yahu­
diliğin içeriği özel bir önem taşımaktadır ve Yahudi olmayan bir
dünyada kökleri sağlamlaştırma çabalan Doğu Avrupa' da başlamış­
tır. Aynı şekilde özellikle Miskiliml 7 arasında kelimenin tam mana­
sıyla halk olma ve "diğer halklara benzer bir halk"a dönüşerek ya­
şanılan ezilmişlik duygusundan kurtulma arzusu hissedilmekteydi.
Jabotinsky, Klatzkin, Berdichewski, Brenner, Leo Pinsker gibi ileri
gelen aydınlann hepsi DoğU Avrupalıydılar. Her sözlerinde bu şid­
detli arzularını güçlü ifadelerle dile getiriyorlardı.
Bu Doğulu aydınlara karşı Batı Avrupa, Martin Buber ve Ju­
sdas Magnes gibi kişilikleri öne çıkardı. Her iki aydın, Yahudilik ır­
kının kültür ve değerlerini ön plana alarak bunlara öncelik tanıdı.
Buna rağmen her iki Yahudi grup arasında öncelikler bakımından
farklılıklar vardı. En azından Yahudilerin büyük çoğunluğu için bu
böyleydi.
ı6 Yidish: Doğu Avrupa Yahudilerinin kullandıkları, Almanya'nın güneyindeki karışık leh­
çelerden biridir. Bu lehçe % 85 Almanca sözcüklerden, % 15 Slovak ve lbranice sözcük­
lerden oluşur. lbrani alfabesiyle yazılır. 1 9. asırda Yahudi aydınlarının kullandığı bir dil­
di. Halen Doğu Avrupa Yahudileri arasında ve Amerika'da Hasidi grubundan aşırı din­
ci Yahudiler arasında, Kudüs'ün bazı mahallelerinde kullanılmaktadır.
1 7 Miskilim: Yahudi Aydınlanma Hareketi'rte (Haskala) tabi olanlar, aydınlar, kültürlüler.

--- Sayfa 26 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
25
Doğrusu Doğu Avrupa Siyonizmi tek yönlü değildi. Kendi için­
de birçok konuda ihtilaflar yaşadı. Zaten Siyonizm tarihinde iç ça­
tışmalar, ayrılıklar ve ideolojik ihtilaflar, her zaman ayıncı özellik
olmuştur. Örneğin, Doğu Avrupa'dan "sosyalist Siyonist" insanlar
geldi. Bunların bir kısmı, Siyonizme "Yahudilerin dünya egemenli­
ğine giden yolu" olarak bakıyorlardı. Yine "işçi Siyonistler" adında,
bugünkü İsrail devletini kuran kişiler ortaya çıktı.
Aynı şekilde Ahad Ha'am medresesinden "manevi merkez"e
bağlı adamlar meydana çıktı. Zaten "dinci Siyonizm" de Doğu Av­
rupa'da ortaya çıkmıştır. Yahudilik dinine inanan ve dinen kutsal
sayılan her şeyi inkar eden laik akımlar da yine buradan yayılmış­
tır. Doğu Avrupa Siyonistleri bölgesel olarak iki gruba ayrılmışlardı.
Birinci grup, "Her nerede olursa olsun Yahudilerin içinde bulunduk­
ları sıkıntılardan kurtulmaları, çözülmesi gereken en acil sorundur;
bu sorun "Siyon'a dönüş" sorunundan daha önceliklidir" iddiasın­
da bulunmuştur. Diğer grup ise, söz ve eylem olarak "Filistin" adı­
nı kutsallaştırmıştır. Bu kimseler arasında bir tarafta Herzl'i destek­
leyen ve onun yolunu sürdürenler yer alırken, diğer tarafta onu
eleştiren, şiddetle karşı çıkan ve hatta düşmanca bir tavır izleyenler
yer almaktaydı.
Buna rağmen Doğu ile Batı temeli üzerine kurulu bu bölünme,
gerçekte Siyonistler arasında geçen tartışmalara sağlıklı bir şekilde
yansımamaktaydı. Çünkü bir tarafta Yahudilik sorununun çözümü­
nün Siyonizmde olduğunu söyleyenler, diğer tarafta ise buna karşı
çıkarak Siyonizmin Yahudilerin içinde bulundugu sıkıntıların çözü­
mü olmadığını ileri sürenler bulunmaktaydı. Her iki grup arasında­
ki fark, sorunu belirlemede ortaya çıkan ihtilaftan kaynaklanmak­
taydı.
Doğu Avrupa Yahudileri dışa kapalı Yahudi geleneklerinden
kurtulunca, bir yandan devrimci bir dünyaya, diğer yandan Siyo­
nizme yöneldiler. Bu nedenle başlangıcından beri Siyonizm, dini ge­
leneklere baş kaldın ve sosyalist devrimin umutları boşa çıkarması
sonucu oluşan boşluğu doldurmaya çalıştı. Doğu Avrupa'da Yahu­
di gelenekleri ve hahamlık kurumuyla yapılan bu çatışmalar; Fran-

--- Sayfa 27 ---
26
DiN DEVLETİ lsRAiL
sa, İngiltere, Almanya, Avusturya ve Bulgaristan'da yaşayan asi­
mile olmuş Batı Avrupa Yahudilerinin sakin ve sessiz karakterleriy­
le tamamen çelişmekte. idi. Gerçekten hahamlık kurumuna karşı
çıkmak ve onunla çatışmak, sadece "Haskala" edebiyatı ve gelecek
hayan bir dünya uğrunda hayatlannı feda eden devrimci Yahudile­
rin ortaya çıkmasını sağlamakla kalmadı, ürününü Siyonizm dü-
şüncesinde verdi.
·
Buna bağlı olarak varılan sonuç, dini geleneklere karşı çıkmak
suretiyle yüksek bir bedel ödeyerek özgürlüklerini elde eden Doğu
Avrupalı Siyonistler için -en azından büyük bir bölümü için- yeter­
li olmadı. Bu nedenle, uzak Batı Avrupa modeli, bu yeni Yahudi
toplumuna uygulanmaya çalışıldı. Çünkü bu toplumda kimlik ve
içerik meselesi, konuların en başında gelmekteydi.
İçerik bakımından Doğu Siyonizmi ile Batı Siyonizmi arasında­
ki fark şudur: Batı Siyonizmi, Herzl metoduna göre liberal Avrupa'­
yı Yahudileriyle birlikte İsrail'e taşımaya çalışırken, Doğu Avrupa
Siyonizmi dini geleneklerle çatıştı ve dini kuruluşlar üzerine kurulu
olan Yahudi toplumunu yıkmaya çalışmıştır. Dinci Yahudi toplumu
anlayışı yerine, Filistin'e göç yoluyla yeni bir bir toplum oluşturma
planını öne çıkardı.
3. Dinci Siyonizmin Doğuşu
Geçmişin mirasıyla çatışma sonucunda Doğu Avrupa Siyoniz­
mi ortaya çıktı. Daha sonra İbranilerin Filistin'e yerleşmelerine ve
İsrail devletinin kurulmasına etki eden akımlar gelişti. "İsrail Top­
raklan", "Tevrat ve Eylem", "Çalışma Dini", "Manevi Merkez" ve
"İbraniceyi Yeniden Diriltme" gibi ideolojik görüşlerin apaçık kendi­
ni gösterdiği sloganlar, yeni dünyada kimlik arayışı uğrunda dtlti
gelenekleri yıkan Yahudi baş kaldınsı neticesinde doğmuş slogan­
lardır.
Böylece Siyonizmin ilk günlerinde tuhaf çelişkilerin nasıl mey­
dana geldiğini görüyoruz. Bir tarafta, başlarında Herzl'in bulundu-

--- Sayfa 28 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
27
ğu Batı Avrupa Siyonistleri bulunuyordu; ancak arkalanndaki gele­
neksel Yahudi gücü son derece zayıftı. Ama dini gelenekler ve din­
darlarla birarada yaşamakta herhangi bir zorluk ve sorun görmü­
yorlardı. Çünkü lfük Batı toplumunda din ve geleneklere aynlan
özel bir alan bulunuyordu. Diğer tarafta ise Doğu Avrupa Siyonist­
leri vardı ve bunlar da kendi aralannda bölünmüşlerdi. Kimileri ya­
şadıklan toplumda azınlık olup geleneksel dindarlardan, kimileri de
çoğunluk olup Yahudilik geleneklerine karşı çıkan ve bu gelenekle­
re isyan eden inkarcılardan oluşuyordu.
Doğu Avrupalı lfük Siyonistler, geleneksel Yahudilikten yana
tutum geliştirdiler. Çocukluklannda aldıklan eğitimi tamamen red­
deden bu kimseler, sadece siyasal sebeplerle dini değerleri yeni dile
çevirdiler ve bu değerlerle ilişkilerini iyileştirmeye çalıştılar. Doğu­
daki lfük Siyonistler, Herzl'in dindar Siyonistlerle ilişkilerini düzelt­
meye çalışmasına şiddetle karşı çıktılar. Buna ek olarak, ikinci Si­
yonizm Konferansı'ndan itibaren başlayan "kültürel çalışma" soru­
nu Siyonist harekette fırtına etkisi yaptı.
Beşinci Siyonizm Kongresi'nde Weismann ve Motskin liderli­
ğindeki demokrat kanadı oluşturan üyelerin çekilmeleriyle bu sorun
zirveye ulaştı. Weismann ve arkadaşlanna göre, çağdaş Siyonizm­
de ''İbrani kültürü" bu hareketin aynlmaz bir parçası ve en hayatı
konusu idi. Halbuki aynı konu, Herzl ve arkadaşlanna göre, tali bir
konuydu. Ancak siyasi açıdan kendileriyle yardımlaşmanın hayati
· bir önem arzettiği Doğu Avrupalı dindar Siyonistlerle bir anlaşmaya
vanlabilirdi. Bu şekildeki bir çelişki, Batı Siyonizminin temel tavır­
lan ışığında şu şekilde izah edilebilir:
Yahudiler de diğer halklar gibi bir halktır. Tam anlamıyla ol­
masa bile ilerlPmiş Avrupa modeline benzetilebilir. Yahudi din
adamlanna, Herzl'in belirlediği ölçülerde askeri kışlalara benzeyen
ve onlara yakışan yerler tahsis edilebilir. İlerici Batı toplumlannda
olduğu gibi edep ve saygıyla onlarla ilişki kurulabilir.ıs
Herzl'den sonra Siyonizmin ilk siyasi düşünürlerinden bir kıs-
1 8 G. Neuburger: S(yonizm Irkçı Bir Harekettir, s. 193.

--- Sayfa 29 ---
28
DİN DEVLETİ isRAİL
mı şöyle düşünmüşlerdi: Yahudi devletinin, asıl ülkelerinde kendi­
lerine bir yer edinemeyen veya bu devleti istemeyen bütün Yahudi­
leri biraraya toplayacak güce ulaşması mümkün değildir. O halde
geride kalan Yahudiler, içinde doğdukları ve eğitim gördükleri çev­
relerine karışacaklardır. Kendi sınırlan dışında kalan Yahudilerle il­
gisi olmayacak bir Yahudi devleti, kendisi için bağımsız bir kimlik
geliştirecek ve Yahudilik kültüründen veya Yahudilikten önceki
aşama ile irtibatlı olacaktır. Bu düşünceyi araştırmacı bir filozof olan
Jacop Klatzkin ( 1 882-1948) bu yüzyılın yirmili yıllarında dile geti­
rir. Aynı düşünceleri kırklı yılların sonlarında Arthur Kustler, alt­
mışlı yıllarda da Yahudi Fransız sosyolog George Friedman dile ge­
tirir. t 9
Her halükarda, siyasal Siyonizmin kurucuları esas olarak lfük
Yahudilerden oluşmaktaydı. Bunların önerdikleri çözüm, eski bir
sistemi tekrar canlandırmak değildi. Aksine bu çağda egemen olan
ırkçılık kavramının özelliklerine sahip, çağdaş ve modern bir devlet
kurmak istiyorlardı. Şüphesiz Siyonizm, din faktörünün yönetim­
den uzaklaştırılarak yerine lfük kavramların gelmesiyle birlikte Av­
rupa'da meydana gelen büyük değişimlerden etkilenmişti:
"Siyasal Siyonizm düşüncesinde dini güç, tali bir rol oynamış­
tır. Ancak tartışmasız dini bir temel kabul edilen "İsrail topraklan"
ile ilgili konularda din gücü etkin rol almıştır. Siyonizmin lfük atala­
n "İsrail topraklan"nın yabancı ülkelerde sıkıntı ve zorluk içinde ya­
şayan Yahudiler için sığınacak bir yer olduğunu düşünmüşlerdi. Ya­
ni bu topraklar kendileri için etnik ve dünyevi bir kurtuluş olacaktı.
Yoksa Yahudi devletinin dini öğretiler üzerine kurulmasını veya
gökyüzü egemenliğinin yeryüzüne inmesi için yol açmayı isteme­
mişlerdi. Dinci Siyonizm de bu konuda lfük Siyonizmin izinden git­
miş ve olumlu yönlerini araştırıp bulmaya çalışmıştı. Fakat lfük Si­
yonizmin Çizdiği planı, belirli bir doğrultuya yönlendirme girişimin­
de bulunmadı. En iyi şekliyle, dini çevreler, kurulacak Yahudi dev­
letinin zamanla dini öğretileri uygulaması ümidiyle teselli buluyor-
19 Rubinstein, Amnon: a.g.e., 5. 20-27.

--- Sayfa 30 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA ILişKİ SORUNU
29
lardı. Belki de böyle bir devlet, öncül bir şart veya sebep olmamak­
la birlikte "Kurtancı Mesih"in geliş yolunu hazırlayacaktı."20
"Bu nedenle milliyetçi Yahudi hareketini besleyen güçlerden
biri de "Mesihçi Yahudilik" gelenekleridir. Çünkü bu güç, geçen dö­
nemler boyunca zaman zaman "sahte Mesihler" olarak adlandınlan
kimselerin ortaya çıkmasıyla büyük patlamalar yapıyordu. "Sahte
Mesihler" mucizevi bir kurtuluş yoluyla bir süre sonra veya şimdi,
Yahudilerin içinde bulundukları sürgün hayatının son bulacağına
sarsılmaz bir imanla inandıklannı, Yahudi yığınlar önünde söyleye­
rek kitleleri buna inandınyorlardı. Bu sahte Mesihler özellikle "mu­
cize" kelimesine vurgu yapıyor, kurtuluş zamanını ise geleneklere
uygun olarak semavi iradeye terkediyorlardı. Kurtuluşu, işlenecek
güzel amellerle erken getirme imkanı olsaydı, sadece ruhani yön­
temlerle getirmek mümkün olurdu.
Fakat modem çağda, kurtuluşla ilgili bu mucizevi inanç kurtu­
luş için insanın çalışması gerektiği düşüncesi ile değiştirildi. Bu de­
ğişiklik, sadece lfük Siyonist düşünürler tarafından değil, aynı za­
manda Yahudileri siyasi köleliğe götüren olaylara tepki olarak Or­
todoks hahamlar tarafından da gerçekleştirildi. Rabbin iradesi, Ya­
hudilerden, kaderlerini kendilerinin belirlemesini istemektedir, de­
nildi.21
Dinci Siyonistler, Yahudi vatanına dönme ve katıksız bir Ya­
hudi toplumu kurmakla, tarih boyunca Yahudi şŢhsiyetine işlemiş
hastalıklardan otomatik olarak kurtulacaklarını düşündüler ve hep
bunu hayal ettiler. Bu nedenle Filistin'de diğer halklarla entegras­
yondan ve dini reform çalışmalarından etkilenmeyecek Yahudi
gruplar kurmayı düşündüler.
Böyle bir düşünceyi Haham Akiba Joseph Schlutzenger,
Brasburg şehrinde yaymaya başladı. Bu haham kendince Avrupa­
'da Yahudi hayatın kesinlikle sona ereceğini düşünen, bu nedenle
umutsuzluğa kapılan bir kişiydi. Çağdaş tehlikelerden uzak kala-
20 Kets, jacop: Yahudi ırkçılığı - Makaleler ve Araştırmalar, 5. 78.
21 Herkabi, Yahu5pat: lsrail'in Kader Saati, 5. 173.

--- Sayfa 31 ---
30
DiN DEVLETİ İSRAİL
cak Yahudi bir grup oluşturmak için 1870 yılında Filistin'e göç et­
ti. Orada bir "Kardeşler Topluluğu" kurmak için çalışmalar yaptı. ih­
tiyaçlarını zanaat ve ziraat gibi insan gücüne dayanan işlerle karşı­
lamaya çalışırken, aynı zamanda Ortodoks dini yaşamın gerektirdi­
ği bütün sorumlulukları yerine getirmeye gayret ediyordu.
Ancak Schlutzenger, Filistin'de bulunan eski dini grupların li­
derleri tarafından şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Çünkü onlara
göre en iyi örnek hayat, kendini Tevrat'ı öğrenmeye ve ibadetleri
eda etmeye adamaktır. Yani içine kapanık bir hayat, onlar için en
ideal olan bir_ hayattı. Bu gruplar, dünyanın her tarafından dindar
Yahudilerin desteklerini almaktaydılar. Fakat bu yaşananlar Schlut­
zenger ve diğer dinci Siyonistleri bu yeni hareketlerinin -her ne ka­
dar geleneklerin belirli ilkeleriyle çeliştiği görünse bile- sonuçta top­
lumu ıslah edeceğine dair inançlarından vazgeçirmedi. Haham Isa­
ac Hakohen Kook'a göre. bu inanç, fiilen "Mesihçiliğe" dayanmak­
ta idi.
Radikal bir sufı ve Talmud'u iyi bilen biri olarak Haham Ko­
ok'a göre, Yahudi ulusunun kurtuluşu, Yahudi geleneklerinin "Kur­
tarıcı Mesih" dönemine dayandırdığı ruhanileşme için atılan ilk
adımdır. Haham Yehudah Fishman Meymun aynı usül üzere eski
bir yargı kurumu olan "Senhederin"i tekrar kurmaya davet etmiş­
tir.
Haham Kook da bu öneriyi şiddetle destekleyenlerden biriydi.
Her ne kadar bu öneri, pratik bir amaç taşıyor gibi görünse de açık
olan şu ki, bu öneri- Mesihçiliğe benzer görüşlerden sonra ortaya
çıkmıştır. Çünkü eski Filistin'de tekrar bir Yahudi toplumu oluştur­
manın, önceki asırlarda bu toplumun idari işlevini yürüten kurum­
ların aynısını kurmadan tamamlanamayacağı anlaşılmıştır.
Bu nedenle Mesihçiliğe inanan birçok kimse Siyonist harekete
katılarak, bu harekete destek verdiler ve laikliğe benzeyen "Yeni
Mesihçilik" adıyla tanındılar. Yeni Mesihçilik ile Mesihçilik arasın­
daki farklılıklardan uzak kaldılar. Zira dinci Siyonistler kendilerin­
ce, siyasal özgürlüğün. din ve geleneklere karşı takındıkları tavırla­
rı etkilemesi için umutlarını Yahudilikte yapılacak yeniliklere bağla-

--- Sayfa 32 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
31
dılar. Zira siyasal özgürlük, katılım demekti. Katılım ise, Batı'nın
her tarafında geleneksel Yahudi yaşamından kaçmak demekti. Bu
nedenle dinci Siyonistler, "siyasal özgürlük" yerine "kiţsel özgür­
lük" düşüncesini ortaya attılar. Bununla, Yahudilere siyasal bağım­
sızlığı kazandırmakla birlikte, gerçek dini geleneklere dönmeyi sağ­
layacak iç bağımsızlığa dönük bir akım kastediyorlardı. Dolayısıyla
dinci Siyonistlerin görüşleri, sona ermiş bir geçmişe duyulan ro­
mantik özlemden ibarettir.
4. Siyasal Siyonizm ile Dinci Siyonizmin Etkileşimi
özellikle laik Siyonistlerin, "Haskala" neslinin entellektüelle­
rinden, sosyalist ve Yahudi geleneklerini sert bir şekilde eleştiren
kimseler olduklarını hesaba katarsak, bu daha iyi anlaşılır. Laik Si­
yonistler, eski vatana dönüşü yeni bir başlangıç olarak değerlendi­
riyorlardı. Bu, Yahudilik yaşamıyla ilgili her şeyi, Yahudiliğin geç­
miş dağınıklığı içinde bırakmak anlamına geliyordu.22
Herzl'in ve Siyonizme çağıran diğerlerinin düşüncelerini oku­
yanlar, zaman zaman dini duygulardan söz eden, geçmiş atalarının
yoluna iman etmeyi "Tevrat toprakları"na özlemi vurgulayan ifade­
lerle karşılaşırlar. Bu kimselerin, konuşmalarında Talmud'dan çok­
ça alıntı yaptıkları görülür. Bu durum, Siyqnizme çağıran kimsele­
rin, sahip oldukları laik düşüncelerle bazı çelişki ve karmaşıklıklar
içinde olduklarını çağrıştırabilir. Ancak dile getirilen bu açıklamala­
rın ve yapılan alıntıların Siyonizme çağıranların genel bir üslubu ol­
duğunu, Siyonizmin hedeflerine ulaşmak için dinden en iyi şekilde
faydalanmak, propagandanın değerini yükseltmek, dini inançların
sahip olduğu duyguları kazanmak gibi nedenlerle böyle yaptıkları­
nı bilirsek, görünen karışıklıklar kaybolur, çelişkiler kalkar.
Siyasal Siyonizme çağıranların düşüncelerini araştıranlar, bu
kimselerin dinin ve din adamlarınının Siyonizm hareketinde etkili
rolleri olduğunu, bunu yerine getirmeleri gerektiği görüşünde ol­
duklarını görür.23
22 Kets, jacop: a.g.e., s. 80-8 ı.
23 a.g.e .• s. 75

--- Sayfa 33 ---
32
DiN Devml isRAIL
Herzl, 1896 yılında piyasaya çıkan "Yahudi Devleti" adlı kita­
bında şunları yazar:
"Kendilerine özel bir çağrıda bulunduğumuz hahamlarımız, dü­
şüncemize hizmet için güçlerini ve çabalarını yoğunlaştırmalıdırlar.
Bu düşüncemizi, minberler üzerinden vaaz ve irşad yoluyla Yahudi
halkının gönlüne yerleştirmelidirler."
"Ruhani otoriteler yanında, teokratik hiçbir tartışmanın ortaya
çıkmasına asla izin vermeyeceğiz. Bu otoritelerin sadece mabet ve
havra içinde kalmaları için çalışacağız."
"Eğer dini otoriteler, devlet işlerine karışma girişiminde bulu­
nurlarsa, bizim tarafımızdan şiddetli ve çetin bir direnişle karşıla'şa­
caklardır."24
"Yahudilik sorunu, zaman zaman toplumsal ve dinsel bir sorun
şeklinde görünse de bu gerçekte böyle değildir. Yahudilik, ulusal bir
sorundur. Buna çözüm bulabilmek için meseleye uluslararası siya­
sal bir sorun olarak bakmak gerekir. Uygar ülkelerin bu sorunu tar­
tışması ve uygun bir çözüm bulmaları gerekmektedir."25
Siyonist hareket, din için belirlediği rolün tamamlanması için
kendi hedefleriyle çelişen bütün dini söylemleri reddeder. Buna bağ­
lı olarak dinin kendi içine kapanık sufi içerikli söylemlerini, "Kurta­
rıcı Mesih"in gelmesini beklemeyi, mucize yoluyla Filistin toprakla­
rına dönüş düşüncesi gibi vadedilen bir geleceği bekleyerek Yahudi­
leri içinde bulundukları hayata ikna eden tüm düşünceleri redde­
der.26
Lfük Siyonizm'in, Yahudiliğin bütün esaslarına bağlı olan Do­
ğu Avrupa Yahudileri arasında dinci Siyonizme yönelerek ondan
destek alınca kendi teorisi içinde tarafların birbirini anlayabileceği
bir çözümü bulması da gerekiyordu.
Doğu Avrupalı dindar Yahudiler ile Siyonist hareket içindeki la­
ik eğilimler arasında bir anlaşma noktası bulunmalıydı. Doğu A vru-
24 el-Mesiri, Abdulvahhab: S(yonist ldeofqji, c. 2, s. 15.
25 Razzuk, Es'ad: lsraif'de Din ve Toplum Sorunfan, s. 134-135.
26 Henzberg, Anhur: S(yonist Düşünce - Temel Esaslar:. s. 105 .
.

--- Sayfa 34 ---
YAHUDiLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
33
pa Yahudileri asırlar boyu Yahudilerin vicdanlannda yer etmiş olan
"Allah'ın seçkin halkı", "llahi vaad", "tarihi hak" gibi iddialar ko­
nusunda Ahd-i kadim'de geçen herşeye ısrarla bağlı idiler. Siyonist
hareket içinde yer alan laikler ise, Alman ve Slav ırkçılığına benzer
bir ırkçılık anlayışına sahiptiler. Yahudi ırkına hizmet için Yahudi
sembol ve işaretlerini ahlaki içeriğinden soyutladıktan sonra kulla­
nıyorlardı. Ahlaka dayanmayan bakış açısı -derin dini imanın yeri­
ni alınca Siyonist hareket bundan son derece istifade etmiştir- halk­
lan biraraya getirmek için sürekli bir haşan vesilesi olmuştur.
özellikle Doğu Avrupa'da bulunan Yahudi gruplann geniş bir
kesiminin -hatta kelimenin sufı anlamıyla- son derece dindar ol­
duklan gerçeğinden yola çıkan Siyonist hareket, bu üs!Ubu kullan-
·
makta başanlı olmuştur. Temel dini inançlann ulusal bir efsaneye
dönüştürülmesi yoluyla, duygusal dini istekler ile milliyetçi görüş­
ler arasında bir etkileşim gerçekleşmiştir.
Dolayısıyla Siyonizm, Yahudilikten kaçmasına ve onu reddet­
mesine rağmen dini bir kisveyle görünmek, kendisinin Yahudiliğin
bir devamı olduğunu, ona karşı olmadığını göstermek için Yahudi­
liği istismar etmiş, böylece kitleleri harekete geçirmek ve meşrulu­
ğunu kazanmak için çaba harcamıştır. Siyonizm böyle davranmak­
la diğer ideolojilerin durumuna düşmüştür. Şimdiye kadar anlattığı­
mız bu nedenlerden dolayı Siyonizm, halk nezdinde alışılmış dini
sembollere ve düşüncelere dayanmış, bunlan ulusal sembol ve dü­
şüncelere dönüştürebilmiştir. A vrupada yaşayan Yahudilerin kültü­
rel, ulusal, toplumsal ve etnik bütün gruplan tarafından Siyonist
programın kabul görmesi için bu programa dinsel bir görünüm ka­
zandınlmıştır.
·Fakat lfük Siyonizm, geleneksel dindar Yahudiliğin yaklaşım­
lanna nasıl uyum sağlayabildi? Sonra geleneksel Yahudilik, lfük Si­
yonizmin bu yorumlannı nasıl kabul edebildi? Onu kendi inançla­
nyla nasıl bağdaştırabildi? Doğrusu · lfük Siyonizm içerisinde dinci
Siyonizm ve dindar Siyonistler de yer almaktaydı. Bu durum Siyo­
nizm ile Yahudilik dini arasında sıkı bir ilişkinin doğmasına neden
oldu. Lfük Siyonizm, Yahudi halkının her yönüyle bir halk olduğu-

--- Sayfa 35 ---
34
DiN DEVLETİ lsRAiL
nu, diniı:ı bu halkın kabullendiği değerlerden ve kişilik görüntülerin­
den biri olduğunu kabul etmekteydi. Ancak din, bu toplumdaki her­
kesin görüşü değildi. Eğer böyle olsaydı, Siyonizm ideolojisinin üze­
rine kurulduğu lfük ulusal temeller yok olur, esasta lfük olan Siyo­
nist düşüncenin büyük kitlelere sunulması mümkün olmazdı. Hal­
buki Siyonizm bu sayede siyasal bir gerçek haline dönüşmüştür.
Yahudi ulusunun temel değerlerinden biri olan dini boyuta bu
tür bakışı, lfüklerle yaptığı tartışmalarla geliştiren ve açıklayan Ahad
Ha'am adıyla tanınan Siyonist düşünür Aşer Yuşiyahu Genzburg'tir.
Gerçekten onun Siyonizm düşüncesi "Ruhani Siyonizm" veya "Kül­
türel Siyonizm" adıyla bilinen teorisinin özünü oluşturur. Haham bu
teorisini "Ahd-i Kadim" kitabında şöyle dile getirir:
"Elbette inanmayan da Yahudi ulusunun bir bireyidir. Onun
mukaddes kitapla olan ilişkisi, sadece edebi bir ilişki değildir. Onun
ilişkisi hem edebi hem ulusaldır. Onu Ahd-i Kadime bağlayan duy­
gulan kutsallıkla donanmış özel bir yakınlaşma duygusudur. Yani
içinden binlerce ince damarın çıktığı, onu geçmişin en uzak yerleri­
ne kadar götüren ve asırlarca süren duygunun ta kendisidir."27
Yahudi geleneklerinden tamamen uzak olarak, "Siyonist yerle­
şimcilik" ve "İsrail devleti" düşüncesi üzerine yapılanan "sosyalist
Siyonizm" hareket, dünyanın değişik yerlerinde Yahudi gettolarının
ortaya koyduğu bütün kuralları aşarak, Yahudilerin "eski tarihe dö­
nüş" yoluyla bağımsızlıklarını tekrar elde edebileceklerini iddia edi­
yordu. Sosyalist Siyonizmin temel çelişkisi işte burada ortaya çıkı­
yordu. Çünkü kabullendikleri "Siyon'a dönüş" düşüncesinde ortaya
çıkan "Yahudi topraklan" ifadesi temelde dini amaçlı olan "tlahi va­
ad"e dayanıyordu.
Lfük Siyonistlerin ortaya çıkan bu çelişkiye verdikleri cevap,
Yahudi tarihini yeni bir şekilde yorumlamak ve ona ulusçu bir yapı
kazandırmak olmuştur. Din de bu yorumun bir şekli olarak kabul
edilmiştir. Laik Siyonist düşüncenin savı şudur: "İbranice'nin yeni­
den diriltilmesi", "Tanahi" (Ahd-i Kadim) kavramlara yeni anlamla­
rın kazandırılması, "Peygamber müjdesi"ne uyan sosyal adalet ve
27 Razzuk, Es'ad: a.g.e., s. 1 35-136

--- Sayfa 36 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
35
içerdiği dini tutuculuk özelliğini bırakarak "Makabiler"in devrimine
benzer bir Yahudi devrimi ve bu karakteriyle farklı bir Yahudi dev­
leti.
"Sosyalist Siyonistler" kendilerince Siyon'da kurulacak İsrail
toRlumunun sosyo-kültürel çerçevesinde isteklerine cevap buldular.
Bu nedenle Yahudiliğin dini yasalannı bir kenara bırakarak "Yahu­
dilik değerlerini" savundular. Esas olarak ortaya konan bu terim,
birçok konunun da ihtilaf noktasıdır.28
Burada da Siyonizmin karşılaştığı yol aynmlanndan biri önü­
müze gelmektedir: "İsrail halkı kurulacak kendi devletinde yine
kendi ruhuna uygun,· geçmişten miras aldıklan ulusal varlıklannı
canlandırarak ve geliştirerek yaşamak mı isteyecek yoksa devlet,
Avrupa'nın Asya'daki sömürgelerinden biri mi olacak? Hayatın her
alanında taklit etmeye çalıştığı, bütün kalbi ve gözüyle yöneldiği bir
başkentin sömürgesi mi olacak? ... "29
Bu esaslara göre Siyonist düşünce, "Kutsal Toprak" Filistin ile
ilgili konular da dahil olmak üzere din ve laiklik unsurlannı birara­
ya getiren bir düzeye ulaşmıştır. Siyonist düşünce bir yandan Filis­
tin'e ilişkin talepleri desteklemiş, diğer yandan geleneksel Yahudi
inanç ve ibadetlerinin yerine getirilmesine izin vermiş, aynı zaman­
da bunlan laik ve ulusal terimler haline dönüştürmeyi başarmıştır.
Siyonist düşünür Jacop Serkyn bu eğilimi şu· sözlerle ifade
eder:
"Yahudi olmak, sadece dini kabul etmek veya ahlaki değerle­
re bağlanmak anlamına gelmez. Bizler bir grup veya bir düşünce
ekolü değiliz. Doğrusu biz, tek bir aileyiz. Ortak bir tarihimiz var.
Yahudi dini öğretileri inkar etmek, bireyi bu toplumun dışına çıkar­
maz. Aynı şekilde o öğretileri kabul etmek de kişiyi Yahudi yapmaz.
28 Ahad Ha'am: S{yon Yasa/an, s. 409.
29 Sosyalist Siyonizmin bu görüşü bir çok eleştirilere maruz kaldı. Yapılan eleştirilerin bü­
yük bir bölümü resmi Siyonist tarihin yorumuna bağlı kalma konusunda yoğunlaşıyor­
du. Siyonizmin çiğnediği dini yasaların Yahudiliğin aynlmaz bir parçası olduğu vurgula­
nıyordu. Bu görüşü tanınmış profesör Yeşi"yahu Lefofıts. ve siyonist düşünür Eliezer
Lefne savunuyordu. Bu konuda şu kaynaklara baş vurunuz: Leföfıtsh, Yeşi"yahu: "Ya­
hudilik, Yahudi halkı ve İsrail devleti .. Şevken Yayınevi, Kudüs 1975. Ve Lefne, Eliezer:
.. İsrail ve Batı medeniyeti sorunu" Şevken Yayınevi, Kudüs 1972.

--- Sayfa 37 ---
36
DiN ·DEVLETİ lsRAİL
Kısaca bu ulustan bir parça olmak için kişinin Yahudilik dinine ve­
ya Yahudilerin genel manevi değerlerine inanma zorunluluğu yok­
tur. "30
Bu, laik Siyonizmin, Yahudiliğe "Yahudi halkının kutsal kültü­
rü" olarak baktığını, bu kutsal değerlerin herhangi bir şekilde tartı­
şılması veya sorgulanmasının mümkün olmadığını göstermektedir.
Bu nedenle Allah ile halk arasındaki misak düşüncesi -ki bunun bir
gereği olarak Allah "kutsal Filistin topraklarını" Yahudi halkına bah­
şetmiştir- Ben Gurion'a göre bir halk efsanesidir. Ama bununla be­
raber o, bu efsaneden siyasi bir program çıkarabilmiştir. Bir inkarcı
olan Ben Gurion, kendisinin bile inanmadığı o Ahd-i Kadim kavram­
larından hareketle devletinin sınırlarını çizip, karara bağlamıştır.
. Ben Gurion, misak düşüncesini "Yahudi halkının efsaneleri" olarak
kabul etmekteydi."31
"ilahi vaad"in gerçek olup olmadığı Ben Gurion'u hiç ilgilendir­
miyordu. Onun için bu efsanenin Yahudi vicdana yerleşmiş olup ol­
madığı önemliydi. Bu nedenle kesin vaadin, ilahi bir kaynağı olma­
dığı, soyut bir halk efsanesi olduğu ispatlansa bile Yahudi halkı ara­
sında etkisinin devam etmesi gerekirdi. Zira bu tür bir inanış, b.irlik­
teliği ifade etmekteydi. O halde bu anlamı ifade ettiği sürece etkisi­
nin kalıcı olması için savunulmalıydı. Bu nedenle Tevrat'ın ilahi ve­
ya insani bir dayanağının olup olmadığına dair tartışmalara girme­
nin g͜ reği yoktu.
İsrail devletinin kuruluşunun ilan edildiği sırada bu görüşe şu
sözlerle işaret edilir: "Yahudi halkı, İsrail topraklarında devletini kur­
muştur. Bu topraklarda siyasi, dini ve ruhani olarak biçimlenmiş ve
resmen bağımsızlık hayatını yaşamaktadır. Yine bu topraklarda ge­
niş kapsamlı insani ve ulusal kültür mirasını ortaya koymuş, bütün
dünyaya kitapların ebedi olanını miras bırakmıştır."
Bu bakış açısı, "Kutsal Topraklar"la geleneksel bir ilişki kurma
ihtiyacı duymadı. Direkt olarak "ilahi vaad"e de dayanmadı. Kurtu­
luşu "Mesih"in gelişine bağlamadı. Tam aksine dini ifadeleri, Yahu-
30 Ahad Ha'am: S(yonizm ve DÜT/Ya Islahı, s. 325
31 Klatzkin, jacop: Boundaries 1914-1921; işte S(yonist ldeolqji, s. 317

--- Sayfa 38 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
37
diliğin ulusal varlığı için somut bir hale getirdi. Bu yaklaşım, Yahu­
di tarihiyle ilgili ve dini edebiyatta ikincil bir yer tutan olaylar, dö­
nemler ve aşamalar üzerinde yoğunlaşmaktadır. Yahudi halkı hare­
kete geçirilmek süretiyle Filistin geri alınabileceği gibi, Ben Guri­
on 'un "Bilu Komisyonu" önünde yaptığı şekilde dini yasaları koru­
yan muhafazakarlar olmadan, hatta iman etmeden bile bu talep için
"Ahd-i Kadim"e dayanılabilirdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi Ben
Gurion'a göre, Ahd.:i Kadim sadece Yahudilerin ulusçu ruhunu ifa­
de etmektedir.
Diğer yandan dinci Siyonizm, kendisini geliştirerek lfük Siyo­
nizmi kabullenme eğilimi gösterdi. Çünkü cumartesi gününün say­
gınlığını zedeleyenler ve Yahudilik inancının esaslarını inkar eden­
ler, "Siyon'a dönüş"ü ve Filistin'i vatan edinme düşüncesini ifade
ediyorlardı. Dolayısıyla bu Siyonist plan, kurtuluşun başlangıcı ola­
rak kabul edilebilirdi. Başka bir ifadeyle, lfük milliyetçilik kendi ru­
hunun ifadesini dinde gördüğü gibi, dinci Siyonistler de geleneksel
Yahudiliğin ifadesini lfük Siyonizmde gördüler.
Şu halde Siyonist hareket, içinde barındırdığı çok sayıda farklı
düşüncenin varlığına rağmen, lfükler ile dindarlar arasında ortak bir
dile ulaşmayı ve kendi içindeki geleneksel Yahudileri kazanmayı
başarabilmiştir. Halbuki birbirinden farklı birçok yorumda bulunan
manevi, ameli, siyasi, çoğulcu, sosyalist ve dini akımlar ile çağdaş
Kantcılık, varoluşculuk, Marksizm ve nominalizm gibi felsefık yo­
rumlar bu harekette yer alıyordu. Siyonizm içindeki dini kanat, Si­
yonist hareketin başlangıcında dindar Yahudilerin Filistin'e göç et-
. melerini sağlamada çok önemli bir rol oynamıştır. Siyonist hareke­
te adeta bir koruyucu ve gözetici gibi katılmış, Herzl'in söylediği şe­
kilde bu görevini yerine getirmiştir:
"Bu göçler, milliyetçiliğin değerli tohumunu verimli hale geti­
ren ve onu asimilasyonun yağmacı güçlerine karşı koruyan pek de­
ğerli bir gübredir. "32 Bu dindar kanat, Yahudi devleti içerisinde is­
rail'in kuruluşundan itibaren şimdiye kadar oluşturulan bütün ko­
alisyon hükumetlerine ortak olmak sfıretiyle aynı yönde rolünü de-
32 el-Mesiri, Abdulvahhab: S(yonist Kavram ve Tenin/er Sözlüğü, s. 393.

--- Sayfa 39 ---
38
. DİN DEVLETİ lsRAİL
vam ettirmiş, hatta üstlendiği rolü fırsat bilerek lfük partilerden bir­
çok tavizler koparmış ve isteklerini kabul ettirmiştir.
5. Sosyalist Siyonizm Hareketi
"Siyasal Siyonizm" israil'i diğer ulusların arasına katmak ve
onu diğer toplumlar gibi bir toplum yapmak için çalışırken, israil'in
kuruluşundan hemen sonra Siyonist harekette öncü konuma gelen
"sosyalist Siyonizm" ise, israil'i bu toplumlar arasında en seçkin
ulus haline getirmek istiyordu. Böylece ulusal ve kişisel anlayış ye­
rine "yeni Yahudilik" ve "manevi liderlik" düşüncesi, "dini yöneliş­
ler" yerine "toplumsal yönelişler" ve "Ahd-i Kadim" yerine bütün
insanlığa yönelik yeni teoriler geliştirildi. Bu sayede sosyalist Siyo­
nizm, Yahudilik mesajına alternatif olarak doğdu. "Lfük Mesihçilik"
terimini ve Mesihçiliğin geleneklerini koruyan da bu yeni hareket
oldu.33
Ancak devlet olma aşamasında Siyonist yerleşimciliğin öncü­
lüğünü yapan, 1948 yılından 1977 yılına kadar İsrail Yahudi dev­
letini yöneten ''sosyalist Siyonizm" hareketi amaçlarını gerçekleştir­
meyi başarabilmiş midir? Amnon Rubinstein bu sorunu açık bir şe­
kilde izah eder ve "sosyalist Siyonizm"in veya "işçi hareketi"nin
"yeni lfük Mesihçilik" mesajını gerçekleştirmede başarısız olduğunu
şu sözlerle ifade eder:
"İşçi hareketinin ideal bir toplum ve seçkin bir halk yaratma,
dünya liderliği gibi iddialarında başarısız olduğunu açık bir şekilde
görmek gerekir. Başarısızlık esas olarak belki de ütopik isteklerden
kaynaklanmaktadır. Dünyada hiçbir devletin veya toplumun yap­
madıklarını yapmak, dini geleneklere ait "son günlerin müjdesi" ve
"Mesihçilik" terimlerini siyasal ve ekonomik gerçeklere dönüştür­
mek, ezilen halkı, kendisini ezenlerin kurtarıcısı haline getirmek gi­
bi ütopik iddialarda işçi hareketi başarısız olmuştur."34
Amnon Rubinstein, "İsrail işçi Hareketi"nin, amaçlarını ger-
33 The )ewish Chronicle, Agust 1 1 , 1 9 1 1 . S. 1 4.
34 Rubinstein, Amnoıı: Herzl'den Gush Emunim'e; s. 5 1 .

--- Sayfa 40 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
39
çekleştirmede başarısız olmasını; buna karşı dini akımların güçlen­
mesini ve yükselişini de şu sözlerle ifade eder:
"İsrail, dünyadaki sosyalist partilerin desteğini alabilme şansı­
nı kazanmıştır. işçi Partisi'nin liderleri uluslar arası sosyalist kongre
ve toplantılara katılmışlar, onlardan önemli oranda yardımlar da al­
mışlardır. Bu dış desteğe karşı içeride İşçi Partisi'nden uzaklaşma ve
çekilme yönünde gelişmeler yaşanmaktaydı. İşçi hareketinin ütopik
idealleri, yeni sosyo-ekonomik gerçekler karşısında dağılmak zo­
runda kaldı. Yeni toplumu oluşturma gayretlerinde zirvede olduğu
düşünülen bilek gücü sosyal açıdan gerileyerek çöktü. "Kutsal Top­
raklara dönüş" hayali, ücretlilerin (yani Arap işçilerin) tarlalarda ça­
lışarak buralara yerleşmesi sonucu dağılarak kayboldu.
Aynı şekilde ülkedeki işçi hareketlerini birbirinden ayıran dine
benzer "Mesihçilik" ve "İsrail halkının kendisini ezen dünya halk­
larını kurtaracağı" inançları da dağılıp kayboldu. Artık "sosyalist Si­
yonizm" kanadında yeni rüzgarlar esmeye başlamıştır. 1967 Sava­
şı'ndan sonraki dönem bu çöküşün en açık bir ifadesidir. Bu tarih­
ten itibaren "İsrail'in bütün topraklan için" harekete geçilmesi yö­
nünde sesler yükseldi. "İşçi hareketi"nin en seçkin destekçilerinden
birçoğu bulundukları sıralan terkederek, sağcı hareketin saflarına
katıldılar.
Yerleşimcilik düşüncesi, daha önce oynadığı lider ve öncü ro­
lünü yeni ortaya çıkan gerçekler karşısında oynayamadı. Bu ger­
çekler içinde, büyük çoğunluğu doğulu Yahudi cemaatlerden oluşan
şehirlere bağlı sivil proleterler sınıfı ortaya çıktı. "Seçkin halk" ve
"İsrail halkının mesajı" düşüncesinin yeni bir sosyalist içerikle tak­
dim edilmesi girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı.
Sosyalist Siyonizm düşüncesinin çöküşüyle birlikte İsrail top­
lumunda din ve gelenekler alanında aşamalı değişimler meydana
gelmeye başladı. Bu değişimler savaş olaylarında açık bir şekilde or­
taya çıktı. Daha doğru bir ifadeyle, bu değişimler gerçekte temelleri
savaş öncesi dönemde var olan olayların yeniden yorumlanmasıy­
la ortaya çıktı. "35
35 a.g.e., s. 156

--- Sayfa 41 ---
40
DiN DEVLETİ lsRAİL
Amnon Rubinstein bu görüşlerini bir başka yerde şöyle dile
getirir:
"Mesihçi amaç" Siyonizmi iki yönden sarmıştır: Dinci Siyo­
nizm ve solcu Siyonizm .. 1967 Savaşı'ndan önceki dönemde her
iki grubun inancı, gerçekçi yaklaşımlarla ve İsrail'in dünyadaki ko­
numu hususunda uyanık olma düşüncesiyle bağlantılı olup, söz
konusu olaylardan etkilenmiştir. Bu nedenle vatanın varlığı, teme­
llerini güçlendirme, etrafında güvenlik kordonlan oluşturma, bütün
Siyonist liderlerin önem verdikleri başlıca konulardı.
Devlet kurulduktan sonra ortaya çıkan ve 1 967 Savaşı'ndan
sonraki dönemde zirveye ulaşan derin ve köklü değişimler, prag­
matik ve pozitivist düşüncelerin batışıyla birlikte İsrail toplumunda
"Yeni dini Mesihçilik", eski Ortodoksluğa dönüş ve pragmatist
"egocu" nesil anlayışıyla hareket eden dindarlann artış gösterme­
siyle yükselişe geçti. Kendilerini ilgilendiren meselelerde dikkatli
olurken, başkalannı ilgilendiren konularda ulu orta görüş belirten
sorumlu yöneticiler, arkalannda anlaşılmaz bir sessizlik bırakarak
sahadan çekildiler. "36
Bu değişimin arkasındaki temel sebebin, itikadi gücün giderek
zayıflamasında saklı olduğu söylenebilir. Bu durum, ekonomik güç­
lükler, ihtiyati hizmetler, sınır olaylan ve savaşlarla dolu olduğu
görülen günlük hayata daha çok önem vermeye neden oldu. Tüm
bu zorluklar, İsrail toplumunda çöküşe yol açan faktörler arasında
yer alır. Diğer yandan Yahudilerin Siyonizme ve İsrail halkına olan
güvenlerini kaybetmesinin ardından, rahat bir hayat yaşamak ve
mal elde etmek amacıyla dünyanın farklı bölgelerine dağılan Yahu­
dilerin sayısında belirgin bir artış olması, bu çöküşün bir başka ne­
deni sayılabilir.
Dünyaya dağılan bu Yahudilerin bir kısmı yine din ve inanca
ihtiyaç duydular, bunlan aramaya başladılar. Zira kendi iç dünya­
lannda büyük bir boşluk meydana gelmişti. Bu boşluğu, ancak ya­
şadıklan hayata alternatif olabilecek dini bir yaşam doldurab͝ lirdi.
36 a.g.e., s. ı os-ı 06.

--- Sayfa 42 ---
\'---,
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
41
İster "İşçi hareketi"inin siyasetini devam ettiren bir oluşum ister yir­
minci asrın sonunda İsrail'in ihtiyaçlarıyla bağdaşan yeni bir inanç
olsun farketmezdi. Bu araştırmaların ardından büyük bir çoğunluk
tevbe ettiklerini ve dini ·öğretilere yeniden döndüklerini ilan ettiler.
Tevbe ettiklerini açıklayanların ortak paydası geçmişe duyulan öz­
lem ve modem İsrail toplumunda çöküş duygusundan kurtulma ar­
zusuydu.
israil'de "İşçi Partisi"nin hüküm sürdüğü uzun·dönem Mayıs
1977 itibariyle sona erdi. Başlangıçta çabuk kaybolacak bir olgu ve­
ya başarısızlıkla sonuçlanacak bir girişim olduğu sanılan değişimin,
bundan dört yıl sonra, İsrail halkının yönelişinde açık bir dönüş ve
köklü bir değişim olduğu ortaya çıktı. "İşçi Partisi"nin 1973 ve 1 977
seçimlerinde hezimete uğraması, İsrail halkının bu partinin ilke ve
değerlerinden yüz çevirdiğini gösteriyordu.37
Aynı şekilde 1967 Savaşı, bütün İsrail toplumunda yayılmaya
başlayan yeni bir görünüm ve olgunun başlangıcı "oldu. Ortaya çı­
kan bu yeni görünüm, dini akımların güçlenmesi ve güçlerinin gide­
rek artmasıydı. Bu durum, İsrail' de "sosyalist Siyonizm"in sancağı­
nı taşıyan "İşçi hareketi"nin hedeflerini gerçekleştirmede başarısız
oluşuyla açıklanabilir. Bu, sosyalist Siyonizm ideolojisi çerçevesinde
İsrail'deki laik çevrelerle dinci çevreler arasında yapılan geleneksel
anlaşmanın başarısızlığı olarak da yorumlanabilir.
Bunlara ek olarak, İsrail'de dini akımların güçlenmesini çeşitli
sebep ve yaklaşımlara bağlayan kimseler de bulunmaktadır. Bunlar
arasında İsrail nüfusunda meydana gelen ve dindarların sayısının
arttığını gösteren istatistik oranlar sayılabilir. İsrailli düşünür Gurs­
hum şevken bu görüşü savunanlardan biridir. Düşüncesini şöyle di­
le getirir:
"İslam ülkelerinden yapılan toplu göçler nedeniyle İsrail devle­
tinin kurulduğu günlerde sayısal açıdan dini kesimlerde artış gözlen­
miştir. Nüfustaki doğal artışın, dindar Yahudilerin çoğalmasını aynı
yönde arttırdığı söylenebilir. Gelecekte bu alanda tersine değişiklik­
lerin meydana geleceğini söylemek pek mümkün değildir. Tam ak-
--- ----
37 a.g.e., s. 1 65.

--- Sayfa 43 ---
42
DİN DEVLETİ lsRAİL
sine bu· akımlara bağlı olanların sayılarında daha da artış gözlene­
cektir. Zira normal artış oranının dindarlar arasında daha yüksek
oluşunun, dindar olmayanlar arasında ise sıfıra doğru yaklaşması­
nın her iki grup arasındaki uçurumun daha da derinleşmesine ne­
den olacak gibi görünüyor.
Bütün bu değişimler zamanla İsrail toplumunun yönünü değiş­
tirebilir. Yaşanacak değişim, siyasi gücün dini azınlıklardan başarı­
lı bir şekilde faydalanmasıyla değil, tam aksine dindarların güç ve
sayısını arttıran dindar nüfusun artışıyla gerçekleşecektir. Bunun
için ülkedeki yerleşim planı, maddi ve manevi bütün alanlarda dev­
letin, tüm kurum ve kuruluşlarıyla yapılanması, her ne kadar lfük
batı düşünce akımları vasıtasıyla gerçekleştirilmiş ve geleneksel Ya­
hudiliğin sınırlarını aşarak fert ve kurumların çalışmaları sonucu
veya gösterilen çaba ve düşüncelerin bir ürünü olarak gerçekleşmiş
olsa da, şu durumu gözardı etmemek gerekiyor: İsrail, dini kurum
ve kuruluşların etkinliklerini hayatın bütün alanlarında gösterdikle­
ri bir devlet haline dönüşebilir."38
Ancak Amnon Rubinstein, Gurshum Şevken'in bu görüşüne
katılmaz ve şu değerlendirmeyi yapar:
"İsrail içerisinde ve "Sabbarlar"39 arasında dini konumda mey­
dana gelen değişim, dinine bağlı büyük bir çoğunluğu barındıran İs­
lam ülkelerindeki muhafazakar dindarların sayısında görülen artış
nedeniyle meydana gelmedi. Her ne kadar dindar aileler arasında
doğum oranı yüksek olsa da, genel olarak bu kesimdeki artış oranı
sabittir. Bunun sebeblerinden bir tanesi, birinci parlamentodan şu
anki parlamentoya kadar dini partilerin parlamentoda elde ettikleri
oranın sabit olmasıdır. Dini uyanış konusunda söylenen bütün id-
38 Rubinstein, Dani: Gush Emunim- S(yonizmin Gerçek Yüzü, s. 56-57.
39 Sabbar: Dikenli incir anlamına gelir. Bu kelime İsrail toplumunda artık sosyal bir anlam
kazanmıştır. Devlet kurulmadan önce veya kurulduktan sonra Filistin'de doğan veya
eğitim gören Yahudilere verilen bir addır. Sabbarlar İsrail nüfusunun % 35'ini oluşturur­
lar. Birbiriyle uyumlu sosyo-kültürel bir kitle oluşturduklan için bu toplumda yaşanan
"farklı kültürler" sorunundan bir bölümünü çözmüşlerdir. Batı Yahudileri olan Eşkenaz
neslinin kültürel, siyasal ve sosyolojik devamı niteliğinde kabul edilirler. Devleti kuran
kuşağın rolünün sona ermesinden sonra şimdiki lsrail yönetiminin ihtiyati gücünü tem­
sil ederler. Dağınık Yahudiliğin bütün hastalık ve kusurlarından kurtulmuş "yeni lbrani­
ler" olarak Yahudiler için bir öınek teşkil ederler.

--- Sayfa 44 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
43
dialara rağmen, dini kesimler arasında büyümeye işaret eden her­
hangi bir delil bulunmamaktadır. Aynı şekilde dini eğitim gören öğ­
rencilerin sayısıyla ilgili beyanatlar da böyle bir değişimin yaşandı­
ğına işaret etmemektedir. "40
Rubinstein'in, dini kesimin güçlenmesi konu͞ undaki bu yakla­
şımı, lfük kesimin sosyalist Siyonist partilerin tutumlannı reddetme­
sinden kaynaklanmaktadır. "Sosyalist Siyonizm"in içeriğinde başta
gelen konulan arasında yer alan "sürgün (diaspora) , tarih ve gele­
nekleri ret" gibi Siyonizmin de kabul ettiği bazı kavramlara farklı
yorumlar getirmeleri dışlanmalarına neden olmuştur:
"Dine karşı takınılan tavırlarda aşamalı olarak gerçekleşen bu
değişimler, inancı yeniden canlandırma yoluyla ortaya çıkmadı. La­
ik Siyonizmin ifade ettiği inkarcılıktan kaynaklanan, özellikle sos­
yalist kanadın geleneksel dini esaslara yönelik sergilediği septik
(şüpheci) yaklaşımlarla ortaya çıktı. Devrimci dünyada görülen
inanç ve sosyal adalet istekleri, Siyonist liderlerin ifade ettiği milli­
yetçi-laik yaklaşımlara olan güveni yıkıp yok etti.
Aslında "sürgün" olarak adlandmlan durum ile geleneklerin
reddedilişi, birbirine bağlı olarak gelişen olgulardır. "Sürgün"e karşı
takınılan tavırda meydana gelen değişiklikle birlikte, Yahudilik gele­
neklerinin temel değerlerine karşı takınılan tavırlarda da değişiklik­
ler meydana geldi. "Sürgünü ret" düşüncesinin yerini "yıkılan dün­
yaya duyulan özlem ve üzüntüler" aldı. Siyonizme rakip olan ve
nefret edilen Bund'un4t bir sembolü olan Yidish dili, İbranice'ye ra­
kip bir dil ·olmaktan çıkarak, tutuşturulmuş bir meşaleye dönüştü.
Geçmiş günlere şahit olan bu meşalenin mutlaka korunması gereki­
yordu. Böylece lfük, liberal ve sosyalist Siyonizmin değerlerinin öne­
mini yitirmesi, ülkenin genç nesillerini kendi kültürleri içinde yeni
arayışlara sevketti. "42
· İsrailli düşünür Jacop Amit, bu eğilimleri, İsrail gençlerinin öne-
40 Şevken, Gurshum: a.g.e.
4 ı Bund, 1930 yılları Nazi yanlısı örgütlerinden. Aynca aynı adla 1897'de Rusya'da kuru­
lan sosyalist bir yahudi akımda bulunmaktadır.
42 Rubinstein, Amnon: a.g.e., s. 1 06-107.

--- Sayfa 45 ---
44
DiN DEVLETİ lsRAİL
rilen diğer çözümler konusunda umutsuz olduklarını gösteren bir
ifade olarak değerlendirir:
"Tevbe yolunda yürümeye sevkeden etkenler konusunda
gençlerden birinin yorumunu dinledik. Kurtuluş aşamasından itiba­
ren bütün hareketler Yahudilerin umutlarını hep boşa çıkardı. Kur­
tuluş hareketi, "Haskala" (Aydınlanma hareketi) ve sosyalizm gibi
hareketlerin yanında Siyonizm de umutların boşa çıkmaya başladı­
ğı bir diğer hareket oldu. Sonuç olarak, sayılan hiç de az olmayan
tevbekfırlar, Siyonizm öğretilerini yerine getirmekten kaçıyor, getto­
ların duvarları arasında yaşanan manevi hayata dönmeye çalışıyor­
lardı. Değerlerini yeni baştan kuran İsrail toplumunun yapısında ar­
tık bu kimseler hiçbir rol üstlenmiyorlardı. Çünkü bu değerleri sa­
vunma görevinden kendilerini muaf tutuyorlardı. Halbuki ülkede
bir göç söz konusu ise, Siyonizmde de bir göç söz konusudur. "43
Ahd-i Kadim'den bölümler alıntılamak, "hayırla anılan bilgin­
ler"in makalelerini derlemek, bazı geleneksel bayramları kutlamak
gibi durumlar, "Sabbar"lann kendilerini korumak istedikleri mana­
da bir savunma kuşağı oluşturmuyordu. Kırklı ve ellili yıllarda "Ke­
naniler" grubunun ifade ettiği Kenan topraklan üzerinde İbranice
konuşan bir halk olma ideali, bu kimseler üzerinde artık pek etkili
değildi.
Amnon Rubinstein Yahudilik değerlerine yönelik görüşlerini
açıklarken, bu yeni eğilim hakkında ek olarak şunları söyler:
"Bu yeni yöneliş, yeni bir imani eğilim olarak ortaya çıkmıyor.
Bu yönelişin kökleri, Siyonizmin geleneksel Yahudi değerlerine kar­
şı takındığı şüpheci tavırda gizlidir. Geçmişin ağır yükü, "Sabbar"
veya "yeni İbraniler" yaratmaya götüren "ruh göçünün (tenasüh)"
kaçınılmazlığı da bu eğilimin tekrar ortaya çıkışını sağlayan etken­
lerdendir. İsrail edebiyatında yer alan "Sabbari gelenekleri", 1948
Savaşı edebiyatı ve "Palmak"44 kuşağı edebiyatı ve geçmiş Yahudi
tarihini küçümseme, Yahudi diasporasının bütün değerlerinin önü­
ne geçti.
43 a.g.e., s. )07.
44 Palmak: Yıldırım müfrezeleri anlamına gelen İbranice bir kelimenin kısaltılmışıdır. Aske­
ri bir oluşum olup Siyonist Hagana güçlerinin vurucu birliğini temsil ediyordu. Bu olu-

--- Sayfa 46 ---
YAHUDİLİK-SİYONİZM ARASINDA iLİŞKİ SORUNU
45
Fakat bu değişimin gölgesinde bütün Yahudi değerleri olum­
suzlaşmadı; aksine özlemlerin merkezi haline geldi. Bazı zamanlar­
da gayret ve çalışmaların temel kaynağı oldu. "Sabbari kahraman",
"ebedi gençler" ve "ifade edilemeyen duygularla dolu çiftçiler" bir
anda Yahudilerin gerçek kahramanları haline dönüştüler. Aşamalı
olarak "Yahudi isimleri İbranice isimlerle değiştirme" modası gerile­
meye ve devletin ilk kuruluş ve yerleşim yıllarında ulusal ve moda
olarak kabul edilen değerler etkisini kaybetmeye başladı.
Kendisine yeni İbranice isim takan Amos Iylon, Dışişleri Ba­
karilığı'nda genel müdür olarak görev yapan Joseph Sehnofer'i bu
eski geleneği bozup kendisine yeni İbranice isim seçmediği için öv­
müş ve onu kutlamıştı. Doğu Avrupa'da bir Yahudi köyü olan
(Hagyara) -ki Doğu Avrupa'daki milliyetçi Yahudilik geçmişte bü­
tün öfkesini buraya kusmuştu- İsrail bilincinde yeni ve olumlu an­
lamlar kazanmaya başladı. Kültürel yalnızlık hatırasını ebed1leştir­
mek için fuarlar düzenledi, kitap ve afişler bastırdı.
Bu arada Kibbutz hareketinde de gerilemeler başladı. Bu hare­
kete bağlı gençlerin sözcüsü Shedmut (buğday tarlaları) dergisinin
sayfalarında bu gerileme açık bir şekilde görülebilir. Bu gençler ara­
sında İsrail bayramlarının içeriği etrafında tartışmalar da yapılma͟ ­
taydı. Bir kuşak sonra geleneksel İsrail bayramlarının ulusal bay­
ramlar haline dönüştürülmesiyle bu bayramlar, Yahudi gelenekle­
rinden alınan anlamlanna tekrar kavuştu.
Birçok Kibbutz'da mabetler, koloni yaşlılarına has müzeler ol­
maktan çıkarıldı. Kendi dünyası ile Yahudi gelenekleri arasında
köprü olacak gerçek bir yola ulaşmak için yerleşimciler arasında
yardımlaşmayı sağlamak amacıyla sessiz girişimlerde bulunulmaya
başlandı. Bu yönde apaçık makaleler yayımlandı. 45
şumda yer alanlar "işçi Siyonizm" üzerinde önemle duran ve siyasi kültürde yüksek de­
recelere varmış kimselerdi. En önde gelen liderleri arasında Isaac Rabin, Yigal Ailen ve
Haim Berlif bulunuyordu. Bu kimseler lsrail'in siyasi yaşamında ve askeri kuruluşların­
da önemli roller oynamışlardır. Kırklı yıllarda lsrail'in elit tabakasını bunlar oluşturmak­
taydılar. lsrail elitlerinin büyük çoğunluğu bu oluşumda yer almaktaydı.
45 Amit, )acop: Devlete Kim Egemen Olacak?, lbrani yılbaşı özel sayısı s. 20. 1 7.9.1982

--- Sayfa 47 ---
46
DiN DEVLETİ lsRAİL
İşçi hareketinin bir üyesi olan İsrailli edebiyatçı yazar Aharon
Mecid bu belirtileri şu şekilde yorumlar:
"Eğer durum bu ise, o halde yavaş yavaş geriye doğru gidiyo­
ruz demektir. Eğer bu eğilimler (tarihi deneyimlerden öğrendiğimiz
kadarıyla radikal aşın uçların ılımlı olanlara galip gelmesi) devam
eder ve faaliyetlerini sürdürürse, aydınlanma ve kurtuluş öncesi dö-
,...neme dönmemiz muhakkaktır. Çünkü fizik kanunlarının bize öğre­
. ttiğine göre, her boşluğun mutlaka dolması gerekir. işçi hareketinin
ileri sürdüğü teori ve iddialar çekip gitti. Boş yeri doldurmak için ye­
rine atalarımızın dini geldi. Bu çok mu kötü bir şey? Böyle bir du­
rum mutlak boşluktan daha mı kötüdür? Her şeye rağmen Kefaret
Bayramı gecesinde caddeler sakin ve temiz olacak, arabalar gürültü
yapmayacak, lokantalar kapılarını kapatacak, her pencereden tele­
vizyon sesleri gelmeyecek, uzakların sesini duyacağız. Şehirlerde
çeteler dolaşacağına, dua sesleri işitmek için mabetlere gitmek elbet­
te daha iyidir."46
46 Rubinstein, Amnon: a.g.e., s. 1 07-108.

--- Sayfa 48 ---
İSRAİL'DE DİN VE DEVLET
1. tsrail'de Din Olgusu ve Kamusal Görünümleri
"İsrail Zihniyetı" adlı kitapda Joun Lavin, "İsrail Devletinin
Yahudi karakten'' konusunu anlatırken şunlan söyler:
"Din-devlet arasındaki ilişkiyi belirlemeye çalışırken çağdaş
dünyada dört temel eğilimin var olduğu· görülür. Devlet ya tama­
men dine karşıdır ya da dine karşı tarafsız bir tutum takınır veya di­
ne bağlılığı teşvik eder ya da dini halka dayatır. şu an İsra,il'de ege­
men· olan sonuncu yaklaşımdır. Çünkü kamuoyunu ve aileleri ilgi­
lendiren birtakım konulann varlığı, devletin dini zorunlu hale getir­
mesini gerekli kılmaktadır. Buna ek olarak, resmi h<!_hamfık-kuru­
mu ve dini meclislerin varlığı, yönetimin kontrolü altında dini ya­
şama katılmak isteyenlere tahsis edilen yerlerin var oluşu, devletin,
halkı dine mecbur etmesine neden olmaktadır. Başka bir inancı ka­
bul etme, evlenme veya boşanma gibi durumlarda İsrail devletinin
dini kaide ve kurallar koyması artık devletin görevlerinden biri ola­
rak kabul edilmektedir. Daha geniş kültürel düzeyde İsrail toplu­
munda var olan dini cemaatlerin Yahudi gelenekleriyle ilişkilerini
ve bu kültürel gelenekleri yeniden yorumlama hürriyetinin sınırla­
nnın esaslı bir biçimde tesbit edilmesi sorunu bulunmaktadır." ı
Yahudi düşünür Jacop Kets aynı sorunu şöyle dile getirir:
1 Mecid, Aharon: Davar, 5.10.1979.

--- Sayfa 49 ---
48
DİN DEVLETİ lsRAİL
"Dini hayatın bütün alanlarında otorite kabul edenlere göre;
ideal olan, geleneklere bağlı bir toplumda nesiller boyu süregelen ve
belirli bir eğitim programına uygun şekilde verilen dindir. Bu şekil­
de inananlar, İsrail toplumunun dini öğreti ve pratikleri tamamen
terkettiğini düşünür. Haham Ben Satmar'ın açıklamaları veya "Ma­
esha'rim" bölgesinde bulunan "Neturei Karta" cemaatine ait duvar
ilanlarında bu durum açıkça görülmektedir. İsrail toplumunu tam bir
lfük devlet olarak görmek isteyenlere -"Kenaniler"den geriye kalan
ve bunlara benzer eğilimde olanlara- göre ise, İsrail toplumu, Yahu­
di gelenekleriyle zincirlenmiş, geri bırakıimış, dini kurumlar tarafın­
dan köleleştirilmiş ve Yahudilik karakterini taşıyan bir toplum ol­
muştur.
Bu veya benzer değerlendirmeler, aslında gerçekleri isteklerine
uygun bir şekilde görmek isteyen değerlendirmelerdir. Bu nedenle
tarafsız bir bilimsel araştırma, her iki eğilim arasında kesin bir ayrı­
mın yapılmasını gerekli kılmaktadır. "2
Moshe Smith, "İsrail'in Yahudi karakteri" konusunda değer­
lendirmeler yaparken şunları söyler:
"İsrail'de din ve devletin aynı şeyden ibaret olduğunu iddia
edenler olduğu gibi devletin, özünde laik olduğuna inanan bir ke­
sim de bulunmaktadır. Prof. Yeşayahu Lefufits durumu şu şekilde
açıklar:
"İsrail devleti ne dini ne de dinsiz bir devlettir. Ancak İsrail hal­
kı arasında devletin dini olmadığı görüşü yaygındır. İşleyiş açısın­
dan devlet, kurumlan ve hizmetleri genel olarak Yahudilik yasala­
rına uygun olmayan bir şekilde yürütmektedir. Ancak ne Yahudi
şeriatinde ne de bu şeriati savunanların öğretilerinde şimdiye kadar
çağdaş devlet hizmetlerini -ordu, polis, dışişleri ile ilgili hizmetler ile
ulaşım, uluslararası posta işletmelerini- aktif ve doğru bir şekilde
yürütecek bir model bulunmamaktadır.
Din bilginlerinin büyük bir bölümü ise, bu tür işlere hiç ilgi
göstermemektedir. "3
2
)oun, Lavin: Jsrail.Zihniyeti, s. 1 6 1 .
3
Kets, )acop: a.g.e., s. 86.

--- Sayfa 50 ---
lsRAİL'DE DİN VE DEVLET
49
Aktardığımız bu değerlendirmelerden sonra önümüzde üç gö­
rüşün bulunduğunu söyleyebiliriz: Birincisi, İsrail devletinin Yahu­
dilik dininin kurallannın uygulanması karşısında taraf sız kaldığı gö­
rüşüdür. ikincisi, devletin lfük veya dini oluşunun gözlemcinin yak­
laşımına kaldığı görüşüdür. Üçüncüsü ise, devletin tamamen dinsiz
olduğu görüşüdür.
İsrail devletinin kuruluşundan şimdiye kadar dini meseleleri si­
yası tartışmaların merkezi yapma, dini, İsrail toplumuna devletin
resmi görüşü olarak dayatma çabalanna baktığımızda şunu görü­
rüz: Devletin 15 Mayıs 1948'de ilanından üç gün önce, çok önce­
den beri var olan "Mizrahi", "Hapoel Hamizrahi", "Agudath Israel",
"İşçi Agudath Israel" gibi dini partiler, devletin kuruluşu ve yapılan­
masına yönelik olarak "Millet Meclisi"nde (Ben Gurion'un fikir açı­
sından kendisine yakın 13 kişiden oluşturduğu kurulda) çalışmalar
yapmışlardır.
Meshe Şubira "Hapoel Hamizrahi"nin, Haham Fishman "Miz­
rahi"nin, Haham Isaac Meir Levin "Agudath Israel"in temsilcisi ola­
rak bu mecliste bulunuyorlardı. Devletin kuruluşunu ilan etmeden
üç gün önce yani 12 Mayıs'ta ilan bildirisi ile ilgili bazı meselelerde
müzakerelerde bulunmak üzere parlamento gün boyu toplantı yap­
tı. Kuruluşun ilan biçimi konusunda Mecliste bulunan laikler ile din­
ciler arasında sert tartışmalar yaşandı. Ve bu konu özellikle zorluk­
larla karşılaştı. Sefaradlan temsil eden Haham Sadiya Kufşi, tartış­
malar sırasında ilan metninde, bağımsızlığın "Rabbin yardımıyla ve
O'nun büyük gücü ile" elde edildiğini ifade eden bir açıklamanın bu­
lunmasını istedi. Aynı şekilde diğer dini partilerin temsilcileri de
metnin sonunda "Rabb"in adının zikredilmesini, "İsrail toprakları­
nın" Yahudi anlayışına göre Yahudi halkına ait ve Rabbin ibrahim'e
verilmiş sözü olduğunun özellikle vurgulanmasını, henüz oluşum
safhasında olan devletin dini özelliğinin mutlaka belirtilmesini talep
·ettiler.
Meclis üyelerinin büyük çoğunluğu özellikle "Mapanı" partisi­
nin temsilcileri dincilerin bu taleplerine karşı çıktılar. "Rab" adının
açık bir şekilde belirtilmemesini talep etti. Çünkü onlar inanç ve dü-

--- Sayfa 51 ---
50
DiN DEVLETİ lsRAiL
şünceleriyle çelişen bir açıklamayı imzalamalarının mümkün olma­
dığını düşünüyorlardı. Bu konuda Ben Gurion, taraflar arasındaki
sorunu çözüme kavuşturan önemli bir adım attı. Böylece üzerinde
karara varılan metin son olarak şu hale getirildi:
"İçinde geçici hükumet üyelerinin de bulunduğu bu geçici dev­
let meclisinin üyeleri olan bizler, 14 Mayıs 1 948 Cumartesi akşamı
bir İbrani kenti olan Tel-Aviv'de İsrail'in Rabbine olan tam güveni­
mizle ve şahitler olarak, bu bildiriyi imzalıyoruz."
Amacın daha açık olarak belirtilmesi için dindarlar, metinde
"İsrail'in Rabbi ve kurtancısı" sözünün yazılmasını önerdiler. An­
cak "Mapanı" üyeleri bu öneriyi kabul etmediler.
Açıklanan bu metin kısmen de olsa dini partili üyeleri tatmin
etti. Çünkü Yaratıcı'ya yapılan duanın son bölümlerini bu bildiriye
yazdırılabilmişlerdi: "Ey israil'i koruyan, İsrail'e yardım et. İsrail'e
ve Yahudilere bağış ihsan et." "Mapanı" üyeleri de bu metni ve Ben
Gurion'un yaptığı yorumu kabul ettiler. Ben Gurion: "Herkes "İsra­
il'in Rabbi'.' sözünü kendi görüş ve anlayışına göre kabul etsin" şek­
linde bir yorum yapmıştı. Son olarak Ben Gurion bu konuda yapı­
lan tartışmaları şu sözlerle bitirdi:
"Gördüğüm kadarıyla herkes daha doğrusu hepimiz kendi dü­
şünce ve anlayışımıza göre inancımızı şekillendirmekteyiz. Yahudi­
likte şunu yap, bunu yapma gibi emir ve yasaklar bulunmaktadır.
Fakat nasıl inanacağımız konusunda hiçbir açıklama ve yönlendir­
me yoktur."
Bu tartışmadan sonra üyeler arasında devletin adı konusunda
bir başka tartışma daha çıktı. Çünkü bu konuda değişik öneriler var­
dı. "Siyon", "Yahudi", "İsrail", ve "Yahudi Devleti" gibi isimler ileri
sürülen önerilerden bazılarıydı. Devlete verilecek ismin Arapları kış­
kırtacak bir isim olmamasına büyük özen gösterildi. Hatta yeni dev­
letin adının Arapça "Batı Filistin" şeklinde olmasını önerenler bile
oldu. Fakat bu öneri üyeler tarafından kabul edilmedi. En sonunda
devlete "İsrail" adının verilmesi kararlaştırıldı.
Bu durum, çoğu zaman İsrail'de din ile devlet arasındaki iliş-

--- Sayfa 52 ---
lsRAİL'DE DİN VE DEVLET
51
kilerin birbirinden ayn olduğunu gösteren anlaşma ve pazarlıklann
yapılmasına neden oldu. 4
Siyonist göçler başlamadan önce Filistin'de bulunan Yahudi
yerleşim merkezlerinin büyük bölümü temelde Siyonist bir karakter
taşımamakta; Doğu Avrupa veya İslam dünyasında bulunan Yahu­
di halklara benzer bir özellik göstermekteydi.5
1920'li yıllaim başında İngilizlerin planı, bu merkezlerde Os­
manlı döneminde var olan yönetim şeklinin devamını sağlamak ve
Araplar arasında "Yahudilerin ulusal vatanı" konusunda ortaya çık­
maya başlayan ırkçı gerilimi azaltmak amacıyla dini karakteri yay­
gınlaştırmaktı. İşçi hareketi dışında Siyonistlerin büyük bir bölümü
bu plana karşı çıkmadı. Siyonistlerin bu planı, Arap düşmanlığını
azaltıcı ve zayıflatıcı bir nitelikte olması nedeniyle kabul ettikleri
söylenebilir.
Bu yerleşim merkezlerinde idari kurumlann başında gelen
"Başhahamlık"la ilgili böyle bir plan, ancak o yıllarda "öncülerin"
göç etmesinden ve işçi hareketinin güçlenmesinden sonra Filistin'de
nüfus sayısında meydana gelen değişiklikler göz önüne alınarak
başanlı olabilirdi.
Ancak Eşkenaz Yahudilerin en büyük hahamlık kurumuna
aday olan Haham Kook'un İngilizlerin, İbrani kanunlann çağdaş­
laştınlması ve dini liderlik kadrosunda haham olmayan bir üyenin
bulunması gibi isteklerini kabul etmemesi ve bu konuda onlara ta­
viz vermemesi bu planın başarısızlıkla sonuçlanmasına neden oldu . .
Buna bağlı olarak Hahamlık Kurumu yönetime katılma şansını kay­
betti. Siyasal açıdan hiçbir etkisi olmayan zayıf bir unsur haline dö­
nüştü.
Manda yönetiminin son dönemlerinde Yishuv Yahudilerinin
sözcülüğünü yapan ve siyasi gücü ifade .eden unsurlar, Siyonist
idare ve Yahudi ajansı oluşturmaktaydı. Dinci Siyonist partilerin
temsilcileri bu oluşuma ortak olmalarına rağmen bu partilerin siya-
4
Smith, Moshe: lsraı1'de Dini Değerleri Kurumlaştınna Çalışma/an Etrqfındaki Tartış­
malar, s. 3.
5
Lafin, )oun: /srail Zihniyeti, s. 1 1 4.

--- Sayfa 53 ---
52
DİN DEVLETİ İSRAİL
si yönleri daha çok ön plana çıkmaktaydı. Manda döneminde Siyo­
nist yerleşim merkezlerinde gelenekçi iki temsilciyi de içinde barın­
dıran ulusal komite, iktidar sahibi bir unsur olarak kurumsallaş­
makta başarılı olamadı. Bu nedenle komite sadece sembolik değe­
rlere sahip bir konumda kaldı.
1920'li yılların ortalarından itibaren İsrail devleti kuruluncaya
kadar iç sahada siyasi unsur olarak "Histadrut" bulunmaktaydı.
Yirmili yıllar boyunca bu oluşum, dine karşı açık düşmanlığı ile ta­
nınmaktaydı. Daha sonra bu düşmanlık l 940'lı yılların başlarında
ilgisizliğe dönüştü. Buna bağlı olarak Histadrut, geleneklere bağlı
kimseler yetiştirme konusuyla da hiç ilgilenmedi. Histadrut himaye­
sinde çalışan işçilere ait eğitim kurumlan geleneklere önem verme­
yenlerin elinde bulunuyordu. Ahd-i Kadim'e bakışları, lfük değerle­
ri ortaya koymak biçiminde tezahür ediyordu.6
Devletin dinle bağlantısını sağlayabilecek bir diğer, belki de en
önemli faktör, devlet içerisindeki partiler arası siyasi ilişkilerdir. İs­
rail 'de sağ ve sol taraflar arasında nisbi seçim sistemi sonucu siya­
si dengeyi oluşturan küçük partiler yönetime ortak olmuşlar ve
azınlığın değerlerini çoğunluk üzerinde zorunlu kılma pahasına da
olsa isteklerinin bir kısmını elde edebilmişlerdi.
Son olarak, siyasi baskılar altında dini değerlerin kurumsal bir
yapıya dönüşmesini .ifade etmek için Zucker Özel bir terim ortaya
attı: "Theo-politics" (din otoritesine boyun eğen siyasetler) ... Böyle
bir yorum, ortaya çıkan durumu oldukça basit bir şekilde dile getir­
mektedir.
Parlamentoda çoğunluğu elde etmek için her seçimde "dindar­
lara" ihtiyaç duyulmadığı rahatlıkla söylenebilir; ama buna rağmen
yine de dini partiler yönetime ortak edilmişlerdir. Bu partilere ihti­
yaç duyulduğu zamanlarda bile ılımlısoldan olan iktidar partisinin, ͠
ol partiler yerine "Mizrahi" gibi dini partileri tercih etmesi üzerine
1pek çok soru ortaya atıldı. Özellikle "Mapai" Partisi, aşırı sol parti­
ler ile ortak olmayı "Mizrahi" Partisi ile ortak olmaya her zaman ter-
6
Afnın, Buaz: Mill{)'etçi Hesap, s. 324.

--- Sayfa 54 ---
isRAiL'DE DİN VE DEVLET
53
cih etmiştir. Buna rağmen Mapai'nin, "Histadrut"a ortak olmalarına
dayanarak dini partilerle ortaklık kurması düşündürücüdür. 7
işçi Siyonizm, Siyonist harekete egemen olduğundan beri, Fi­
listin'de oluşturulan Siyonist toplumu çağdaşlaşma ve modernleş­
me yönünde taşıyan lfük eğilimler ile asrın ruhuna uygun olarak
kendisini geliştirmesi istenen dini Yahudi gelenekler arasında sürek­
li bir mücadele başladı. Filistin'de Siyonist yerleşimciliğin başladığı
ilk dönemlerde Yahudiliğin kendi içinde dini veya dine benzer yeni
bir alternatifin ortaya çıkacağı belliydi. Burada bizi ilgilendiren du­
rum, Siyonizm sahnede görünmeye başladığında geleneksel Yahudi
toplumunun, o dönemde kabul edilen dini esaslar ile bölünme süre­
cinden geçmekte oluşudur. Siyonizm, bu bölünme sürecini tarih içe­
risinde nihai ve adil bir sonuç olarak değerlendirdiği için normal kar­
şılamaktaydı.
Siyonizmin kendisi de yeni bir toplum oluşturmak için çalışı­
yor, ilkeleri, ibadetleri ve kurumlan ile Yahudi dinini yeni toplumun
bir parçası olarak görüyordu.
İsrail devletinin kuruluşundan sonra devletin din ile ilişkisi net
olarak belirlenmedi. Bu yeni oluşumda dini çalışma ve uygulamala­
rın alanını belirleyen kapsamlı bir düşünce yoktu. Bu belirsizlik, is­
rail'in bağımsızlık bildirisine de yansımış, dinle ilgili ifadeler genel ve
yoruma açık ifade tarzıyla yer almıştır.
Hiç şüphesiz bildiride bulunan genel ifadeler, İsrail devletinin
yapısı ve üstleneceği rol uzun tartışmalardan sonra belirlenmiştir.
Ama bu ifadeler, İsrail toplumunda lfükler ile dindarlar arasında gü­
nümüze kadar sürüp gelen çatışma ve tartışmaları sona erdireme­
miştir. Bu durum uzun bir süre daha devam edeceğe benziyor. Çün­
kü tartışmalar, Yahudi dininin daha önce hiç karşılaşmadığı sorun­
larla yüzyüze gelmesi sonucu ortaya çıkan hassas noktalara dokun­
maktadır.
Bu bağlamda şunları söyleyebiliriz:
Din, İsrail devleti için ne derece sorun ise, bu devletin kurulu-
7
Smith, Moshe: a.g.e., s. 6-7

--- Sayfa 55 ---
54
DiN DEVLETİ lsRAİL
şu.da Yahudilik dini için o derece büyük bir sorun olmuştur. Bura­
da asıl sorun, ikibin yıldan daha uzun bir süredir eğitim, yargı ve
dini konularda kendi içinde bağımsız Yahudi gruplann bu yaşam
tarzına alışmış olmasından kaynaklanmaktadır. Yahudilik dini her­
hangi bir şekilde kendisini devletin gerekleri konusunda hazırlama­
mıştır. Buna ek olarak Yahudi şeriati, çağdaş devletlerin ihtiyaç
duyduğu konularda devletin ekonomik, sosyal ve kültürel alanla­
nnda, içişlerin yürütülmesinde, dış ilişkiler alanında yeterli cevaplar
da içermemektedir.s
İsrail devletinin kurucusu David Ben Gurion, israil'de din ve
devlet ilişkilerinin temel kurallannı belirlemiştir. Çünkü devletin
l 948'de kuruluşundan itibaren İsrail'de sekiz kez başbakanlık ya­
pmış ve on üç yıla yakın tsrail'i yönetmiştir.
Ben Gurion, tamamen lfük bir anlayışa sahiptir. İsrail kültü­
ründe hahamlık merhalesini aşmak ve devlet değerlerini Ahdi Ka­
dim ve Siyonizm üzerinde kökleştirmek için çalışıyordu. Onun bu
anlayışı, din konusunda siyasi çekişmelere girmesine neden oldu.
Halbuki onun için din, zaruri olmaktan daha çok sembolikti.9
Ben Gurion, tam bir inkarcı değildi. Kendi oluşturduğu inanç
sistemi içinde biçimlendirdiği Allah'a inanmaktaydı. Bir defasında
kendisine, "Eğer Allah'a inanıyorsan, Allah kimdir?" diye soruldu.
Şöyle cevap verdi: "Yahudilerin büyük çoğunluğu Allah'ı, yumuşak
bir taht üzerinde oturan, uzun sakallı, ihtiyar bir adam şeklinde dü­
şünürler. Musa ile konuştuğuna inanırlar. Musa bir insanın sesini
kalbinde işitmiş, bununla yapması gerekeni bilmiştir inancındadır­
lar. Halbuki ben, dünyada sadece maddi gücün varlığına inanı­
nm." l O
Ben Gurion, dini değerlere bu şekilde olumsuz bakmasına rağ­
men o, Siyonist düşünceyi destekleme ve Yahudilerin Filistin'e göç
etmelerini teşvik etmek için dinden faydalanmanın önemini kavra­
mış birisidir. Bir defasında şöyle konuşur: "İsrail ancak iki özelliği
8
a.g.e,
9
Zoro, Salah: Jsrail Toplumunda Dindarlar, s, 4 1 4
1 0 Smith, Moshe: a.g.e,, s . 7.

--- Sayfa 56 ---
lsRAİL'DE DİN VE DEVLET
55
ile ebedileşebilir: İsrail ve Tevrat devleti olma." Bir başka münase­
betle de şöyle der: "İsrail devletinin kendisine ve gökyüzünde bulu­
nan ilahımıza dayanması gerekir."
Bu söz, kişisel dini inancı ifade etmekten öte gerçekte siyasi
diplomasiyi ifade etmektedir. Çünkü Ben Gurion, egemenlik sahibi
sistemli bir siyasi yapı olarak devlet ile Tevrat'a dayalı İbrani ırkçı­
lığı arasındaki ilişkiye dikkat çekmektedir. Bu nedenle 'Ben Gurion
lfük olmasına rağmen siyasal yaklaşımlan ve devlet sorumluluğunu
hesaba katarak, laiklerle dindarlann birarada yaşamasını sağlaya­
cak esaslar belirlemeye başladığında, kendi özel görüşlerini bir ke­
nara bırakmıştır.! 1
Ben Gurion, Tevrat'ta bulunan bütün emirlere muhalefet ede­
cek olsa bile yine de çağdaş bir devlet kurmayı düşünmekteydi.
Devlet kurmanın ve onu korumanın gaybi şeylerle değil; ancak Si­
yonist çalışmalarla mümkün olacağına ve devletin kurulmasıyla
Yahudilerin hayatında gaybi şeylerin rolünün biteceğine inanmak­
taydı.12
İsrail devleti kurulduktan sonra Ben Gurion şunlan yazdı:
"Bundan böyle Yahudilerin, kendi geleceklerini belirlemek için ilahi
müdahaleyi beklemelerine gerek yoktur. Napalm ve Fantom gibi
maddi vesilelere sanlmak zorundadırlar." Bir başka münasebetle de
şöyle söyler: "İsrail ordusu, Tevrat'ın en iyi yorumudur." Siyasal
çalışmalardan aynldıktan sonra ise şöyle der: "İsrail devletinin lfük
bir devlet olmasında ısrar ediyorum. Dini değil lfük bir hükumetin
yönetimde olmasını istiyorum. Gücüm yettiğince dinin, siyasetten
ve hükumetten uzak olması için çalıştım."13
O halde Ben Gurion, dinin yerine getirmesi gereken bir tek gö­
revi olduğunu düşünüyordu. Din sadece bu göreviyle yetinmeliydi.
Bunu şu sözlerle ifade eder: "Din sadece bir ulaşım aracıdır. Bu ne­
denle her zaman değil; sadece belirli bir süre dindar kalmamız gere-
1 1 Secef, Thum: ilk Jsrailliler, s. 2 1 6.
12 a.g.e.
13 el-Mesiri, Dr. Abdulvahhap: Yahudilik, S(yonizm ve Jsrail, s. 1 52-1 55.

--- Sayfa 57 ---
56
DiN DEVLETİ İSRAİL
kiyor." Bunun bir sonucu olarak, Ben Gurion, haham ve dindarlar­
dan da hoşlanmıyor, şöyle diyordu:
"Eğer Yahudilerin yaşamı hahamlann eline bırakılsaydı, şim­
diye kadar her yerde insanlann ayaklarıyla tekmeleyip kovaladık­
ları sokak köpekleri gibi kalmaya devam edeceklerdi. Kendilerini
ezen çoğunluğun ayakları altından kurtulup, vaad edilen atalar top­
rağına dönme yerine, gökten inecek ve kendilerini kurtaracak, bü­
tün işleri düzene sokacak Kurtancı Mesih'i bekleme hayallerin͡ sı­
ğınacak ve sabah akşam dua edecek, gece gündüz ağlayacaklar­
dı.'' 14
Yahudilikte din ve ırk arasındaki uyuma rağmen, Siyonizm
hareketinde büyük çoğunluk dini değerlere bağlı olmadığı gibi dine
inanmıyordu da. Hatta Siyonist hareket içindeki bazı eğilimler -Si­
yonist sol gruplar gibi- açık bir şekilde dine karşı seslerini yükselti­
yorlardı. Buna karşılık Yahudi gelenekleri ile bağlannı tamamen ko­
parmak istemeyen ideolojik akımlar da bulunmaktaydı. Siyonizm.
temel ideolojik teorileri ile dini yaklaşımlan ve dinci Siyonizm'de
ılımlı olan birçok eğilimi biraraya getiremedi ve onlan ortak bir ze­
minde buluşturacak bir düzenlemeyi gerçekleştiremedi. Çünkü di­
nin, kendisinden daha üstün bir mercii tanıması mümkün olmaya­
cağı için siyasal otoriteyi kabul etmesi de her halükarda şartlı bir ka­
bul sayıldı. Bu bakımdan ideolojik düzeyde din1 olmayan partilerin
de bu durumu kabul etmeleri mümkün görünmüyordu. ı s
Y. inglard bu konuda şu görüşü dile getirir: "Derin köklere sa­
hip din ve millet birliği sadece Yahudiliğe has bir görüştür. Sürgün­
deki dağınık Yahudileri biraraya getirmek, Yahudi halkının "İsrail
topraklanna" dönmesini sağlamak, orada bağımsız bir devlet kur­
mak, Mesih döneminde kurtuluşu gösteren başlıca alametlerden s͢ ­
yılır. Bu asırda Yahudi bir devlet kurmaya neden olan çağdaş Siyo­
nizm hareketi hiç şüphesiz bu Yahudi mirasından faydalanmıştır.
Ama o, bu idealleri ulusal bir dirilişe dönüştürmüştür. Siyonist ha-
1 4 Mansur, Enis: lsrail'in Kalbindeki Hançer, s. 22.
15 a.g.e.

--- Sayfa 58 ---
iSRAİL'DE DİN VE DEVLET
57
reketin amacı, demokratik egemenliğe sahip bir devlet kurmak ve
eşit haklara sahip bir millet olarak dünyanın diğer milletleri arasın­
da yerini almaktı.
Kurulan yeni devlet, kendisi ile Yahudi dini arasında birlik ilke­
sini kabul etmedi. Bu nedenle Siyonist düşünce lfük bir karakterde
ortaya çıktı. Buna bağlı olarak dinler arası eşitlik ve hoşgörü ilkele­
rinin yönlendirdiği siyasal yönetim, kendisine dinler üstü bir konum
belirledi" I 6
Çağdaş Yahudi devletinin mahiyeti konusunda lfük yaklaşım­
ların dini yaklaşımlarla çarpışması kaçınılmazdı.! 7 İki grup arasında
objektif olabilecek fark, İsrail'de din ve devlet ilişkilerinin karışık ol­
masından kaynaklanmaktadır. Kuruluşundan beri İsrail'de bu fark,
sürekli artmakta olan gerilimlerin nedeni haline gelmiş zaman za­
man siyasi fırtınalar şeklinde ortaya çıkmıştır.
Devletin mahiyeti konusundaki çelişkili yaklaşımlar, devlet
başkanları ile geleneklere bağlı kimseler arasında kargaşaların çık­
masına neden olmaktaydı. Devlet, kendi açısından tamamen miras­
tan kopma cesaretini kendisinde bulamadığından aslında bir yandan
da Yahudi devleti olmak için çalışıyordu. Fakat laikliğin mahiyetine
dokunmadan "Yahudiliğini" böyle bir ortamın diline nasıl çevirece­
ğini bilemiyordu. Ancak bununla beraber "İsrail topraklan"na dair
"Yahudiliğin tarihi hakkı" biçiminde dile getirilen iddiayı destekleme
konusunda dinin önemli bir rol oynadığı gözardı edilemez.
Aşın dinci cemaat "Haridiler" de kendisini lfük olarak ilan eden
böyle bir devletle nasıl çalışacaklarını bilemiyorlardı. İsrail'in bu ta­
rihi varlığını dini bir yorumla yorumlamaya kalkışanlar, İsrail dev­
letine, Mesihçi bir anlayışın somutlaşmış biçimi olarak bakanlar bir
sonuca ulaşamazlar. "Kurtuluşun başlangıcı" anlayışı içinde din­
devlet ilişkileri sorununa bir çözüm bulmak mümkün gözükmemek­
tedir.
16 Lesek, Moshe: Jsrail'de Jdeolq;i'k ve Toplumsal Çatışmalar, Sakira Hudeşt dergisi, sayı:
7, Kasım 1 982, s. 9.
1 7 Y. lnglard: Ha/agah ile Devlet Arasındaki ilişki, Molad, sayı: 22, Nisan-Ekim 1 964

--- Sayfa 59 ---
58
DİN DEVLETİ f sRAİL
Geleneklere bağlı kalanlar, pratik bir şekilde devlete yönelik
adımlannı nasıl atacaklannı öğrenmek için "Halagah" içinde çözüm
arayanlar birçok zorlukla karşılaştılar. Çünkü Filistin'deki lfük yöne­
tim biçimi açık bir şekilde "Halagah"da geçmemektedir. "Halagah"
yeni ortaya çıkan bu konularda bir görüş ileri sürmemiştir. Dolayı­
sı ile dini gruplara göre yasal olmayan lfük yaklaşımlar, Yahudi
devletinin esası olarak kabul edilebildi.
Halagah'ta net bir tavır belirtilmemesine rağmen dindarlann
büyük çoğunluğu liderleri ile birlikte devlet kadrolanna girmeye,
yönetimde söz sahibi olmaya çalışıyorlardı. Lfük ve dini yaklaşım­
lann içine düştükleri çelişkiler işte burada ortaya çıkmakta ve İsra­
il 'de din-devlet ilişkisinin mevcut çehresini oluşturmaktadır. Zira İs­
rail devletinin laik yönü ile Yahudi dini arasında prensipte bir çeliş­
ki bulunmaktadır. Her grup, otoritenin kendisinde olmasını iste­
mektedir. Değerler arası çatışmalara yol açan donuk çelişkiler yu­
mağı içinde birbirlerini anlamalannı sağlayacak köprüler kurmalan
oldukça zordu.
Yahudi "Halagah"ın kendine has bir özelliği vardı. "Halagah"
dine tam bağlılığı gerekli kılan emir, yasak ve hükümler toplulu­
ğundan meydana gelir. Yahudilik, imanı önemli bir esas olarak ka­
bul eder. "Halagah", dini inkar edenlerin istenilen yaşam tarzına
ulaşmalan için "dini zorlama" ve zorunluluk ilkesini kullanmayı
reddetmez. "Dini zorunluluk" ilkesini, Yahudi halkının özellikle "İs­
rail topraklannda" devletin kurulma aşamasında Üzerlerine düşen
toplumsal sorumluluklar olduğu anlayışı üzerine kurar.
Prensip olarak "Halagah", siyasi yönetimde, bağımsız bir ku­
rumun yetki alanına giren dünyevi konular ile dini liderliğin ilgi ala­
nına giren "semavi" konular arasında ayının yapmayı kabul etmez.
Çünkü insan hayatını ilgilendiren her sorun için "Halagah"ta bir çö­
züm vardır. Bu nedenle "Halagah" kendisini siyasi yönetimden ta­
mamen bağımsız görmez. Çünkü "devletin kanunlannın uygulan­
masının gerekliliğini" ve özel kanunlar çıkarması için bir gruba yet­
ki verilmesini prensip olarak kabul eder.
Bu şekilde "Halagah"ta somutlaşan Yahudi dininin siyasal ya-

--- Sayfa 60 ---
lsRAiL'DE DİN VE DEVLET
59
pısına ve fertlere karşı takındığı tutuma göz atmış olduk. Bugünkü
-1993 yılı öncesi- duruma değinmeden önce bu durumun, İngilizle­
rin Filistin'deki manda yönetimi boyunca yürürlükte olan tutumu­
nun bir sonucu olduğuna işaret etmemiz gerekiyor. Devletin kurul­
masıyla birlikte bu tutum başka bir anlam taşımaya başladı. Man­
da yönetimi döneminde Yahudiler, sadece Yahudi bir grup olarak
varlıklarını sürdürmekteydiler. Yahudi gruplar ve yasal kuruluşları,
milliyetçisinden dincisine kadar bütün Yahudi güçleri örgütlemek
için lfük oldukları kabul edilmiş ve bu amaçla kullanılmışlardır.
Devletin kuruluşundan sonra Yahudi gruplar ile buna bağlı
olan lfük kuruluşların dönemleri sona erdi. Devlete bağlı olan bütün
Yahudilere yönelik dini görev ve yetkileri bulunan resmi kuruluşlar
onların yerini aldı. Böyle bir durum, din ile devleti birbirinden ayır­
ma anlamına gelmiyordu. Çünkü devlet, din işlerini düzenleme gö­
revini üzerine almış, dini örgütlenmelere kanuni yetkiler vermiş,
dindarlara dinin değişik emirlerini yerine getirme imkanı sağlamış­
tır. Böyle bir düzenlemenin temel esaslan aşağıdaki noktalarda be­
lirtilmiştir.
1- Devlet, Yahudi vatandaşlarını ilgilendiren evlilik ve boşan­
ma gibi konularda hahamlar mahkemesi önünde yargılanmayı ön­
gören dini yargıyı kabul eder. Bu mahkemeler "Halagah"a uygun
hükümler vermekle yükümlüdür.
2- Medeni hukukla ilgili konularda, "Halagah" hükümleri uy­
gulanır. Diğer si\;'il mahkemeler de bu hükümlerden yararlanır.
3- Devlet, maddi olarak desteklediği "Başhahamlık" kurumu­
nun teşkilatlanma sınırlarını belirleme yetkisine sahiptir.
4- Devlet, yerel bölgelerde bulunan dini meclislere yetkiler ve­
rir. Bu meclisler kendi bütçelerinden sorumludurlar ve örgütlenme­
leri sınırlıdır.
5- Devlet, din eğitimine önem verir. Din eğitimi veren devlet
okulları açar.
6- Devlet, hükumet bünyesinde din işleriyle ilgili bir bakanlık
kurar. Bu bakanlığın, dini hizmetler için bir bütçesi bulunur.

--- Sayfa 61 ---
60
DİN DEVLETİ İSRAİL
7
- Devlet, cumartesi, bayramlar ve dinsel bir yemek olan
"Kasher" ile ilgili dini uygulamaları esas alarak kanunlar koyar.
8- Orduda askeri bir hahamlık merkezi kurulur. Bu merkez
kendi alanında özel yetkilere sahip olur.
Bu düzenlemelerden çıkardığımız başlıca sonuç şudur: Devlet
bünyesinde dini kuruluşlar vardır ve bu kuruluşlar devlet tarafından
beslenmektedir. Çünkü hahamlık yargı organı, devlet kurumların­
dan biri olarak kabul edilmektedir. Bu mahkemelerin verdikleri ka­
rarlar resmi devlet organları tarafından uygulanmaktadır. Burada
"Başhahamlık", genel bir kurum olarak kabul edilir. Devlet prensip
olarak, dine müdahale ettiğinde karşısına çıkacak, özel dokunul­
mazlığı olan dini bir kurum istememektedir. ·
İsrail'deki dini partiler bu görüşleri desteklemişlerdir. Ama bu
destek için her parti kendisine göre özel bir gerekçe öne sürmüştür.
Çünkü bu partiler, devletin laik yapısını reddetmelerine rağmen
devleti, sadece dini ilkeleri Yahudilere zorunlu kılan kurum olarak
değil; aynı zamanda "Halagah" kararlarına uygun olarak çalışmak­
la yükümlü kurum olarak kabul ediyorlardı. Dini partilerin yürür­
lükte olan yapıyı bu şekilde kabul etmeleri yine de çatışmaların
.neydana gelmesine engel olamadı. Yaşanan çatışmalardan bir ka­
çını şöyle sıralayabiliriz.
1- "Halagah" hükümlerinin evlilik ve boşanma konularında
bütün Yahudiler üzerinde uygulanması, "Halagah" içinde bulunan
bazı hükümler nedeni ile sıkıntılara neden olmaktadır. Hahamın bo­
şanmış kadınla evlenmesi, karma evliliğin yasaklanması, boşanma­
ya ilişkin düzenlemeler, kişinin yengesiyle evlenmesi, yengenin,
kendisiyle evlenmeyi reddeden kaynının yüzüne tükürerek ayakka­
bıyla vurması gibi hükümler tartışma ve çatışmalara neden olmak­
taydı. ·
Evlilik ve boşanma konusundaki bu siyasi çekişmelerin dışın­
da aynca dini yasaların da içeriğini boşaltmak için sürekli girişim­
lerde bulunulmakta ve çabalar harcanmaktaydı. örneğin, Kıbrıs
adasında karma evliliğin meşru olması, dini bir engelin bulunma-

--- Sayfa 62 ---
ISRAiL'DE DİN VE DEVLET
61
ması veya evlilikte dini geleneklerin göz ardı edilerek hahamın ka­
tılımı olmadan evlilik akdinin gerçekleşmesi ve bu evliliğin geçerli
sayılması için ortaya konan uğraşlar söz konusu çabalardan bazıla­
ndır.
Bu çekişmelerde sivil mahkemeler çok önemli bir rol oyna­
maktadır. Çünkü bu sayede "Halagah" hükümleri eleştirilere maruz
kalmakta ve her tür girişime kolaylık sağlanmaktadır. Buna "Yük­
sek Adalet Mahkemesi"nin, dini veya karma evlilik yapanlann ve­
ya dini olmayan törenlerle evlenenlerin evlilik akitlerinin yapılma­
sını öngören yasa tasansını kabul etmesini örnek verebiliriz.
Her ne kadar mahkeme bu tür evliliklerin geçerlilik boyutunu
kesin bir şekilde belirlememişse de, resmi makamlar tarafından ya­
pılan kayıt işlemi, haddi zatında bu evlilikleri itiraf etmek anlamına
gelmekte ve eşlerin evliliklerini ilan etmelerine fırsat tanımaktadır.
Kanunlann zımnen kabul ettiği bu tür evlilikler "Halagah" hüküm­
leriyle uyum sağlamamaktadır.
2- Özel durumlarla ilgili birçok kanunda kanun koyucu, verdi­
ği hükümlerin dini ve sivil mahkemeler için bağlayıcı nitelikte oldu­
ğunu belirtmiştir. ı 95 ı yılında çıkan "Kadının Eşit Haklara sahip
Olması"na dair kanun maddesinin Haham Mahkemesi tarafından
Yahudi şeriatının hükümlerine uymadığını belirtmesine rağmen
Yüksek Adalet Mahkemesi bu karan pek önemsememiştir.
3- "Başhahamlık" kurumunun yetkileri aynntılı bir şekilde be­
lirlenmemiştir. Çünkü dini açıdan Yahudiler üzerinde egemen ola­
cak daha yüksek bir resmi kurumun oluşturulması amaçlanmaktay­
dı. Ancak bu amaç aşağıdaki sebeplerden dolayı gerçekleşmedi:
a- Dindar kitlelerin bir kısmı, bu dini kurumun Yahudi şeriati­
ne göre yetki sahibi olduğunu kabul etmiyordu. Bu nedenle "Agu­
dath Israel" Partisi, "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu" adında bağım­
sız bir kurul kurarak, Yasama alanında bu kurulun kararlannı esas
aldı. Aşın dinci Sefarad "Şas" Partisinin de kendine has "Tevrat Bil­
geleri Kurulu" adında bir kurulu vardı.
b- Devlet "Başhahamlık" kurumuna ikili tavır takınıyordu. Bir

--- Sayfa 63 ---
62
DİN DEVLETİ İSRAİL
yandan bu kurumu, dini konularda halkı yönlendirmekle görevli
yüksek dini yasama organı olarak kabul ederken, diğer yandan
"Halagah"ı asrın ruhuna (yani dini hükümlerden bazılarının yeni­
den düzenlenerek çağa) uygun hale getirmek için muhtelif devlet
organları vasıtasıyla taleplerde bulunuyordu.
c- Devletin "Başhahamlık" kurumunu kabul etmesi, onun
devlete bağlı bir kuruma dönüşümünü sağlamak biçiminde değer­
lendirilmelidir. Çünkü bu kurum, "Başhahamlık" seçimlerine ve
"hahamların kararlarına" her fırsatta müdahale eden Yüksek Ada­
let Mahkemesi'nin denetiminde ve ona bağlı bir kurum niteliğinde­
ydi. "Başhahamlık" kurumunun çalışmaları, yetkilerini aşan du­
rumların bulunmadığından emin olunması için bu mahkemenin de­
netimi altındadır. Ancak Yüksek Adalet Mahkemesi'nin uygulama­
sı, "Başhahamlık"ın yüksek "Halagah" kurumu olma özelliğine ters
düşmektedir. Bu nedenle aşın dinci partiler kendilerine uygun yük­
sek dini yasama kurumları oluşturmuşlardır.
4- Dini kurallar gereği -cumartesi günü çalışmama ve domuz
yetiştirmeme gibi- yasaklanan hükümler, devletin çıkardığı kanun­
lar sayesinde çiğnenebilmektedir. Devlet dine aykırı bu eylemlerin
yapılmasına izin veren kanunlar çıkarmıştır.ıs
İsrail devletinin kurulmasının ardından dini partiler, Yahudi
devletinin dini kimliğini göstermesi için sürekli baskılar yapmaya
başladılar. Dini partilerin bu yöndeki talepleri çok çeşitlilik arzet­
mektedir. Bu taleplerden bir kısmını şöyle sıralayabiliriz.
1 . Yahudi bölgelerde domuz yetiştiriciliğini yasaklayan bir ka­
nunun çıkarılması.
2. Cumartesi gününün saygınlığını korumak için özellikle ye­
rel bölgelerde çalışma ve dinlenme saatlerinin düzenlenmesi için ka-
1 8 Yahudilik dininden söz ederken maksadımızın Yahudi "Halagah" kuralları olduğunu be­
lirtmemiz gerekiyor. "Halagah", Ortodoks "Rabbani Yahudilik" tarafından bağlayıcı ka­
bul edilen hükümleri kapsar. Çünkü "Muhafazakar Yahudilik" ve "Reformist Yahudilik"
gibi başka Yahudi akımlar da bulunmakta ve bu akımların özel durumlarla ilgili özel ta­
lepleri bulunmaktadır. Ortodoks Yahudiliğin, laik devlet tarafına geçmesini ve böyle bir
devlet içinde önemli bir konuma gelmesini eleştirirler.

--- Sayfa 64 ---
ISRAİL'DE DİN VE DEVLET
63
nunlann çıkanlması. Bu hükümler arasında; Hayfa dışındaki şehir­
lerde kamu ulaşım araçlarının çalıştırılmaması, lokanta ve eğlence
yerleri dışında dükkanların kapatılması, liman vb. gibi önemli yer­
lerde her ne şekilde olursa olsun hiç bir çalışmanın yapılmaması gi­
bi hükümler de bulunmalıdır.
3. Kamu kurum ve kuruluşlarında "Kasher" yemeğinin sürek­
li çıkması, resmi veya yan resmi kurumlarda sadece bu yemeğin
çıkması. Örneğin, "Tsim" şirketine bağlı gemilerde dindarların, biri
"Kasher" yemeği için diğeri başka yemekler için olmak üzere iki
mutfağın bulunması yönünde yaptıkları başvuru geri çevrilmişti.
Dini partilerin bu talepleri, 1965 yılında S'inci Parlamento dö­
neminin son bulup 6'ıncı Parlamento döneminin açılacağı sırada
zirveye ulaştı. Bu dönemde cumartesi günü ile ilgili kapsamlı bir ka­
nunun çıkarılması teklif edildi. Her ne kadar bu teklif, içinde bulu­
nulan şartların yasallaşmasından öteye gitͣ
iyorsa da, mevcut şart­
ların kanunla desteklenmesini, alanının genişletilmesini ve cumar­
tesi günü çalışılması konusunda çok ciddi ve ağır sınırlamalar getir­
mekteydi.
4. Dindar çevrelerin bu alandaki dördüncü talepleri, cesetler
üzerinde yapılacak otopsi şartlarını belirleyen tıp dalında ve otopsi
kanununda büyük değişikliklerin yapılması yönündeydi. Bu talep­
lere uygun olarak, ölüm sebebinin belirlenmesi zorunlu olan du.:
rumlarda yargı ve tıbbi kurumlar üzerinde son derece büyük sınır­
lamalar getirilmekte, otopsinin, ailenin rızası alınarak yapılması ko­
nusunda uzun vadeli şartlar konulmaktadır. Tıp çevreleri bu talep­
lere karşı çıkmış ve yapılan değişiklikleri sağlık hizmet ve araştır­
malarına yapılan bir müdahale olarak değerlendirmişlerdir. t 9
Devletin dini karakteri konusunda yaşanan ikinci sorun, dini
yargı organlarının özellikle Hahamlık kurumunun kurulmasında
meydana gelmiştir.
Ele aldığımız bu sorunlar, dini açıdan israil'in kimliği ile ilgili
sert gerginliklerin meydana gelmesine neden oldu:
19 Y. Engled: a.g.e.

--- Sayfa 65 ---
64
DiN DEVLETİ lsRAİL
1- tık tartışma noktası, medeni hukukla ilgili yargı alanının
Başhahamlık kurumunun kontrolünde olmasıydı. Bu durum, birçok
karşıt talebin ortaya çıkmasına neden oldu:
a- Yahudi şeriatinin hükümlerine göre birbirleriyle evlenmele­
ri yasak olan çiftlerin evliliklerini kolaylaştıracak yollann araştırıl­
masını isteyen talepler. Hahamın boşanmış bir kadınla evlenebil­
mesi buna örnektir.
b- Diğer alanlarda olduğu gibi bu alanda da hahamların sergi­
ledikleri sert tutumlar, din ile devletin birbirinden aynlmasına ve
din dışı evliliği savunanlann daha aşırı taleplerde bulunmalanna
neden oldu.
Yahudi dininin hükümlerinin, cumartesi ve dini bayram gün­
lerinde kamusal alanda zorunlu hale getirilmesi; özel yaşamda ev­
lilik, boşanma ve medeni hukuk sahasına giren uygulamalann ve
yemeklerin dine uygun olup olmadığının denetlenmesi, "dini zorla­
ma" meselesinin ortaya çıkmasına neden oldu.
israil'deki her ferdin yaşamını doğrudan veya dolaylı olarak il­
gilendiren bu konular, zayıf bir azınlık vasıtasıyla da olsa, zaman
zaman "din - devlet işlerinin birbirinden ayrılması" isteklerini kış-
. kırtmıştır. Bu istekler genel olarak, bir Yahudi devleti olan İsrail
devleti ile Yahudilerin dini gelenekleri arasında sembolik bir ayırı­
ma razı olmamakta, yargısal ve resmi düzeyde köklü bir çözüm is­
temektedir. Vatandaşlara son derece önemli hizmetler veren tekelci
dini kuruluşların varlığını kabul etmemektedir. Çünkü bu dini kuru­
luşlar, koalisyon hükumetlerinde bulunan dinci temsilcileri vasıta­
sıyla devletin çıkardığı kanunlarda etkinliklerini göstermekte, az
veya çok devletten mall destek görmektedirler.ZO
Bu durumlar karşısında dini alandaki gerginlikler daha da ar­
tış gösterdi. Bu artış sonucu Başhahamlık fertlerin günlük hayatına
ve özel işlerine daha çok müdahale etmeye başladı. Bu gelişmelere
bağlı olarak "dini zorlama"ya mani olmak için lfük kesimler tarafın­
dan bir birlik kuruldu. Bu. birlik, Kudüs belediyesi seçimlerinin ya­
pıldığı sırada l 950'de kurulmuş ve üç büyük ilde şubelerini açmış-
20 Eisenstadt, S. N: /srail Toplumu. s. 260.

--- Sayfa 66 ---
-JSRAil'DE DİN VE DEVLET
65
tır. Birlik başkanlığını Orta Avrupa ve Alman asıllı aydınlar yapmak­
taydı.
Daha sonra bu birliğin başkanlığını, lsrail'de ve değişik ülkeler­
de doğan öğrenciler ve üniversiteli gençler yürütmeyebaşladı. Birli-
-
ğin en başta gelen talebi; dini olmayan evliliğe izin verilmesi, dinsel
sınırlamaların ve "dini zorlama"nın toplum· hayatında azaltılmasıy­
dı. Birlik, süreli yayınlar, yetkililere mektuplar ve gazetelerde maka- .
leler yayınlayarak "dini zorlama" konusunda kamuoyunu etkilemek
için zaman zaman girişimlerde bulunmaktaydı. Aynca dini sebepler­
den kaynaklanan çeşitli sınırlamalarla karşılaşan fertlerin yararına
çalışmalar yapmaktaydı.
Halk arasındaki dini krizler zincirinden sonra, özellikle "Yahu­
di kimdir?" sorusunun ortaya çıkmasıyla beraber birlik, 1960 yılın­
da çalışmalarını yeniledi ve '1963 sonbaharında çalışmalarını daha
da yoğunlaştırdı. Dindarlar tarafından arttırılan şiddete karşı· Ku-
·
\ düs'te büyük bir gösteri düzenledi. Bu gösteriye laiklik taraftan
gençlerden birçok grup katıldı. Ellerinde sopalarla dindar mahallele­
re kadar yürüdüler. Bu'birliğin çalışmaları, her ne kadar birçok sar­
sıntılarla karşılaşmışsa da etkisi oldukça büyük olmuştur. lsrail'de
dini ve dini olmayan kitleler arasında derin uçurumlar yaratmak için
çalışan eğilimlerin adeta sembolü haline gelmişti.2 ı
2- ikinci anlaşmazlık noktası: Ortodoks olmayan reformist ve
muhafazakar Yahudi akımların çalışma esaslarında meydana gel­
miştir. Bu akımlar asıl güçlerini ABD'de bulunan Yahudilerden al­
maktadirlar. Bunlar lsrail'de çalışmak istediklerin6e burada bulunan
dini kurum ve kuruluşların çoğu onlan uzaklaştırmak için girişimler­
de bulundu. örnek olarak, muhafazakar hahamlar aracılığı ile İsrail
dışında gerçekleştirilen evlilik faaliyetleri çerçevesinde 1960'lı yılla­
rın başında Dinler Bakanlığı ile Hahamlar Cemiyeti (ABD'deki Mu­
hafazakar hareketin hahamlar örgütü) arasında bir kriz yaşandı,
Yaşanan bu kriz, Hahamlar Cemiyeti'nin tsrail'de gerçekleştir­
meyi planladığı kongreden vazgeçmesine neden oldu. Aym şekilde
21 Lesek. Moshe: a.g.e .. s. 9ͧ
0.

--- Sayfa 67 ---
66
DİN DEVLETİ isRAİL
bazı bölgelerde bulunan dini meclislere bağlı daireler, reformist çev­
relerin namaz ve dua için halka açık büyük salonları kiralamaları­
na mani olmuştur. Nihayet, reformist Yahudi çevreler, "Yüksek
Adalet Mahkemesi"ne başvurarak, isteklerinin yerine getirilmesini
sağlamıştır .22
Bunun ardından tsrail'deki Ortodoks Yahudilik tekelini kırma
girişimi olarak muhafazakar ve reformist Yahudi akımların çalışma­
larını tsrail'de yürütebilme fırsatının tanınması yönünde talepler
gelmektedir. Bu talepler, sadece örgütsel çalışmaları desteklemek
için değil; aynı zamanda çağdaş asırda toplum olarak tsrail'i, birey
olarak da Yahudileri ilgilendiren karmaşık sorunların yeni yasal çö­
zümleri için de ileri sürülmektedir. Tabii ki amaç, yirminci asrın son
çeyreğinden itibaren insan ve toplum hayatını doğrudan ilgilendiren
teknolojik, ekonomik, tıbbi vb. sorunlarla Yahudi şeriati arasında
var olan çatışmayı hafifletmek, evlilik ve boşanma alanında da ya­
saklan en aza indirmektir.23
3- Üçüncü -belki de en önemli- anlaşmazlık noktası: Haham­
lık kurumunun devletin yüksek ·yargı organına ne derece bağlı ol­
duğudur. Yani hahamların verdikleri kararların genelde tsrail'deki
normal mahkemelerde ve özelde de Yüksek Adalet Mahkemesi sa­
yılan Yargıtay'da temyiz hakkı sorunudur. Çünkü aralarında Baş­
hahamlığı yüksek bir merci olarak kabul etmeyen aşırıların da bu­
lunduğu çeşitli dini kurumlar, hahamlığın bağımsız bir yapıya ka­
vuşturulması ve hiçbir otoritenin denetiminde olmaması yönünde
istek ve önerilerde bulunuyorlardı.
Dini kurumların bağımsız bir yapıya kavuşturulması talebinde
bulunanlar daha da ileri giderek, özellikle bazı askeri alanlarda ol­
mak üzere devletin yapılanma biçimiyle ilgili ve işleyişine müdahil
olan taleplerde bulundular. Bu taleplerin yerine getirildiği, bazı din­
dar genç erkek ve kızların askerlikten muaf tutulmaları gerçeğinde
açıkça görülebilir. Dindar genç kızlar, dini kuralların kendilerine as­
kerlik yapmalarına izin vermediğini bildirdikleri takdirde, kanun on-
22 Eisenstadt, S. N: a.g.e., s. 263-264
23 a.g.e., s. 26 ı .

--- Sayfa 68 ---
lsRAİL'DE DİN VE DEVLET
67
lan askerlikten muaf tutmaktaydı. Burada önemli ve ciddi olan, as­
kerlikten muaf tutulmanın, kanunda açık bir şekilde yer alan hük­
me göre değil, savunma bakanlığının iç tüzüğüne göre uygulanma­
sıdır.
İç tüzük talimatlarına göre; askerlik, Talmud okullarında oku­
yan gençlerin eğitimini engellediği için gençler, bu hizmetten muaf
tutulmaktaydılar. Böyle bir gerekçe bir yandan bazı dini çevrelerin
bağımsız çağdaş İsrail devletine yabancı kalacağını gösterirken, di­
ğer yandan İsrail'deki devletin temel organlarının dini çevrelere sı­
nırlı da olsa yasal olma hakkı tanıdığını göstermektedir. Ilımlı esas­
ların ve Siyonist düşüncenin dini çevrelerde zayıflaması ve içindeki
aşın eğilimlerin gelişmesi sonucu güçlenen bu dini çevreler, dini
yargı kurumlarının bağımsız bir yapıya kavuşturulması yönündeki
taleplerini daha da yaygınlaştırdılar.
Bu talepler, değerlerin çift yönlü kullanılması sonucu ortaya
çıkmıştır. Birçok dini çevre, devlet ve kanunlara karşı bu şekilde iki
yönlü ilişki kurmuştur. Dolayısıyla dini değerleri çift yönlü kullan­
ma, sadece egemen olan tarafın tavrıyla ilgili değildir. Ilımlı olan
birçok dini cemaatte de bu tavır bulunmaktadır. Ama yine de bu
çevrelere göre, kutsal kavramlar, resmi lfük kanunlardan daha üs­
tün, yaptınm gücü daha şiddetli olan kanunlar mesabesindedir.
Aynca değerlerin çift yönlü kullanılması, dindar çoğunluğun
azınlık durumunda olduğu bağımsız bir Yahudi devletindeki sorun­
ları çözümlemek için gösterilen yetersiz hazırlık, Avrupa'daki gele­
neksel Yahudi toplumunda içe kapanık azınlığın karakteristik özel­
liklerini tüm İsrail toplumuna dayatma girişimlerinde açıkça görül­
mekteydi.
Bu nedenle İsrail toplumu içerisinde dini çevrelerin eşit olma­
yan istekleri ortaya çıktı. Onlar, dinsel kanun v kurumların bütün
halka egemen kılınmasını sağlamakla birlikte, ortak siyasi hayatın
sorumluluklarını paylaşmak istemiyorlardı.24
24 Lesek, Moshe: a.g.e., s. 1 O.

--- Sayfa 69 ---
68
DiN Devmi lsRAiL
2. tsrail'de Din - Devlet İlişkilerinin Temelleri
Bu anlatılanlara dayanarak tsrail'deki din-devlet ilişkilerinin
üç temel esas üzere kurulu olduğu söylenebilir: Semboller, hizmet­
ler ve yasama alanı. Siyonizm, başlangıçta dinsel sembollerden kur­
tulmak için girişimlerde bulunmasına rağmen daha sonra dini ve et³
nik semboller arasındaki sınırlan kaldırmak için çaba harcadı.
a-. Dini Semboller
Bu alandaki görüntüler şu şekillerde ortaya çıkmaktadır:
1- Dini Bayramlar2s
Takvimlerde belirtilen bayramlar, dinin öğretilerine bağlı kalan
ve bu dini gelenekleri yerine getirmeye çalışan dindar azınlığın kut­
ladığı dini bayramlar niteliğindeydi. Bu kutlamalar bayramlara bir
kutsallık ve dini karakter kazandırıyordu. Milliyetçi yapılanma giri­
şimlerinin ilk dönemlerinde eski bayramları dini kimliğinden kurtar­
mak ve sadece ulusal bayramlara dönüştürmek için çabalar harcan­
dı. Ancak bu eğilim gerilemeye başlayınca, bayramları açık bir şe­
kilde kutlama dönemi başladı. özellikle İsrail savunma güçlerinin
kutladığı bayramlar geleneksel dini özellikler taşımaktaydı.
Her ne kadar bu tür kutlamalar, köktenci dindarlar ile dindar
olmayanlar arasında -köktencilerin, dini gerekleri dindar olmayan­
lara da day´tma girişiminde bulunmaları nedeni ile- bazı sürtüşme­
lere neden olsa da bu bayramların geleneksel olarak kutlanmasi ar­
tık herkes için ortak görev haline gelmiştir. Dini bayramların milli­
yetçi anlayışa yerleşmesi yoluyla İsrailliler, Yahudilik dini ve dünya
Yahudileri ile ilişkilerini keşfediyorlardı. lsrail'in ulusal bayramları
(Kurtuluş Bayramı ve Nazi anısına düzenlenen bayram) dünyada­
ki Yahudi grupların bir çoğunun takviminde yer aldığı gibi dini bay­
ramlar da bütün Yahudiler nezdinde kutsal görülmeye başlandı.
25 Eisenstadt, S.N: a.g.e., s. 263.

--- Sayfa 70 ---
· lsRAiL'DE DiN VE DEVLET
69
2- Aile İçi Dini Pratikler
Kastımız, aile içi dini kutlama törenleridir. "Şeriat evladı" de­
nilen "Bar Mitzva" (çocuğun on üç yaşına girmesi münasebetiyle
düzenlenen kutlama) törenleri buna örnek verilebilir. Yahudi inan­
cına göre, çocuk bu yaştan itibaren dini_yükümlülükleri yerine ge­
tirmek zorundadır. Yas tutma vb. münasebetler de bu görevlere da­
hildir. Önceleri, bütün törenlerde hazırlıklar yapmak ve Tevrat oku­
mak sadece dinlerine bağlı kimseler arasında yaygın bir gelenekti.
Şimdi ise daha geniş çevreler, hatta lfük çevreler arasında dahi bu
törenler 'yaygınlaşmıştır. Sevinç ve hüzün törenlerini birbirinden
ayırdetmek için sadece ölüler üzerine okunan "Kadesh" duası, er­
kek evlat veya akrabalardan biri tarafından okunur. Bu çok bilinen
dini bir gelenektir. tsrail'de cenaze törenlerinde hemen hemen hiç ·
kaçırılmaz. "Kibbutz"larda ailenin, savaşlarda ölenler için askeri
hahamlık tarafından organize edilen dini törene katılmaması olduk­
ça garip karşılanır.26 .
3- Bayraklar ve Diğer Resmi Semboller
Devletin bazı resmi kurumlarında sembol olarak kullandığı al­
tıgen yıldız ve şamdanlaǁǂ bayrak renginin, dua giysisinin renkleri
. . olan beyaz ve gök mavisi, devletin çıkardığı pullar üzerindeki sem­
boller bunlara örnek verilebilir. Çünkü devlet kullandığı bu sembol­
ler vasıtasıyla halka dinsel bir karakter kazandırmaya çalışmakta­
dır.
Burada, Yahudilere göre dini ve tarihi bir anlam ifade eden
sembollerden biri olan tbranice dilinden de söz edebiliriz. lbrani­
ce'nin tekrar canlandınlması hiç şüphesiz Siyo,nist hareketin başa­
rılarından biri sayılır. Belki de hareketin başarısı, Ahd-i Kadim'de
geçen, bazı aşın Siyonistlerin de tercih ettiği gibi sekiz bin kelimeyi
. aşmayan bu dilin canlandınlmasıyla gerçekleşmiştir. Çağdaş tbrani
dili, geçirdiği bütün tarihi aşamalardan dersler alarak günümüze
26 Kets, )acop: a.g.e .• s,_83.

--- Sayfa 71 ---
70
. DiN DEVLETİ İSRAİL
kadar gelmiştir. Bu dil Ahd-i Kadim'e has olan "Tanahi", "Talmud",
"Ortaçağ" ve "Getto Nesli" aşamalarından geçmiştir. Ayrıca bütün
edeb1 eserlerde olduğu üzere, kullanım, yazım teknik ve kuralların­
dan da yardım almıştır.
Moshe Smith şöyle söyler: "İsrail devlet başkanları (ilk başkan
Chaim Weismann dışında) görev başına gelir gelmez dini gelenek­
lere olan bağlılıklarını göstermeye çalışırlar." Isaac Ben Tesfı, 1 91 O
yılında yapılan Siyonist kongrede yeni topraklarda (Filistin'de) lfük
bir toplumun kurulması için çalışan işçi hareketini hararetle savu­
nanlardan biriydi. Ancak başkan seçildikten sonra dini geleneklere
yaklaşmaya ve bu geleneklerin gereklerinin bir çoğunu açık bir şe­
kilde yerine getirmeye başladı.
Devletin üçüncü başkanı Weismann Şazar, devlet başkanlığı
konutuna bir mabed yapılması konusunu ortaya atar. Efraim Kat­
sir, geleneklere bağlılığını kaybetmiş önceki selefinin aksine gele­
neklerle ilişkisi değişmiş biridir. Dolayısıyla "Ulusal Dini Parti"
"Mafdal"'ın devlet başkanının kanuni konum ve yetkilerinin güç­
lendirilmesini istemesi tesadüf değildir.27
b- Eğitim Hizmetleri
1. Dini Eğitim
İsrail devletinin gönüllü veya zorunlu olarak dini sembollere
ihtiyaç duyması, dini hizmetler alanında toplumun ihtiyaçlarını kar­
şılayacak parti ve kurumların hizmetler sunmasını zorunlu kılıyor­
du. Bu nedenle devlet, dini hizmetler alanında, israil'de yaşayan
bütün vatandaşlarına imkanlar sağlıyordu. Din eğitimi, evlilik ve
boşanma gibi medeni hukuka ilişkin konularda ilgilenen ve ilgilen­
meyen herkese hizmetler sunuyordu. Ayrıca Dinler Bakanlığı'nı
kurmuştu. Bu bakanlığın temel görevi, din hizmetlerini daha da
yaygınlaştırmak ve yapılan hizmetleri denetlemekti.
27 a.g.e .. s. 91-92.

--- Sayfa 72 ---
lsRAiL'DE DİN VE DEVLET
71
Devlet, hahamlardan, dini yargıçlardan ve din adamlanndan
oluşan tam bir kurum oluşturmuştu. Bu kurumlann bir kısmı doğ­
rudan devlete bağlı iken, bir kısmı da görevlerini yerine getirir ve
yaptıkları hizmetler karşılığında ödüller alırlardı.
Burada kayda değer diğer bir durum ise, toplumun, ayin ve
ibadetleri yönetecek kimselerin ve hahamların yetiştirilmesinde
devletin belirlediği politikaya karışmamasıdır. Bu hahamlar, hizmet
sunacakları toplumun içinde yetişmezler. İsrail toplumunda yaygın
olan dini kültüre sahip cemaatler onları yetiştirirler. Bu kimseleri,
dini hizmetleri yürütüp, yönetebilecek düzeye getiren başlıca eğitim
merkezi, Talmud akademileridir.
Bu akademiler, bağımsız, ruhani bir toplumsal grup gibidirler.
İsrail toplumundaki öğrenciler -özellikle ılımlı dini çevrelerden
olanları- bu akademilerde öğrenimlerini tamamladıktan sonra bu
dünyanın gerçek bir parçası haline dönüşürler. Bu dünyayı tama­
men kavrayamasalar bile kendilerine göre dini bağlılıklarını sürdü­
rürler. Özellikle dini hizmet, onların bir mesleği haline gelmiştir.
Eğer hahamlık veya yargıçlık gibi birtakım görevleri de yerine geti­
rirlerse, bu alanda yer edinmiş olurlar.2s
Devletin sunduğu ücretsiz zorunlu eğitim kanunu çerçevesin­
de birbirinden farklı iki Ortodoks eğilˀm bulunmaktadır. Birincisi,
resmi dini akımı temsil eden ılımlı eğilim. ikincisi, bağımsız akımı
.temsil eden aşırı (radikal) dini eğilim. 1 953 yılında zorunlu eğitimin
hükumette salt çoğunluğun oylarıyla yasalaşarak kabul edilmesi
sonucu bağımsız sivil eğitim desteklendi. Buralarda görev yapacak
öğretmenlerin maaşının %60'ının devlet tarafından karşılanması
kararlaştırıldı. Birkaç yıl sonra bu mali destek %85'e çıkarıldı. Gü­
nümüzde ise devlet, bu kurumlardaki öğretmenlerin ücretlerini ta­
mamen kendi bütçesinden ödemektedir.
Eğitim Bakanlığı bünyesinde resmi din eğitiminden sorumlu
bağımsız özel bir bölüm bulunmaktadır. Yetkilerinin arttınlmasıyla
bu bölüm, seneler sonra tamamen bağımsız bir kurum haline dönü-
28 Smith, Moshe: a.g.e., s. 3.

--- Sayfa 73 ---
72
DiN DEVLETİ (SRAİL
şecektir. Devlet tarafından yapılan bağımsız eğitimi denetleme işi
bir formalite olarak kabul edilmektedir. Yine bu bakanlıkta "Orto­
doks - Tevrat Kültürü" adında bir bölüm ve resmi eğitimde "Yahu­
di Felsefesi" ile ilgilenen bir başka bölüm daha bulunmaktadır. Son
yıllarda Eğitim Bakanlığının onayı ile Hasidiye grubuna bağlı "Ha­
bed" ve diğer cemaatlerin temsilcilerine birçok resmi okullann kapı­
lan açıldı. Böylece 1977 yılında Ortodoks. Yahudilik dışında gele­
neksel din eğitimi verecekilk resmi okul Kudüs'te açılmış oldu.
· 2. Laik Eğitim
Bu arada lfük eğitim de kendisini Talmud edebiyatından veya
Ortaçağ İbrani şiirlerinden uzak tutmadı. Bu sayede dini edebiyatın
seçkin örnekleri, çağdaş İsrail'deki eğitim ve kültürün bütün aşama­
larında eğitim-öğretim müfredatının en önemli öğesi haline geldi.
Yahudi tarihini okutma ve değerlendirme konusunda da farke­
dilir şekilde değişimler meydana geldi. Buna rağmen teorik olarak
sadece dini bir grubun tarihiyle ilgilenen ve sadece buna önem ve: - ­
ren bağımsız bir devlet veya toplum bulunmadığına göre, dini gele­
neklerle derin bağlan olan dindar cemaatlerin tarihinin lfük İsrail
devletinin ilham kaynağı olması düşünülemezdi. Kaldı ki İsrail, bu
tarihi merhaleyi çağdaş İsrail tarihinden ayırmak ve bundan kurtul­
mak için çaba harcamaktaydı. İsrailli edebiyatçı Haim Hazzaz,
( 1898-1973) Yahudilerin önde gelen iki ismiyle yaptığı röportajda,
Yahudilere ait· bir tarihin olmadığına işaret eder. Bu tarihin Yahudi
olmayan halklar tarafından yazıldığını ve Yahudilerin. ise bunlara
sadece birer kurban olduğunu söyler. "Sabbar"lann ilk kuşağı da,
Yahudilerin bir tarihi olduğunu söyleyen görüşleri reddederek, dün­
yanın diğer bölgelerinde dağınık olarak bulunan Yahudilere sevgi
ve şefkat beslemeyi kabul etmemişlerdir. Sadece "Mikra" (Ahd-i
Kadim) ve "İkinci Heykel" dönemindeki Yahudi bagımsızlık girişim­
leri, Yahudi tarihi içerisinde öneme ve takdire değer dönemler ola­
rak kabul edilir. Ancak Nazi olaylarından sonra genel Yahudi bilin­
cinde, sona ermekte olan "Getto" ve Doğu Avrupa'daki "Shtetl"

--- Sayfa 74 ---
ISRAIL'DE DİN VE DEVLET
73
dünyasından örnekler sunma düşüncesi oluştu. Yahudi dini grupla­
rın tarihi, bu şekilde okullarda okutulma şanstnı elde etti.
Devletin din eğitimini gözetmesi ve bu eğitime önem vermesi
nedeniyle Sosyal Güvenlik Bakanhğl kanunlar çerçevesinde Talmud
okullarında okuyan öğrencilerin masraflarını karşdamaRta, İçişleri
Bakanhğl da "Tevrat't yayma" adt altında Talmud okulları açmak­
tadtr. Bu çahşmalan özellikle gelişmekte olan bölgelerde yapmakta­
dtr.
İsrail Savunma Ordusu ise, askerlere dini hizmetleri götürmek
için çeşitli vesileler kullanmaktadtr. Bu çahşmalar sonunda Genel-
, kurmay Başkanhğt'nın verdiği emirler doğrultusunda askeri bölge­
lerde dini geleneklere bağh askerlere özel yerler tahsis edilmiştir.
Adalet Bakanhğl'nın bütçesinden bir miktar İbrani kanunları araştl­
rmalan için aynhrken, Dtşişleri Bakanhğt da genç diplomatların ye­
tiştirilmesinde ve Yahudi bilincinin bu kimselerde oluşmasına ol­
dukça önem vermektedir.
Yerel yönetimlere bağh dini meclisler de, devletin gözetiminde
olan kuruluşlar arasında yer ahr. Bu kuruluşların masraflarının üç­
te biri doğrudan devlet bütçesinden karşılanır. Masrafların kal5nüÇ'...
te ikisi ise yerel yönetim fonundan ve dolayh şekilde başka yerler­
den karştlanır. Hesap açtk verdiği takdirde bu açık yine devlet büt­
çesinden kapatıhr. Aynca Dinler Bakanhğl, kalkınma bütçelerine
yardım etmekte, mabet ve arınma havuzlarının yapımına mali des­
tek sağlamaktadır. İş sadece bununla bitmiyor. Devlet içinde, devlet
saydan "Histadrut" ve "Yahudi Ajansı" gibi kurumlar bu tür çahş­
malara destek vermektedir. "Yahudi Ajansı" bünyesinde, sürgünde­
ki "Tevrat Kültürü" adında bir şube bulunmaktadtr. "Histadrut" ise,
üyelerinin dini ihtiyaçlarını karşılamak için faaliyetlerini sürdür-
mektedir.29
·
29 Kets, Jacop: a.g.e., s. 93.

--- Sayfa 75 ---
74
DiN DEVLETİ İSRAİL
c- Yasama Alanı
İsrail devletinde Yahudi karakterinin ortaya çıktığı en bariz
alan yasama alanıdır. Çünkü İsrail'de yasama, başka bir sosyal ol­
gu üzerine değil, dini esaslar üzerine kuruludur. Bu nedenle yasa­
ma alanı, siyasi ve sosyal açıdan birçok sürtüşme ve tartışmanın da
nedenidir. Bu gerçekten hareketle, İsrail devletinde dini kuralların
kurumsallaştırılması açısından sosyal ve siyasal alanlan birbirinden
ayırmak gerekir.
Yasama alanında son derece önemli yer tutan bir başka konu,
hahamlık yargı kurumlan ve bu kurumların yönetimdeki resmi sta­
tüleridir. Hahamlık mahkemelerinin, evlilik ve boşanma gibi mede­
ni hukuka ilişkin konularda tam bir yetkiye sahip olması ve normal
mahkemelerin üstünde tutulması hep tartışma konusu olmuştur. Bu
alan, bir yandan Ortodoks kurumların -dini partilerin ve Başhaham­
lığın- taleplerine konu olurken, diğer yandan "lfük" eğilimlerin kar­
şıt çıkışlarına konu olmaktaydı. Ama her şeye rağmen Ortodoks Ya­
hudiler bu alanda birçok kazanımlar elde ettiler.
d- İbrani Kanunları - Devlet Kanunları
Birçoklarının bilmediği bir alandır. Burada yapılan şudur: Ka­
nunların hazırlık aşamasında, İbrani kanunlardan bir bölümü çeşit­
li aşamalarda devlet kanunları arasına sokulur. Bu konu siyasal ka­
rışıklıklara neden olmamakta ve her kesimin onayı ile uygulamaya
geçirilmekteydi. Ancak yine de parlamentodaki dini gruplardan ba­
zı üyeler, zaman zaman aktif biçimde bu tür yasaların uygulanma­
sına müdahale ediyorlardı. Her ne kadar tek çalışma alanları bu ol­
masa da, zaman zaman önerilen kanun taslaklarına muhalefet edi­
yorlardı. Örneğin parlamentonun tartışmaya açtığı "Anne ve Baba­
ya Saygı" kanununa, Dr. Frehfeig karşı çıkmıştı.

--- Sayfa 76 ---
ISRAiL'DE DİN VE DEVLET
75
3. israil'de Statüko
a. Statüko'nun içeriği
israil'de laikler ve dindarlar arasındaki ilişkiler, şimdiye kadar
"Statüko" adıyla bilinen siyasal ittifak temeli üzerine kuruludur. Pe­
ki, bu ittifak ne zaman yürürlüğe girmiştir?
Ben Gurion, 1 94 7 yılında daha Yahudi Ajansı'nın Yönetim
Kurulu başkanı iken dinci Agudath Israel Partisi' ne bir mektup gön­
derdi. Bu mektupta dinin başlıca ilkelerini korumayı vaad ediyor ve
bazı ilkeler sıralıyordu. Bu ilkeler şunlardı:
1 - Cumartesi günü: Devlet kanunlarında cumartesi dinlenme
günü olarak belirlenecek.
2- "Kasher": Devlet kurum ve kuruluşlarının mutfaklarında bu
yemeğin çıkması garanti altına alınacak.
3- Medeni hukuk: Evlilik ve boşanma gibi medeni hukuka iliş­
kin konular, hahamlığa bağlı yargı kurumlarının yetki alanına alı­
nacak.
4- Eğitim: Bağımsız özerk dini eğitim sistemi kabul edilecek.
1 955 yılından beri "Mapai" Partisi ile dini partiler arasında im­
zalanan, bütün Siyonist koalisyon ittifaklarında göz önünde bulun­
durulan "Statüko'"nun prensipleri bu maddelerden oluşmaktaydı.
Daha sonra "Likud" Partisi ile dini partiler arasında büyük si­
yasi inkılap yılı sayılan 1 977'de kurulan koalisyon sözleşmesinde
de bu prensipler ön plana çıkmıştı. Sözleşme maddelerinin büyük
bir bölümü "Statüko" prensiplerinin açıklanmasına ayrılmıştı.
Akla hemen şu soru gelmektedir: Lfük yönetimi "Statüko"yu
·kabul etmeye zorlayan sebep ne idi? Bu soruya şöyle cevap verile­
bilir:
1 - Böyle bir düzenleme, "Resmiyet llkesi" vasıtasıyla dini or­
ganların kontrol ve denetımini devlete vermektedir. Dindarların eği­
tim ve yargı alanlarında elde ettikleri özerklik, lfük yönetimin gücü­
nü zayıflatmayacaktır.

--- Sayfa 77 ---
76
DiN DEVLETi lsRAiL
2- "Mapai" Partisi, dini çevrelerle ittifak etme yoluyla konu­
munu daha da güçlendirdi. Çünkü din işlerinin sadece dini partile­
rin yönetiminde, ekonomi ve güvenlik işlerinin de kendi yönetimin­
de olmasını istemiyordu. Dolayısıyla "Statüko"ya bağlı kalmak, la­
ik yönetim için daha kolay ve rahat bir yoldu.
Yukarıdaki sorunun ikinci adımı, dindarları "Statüko" üzerinde
anlaşmaya iten sebep ne idi? sorusudur. Bu soruya ise şöyle cevap
verilebilir:
1 - İngiliz Manda yönetimi döneminde elde edilen kazanımları
koruma isteği.
2- İttifakın yapılmaması durumunda lfük yönetimin dini men­
faatleri yok etme girişim.inde bulunacağı endişesi.
3- Dindar çoğunluğun özellikle Siyonist çevrelerin, Statüko­
nun, iç ve dış tehlike ve düşmanlara karşı İsrail halkını birlikte ha­
reket ettirecek en büyük güç olduğunu anlamaları.
b. Statüko'nun Övünç ve Eksiklikleri
"Statüko" sözleşmesini övenler, bu sözleşmenin iki özelliği bu­
lunduğunu söylerler:
1 - "Statüko", dindar çevreler ile lfük çevrelerin birarada barış
içinde yaşamalarına fırsat tanır. Bu sözleşmeyi destekleyenler, her
ne kadar model oluşturmasa da bu sözleşmenin iki kamp arasında­
ki gerginliklerin giderilmesinde önemli bir "zaman dilimi" oluştur­
duğunu söylerler.
2- "Statüko", lfük partiler (Likud ve Maarach) ile dinci partiler
arasında tarafların sözleşmeye bağlı kalmaları şartıyla koalisyonla­
nrı, kurulmasına imkan tanımıştır. "Statüko" sözleşmesinin olma-
·
ması durumunda dinci partilerle anlaşmaya ulaşmanın imkansız ol­
duğu ve böyle bir durumdan bütün halkın zarar göreceği dile geti­
rilmiştir.
"Statüko" sözleşmesini reddedenler ise başlıca iki neden ileri
·sürerler:

--- Sayfa 78 ---
ISRAIL'DE DiN VE DEVLET
n
1- "Statüko"nun ilkeleri, 1940'lı yılların sonu ile 1950'li yılla­
rın başında belirlenmiştir. Bu nedenle 1980'li yılların sonu ile
1990'lı yılların başında ortaya çıkan yeni durumları kapsamamak­
ta ve çözüm sunamamaktadır.
2- "Statüko" sözleşmesinin varlığı, dini partiler ile lfük partiler
arasında "yapay gerginlik"lerin meydana gelmesinde önemli bir et­
ken oluşturmaktadır.
4. Ortodoks Yahudilik
a- Ortodoks Yahudiliğin Doğuşu ve Gelişimi
Ortodoks, Yunanca bir sözcük olup güçlü, doğru ve sağlam
inanç anlamına gelir. Ancak Yahudi reformistler, Talmud inancında
olanları bu sıfatla nitelediklerinde, onların aşın ve bağnaz inanç sa­
hipleri olduklarını kastederler. Bu terim ilk defa Yahudi dini edebi­
yatında 1 795 yılında Yahudi reformistler tarafından, kendilerine
karşı çıkan Talmud bağlıları için kullanıldı·. Talmud'a bağlı olanlar
da bu adlandırmayı kabul ederek kǃnQ.ilerine bu adı verdiler. Ancak
şimdi, ekollerine "Tevrat'a uygun Yahudilik" adını vermeyi tercih
Ǆdiyorlar. Yahudi dini edebiyatı, Ortodoksluk ile köktenci Ortodoks­
luğu birbirinden ayı.rmaktadır.
'
Ama,şimdi Ortodoks, Siyonizmi ve İsrail devletini kabul eden
Yahudilere denilmektedir. Bu kimselerin çoğu "Mafdal" (Milliyetçi
Dini Parti) gibi dinci Siyonizmin taraftarlarından oluşmaktadır. Kök­
tenci Ortodoksluk isǅ-ǆ "Agudath lstael", "Neturei Karta" ve "Şas"
gibi lfük Siyonist hareketi kabul etmeyen cemaat ve partiler için kul­
lanılmaktadır. Bu partilerden daha sonra söz edeceğiz.
Ortodoks Yahudilik, reformcu Yahudiliğe tepki olarak ortaya­
çıktı. Yahudileri içinde yaşadıkları toplumlarda asimile olmak ve­
boylece yok olmaktan korumak 4stiyordu. Çünkü bu asimile tehli­
kesi, . oto?telerini ortadan kaldıraǇilirdi. Bu nedenlede Yahudi getto
mirasını, içine kapanıklık ve ilahi seçim düşüncesini savundular.

--- Sayfa 79 ---
78
DİN DEVLETİ isRAİL
Yahudi dininin gelenek ve kanunlanna muhalefet etmekten sakın­
dırdılar, eşitlik ve özgürlük çağnlannın ardına gizlenen hiçbir aldat­
macaya kanmamaları yönünde Yahudileri teşvik ettiler. Fakat tam
aksine bir davranışla Yahudiler, dini geleneklerini tehdit eden bu
eşitlik ve özgürlük çağrısına aşın bir duygusallıkla sarıldılar.
Ortodoks Yahudiliğin düşüncelerini çağdaş bir söylemle sunan
ve asrın yenilikleri karşısında tavrını belirleyen hahamların ilki,
1 808-1 888 yıllan arasında yaşayan Haham Samson Raphael
Hirsh'dir. Çağrısı, Tevrat'ın değerlerinin ebedi ve sonsuz, çağdaş
medeniyet değerlerinin ise değişken ve geçici olduğu noktasında
odaklaşıyordu. Ruhi ve ahlaki olarak dünya halklarından ayrılma­
ya, çağdaş medeniyetin düşünce ve değerlerini, Tevrat kriterleri ile
ölçmeye davet ediyordu. Yahudilerin yaşadıkları devletlerde kendi
aralarında anlaşabileceklerini ve Yahudilik mesajını gerçekleştirme­
nin mümkün olduğunu savunuyordu.
b- Ortodoks inancının Esasları
1 - Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam gibi sadece inanç sistemi
değil; aynı zamanda bir yaşam biçimidir.
2- Yahudilerin yerine getirmek zorunda oldukları altı yüz on
üç görevi vardır. "Yazılı şeriat" olan "Talmud"un kaynağı Allah'tır.
3- Dini kurallar (Halagah hükümleri) hem din hem de dünya
için geçerlidir. Bu kanunlar bir hayat nizamıdır. Hiçbir değişiklik ka­
bul etmez. Bu kanunlara uymak, Yahudilerin başkalarıyla birarada
yaşamasının mümkün olmadığı anlamına gelmez.
4- Dini ibadet ve ayinleri, dini okullardan mezun ve bu işe yet­
kin olanlardan başkası yürütüp, yönetemez. Yetkin olanlar, evlilik,
boşanma, dinin kurallarına uygun olarak kurban kesimi ve Yahudi­
leştirme gibi tören ve ayinleri yapma yetkisine de sahiptirler.
5- Kurtuluş, ancak beklenen Mesih 'in gelmesiyle gerçekleşebi­
lir. Mesajını gerçekleştirebilmesi için Yahudi olmayanlardan uzakta
yaşamak zorunda olan Yahudiler "Allah'ın seçkin halkı"dır.

--- Sayfa 80 ---
lsRAiL'DE DİN VE DEVLET
79
6- İbranice sadece dua dilidir. Gündelik hayatta kullanılmaz.
Namaz ve dua sırasında veya kadınlann ağlama duvannı ziyaret
ettikleri esnada iki cinsin (kadın-erkek) birbirine kanşması caiz de­
ğildir.
Ortodoks Yahudilik, İsrail'de büyük bir haşan elde etmiştir.
Öyle ki, dünyadaki Ortodoks Yahudileri büyük bir katılımla buraya
toplayabilmiştir. "İsrailli dindar Yahudi" denildiğinde bu, Ortodoks
, Yahudi anlamına gelmektedir. Fakat sayılan beş bini geçmeyen
başka küçük Yahudi akımlar da bulunmaktadır. İsraillilerin %40'ı
kendilerini "Ortodoks" Yahudiler. olarak kabul ederler. Geriye ka­
lanlan ise, kendilerini herhangi bir dini akıma mensup görmezler.
Özellikle bunlann büyük bir bölümü yaşamlannda dine yer verme­
yen laiklerden oluşmaktadır.
Avrupadaki Ortodoks Yahudilerin içinde yaşadıklan toplum­
larda asimile olma korkulan, dini inançlannın bir parçası olarak Fi­
listin' e göç etmelerine yardımcı oldu. Siyonizm, böyle bir akım içe­
risinde aktif çalışmalar yaptı. Burada özellikle Siyonist Yahudi Or­
todokslar safında, çağnsını kabul edebilecek verimli bir alan buldu.
Çünkü Ortodokslar, Yahudiliği din ve millet olarak kabul etmektey­
diler.
. İsrail devleti lfük olmasına rağmen bu devlette Ortodoks Yahu­
dilik büyük bir nüfusa sahipti. Dört tane Ortodoks dini partinin var­
lığı, dini Kibbutzlann (sosyalist koloniler) sayılannın artması, yedi
binden fazla Ortodoks dini mabedin varlığı, İsrail'de din işlerini yü­
rüten "Başhahamlık" kurumu ve hahamlık mahkemeleri üzerinde­
ki nüfüz, şehirlerde, Kibbutz ve Moşavlarda (yardımlaşma koope­
ratifleri) bulunan dini meclislerin çoğunluğunda bu mezhebin ha­
kim olması, dini eğitim sisteminin tamamen bunların denetiminde
olması, birçok Yishuv (Talmud) okullan inşa etmeleri İsrail'de Or­
todoks Yahudilerin ne derece güçlü ve etkin olduklannı göstermek­
tedir.
Ortodoks Yahudilik içerisinde, Ortodoks olmayan topluluklara
karşı tavırlannda özellikle İsrail devleti kurulduktan sonra üç eğili­
min varlığını gözlemliyoruz. Bu eğilimler şunlardır:

--- Sayfa 81 ---
80
DiN DEVLETi lsRAiL
1- "Halagah" öğretilerine bağlı kalarak, Ortodoksluğun, an-du­
ru halini devam ettirebilmesi için Ortodoks olmayan topluluklardan
uzaklaşmaya davet edenler. Bu eğilimi, "Hasidiler"den "Haridiler"
ve "Neturei Karta" temsil eder. Her iki grup, İsrail devleti içerisinde
yaşar; ama devleti kabul etmezler, hiçbir siyasal, toplumsal ve eko­
nomik çalışmaya katılmazlar.
2- Siyonizme düşman olmasına ve İsrail devletini kabul etme­
mesine rağmen, Yahudi halkını birleştirmek için çalışmak isteyen fa­
kat bunun sonucunda Ortodoksluğun çıkarlarına ters düşme korku­
su arasında bocalayanlar. Bu eğilimi, İsrail devleti kurulduktan son­
ra parlamento seçimlerine katılmayı reddeden ve "Başhahamlık"
kurumunu da kabul etmeyen "Agµdath Israel" Partisi temsil eder.
Ancak daha sonra parti, bu tutumunu değiştirir ve seçimlere katılır.
Birçok-koalisyon hükQmetlerine ortak olur. özellikle - 1977'den son­
ra devleti ret göfuşünü devam ettirmekle beraber aşın sağcı Siyo-
.
'
.
'nistlede birlikte koalisyonlara girer.
Anlattığımız.bu iki eğilim, devletin meşruiyetini kabul etmeme
ve Siyonizme düşman olma hususlarında ortak özelliklere sahiptir­
ler. İsrail'de "Haridi" (selefiler veya fanatikler) adıyla bilinirler.
_ - 3- Siyonizmi meşru kabul eden ve bu konuda dini dayanakla­
rı olduğuııu iddia eden eğilim. Bu eğilim Siyonist hareketten tam
destek almakta ve "dinci Siyonizm" olarak bilinmektedir. Bu eğilimi
başlangıçta "Mizrahi" hareketi daha sonra ise "Mafdal" Partisi tem­
sil etmektedir. Bu partiler lfük eğitim ve kültüre sıcak bakan tavırlar
takınmış, İsrail devleti kurulduktan sonra 1948'denl992 yılına ka­
dar siyasal yaşamda aktif bir rol üstlenmişlerdir.
Ortodoks Yahudi mezhebi, gelenekçiliği, unsurlarının çeşitliliği
ve kültürlerinin farklılığı gibi nedenlerle birbiriyle çekişen birçok
kuvveti bünyesinde barındınr. Herbiri içlerinden herhangi birinin
Ortodoksluğa hakim olma girişimini başarısız kılabilecek güç ve or­
ganizeye sahip kuv"-\tlerdir bunlar. Diğer Yahudi cemaatlerinin ak­
sine Ortodoks mezhebi, merkezi teşkilatı olmayan, tek bir merkez­
den yönetilmeyen tek yöneliştir. Bu yöneliş içinde yer alan güçler
üzerinde otorite sahibi ileri gelen hahamlar arasında geçen çekişme-

--- Sayfa 82 ---
fsRAiL'DE DİN VE DEVLET
81
ler, dinden çıkarma, sapıklık, delilik ve bidatçilikle suçlamaya kadar
varır.
Bu nedenle Ortodoks güçler arasındaki savaş, dış cephelere
(ister Yahudi olmayanlara ister Ortodoks Yahudiliği kabul etmeyen
Yahudilere) karşı yapılan bir savaştan daha çok kendi iç derinlikle­
rinde yaşanmakta olan bir iç savaş olmuştur. Ortodoks Yahudiliği­
nin yaşadığı bu sıkıntılar, kendisini savaşın ateşini söndürmekten
aciz bırakmıştır. Elbette her savaş, karakter ve şartlarına göre fark­
lılık arzeder.

--- Sayfa 84 ---
ikinci Bölüm
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER

--- Sayfa 86 ---
DİNCİ SİYONİZMİN DOGUŞU, FELSEFESİ
1- "Kurtarıcı Mesih" inancını Ret ve Filistin'e Göç
Dinci Siyonizm, Yahudilerin Filistin'e göç etmelerini sağlamak
ve İsrail devletini kurmak için, Yahudilerin genelinin benimsediği_
"Kurtarıcı Mesih"i beklemeyi ve ona güvenmeyi ifade eden inancı
reddeden bir söylemle yola çıktı. Bu temel söyleme dayanarak dinci
Siyonizm, Yahudiler arasında yaklaşık altmış kuşak boyunca yay­
gın olan ve onları "Vaadedilen Topraklar"a kavuşturacak siyasi ça­
lışmalar yapmaktan alıkoyan inancın, bu düşünce olduğunu iddia'
eder.
Dinci Siyonizm, 1 8 asır boyunca Yahudiler arasında yaygın
olan bu inanışa karşı olumsuz bir tavır takınmıştır. Belki de Yahu­
diler arasında yaygın olan bu düşünce, Yahudilerin (M.Ö. 539 -
M.S. 1 35) tarihleri arasında defalarca giriştikleri ayaklanmalar so­
nucu ortaya çıkmıştır. Yahudilere ters gelen koşullarda barışcıl ve
\
'
\ uzlaşmacı siyasetlerin takip edilmesi belki de kendileri için daha uy-
gun bir yöntemdir. Aktif siyaset belki de Rab katında hoş görülme­
ma:ktedir. 1
Dinci Siyonizm, Yahudilerin genelininˁ inandığı iki temel dü­
şünceden hareketle kendi söylemlerine fikri destek sağlamaya çalış­
mışlardır. Söz konusu düşünceler; "seçkin halk" ve "Vaadedilen
Topraklar"a dair inanışlardır.
"Rumban" takma adıyla tanınan Haham Moshe bin Nahman
ı 'ı'uvinby, Arnold: Filistin, Suç ve Savunma, s. 34-35.

--- Sayfa 87 ---
86
DİN DEVLETİ lsRAİL
( 1 } 94-12 70) Tevrat'ı tefsir ederken "Filistin Topraklan"nın kutsal­
lığından bah˂eder. Buraları "dünyanın merkezi", Kudüs'ü ise "İsra­
il topraklarının merkezi" olarak kabul eder. Tevrat'ta bulunan dini
emir ve vasiyetlerin yerine getirilebilecek en uygun yerin bu toprak­
lar olduğunu, insan ve diğer canlıların, kemalin zirvesine ancak bu
topraklarda ulaşabileceğini söyler.
Bin Nahman "İsrail topraklan"na yerleşmenin dini bir görev
olduğunu, hatta bu topraklara yerleşmenin Tevrat'ta bulunan bütün
farzlara eşit olduğunu belirtir. Ancak daha sonralan bu farz, çift
yönlü bir görev olarak yorumlanır. Toplum olarak tüm Yahudilerin,
fert olarak da her bir Yahudinin "İsrail Topraklan"na göç etmesi ve
Kurtarıcı Mesih'i karşılamak için orada yaşamanın gerekliliği açık
bir şekilde anlatılır. Bu görüşlere dayanılarak daha sonralan bu ge­
rekliliğin alanı genişletilir ve medeni hukuk kapsamında değerlen­
dirilir. örneğin, Yahudi şeriatine göre, evli çiftlerden birinin "İsrail
topraklarına" gitmeyi ve orada yaşamayı reddetmesi durumunda di-.
ğeri boşanmak için bunu yeterli bir sebep olarak gösterebilir. Bu tür
tefsir ve yorumlar zaman zaman bazı Yahudilerin Filistin'e göç et­
melerine ve orada yaşamalarına neden olmuştur.2
Son asırda dinci Siyonizmin gerçek başlangıcı Haham Yahuda
el-Kal'i'nin (1 798-1878) düşünceleri ile başlar. Bu haham, Yahu­
dilerin kurtuluşunun Talmud'a ve "Kabbalah" öğretilerine dönmek­
le mümkün olabileceğini söyler. "Dinle Ey İsrail" adıyla çıkardığı ve
1 834 yılında yayımladığı kitapçıkta, Kurtarıcı Mesih'i beklemeden
bir liderin önderliğinde Filistin'e dönüşü önerir ve orada Yahudi ko­
loniler kurmaya davet eder. Böyle bir eylem Kurtarıcı Mesih'in or­
taya çıkması için bir başlangıç olacaktır. Haham Kal'i'nin "Kaba­
Iah"a dayanarak yaptığı hesaplara göre Mesih'in 1840 yılında gel­
mesi gerekiyordu. Ancak tahmini tutmayınca görüşünü değiştirdi.
Kurtuluşun bir defada ve ansızın gelmesinin mümkün olmadığını,
bu uğurda ciddi bir çalışma yapmanın gerektiğini açıkladı. Kurtuluş
için büyük bir vakfın kurulmasını ve toprak alımı için ulusal bir fon
oluşturulmasını önerdi. Bu düşünceleri daha sonra Herzl çalışmala-
2
jiryis, Sabri: Siyonizm Tarihi 1892- 1917. c. 1 , s .
. 57.
1

--- Sayfa 88 ---
DİNCİ SİYONİZMİN Doğuşu, FELSEFESİ
87
rında esas olarak benimsemiştir. "Üçüncü Kurtuluş" adlı kitabında
"Yeniden Kurtuluş" teorisini, harap edilmiş yeryüzünü imar ve İb­
raniceyi yeniden ihya amacı ile Filistin'e yerleşme düşüncesi üzeri­
ne kurar.3
Haham Kal'i, zaman zaman yayımladığı kitap ve broşürler va­
sıtasıyla görüşlerini teorik olarak yaymakla yetinmedi. Bu düşünce­
lerini pratik olarak uygulama girişiminde de bulundu. Bu nedenle
lbranice'yi öğretmek için kitaplar hazırladı ve bu kitapların kullanıl­
masını tavsiye etti. Yahudiler arasında düşüncelerinin revaç bulma­
sı için çeşitli Avrupa ülkelerine ziyaretlerde bulundu. Filistin'e göç
hareketini canlandırmak için girişimlerde bulundu; ancak muvaffak
olamadı. Kendisi de 1874 yılında Filistin'e göç etti ve orada öldü.4
Kal'i, Polonya'lı bir haham olan arkadaşı Tusfi Herş Kalişer
(1 795-1874) üzerinde etkili oldu. Almanya'nın Turin kentinde bu­
lunan Yahudilerin hahamlığını yapan Kalişer, arkadaşı Kal'i'nin sa­
vunduğu düşünceleri yaymaya başladı. Yahudi dininde reform ha­
reketine şiddetle karşı çıktı. "Siyon'u Arama" adlı kitabında (1862)
düşüncelerini şöyle dile getirdi: "Yahudilerin karşılaştığı bu zorluk.
sıkıntı ve mutsuzluklar, onların inançlarının sınanmasıydı. Kurtulu­
şun ilk adımı, toprak alımı ve yerleşme amacıyla Filistin'e göç et­
mekle mümkündür. Çünkü kutsal yerlere yerleşim, Tevrat'ın en
önemli tavsiyelerindendir. "5
Haham Kal'i ve Kalişer'in Mesih'i bekleme düşüncesine karşı
çıkmaları elbette kolay bir iş değildi. Çünkü Yahudi din adamlarının
ve hahamların çoğunluğu. bu yeni söylemin bir çeşit bidat olduğu
görüşündeydi. Özellikle Haham Kalişer'in işini daha da zorlaştıran,
kendisinin, bu düşünceleri dindar Yahudi toplumunda yaymaya
kalkışmasıydı. Bu toplum, bir Yahudi devletinin kuruluşunu günde­
me getiren her türlü çağrıya şüphe ile yaklaşıyordu. Bu durumun
farkında olan Haham, "Siyon'u Arama" adlı kitabında, kendinden
3
Dimifri, Edip: S(yonizm flkçılığının Kökleri- Arap /srai/ Çatışma/an: Kökler ve Duruş­
lar, s. 23.
4
Jiryis, Sabri: a.g.e., s. 73.
5
Dimitri, Edip: "Aklın Hezimeti ve S(yonizmin Köklen", Şufın Filistiniyye dergisi, sayı:
86. s. 75.
·

--- Sayfa 89 ---
88
DİN DEVLETİ lsRAİL
önceki ileri gelen hahamların kitaplarından ve Talmud'tan sık sık
alıntılar yaparak görüşlerini pekiştirir. Her ne olursa olsun bu iki he.­
hamın görüşleri, o dönemdeki hahamların büyük çoğunluğu tara­
fından tam destek görmese de sonuçta Yahudi gruplar içerisinde
dinci Siyonizm akımının ortaya çıkmasını sağlayan bir başlangıç
olarak kabul edilir.6
Bu iki hahamın düşünceleri bir süre sonra meyvesini verdi ve
Birinci Siyonist Kongre'de etkisini açık bir şekilde gösterdi. İki ha­
hamın düşüncelerini benimseyen dindar bir grup, kongrenin çalış­
malarına katıldı. Grubun başında Kalişer'in düşüncelerinden etki­
lenmiş, "Siyon'u Sevenler" hareketinin ileri gelenlerinden, "Hasidi­
lik" ve "Kabbalah" konusunda uzman Rus Haham Samuel Moho­
lefr (1 824-1 898) bulunmaktaydı.
Savunduğu düşünceleri pratize etmek için bağlılarından bir
grupla birlikte Filistin'e göç etti ve orada Rahafut kolonisinin kurul­
ması için girişimde bulundu. Laiklerle işbirliği yapan ilk dindarlar­
dan olması ve dini Ortodoksluğun modem Yahudi milliyetçiliği ile
karışımını sağlamak için çalışmalar yapması sayılabilecek diğer
özelliklerindendir. Yahudilerin Filistin'e yerleşmelerine yardım ve
mail destek sağlaması için Rotshild'i ikna eden yine odur. Yahudi
yerleşimcilerin ilk defa karşılaştıkları "Tebvir Yılı"7 probleminde
Moholefr toprağın işlenebileceğini ancak şekil olarak "başkalarına"
satıldıktan sonra mümkün olacağını söyleyen hahamlar arasında
yerini aldı. s
Bu haham bütün çalışmalarını, laikler ile dindarların arasını
bulma ve onları uzlaştırma noktasında yoğunlaştırmıştı. Çünkü
Tevrat'ta adı geçen alimlerden birinin söylediği şu sözü kendisine
delil olarak almıştı:
"Allah, (haşa) oğullarının Tevrat'ın öğretilerini uygulamasalar
dahi kendi topraklarında yaşamalarını, Tevrat'ın öğretilerini uygu­
ladıkları sürgün topraklarda yaşamalarına tercih eder." Haham,
6 Jiıyis, Sabri: a.g.e., s. 76.
7 Tebvir: Yedinci yılda toprağı işlememe ve nadasa bırakma.
8
Hertzberg, Arthur: S(yonist Düşünce - Temel Esaslar, s. 279.

--- Sayfa 90 ---
DİNCİ SİYONİZMİN Do!;juşu, FELSEFESİ
89
Herzl ile birlikte Birinci Siyonizm Kongresi'nin hazırlanmasında bü­
yük bir performans gösterir. Kongreye bir mektup göndererek "İsra­
il halkı"nın Filistin'de toplanmasını sağlayacak Kurtarıcı Mesih'in
gelişinin yakın olduğu müjdesini verir.9
Bu düşüncelere inananlardan "Siyon'u Sevenler" hareketinin
teorisyenlerinden Haham Mordehay Yashiberg, Alman yahudilerin
dindar grupları arasında bu çağrının yayılmasına yardım edep Ber­
lin hahamı Azrail Held Sehaymer, "Mizrahi" hareketinin kurucula-
"
rından ve Haham Meir Berlin'in (Bar-ilan) babası Haham Nefuili
Bedin (Bi'r Seb'a'da dini bir üniversiteye bu hahamın adı verilmiş­
.tir) bu düşüncelere inanan diğer hahamlar arasında yer almaktay­
dılar. Dinci "Mizrahi" örgütünün Haham Isaac Raines eliyle ortaya
çıkmasında bu görüş ve düşüncelerin büyük payı vardır.10
Abraham Isaac Kook'un1 1 düşünceleri sayesinde dinci Siyo­
nizm büyük bir ilerleme kaydetti. Dinci Siyonizmin geniş ve kap­
samlı bir felsefesi olduğu ilk defa bu düşüncelerle ortaya çıktı. Ko­
ok'un kendisi de bu düşüncelerini 1 924 yılında kurduğu ve lsrail'de
dinci Siyonizmin ilk okulu kabul edilen "Merkaz Heraf' dini okulu
aracılığı ile yaymaya ve pratiğe dökmeye çalıştı. Dinci Siyonizme
çağıran binlerce davetçi bu okuldan mezun oldu. "Gush Emunim"
hareketinin ileri gelenleri de bu okulun mezunlanndandır.12
9
el-Mesiri, Abdulvahhap: Siyonist Kavram ve Ten'mler Sözlüğü, s . 388.
10 Jiryis, Sabri: a.g.e., s. 98.
1 1 Haham Abraham Isaac Kook: ı 865 yılında Rusya'nın kuzey bölgesinde doğdu. Talmud
eğitimini henüz küçük yaşlarda iken aldı. Daha sonra Kabbalah mistisizminden etkilen­
di ve iç aydınlanma deneyimlerinin ardına düştü. 23 yaşlarına geldiği zaman Litvan­
ya'nın Zegel köyünde haham oldu. 1 888-1 895 yılları arasında bu görevde kaldı. 1 895-
1904 yılları arasında da Letfıya'da Bovesk kasabasında haham olarak çalıştı. 1904 yı­
lında Filistin'e göç etti ve Yafa ilinin hahamı oldu. Onun bu göreve tayin edilmesi Filis­
tin'deki Yahudi dini yaşamında gerçek bir devrim sayılır. Çünkü Filistin'deki ilk Siyonist
haham olma özelliğini taşır. 1914 yılında Agudath lsrael'in temsilcisi olarak Dünya Si­
yonist Kongresi'ne katılmak için Avrupa'ya gitti. Birinci Dünya Savaşı'nın çıkması geri
dönüşünü engelledi. Bu nedenle 1 9 1 4- 1 9 1 6 yıllan arasında lsviçre'nin Sant-calin ilinde
haham olarak çalıştı. 1916-1919 yıllan arasında geçici haham olarak Londra'ya gitti.
Kudüs'e geri döndüğünde kentin Başhahamlık makamına oturdu ve Eşkenaz Yahudi
grubun Filistin'deki ilk "en büyük hahamı" oldu. 1921 yılından 1935 yılında ölümüne
· kadar bu makamda kaldı. Arkasında dini ilimler, Yahudi mistisizmi, felsefe ve şiir gibi bir
çok-konuda eserler bıraktı. Bu çalışmaları "Nurlar'' adı altında yayımlandı. Bakınız: .
Hertzberg, Arthur: S(yonist Düşünce - Temel Esaslar, s. 293 ve el-Mesiri, Abdulvahhap:
a.g.e., s. 3 1 8-31 9. Encyclopaedia Judaica Vol, 9, s. 888. ıbid. Vol, 10, s. 1 1 82.
ıı Encyclopaedia Judaica Vol, 1 0, s. 1 1 83.

--- Sayfa 91 ---
90
DiN DEVLETİ lsRAİL
2. Dindarlar ile Laikleri Uzlaştırma Çabaları
Haham Abraham Kook, düşünce ve yazılan ile muhtelif dini
ve siyasi eğilimleri biraraya getirebilmek için çalışan ve dinci Siyo­
nizmi temsil eden biriydi. O bu düşünceleri ile bütün yaklaşımları,
siyasal programlan ve dini partilerin felsefelerini hatta din karşıtı
eğilimleri içine alabilmiştir. Bu düşüncelerinin kaynağını Siyonist
amaçların hizmetine verdiği "Kabbalah" inancından alır.13
Kook, bütün ömrünü dindar Siyonistler ile dindar olmayan
Siyonistleri uzlaştırma çabalarıyla geçirdi. o, Filistin'e yerleşen Si­
_yo-iiist neslin "Kurtarıcı Mesih" asrının nesli olduğuna kesinlikle
inanıyor ve buralara yerleşenlerin büyük çoğunluğunun dinsiz ol­
malarına rağmen o neslin önde gelenleri arasında yer aldığını iddia
ediyordu. Çünkü Filistin'e yerleşmekle onlar zaten dinin emirlerini
yerine getirmekteydiler.
Kook, dindar olanlarla olmayanları biraraya getirmek için dini
bir formül bulmaya çalıştı. Yine Ortodoksların nazarında dini bir
meşruiyete muhtaç olan Siyonizme böyle bir meşruiyet kazandır­
mak için çabalar harcadı. Onları laiklerle işbirliği yapmaya çağırdı.
Çünkü sonuçta her iki tarafın da dinin emirlerine boyun eğeceğine
inanıyordu. Bu bağlamda dindar olmayan yerleşimcilerin yaşamla­
rını kolaylaştırmak amacıyla çeşitli dini fetvalar verdi. örneğin,
1 909 yılında "Tebvir" yılı nedeni ile toprağın "başkalarına" göster­
melik olarak satılması şartıyla işlenebileceğine dair fetva verdi. Ay­
nı şekilde biletlerin cuma günü satılması şartı ile cumartesi günü
futbol maçlarının oynanabileceği fetvasını verdi. Kook, verdiği bu
fetvalardan dolayı Siyonist olmayan Ortodoks çevreler tarafından
bidatçilikle ve dini kuralların dışına çıkmakla suçlandı.14
Kuşkusuz Kook'un bu düşünceleri, "İsrail topraklan" düşünce­
sini dini geleneklerin temel konusu yapma yönünde açık bir girişim­
dir. Kook, dini gelenekler ile modem Yahudi milliyetçiliği arasında­
ki ilişkileri düzenleyen 4ç ana ilkeyi şöyle sıralar:
1 3 Hemberg, Arthur: S(yonist Düşünce - Temel Esaslar, s. 293.
14 el-Mesiri, Abdulvahhap: a.g.e., s. 319.

--- Sayfa 92 ---
DİNCİ SİYONİZMİN Doğuşu, FELSEFESİ
91
1- "İsrail topraklan" düşüncesine, Yahudi hayatında merkezi
bir konum veren dini bir anlam yüklemek.
2- Lfük Siyonizmin çalışmaları ile Yahudi dini arasındaki iliş­
ldnin duygusal boyutta algılanmasını geliştirmek.
3- Dini felsefe metodu aracılığı ile Yahudi uyanışına uluslar a­
rası bir önem vermek. IS
3. İsrail Topraklarına Göç Politikası
Söz konusu ilkeleri hayata geçirmek için Kook, Yahudilerin
"dağınık" yaşamalarını mübah gören dini geleneklere karşı sert bir
saldın başlattı. Yahudiliği yok olmaktan koruyan şeyin, Yahudilik
öğretilerinin "İsrail topraklan" ile ilişkisi ve bu topraklara dönme
ümidi olduğunu, İsrail halkı, Tevrat, ve İsrail topraklarının birbirine
bağlı şeyler olup, bunlan birbirinden ayırmanın mümkün olmadığı­
nı belirtti.16 Aksi halde dağınık haldeki Yahudilerin "gerçek bir var­
lıkları olmayacağını, Yahudilerin ancak kutsal "İsrail toprakla­
n"ndan beslenmekle varlıklarını ortaya koyabileceklerini söyle­
di." 1 7
Kook, Yahudiliğin bütün özelliklerini terketmenin ve "ilahi se­
çim" inancını kabulden kaçınmanın açık bir hata olduğuna inanır
ve şöyle söyler: "Bizi diğer halklardan ayıran bir başka özelliğimiz;
dünyada herhangi bir halkta benzeri bulunmayan seçkin din1 de­
ğerlere ve ayrıcalıklı bir hayata sahip olmamızdır. Çünkü biz gerçek­
ten diğer halklardan daha üstünüz. Yahudilerin gerçek kutsal ha­
yatları ancak asıl vatanlarına dönmekle ortaya çıkacaktır." 18
Kook'a göre; insan aklı en yüksek mertebesinde bile "İsrail
toprakları"nın kutsallığını, halkın kalbinde olan bu topraklara yöne­
lik derin sevgiyi anlayamaz. Asil Yahudi yenilikçiliği. düşüncede
ı 5 Avinere, Sholomo: The Making ef Modem Zionism, Political and racial insight into La-
real, s. 1 88-189.
16 Ibid.
1 7 Hertzberg, Arthur: Siyonist Düşünce - Temel Esaslar, s. 2 9 1 .
1 8 Flenr, Meir: Siyonizm Araştıniıalan.

--- Sayfa 93 ---
92
DİN DEVLETİ f SRAİL
veya hayatın günlük işleri ar˃sında kaldığı sürece gerçekleşmesi
mümkün değildir. Bu ise, ancak İsrail topraklarında gerçekleştirile­
bilir. Yahudi bir birey diasporada yaşarken düşüncelerinde, duygu­
larında ve hayal ettiklerinde samimi ve doğru olamaz. Ancak İsrail
topraklarında bu samimiyeti sağlayabilir. Hangi derecede olursa ol­
sun "kutsal vahiy" sadece "İsrail topraklan"nda saf ve net olabilir.
Diğer bütün yerlerde bulanık ve kirli durumdadır. ı 9
Kook şöyle söyler: "Dünyadaki bütün medeniyetler, halkımı­
zın yeniden doğuşu ile yenilenecek, bütün çekişme ve ihtilaflar çö­
züme kavuşacaktır. Bizim yeniden doğuşumuz, çocuğun doğumuy­
la görülen türden hayata sevinç ve ışık saçacaktır. Bütün dinler,
Üzerlerindeki kirli ve çirkin elbiseleri çıkardıktan sonra değerli, gü­
zel ve temiz yeni elbiseler giyecek, kaynağı, yaratılışın başlangıcın­
da İsrail kuyusunda bulunan Kutsal nurlardan damlayan yağmur
taneciklerini içeceklerdir. "20
Dinci Siyonizmin İşçi liderlerinden biri olan Haham Samuel
Haim Landau,21 Birinci Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra
"Mizrahi" içinde yer alır. Siyonizme karşı olumsuz bir tutum geliş­
tiren Ortodoks Yahudileri hedef alan çok sayıda makale yazar. "İs­
rail topraklan"na yerleşmenin önemini vurgular. Ona göre; kutsal
topraklara yerleşmek din1 emirlerden bir tanesidir ve "ilahi nur Ya­
hudi halkı üzerinde etkisini ancak kendi topraklanndaf.ulundukla­
n zaman gösterir." Dolayısıyla "sürgünde yaşadıktan sürece İsrail'i
yaşayan bir toplum saymak mümkün deği\dir."22
.5
Landau, "Tevrat ve Eylem" sloganını yükseltir. "Eylem olma-
dan Tevrat'ın yeniden doğmasının mümkün olmadığını, aynı şekil­
de dirilişin öz kaynağını oluşturan Tevrat olmadan da Yahudi hal-
1 9 Hertzberg, Arthur: S(yonist Düşünce - Temel Esaslar, s. 294 ve devamı.
20 a.g.e., s. 298.
21 Haham Samuel Haim Landau: 1 882 yılında Polonya'da doğdu. Hasidi bir aileden gel­
mektedir. Çok erken yaşlarda Siyonizm hareketine katıldı ve bu hareket içinde yüksek
bir dereceye ulaştı. 1920'li yılların başında Mizrahi hareketinin Hapoel Hamizrahi adın­
daki işçi kanadını kurdu. Siyonist çalışmalarını devam ettirmek ve daha fazla dinci Siyo­
nizm hizmetinde bulunmak için 1 925 yılında Filistin'e göç etti. Dinci Siyonist harekette
merkez büro üyeliğine seçildikten sonra hayatının kalan son üç yılını ( 1925-1928) bu­
rada geçirdi. 1928 yılında vefat etti. Bakınız: S(yonist Düşünce, Temel Esaslar, s. 307.
22 Hertzberg, Arthur: S(yonist Düşünce - Temel Esaslar, s. 309-31 O.

--- Sayfa 94 ---
DİNCİ SİYONİZMİN Doğuşu, FELSEFESİ
93
kının yeniden yapılanmasında yaratıcı güç olacak eylemin/çalışma­
nın ortaya konmasının mümkün olmadığını" vurgular.23
"Mizrahi" hareketinin büyük liderlerinden biri kabul edilen Ha­
ham Meir Bar 1lan24 da kendisinden öncekileri izledi. Ortodoks saf­
larında yer alarak, Siyonizm karşıtı eğilimlerle mücadele ettiği gibi,
Siyonistlerden bir çoğunun benimsediği lfük eğilimlerle de mücadele
etti. 1 922 yılında "İsrail Topraklannda Nasıl Bir Yaşam Biçimi
Kunnalıyız?" adlı bir makale yazdı. Bu makalede daha sonralan İs­
rail' de laiklik ile din arasında şiddetli tartışmaların ana merkezi ola­
cak olan mabet-devlet ilişkisinin çerçevesini çizmeye çalıştı.25
4. Devlet Yönetiminde Dine Biçilen Rol
Bar tlan, İsrail halkı ve Yahudi dininin diğer halklar ve dinler­
den tamamen farklı olduğunu düşünür. Tevrat ve dini gelenekler,
insan yapısı değil bilakis ilahi kanunların kendisidir. Yahudilik iba­
dete önem verdiği gibi devlet işleriyle de ilgilenir ve bu işlere bir dü­
zenleme getirir. Bu nedenle Yahudilikte din-devlet ayınını yoktur.
Yahudilik, devlet işlerinin kolayca yürütülmesi için gereken bütün
kanunları içerir. Bu yüzden büyük küçük her Yahudiye, Tevrat'a
saygı göstermesi gerektiği anlatılmalı; bu saygı, ilkokullarda din
23 a.g.e . • s. 313.
24 Meir Bar ilan: 1880 yılında Rusya Fulicen'de doğdu. Bilgilerini burada aldı. Genç yaşta
Siyonizm hareketine katıldı. Daha sonra Mizrahi hareketinin liderlerinden biri oldu. Miz­
rahi Panisi'nin Uluslar arası Yürütme Komitesi sekreterliğini yaptı. 1914 yılında Ameri­
ka'ya göç etti ve burada Mizrahi'nin bir şubesini açtı. Daha sonra 1916-1 926 yılları ara­
sında bu şubenin başkanlığını yaptı. 1926'da Filistin'e göçetti ve vefatına kadar (1949)
Kudüs'te ikamet etti. 1937 yılında Mizrahi'nin sözcülüğünü yapan ve günümüze kadar
devam eden "Hatusfeh" (Murakıp) gazetesini kurdu. "Yishuv"a (Dini okullar) destek
sağlamak amacıyla birçok girişimlerde bulundu. Talmud'un yeni baskısını yaptıktan
sonra bir Talmud Ansiklopedisi'nin yazılması için teşebbüste bulundu. 194 7 yılından
194 9 yılında vefatına kadar Talmud Ansiklopedisi yazı işleri müdürü olarak görev yap­
.ti. Birinci Parlamento'da Mizrahi Panisi"ni temsil etti. Hatıraları 1933 yılında Fulicen'den
Kudüs'e adıyla Yidish lehçesi ile yayımlandı. Yine Kudüs'te Bir Öğretmen adıyla bir ki­
tabı yayımlandı. Anısını ebedileştirmek için bir çok kuruma onun adı verildi. Mizrahi
Panisi'nin Tel-Aviv'de bulunan uluslararası merkez binasına, 1955 yılında resmen açı­
lan Tel-Aviv yakınında "Ramat Can"da bulunan dini Bar ilan Üniversitesi' ne, "Meir Evi"
ve "Bar ilan Ormanı" gibi bir çok yere onun adı verildi. Bakınız: Henzberg, Anhur: Si­
yonist Düşünce - Temel Esaslar, s. 4 1 7-418.
25 a.g.e . • s. 3 1 7.

--- Sayfa 95 ---
94
DiN DEVLETİ isRAiL
dersleri yoluyla çocuklara kazandırılmalı ve bu eğitim çağdaş bilim­
lerle birlikte gerçekleştirilmelidir.26
Bar Uan şu sonuca vanr:
"Tevrat'ın alternatifi yoktur. Yahudi halkının bütün gruplannı
tek ve uyumlu bir devlet içerisinde birleştirmek ancak hayatımızı
Tevrat mesajı üzerine yeniden yapılandırmakla mümkün olabilir.
Fakat bu, bu kuşağın değerlerini ve alışkanlıklannı görmezden gel­
memiz veya onlarla alay etmemiz anlamına gelmez. Şayet bu de­
ğerler ve alışkanlıklar Tevrat'ın emirleri ile çelişiyorsa, onlan yavaş
yavaş değiştirme girişiminde bulunmamız gerekir. O halde işe, ka­
nun koymakla değil gençlerimizi eğitmekle, büyüklerimizi de etki­
miz altına almakla başlamalıyız. Halkın dini kurallan kabul etmesi-
, ili sağlamalı ve halk arasında nüfuzumuzu genişletmeliyiz. Gerekir­
se bunu dolaylı yöntem ve araçlar kullanarak; okullar, ders kitapla­
n, gazeteler ve edebiyat kitaplan vasıtasıyla yapmalıyız. Halkımızın
düşüncesinin yavaş yavaş değişmesini sağlamalı, bu düşüncenin
Tevrat'ımızın bir emri olduğu kabul edilinceye kadar çalışmalanmı­
zı yürütmeliyiz. Böyle bir değişim süreci, halkın, kendi öz değerle­
rini içtenlikle ve gönülden, maddi veya manevi herhangi bir zorla­
ma söz konusu olmaksızın kabul etmesini sağlar."27
İsrail devletinin kuruluşu, dinci Siyonizmin ve felsefesinin
güçlenmesine katkıda bulunmuş, "İsrail toprakları" söyleminin Ya­
hudilerin hayatında merkezi bir noktaya gelmesini sağlamıştır.
özellikle devletin kuruluşunun, Yahudi karşıtı Nazi olaylanndan kı­
sa bir süre sonra gerçekleşmesi ve hemen ardından gelen ve Hazi­
ran 1 967 savaşıyla zirveye ulaşan savaşlann büyük bir zaferle so­
nuçlanması, İsrail içinde ve dışında bulunan bütün Yahudileri se­
vindirmiş, dinci Siyonizmi güçlendirmiştir. Kurulan devlet her ne
kadar lfük yapılı olsa da dinci Siyonizmin savunucuları -dinci "Ha-
--­
redller" cemaatinin aksine- statükoya göre biçimlenme yolunu seç­
miş ve konumlannı şöyle tanı˄lamışlardır:
26 a.g.e., s. 4 1 8.
2 7 a.g.e., s. 422.

--- Sayfa 96 ---
DİNCİ SİYONİZMİN Doğuşu, FELSEFESİ
95
"Bizler lfük bir Yahudi devletinin kurulmasını beklemiyorduk.
Fakat ne olursa olsun devlet bu haliyle bize göre, bazı eksiklikleri
olmasına rağmen, Allah'ın bir mucizesi ve hediyesidir. İyi anlama­
mız gerekir ki, bizim böyle bir devlete yönelik tarihi görevimiz; dev­
letin kuruluşuna ve kökleşmesine katkıda bulunmak, onu daha
yüksek seviyelere çıkarmaya çalışmaktır. "28
Dinci Siyonizm, kurulan devleti destekleyecek dini alt yapıyı
böylece oluşturmuş ve lfük siyasal Siyonizm ile yan dayanışma tü­
rü bir ilişki içine girmiştir.
Gerçekte dinci Siyonizm 1967 yılına kadar, gerek ülke yöneti­
mi ve çıkarılan kanunlarda "Halagah" öğretilerinin uygulanmasını
istemek gibi iç siyasette ve gerekse dışişleriyle ilgili siyasetlerde
ılımlı tavırlar takındı. Siyonist projenin yürürlükte olmasına rağmen
dinci Siyonizm, Yahudilerin dünya devletleriyle ve Yahudi olma­
yanlarla ilgili konularda takındıkları ılımlı tavrını, "Onlan kzşkzrt­
maym!" (Tesniye, 2/5) Tevrat emri gereğince devam ettirdi. Bu ne­
denle köktenci "Agudath Israel" Partisi bile dış siyasetle ilgili konu­
larda ılımlı bir yaklaşım gösteriyordu.
Bu dönem boyunca dinci Siyonizm, siyasal olarak ana (mer­
kez) Siyonizme bağlı kaldı. Hatta bu ilişkisini tarihi bir ittifak olarak
kabul etti. Ancak bu durum 1 967 Savaşı'ndan sonra köklü bir şe­
kilde değişmeye başladı. Sonuçta dinci Siyonizm de kendi içinde bü­
yük değişimler yaşadı. Daha sonra merkez Siyonizmin sözcüsü
olan "İsrail İşçi" Partisi ile koalisyon kurmaktan vazgeçti. Nihayet
aşın sağcı Siyonistlerin sözcüleri olan Jabotinsky - Begin - Şamir
düşüncesinin taraftarları ile koalisyon hükumeti kurmayı tercih et­
tiler.29
28 Tropper, Daniel: 71ıe Future qf Reliogin Zionism. jenısalem Post, 18 Şubat ı 990.
29 Herkabi, Bhushvat: a.g.e., s. ı 73.

--- Sayfa 98 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
1- Mizrahi Partisi
Bugün lsrail'de siyasi arenada mevcut olan dini partiler, diğer
partiler gibi Filistin dışında Doğu Avrupa'da ortaya çıkan partilerden
sayılırlar. Dinci Siyonizm, devletin kuruluşunda oynadığı sınırlı ro­
le rağmen reformcu ve işçi Siyonizm hareketlerine oranla tsrail'de
var olan güçlerin en eskisi sayılır.
Dinci Siyonizmin temelde, orta çağda yaşayan Yahudi filozof
Musa bin Maimon'un düşüncelerine dayandığı söylenebilir. Yahudi
kaynaklan Bin Maimon'dan şöyle bahseder: Miladi 1 32 7 yılında
Kudüs'ü ziyaret ettiği sırada orada sadece iki Yahudinin yaşadığını
görünce o andan itibaren Yahudilerin Filistin'e yerleşmeleri için çağ­
nda bulunmaya karar verir. Bazı araştırmacılar Rabi ısrael'in 1 8.
yy.da Polonya'da "Hasid( hareketin kurucusu olduğunu, Haham
Tusfı Herş JSalişer ve Raham Alyahu Gutmaher ( 1 8 7 4-19 7 6 ) 'in de
19.-yy.da yaşayan önde gelen Yahudi tasavvuf adamlarından ve ilk
davetçilerden oldukları görüşündedirler. Çünkü Filistin'in yeniden
inşası konusu, bu hahamlann dini düşüncelerinde son derece
önemli bir yer tutmaktadır.
Doğu ·Avrupa Siyonizmini temsil eden "Siyonu Sevenler" ha­
rek˅tinin kurucuları arasında Yaşeburg ve Samuel Mohelevr gibi
hahamlar bulunmaktaydı. Ancak "Ruhani Merkez" anlamına gelen
kelimelerin kısaltılmış bir şekli olan ve "Mizrahi" adıyla bilinen di­
ni teşkilatlanma, Haham Abraham Slutsky'nin önerisi üzerine

--- Sayfa 99 ---
98
DiN DEVLETİ İSRAİL
Herzl'in Siyonizme yeni bir ivme kazandırmasından birkaç yıl son­
ra ortaya çıkmıştır.
1902 yılında Viyana Kongresi'nin gerçekleşmesinde etkin rol
oynayan isimler şunlardır: "Mizrahi" Partisi kurucusu Isaac Jacop
Raines ( 1839-1915) , İbranice' den başka bir dil bilmeyen ve genel
kültürü pek zayıf olan ama ileri bir marifet ve hikmet sahibi, Tal­
mud 'u iyi bilen Haham Lide,30 ender davetçilerden, Tevrat'ta bü­
yük birikim sahibi, Talmud'un efsanevi bölümünü oluşturan "Ha­
gadah" edebiyatını oluşturan Cauna.
Raines, her ne kadar "Siyonu Sevenler"i teşvik etse de uzun
düşüncelerden sonra Herzl'in Siyonizmine katılma kararı alır. Radi­
kal dinci hahamlar tarafından yapılan Siyonizm karşıtı iddiaları in­
celedikten sonra bu iddiaları reddeder ve şu sonuca vanr: "Siyoniz­
min inkarcılıkla ilişkili olduğunu iddia edenlerin kendileri, kutsalı
kirletenler olarak şüphe edilmeye daha layıktırlar."
Ağustos 1 902 'de gerçekleşen Viyana Kongresi'nde ve ondan
sonra Mensick'te düzenlenen toplantıda, lfük Siyonistler ile dinci Si­
yonistler arasında Siyonizmin manevi hedefleri ve kültürel çalışma­
lann yönlendirilmesi konusunda şiddetli tartışmalar yaşandı. Kong­
reye egemen olan konu buydu. Eğitim ve kültür konusunda biri la­
ik diğeri dini olmak üzere iki komisyonun kurulması üzerinde anla­
şmaya varılarak, tartışmalara son verildi. Ancak "Mizrahi"nin Siyo­
nist hareket içerisinde "koruma köpeği" rolünü oynaması konusun­
da bir sonuca varılamadı. Yani hareketin "inkarcıların" eline geçme­
sine mani olunması gerektiğini savunanlar ile pasif_ davranışların
uzun vadede etkili olamayacağını, dolayısıyla "Mizrahi"nin eğitim
ve yerleşim gibi konularda aktif çalışmalar yapması gerektiğini sa­
vunanlar arasında bir anlaşmaya varılamadı. Fakat bu tür ihtilaflar
ilkesel olmaktan öte taktiksel ihtilaflar sayılır. Bunu doğrulayan de­
lil ise, "Mizrahi"ye bağlı üyelerin ana hedeflerinin "Siyonist kurum­
lara egemen olmak" ve Filistin Yahudileri arasında dini çoğunluğu
30 Haham Raines ile sıkı bir ilişkisi olan ve köktenci Siyonist çevrelerde sadece "sığınmacı­
lara yardım eden bir kuruluş ve sağlık yardım örgütü'· olarak bilinen dinci Siyonizme işa­
ret edilmektedir.

--- Sayfa 100 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
99
elde etmek olduğunu sürekli bir şekilde dile getirmeleri ve bu konu­
da ittifak etmiş olmaladır.
Aktif çalışmalar yapmanın gerekliliğini savunanlar başarılı ol­
muşlardır. Buna bağlı olarak "Mizrahi'', Lide'de çağdaş "Yishuv"
okulu (Yüksek Talmud Enstitüsü) , Tel-Aviv'de bir okul ve Ku­
düs'te de bir öğretmen okulu açmak için gerekli finansmanı sağla­
mak amacıyla çalışmalar yapmayı kararlaştırmıştır. "Mizrahi"nin
Lide'de bulunan genel merkezi, Siyonist hareketin Rusya'da karşı­
laştığı zorluklar nedeni ile önce Frankfurt'a sonra da Hamburg'a ta­
şınmıştır.
.
"Mizrahi", o ana kadar dini ve milli inançlarla biraraya gelmiş
yerel cemaatlerin oluşturduğu, Chaim Weismann ve Yehuda Motz­
kin'in demokratik blokuna karşı bir baskı grubu oluşturmayı amaç­
layan zayıf bir birlik halindeydi. Hareket, daha sonra eğitim ve kül­
türel çalışmalar yaparken aynı zamanda Filistin'e yerleşme ve siya­
sal çalışmalar da yapmak istemiştir. Çünkü eğitimin dindar olma­
yanlar tarafından yapılması "Mizrahi"nin kabul edemeyeceği bir
durumdu. Ağustos 191 1 yılında Onuncu Siyonist Kongre' de de­
mokrasi taraftarlarının kültürel çalışmaların Siyonizmin programına
alınmasını sağlayan tasarıyı kabul etmeleri, bu konuda bir krizin
yaşanmasına neden olmuştu.
Demokratların aldığı bu karar "Mizrahi" içerisinde bölünmeye
ve iki akımın ortaya çıkmasına neden oldu. Akımlardan biri, Dün­
ya Siyonist Örgütü çerçevesinde kalmaya ve adı geçen karara kar­
şı mücadele etmeye çağınrken, diğeri daha aşın dindar Yahudilere
özellikle Almanya ve Macar Yahudilerine katılmayı ve Siyonizm
hareketinden çekilmeye davet ediyordu.
Onuncu Siyonist Kongre'nin hemen ardından gerçekleşen
"Mizrahi" Partisi'nin Uluslar arası Beşinci Kongresi'nde iki yöneliş
arasındaki ihtilaf, Siyonist Örgüt'te kalmayı savunan yönelişin lehi­
ne çözüme kavuşturuldu. Ancak karan kabul etmeyenler çözüme
bağlı kalmadılar. Dünya Siyonist Örgütü'nden çekilerek, o sırada
daha yeni kurulan başka bir dini harekete (Agudath Israel. Mayıs

--- Sayfa 101 ---
100
DİN DEVLETİ isRAİL
19 12) katıldılar.31 Amaçlan, Doğu ve Orta Avrupa Yahudileri ara­
sında lfük Siyonist hareketi destekleyenlere karşı durmaktı.
Agudath Israel hareketine bağlı olanlar, kendilerini Siyonizmi
destekleyen dindar Yahudilerden ayırmak için, Yahudi hayatında
Filistin'in merkez olması konusuna fazla önem vermemeyi, "Agu­
dath Israel" teşkilatlarının "siyasi hiçbir yaklaşım gözetmeksizin
Tˆvrat esası üzerine" Yahudilerle ilgili bütün konularda aktif bir rol
oynamasını kararlaştırdılar. Tevratsal yaklaşımın her türlü yaklaşı­
mın üzerinde kalmasını garanti altına almak için "Tevrat Alimleri
Yüksek Kurulu" adıyla bir de kurul oluşturdular.32
Bütün bu söylenenlerin ışığında "Mizrahi" hareketinin, tarihi
boyunca her şeyden önce kendilerini Siyonist olarak görenler ile
dinci Siyonizmin üstünde tutanlar arasındaki ihtilaflarla uğraştığı
söylenebilir. Buna göre, "Mizrahi" ideolojisi iki uç eğilim arasında
orta bir tutum mesabesindedir. Bir yandan manevi ve ahlaki değer­
lerin Avrupa'da fazla değer görmediği iddiasıyla Siyonizmin salt la­
ik bir hareket olmasını reddediyor, Yahudi haikının din olmadan
ruhsuz bir ceset ve din ile halkın ayrılmaz bir bütün olduğunu, di­
nin Siyonist hareketin yol göstericisi ve dini' geleneklerin de tsrail'de
kurulacak devletin kanunları olması gerektiğini savunuyordu. Diğer
yandan tüm bunları savunan "Agudath Israet hareketiyle bir çeliş­
ki ve zıtlık içerisine girerek, milliyetçi ruhu olmayan dini imanın
"yarı Yahudilik" olduğunu dile getiriyordu. Bir defasında da kökten­
ci dindarların görüşlerine tamamen aykırı olarak, İbranicenin sade­
ce manevi hayatın dili olması gerektiğini savunmuştur.33
"Balfour Deklarasyonu"nun 2 Kasım 1 9 1 7 yılında yayımlan­
ması, "Mizrahi" Partisi'nin gelişmesinde önemli bir dönüm noktası
sayılır. Ortodoks Yahudi teşkilatlar bu bildirinin hemen ardından
"Filistin'i yeniden inşa etmek" için harekete geçerler.
Bu amaçla birçok Avrupa ülkesinde gençlik hareketlerini orga-
31 Abdullah, Hani: /srai/'de S{yasi Partiler, s. 86.
32 Reyyan, Aşir: lsrai/'de Parti Sistem, Sakira Hadeşt dergisi, Eylül 1984, sayı: 8-9, s. 19.
33 Lakuver, Zeiv: S{yonizm Tan'iıi. s. 381 .

--- Sayfa 102 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
101
nize ederler. "Yefne Okulları" adıyla bilinen dini okullar ağını kurar­
lar. Eğitim yoluyla "Milliyetçi Dini Hareket"in temelini atarlar.34
Birinci Dünya Siyonist Kongresi'nin aldığı "Ataların Diyarına
Dönüş" kararına uygun olarak "Mizrahi" Partisi de Filistin'de bir
şube açmak üzere bakışlarını buraya çevirir. Teşkilat bu amaçla
"Eski Yishuv" çevreleri (eskiden beri Filistin'de yaşamakta olan Ya­
hudiler) ile ilişki kurmaya başlar. Teşkilat için 1 9 1 8 yılında Yafa
ilinde geçici bir merkez kurulur. Daha sonra da aynı yılın Eylül
ayında Filistin'de ilk kongrelerini gerçekleştirirler. Ardından 1 920
yılında teşkilatın genel merkezini Kudüs'e taşırlar. "Mizrahi" Parti­
si'nin Filistin'de yaptığı ilk icraat, Haham Abraham Isaac Kook'un
girişimleri ile 1 92 1 yılında Kudüs'te "Başhahamlık" kurumunu kur­
masıydı.35
Prof. Zeiv Lakuver, "Mizrahi" tarihinin bu önemli aşaması
hakkında şunları söyler:
"Birinci Düriya Savaşı döneminde Amerika'da Yahudi gençle­
rin önde gelenlerinden aktif iki kişi vardı. Haham Meir Bar Han ve
Haham Y. L. Fishman adındaki bu iki genç, örgütün Amerika'da
kurulmasını sağladılar. Bu nedenle 1 922 yılı, örgütün tarihi için
yoldaki işaret mesabesindedir. Daha sonra teşkilatın yönetim mer­
kezi Kudüs'e taşınmış ve "Mizrahi" hareketinin işçi kanadını oluş­
turan "Hapoel Hamizrahi" adıyla bir alt teşkilat kurulmuştu.36
2. Hapoel Hamizrahi Partisi
Peki, "Mizrahi" Partisi'ni böyle bir işçi kanadını oluşturmaya
iten koşul ve nedenler ne idi?
Birinci Dünya Savaşı'nın ardından Siyonizmin "Üçüncü Kitle­
sel Göç" olarak adlandırdığı göç çerçevesinde Doğu Avrupa Yahudi­
leri gruplar halinde 1 9 1 9-1 923 yıllan arasında Filistin 'e göç etme-
34 Gabur, Semi.r: On Birind Parlamento Seçimleri 1984, S{yasal ve Toplumsal Boyuttan,
s. 99.
35 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 86.
36 Lakuver, Zeiv: a.g.e . . s. 381 .

--- Sayfa 103 ---
102
DİN DEVLETİ isRAİL
ye başladılar. Bu göç edenler arasında "Mizrahi" hareketine bağlı
olan gençler de bulunmaktaydı. "Mizrahi Gençleri" adıyla bilinen
hareketin gençlik kolu göç edenlerin başında yer almaktaydı. Filis­
tin 'e akın akın göç eden bu kimseler, Doğu Avrupa ülkelerinde bu­
lunan sosyalist akımlardan etkilendikleri için onlar da Filistin'de
"milliyetçi dini düşünce ile sosyalist düşünceyi" uzlaştırma girişi­
minde bulundular. "Tevrat ve Eylem" Partisi aracılığıyla Siyonizmin
"kendini ifade etme" ve "bağımsızlığa kavuşma" sloganını yükselt­
tiler.37 Ve 1 922 yılında "Hapoel Hamizrahi" adını taşıyan işçi par­
tisinin kuruluşunu ilan ettiler.
Ancak zamanla bu partinin "din"e ve "milliyetçilik"e daha çok
önem verdiği, "sosyalizm"in üçüncü ve daha alt derecelere düştüğü
görülecektir. Halbuki bu teşkilat sosyalistlerle yardımlaşmış, onlar­
la işbirliği yapmış, Filistin'de bulunan "Kibbutz" gibi birçok sosya­
list çevrelerde yapılanmış, işçilerin refaha kavuşmalannı, Yahudile­
rin eğitilmelerini hedeflemiştir.38 Hatta "Hapoel Hamizrahi" teşkila­
tının yöneticileri başlangıçta siyasi bir parti kurma niyetinde bile de­
ğillerdi.
Ancak "Mizrahi" hareketinin ileri gelenlerinin Siyonist kurum
ve kuruluşlarda bağlılarının çıkarlarını kötü bir şekilde temsil etme­
leri, zamanla üyelerin bu hareketten çekilmelerine ve "Mizrahi"den
bağımsız olma yönündeki isteklerin daha da artmasına neden oldu.
"Hapoel Hamizrahi" hareketi de bu yönde hareket ederek 1920'li
yılların sonlarında "Histadrut"a (İsrail işçi Federasyonu) katılınca­
ya kadar Filistin'deki Yahudi kuruluşlann seçimlerine bağımsız
adaylarla girmeye başladı.39
1 925 yılında diasporada "Dünya Tevrat ve Eylem Hareketi
Birliği" kuruldu. "Hapoel Hamizrahi" Dünya Siyonist Örgütü içeri­
sinde "Mizrahi"nin bir alt kurumu gibi çalışırken, artık bundan böy­
le yeni Yishuv (Filistin'deki yerleşim birimleri) kurumlarında "Miz­
rahi"den bağımsız bir şekilde aşamalı olarak rol oynamaya başladı.
37 Abdullah. Hani: a.g.e., s. 77-86.
38 Reyyan, Aşir: a.g.e
. . s. 28.
39 Gabur, Semir: a.g.e . . s. ıoo.

--- Sayfa 104 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
103
"Yishuv" dönemi boyunca her iki teşkilat arasındaki ilişkiler pek de
iyi gitmedi. . Çünkü "Mizrahi" teşkilatı işçi olmayan kesimlere da­
yanmaktaydı. "Hapoel Hamizrahi" teşkilatı ise bir işçi federasyonu
olan Histadrut ile yardımlaşma içindeydi ve onunla işbirliği anlaş­
ması yapmıştı. Diğer yandan "Hapoel Hamizrahi" içerisindeki sos­
yalist işçi eğilimleri, iki teşkilat arasındaki gerginliğin bir diğer ne­
denidir. 40
1 926 yılında Entifarfen'de yapılan kongrede "Mizrahi"nin ide­
olojisi şu kısa ve öz ifadelerle dile getirilir: "Mizrahi" milliyetçi ve di­
ni bir Siyonist birliktir. Tevrat'ın kanunlanria uygun olarak Yahudi
halkı için Filistin'de ulusal bir vatan kurmak için çalışır.''41
"Mizrahi" temel oluşumunda orta tabakanın bir partisi görü­
nümünde idi. Bu nedenle 1 93 1 yılında sosyalistlerin Siyonist teş­
kilata egemen olmasına karşı çıktı. Partinin böyle bir siyaset izleme­
si parti içinde bazı ihtilaflara .neden oldu. Daha sonraları işçi fede­
rasyonu Histadrut'a katılan "Hapoel Hamizrahi" üyeleri bu sağcı
eğilime karşı çıkarak, "Yahudi Sosyalizmi"ni savundular. Sosyaliz­
min maddeci ve inkarcı olma zorunluluğunun bulunmadığını, bu­
nun aksine sosyal adalet anlayışı üzerine kurulu olan sosyalizmin
Ahd-i Kadim'de (Tevrat) belirtildiği gibi meşru ve teşvik edilen. bir
anlayış olduğunu iddia ettiler. Fakat "Mizrahi" başlangıçta bu fark­
lı seslerden fazlaca etkilenmedi. Tam aksine dini bir ruh ile Siyonist
siyaset üzerinde etkili olamaması, tavrını daha da sertleştirmesine
neden oldu.
1 933 yılında yapılan Karcuf Kongresi'nde "Mizrahi" gerek Si­
yonist hareket içerisinde gerekse Filistin Yahudilerinin seçilen kuru­
luşlannda aşırı dinci olmayanlara karşı mücadelesini daha da arttır­
dı. Ama bu tutum, saflannın daha çok dağılmasına neden oldu.
1931 yılında 'Dünya Birliği'nden ayrılan "Mizrahi"nin Almanya
kolu, Weismann'a muhalefet ederek genel merkezden koptu.
"Mizrahi"nin genel merkezi, aynı zamanda İngiltere, Avustur-
40 Abdullah, Hani: a.g.e . . s. 87.
41 Lakuver. Ztiv: a.g.e., s. 381 .

--- Sayfa 105 ---
104
DiN DEVLETi (SRAİL
ya, İsviçre ve Filistin Yahudileri arasında ortaya çıkan yeni eğilim­
lere de karşı çıkmaktaydı. "Hapoel Hamizrahi" merkezden ayrılış
gerekçesi olarak, genel merkezin içindeki elit tabakanın çıkarları
için çalışmak suretiyle halktan uzaklaşmasını gösterdi. Halbuki ha­
reket, Yahudilik geleneklerine bağlılık ruhu ile halkı etkilemek ve
saflarına çekmek istiyordu. "Hapoel Hamizrahi" bu ihtilaftan birkaç
yıl sonra tekrar birliğe döndü. "Mizrahi" hareketi bu ihtilaftan daha
güçlü çıktı, yaklaşımlarında ve yürüttüğü siyasetlerde daha bağım­
sız hareket etmeye başladı.42
"Mizrahi" teşkilatı, Yahudi yerleşim birimlerinde dini gelenek­
lerin kınanmasını protesto ederek 1933 yılında Dünya Siyonist ör­
gütü'nden çekildi. Fakat iki yıl sonra 1 935'te tekrar örgüte katıldı.
"Mizrahi" 1 934 yılında gerçekleştirdiği kongresinde, Filistin'de bir
Yahudi devletinin kurulması için çağrıda bulundu. Böylece erken
dönemde bu çağrıyı yapan "Yenilikçi Siyonistler"den sonra "Mizra­
hi" ikinci sırayı alıyordu. Peel Komisyonu 1 937 yılında Filistin'in
Yahudiler ile Araplar arasında paylaşılması tasarısını İngiliz hüku­
metine sunduğunda, "Mizrahi" teşkilatı bu tasarıya karşı çıktı. Çün­
kü tasarı, Tevrat'ta belirtilen "İsrail ülkesi" sınırlarına ters düşmek­
teydi.43
İngilizlerin Manda yönetimi boyunca ve l 9SO'li yılların orta­
larına kadar her iki teşkilat, Siyonizmin varlığı içinde ve Filistin'de ·
kendi bağımsız yapılarını korudular. Bu dönemde "Hapoel Hamiz­
rahi" daha çok güçlendi. Filistin'de çalışmalar yapan dini hareketle­
rin en önde geleni ve etkisi en fazla olanı konumuna yükseldi. Ha­
reketin bu güce ulaşmasının nedeni, işçi hareketi niteliği taşıması ve
yerleşim konusunda gösterdiği aktif çalışmalardır. Bu çalışmalar so­
nunda 1 967 yılına kadar dört bin üyesi olan on Kibbutz'a sahip ol­
muştu.
Aynca 1 92 7 yılında "Akifa oğullan" adıyla kurduğu ve dini ol­
mayan işçi partiler vasıtasıyla Filistin'e yeni göç eden Yahudilere
42 a.g.e .. s. 381-382.
43 Jiryis, Sabri: Siyonizm Tarihi, c. 2, s. 335-345.

--- Sayfa 106 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
105
sağladığı yardımlar ve yaptığı hizmetler sayesinde her geçen gün
üyelerini arttırmakta ve buraya göç edenleri saflanna çekebilmekte­
dir. Bu durum gücünü daha çok artırmasını sağlıyordu. İsrail Devle­
ti'nin kurulmasından sonra "Mizrahi" ve "Hapoel Hamizrahi" teşki­
latlan diğer hareket ve teşkilatlar gibi siyasi hareket ve teşkilatlara
dönüşüverdiler. 44
"Hapoel Hamizrahi" hareketinin teşkilatlanma imkanlan daha
geniş olduğu için daha erken siyasal bir partiye dönüşebildi. Böyle­
ce dini geleneklere bağlı olan yeni göçmenleri "Mizrahi" teşkilatın­
dan daha çabuk kendilerine çekmeyi başardılar. 1 95 1 yılında yapı­
lan genel seçimlerde bu durum açık bir şekilde görünmektedir. "Ha­
poel Hamizrahi" İsrail Parlamentosu'nda (Knesset) sekiz sandalye
sahibi olurken "Mizrahi" sadece iki sandalye alabilmiştir.45
3. Mafdal Partisi
lsrail devletinin 1 948 yılında kurulmasından sonra "Mizrahi"
ve "Hapoel Hamizrahi" partilerinin birleşmesi yönünde güçlü bir
eğilim oluştu. Her iki partinin kendisine göre özel ve genel nedenle­
ri bulunmaktaydı. Genel neden, her iki partinin birleşmesi durumun­
da parlamentoda büyük bir etkinlik ve ağırlık sağlanacağı inancıydı.
özel neden ise, her iki partinin birleşmesi "Mizrahi"ye teşkilatlanmış
geniş bir halk kitlesi sağlarken, "Hapoel Hamizrahi"ye ise "Mizrahi"
Partisi'nin uluslar arası teşkilatları vasıtasıyla sahip olduğu maddi
imkanlan kullanmasını sağlayacak olmasıydı.
Dolayısıyla birleşme yönünde atılan ilk adımla, her iki parti teş­
kilatlarının 1 955 yılında uluslar arası düzeyde yurt dışında birleş­
meleri sağlandı. Uluslararası düzeyde birleşme sağlandıktan sonra
her iki parti 1 956 yazında lsrail'de ortak bir kongre yapılmasını ka­
rarlaştırdı. Bu kongrede kısaca "Mafdal" olarak bilinen "Milliyetçi
Dini Parti"nin kurulması karan alındı.46
"Hapoel Hamizrahi"nin ideoloji olarak "milliyetçilik"e, "Mizra-
44 Abdullah, Hani: a.g.e . . s. 87.
45 Gabur, Semir: a.g.e., s. 100-101 .
46 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 87-88.

--- Sayfa 107 ---
106
DiN DEVLETİ lsRAİL
hi"nin ise "dini unsura" önem vermesi nedeni ile her iki unsur bir­
leştirilerek yeni kurulan partiye ad olarak verildi. 4 7
Yeni kurulan "Mafdal Partisi" içerisinde çeşitli gruplaşmalar
yaşandı. Bu gruplar arasında "Merkezi Grup", "Gençlik Grubu",
"Hareket Birliği Grubu", "Lemifneh(Değişim) Grubu", "Likud" veya
"Tamura Grubu", "Moshav (Yardımlaşan Yerleşimciler) Grubu",
"Dini Kibbutzlar Grubu", Ortadoğu ve Afrikalı Yahudilerin oluştur­
duğu "Sefarad Grubu", 1 977 seçimlerinden sonra kurulan ve
"Gençlik Grubu" ile "Merkezi Grup"tan oluşan "Dini Reform Grubu"
ve "Dindar Kadınlar Grubu" bulunmaktaydı.48
"Siyonist öncülük" (Hehalutz) düşüncesi 1 967 Temmuz'unda
yapılan savaştan sonra bu kez dini bir temel-ile yeniden ortaya çık­
tı. Dini okullarda (Yishuv) öğrenim görmüş ve "Mafdal" Partisi'ne -
üye olan dindar gençler tarafından yeni bir yerleşim hareketi oluş­
turuldu. Bu hareket 1 973 yılı Ekim ayında yapılan savaştan sonra
daha da genişledi ve kendilerine "Gush Emunim" (İman Grubu)
adını verdiler. Bu yeni grubun başında, işgal edilen topraklarda yer­
leşim hareketini yöneten Haham Haim Drukman bulunmaktaydı.
"Mafdal" Partisi içindeki bu gelişme, 1969 seçimlerine hazırlık
olarak görülen ve aynı yıl gerçekleştirilen parti genel kongresine
yansıdı. Böylece parti kendi içinde ikiye bölündü. Bir tarafta işgal
edilen toprakların korunmasını savunan Drukman liderliğindeki
"Gençlik Grubu" diğer tarafta ise toprak karşılığı barış düşüncesini
savunan ve o sırada partinin lideri olan Moshe Şubira ve Isaac Rap­
hael grubu vardı.
Her grubun kendilerince haklılık gerekçeleri vardı. işgal edilen
toprakların korunmasını savunanlar, Batı Şeria'nın "Büyük İsrail
Toprakları"nın bir parçası olduğunu vurgulayan Yahudilik şeriatı
"Halagah"ın hükümlerinin uygulanmasının ve dolayısıyla bu top-
4 7 Gabur, Semir: a.g.e .. s. ı Ol.
48 "Gençlik Grubu'', fiili olarak l 960'lı yıllann başında ortaya çıkmaya başladı. Büyük ço­
ğunluğu resmi dini okullardan veya Yishuv dini okullarından mezun olmuş gençlerden
oluşmaktaydı. "Akifa oğullan" hareketinin üyeleri genellikle orta tabakadan ve lsrail'de
doğan kimselerden oluşmaktaydı. Aşırı milliyetçi dini düşüncenin sancağını taşıyanlar
bunlar olmuştur.

--- Sayfa 108 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
107
rakları kurtarıp, yabancıların eline bırakmamanın gerekliliğini; aksi
halde Yahudi şeriatının dışına çıkılacağını ileri sürüyorlardı. "Top­
rak karşılığı barış" düşüncesini savunanlar ise gerekçelerini şöyle
açıklıyorlardı:
1 - Yahudi varlığı ve Yahudi hayatı her şeyden daha değerlidir.
Eğer bu varlık veya hayat, kazanılan toprakların korunması esna­
sında bir tehlike ile karşı karşıya gelirse, bu topraklar Yahudilerin
bile olsa böyle bir durumda toprağın güvenlik karşılığında verilme­
si gerekir.
2- Dindar Siyonistlerin büyük çoğunluğu İsrail devletinin laik
bir devlet olduğu görüşündedir. Dolayısıyla israil'in bu topraklar
üzerindeki egemenliği siyasi bir meseledir, dini bir mesele değildir.
3- "Vaadedilen Topraklar"a ilişkin ilahi vaadin gerçekleşmesi,
başkalarına saldırarak değil; ancak dini emirlere uymakla mümkün
olabilir. O halde 1 967 savaşının sonuçları siyasi ve askeri sonuç­
lardır. Mesihi bir kurtuluşun öncüsü değildir.
"Mafdal"ın bu sıcak ve yumuşak tavrı elbette işgal edilen top­
raklardan çekilme çağrısı değildi. Ancak bununla askeri başarılara
dini bir yorum getirenlerin tavırlarından uzak olduğunu ortaya koy­
maya çalışıyordu.
Fakat her ikL taraf da 1 969 yılı seçimlerinden önce yapılan
kongrede ortak bir çözüme kavuştular. 1 969 seçim programında
çözüm şu şekilde açıklandı:
1 - Partinin, Ulusal Birlik hükumetinden çekilmemesi. "Li­
kud"un çekilmesi durumunda bile partinin hükumetten ayrılmama­
sı.
2- İsrail topraklan içerisindeki güvenli bölgelerde tsrail'in tari­
hi haklarını kabul etmesi.
3- Özellikle Kudüs bölgesi olmak üzere yeni bölgelerde hızlı
yerleşim birimlerinin kurulması.
Aynı tavırlar, Ekim 1973 savaşından sonra gerçekleştirilen
partinin dördüncü kongresinde de sergilendi. Toprak karşılığında
barış ilkesini benimseyenlerle kazanılan toprakların iade edilmeme-

--- Sayfa 109 ---
108
DiN DEVLETİ lsRAİL
si ve korunmasını savunanlar arasındaki tartışmalar yeniden ya­
şandı. 49
Parti içinde meydana gelen iç çekişmeler sonucu gençler parti
içinde daha etkin olmaya başladı. Gençlerin parti içinde bu gücü el­
de etmesi, kişisel çıkarlardan öte çok yönlü politik ve ideolojik bo­
yutlara dayanmaktaydı. Bazı gözlemciler, gençlerin "Mafdal" Parti­
si üzerindeki bu büyük etkisi ile partinin tamamen sağcı burjuvazi
kampa dönüşmesi arasında bir bağlantı kurar ve bu dönüşümün
"Mafdal" Partisi'nin 1 977 seçimlerinden sonra Likud Partisi'nin ön­
cülüğünde kurulan hükumete ortak olmasıyla somutlaştığı görüşü­
nü ileri sürerler.
"Mafdal" Partisi içindeki bu gençlik hareketi, işçi teşkilatlan­
nın iktidarda olduğu dönemlerde "Ulusal Cephe" iktidannı seslendi­
ren ve bunu şiddetle savunan bir yapıya sahipti. Hareketin parti
içindeki etkinliği, "Mafdal" Partisi'nin programını değiştirmesinde
önemli rol oynayarak partide bir dönüm noktası oluşturdu. Halbu­
ki "Mafdal", İsrail tarihinin ilk yıllannda ve Yishuv koruyucu tanın
çiftlikleri dönemi boyunca özel programlan ve işçi partileri ile yap­
tığı ittifaklarla diğer partilerden farklı olduğunu göstermişti.SO
Buradan hareketle, "Mafdal" Partisi içinde başlıca üç eğilimin
bulunduğu söylenebilir: "Hapoel Hamizrahi" (İşçi Mizrahi) , radikal
solu temsil eder. Söylem ve anlayış bakımından Mapai Partisi'ne ol­
dukça yakındır, hatta beraber olduklan söylenebilir. Bu eğilimden
sonra, partinin %45'ini temsil eden, dini kavramlara daha bağlı or­
ta (ılımlı) eğilim gelir. Son eğilim ise çiftçiler ve "Mafdaı·ˇ Partisi'nin
aşın sağa en yakın grubu olarak bilinen Sefarad gibi çeşitli küçük
gruplardan oluşur. "Mafdal" Partisi bütün koalisyon hükumetlerine
ortak olmuş ve Dinler Bakanlığı'nı daima kendi yönetim ve deneti­
minde tutmuştU;r.
Bu partinin İsrail parlamentosunda elde ettiği sandalye sayısı
1 95 1-1981 dönemi boyunca en az 1 0, en fazla 12 sandalyedir. Ör-
49 Şadi, Abdulaziz: Dini Partiler ve Gelecek Seçimler (Haziran ı 992), s. 95-97.
50 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 88-92.

--- Sayfa 110 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
109
neğin, "Birleşik Dini Cephe"nin ilk parlamentoda elde ettiği 1 6 san­
dalyenin 1 O'u, dini cephenin bu konuda yaptığı ittifak gereğince
"Mafdal" Partisi'ne verilmiştir. İttifak, sandalyelerin %62.5'inin
"Mafdal" Partisi'ne verilmesini, kalan %37.5'inin de "Milliyetçi Di­
ni Cephe" adıyla "Mizrahi" ve "Hapoel Hamizrahi" partileri arasın­
da paylaşılmasını öngörüyordu. İkinci parlamento seçimlerinde
(1951) "Mizrahi" 2, "Hapoel Hamizrahi" 8 sandalye olmak üzere
toplam 1 O sandalyeye sahip olabildiler. Bu iki parti, birleşmeden
önce, 1955 seçimlerinde 'toplam 1 1 sandalye kazanmışlardı. 1959
seçimlerinde "Mafdal" Partisi tek başına 12 sandalye kazanmıştır.
1961 seçimlerinde aynı sayıda sandalyeye sahipken 1965 seçimle­
rinde bu sayıdan bir sandalye kaybetmiştir.
\
1968 yılında din1 cepheyi oluşturan partiler arasında, halk
içinde, parlamentoda ve devlet kurumlarında daha etkili olmak için
birlik ve dayanışma zamanının gelip gelmediği konusunda tartış­
maların başladığını belirtmek gerekir.
Lfük çevrelerin dini değerlere özellikle Yahudi şeriatı "Hala­
gah" ve medeni hukuka saldırmalarına ortak bir güçle karşı koy­
mak için dini cephe daha güçlü bir sesle birleşme isteğini dile getir­
di. Bu amaçla, Dünya Siyonist örgütü başkanı Nahum Goldmann
ve Mapai Partisi'nin liderlerinden Moshe Sharett'in, "hahamların
boşanmış dul kadınlarla evlenememesi" örneğinde olduğu gibi mo­
dern hayatın taşıyamadığı sorunlara çözüm bulunması gerektiği yö­
nündeki açıklamaları fırsat bilinerek, "Şearim" (Geçit) gazetesinde
birlik çağrılan yapıldı. Bu açıklamalar, mevcut durumu ve Yahudi
şeriatının korunması için laik yönetime karşı bir "Birleşik Dini Cep­
he"nin oluşturulmasını kaçınılmaz kılan delillerden biri olarak kabul
edildi.St
Ancak bu girişimler, partiler arasındaki görüş aynlıkları ve her
partinin kendi görüşünde ısrar etmesi nedeni ile sonuçsuz kaldı. Di­
ni birlik yönündeki görüşmelerin dağılmasına, Agudath Partisi'nin
51 Hel, Gurshum: Dini ve Partisel Bir Birlik Kumlamayacak, Haberkar gazetesi,
30.1 1 .1 964.

--- Sayfa 111 ---
110
DiN DEVLETİ lsRAİL
temel konularda "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu"nun hakimiyeti­
ni şart koşması neden oldu.
"Mafdal" ve İşçi Agudath bu kurulun yaptığı atamalarda hiç­
bir etkilerinin olmaması nedeni ile ileri sürülen şartı kabul etmedi­
ler.
Yedincisi yapılan parlamento seçimleri münasebetiyle 1 968
yılı içerisinde "Birleşik Dini Cephe" veya üç partinin bir çatı altında
toplanması konusu tekrar tartışılmaya başlandı. Ancak Agudath
Partisi yetkilileri bu tartışmaları önemsemeyen bir tavır takındı­
lar.52
"Mafdal" Partisi 1 969 seçimlerine tek başına katılarak 12 san­
dalye elde etti. Fakat 1973 seçimlerinde, Ekim 1 973 savaşının bu
seçimler üzerindeki etkileri nedeni ile bir gerileme yaşadı ve sadece
1 O sandalye kazanabildi. Aynca bu partinin Batı Şeria yerleşim böl­
gesinde ve ordu içerisinde sayılan azımsanmayacak birçok seçme­
ni, oylarını sağcı bloku temsil eden Likud Partisi'ne vermişti.
Ancak "Mafdal" Partisi, 1 977 seçimlerinde 12 sandalye elde
ederek ve seçmenlerin de %9 .2 oyunu alarak parlamentodaki eski
gücüne tekrar kavuştu. Belki de sandalye sayısındaki bu artış, par­
ti içindeki "Gençlik Grubu"nun öncülüğünü yaptığı aşırı çevrelerin
Sekizinci Parlamento seçimlerinin ardından parti içindeki konumla­
rını güçlendirmesine dayanmaktadır. Partinin dışişleri ve güvenlik
konusundaki siyasetinde görünür bir etki bırakması, gençlerin bu
çalışmaları sayesinde olmuştur.53
Barış ve işgal edilen bölgeler konusunda gözle görülür bir şid­
det göstermeye başlayan "Mafdal" Partisi'ndeki gelişmeleri Arie
Smoky şu şekilde yorumlar: "Bu durum gerçekten gençlerin parti
üzerindeki hakimiyetini zorunlu kılan bir devrimdir. Çünkü genç­
ler politik olarak "Herut" ve liderlerine yaklaşmakta, Begin ve Gush
Emunin'in adamları ile sıkı bir şekilde yardımlaşmaktadırlar. Birçok
52 Şami, Abdullah: Güçler Çatışması ve Gelecek lsraı1 Seçimleri, s. 46, es-Siyasetü'd-dev­
liyye dergisi, sayı: 16, Nisan 1 969.
53 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 106.

--- Sayfa 112 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
lll
kez açık bir şekilde İşçi Partisi ile ortaklıktan aynlmanın gerekliliği­
ni dile getirmişlerdir. "54
Arie Afnery ise şunlan söyler: "Mafdal" bugün koalisyonun
sorumluluklanndan kurtulmuş olarak, ulusal konulardan çok daha
fazla rağbet gören görüşleri savunmaktadır."55
Bu n,edecle "Mafdal" seçim programında "tarihi İsrail toprak­
ları9dan, atalar toprağının bir bölümünden vazgeçmeyi öngören her
tüdü programa sert bir şekilde karşı çıktıklarını, tsrail'in bu konuda
sunacağı herhangi bir plana ortak olmalannın mümkün olmayaca­
ğını ve böyle bir planın Batı Şeria'yı kesinlikle kapsamayacağını"
belirtmiştir.56
"Mafdal" Partisi 1 956-1981 yıllan süresince birliğini koruma­
ya çalışmış, parlamentoda 1 0-12 sandalye arasında değişen temsil
gücünü korumayı başarabilmiştir. Fakat 1 981 seçimlerinde "Maf­
dal" Partisi'nde bir bölünme meydana geldi. Bu bölünme, "Gençlik
Grubu"nun liderlerinden Aharon Ebu Husera'nın57 partiden çekile­
rek dindarlan temsil eden doğulu gruplan desteklemesiyle yaşandı.
Kuruluşundan beri "Mafdal" içerisinde değişik eğilimlerin bulunma­
sına ve bu eğilimlerin parti içi çekişmelerine rağmen 1 98 1 yılına ka­
dar bölünme söz konusu olmamıştı.
Parçalanmanın etkisiyle "Mafdal"ın parlamentodaki gücü bir­
den düşmüş sandalye sayısı 1 2'den 6'ya inmişti. Hatta bu altı san­
dalyeden S'i "Mafdal"ın diğeri ise, 2 sandalye elde eden "Morasha"
blokunun dağılmasıyla "Mafdal"a katılan ve Motsad'ı temsil eden
Haim Drukman'a aitti. Buna rağmen "Mafdal" Partisi iki büyük par-
54 Yediot Aharonot gazetesi, 29.3.1977
55 Yediot Aharonot gazetesi, 4.4.1 977.
56 Yediot Aharonot gazetesi, 8.4 . 1977
57 Aharon Ebu Husera: 1938 yılında Fas'ta doğdu. 1949'da Filistin'e göç etti. Dini okullar­
da ve öğretmen Okulu'nda okudu. Daha sonra Bar llan üniversitesi'nde okudu. 1971
yılında Ramle Belediyesinde müdür olarak görev yaptı. t 973 seçimlerinde milletvekili
seçildi. Hamer liderliğindeki "Gençlik Grubu" ile Dinler eski Bakanı ısaac Raphael'in li­
derliğini yaptığı "Likud"un gençlik kolu arasında yapılan ittifakt'ln sonra siyasi sahada
görünmeye başladı. Ebu Husera, "Mafdal" Partisi'ndeki doğiılu grupların lideri sayılır.
Çünkü ailesi saygın ve yüksek bir dini konuma sahiptir. t 980 yılı sonlarında rüşvet al­
ma ve kamu mallarını dağıtma gibi suçlamalara maruz kaldı. 5 t aylık hapis cezasına
çarptırıldı; ancak hapis cezası paraya çevirildi.

--- Sayfa 113 ---
112
DiN DEVLETİ lsRAiL
tinin (Likud ve Maarach) kendisine muhtaç olduğu bir koalisyonun
ortağı olarak bu tarihi rolünü korumaya devam etti. Menahem Be­
gin, "Likud" ve "Maarach" arasındaki eşitliğe rağmen "Mafdal"ı!l -
sahip olduğu sandalyeler sayesinde koalisyon hükumeti kurabil­
miştir.
1984 yılı seçim öncesinde "Mafdal"ın güçsüzlüğü ortaya çıktı.
Güçlü ve otoriter lideri Isaac Raphael'in parti başkanlığını bırakma­
sının ve radikal Haham Haim Drukman'ın partiden çekilmesinin ar­
dından parti yönetimini ele geçirmek için Joseph Burgss ile Zufulun
Hamer59 arasında liderlik çekişmesi başladı.60
"Mafdal" Partisi'nin birlik içinde tek bir liste ile seçimlere gir­
mesini sağlamak için yapılan bütün girişimler sonuçsuz kaldı. Özel­
likle İsrail Başhahamı Abraham Shubera'nın çalışmalarının boşa
çıkması, doğu Yahudilerden üç adayın listede ilk altı sıraya, dört
adayın da ilk on sıraya konması ve Joseph Burg'un liderliğinin ko­
runması yönündeki önerisinin parti içindeki grupların büyük bir ke­
simi tarafından reddedilmesi, "Mafdal"ı daha da zayıflattı ve bölün­
menin giderek devam etmesine neden oldu. Bunun yanı sıra parti­
nin seçim programı konusunda bir ihtilaf daha çıktı. Burg'un lider­
liğindeki Lemifneh bloku ile Hamer liderliğindeki gençlik bloku ara­
sında, Haham Drukman'ın Batı Şeria'nın İsrail topraklarına katılma­
sını sağlayacak çalışmalar yapılmasını zorunlu kılan bir maddenin
parti tüzüğüne yazılması talebi karşısında ayrılık ortaya çıktı.61
58 joseph Burg: 1 909'da Almanya'da doğdu. 1 939'da Filistin'e göçetti. Bcrlin üniversite­
sinde 1 928-1931 yıllan arasında Felsefe alanında doktora yaptı. ilk Parlamento'dan bu
yana bütün dönemlerde milletvekili oldu. 1948-1 951 yılları arasında parlamento başkan
yardımcısı, 1951 -1952 arası Sağlık Bakanı, 1952-1958 arası Posta işletmeleri bakanı,
1 959-1970 arası Sosyal işler Bakanı, değişik tarihlerde içişleri bakanı, Güvenlik bakanı
ve Dinler bakanı olarak görev yaptı. Siyasi, tarihi ve felsefi eserler telif etmiştir. özerk
bölge için Mısır ile yapılan görüşmelerde lsrail heyetine başkanlık etmiştir. "Mafdal"ın
Uluslar arası Merkez'ine üyedir.
59 Zufulun Hamer: 1 936'da Hayfa'da doğdu. Bar ilan üniversitesi'nin Eğitim ve Yahudi Bi­
limleri bölümünden mezun oldu. t 960'lı yıllardan itibaren "Mafdal" Panisi'nde gençlik
blokunun lideri olarak parlamaya başladı. Yedinci parlamento döneminden beri parla­
mento üyesidir. Bilim ve Kültür Bakanı yardımcısı olarak görev yaptı. 1975'te Sosyal iş­
ler Bakanı tayin edildi. Aşın dinci Gush Emunim hareketinden destek alarak "Mafdal"
içerisinde "Şahinler" grubunun liderliğini yapmaktadır.
"
60 Gabur, Semir: a.g.e., s. 102.
61 Haaretz gazetesi, 1 6.4.1 984.

--- Sayfa 114 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
£¤¥¦-
113
"Mafdal" bu ihtilaflarla birlikte Joseph Burg liderliğinde ve
parti içinde ikinci adam konumunda bulunan Zufulun Hamer'le se­
çimlere katıldı. Bu karmaşık ortam nedeni ile "Mafdal" seçimlerde
büyük bir güç kaybına uğradı. Partinin 1 977 yılında Likud Parti­
si'nin öncülüğündeki koalisyon hükumetinde yer almasıyla parti li­
derlerinin büyük bir taktik hatası işledikleri düşünülüyordu. 1 98 1
yılında parti, "Şahinler"den oluştuğu dönemde seçimlerden sonra
Likud'un liderliğindeki bir hükumetten başka hiçbir hükumete ka­
tılmayacaklan sözünü verdi. Böyle bir politik hata birçok parti taraf­
tarının Likud lehinde oy kullanmasına yol açtı.62
1 984 seçimlerinde "Mafdal" Partisi sadece 4 sandalye kaza­
ndı. 1 988 yılında yapılan seçimlerde dini parti ve akımlar arasında
bölünmeler zirveye ulaştı. Buna bağlı olarak "Mafdal" Partisi gerek
parlamentoda gerekse halk arasında geleneksel gücünü tamamen
kaybetmeye başladı. Hatta parti listesindeki altı adaydan ilk dördü­
nün Doğu Yahudilerinden olması partiye etnik bir görüntü kazan­
dırmıştı. O derece ki, bazı gözlemciler, "Mafdal"ın tamamen değiş­
tiğine ve bilinen "Mafdal" olmadığına inandılar. Nitekim bundan
dolayı 1 9.4. 1 988 tarihli "Al Hamishmar" gazetesi, seçim sonuçla­
rının çeşitli siyasal ve toplumsal tehlikeleri gösterdiğini yazdı.63
Bu seçimlerde "Mafdal" Partisi, dini partilerin elde ettiği 18 sandal­
yeden sadece 5 tanesine sahip olabildi. Bu sonuç, tsrail'deki dini partiler
içinde dengeleri, din -devlet ilişkileri konusunda oldukça katı "Eşkenaz"
ve "Sefarad" gibi gruplann oluşturduğu radikal dinci grup "Haridiler"in
lehine değiştirdi.
Dindar kanadın, On Üçüncü Parlamento seçimlerine hazırlık
yaptığı sırada bazı açık gelişmeler yaşandı: Dindar çevrelerde Hari­
di grupların tek rakibi olan ve ulusal dini akımı temsil eden "Maf­
dal" Partisi'nde ön seçimler yapıldı. Bu seçimler sonucunda Afner
Şaki yerine Zufulun Hamer parti başkanlığına seçilirken, On İkinci
Parlamento'da partiyi temsil eden beş milletvekili de yapılacak On
62 Leibel, Ahron: Elections: 71ıe Final Week, The lsraeli Weekly Newreview, Vol. V. No. 29,
july 29, 1 984, P,3.
63 Radi, Eşref: Jsrail'de On ikinci Parlamento Seçimleri, s. 73.

--- Sayfa 115 ---
114
DİN DEVLETİ İSRAİL
Üçüncü Parlamento seçimlerinde partinin aday listesinde ilk beş sı­
raya yerleştirildi.
Hamer'in başkan seçilmesinde, parti içindeki aşın radikal
gruplarla yaptığı anlaşma önemli rol oynamıştır. Hamer, seçim ön­
cesi gerçekleştirilmesi kararlaştınlan parti olağan kongresinde şu
anki programdan daha katı ve sert olacak bir siyasi programı des­
tekleyeceğini, yaptığı anlaşma gereği söz vermişti.64
23 Haziran 1 992 seçimleri boyunca "Mafdal" ile dini partiler
arasındaki dengelerde sürekli değişimler yaşandı. Bu seçimlerde
"Mafdal", bütün dini partilerin elde ettiği 1 4 sandalyeden sadece 4
tanesini elde ederken "Şas" Partisi 6 sandalye, "Birleşik Tevrat Ya­
hudiliği Cephesi" 4 sandalye elde etti. Seçimlerin ardından "Maf­
dal", İsrail İşçi Partisi'ne karşı "Likud" Partisi'ne yaklaşacağını açık­
ladı.65
"Mafdal" Partisi'nin bu tutumu, İsrail işçi Partisi'nin öncülü­
ğünde kurulan koalisyon ·hükumetinde yer alamamasına yol açtı.
Isaac Rabin de buna karşılık kuracağı koalisyon hükumetine dini
partiler arasından "Haridiler"den "Sefarad" Yahudilerini temsil eden
"Şas" Partisini aldı. Rabin, "Mafdal" Partisi'nin l 949'dan l 992'ye
kadar elinde bulundurduğu Dinler Bakanlığı'nı, hükumeti kurduğu­
nu ilan ettiği Temmuz l 992'den beri dini partilerden hiçbirine ver­
medi. Bu konuda onlara hiçbir taahütte de bulunmadı. Dinler Ba­
kanlığı işlerini kendisine bağlı "Şas" Partisi'nden bir bakan yardım­
cısı ile yürüttü.
"Mafdal" Partisi'nin dini ve siyasi konulardaki ideolojik bakı­
şını ve bu konulardaki düşüncelerini şu şekilde maddeleştirebiliriz:
1- Akdeniz ile Ürdün nehri arasında sadece bir devlet kurula­
bilir. Bu devlet İsrail devletinden başkası olamaz. Bu görüşüyle
"Mafdal'', Filistin devletinin kurulmasını reddetmekte, "İsrail top-
64 Halife, Ahmet: Dini Partiler - Seçilme Gücü ve Koalisyon Kriterleri, s. 223. Şuun'u Fi·
listiniyye dergisi, sayı: 1 O, tlkbahar 1 992.
.
65 Yehuda ve Samire: Biri Kudüs'ün kuzeyinde, diğeri güneyinde bulunan iki bölgeye veri·
len Tevrat kaynaklı isimlerdir. 1967 öncesinde tsrail'in önemli tarihi bölgelerini kapsar.
Ancak bugün Batı Şeria'da kalan Bünyaminya bölgesini ve Ürdün vadisini kapsamaz.

--- Sayfa 116 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
115
raklan"nın bir parçasının dahi yabancılara teslim ve onların ege­
menliğine terk edilemeyeceğini savunmaktadır.
2- Kudüs şu andan itibaren ve sonsuza dek İsrail devletinin ve
. İsrail halkının başkenti olarak kalacaktır.
3- Gazze ve Batı Şeria bölgeleri dahil olmak üzere bütün Filis­
tin toraklannda yerleşim çalışmaları devam edecektir. Golan tepele­
ri İsrail devletinin ayrılmaz bir parçası olup, oradan çekilmesi kesin­
likle kabul edilemez. Toprak karşılığı barış kabul edilemez. Bu yön­
de barış görüşmeleri yapılamaz.
4- Camp-David anlaşması desteklenmelidir.
5- Askerlik yapmak, tsrail'deki her bireyin zorunlu görevidir.
Yishuvˈda (Talmud okulları) okumak, askerlik hizmetini yapmamak
için bir gerekçe olamaz.
6- "Başhahamlık" kurumu güçlendirilmeli ve "dini kurumlar"ın
çalışmaları mutlaka desteklenmelidir.
7 - Statüko korunmalı; ama bununla birlikte dini yasaların da
çıkarılması desteklenmelidir.
8- "Yahudi kimdir?" kanunu tamamen desteklenmelidir.
9- "Ulusal Birlik Hükumeti" kuruluşu desteklenmelidir.66
1 O- Filistin özerk yönetimine şiddetle karşı çıkılmalı ve O,
İs­
rail devleti için tehlike sayılmalıdır. Zira böyle bir yönetim, Filistin
devletinin kurulmasına sebebiyet verebilir.67
"Mafdal" Partisi'nin din-devlet ilişkileri konusundaki tavırla­
rında şunu da belirtmek gerekir: "Mafdal"a bağlı dini okullarda oku­
yan özellikle Kudüs'te bulunan "Merkaz Heraf Kook" öğrencileri ve
"Akifa oğullan" hareketine bağlı okullardaki öğrenciler yıllık izinleri
sırasında veya belirli bir süre eğitimine ara vererek, gönüllü olarak
askerlik hizmetini yapmaya gitmekteydiler. Dini okullarda okuyan
öğrencilerin askerlik hizmetini yapmalarını teşvik etmek amacıyla
dini Siyonist bir okul olan Auor İtsun okulu, İsrail ordusu ve milli
66 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 133-134.
67 Halife, Ahmet: a.g.e., s. 234.

--- Sayfa 117 ---
116
DiN DEVLETİ isRAiL
eğitim bakanlığı ile yaptığı yeni bir düzenleme ile dindarlara has as­
keri bir akademinin kurulmasını sağladı.
Yeni kurulan bu okula "Auor İtsun - Askeri Dini Fakülte" adı
verildi. Bu tutum Siyonist olmayan diğer dini partilerin tavrından
çok farklıydı. Zira Siyonist olmayan bu partilere bağlı gençler, as­
kerlik hizmetinden kaçmanın yollarını arıyor, parti liderleri ise ken­
dilerine bağlı dini okullarda okuyan öğrencilerin askerliklerinin er­
telenmesini ve kadınların askere alınmamalarını sağlamaya çalışı­
yorlardı.
4. Tami Partisi
Bu parti, Aharon Ebu Huseyra'nın "Mafdal" Partisi'nden ayrıl­
masının ardından ilk defa 1 98 1 yılında seçimlere katıldı. Ebu Hu­
seyra Doğu Yahudilerinden dindar olanları biraraya getirme girişi­
minde bulundu ve yapılan seçimlerde üç sandalye kazanabildi. Be­
gin başkanlığında kurulan koalisyon hükumetine katıldı ve çalışma
bakanı olarak hükumette görev aldı. Ancak yaptığı mali bir yolsuz­
luğun ortaya çıkması sonucu 30 Nisan 1 982 yılında bakanlık göre­
vinden istifa etmek zorunda kaldı.
Ebu Huseyra 1 984 seçimlerine 1 981 seçimlerinden tamamen
farklı koşullarda katıldı. "Tami Partisi" bu seçimlerde kendisini, Ku­
zey Afrika'dan göç eden Yahudileri birleştirmek için çalışan etnik bir
parti olarak ortaya koydu. Ancak Ebu Huseyra'nın gücü, bulaştığı
yolsuzluk nedeni ile giderek zayıflamıştı. 1984 seçimlerinin ardın­
dan bu durum açık bir şekilde ortaya çıktı. "Tami"nin gücünü zayıf­
latan bir diğer neden, kendilerini dindar Doğulu Yahudiler olarak ta­
nımlayan ve Tami'ye rakip olan dindar iki yeni partinin "Morasha"
ve "Şas" -bu partilerden az sonra söz edeceğiz- ortaya çıkmasıydı.
Bu olumsuzluklar nedeni ile "Tami" 1 984 seçimlerinde sadece 1
sandalye elde ederken,68 1 988 ve 1 992 seçimlerinde hiçbir sandal­
ye elde edememiştir.69
68 Gabur, Semir: a.g.e., s. 103, 1 04 , t ı ı .
6 9 /srail'de On ikinci Parlamento Seçimleri, s. ı67.

--- Sayfa 118 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
117
"Tami Partisi"nin siyasal, ekonomik ve toplumsal konulardaki
düşünceleri "Mafdal" Partisi'nin düşünce ve görüşleri ile paralellik
arzetrnektedir. Bu bakımdan "Tami", Kuzey Afrika "Mafdal"ı olarak
anılmaya başlamıştır.70
5. Morasha Partisi
"Mafdal" Partisi'nden ayrılan radikal dinci Haham Haim Druk­
man liderliğinde kurulmuş bir partidir. Bu parti, Drukman başkanlı­
ğındaki "Motsad" (Siyonist dini blok) , radikal köktenci yerleşimci­
liği ile tanınan Gush Emunim hareketinin ileri gelenlerinden Han­
nan bin Burat liderliğindeki aydınlık grubu ve 1981 seçimlerinde
tam bir başarısızlığa uğrayan "İşçi Agudath Israel Partisi" gibi bir­
çok gruptan oluşmaktaydı. Gruplar arasındaki bu ittifak, "Mafdal"
Partisi lideri Joseph Burg'un Drukman ve bin Burat'ın istekleri doğ­
rultusunda parti liderliğinden çekilmeyi reddetmesinin ardından
"Ulusal Dini Cephe"yi birleştirme beklentilerinin dağılması sonucu
gerçekleşmişti. 71
Morasha'nın seçim listesi şiddetli tartışmalara neden oldu. Kü­
çük çaplı yeni dini grupların ortaya çıkmasına bu listenin neden ol­
duğu söylendi. Hatta daha da ileri gidilerek Haham Drukman, par­
çalanmaya ve bölünmeye sebep olmakla itham edildi. 72
Drukman, Morasha listesinin milliyetçi dini çevrelerin ve
"Mafdal", "İşçi Agudath Israel", "Tami", "Hatalıya" ve "Likud" gi­
bi her partinin dindar seçmenlerinin oylarını alacağını tahmin edi­
yordu. "Morasha" listesi hakkında Drukman şöyle demektedir: "İs­
rail devletinde iz bırakacak bütün nesillerin bir kültür mirasıdır. için­
de ahlaki ve toplumsal sorunların da bulunduğu çeşitli alanlardaki
sorunlar devletin sırtına yük olmakta ve giderek ağırlaşmaktadır. İs­
rail sevgisinden kaynaklanan gerçek inanç ve Tevrat ürünü çözüm­
ler sadece bizde bulunmaktadır. "73
70 Gabur, Semir: a.g.e., s. 104.
71 Davar gazetesi 6.4.1984.
72 Yediot Aharonot gazetesi, 1 t .7.1984.
73 a.g.e.

--- Sayfa 119 ---
118
DiN DEVLETİ lsRAİL
şunu da belirtmekte yarar var: Morasha listesi, gerek siyasi
gerekse dini açıdan taassup ve fanatizmin en fazla yer aldığı liste
kabul edilir. Çünkü olaylar karşısında takındığı tavırlar, "Likud"un
özellikle de "Herut" hareketinin tavırlarıyla örtüşmektedir.
"İşçi Agudath Israei Partisi"nin lideri Abraham Fridger neden
"Agudath Israel Partisi"yle değil de Motsad (Siyonist dini blok) ile
ittifak yaptıklarını şöyle anlatır: "Agudath Israel" iç çekişme ve ih­
tilaflarla boğulmuş bir partidir. Bu nedenle onunla ittifak kurmak
böyle zor bir zamanda mümkün değildir. Bizler Motsad ile ittifak
kurmanın, dini partilerin daha fazla bölünmelerini önleme yolunda
atılmış mütevazi bir adım olduğuna inanıyoruz."
Bilindiği gibi "İşçi Agudath Israel" Partisi Siyonist olmayan ve
Siyonist Kongre seçimlerine katılmayan, "Tevrat Bloku"na bağlı bir
partidir. Hatta Morasha listesinden "Siyonist" sözcüğünün çıkarıl-'
ması talebinde bulunmuştur. Motsad kendisini Siyonist bir parti ola­
rak tanımlamasına rağmen onların bu talebini kabul etmiştir. Ha­
ham Fridger bu durumu, partisinin "Tevrat tekamül"üne, "ülke te­
kamül"üne ve "halk tekamül"üne inandığını söyleyerek açıklar:
"Siyonizme gelince, Motsad dinci Siyonizm blokunda yer alırken,
bizler aşın Ortodoks Haridi blokunda yer almaktayız. Ama buna
rağmen kuşkusuz Motsad ile parlamentoda yardımlaşacağız."74
6. Mimad Partisi
"Merkezi Dini Blok" da anılan bu parti, "İsrail işçi Partisi" ile
ilişkileri olan Haham Yehuda Umaytel liderliğinde kuruldu. Mimad
Partisi Avrupa asıllı özellikle İngilizce konuşan Yahudilerden destek
aldı. Parti, doğulu Yahudilerin oylarını almak için yanşan "Şas" ve
"Mafdal" partilerine rakip olarak ortaya çıktı. Gazeteci Muti Basuk
bu partiyi şu sözlerle değerlendirir: "Mimad, daha çok Eşkenazlar­
dan oluşan ve aşırılıkları daha az olan bir partidir. "75
74 Liebel, Ahron: Wi// Success Sopoi/ Shinui? The lsraeli Weekly Newreview, Vol. 5, No,
29, july.24 . 1 984.
75 Radi, Eşref: a.g.e., s. 73.

--- Sayfa 120 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
119
Parti, ilk kez katıldığı 1 988 seçimlerinde hiçbir sandalye kaza­
namadı.
Bu yeni partiyi, "Mafdal" Partisi'nde olduğu gibi sağcı bir ku­
tuplaşmayı reddeden milliyetçi dindarlann sığındığı bir ev olarak
değerlendiren farklı bir yaklaşım da bulunmaktadır. Haham Yahu­
da Umaytel, partinin kurulmasında önemli rol oynamış ve partiye
canlılık veren bir ruh kazandırmıştır. Haham'ın kendisine has gö­
rüşleri bulunmaktadır. O, öncelikle koalisyon ittifaklan esas alına­
rak dini yasaların çıkarılmasına karşı çıkar. Meclisten çıkan dini ya­
saların dindarların sayısında bir artış yapmadığını; aksine böyle ya­
saların ülkedeki lfük çevrelerin dine yönelik düşüncelerinden vaz­
geçmelerini sağladığını ileri sürer.
Haham Umaytel ve bağlılarına egemen olan farklı bir eğilim
daha bulunmaktadır. Dini gerekçelere dayandırılan aşın siyasal ta­
vırlar, dini kutuplaşmaya, dolayısıyla dine karşı antipatiye neden
olmaktadır. Bu görüşe bağlı olarak Haham Umaytel, aşın siyasi tu­
tumun, Siyonist dini çevrelerince hayati önem taşıdığını savunan­
larla mücadele eder ve bölgedeki karmaşık siyasal tavırların, farklı
siyasi çizgilere meşruiyet kazandırdığını söyler. Umaytel, gelecekte
.devletin dini yönünü önemsemeyen yeni bir politikacı neslin orta­
ya çıkmasından endişe eder. Bu nedenle dindarlar ile lfükler arasın­
daki ilişkileri düzenleyen şartların tamamen değiştirilmesi gerektiği­
ni savunur. Dinin devlet üzerinde zorunlu bir güç olmasını istemez.
Ancak lfük çevreleri de, lsrail'in dini yönünün korunması gerektiği
yönünde ikna etmeye çalışır.
Haham Umaytel, yeni dini partinin gruplar ve partiler arası di­
yalogu sağlayan ılımlı bir parti olması gerektiğine inanır. Umaytel,
geniş tabanlı ulusal birlik hükumetinde, dini yasalar çıkarma giri­
şimlerinde bulunmak yerine daha önemli konularda etkin olmak
süretiyle denge unsuru olmak istemekteydi. Partilerden biri bu tav­
rı kabul etmediği takdirde bir başka partiyle belirlenen ölçülerde hü­
kumet kurma tehdidinde bulunabilirdi. Umaytel, dinci Siyonizmin
sol kanadı sayılan "Natifut Şalom'"un metodunu desteklemez. Sol

--- Sayfa 121 ---
120
DiN DEVLETİ f sRAİL
eğilimli olarak bilinmeleri nedeni ile kendisinin ve kurduğu yeni
partinin bu şekilde damgalanmasından rahatsızlık duymaktaydı.
Umaytel, düşüncelerinin ve siyasi tavırlannın Isaac Rabin'in
düşünce ve tavırlarıyla benzerlik arzettiğini söylüyordu. Parti üye­
leriyle yaptığı tartışmalar sırasında İşçi Partisi'nin yeteri kadar akıl­
lı olmasını ve adamlanna gerektiğinden fazla kucak açarak aşınya
kaçmaması gerektiğini ifade ederek, Isaac Rabin'in hükumetin baş­
bakanı olmasını ister. Buna karşılık İşçi Partisi de hakkındaki bu de­
ğerlendirmeler nedeni ile Mimad Partisi'ne umut bağlar ve diğer di­
ni partilerle ilişkilerinin iyileşmesinde bir aracı olabileceğini düşün­
ür. 76
Haham Umaytel, 1 982 Lübnan savaşına kadar sadece Yishuv
Haritsun çevresinde tanınmaktaydı. Ekim 1 973 Savaşı'ndan sonra
yayımladığı "Denizden Düşünceler" adlı kitabı duygusal ve sloganik
özellikleri öne çıkan bir kitap görünümündeydi. Haham Umaytel,
Sabra ve Şatilla kampında meydana gelen üzücü olaylardan sonra
meşhur oldu. Bu bölgede gerçekleştirilen katliamdan sonra kendisi­
ne bağlı Yishuv'a bir ilan asarak olayı kınadı. ilanda, İsrail ordusu­
nun egemen olduğu bir bölgede böyle bir katliamın gerçekleşmiş ol­
masının, Rabb'in adının lekelenmesine neden olduğu ve bu katliamı
gerçekleştirenlerin gelecek "Bağışlanma Bayramı"nda bile bağışlan­
mayacakları belirtilmiştir. Başbakana saygıyı, her şeyden üstün tu­
tan dindar bakanlar dahi bu katliamı kınadılar.
Programlarında itidallik ve ılımlılık özellikleri ağır basan "Yis­
huv Haritsun" açılımcı ve liberal olarak bilinir. Dolayısıyla Haham
Umaytel, öğrencilerinin "Gush Emunim" ile yerleşimcilerin düzen­
lediği gösterilere ve Sina'da bulunan Yamit kolonisinin boşaltılmac.
_
sını protesto eden çalışmalara katılmalannı yasaklamıştır.
Umaytel, 1 988 seçimlerine katılmayı kararlaştırdığında, ken­
disini, ılımlı ulusal dini bir parti olan Mimad Partisi'nin kurucusu ve
onyedi bin oy alan; ancak parlamentoya girecek oyu alamayan si-
76 Arlech, Areyl: Gelecek Hükümetin Anahtan, Haaretz gazetesi haftalık eki, s. 39,
13.5. 1 988.

--- Sayfa 122 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
121
yasi bir lider olarak takdim etti. Bu partinin kuruluş nedenini, tam
anlamıyla katılabileceği bir partiyi bulamamakla açıklar. Ancak Isa­
ac Rabin'e sevgi besliyor ve kendisini ona yakın hissediyordu. Din­
dar kitlelerin büyük çoğunluğunun sağ partileri desteklemesi kendi­
sini rahatsız etmekteydi. Hatta Tevrat'ın ileri sürdüğü görüşler ile
aşın sağcı görüşlerin örtüşmesinden endişe duymaktaydı.
Bu endişe onu, halkın Yahudilik dinindeki ihtilaflann farkına
varabilmesi için mutlaka değişik bir sesin ortaya çıkması gerektiği
düşüncesine sevk etti. Böylece ilk yıllarda devlete egemen olan
"Din, gericiliktir; kendisiyle savaşılması gerekir" anlayışı değiştiril­
meliydi. Haham Umaytel, dini partilerin ideolojik hedefinin, dini ya­
salara dayalı bir devlet kurmak olduğunu; ancak bunun dini parti­
lerin güçlü ve etkin olmalan halinde gerçekleşebileceğini, ne var ki
bu hedefin bugünkü dini partilerle gerçekleşmesinin mümkün olma­
dığını ve bu amaçla yeni bir dini partinin kurulmasının kaçınılmaz
olduğunu düşünüyordu.
Umaytel, "dini Siyonizm" ile "dini parti"nin birbirinden farklı
şeyler olduğunu ileri sürer. Ona göre "dini Siyonizm", ilahi gözetim
altında, tarihsel süreç içinde "İsrail devletini diriltme"ye yönelik ça­
lışmalardan oluşan ve sonu kurtuluş olan bir düşünceden ibarettir.
Mevcut sorunun "Mesih ve Mesihçilik" gibi terimlerde saklı olduğu­
nu, bu terimlerin anlaşılmayan şeylerle aynı anlamda kullanıldığını
ve muhalefeti kışkırtan kutsal bir anlama dönüştüğünü iddia eder.
Umaytel'e göre Mesihçiliğin anlamı, İsrail halkının devletini
kurması ve Tevrat'ın emirlerine uygun olarak sorumluluk gerekti­
ren siyasal çalışmalar yaparak, kendi kaderini kendi eliyle belirle­
mesidir. Yoksa Mesihçilik, teslimiyetçi bir ruhla "artık her şey ta­
mam, başan garanti" deyip, bir şey yapmamak değildir: "Senelerce
Mesihçi Siyonizm ile Özgürlükçü Siyonizm hakkında konuştuk. Hiç
kimse Mesihçilikle Tevrat'ın emirleriyle çelişen çalışmalar ve ilahi
mucizelere dayanma arasında bir ilişki kurmamıştır." İşte geçen
yirmi yıl içerisinde böyle bir ilişki kurulmaya başlanmıştır.
Umaytel, bünyesinde her kesimden insanlan bulundurmasını
gerekçe göstererek "Gush Emunim" hareketinin gerçek Mesihçi bir

--- Sayfa 123 ---
122
DiN DEVLETİ lsRAİL
hareket olmadığını, bu hareket içerisinde dindarların, laiklerin, fark­
lı siyasi görüşlere sahip başka insanların ve devlet alanında gerçek­
leştirilen her çalışmada başarının garanti olduğunu iddia eden Me­
sihçi görüş sahibi kimselerin bulunduğunu ileri sürer. Umaytel, şu
sözlerle karşıtlarına cevap verir:
Haham Hecra'nın öğrencileri "kurtuluşun başlangıcı"ndan sö­
z ederler. Haham Kook Ôkulu'nun öğrencileri de benzer şekilde ko­
nuşurlar. Ama bütün bunların ardından 'Nazi olaylar'ı meydana ge­
lir."
Onlar "kurtuluşun başlangıcı"ndan söz ederlerken, başımıza
gelen musibetlerin bir daha başımıza gelmeyeceğini garanti etmez­
ler. Bu nedenle aldığımız her karar, Nazi olaylarının ardından gide­
rek artan sorumlulukla birlikte Tevrat'ın emirlerine uygun olmak ve
ona dayanmak zorundadır. "Meydana gelen olaylara aldınlmamalı­
dır. Zira henüz "kurtuluşun başlangıcı" aşamasında bulunmaktayız;
Mesihçilikte ve yaptığımız her şeyde başarı garantidir" şeklindeki
sözler sorumluluk duygusundan uzak, sorumsuzca söylenmiş söz­
lerdir.
Haham Umaytel, Milliyetçi Dini Parti "Mafdal"ın Ağustos
1992 yılında On Üçüncü Parlamento seçimlerinde elde ettiği kısmi
başarı, israil'deki Siyonist dini kitlelerin sağ eğilimli "Şahin" kitleler
olduklarını gösterdiği yönündeki yoruma katılır. Ancak bunun, bir
başka açıdan yanlış olduğunu ve yeniden düzenlenmesi gereken
olumsuz bir olgu olduğunu söyler. "Mafdal" Panisi'nin Isaac Rabin
hükumetine girmemesinin, özellikle "İsrail toprakları"nı herşeyin
önüne alıp, bunun dışındaki bütün şeyleri ikinci plana atan, "İsrail
toprakları"nı koruma karşılığında dini hizmetler ve eğitim-öğretim
alanlarında elde ettikleri kazanımlardan ödün vermeye hazır olduk­
larını söyleyen gençler için olumsuz bir mesaj olacağını belirtir.
Umaytel, bazı saygın hahamların "İsrail toprakları"nı koruma
uğrunda bir soykırım macerasına girmeye hazır olduklarını duyun­
ca şaşkınlığını açığa vurur. Umaytel, "Mafdal" Partisi içerisinde
kendisiyle aynı inanç ve düşünceyi paylaşan hahamların bulundu­
ğunu; ancak bu inançlarını açıktan söyleme cesaretini bulamadıkla-

--- Sayfa 124 ---
ORTODOKS SİYONİST DİNCİ PARTİLER
123
nnı söyler. Kasım 1992 yılında yapılan barış görüşmeleri sırasında
gündeme getirilen Golan tepelerinde işgal edilen bölgelerin geri ve­
rilmesine ilişkin olarak da Umaytel şunları söyler:
"İsrail topraklan"nın kutsallığı bakımından Golan tepeleri ül­
kenin bir parçasıdır. Ancak gerçek bir barışın gerçekleşmesi duru­
munda bölgesel bir düzenlemeye gidilebilir. Gazze ve Batı Şeria böl­
geleri için de aynı durum geçerlidir.
Umaytel'a göre, hükumet, lsrail'in yüce çıkarlarına uygun ha­
reket etmek zorundadır. Eğer ülke çıkarları Golan'dan çekilmemeyi
gerektiriyorsa hükumet bunu yapmalıdır. Golan, vaadedilen toprak-
1
lann bir parçası olmasa dahi hükumet ülke çıkarlarının gerektirdiği
şekilde davranmak zorundadır. Ülke çıkarları ödün vermeyi gerekti­
riyorsa hükumet ödün vermeli, Golan kutsal topraklardan bile olsa
gerekirse geri adım atabilmelidir.
Umaytel, işgal edilen topraklardan çekilme konusundaki görü­
şünü korur ve bölgeleri birbirinden ayıran kırmızı bir kuşağın mut­
laka bulunması gerektiğini, böyle bir kuşağın bulunmamasının, hem
manevi hem de devlet-halk ilişkileri açısından sorun yaratabileceği­
ni söyler.
Haham Umaytel, siyasi haritaların çizilmesinde veya işgal edi­
len bölgelerden geri çekilmeme konusunda dini fetvalar çıkarmada
hahamların rol oynamasına karşıdır. Çünkü bu gibi fetvaların insan­
ları yanılttığı görüşündedir. Bunun sebebini şöyle açıklar: "Şu an
meydana gelen bütün olaylarda fetvalara ağırlık verildiğini görüyo­
rum. Ancak aramızda bir peygamber olmadığı için akli ölçülere uy­
mayan fetvalarla amel etmenin sakıncalı olduğunu düşünüyorum."
Haham Umaytel, var olan dini partileri eleştirir ve onları laik­
ler ile dindarlar arasında ihtilafların artmasından sorumlu tutar. Ka­
muoyunda bu partilerin dini zorbalıkla suçlandığını ve devlet yapı­
lanmasına yardım etmek yerine bu kurumları kendi amaçları doğrul­
tusunda nasıl kullandıklarının bilindiğini, bu durumun, dindarların
laikler nezdindeki saygınlığını yitirmesine neden olduğunu düşünür.
Haham Umaytel, tsrail'de dini kurum ve kˉruluşların yeniden

--- Sayfa 125 ---
124
DİN DEVLETİ isRAİL
düzenlenmesi konusunda şu öneride bulunur: "İsrail'de bulunan bü­
tün hahamlık kurumlan kaldırılarak "Başhahamlık" kurumuna bağ­
lanmalıdır. "Başhahamlık kurum"u büyük mahkeme üyelerinden ve
üç büyük ilin (Tel-Aviv, Hayfa ve Yafa) hahamlarından oluşmalıdır.
Başhahamlık kurumuna seçilen üye hahamlar sırayla kurumun baş­
kanlığına gelmelidir." Umaytel'in bu öneride bulunmasının sebebi,
"Başhaham"da bulunması gereken temel niteliklerin varlığına olan
inancıdır. Fetva verme yetkisine sahip olmak, iman, ahlak ve dini
emirler konusunda Tevrat'ın mesajını insan topluluklarına ulaştırır­
ken, kitlelerden kabul görmektir. Zira bu nitelikler, Başhahamlık ku­
rumu için hazırlanan kimselerde pek bulunmayan ender nitelikler­
dir. 77
Şunu da belirtmekte fayda var: "Mimad Partisi" On ikinci Par­
lamento seçimlerinde uğradığı başarısızlığın tekrarlanmasından çe­
kinerek, On Üçüncü Parlamento seçimlerine katılmadı. Çünkü parla­
mentoya girmek için gereken oy barajını aşabileceğinden emin de­
ğildi.
77 Tenış, Abraham: Haham Umaytel ile Röportaj, s. 10- 1 1 . Maarif gazetesi, haftalık ek,
2. 1 0. 1992.

--- Sayfa 126 ---
Üçüncü Bölüm
SİYONİZM (DEVLET) KARŞITI
MESİHÇİ DİNI PARTİLER

--- Sayfa 128 ---
"KURTARICI MESİH" DÜŞÜNCESİ IŞIGINDA
SİYONİZM KARŞITI DİNI MUHALEFET
Siyonizme ve İsrail devletine muhalif Mesihçi Ortodoks Yahu­
dilik (Haridiler) , Siyonizmi reddederken, Siyonizmin dini değerleri
kullanmasına da kesin bir şekilde karşı çıkar. Siyonistlerin, temiz ve
kutsal görüntülere bürünerek çirkin yüzlerini gizlediklerini, dini il­
kelerin gösterdiği yolda yürümediklerini iddia eder. Onlara göre,
Peygamber Jeremiah'ın, sahte peygamberlerin hilelerine aldanan
çağdaşlanna henüz gerçekleşmeyen kötü haberler vermesi gibi bu
asırda meydana gelenler de irmia peygamberin yaşadığı deneyimin
bir tekrandır. Çünkü birçok Yahudi, sahte peygamberlere benzeyen
Siyonist davetçilerin yaldızlı sözlerine aldanmıştır.
Haridi hahamlar, Siyonist davetçileri, ilahi iradeyi ve egemen­
liği kabul etmeyen, Tevrat'ın kılavuzluğuna tabi olmayan; buna
rağmen Yahudileri içinde bulundukları sıkıntılardan kurtarabilecek­
lerini ve banşı gerçekleştirme gücüne sahip olduklannı iddia eden
insanlar olarak görürler.
Halbuki onların bu iddiaları, Tevrat, Talmud ve Midrash'da
bulunan ilahi metinlerle reddedilmektedir. Kutsal Kitap Tevrat'a gö­
re, "Mesihçi Kurtuluş"un para ve silah gibi beşeri araçlarla gerçek­
leşmesi mümkün değildir.
"Rab şöyle dedr:· Sizi karşrlrksrz sattrlar. Bu nedenle esaretten
kurtuluşunuz para ve mal ile olmayacaktrr." (İshia, 52/3)
"Ne sertlikle ne de güçlü ordularla ... Ama benim desteğim­
le ... " (Zekeriya, 4/6)

--- Sayfa 129 ---
128
DiN DEVLETİ lsRAit
"On/an ok, kılıç, savaşçı ve atblarla değil,· Rabbin sonsuz gü­
cü ile kurtaracağım. " (Husha, 117)
Bu gösteriyor ki, Yahudilerin dini liderleri, ortaya çıktığı andan
itibaren Siyonizm hareketinin lfük ve ırkçı bir hareket olduğunu bil­
mekteydiler. Bu liderlerin büyük bir kısmı Siyonizm hareketine ve
savunduğu düşünceye sadece lfük yapısından dolayı değil; aynı za­
manda İsrail devletinin "Beklenen Mesih" eliyle kurulacağına inan­
malarından dolayı karşı çıkmaktaydılar. ı
Bu hahamlar, Siyonistlerin Filistin'de ırkçı bir Yahudi devleti
kurmak için yaptıkları çalışmaların, Yahudilik inanç sistemi içinde
yer alan "Mesih'in gelişini bekleme" düşüncesine ters düştüğüne
inanıyorlardı. Zira Mesih ile ilgili inanç, Yahudilik dininin Ahd-i Ka­
dim kitaplarında ve son dönem Yahudi kaynaklarda zikredilmekte­
dir.
Siyonizm hareketine karşı çıkan dindar Yahudiler, din ile siya­
set arasında fark olduğunu ve köklü inançlarının gereği olarak Siyo­
nizme karşı çıktıklarını söylüyorlardı. Kudüs'te bulunan Eşkenazi
Yahudi grubunun lideri haham Joseph Haim Sonfled, 1898 yılında
arkadaşına yazdığı bir mektupta Herzl'i şiddetle eleştirir ve Herzl'i
"çirkin bir yöntem" kullanmakla suçlar.
Amerikalı Yahudi filozof Moriss S. Kohen 1919 yılında Siyo­
nizmi şöyle değerlendirir:
"Siyonizm, uzun zaman önce ortadan kalkan Yahudi tarihin­
den kısa bir dilimi geri getirmeye çalışmaktadır. Ancak bu da bir fay­
da sağlamayacaktır. "2
Siyonizm karşıtı muhalefetin devamı olarak 1943 yılında Ame­
rika'nın Atlantik City kentinde yapılan toplantıya 92 haham katılır.
Bu toplantı, Beelthmur programının dile getirdiği gibi Siyonizm ha­
reketini engelleme ve önüne geçme girişimidir. Toplantı sonunda
yayınlanan raporda şu cümleler yer alır:
"Bizler, Siyonizmin mevcut programına egemen olan siyasi gö-
1
Zorro, Salah: a.g.e . . s. 52-1 58.
2
Smith, Gazi: S(yasal S(yonizm, Dini Eleştiriler, s. 21 7-220.

--- Sayfa 130 ---
SİYONİZM KARŞITI DiNİ MUHALEFET
129
riiş ve değerlendirmelere katılmıyor ve bunları desteklemiyoruz.
Çünkü bu görüşler, Yahudi tarihinin dünya görüşüyle ve bizim an­
layışımızla uyuşmamaktadır. Aynca bizler dünyanın değişik bölge­
l_erinde bulunan Yahudilerin durumlarıyla ve güvenlikleriyle ilgilen­
mekte ve buna özellikle önem vermekteyiz. Siyonizmin savunduğu
Yahudi milliyetçiliğinin, arkadaşlarımızın toplum içindeki görevleri
ve konumlan etrafında belirsizlik ve şaşkınlık yaratmak ve onları
"nerede olurlarsa olsunlar dini bir toplum içinde yaşamak" şeklinde
özetlenen tarihi rollerinden vazgeçirmek için çalıştığına inanıyo­
ruz. 3
Siyonizm karşıtı bir örgüt olan Amerikan Yahudi cemiyeti, Ya­
hudi sorunu için somut bir çözüm önerisinde bulunurken şu açıkla­
mayı yapar: "Bizler Filistin'de veya dünyanın herhangi bir yerinde
Yahudi bir devletin kurulmasına karşıyız. Böyle bir düşünce yenil­
giden kaynaklandığı için Yahudi sorununa pratik bir çözüm getir­
meyecektir. "4
Siyonizm karşıtı dini muhalefet, sadece evrenselliği ve diğer
halklarla birlikteliği savunan dindar Yahudilerden oluşmuyordu. Di­
ni ve fikri inançları genellikle içe kapanık bir karakter arzeden Or­
. todoks dindarların geniş bir kesimi de Siyonizm hareketine karşı
çıkmaktaydı. Ortodoksların Siyonizme karşı çıkışları sadece Siyonist
davetçilerin lfük olmalarından kaynaklanmıyordu. Siyonist hareke­
tin ileri sürdüğü düşünceler Ortodoks Yahudi düşüncesiyle açıkça
ters düşmekteydi.
\ '
Kutsal topraklara dönüş ve İsrail devletinin kuruluşu düşünce­
si Ortodoks Yahudiliğin 1 762 yılı aşkın bir süredir kabul edilen -mi­
ladi 135 yılında Burkuhaba ayaklanmasından Siyonist hareketin
başladığı 1897 yılına kadar temel esaslarından biri olmuştur. Bu sü­
reçte altmış Yahudi nesil gelip geçti. Birbiri ardınca gelen bu nesil­
lerin hepsi de kutsal topraklara dönüş özleminin "Güçlü llah'"ın
göndereceği "Kurtarıcı Mesih" eliyle gerçekleşeceğine inanmaktay­
dı. Bu dönüş, Siyonizmin iddia ettiği gibi Allah'ın seçkin halkının
3 Garaudy, Roger: a.g.e . . s. 360.
4 a.g.e.

--- Sayfa 131 ---
130
DiN DEVLETİ lsRAİL
gerçekleştireceği bir şey değildir. Siyonizm ile Ortodoks Yahudiliği­
ni birbirinden ayıran anlaşmazlık noktası işte buydu.s
Dindar Yahudiler, Siyonizm ile Yahudiliğin birbirine uyum sağ­
lamasının mümkün olamayacağını ifade ederler. Çünkü onlara göre
Siyonizm, Allah'a karşı bir başkaldırı hareketidir ve Yahudi halkına
yapılan en büyük ihanettir. İyi bir Yahudinin Siyonist olması, Siyo­
nist bir kişinin de iyi bir Yahudi olması mümkün değildir.6
"Kurtancı Mesih'i bekleme" anlayışı; "seçilmiş halk" anlayışı
ile bu anlayışa tezat "sürgün (diaspora)" sıkıntılan arasında orta bir
merhaledir. "Kurtancı Mesih" inancı Babil esaretinden (m.ö. 586)
bu yana hemen hemen bütün Yahudilerin sahip olduğu köklü bir
inanç halini almıştır. Bazı araştırmacılar bu inancın, Yahudilerin o
dönemde kendilerini Babillilerin · esaretinden kurtaracak birine ihti­
yaç duymalanndan kaynaklandığını söylerler.
Buna bağlı olarak Yahudilikteki "Mesih'i bekleme" düşüncesi,
"iyilik ve güzellikleri bekleme" anlamına gelen bir içerik yüklenmiş­
tir. Zira Mesih'in gelmesi ile, içinde bulunduklan bütün kötü durum
ve sıkıntılardan kurtulacaklar ve daha güzel bir yaşama kavuşacak­
lardır. Mesih onlann bütün özlem ve isteklerini gerçekleştirecek, on­
lan sürgün dağınıklığından kurtararak biraraya getirecek ve Siyon'a
geri götürüp, 'Kudüs'ü başkent yapacaktır. "İsrail" halkının düş­
manlannı yerle bir edecek, Heykel'i tekrar dikecek, yazılı (Tevrat)
ve sözlü (Talmud) dini emirlerle ülkeyi yönetecektir. Böylece bin ytl
sürecek mutlu yıllar dönemi başlayacaktır. "Bin yıl rüyalan" adlan­
dırması da zaten buradan gelmektedir.
Mesih'in gelmesi ile yeryüzünde banş ve kardeşlik egemen
olacak, fakirlik ortadan kalkacak, halklar yıkıcı savaş aleti olmak­
tan çıkacak, yapıcı ve üretici olacaktır. Bu sayede bütün insanlar
birlik olup, birbirlerini sevecekler ve üstün değerlere sanlacaklardır.
Siyon bu geniş kapsamlı adaletin merkezi olacak, bütün milletler
Mesih'in hizmetinde bulunacaklardır. Bu dönemde toprak son dere-
5
Tounby. Arnold: a.g.e . . s. 33-34.
6
Neuburger, G.: a.g.e .. s. 1 9 1 .

--- Sayfa 132 ---
SİYONİZM KARŞITI DİNİ MUHALEFET
131
ce verimli hale gelecek, bize taze ekmek ve yün elbiseler verecek,
topraktan çıkan buğdayın tanesi, büyük bir öküz büyüklüğünde
olacak, şarap ve içki bol miktarda bulunacaktır.7
Mesih geldikten sonra yeryüzünde kalacağı süre konusunda
hahamlar arasında anlaşmazlık vardır. Kimi hahamlar kırk yıl, kimi
hahamlar yetmiş yıl, kimi hahamlar üç nesil kalacak derken, kimi
hahamlar da Mesih'in binlerce yıl kalacağını iddia etmektedirler.
Hahamlara göre Mesih'in ortaya çıkmasına yakın zamanda bazı
alametler belirecektir. Bu alametlerden bazıları; fitne ve fesadın ço­
ğalması, fuhşun yaygınlaşması, anne-babaya itaatsizliğin artması,
İsrailoğulları'nın başına bela ve musibetlerin gelmesi ve gerçek Me­
sih'ten önce hazırlık için, Joseph oğlu Mesih adında sahte bir Mesi­
h'in ortaya çıkmasıdır.s
Hiç şüphesiz "Kurtancı Mesih" düşüncesi, Siyonist hareketin
önündeki en önemli fikirsel engellerden biridir. Yapılan eleştirilere
karşı Siyonist hareket, Yahudiler için Filistin'de ulusal bir vatan
kurmak amacıyla yaptığı çalışmaların Mesih'in gelişine hazırlık ol­
duğu tezinin ardına sığındı. Ancak bu tez Yahudilerin büyük bir ke­
simi, özellikle aşın dinci Haridi Yahudi gruplar tarafından benim­
senmedi. örneğin Agudath Israel, Filistin'de bir Yahudi devleti kur­
mak için yapılan çalışmaları, sonucun bir an önce gelmesini isteme
ve Mesih'in yetkisine tecavüz etme olarak değerlendirir ve her iki
durumun da bizden istenilmediğini söyler.
Agudath Israel 1 930'larda Siyonist hareketle ilişki kurmak için
girişimde bulununca kendi içinde küçük bir bölünme yaşar. Bu bö­
lünme sonucu Neturei Karta hareketi ortaya çıkar ve İsrail devleti­
nin kuruluşunu ve Siyonizm hareketini o günden bugüne değin
reddeder. Çünkü Neturei Karta anlayışına göre, İsrail devleti, bir
grup inkarcının eliyle kurulmuştur. Bunlar, yaptıkları çalışmalarla
. Allah'ın iradesi ve dilemesinin dışına çıkmışlar, vaadedilen Mesih'i
beklemek yerine Rabb'in vaadine saldırarak Rabb'i güçsüz durumu-
na düşürmüşlerdir. Oysa sadece beklenen Mesih'in devlet kurmaya
7
el-Mesiri, Abdulvahhap: S(yonist Kavram ve Tenin/er Sözlüğü, s. 353.
8
en-Nubani, Hamdi: Mishna, Talmud'un Bin"nci Basamağı, s. 225.

--- Sayfa 133 ---
132
DiN DEVLETi lsRAİL
gücü yeter. Mesih'in kuracağı devlet, güçlü ve hahamların yönete­
ceği bir devlet olacaktır.9
Bugün lsrail'de bulunan Haridilerin büyük çoğunluğu, Agu­
dath Israel Partisi'yle temsil edilen ılımlı "Haridi" akımına bağlıdır­
lar. Her ne kadar Haridiler İsrail devletini kurtuluşun başlangıcı ola­
rak görmüyor ve Mesih'in gelmesini beklemek gerektiğine inanı­
yorlarsa da tsrail'in gerçek siyasi varlığını kabul etmekte ve devle­
tin koyduğu kanunlara uyarak parlamento seçimlerine katılmakta­
dırlar.
Hatta devletin sunduğu ayrıcalıklardan yararlanmak için ko­
alisyon hükumetlerine ortak olmaktadırlar. Fakat büyük bir çoğun­
luğu askerlik yapmaktan kaçınmaktadır. Kendilerine has "Yakup
Evleri" adında özel eğitim kurumlan bulunmakta, lfük kesimlerden
uzak, ayn mahallelerde ikamet etmektedirler.
israil'de Radikal Dinci Haridi Grupların Siyasi
Oyuncak Haline Dönüşmesinin Tarihi Kökenleri
Doğu ve Batı Avrupa dahil bütün Yahudi dünyası, "Yahudi
Aydınlanma Çağı"nı (Haskalah, 1 780-1 880) yaşadı. Yahudi aydın­
lar, eJeştiri oklarını dini yasaklara ve hahamların yetkilerine yönelt­
tiler. Batı Avrupa'daki Yahudi gettolarının duvarlarını aşmak ve Do­
ğu Avrupa'daki "çadır kent" hayatından kurtulmak için hazırlıklara
giriştiler. Ortodoks Yahudiler, Yahudi aydınların bu eleştirilerine sert
karşılık vererek hahamlara ve dine yönelik eieŞtirileri kınadılar. Bu
eleştirilerin dini kurallardan uzaklaşmak anlamına geldiğini iddia
ettiler.
Siyonizm, çeşitli fikri ve tarihi şartlarm etkisiyle "Haskalah"ın
mirasına sahip çıkınca, bu tartışmalar Ortodoks Yahudiler ile lfük Si­
yonistler arasında yeniden yaşanmaya başladı. Bundan böyle iki zıt
akımın (Yahudi Aydınlanma hareketi ile Ortodoks olmayan dini ha-
9
Se'fan, Kamil: Tarih ve inanç Olarak Yahudiler, s. 1 60-1 6 ı .

--- Sayfa 134 ---
SİYONİZM KARŞITI DİNİ MUHALEFET
133
reket Hasidiler) etkisiyle Kaheylut (geleneğe bağlı yahudi cemaat­
leri) sistemi dağılmaya başladı. Bu sistemde hahamlar, toplumsal
biçimlerdirmede başlıca rol oynar ve Yahudi topluluklarının diaspo­
radaki geleneksel yaşam biçimini ifade eder.
İkinci Dünya Savaşi'nın ardından Naziler Litvanya, Polonya
ve Sırbistan'da bulunan Ortodoks Yahudilerin geleneksel merkezle­
rini ortadan kaldırdılar. İkinci dünya savaşı sırasında Siyonistler, or­
ta Avrupa'da Siyonizme karşı çıkan Ortodoks hahamları göstererek,
Yahudi karşıtı Nazi olaylarının vardığı korkunç sondan bunları so­
rumlu tuttular. Çünkü onlar, Siyonizme inanan Yahudilerin Filis­
tin'e göç etmelerine engel olmuşlar ve Hitlerin "son çözüm"üne kar­
şı direnmek için örgütlenmemişler ve Yahudilerin Nazi katliamına
uğramalarını kolaylaştırmışlardı.
Siyonist teorisyenlerin söylediği gibi Nazilere boyun eğme, di-
·. asporada Yahudiliğin kesin sonu anlamına gelmekteydi. Bu olaylar
etrafı Yahudi olmayan topluluklar tarafından çevrilen, köleleştirilen,
daima horlanan ve saygınlığı olmayan güçsüz Yahudiliğin sonu ol­
malıydı artık. Bu aşağılanmanın sembolize ettiği şey, nefret odağı
gettolardaki Yahudi kişiliğidir. Halk arasında Yahudi denince akla
gelen; ayakkabısız, Polonyalı bir beyin önünde onu ve arkadaşları­
nı eğlendirmek için cumartesi ilahileri okuyan bir tiptL
Siyonizm, karşısındakine yağcılık ve dalkavukluk yapan "Get­
to Yahudisinin yerine tam zıddı bir Yahudi kişilik "Yeni İbrani" tipi
getirmeye çalıştı. Bu, direnen ve Nazi olaylarından kaçanların tem­
sil ettiği tipti. Bu konu İkinci Dünya Savaşı'nın bitiminden 1 960'lı
yılların sonuna kadar Filistin ve İsrail'de çağdaş İbrani edebiyatın­
da yaygınlık kazanan bir konudur. 1 967 savaşından sonra diaspo­
radaki Yahudilerin durumlarının yeniden gözden geçirilerek, değer­
lendirilmesi ve itibarlarının iade edilmesi için çalışmalar yapıldı.
Böylece Nazi olaylarının da Jkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Siyo­
nist ideolojide tartışma konusu olduğunu görmekteyiz.
Bu tartışmalar Ortodoks Haridileri halkın gözünden düşürmüş
ve Filistin'de lfük bir Yahudi devletinin kurulması için yapılacak ça­
lışmalara gerekçe oluşturmuştur. Bu gerekçeler tarihi süreç içerisin-

--- Sayfa 135 ---
134
DİN DEVLETİ isRAİL
de etkili rol oynamış Ortodoks Yahudilerin, gerek tsrail'de gerekse
Amerika ve Avrupa'da büyük Yahudi topluluklarının yaşadıkları
bölgelerde kenara itilmelerine ve etkisiz hale gelmelerine yardımcı
olmuştur.
l 950'li yılların sonlarından itibaren Ortodoks Yahudi çevrele­
rinden, Nazi olaylarına yeni bir yorum getirilmiştir. Bu yeni yorum,
Siyonistlerin kendilerine yaptıkları eleştirilere bir tepki olarak orta­
ya çıktı. Bu yoruma göre; Siyonistler, diasporada geleneksel Yahu­
di tavrından uzaklaşmakla Yahudi karşıtı Nazi olaylarının çıkması­
na neden oldular. Dolayısıyla Nazi olaylarının asıl sorumluları Siyo­
nistlerdir. Ortodoks Yahudilerin sözünü ettiği geleneksel Yahudi ta­
vır, "Caluti" tavırdır. Bu terim, Yahudilerin dini terminolojisinde
"sürgün"e dayandırılır ve Romalılar döneminde Yefne'de Yuhanna
b. Zakay'ın tavrını esas alır. Yahudi olmayanlarla ortak bir çözüm­
de buluşma ve eşitlik esası üzerine kuruludur. Bu tavır çoğu zaman
Yahudileri, Yahudi olmayanlar önünde küçük düşürse de veya on­
larla barışık olmak zorunda bıraksa da kötülenecek bir tavır değil­
dir. Çünkü hiç olmazsa diasporada Yahudiliğin devam etmesine fır­
sat tanımaktadır.
Bu tavıra karşı "Haskalah"dan sonra, bağımsız Yahudilerin,
içinde yaşadıkları toplumlara karışmak için yaptıkları çalışmalar, sık
sık övündükleri başarılarını sağlayan faktörler, ardından ırkçı sos­
yalizme karşı çıkarken yaptıkları sert Siyonist konuşmalar tepki ya­
rattı ve Nazi olaylarının meydana gelmesine neden oldu.
Aşın Ortodoks hahamlardan biri şu değerlendirmeyi yapar:
"Tevrat, Yahudilerden, hayatlarının her alanında kendilerini çevre­
leyen halklardan tamamen ayrılmalarını ister. Onları aksi davranış­
lardan sakındırır. Ancak Haskalah Yahudileri Tevrat'ın bu emrine
kulak vermediler, kendi arzu ve isteklerine göre hareket ederek, Ya­
hudi olmayanlara benzemek istediler. Sonuçta, Yahudilerin Yahudi
olmayanlardan yedikleri en büyük darbeler:, başka yerlerden daha
çok içlerine karışarak asimile oldukları yerden, yani Almanya'dan
geldi."
Bu değerlendirmeye göre, Nazi olaylan şu iki nedenden dolayı

--- Sayfa 136 ---
SİYONİZM KARŞITI DİNİ MUHALEFET
135
meydana geldi. a) Tevrat'ın emir ve vasiyetlerini çiğneyerek, diğer
milletlere. benzemek ve asimile olmak için çalışanlara ilahi bir ceza
olarak. b) Sosyalist lfük Siyonistlerin sloganı olduğu üzere, diğer
halklar gibi bir halk ve diğer devletler gibi bir Yahudi devleti kur­
makta gösterilen ısrar.
Bu yorumla Ortodoks ideoloji, Siyonist programları baş aşağı
etmekte, ilham kaynağını Tevrat'tan almayan ve Tevrata kesin bir
şekilde saygı göstermeyen bütün siyasi programların Oshfıtz ile ce­
zalandırılacağını öne sürmektedir.
lsrail'in siyasi gerçeğinde Siyonist ideoloji egemen olmakla be­
raber Ortodoks dini akımlar 1960'lı yılların sonuna kadar israil'de
nisbi bir etkinliğe sahiptiler. Ancak bu süre içinde Ortodoksluğa uy­
gun olmayan değerlendirmeler yapılmaktaydı. Siyonizm karşıtı yo­
rumlar, 1970'li yıllardan itibaren özellikle Ekim 1973 savaşından
sonra yoğun bir şekilde yapılmaya başlandı. Öyle ki "Talmud Okul­
ları" denilen Yishuvların sayıları çoğalmakla birlikte, Haridi Orto­
doks Yahudilerin Amerika ve Avrupa'da yaşayan Yahudi topluluk­
larının bulundukları bölgelerde ve !srail'de etkinliği giderek arttı.
Haridiler, Nazi olayları konusundaki görüşlerini yaymakla ay­
nı zamanda Yahudilerin geleceğini şekillendirmek amacıyla kutsal
bir tarih olarak özgeçmişlerine döndüler. Hareket ettiricisi Allah
olan ve yasalarına karşı çıkanları acımasızca cezalandıran kutsal bir
tarih şuuruyla Yahudilerin geleceğini şekillendirme çabasındaydılar.
Tarihi bu şekilde okumaları ve yorumlamaları, lfük kültüre boğulan
lsrail'deki genç Yahudi nesillerle sıkı bir ilişki kurma fırsatı sağladı.
l 970'li yıllardan itibaren "Tevbe" vasıtasıyla gençleri Ortodoks
yapmaya çalıştılar.
Haziran 1967 Savaşı'nın ardından Gazze ve Batı Şeria'nın iş­
gal edilmesi, Siyonist olan ve olmayan dini partilerin büyük bir bö­
lümünde tavır ve söylem değişikliği meydana getirdi. Siyonizmi
destekleyen dini çevreler bu savaşın bir mucize olduğunu ve Mesih­
çi kurtuluşun başlangıcını gösteren Rabbani bir işaret olduğunu id­
dia ettiler. Siyonist olmayan dini çevrelerde ise Habed grubuna bağ­
lı Hasidilerin lideri Haham Milofafetsh lakabıyla tanınan Haham

--- Sayfa 137 ---
136
DiN DEVLETİ (sRAİL
Shenyoursun; Siyonist varlık olarak İsrail devletinin, Allah'ın irade­
sine karşı çıkan azgın bir küfür devleti olduğunu, bu nedenle kesin­
likle kurtuluşun bir alameti olmadığını vurgular. Ancak bir başka
açıdan "İsrail topraklan"nın Yahudi egemenliği altında olmasının
önemli birçok dini amaçlan bulunduğunu bu nedenle dini yasaların
gereği olarak 1967 yılında işgal edilen toprakların hiçbir parçasın­
dan vazgeçilmemesi çağrısında bulunur.
Hasidi gruplardan biri olan "Satmar'' Habed'in bu düşüncesine
karşı çıkar .. İsrail'in elde ettiği zafer için Rabbani ve mucizevi olan
bütün yorumlan reddeder. Zaferi mucize olarak değerlendiren haha­
ma, "Savaşta yardım etmek için Rab, kafir ve inkarcı bir devletin sa­
fında nasıl yer alır?" diye sorar.
Siyonizm karşıtı olan dini akımların bazı kesimleri İsrail'in kut­
sal olmadığını savunurken "İsrail devleti" kavramı ile "İsrail toprak­
lan" kavramı arasında fark olduğunu iddia ederler. İsrail devleti
1967 yılına kadar "İsrail topraklan"nın bir bölgesi üzerine kurulmuş
ve bu bölgeye dini geleneklerle hiçbir ilgisi olmayan yöneticiler ta­
yin edilmişti.
Ancak 1967 işgalinden sonra iki kavram arasındaki fark pra­
tikte ortadan kalktı. Böylece dini bir anlam içeren "İsrail topraklan"
ile lfük siyasi bir anlam içeren "İsrail devleti" arasında bir uyum sağ­
landı. Böylece kavram karmaşasının yarattığı sıkıntı ortadan kalktı.
Bu yeni akımın bağlıları, aşamalı olarak İsrail'deki sağcı çevre­
lere ve özellikle kendilerini "Büyük İsrail hareketi" olarak adlandıran
çevrelere yaklaşmaya başladılar.
Buna rağmen Haham Milofafetsh'in bağlılan, işgal edilen top­
rakların bir bölümünden vazgeçme temeli üzerine kurulu olan "Ma­
arach Banş Planı"nı desteklemek için hazır değildiler. Bu akımın 'Si­
yonizme hayır' düşüncesi devam etmesine rağmen "İsrail toprakla­
n"nın kendi nazarında dini bir değere sahip olması, kendisini "Gush
Emunim" gibi radikal Yahudi hareketlere yaklaştırdı.
Diğer ikinci akım, dindar Haridi Yahudiler arasında farklı kişili­
ğiyle tanınan meşhur Haham Menahem Şah liderliğindeki Litvanya-

--- Sayfa 138 ---
SiYONiZM KARŞITI DİNİ MUHALEFET
137
lı dini okullann temsil ettiği akımdır. Haham Şah, Agudath Israel
Partisi'nin manevi otoritesini temsil eden "Tevrat Alimleri Yüksek
Kurulu"ndan aynlclıktan sonra iki parti kurma girişiminde bulundu.
Liderliğini Haham Ufadya Joseph ile paylaştığı "Şas partisi" ve lider­
likte kimsenin kendisiyle çekişmediği "Degel Hatorah" (Tevrat tlmi)
hareketini kurdu.
Haham Şah, programlannda İsrail devletine radikal bir bakışla
bakar. Çünkü ona göre devlet, kutsal olan bütün değerleri İsrail'den
söküp atmaktadır. Bu nedenle devlet, ne Gush Emunim'un iddia et­
tiği gibi "kurtuluşun başlangıcı"dır ne de Agudath Israel'in iddia et­
tiği gibi iyi yönetildiği zaman "Kurtuluşun başlangıcı için bir ön ha­
zırlık"tır. Hatta "İsrail topraklan" haddi zatında kutsal değildir.
Haham Şah, Kurtancı Mesih'in geleceğine inanır. Yani dindar­
lığında Mesihçi bir yön bulunmaktadır. Ancak gerçekte hiçbir Me­
sihçi unsurun bulunmadığı görüşündedir. Çünkü tarihsel süreç ken­
di mantığına göre gelişmektedir. Tevrat, binlerce yıldan beri Yahudi
halkını korumaktadır. O halde Tevrat'ı başka bir şeyle mi değiştire­
lim? Ne ile değiştirelim? İsrail halkını devletin değil, Tevrat'ın koru­
duğunu iddia eder. Haham Şah, İsrail'de siyasi dengeleri değiştiren
dini partilerin manevi lideri konumunda olduğu için düşünceleri çok
geniş yankı bulmaktaydı.
Devletin varlığını inkar eden ve Siyonizme karşı çıkan "Netu­
rei Karta" (Şehir Muhafızlan) hareketini hesabın dışında tutarsak,
geleneksel Ortodoks dini eğilimlerin (Haridi gruplann) üç temel frak­
siyona bölündükleri ortaya çıkar. Bu üç fraksiyonu: Siyonizm ve la­
iklik düşmanlığı, devleti dinsiz kabul ederek reddetme ve İsrail'i bir
tür "sürgün" olarak algılama ortak düşüncesi bir araya getirmekte­
dir. Burada "sürgün"den kasıt, coğrafi uzaklık değil, manevi uzak­
lıktır. Yani "sürgün", politik değil metafizik bir anlam ifade etmekte­
dir. Mesihçi Kurtuluş yoluyla gerçekleşmediği sürece, devletin ku­
rulması, bu anlamı değiştirmeyecektir.
Bu aşın dini akımlar, İsrail devletiyle aşamalı bir şekilde birlik­
te yaşama konusunu kendi aralannda tartışmaktadırlar. Yahudilerin
yabancı devletlerle kurduklan ilişkiler gibi bu devletle de iyi ilişkiler

--- Sayfa 139 ---
138
DİN DEVLETİ İSRAİL
kurmanın zorunlu olduğunu, İsrail devletine ancak böylece din1 bir
görünüm verilebileceğini, sadece devlet aracılığıyla Yahudilerin si­
yasi bağımsızlık kavramına dini bir anlam kazandırılabileceklerini,
bir devletin varlığının Yahudilerin canlarını kurtarmak için ilahl bir
yardım olduğu, 1 967 zaferiyle ilahi yardımın mucizevi bir şekilde
tekrarlandığı Siyonist dini çevreler tarafından günümüze kadar tar­
tışma konusu yapılagelmiştir. Yine tartışılan bazı konular şunlar ol­
muştur: Devletin kurulmasının kurtuluşun başlangıcına ve kurtarı­
cının gelmesine işaret ettiği, zira kurtuluşun, gerçekleşmekten öte
sadece bir hedef olduğu, "İsrail topraklan"na yerleşmenin Yahudi­
lerin dini görevlerinden biri olup olmadığından daha çok bu kavra­
mın, burada yaşayan Yahudi varlığına kutsallık görünümü vermek
için ortaya atıldığı ...
Haridi Ortodoks Yahudi akımlar İsrail'i bir din devleti yapmak
için çalışmazlar. Böyle bir amaçlan yoktur. Çünkü Halagah devleti
(din devleti) ancak Kurtarıcı Mesih'in gelmesiyle kurulabilecektir.
Bu inançlarına rağmen kurulu devlete saygı gösterilmesini isterler.
Çünkü toplumsal, ekonomik, dini ve eğitimsel projelerini gerçekleş­
tirmek için devletin imkanlarından ya_rarlanmaya çalışırlar.
Bunlara ek olarak, İsrail devletinin kurulması, bu dini cemaat­
leri kolay olmayan bir problemle karşı karşıya getirdi: Mesih'in gel­
mesinden önce, dini değerleri çiğneyen lfüklerin liderliğinde, "İsrail
toprakları" üzerinde Yahudi egemenliğini sağladılar. Bu, beklenme­
yen bir gelişmeydi. Ortodoks Yahudiliğin dayandığı din1 kaynaklar,
bu probleme hata bir çözüm bulamamıştır.
Bununla birlikte Siyonizme karşı çıkan bazı Haridi Ortodoks
dini hareketler, İsrail'deki lfük Yahudi toplumuyla pek ilgilenmezler.
Kendi içine kapanık ve neredeyse gettolu bir toplumu andırırlar.
"Habed" ve "Hasidi Satmar" hareketleri buna örnektir.
Ama bu hareketlere karşılık, özellikle lfük Yahudilere ilgi gös­
teren Ortodoks dini okullar da bulunmaktadır. Lfük Yahudileri tev­
be vasıtasıyla doğı:u yola getirmek için nasıl bir yöntem izlenmesi
gerektiğini düşünen ve bu yolda karşılaşılacak sorunlara çözüm
bulmaya çalışan Ortodoks Yahudiler bu savlarında, lfük toplumun

--- Sayfa 140 ---
SİYONİZM KARŞITI DİNİ MUHALEFET
139
"'Siyonizmi gerçekleştirme" döneminde zirvede olan ideolojik kişili­
ğinden büyük ödünler verdiği ve ulusal amaca ihtiyaç duyduğu
inancına dayanıyorlardı. Bütün bunlar, Siyasi Siyonizmin, ortaya
çıktığı sırada belirlediği hedef ve amaçlan aşan yeni bir bakış açısı­
nı sunmaya gücünün yetmediğini ve bunun ardından iflas ettiğini
açıklamasından sonra meydana geldi. İsrail halkının geniş kesimle­
ri tarafından bir inanç olarak kabul edilen Siyonizme bağlılıkta his­
sedilir bir gerileme yaşanmasına yol açtı. Bu durum, toplumda boş­
luk yaratınca Ortodoks Yahudiler, Siyonizme bağlılıkta ortaya çıkan
bu boşluğu doldurmaya kendilerinin daha layık olduğunu düşündü­
ler.
197 4 yılından itibaren İsrail toplumunda dindar çevrelerin des­
tek verdiği hareketlerin en başında "Kefer ltsun"da kurulan radikal
Gush Emunim hareketi gelmekteydi. Ancak bu destek, cemaate
bağlı bazı üyelerin gizli bir terör eylemiyle Mescid-i Aksa'yı havaya
uçurmak için kurdukları çirkin komplonun açığa çıkmasıyla kaybol­
maya başladı.
Mescid-i Aksa ile ilgili komplonun ortaya çıkması, bu hareke­
te sempati duyan çevreleri bile hayal kırıklığına uğrattı. Bu olay
üzerine hareket geçici bir duraklama dönemine girdi. Gush Emu­
nim'deki bu duraklama Yahudiliğe dönüş çalışmaları yapan Orto­
doks Haridi cemaatlerin dini alanda ön plana çıkmasını sağladı.
Bu tarihe kadar Haridi cemaatlerin metodu "tabandan Yahudi­
leştirme" stratejisi üzerine kuruluydu. Bu strateji günlük hayatta,
cemaate bağlı olanları, kendilerini kuşatan toplumdan uzaklaşmaya
ve uzlet hayatına itiyor, gerek İsrail'de gerekse Yahudilerin yaşadı­
ğı diğer bölgelerde diasporada "getto hayatına" özendiriyordu. Fa­
kat bu tür akımlar ve Haridi cemaatler toplumdan uzaklaştıklan dö­
nemlerde daima siyasllerin oyunlarına alet olmaktan kurtulama­
mışlardır.
Haridiler sahip oldukları gücün farkına vannca güçlü bir şekil­
de siyasete girdiler ve 1990'dan itibaren İsrail devletinde etkin ol­
ma girişimlerinde bulundular. Örneğin kurulan koalisyon hükumet­
lerinde etkinliklerini gösterdiler. Dini yasalann toplumda uygulan-

--- Sayfa 141 ---
140
DiN DEVLETİ ISRAİL
ması, dini kültürel ve eğitim. alanlarında yaptıkları çalışmaların dev­
let tarafından finanse edilmesiyle ilgili taleplerinin kabul edilmesi
için hükumeti zorladılar. Cemaatlerinin böyle etkin konuma gelme­
si, eski ve yeni bağlıları tarafından bir mucize olarak değerlendiril­
di.

--- Sayfa 142 ---
EŞKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
1- Agudath ısrael Partisi
Agudath Israel, fanatik Yahudilerin uluslar arası siyasi ve dini
bir örgütüdür. Temel ilkesi, Yahudilerin bütün sorunlarının Tevrat'ın
ruhuna uygun olarak çözümlenmesidir.ıo
Agudath Israel'i kurma düŞüncesi ilk defa 1 909 yılında ortaya
atıldı. Ancak resmi olarak kuruluşu üç yıl sonra 1 9 12'de ilan edildi.
191 1 yılında gerçekleştirilen Onuncu Dünya Siyonist Kongresi'nde
Siyonist programların kültürel etkinlikler içine alınması kararının
çıkması, bazı üyelerin daha önce kul")llan dini Mizrahi örgütünden
ayrılmalarına neden oldu.
Zira örgütün bazı üyeleri Dünya Siyonist örgütü'nden ayrılma
talebini reddettiler. Aynı üyeler bu tavrı protesto ederek örgütten ay­
rıldılar ve Ortodoks akımına bağlı diğer dini Yahudi gruplarla birlik­
te hareket ederek, 1 91 2 yılında Polonya'İun Katufıts kentinde ger­
çekleştirdikleri bir kongre ile Agudath Israel 'in kuruluşunu resmen
ilan ettiler.ı ı
Belki de kongrenin gerçekleştirdiği en büyük başarı, Yahudıi:e­
maatlerin hayatını düzenleyen ve onlara yört veren bir yüksek dini
kurul olan "Tevrat Alimleri Yüksek Kurul"unu kurmasıydı. Bil'anla­
yış, Agudath ısrael'i sadece dindar olmayan Yahudi kur:ıluşlarından
10 Talmi, Ephraim ve Menahem: S(yonizm Sözlüğü. s. 10.
11 Encyclopaedia /udaica: Keter Publising House, jerusalem, ı 991 , Vol. 2, P. 421 (Agu-
dath ısrael)
·

--- Sayfa 143 ---
142
DiN DEVLETİ lsRAİL
özellikle Dünya Siyonist örgütü'nden değil, aynı zamanda dini bir
yapıya sahip olan Mizrahi Partisi'nden de farklı kılmaktaydı. Agu­
dath Israel'in Yishuv yönetimine daha sonra ise İsrail devletine kar­
şı çıkmasının esas nedenini bu anlayış oluşturmaktaydı.
Almanya'nın Polonya'yı işgal etmesi ve Almanya'daki Agu­
dath Israel'in bazı liderlerinin müsteşar olarak işgal ordusu ile bir­
likte buraya gelmeleri, sayılan üç milyona varan Polonyalı Yahudi­
ler arasında Agudath Israel'i en büyük parti konumuna getirdi. Bu
dönem içerisinde Agudath Israel geniş tabanlı kitle örgütleri kurma
fırsatı buldu. "İşçi örgütlenmeleri"ni, "Agudath Israel Kadın Hareke­
ti" ve oldukça yaygınlaşan dini okulları, bu çalışmalara örnek vere­
biliriz.
Filistin'deki duruma gelince; İngiliz işgali döneminde yöneti­
ciler, Yahudi grupların buradaki yaşamlarını düzenleme çerçevesin­
de Siyonist kurum ve kuruluşların yönetimlerini kabullenme eğilimi
göstermeleri Ortodoks Yahudi gruplar içinde iki kanadın ortaya çık­
masına neden oldu. Birinci kanat, Yahudi Yishuv hayatını ve buna
bağlı kurumlarla entegrasyonu tercih eden Mizrahi örgütünün san­
cağı altında toplanırken, ikinci kanat, 1 9 1 9 yılından beri aktif faali­
yetlerini sürdüren Agudath Israel'in dişa kapalı ayrılıkçı yolunu ter­
cih etti.12
İngilizlerin Filistin'deki manda yönetimi boyunca Agudath Is­
rael, organize edilmiş İbrani. "Yishuv" kurumların yönetimini kabul
etmedi. "Knesset"i (İsrail Parlamentosu) boykot etti, İbranice eğitim
yapan ve çağdaş bir dil olarak İbranice 'yi zorunlu. kılan kurumlara
karşı mücadele etti.13
Agudath Israel'in bu tutumu, Yahudi "Yishuv"lann büyük ço­
ğunluğu tarafından ulusal Yahudi birliğini parçalamak ve ihanet et­
mekle suçlandı. Hatta zaman zaman Agudath Israel ile Siyonist
çevreler arasında şiddetli çatışmaların meydana gelmesine neden
oldu.14
12 Encyclopaedia Judaica Op. Cit, P. 424.
13 Talmi, Ephraim ve Menahem: a.g.e., s. 1 0.
ı 4 Encyclopaedia Judaica Op. Cit, P. 424.

--- Sayfa 144 ---
EŞKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
143
Çatışmalar, Agudath Israel'e yakın "fanatik dindar çevreler"in
siyasi sözcülüğünü yapan ve Araplarla sıkı ilişkiler içinde bulunan,
Yishuv ve kurumlarına karşı yürütülen mücadeleyi yöneten, İngiliz
Manda Yönetimi altında bulunan Yishuvlara bile karşı çıkan Haham
Jacop Dy-Han'ın Kudüs'te öldürülmesi ile zirveye çıktı.ıs
Diğer partileri gibi Agudath Israel Partisi de Yahudilerin Filis­
tin' e göç etme dalgasından etkilendi. Kuruluşundan beri Filistin'de
Yishuv cemaatleri partiye hakim iken Nazilerin yönetimi ele geçir­
melerinin ardından Almanya ve Polonya'dan gelen göç dalgalan
parti içinde dengelerin değişmesine neden oldu. Göçmenlerden olu­
şan bu yeni cemaatler, yeni Yishuvlarla siyasi ve ekonomik enteg­
rasyonu daha fazla gerçekleştirmek için çalıştılar. Yapılan çalışma­
lar Agudath Israel'in, yapılanma, Filistin'deki çalışmalar ve siyasal
amaçlan üzerinde temel değişiklikler yapmasını gerektirdi.
Şubat 1935 yılında hareketin Polonya'da bulunan merkezin­
den bir grup, Filistin'e gelerek Agudath Israel'in Filistin'deki yöneti­
mini yeniden organize ettiler. Sadece göçmenlerle ilgilenecek, sorun­
larına çözüm bulacak ve diğer Yahudi kuruluşlarıyla görüşmeler ya­
pacak yeni bir temsilcilik açtılar.
Ancak yapılan yeni değişiklikler tutucu eski Yishuv Ortodoks­
lanndan büyük bir kesiminin Agudath Israel'den ayrılarak Neturei
Karta hareketini kurmalarına neden oldu.
Gruplar arasındaki görüş aynlıkları 1 937 yılında Meranbed
kentinde yapılan "Büyük Cemiyet" toplantısında açık bir şekilde or­
taya çıktı.
Agudath Israel başlıca üç ana gruptan oluşmaktaydı. Bu grup­
lar şunlardır:
1- Almanya'daki Ortodokslar: Bunlar ideolojik liderleri olan
Haham Simon Raphael Hirsch'in (1808-1880) görüşlerinden etkile­
nenlerdir. Kendilerine Batı'nın örf ve adetlerini, kılık kıyafetlerini ör­
nek alırlar. Almanca konuşurlar.
2- Macaristan'daki Ortodokslar.
ıs Talmi, Ephraim ve Menahem: a.g.e., s. ıo.,

--- Sayfa 145 ---
144
DiN DEVLETİ ISRAİL
. 3- Polonya ve Litvanya'daki Ortodokslar. Bunlar Batı Avrupa
örf ve adetlerini örnek almaz ve Almanya'daki Ortodoks Yahudile­
rin görüşlerine katılmazlar.
Bu nedenle 1929 yılında Viyana'da ikincisi yapılan "Büyük
Cemiyet" toplantısında, Agudath Israel'e bağlı grupların bulunduğu
ülkelerde, şartlar göz önünde bulundurularak mevcut yapılanmanın
devam etmesi kararlaştırıldı.
Avrupa'da meydana gelen Nazi olaylarının ardından Agudath
Israel'in yönetim kurulunda ve diğer kurumlarında değişiklikler ya­
pıldı. Meranbed kentinde gerçekleştirilen uluslar arası kurul toplan­
tısında başta New York, Londra ve Kudüs olmak üzere üç ana mer­
kezin kurulması kararlaştırıldı.
Avrupa'da baskıların artması ve fanatik dindar kesimde mey­
dana gelen değişikliklerin zorlamasıyla, Agudath Israel Filistin'e
yerleşimcilik çalışmalarını başlattı. Ve ilk olarak Israel Vadisi'nde
"Mahneh Israel" adında bir tanın çiftliği (yerleşim merkezi) kurdu.
Ancak zamanla bu çiftliğin izi kayboldu. Bu çalışmalardan başka
aynca okullar açtı. Ekonomik kurumlar kurdu. Siyonist kuruluşlar­
la yardımlaşma girişimlerinde bulundu.
1 948 yılında İsrail devletinin kuruluşu ilan edildiğinde Agu­
dath Israel Partisi uzun mesafeler katetmişti. Uzun yıllar Filistin'de­
ki Yahudi "Yishuv" kurumlarından uzak duran hatta karşıt tavır ta­
kınan Agudath Israel, Yahudi devleti içinde entegrasyon düşüncesi­
ni kabul etmeye başladı. 1 94Ş yılına gelindiğinde Agudath Israel,
geçici devlet başkanlığı konseyine katılmayı kabul etmekle devlet
kurumlan çerçevesinde faaliyet gösteren siyasi bir partiye dönüştü.
, Ancak bu, kurulan Yahudi devletine karşı takınılacak tavır ko­
nusunda yapılan uzun iç tartışmalar sonucu ve diğer dini partilerin
yanı sıra Siyonist partilerle yapılan ittifak neticesinde gerçekleşmiş­
ti. Varılan ittifaka göre, kurulan yeni devlette Ortodoks Yahudi
grupların varlıkları korunacak ve onlara kendi yaşam tarzlarını sür- ·
dürecek imkanlar sağlanacaktı.t6
16 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 131-132,.

--- Sayfa 146 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
145
Agudath Israel'de fiili denetleme ve dini danışmanlık konulan,
"Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu" olarak adlandırılan kurulun elinde
bulunmaktadır. Bu kurul, Litvanya asıllı hahamlardan ve Hasidi
hareketine bağlı Admurlardan oluşur. "Admur", Hasidi grubuna
bağlı büyük din adamlarına verilen bir lakaptır. İbranice "efendi­
miz", "öğretmenimiz" ve "dostumuz" kelimelerinin baş harflerinden
meydana gelir. t 7 Kurul, Litvanyalı gruplar ile Hasidi gruplar arasın­
daki dengeyi korumaya dikkat eder.
"Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu" on beş üyeden oluşur. Yedi
üye Admurlardan, yedi üye Yishuv başkanlarından, sekizinci üye
de Sivat Emit Yishuvu başkanı ve Gour cemaatinin Admur'unun
kardeşi Haham Menahem Benhas Alter' dir. Kurul içindeki grupla­
nn birbirleriyle olan ilişkilerinde fiili dengeyi sağlayan kişi de budur.
Agudath'ın diğer kuruluşları gibi bu kurulun üç merkezi bu­
lunmakta ve bir tanesi İsrail'dedir. Kurul, sadece parti siyaseti ile il­
gili konularda ihtiyaç olduğu zaman toplanır. Koalisyon hükumet­
lerine katılma gibi önemli siyasi konular olmadıkça kurulun aldığı
kararlar genellikle yayınlanmaz.
"Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu"nun İsrail'deki şubesinin tar­
tıştığı konular arasında; kadınların askerlik yapması, ilk parlamen­
to seçimlerinde "Birleşik Dini Cephe" oluşturma, "Agudath Israel"e
özgü özel bir eğitim ve öğretim sistemi kurma, "İşçi Agudath Isra­
el" Partisi'nin koalisyona katılması, İsrail'de misyonerlik faaliyetle­
ri gibi din ve devletle ilgili bütün konular yer alıyordu.ıs
Şu an "Tevrat Alimleri Yüksek Kurul"unda Hasidi ve Litvan­
yalı grupların başkanlığını Gour cemaatinin Admur'u Haham Sem­
ha Bunim Altert9 ve Buvenbag Yishuvu başkanı Haham Eliezer
17 Lefeshts, Moshe: a.g.e .. s. 134.
18 Abdullah, Hani: a.g.e .. s. 134.
19 Haham Semha Bunim Alter: Agudath Jsrael içerisinde merkez ana grubu temsil eden
Gour cemaatinin Admur'u olması nedeniyle 1977 yılından beri bu kurulun başkanı sa­
yılır. lsrail literatüründe "Güvercinler Bloku" olarak geçen tarafta yer alır. Çünkü 1989
yılında FKÖ ile direkt olarak barış görüşmelerinin yapılması çağrısında bulunur. 90 ya­
şını aşmıştır. Bir kaç yıldan beri evinden dışarı çıkmamaktadır.

--- Sayfa 147 ---
146
DİN DEVLETİ isRAİL
Menahem Şah20 yapmaktadır. Kurul başkanlığını bu iki haham
paylaşmaktadır. Ancak daha sonra aralarına Beni Barak'tan Fenets
Admur'u Haham Moshe Yahushuva Hamer21 de katılır. Haham
Benhas Menahem Alter, "Agudath Israel"de başarılı bir seçimi ger­
çekleştirmesinin ardından 1 985 yılında kurula girer.
Agudath Israel içerisindeki görüşler, dindar fanatik üyelerin il­
gilendikleri konulara göre değişiklik arzeder. Örneğin Macar asıllıla­
rı ilgilendiren konu, "Haridiler" ile laiklerin birbirinden tamamen
ayrılmasıdır. Çoğunluğu Hasidilerden olan Polonya asıllılar eğitim
ve öğretim, "Jacop Evleri" kurma ve örgütlenme konularıyla ilgile­
nirler. Agudath Israel'in savunduğu örgütlenme esaslarına bağlı
kalmak ve bunu korumak öncelikli konulandır. Litvanyqlılan ilgi­
lendiren konu ise, Tevrat eğitimidir. Her grup, kendi ilgilendikleri
konunun dışındaki bütün konulan ikincil-ayrıntı kabul eder ve böy-
, lesi konularla vakit kaybetmeye gerek olmadığını söyler.
Agudath Israel yaklaşık otuz bin üyeden oluşur. Agudath Isra­
el içinde dikkat çeken bir diğer nokta, Sefaradları temsil eden bir ki­
şinin bile burada bulunmamasıdır. "Tevrat Alimleri Yüksek Kuru­
lu "nu oluşturan on beş üye arasında Sefarad bir haham üye bulun­
madığı gibi Agudath Israel adına onları parlamentoda temsil eden
bir üye dahi bulunmamaktadır.
Haziran 1 992 yılında Admur Semha Bunim Alter'ın yakalan­
dığı amansız hastalığın ardından vefat etmesiyle, Gour grubu lider­
liğinin Beni Barak'ta ikamet eden 52 yaşındaki oğlu Haham Jacop
Alter'e geçmesi bekleniyordu. Ancak ölen Admur, vasiyetinde ken-
20 Haham Şah, 1973 yılında bu kuruldan ayrılır; ancak 1977 yılında tekrar döner. 1983
yılında bir daha dönmemek üzere tekrar bu kuruldan ayrılır. Bu arada "Belgaz" taifesi·
nin Admur'u da bu kuruldan ayrılır ve daha sonra kurulan Degel Hatorah Partisi'ni des­
tekler. Haham Şah, 1985 yılından itibaren zor dönemler geçirir. Haziran 1992'de vefat
eder.
21 lsrail devleti kurulmadan önce Hasidi Gour cemaatinin başına geçen en ünlü Admurlar:
! 867'de vefat eden Haham lsaac Meir, 1905'te vefat eden Haham Yehuda Arie,
1948'de Filistin'de vefat eden Haham Abraham Mordehay'dır. Haham Yehuda Arie,
"Taesh" (cumartesi ve bayram günlerinde kutlama amaçlı ve özenle hazırlanan davet
yemekleri) adıyla bilinen yemeği ilk kez ortaya çıkaran haham olarak bilinir. Bütün Ha·
sidi gruplar, Hasidi felsefesinin temel düşüncelerini yansıtan bu yemeği klasik bir dini
sembol olarak kabul ederler.

--- Sayfa 148 ---
EŞKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
147
disinden sonra yerine kimin geçeceğini belirtmiyordu. Oğlu da baba­
sının yerine geçmeyi kabul etmeyince, ölen Admur'un yerine 66 ya­
şındaki kardeşi Benhas Menahem Alter tayin edildi.
Haham Benhas, dini "Sefat Haemit" (Gerçeğin Dili) okulunu
yönetmedeki başarısı, parti yönetiminde gösterdiği üstün perfor­
mans ile Agudath Israel içinde etkili şahsiyetlerden biri sayılır. Ha­
sidi inancına uygun olarak, Admur çevresinde Hasidi yardımlaşma
ve dayanışma duyarlılığı, kullandığı yetkinin kaynağını oluşturmak­
tadır. Bu inanç, kendisine danışanları yönlendirmek veya manevi
destek vermek biçiminde bağlılarına yardım etme noktasında ona
metafizik bir güç vermektedir. Nitekim her Hasidi "manevi kökleri­
ni" Admur ruhuyla kurduğu ilişkiye bağlar. Admur Benhas, Yidish
ve İbrani dillerini çok iyi derecede kullanabilen ve düzgün konuşan,
etkileyici ve ikna edici üsluba sahip bir edebiyatçı ve konuşmacıdır.
Benhas'ın, Haridilere bağlı "Hamudeya" gazetesinde yayımla­
nmış "Tevrat Makaleleri" adlı bir yazı dizisi bulunmaktadır. Ad­
mur'un eşi Haham Tasbura, Gour grubu Admurların aileleri arasın­
da saygın şahsiyetlerden biridir. "Filnadi Rucheld" adıyla bilinen
Kudüs dini okulunda okudu. İngilizceyi çok iyi derecede bilir, halen
Beni Barak'ta bulunan Hasidi "Semnar Jacop Evi" okulunda çalış­
maktadır. Geri planda eşinin hayatına yön veren etkin ve güçlü bir
kişiliğe sahiptir.
Bayan Haham Tasbura'nın eşi Admur'un hayatında önemli rol
oynadığı ve bunu başarıyla yürüttüğü tahmin edilir. Çünkü Gour ge­
leneklerine göre -diğer Hasidi grupların tam aksine- Admur, konuş­
mak amacıyla kadınları huzuruna kabul etmez.
Bu yeni Admur ve eşi, beş yıl önce (1 987) bir üzücü olay ya­
şadılar. 2 7 yaşındaki oğullarını bir trafik kazasında kaybettiler. Bu
durum onlan şiddetli bir üzüntüye ve derin acıya boğdu. Çünkü altı
çocukları arasında en çok öne çıkan, bu Hasidi aileye gelecek vaade­
den sadece o idi. Şimdiki Admur'un yerine ölümünden sonra oğul
Shauol'un geçmesi bekleniyor.
Admur Benhas'ın Talmud ilminde bir derya olduğu bilinir. Ba­
bil, Kudüs ve Midrash Talmudlarının birçok bölümünü hafızasından

--- Sayfa 149 ---
148
OiN DEVLETİ lsRAİL
ezbere okuyabildiği söylenir. Bu nedenle eğitim ve öğretim konusu,
kendisinin sürekli meşgul olduğu bir meslek haline gelmiştir. Özel­
likle önceki Admur'un defin işlemleri bittikten sonra söylediği şu
söz meşhurdur: "Gençler artık derslerine dönmelidirler."
Gour grubunda yeni Admur'un tayin edilmesiyle birlikte bu ta­
yin üzerindeki siyasi etkiler konusunda tahminler yürütüldü, söy­
lentiler çıktı. Bu söylentiler, özellikle Haziran 1 992 seçimlerini İşçi
Partisi'nin kazanmasından sonra sol bloka destek vermeyenler ta­
rafından ortaya atıldı. Bilindiği gibi Admur Benhas, Agudath Isra­
el'in, 1977 yılında sağcı Likud Partisi'nin lideri Menahem Begin'le
koalisyon hükumeti kurmasını sağlamıştı. Onun desteği sayesinde
Likud Partisi on beş yıl boyunca (1977-1992) tsrail'de yönetimi
elinde tutabilmişti.
Diğer açıdan yeni Admur "Tevrat Alimleri Yüksek Kurul"unda
Haham Şah ve Ficents grubunun Admur'una, kendi görüşleriyle
çelişen konularda istediklerini dikte ettirme fırsatı vermeyecekti.
Özellikle İşçi Partisi liderliğinde koalisyon hükumetine katıl­
mayı reddederken söylediği sözler buna işaret ediyor.22
. Mafdal Partisi'nin aksine Agudath Israel'in kurucuları ve bü­
tün liderleri Yahudi hahamlardan oluşmaktaydı. Partinin ünlü kuru­
cu liderlerinden Polonya asıllı Isaac Halefi, "Agudath Israel"i dışar­
ıda kurmak için ilk kez girişimlerde bulunmuş, dini ilimlerde derin
bilgiye sahip biridir. Almanya'daki Ortodoks Yahudilerin liderlerin­
den Haham Salamon Bruver ( 1850-1926) ve Haham Isaac Meir
Levin (1894-1971) Agudath Israel'in Yahudi olan meşhur liderleri­
dir.
Agudath Israel'in tanınmış mevcut liderleri ise şunlardır: Ha­
ham Solomo Laurans, 1 9 1 8 yılında Macaristan'da doğdu. 1939'da
Filistin'e göç etti. 1 932-1 944 yıllan arasında Talmud okullarında
öğrenim gördü. Haham Yehuda Meir Aframufits, 1 91 3 'te Polon­
ya'da doğdu. 1 935'te Filistin'e göç etti. 1 971 yılından beri parla­
mentoda Agudath Israel'in milletvekilliğini yapmaktadır. 1969 yı-
22 Landau, David: Gour Admurunun önüne Bir Kez Daha Sqfra Açacaklar, 1 7.7.1992 ta­
rihli Maarif gazetesi haftalık eki, s. 16-1 7.

--- Sayfa 150 ---
EŞKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
149
lında Tel-Aviv Belediyesi başkan vekilliği yaptı. Uzun süre partinin
genel sekreterliği görevini yürüttü. Siyas1 ve din1 konularda birçok
makalesi bulunmaktadır. Likud'un yönetimi ele geçirmesinin ardın­
dan parlamento başkan vekili oldu.23
Agudath Israel, İsrail'de devletin kuruluşundan şimdiye kadar
yapılan bütün parlamento seçimlerine katıldı. Hatta geçici parla­
mentoda "İşçi Agudath Israel" ile birlikte üç üyeyle temsil edildi.24
Agudath Israel ilk parlamento seçimlerine dört dini partiden
oluşan "Birleşik Dini Cephe" adıyla katıldı. Bu seçimlerde dini par­
tiler toplam 1 6 sandalye kazandılar. Yapılan ittifaka göre, kazanı­
lan sandalyeler iki grup arasında bölüşülecekti. Bir tarafta Mizrahi
ve İşçi Mizrahi partileri diğer tarafta Agudath Israel ve İşçi Agudath
Israel partileri yer almaktaydı.
İttifak gereğince sandalyelerin %62.S'i ilk gruba %37.S'i de
ikinci gruba verilecekti. Bu esas üzerine sandalyeler dağıtılınca şu
tablo ortaya çıktı: J o sandalye Mizrahi ve İşçi Mizrahi partilerine, 6
sandalye de eşit şekilde Agudath Israel ve İşçi Agudath Israel parti­
lerine verildi. Agudath Israel İkinci Parlamento seçimlerine tek ba­
şına katıldı ancak sadece 3 sandalye elde edebildi. Parti katıldığı
Üçüncü ve Dördüncü Parlamento seçimlerinde de aynı sayıda san­
dalye kazandı.
Parti tek başına katıldığı Beşinci, Altıncı ve Yedinci Parlamen­
to seçimlerinde sandalye sayısını ancak 4'e çıkarabildi. Sekizinci
Parlamento seçimlerinde İşçi Agudath Israel'le2s yaptığı ittifak so­
nucu sandalye sayısı tekrar 3'e indi. Dokuzuncu Parlamento seçim­
lerinde sandalye sayısı tekrar 4'e çıktı. Onuncu Parlamento seçim­
lerinde bu sayıyı korudu. l 984'te yapılan On Birinci Parlamento se­
çimlerinde sadece 2 sandalye kazanabildi.26
Eşkenaz Haddi dünyası 1988 seçimlerinden önce şiddetli bir
sarsıntıyla sarsıldı. Bu sarsıntı, saflarda derin uçurumlar açmakla
23 a.g.e., s. 134-136.
24 Tsedaun, Asher: Vekiller Kurulu, s. 322-326.
25 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 139-140.
26 Gabur, Semir: a.g.e., s. 1 1 ! .

--- Sayfa 151 ---
150
DiN DEVLETİ isRAİL
beraber birçok siyasi düşmanlıkların ve hüsumetlerin doğmasına da
neden oldu. Meydana gelen bu sarsıntı, düşünce ve inanç çatışma­
sından kaynaklanmaktaydı. Tartışma ve düşmanlıklar her ne kadar
Haridi dünyasındaki Litvanyalı ve Hasidi gruplar arasında dar ve sı­
nırlı çerçevede meydana gelse de kökleri, 1 8. yy'da Hasidilerin or­
taya çıkışıyla alevlenen eski tartışmalara dayanmaktadır.
Ancak zamanla 20. yüzyılın başlarından itibaren bu tartışma
ve düşmanlıklar kaybolarak, yerini Agudath Israel Partisi ve "Tev­
rat Alimleri Yüksek Kurul"u çevresinde birleşerek siyasi yardımlaş­
ma ve birlikte yaşama düşüncesi aldı. Tuhaf olan durum, Eşkenaz
Haridi saflanndaki bu bölünmenin, parlamentodaki güçlerini zayıf­
latacağına güçlerini daha da arttırmasıydı. Agudath Israel 5 sandal­
ye kazanırken, Degel Hatorah, 1 984 seçimlerinde kazandığı 2 san­
dalyeye karşılık bu seçimlerde de yine 2 sandalye kazandı.
· Hasidi "Habed" grubunun siyasi ve dini lideri Haham Men Lo­
fafetsh'in çevresi, bu başarıyı hahamın mucizelerinden biri olarak
yorumlar.27
On ikinci Parlamento'da Agudath Israel'i 10 Nisan 1 990 yılına
kadar 5 üye temsil etti. Haham Moshe Zeiv Feldman, Haham Me­
nahem Barush (Agudath içerisinde Lityanyalı dindarları temsil
edenlerden biridir) , Haham Abraham Fredeger, Haham Samuel Hel­
bert ve Haham Eliezer Mizrahi. Ancak bu haham, partisinin, koalis­
yon hükumetine katılmak için işçi Partisi ile yaptığı ittifaka karşı çı­
karak, 10 Nisan 1 990'da partiden ayrıldı. Simon Peres başkanlığın­
daki bir hükumetin Filistin hükumetinin kurulmasına neden olaca­
ğına inanıyordu. Kendisi ise böyle bir şeyin gerçekleşmesine şiddet­
le karşı çıkmaktaydı.
Bu istifa beraberinde, Agudath Israel'in parlamentodaki san­
dalyelerinden birini. kaybetmesine, dolayısıyla işçi Partisi'nin koalis­
yon hükumeti kurma girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasına yol
açtı.ıs
27 Halife, Ahmet: a.g.e . . s. 231 -232:
28 Zorro, Salah: a.g.e., s. 350-352.

--- Sayfa 152 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
ısı
Agudath Israel Partisi yanına Degel Hatorah ve Moraya parti­
lerini de alarak, "Tevrat Yahudiliği" adı altında tek bir listeyle Hazi­
ran 1992 seçimlerine katıldı. Ancak sadece 4 sandalye kazanabildi­
ler: Abraham Shubera, Menahem Barush ve Samuel Helbert (Agu­
dath'tan) , Isaac Perets (Degel Hatorah'dan) .
Agudath lsrael Partisi, 1 949-1952 döneminde lsrail'de kurulan
ilk üç hükumete koalisyon ortağı olarak katıldı. Bu dönemden son­
ra parti, bir yandan dini mercii olan "Tevrat Alimleri Yüksek Kuru­
lu"nun hükumete ortak olmama karan, diğer yandan başta "Mapai"
. Partisi olmak üzere işçi lejyonlarının, dini konularda partinin ileri
sürdüğü şartlan kabul etmemeleri, partinin muhalefet safına geçme­
sine neden oldu. Haziran 1 977'de Likud hükumetinin kurulmasıyla
Agudath Israel Partisi, hükumette temsil edilmemek şartıyla koalis­
yona destek verdi. Bu durum, "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu"nun,
siyasi liderlerine bakan olma izni vermemesinden kaynaklanmak­
taydı.
Agudath Israel ortak olduğu ilk üç koalisyon hükumetinde di­
ğer dini partilerle birlikte hareket ederek birkaç kez bakanlık krizine
neden oldu. Sığınmacıların yaşadığı kamplarda dini eğitim ve öğre­
tim ile kadınların askerlik yapmaları, en başta gelen kriz nedenleri
arasında yer alıyordu.29
Begin, Kasım l 990'da koalisyon hükumeti kurmak amacıyla
ihtiyaç duyduğu 4 Agudath vekilinin desteğini almak için partisi Li­
kud adına ağır bir bedel ödedi. Bu bedel, Milliyetçi Dini Parti Maf­
dal'ın etkisinden uzak olarak, özel dini kurumlara yoğun destek ver­
mek şeklindeydi. lsrail'in kurtuluş gününü kutlamayı uzun süreden
beri reddetmelerine rağmen devlet, bu kurumlara yaptığı yardımları
sürdürmekteydi.
Parti, İsrail devletini, içinde Yahudilerin yaşadığı herhangi bir
lfük devlet gibi kabul etmektedir. Devletten alınanlar ne kadar fazla
olursa, o kadar kardır mantığı hakimdir. Vergi ödemek ve askerlik
29 Tsedaun, Asher: a.g.e., s. 322-3,26.

--- Sayfa 153 ---
152
DiN DEVLETİ isRAiL
yapmak gibi kamu hizmetlerinde olabilecek en düşük katılımı aş­
mamak gerektiğine inanır.
Bütün İsrailliler üç yıl zorunlu askerlik hizmeti yapmak mec­
buriyetinde oldukları halde "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu"na bağ­
lı dini okullarda okuyanlar askerlikten muaf tutulurlar. Bu da parti
temsilcilerinin parlamentoda sağcı Likud hükumetini desteklemele­
ri karşılığında aldıkları kazanımdır. Bu dini okullarda okuyan öğ­
rencilerin sayısının on dokuz bine ulaştığını ve sayılarının giderek
arttığını belirtmemiz gerek. Askerlikten muafiyet, kanunların istis­
nasız olarak herkese eşit uygulanması gerektiğini düşünen İsrailli
vatandaşların maneviyatını kötü yönde etkilemektedir.3o
Agudath Israel Partisi'nin İsrail'in en başta gelen sorunlarına
karşı tavrı şu şekilde özetlenebilir:
1- "Toprak karşılığı barış" pahasına da olsa, Filistin sorunu­
nun siyasi yollarla çözümüne destek vermek.
2- Laik çevrelerin medeni hukuka müdahelelerine karşı çık­
mak.
3- Yiyecek ve içeceklerin dini yasalara uygun ve temiz olması
için çalışmak.
4- "Yahudi Kimdir?" Yasası'nı desteklemek.
5- Dini okullarda okuyan gençlerin askerlik muafiyetlerinin
devam etmesini sağlamak ve kadınların askere alınmalarına karşı
çıkmak.
6- Özel eğitim ve öğretimin devam etmesi için destek bul­
mak.3t
İsrail'deki Haridilerin büyük bir kesimini temsil eden Agudath
Israel, laik bir devlet olarak İsrail devletinin birçok tavrını hoş kar­
şılamaz. Bunun bazı örnekleri şunlardır: Haridi gruplar, İsrail devle­
tinin kuruluş yıldönümlerini kutlamaz, bayrağını asmaz. Dini okul-
30 Sabri, lsmail: /srail ve Fanatik Dindar/an, adlı kitabın tanıtımına ilişkin lsrailli gazeteci
Salom Kohen'in yazısı. Ahram gazetesi, 15.4.1990, s. 5.
31 Lefshts, Moshe: a.g.e., s. 134-135.

--- Sayfa 154 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
153
larda okuyan öğrencilere kutlama günlerinde izin verilmez. Hatta
bazı Haridi liderler özellikle daha sonra söz edeceğimiz "Neturei
Karta" bastırdıkları takvimlere "Kurtuluş Bayramı"nı almazlar. Ki­
mileri de işlenen günah nedeni ile bu günde tevbe eder ve oruç tu­
tar.
Yine savaşta ölen askerler için düzenlenen anma günlerini
kutlamazlar. Bu askerler anısına düzenlenen ve lsrail'de yaşayan
Yahudilerin büyük çoğunluğunun katıldığı meşhur iki dakikalık
saygı duruşuna da katılmazlar. Siyonist olmayan dini okulların bir­
çoğu, içinde devlet için duaların yer aldığı dua kitaplarının kullanıl­
masını, ölen askerler için veya yaralı askerlerin acil şifa bulması için
dua yapılmasını yasaklar.32
Haridiler Doğu Avrupa'dan beri giymeye alıştıkları geleneksel
kıyafetler konusunda oldukça katı davranırlar. Bu nedenle Agudath
Israel, Degel Hatorah ve Moraya'dan oluşan "Tevrat Yahudiliği Blo­
ku"na bağlı üyeler kutsal olmayan günlerde "Shatramel"33 denilen
Litvanyalılara ait geleneksel baş örtüsünü çıkarma karan verince bu
karar, Haridi kesimler arasında büyük bir öfke yarattı. Blok üyele­
rinden Haham Menahem Barush, Haham Rafets, Haham Samuel
Helbert ve Haham Abraham Shubera, Isaac Rabin'i karşılamaya
başlarında normal takkelerle gidince alay konusu edildiler. 34
Agudath Israel'in izlediği siyasi çizgi, daima fazla verenin ya­
nında yer almaktı. Verenin Maarach veya Likud olması pek önem­
li değildi. 35
Likud hükumeti döneminde Çalışma bakanı vekilliğine tayin
edilen Haham Menahem Barush, dini yasaları İsrail toplumuna da­
yatmak için yaptığı sıkı çalışmalar çerçevesinde yeni bir atağa kalk­
tı. Cumartesi günü çalışmanın durdurulması ve bugünün tatil ilan
edilmesi talebinde bulundu. Aksi halde cumartesi günü Ben Gurion
hava alanını kapatma tehdidinde bulundu. Hava alanının cumarte-
32 Zorro, Salah: a.g.e., s. 457-458.
33 Shatramel: Deriden yapılan hafif basık baş giysisidir. Shatramel yüksek olursa Sbudek adı
verilir. Gour Hasidileri arasında oldukça yaygındır.
34 Maarif gazetesi, 16.10.1992.
35 Lefshts, Meshe: a.g.e., s. 1 35.

--- Sayfa 155 ---
154
DİN DEVLETİ lsRAİL
si günü kapatılmasıyla göçmen Sovyet Yahudilerinin taşınması ve
ekonomik birçok alanda çalışan işçilerin bu günde işlerine gitmele­
ri bu vesileyle engellenecekti.
Haham Barush'un bu kararının İsrail'dc laiklerle dindarlar ara­
sında yapılan "Statüko" anlaşmasını tehdit ettiği ileri sürülerek
medya tarafından kendisine sert saldırılarda bulunuldu. Parlamen­
to üyesi Dauron karan şu sözlerle eleştirir: "Barush'un çalışmaları,
yıllardan beri alışılan şeylerin dışına çıkmakta, "Statüko"da deği­
şiklik yapılmasını amaçlamakta ve laiklerle dindarlar arasında var
olan iyi ilişkileri baltalamaktadır."
Likud Partisi milletvekili Ufedya Ali ise parlamentoya sundu­
ğu öneride; Barush'un kişisel ve siyasal sebepler yüzünden "iç sa­
vaş"ın çıkmasına neden olabileceğini belirtir.
Maarach bloku Haham Barush'un uygulamalarını sert bir dil­
le eleştirir ve kınar. Blokun başkanlığını yürüten milletvekili Haim
Ramun, "Hiç şüphesiz Barush la.iklere karşı savaş açtı" der ve şöy­
le devam eder: "Eğer savaş istiyorsa, elbette biz de savaşa hazırız."
Milletvekili Ely Dayan şöyle söyler; "Kuşkusuz Baruslf bir in­
karcıdır. Çünkü kanunları insanları şüphelendiren bir tarzda kullan­
makta, bu da kültürel bir savaşın çıkmasına neden olmaktadır. "36, '
Şaşırtıcı olan, Agudath Israel'e bağlı "Hamudaya" ve Haham
Şah'a bağlı "Yatid Neman" gibi günlük Haddi gazetelerin Haham
Barush 'un başlattığı saldırıya karşı çıkmalarıdır.
Tannı bakanı Raphael itan şu açıklamayı yapar: "İsrail'de hal­
kın büyük çoğunluğu, hayatının, Agudath Israel'in belirlediği ku­
rallara göre düzenlenmesini istememektedir. Barush, İsrail'de bü­
yük bir çoğunluğun, içinden çıktığı çevrenin tam aksine, hayatına
dilediği gibi yön vermek istediğini iyi anlamalıdır. Belli bir hayat
tarzını İsrail halkına zorunlu kılmak Barush 'un işi olmadığı gibi, bu
İsrail toplumunun daha çok kutuplaşmasına sebebiyet verecektir.
Haham Barush, cumartesi günü için denetleyici müfettişler seferber
36 Maarif gazetesi, 21.5.199 ı.

--- Sayfa 156 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
155
edeceğine, çalışmalarını, temsil ettiği kitleyi İsrail savunma ordusu­
na kazandırma yönünde yoğunlaştırırsa daha iyi olacaktır.37
Haham Barush 'un cumartesi tatilinin uygulanıp uygulanmadı­
ğını denetlemek için dürzilerden yardım talep etmesinin Yahudi şe­
riatına aykın olduğu Rumbam'ın (yani ünlü filozof Rabi Moshe bin
Maimon) verdiği fetvayla sabittir. Fetva cumartesi şeriatına uyma­
yanlan denetlemek için Yahudi olmayanlann bu günde çalıştınlma­
sının caiz olmadığını belirtmektedir. Bu fetva ileri sürülerek Ba­
rush'a saldınlmaktaydı. Cumartesi Şeriatı'nın Altıncı Bölüm'ünde
Rumbam'da şu kaide.yazılıdır:
"Bir yabancının cumartesi günü bizim için Çalışması sakıncalı­
dır. Çalışan kimse, cumartesi şeriatına bağlı olmasa da bu böyledir.
Cumartesi gelmeden önce veya sonra bu görevle görevlendirilse bi­
le bu tür çalışmalar, cumartesinin lekelenmesine neden olacaktır."
Barush'un, cumartesinin kutsallığına bağlı kalmalan için Ya­
hudileri zorlamak amacıyla Yahudi olmayanlardan yararlanmakta
ve cumartesiyi lekeleme girişiminde bulunanlar hakkında rapor tut­
maktaydı. Halbuki Yahudilere göre cumartesi günü yazı yazmak,
kendini kontrol edememek olarak değerlendirilmekte ve Tevrat'ın
dışına tehlikeli bir çıkış olarak kabul edilmektedir.
Bazı hahamlar, "Haham Barush'un, amacını gerçekleştirmek
için cumartesi gününü, Yahudi olmayanlann eliyle toplumsal bir şe­
kilde lekelemeye çalıştığını, bununla lfük Yahudilerin Haridi Yahu­
diliğini kötülemelerine zemin hazırladığını ileri sürerek ona, cumar­
tesi günü Yahudi olmayanlann Yahudiler aleyhine çalıştınlmalanna
izin veren bu yeni fetvanın kaynağını ve fetvayı hangi Hahamın
verdiğini sordular. "38
Agudath Israel Partisi'nin diğer Haridi dini partilerle birlikte el­
de ettiği en büyük ödül, daha önce belirttiğimiz gibi dini okullarda
okuyan öğrencilerin askerlik hizmetinden muaf tutulmalandır.
37 Barush: Gerektiğinde Cumartesi Günü için Tayland'dan Gözlemciler Getireceğim, Yedi­
ot Aharonot gazetesi s. 2, 2 1 .5.1991.
38 Rozliu, Michail: Rumbam, Cumartesi için Yahudi Olmayanlann Çalıştmlmasını Yasak­
ladı, 2 1.5.1 991 tarihli Yediot Aharonot gazetesi, s. 2.

--- Sayfa 157 ---
156
DİN DEVLETİ lsRAİL
Parlamentoda bulunan lfük partiler bu duruma sürekli karşı
çıkmışlardır. özellikle sol partiler, bu uygulamayı kaldırmak için se­
kiz kez girişimde bulunmuştur. Son olarak 1 1 Mart 1992 tarihinde
gerçekleştirilen meclis oturumunda meydana gelenler israil'de din­
darlar ile laikler arasında son yıllarda ateşi daha da alevlenen sava­
şın gerçek bir panaromasını oluşturur. Agudath Israel, Haham Şah
ve Haham Shenyoursun'un Likud Partisinin iktidara gelmesinde
oynadıklan rolün etkisiyle -ki bunu ikinci bir devrim olarak değer­
lendirir- çatışmalar 1991 ve 1992 yıllannda zirveye çıkar.
Her iki kesim arasında parlamentoda meydana gelen olaylan
ne kadar anlatmaya çalışsam da bu olaylann amaçlannı ve göster­
diklerini tam anlamıyla aktaracağımı sanmıyorum. Bu nedenle par­
lamentoda cereyan eden olaylardan bir bölümünü yorumsuz olarak
okuyucuya sunmak istiyorum.
Sol görüşe mensup milletvekilleri sözlü saldınya başlayınca
"Haridis'ler" milletvekilleri bu saldınya karşılık verirler. Bu esnada
gerçekten çatışmanın ardından sert tartışmalar yaşanır.
İşçi Partili milletvekili Abraham Burg, dini okullarda okuyan
gençlerin İsrail savunma ordusunda askerlik yapmaktan kaçınma­
lan konusunda yaptığı geniş bir araştırmayı meclise sundu. Araştır­
masında, bu okullarda yaklaşık 22 bin kişinin askerlik yaşında bu­
lunduğunu ve askerlik yapmaktan kaçındıklannı, bu sayının sade­
ce zorunlu askerlik hizmetinde bulunma yaşında olanlan kapsadı­
ğını, en az bu kadannın ihtiyati hizmet yaşında olduğunu, askerli­
ği tecil edilenler arasında %97'sinin askerlikten tamamen muaf tu­
tulduklarını, sadece %3'nün askerlik yaptığını ortaya koydu. Burg,
Ben Gurion'un 1 948 yılında yılda sadece 400-600 kişinin askerlik­
ten muaf tutulmasını kabul ettiğini; ancak 1 967 yılına gelinceye
kadar istisnalarla birlikte sayının giderek arttığını ileri sürdü.
Menahem Begin döneminde bu sayının çokça aşıldığını ifade
etti. Resmi yollarla askerlikten kaçanlann dışında her yıl dini okul­
larda okuyan köktenci öğrencilerden yüzlerce kişinin, askerlikten
kaçanlann sayısını belirlemek için yapılan istatiklere katılmadıkları-

--- Sayfa 158 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
157
nı, kayıtlarını yaptırmadıklarını ve sağlık muayenesini olmadıkları­
nı kaydetti. 39
Savaş, Shenyu Partisi40 milletvekili Amnon Rubinstein'in şu
sözleriyle başladı: "Bu çok korkunç bir gerçektir. Bu gerçeğin "as­
kerliği tecil" adıyla gizlenmesi büyük bir suçtur."
Bu sözlere Cafni (Agudath Israel Partisi) şöyle cevap verir:
-Tevrat öğrenimi olmadan Yahudi halkının varlığı söz konusu
olamaz.
Haim Ramun (İşçi Partisi) :
-Tevrat eğitimine ne kadar ihtiyaç var? Ama askerlik hizmeti
yapmazsanız "gettolar"da yaşamaya mahkum olursunuz.
Abraham Burg (İşçi Partisi) :
-Siz devletin kaynaklarını israf ediyorsunuz! Bundan utanmı-
yor musunuz?!
Cafni (Agudath Israel Partisi) :
-Utanması gereken asıl sensin! !
Bu arada oturum başkanı oturumu durdurur. Bir süre sonra
oturum yeniden başlar.
Abraham Burg:
-Askeri mezarlıklarda, Tevrat eğitimine kendini adamış bir
şahıs için dahi dikilmiş bir tek hatıra anıtının bile bulunmadığını bi­
liyorsunuzdur!
Samuel Helbert (Agudath Israel Partisi) :
-Nasıl parlamentoda yalan söylemeye cesaret edebiliyorsun?
39 Raht, Menahem: Burg: Yaklaşık 22. 000 Kişi Askerlikten KaÇ(YOT, 12.3.1 992 tarihli Ma­
arif gazetesi, s. 3.
40 Shenyu Partisi: 1977 yılında "Demokratik Değişim Hareketi" (Desh) adıyla Yigal Vadin
liderliğinde kuruldu. Siyonist solcu bir partidir. lsrail işçi Partisi'nin görüşlerini kabul et­
meyen solcu aydınlardan bir grubun desteğini aldı. Siyasi ve partisel çalışmaların sade­
ce Likud ve işçi Partisi ile sınırlı olmaması. siyasi tekelciliğin kaldınlması çağnsında bu­
lundu. Mapanı ile birlikte Schulamit Aloni liderliğindeki "Merits" listesi ile 1992 seçim­
lerine katıldı. Bu liste seçimlerde 12 sandalye kazandı.

--- Sayfa 159 ---
158
DİN DEVLETİ İSRAİL
Bakan Mizrahi'nin kardeşi Yishuv okulunda öğrenci iken Keffaret
Günü Savaşı'nda öldürülmedi mi?
Menahem Barush (Agudath Israel Partisi) , İşçi Partili milletve­
kiline yönelerek:
-Yalan söylüyorsun! Agudath Israel'in liderlerinden Haham
Lorea'nın oğlu da savaşta öldürülmedi mi?
Yeir Levi (Agudath Israel Partisi) :
-Bunlar basit demagojiler.
Burg:
-İstediğiniz kadar feryat edin, çığlıklar atın.
Barush (Agudath Israel Partisi) :
-Sen istediğin kadar köpekler gibi havla.
Joseph Azran (Burg'u kastederek):
-Ağzından zehir akıyor.
Fredeger (Agudath Israel Partisi) :
- Ben Gurion ve Eshkol'dan sonra temsilcisi böyle bir adam
olan İşçi Partisi'ne yazıklar olsun!
Burg:
-Kim var orada? Serap mı? Fredeger mi?
Fredeger:
-Utan, ey Sami ırkının düşmanı!
Burg:
-Sen hahamlık kurumunun alnında kara bir !ekesin.
Oturumu yöneten başkan tekrar oturumu durdurur. Bir süre
sonra oturum yeniden başlar.
Burg:
-Onlar bütün alçaklığıyla İsrail'de Caluti aklı egemen kılmak
istiyorlar. İnsanların hayatıyla oynayan, mallarıyla ticaret yapan

--- Sayfa 160 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
159
bir zihniyet. Sorumluluktan ve fedakarlıktan kaçan, toplum yaşa­
mına ortak olmayan, sadece toplumdan uzak yaşamayı bilen bir
zihniyet. Ben gerçek Yishuv öğrencilerinden söz etmiyorum. Aksi­
ne toplumdan kaçan ve yaptıklannda samimi olmayan, kendilerini
·
deli gibi gösterenlerden bahsediyorum. İşte böyleleri ağızlanndan
salyalar akıtmakta, kendilerini küçük düşürmekte ve Yahudiliği le­
kelemektedirler.
Cafni:
-Sözlerin Sami düşmanlığıyla dolup taşıyor. Elbette demircinin
çalışması bile Yahudi şeriatının esaslanna uygun olmalıdır.
Burg:
-Niçin askerlik hizmeti yapmadın?
Cafni:
-Sen bana ahlak dersi veremezsin!.
Burg:
-Küstahça davranışlara nasıl cesaret edebiliyorsun? Sen, Ya­
hudiliğin alnında kara bir lekesfn.
Oturum başkanı milletvekillerinin çirkin sözlerle birbirlerine
sataşmaya son vermemeleri halinde oturumu durdurmakla tehdit
eder ve oturumu bitirir. Daha sonra oturum tekrar başlar. Fakat bu
arada milletvekillerinin karşılıklı suçlamalan da devam eder. Din­
darlar, solcuları Sami düşmanlığı ve Nazi olaylanna sebep olmakla
suçlamayı sürdürürler. Oturum bu minval üzere devam eder.
Michail Burzher (İşçi Partisi) :
-Eğer bu gücünüzü vatan savunmasına harcasaydınız, daha
güzel başarılar elde ederdik. Savaşlarda kardeşleriniz öldürülürken
sizler o esnada neler hissediyordunuz acaba?
Eliezer Mizrahi:
-Kainatın Yaratıcısı'na dua ediyorduk!
Burg:

--- Sayfa 161 ---
160
DİN DEVLETİ lsRAİL
-Sizler Mesih 'in gelmesini hak etmiyorsunuz. 41
Lfükler tarafından yapılan bütün bu saldırılara rağmen Haridi­
ler söz konusu kanunun kaldırılmasını engellediler.
Parlamento içinde dindarlar ile lfükler arasında meydana gelen
bu sözlü savaşın ilginç tarafı şuydu: "Tevrat ve Eylem inananlan"
olarak adlandırılan dini hareket, Yishuv öğrencilerinin askere alın­
mamalan konusunda dindar Haridiler'in görüşlerini kabul etmedik­
lerini ilan ettiler. Hareket adına yapılan açıklamada şöyle deniliyor­
du:
"Yishuv öğrencilerinin askere alınmalan konusunda dün mec­
liste meydana gelen tartışmalarda Haridi kesimin askerlik hizmetine
yönelik tutumu ile milliyetçi dini Yahudiliğin tutumu arasında kök­
lü bir çelişkinin bulunduğunu düşünüyoruz. Çocuklanmız, bu va­
tanda yaşayan bütün evlatlanmız askeri birliklerde görev yaparken,
Haridi grubuna bağlı Yahudi çocuklann büyük bir bölümü fiilen as­
kerlik hizmeti görevinden kaçmaktadırlar. Halbuki bu hizmet, her
vatan evladının vaz- geçilmez bir görevidir." Halk Haridilerin tarihi
sözlerinin ardından parlamento da şu özel sorunun cevabını öğrene­
memiştir: "Onlann kanı neden bizim kanımızdan daha değerlidir?"42
Agudath ısrael ve Askerlik Hizmeti
İsrail devletinin kurulmasının ardından, 1950 yılında zorunlu
askerlik kanunu çıkanldı. Kanun, 1 8 yaşına gelen her Yahudi va­
tandaşın askerlik yapmasını zorunlu kılmaktaydı. Bunun üzerine
Agudath Israel'in bazı yöneticileri, dini okullarda okuyan öğrencile­
rin askerlikten muaf tutulmalannı sağlamak amacıyla o sırada baş­
bakanlık ve savunma bakanlığı görevini birlikte yürüten David Ben
Gurion'a bir öneri götürdüler. Hahamlardan oluşan yeni bir nesil ye­
tiştirmek ve Avrupada meydana gelen Nazi katliamında öldürülen
41 Lavi, Tsefı: Parlamentoda Kültürel Savaş, 12.3. 1 992 tarihli Maarif gazetesi, s. 3.
42 Raht, Menahem: Onlann Kanı Neden Bizim Kanımızdan Daha Değer/ti, 12.3.1992 ta­
rihli Maarif gazetesi, s. 3.

--- Sayfa 162 ---
EşKENAZ MESiHÇİ DİNİ PARTİLER
161
hahamların yerini doldurmak kaçınılmaz_ bir görevdi. Bu amaçla di­
ni okullarda Tevrat ve Talmud okuyan, dini ilimleri tahsil eden öğ­
rencilerin askerlik hizmetini yerine getirecek vakitleri yoktu. Ben
Gurion, din eğitimi yapan ve o dönemde sayılan birkaç yüzü bulan
(yaklaşık 400 kişi) bu öğrencilerin askerlikten muaf tutulmalarını
bazı siyasi nedenlerden dolayı kabul etti. özellikle dini ve siyasi gö­
rüşlerine bakmaksızın Yahudileri daha fazla kendisine çekmek için
böyle bir karar vermişti. Ancak bu muafiyet karannın daha sonra di­
ni okullarda okuma bahanesiyle askerlikten kaçmak için kullanıla­
bileceği kaygısını dile getirmişti. Nitekim aradan uzun bir süre geç­
meden bu kaygısı gerçeğe dönüştü. Ama daima şunu söylüyordu:
"Biz din adamlarından oluşan bir toplum .değil, askerlerden oluşan
bir toplum istiyoruz."
Askerliğin tecil edilmesinin tek nedeni dini ilimleri tahsil etmek
değildi elbet. Bunun ötesinde daha başka derin nedenler de bulun­
maktaydı. Bu nedenleri şöyle sıralayabiliriz:
1- Dindarların hayata olan bağlılıkları ve savaş tehlikesini gö­
ze alamamaları. Çünkü "Hayat, her şeyden daha üstündür" anlayı­
şı onların temel inançlarından birini oluşturuyordu. Bu konuda Tal-
·
mud'ta şu ifadeler yer alır: "Tevrat'ın öğretileri demek, hayatın de­
vam etmesi demektir. Hayatı yok etmek değil."
tsrail'de dini okullarda okuyan öğrenci sayısının her geçen gün .
artmasının en başta gelen nedenlerinden biri, bu okullarda okuyan
öğrencilerin askerlikten muaf tutulmalarıdır. Dini okullarda okuyan­
ların oranı bu yüzden oldukça yüksektir.
2- Siyonist olmayan Ortodoks Yahudi dindarların (Haridi), Si­
yonist düşünce ve lfük bir temel üzerine kurulduğu için İsrail devle­
tine pek sıcak bakmamaları. Bu düşünceden hareketle Haridi kesi­
min büyük bir bölümü askerlikten kaçar. Buna karşılık Hasidi "Ha­
bed" hareketi, bağlılarını askerlik yapmaya teşvik eder.
3- Dindar Haridilerin, vatani görevlerini ibadθt ederek, namaz
kılarak, Tevrat ve Talmud okuyarak yerine getirdiklerini iddia etme­
leri. Bu şekilde Allah'ın, Yahudi halkını ve devletini ahlaki ve ma-

--- Sayfa 163 ---
162
DİN DEVLETİ İSRAİL
nevI olarak korumasını sağladıklannı iddia ediyorlardı. Askerler si­
lahlanyla savaşıyorlarsa, kendilerinin de din gücüyle savaştıklarını
söylüyorlardı .
. 4- Orduda temiz bir çevrenin bulunmayışı nedeni ile askerlik
hizmetine katılmalarının kendilerini dinI öğretilerden uzaklaştıraca­
ğını, genç kızlann orduda bulunmalan nedeniyle de ahlaki bir çökü­
ntüye uğramaktan korktuklannı ileri sürmeleri. 43
Buna göre Haridi gençler ancak iki yolla askerlikten kaçabilir­
lerdi: a- Ordudaki teamüllere göre sağlık nedenlerinden dolayı as­
kerlikten muaf tutulma. Bu yol gerçekte pek bir sorun oluşturmu­
yordu. b- Tevrat ve dinI ilimler tahsil edildiği sürece askerliğin tecil
edilmesi. Burada askerlikten muaf tutulma söz konusu değildi. An­
cak yine de asıl tartışmalar bu konuda yaşanmaktaydı. Çünkü eği­
tim boyunca askerlik her yıl tecil edilmekte, uzun yıllar süren bu
eğitim sonunda ise tecil bir şekilde muafiyete dönüşmekteydi.
Haridi bir kimse, sağlık nedeni ile askerlikten muaf olmak için
askeri yetkilileri askerliğe elverişli olmadığına dair ikna etmek zo­
rundadır. Deli veya zeka özürlü olduğunu belgelemesi gerekmekte­
dir. Fanatik Haridiler basit ve yaygın olan bu metodu çok kullanır­
lar. Askerlik şubelerinde, deliliğin her çeşidini yapmaktan kaçın­
mazlar. Örneğin ağızlarından salya akıtmaları, el ayak veya gözle­
riyle oldukça garip hareketler yapmalan veya delilik belirtisi sayıla­
bilecek tarzda giyinmeleri birkaç örnektir.
İşin ilginç yanı askerlikten kaytarmak isteyen Haridi bir kimse
bu tür hareketleri yapmaktan kaçınmadığı gibi bundan utanç da
duymaz. Çünkü böyle ağır bir yükten kurtulmak için çeşitli hilelere
başvurmanın kişiyi küçük düşürmediğine inanır.
Bu konuda Haham Azra Basri'nin askerlikten kaçma hikayesi
İsrail halkı arasında oldukça yaygındır. Haham, askerlik şubesinç!e,
uyku sırasında altına kaçırdığını, bu nedenle elbiselerinin ıslandığı­
nı, garip sesler işittiğini, gerçek ile hayali birbirinden ayırt edemedi­
ğini söyler. Sözlerini doğrulaması için bir psikiyatri doktoruna gide-
43 Zorro, Salah: a.g.e., s. 247-258.

--- Sayfa 164 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
163
rerek ona rüşvet verir. ilginç olan, bu hahamın Haridi mahkemele­
rinde hakim olarak görev yapmasıydı. Askerlikten kaçmak için
yaptığı davranışlar, bu mesleğinde yükselmesine engel olmamıştı.
Zaten diğer Haridiler de böyle davranışları ayıplamıyorlardı. Çünkü
onlara göre askerlik kadar kötü bir yer yoktu.44
Eğitim ve öğretim nedeni ile askerlik tecil işlemleri, zorunlu as­
kerlik yaşına gelen dindar öğrencinin ilk yoklama için askerlik şu­
besine gelmesiyle başlar. Öğrenci, okul müdürünün imzasını taşı­
yan ve bu okulda okuduğunu belirten bir belgeyi askerlik şubesine
sunar. Aynca "İsrail topraklan Yishuv Kurulu" adında Ügili bir ku­
ruldan da belge alıp, askerlik şubesine takdim etmesi gerekir. Çün­
kü İsrail ordusunun tecil için asıl talep ettiği belge budur. Sağlık
kontrolünün ardından sağlık raporuyla birlikte orduya has özel ka­
yıt belgesi yoklama erine verilir ve askerliği bir yıl süreyle tecil edi­
lir. Öğrenci eğitiminin devam ettiğini gösteren belgeleri askerlik şu­
besine ibraz ettiği sürece tecil işlemi her yıl yenilenir.
Bu işlem görünürde din eğitimi yapanları askerlik hizmetinden
muaf tutmamakla beraber (çünkü başarılı üniversite öğrencileri'ne
dört yıl süren eğitimleri boyunca tecil belgesi verilmekte, eğitim sü­
resinin dışında üç yıl gibi ek bir süre verilerek daha sonra askerlik
hizmeti yapmaları sağlanmaktadır) pratikte olan şudur: Dini okul­
larda okuyanlar yirmi yaşlarının sonlarına doğru belki de daha ile­
ri yaşlarda okullardan mezun olmaktadırlar. Bu sira3a yaşıtları, üç
yıllık askerlik hizmetine ek olarak her yıl tekrarlanan ı aylık ihti­
yati askerlik hizmetini de bitirmiş oluyorlar.45
İsrail Ordusu insan Kaynakları Şubesi'nin yaptığı istatistiklere
göre, dindar olsun olmasın askerlik yaşına gelen erkeklerin %7'si­
nin askerliklerini tecil ettirdiklerini ve bu oran içinde dindarların, as­
kere çağınlan gençlerin %5'ini oluşturduğunu göstermektedir. Din­
darların çok yakın zamanda bu oranın % 1 O'una ulaşacağı tahmin
ediliyor. 46
44 Hebi. Ahmed: /srail'de Askeri lhtı1al Olur mu?, s. 74-75.
45 Zorro, Salah: a.g.e., s. 458-459.
46 el-Beyader es-S(yasi dergisi, sayı: 280, yıl: 1987, s. 45.

--- Sayfa 165 ---
164
DiN Devmi lsRAİL
2- işçi Agudath ısrael Partisi
Agudath Israel'in işçi hareketleri içinde yer alan din1 yapıya sa­
hip bir işçi örgütüdür. Amacı, toplumun sosyal ve ekonomik yapısı­
nı Tevrat'ın kanun ve ·ilkelerine göre düzenlemektir.47 Agudath Is­
rael hareketine bağlı bir işçi örgütü olarak 1 923 yılında kurulduğu
bildirilmiştir. 48
İşçi Agudath, Yahudi işçilerin çalışma şartlarının ve durumları­
nın düzeltilmesini talep eden, buna bağlı olarak, Polonya'da dindar
Yahudi burjuvazileri temsil eden ana hareketle (Agudath Israel) ça­
tışan bir işçi örgütüydü. Bu nedenle de Agudath ısrael ile olan iliş­
kisi şartlara göre değişkenlik göstermekte ve aralarında med ve ce­
zir dönemleri yaşanmaktaydı. Ama Siyonist harekete ve bu hareke­
tin Ifük yapısına karşı ortak tavır ortaya koyuyorlardı.
İşçi Agudath Israel Filistin'de 1923 yılında işçi bir örgüt olarak
teşkilatlanmaya başladı. Polonya'daki yönetimin Yahudilere karşı
uyguladığı ekonomik ayrımcılık politikası yüzünden buradaki Yahu­
dilerin Filistin'e göç etmeleri hızlanmıştı. Göç, işçi ve orta sınıfı oluş­
turan Ortodoks Yahudilerin büyük bir bölümünü kapsamıştı. Agu­
dath Israel'in Filistin'de bulunan yerel kadrosu, özellikle işçi kollan
bu göçü karşılamakta ̇ ciz kalmaktaydı. Çünkü yeterli maddi imkan-.
!ara ve örgütleme kapasitesine sahip değillerdi. Bu nedenle parti
içindeki işçi unsurlar, göçün zorlaması ile Agudath Israel'den bağım­
sız bir örgüt kurma gereği duydular. Örgüt, varolan işçi örgütleri
arasında kendilerine uygun bir ortam bulamayan Ortodoks Yahudi
işçilerin menfaatlerini korumayı ve sorunlarına çözüm bulmayı
amaçlamaktaydı. İşçi Agudath Israel örgütü ı 925 yılında ilk ulusal
kongresini gerçekleştirdi. Aynı yıl Polonya'da bulunan ve örgütün
siyası liderlerinden biri olan Haham Benyamin Mentz Filistin'e göç
etti. Ancak çok kısa bir dönem sonra örgüt dağıldı. Fakat Polonyalı
Mentz ve Alman•Jacop Landau liderliğinde 1 933 yılında Tel-Aviv'de
4 7 Kuruluş tarihi konusunda kesin
·
bir·biigi yoktur; ancak 1 922 yılında Polonya'da kurul­
duğu görüşü ağırlık kazanır. Taln.l, Abraham ve Menahem: a.g.e., s. 295.
48 Encyclopaedia judaica, Op. Cit, Vol. 13, P. 655.

--- Sayfa 166 ---
EŞKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
165
ikinci kez tekrar kuruldu. Ardından "Ortodoks İşçi Birliği" de yeni­
den kurulan bu örgüte katıldı.
Nazilerin yönetime gelmelerinin ardından 1 936 yılında Al­
manya ve Polonya'dan gelen göç akınlarıyla birlikte Agudath Isra­
el'in safları daha da genişledi. Partinin 1 946 yılına kadar dışarıda
bulunan teşkilatlan Agudath'a bağlı "Dünya İşçi Birliği"nin bir par­
çasını oluşturmaktaydı. Aynı yıl "Uluslar arası İşçi Agudath İşçi Bir­
liği" kuruldu. Bu, Agudath Israel'e bağlı "Dünya İşçi Birliği"nden
çekildiği anlamına geliyordu.
Her iki hareket arasında yerel farklılıklar bulunmaktadır. İşçi
Agudath, Filistin'de bulunan Yahudi Yishuv kurumlarıyla daha çok
yardımlaşmaktaydı. Hatta birçok üyesi askeri Hagana örgütüne ka­
tılmış ve lideri Mentz, Yishuv Güvenlik Kurulu üyeliğine seçilmişti.
İsrail devletinin kuruluşunun ilan edilmesiyle birlikte İşçi Agu­
dath, siyasi bir partiye dönüştü. 1949 yılında yapılan tık Parlamen­
to seçimlerine diğer dini partilerle birlikte "Birleşik Dini Cephe" adı
altında katıldı. Fakat İkinci Parlamento seçimlerinde dağılan bu di­
ni cepheden· ayrıldı.
Böylece çekişen iki kardeş parti arasında gerçekleşmesi bekle­
nilen birlik umudu, Agudath Israel'in kadınların askere alınmaları
gibi dini konularda sert tavır takınması nedeniyle çok çabuk kay­
boldu. Hatta kadınların ortak yüzme havuzlarını kullanmalarına
izin verilmesine bile karşı çıktı. Bu çekişmeler, Mizrabi Partisi'nin
iki kanadı arasında geçen çekişmelerden oldukça farklıdır. örneğin,
her iki kanat da bu gibi meselelere daha olumlu bakıyor ve kabul
edebileceklerini ima ediyorlardı. 49
Bu tarihten sonra İsrail'de dini partiler iki kampa bölündü:
Mizrahi ile İşçi Mizrahi partilerinin oluşturduğu Ulusal Dini Blok xe
Agudath ile İşçi Agudath partilerinin oluşturduğu Tevrat Yanhsı
Blok. Ulusal Dini Blok'u oluşturan iki parti arasındaki yakınlaşma,
partilerin birleşerek Milliyetçi Dini Parti'yi (Mafdal) kurmalarını
sağlarken, Tevrat Yanlısı Blok'u oluşturan iki parti, birleşme yerine
49 Rabi, Hamid: Siyasi Çalışmalarda lsrail örneği, s. 2 15.

--- Sayfa 167 ---
166
ÜİN DEVLETİ isRAİl
ittifak kurma konusu üzerinde durdular.sa Bu nedenle Agudath ile
İşçi Agudath partileri arasındaki ilişki sürekli bir med ve cezir -ya­
kınlaşma ve uzaklaşma- şeklindeydi.Si
Partinin kurucusu Mentz'in 1960'lı yıllann başında vefat et­
mesiyle Haham Kalman Kahan
partinin başına geçti. Kalman
1910'da doğmuş ve 1938 yılında Filistin'e göç etmişti. 1948'de ge­
çici devlet meclisinin üyeliğini yaptı. Daha sonraki parlamentolarda
milletvekili olarak görev yaptı. işçi Agudath Israel'e bağlı "Dünya
İşçi Hareketi"nin başkanlığını yapmaktaydı.s2
işçi Agudath Israel'in parlamentodaki öranı; ilk parlamento se­
çimlerine Agudath Israel ile birlikte "Birleşik Dini Cephe" adıyla ka­
tılmış ve ancak 6 sandalye kazanabilmişlerdi. 1953'teki ikinci se­
çimlerde sadece iki sandalye kazanabilmişti. üçüncü ve dördüncü
seçimlerde yine Agudath Israel Partisi ile "Tevrat'a Bağlı Dini Cep­
he" oluşturarak katılmış, her iki seçimde de ancak üçer sandalye
kazanabilmişlerdi.
Beş, altı, yedi ve sekizinci parlamento seçimlerinde ikişer san̈
dalye kazandılar. Dokuzuncu Parlamento seçimlerinde ise sadece 1
sandalye kazandı. 1980 yılında yapılan Onuncu Parlamento seçim­
lerinde hiçbir sandalye kazanamadı. 1984 seçimlerinde iki sandal­
ye kazandı.53 1988 seçimlerinde ise yine Agudath Israel Partisiyle
birlikte hareket ederek, tek listeyle Birleşik Agudath Israel adıyla se­
çimlere girdi ve yalnızca 1 sandalye kazanabilmişlerdi. Meclise sa­
dece lider Haham Fredeger girebildi. 1992 seçimlerinde de hiçbir
sandalye elde edemediler.
Unutmamak gerekir ki, İşçi Agudath Israel Partisi'nin Agudath
Israel Partisi'ne katılması hususu, işçi Agudath'ın Siyonistlere yak­
laşması nedeniyle sürekli tartışılan bir sorun olarak gündemde kal­
mıştır. Bu tartışmalar "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu" içerisinde ih-
50 iki partinin birleşmesi için göıüşmeler 1 960 yılında başladı. Ancak işçi Agudat'ın Ben
Gurion hükümetine katılma kararı alması göıüşmelerin son bulmasına neden oldu.
51 Encyclopaedia judaica Op. Cit, P. 655.
52 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 151-152. Partinin şu anki lideri Haham Abraham Fredeger'dir.
53 Gabur, Semir: a.g.e., s. 11 ! .

--- Sayfa 168 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
167
tilaflann çıkmasına ve Haham Menahem Eliezer Şah'ın ı 983 yılın­
da kuruldan çekilmesine neden oldu .. Haham Şah buradan ayrıldık­
tan sonra önce Şas, ardından da Degel Hatorah partilerinin kuruluş
girişimlerinde bulundu.
İki parti arasındaki bu tartışmaların nedeni, Hasidilerin lideri
aynı zamanda "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu'nun da başkanlığını
yürüten Gour cemaati Admur'u Israel Alter her iki partinin birleşme­
sinin kaçınılmaz olduğu görüşünü savunurken Agudath Israel Par­
tisi içinde· bulunan Litv'anyalılar, özellikle liderleri Haham Şah, bu
birleşmeye tamamen karşı çıkmaktaydı. Dördüncü Parlamento se­
çimleri öncesinde Hasidilerin görüşü ağır basınca, her iki parti, !şçi
Agudath'ın "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu"nun çıkaracağı bütün
kararlara -bağlı kalacağına söz vermesinin ardından ortak bir liste
oluşturdular. Ancak daha sonra işçi Agudath, bu anlaşmaya bağlı
kalmayınca Haham Şah ortaklığı bozdu. Kurul, Litvanyalılar ile Ha­
sidiler arasındaki gerginliğe rağmen Haham Şah'ı razı etmek için bu
talebini kabul etti.
ı 973 yılında Gour Admur'unun, katılım vaktinin geldiğini ile­
ri sürmesi üzerine işçi Agudath'ın Agudath Partisi'ne katılması me­
selesi tekrar gündeme geldi. Bu kez Haham Şah'ı razı etmek için
kurul yönetiminde kendisine ortak olmasını teklif etti. Ancak Ha­
ham Şah bu teklifi kabul etmek yerine kendisini destekleyen üye­
lerle beraber 1977 yılına kadar kurul toplantılarına katılmadı. Kuru­
lun 1977 yılı seçimleri öncesinde İşçi Agudath Israel Partisi ile bir­
leşme düşüncesinden vazgeçmesiyle ilişkiler tekrar başladı.
Gour Admur'u Haham Israel Alter'in 1977 yılında vefat etme­
sinin ardından yerine kardeşi Haham Semha Bunim Alter geçti. Es­
kiden beri Haham Semha'nın Haham Şah ile ilişkileri pek iyi değil­
di. Zira Haham Semha, işçi Agudath'ın Agudath'a katılmasını sa­
vunuyordu. Bu sorun nedeni ile ilişkileri hep gergin devam etmişti.
1980'li yılların başında son defa patlak veren aynı sorun yüzünden
Haham Şah 1983 yılında "Tevrat Alimleri Yüksek Kurul"u üyeliğin­
den tamamen çekildi.54
---- ---- ---
54 Zorro, Salah: a.g.e., s. 235-236.

--- Sayfa 169 ---
168
DİN DEVLETİ fsRAİL
İşçi Agudath Partisi On Birinci Parlamento seçimleri öncesinde
alışılmışın dışında bir adım atarak Mafdal Partisi'nden ayrılan iki
kanatla ittifak kurdu: Aurout kanadının lideri ve Gush Emunim ha­
reketinin ileri gelenlerinden biri olan Hannan bin Burat ve Motsad
kanadının lideri Haham Haim Drukman. İşçi Agudath, bu iki kanat­
la ittifak kurarak tek bir liste ile seçimlere katıldı. Ancak kazanılan
2 sandalyeden sadece birini elde edebildi.55
İşçi Agudath 'ın siyasi tavrı sabit ve net değildir. Hemen hemen
her siyasi tavrında, yönetimdeki hükumetin din işlerine ve dini
okullara ayırdığı mali destek konusundaki tavrını göz önünde bu­
lundurur, ona göre hükumeti destekler veya karşı çıkardı. Ama ge­
nel yapılanma olarak Yahudi devletinin dini bir görünüm kazanma­
sı için çalışır, devletin Tevrat'ın öğreti ve yasalarına göre şekil al-
·
ması için gayret sarfeder. Parti, dini kurumların etkinliğinin arttırıl­
ması ve Ortodoks Yahudi akımların yorumlan doğrultusunda Tev­
rat öğretilerinin İsrail toplumunda herkese zorunlu kılınması için
birçok yol dener. Parti, Gush Emunim hareketiyle arasındaki sıkı
yardımlaşmalar nedeniyle işgal edilmiş topraklara yerleşme düşün­
cesini de destekler. 56
Partinin, "İsrail topraklan" ideali, bu toprakların alanı, mülki­
yeti, yerleşim birimleri, buralarda "başkalarıyla" ilişkiler gibi konu­
lardaki siyasi programı, aşın sağcı Mafdal ve Hetahya partileriyle
benzerlik arzeder. Parti içinde "İsrail topraklan"nın bir karışından
bile vazgeçmeyecek güçlü bir grup bulunmaktadır. Fakat partinin
genel olarak dini bakış açısı, Yahudi halkının kurtuluşunun, diaspo­
rada bir araya gelişinin ve kutsal topraklan geri kazanmalarının an­
cak "Kurtarıcı Mesih" eliyle gerçekleşebileceği yönündedir. Kurtulu­
şun acilen gerçekleşmesini talep ederek Mesih'in rolünü gözardı et­
menin küfür ve bidatçilik olduğuna inanır. Bu bakış açısı, partide et­
kin birçok kişide "İsrail topraklan"nın bir bölümünden vazgeçme
yönünde bir kanaat oluşturmaktadır. Çünkü onlara göre İlahi kur­
tuluşun başladığını gösteren 'işaretler henüz ortaya çıkmamıştır.
Ancak Agudath içerisinde Habed grubunu destekleyenler bu düşün-
55 a.g.e . • s. 353.
56 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 156-160.

--- Sayfa 170 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
169
ceye karşı çıkar ve liderleri olan Haham Milofafetsh'in "Beklenen
Mesih" olduğuna inanırlar. Bu nedenle kurtuluş operasyonunun fi­
ilen gerçekleşmekte olduğunu ve İsrail topraklarının bir karışından
bile vazgeçmenin veya İsrail düşmanlarına ılımlı davranmanın di­
nen sakıncalı olduğunu iddia ederler.57
İşçi Agudath, Siyonist bir parti olmamakla birlikte Siyonizme
açık bir bakış açısına sahiptir. Siyonizm ve İsrail devletiyle olan iliş­
kileri nedeni ile ayrıldığı Agudath Partisi ile aralarında sürekli tartış­
malar yaşanırdı. İşçi Agudath, Agudath Partisi'nin seslendirdiği
"Mesih'i bekleme" düşüncesini kabul etmiyordu. Ancak ilkelerine
ters düşmemek için bu düşünceyi şöyle yorumluyordu; "Evet, Me­
sih gelecektir. Ancak Yahudiler kutsal topraklarda kurtuluşu hak et­
tikleri takdirde." Dolayısı ile Yahudilere düşen bunu hak ettiklerini
ispat etmek için çalışmaktır. Parti "çalışma" konusundaki anlayışı­
m çeşitli yerlerde kurduğu "Moşav"lar vasıtasıyla anlatma girişi­
minde bulundu. Partinin bu amaçla kurduğu önemli Moşavlardan
bazıları şunlardır: Beni Ram 1949, Zebdeyl 1950, Tusuvrayel
1950, Kumimiut 1950, Beyt Haliva 1953, Yisudut 1949, Mabu
Haron 1970, M,abumodein 1970, Beyt Hashmunai 1972 ve Metet­
yahu 1983.
Parti, siyasi olarak Camp David anlaşmasına karşı çıkar. İş ba­
şında bulunan hükumetlerin işgal edilen bölgelerde yaşayan Arap­
lara yönelik politikalarını, Yahudilerin Gazze ve Batı Şeria bölgele­
rine yerleşmelerini destekler.
Parti programı, "İsrail toprakları"nı Yahudi halkı için merkez
olarak kabul eder. İsrail egemenliğinin İsrail topraklarının her par­
çasında tam olarak uygulanmasını ister. İşgal edilen toprakların ia­
de edilmesine veya bu bölgelerde Yahudi yerleşim merkezlerinin
kaldırılmasına ve bir Filistin devletinin kurulmasına şiddetle karşı
çıkar.
Bu partinin en. s·eçkin yöneticileri, Eşkenaz grubundan olup,
başkanlığını şu üç lider yapmıştır: Partinin kurucusu Haham Ben-
-----
-----
57 Halife, Ahmet: a.g.e . . s. 235.

--- Sayfa 171 ---
170
DİN DEVLETİ isRAİL
yamin Mentz (1925-1961), Haham Kalman Kahan (1961-1981)
ve Haham Abraham Fredeger 1981 'den bugüne kadar parti baş­
kanlığı yapmaktadır.5s
3- Kudüs Agudath ısrael Partisi
Aşın dinci cemaatlerden bir diğeri yeni Agudath adıyla ortaya
çıkan cemaattir. Cemaat her ne kadar yeni bir görünümle ortaya
çıksa da içerik ve görüntü olarak eski "Agudath Israel" ile birçok or­
tak yanlan bulunmaktadır. Eskisiyle ve yenisiyle bu cemaat, isra­
il'de egemen olan dini Ortodoksluğun yeni bir baskısını oluşturmak­
tadır. Diğer bir ifadeyle Siyonizmin, özellikle dini Siyonizmin daha
aşın ve kapsamlı bir versiyonudur.
Ultra Agudath olarak adlandırabileceğimiz bu aşırı kimseler İn­
giliz Manda Yönetimi döneminde Kudüs'te bulunan eski dini okul­
lar içinden çıktı. Kendilerine ilk önce "Kudüs Agudath Israel" denil­
di. Daha sonra "Agudath Israel Gençleri" adıyla gündeme geldiler.
En son "Neturei Karta" ve "Aşırı Dinci Grup" adıyla tanındılar. Ya­
hudi sosyolog Menahem Fredman tüm bu gelişmeleri "Din ve Top­
lum" adlı kitabında aynntılı bir şekilde anlatır.59
Bu cemaat tamamen siyasi bir özelliğe sahiptir. Yani Filistin'de
Yahudi yerleşimciler üzerinde egemen olan Siyonist hareket içeri­
sinde vur-kaç savaşına katılan eğitilmiş militan unsurlardan değil­
di. Kendi içinde ilke ve amaç olarak taassubu kabul eden bir grup­
tu. Taraftan razı edecek orta bir çözümü kesinlikle kabul etmiyorlar­
dı. Tek sloganı "açıklık" idi. Yani etik değerlerin siyah ve beyazlar
(Siyonistler ve Ortodokslar) arasında yerleşmesini sağlamaktı. Gi­
yim olarak Filistin'deki 'Eski Yahudi yerleşimciler'in giydikleri elbi­
se türünü tercih ediyorlardı.
Bu klasik ve aşın Agudathçılığın karşısına Beni Barak yerleşim
merkezinde yeni ve aşın bir başka Agudath grubu çıktı. Bu yerle-
58 Zorro. Salah: a.g.e .. s. 353-354.
59 Fredrnan, Menahern: Din ve Toplum -Filistin 'de Siyonist olmayan Ortodoksluk.

--- Sayfa 172 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
171
şim merkezi, Mizrahi ve Agudathlılardan oluşan dinci Siyonistler ta­
rafından 1920'lerde kurulmuştu. Yeni ortaya çıkan bu aşın uç, te­
melinde eğitimci bir ruha sahipti. Tek hedefi Hazun iysh'in söyledi­
ği gibi "Tevrat'ın öğretilerini yeni Yahudi yerleşim merkezlerine ege­
men kılmaktı." Bu grubun durumu diğer Ortodoks grupların duru­
mundan pek farklı değildi. Sonuçta siyasi bir görüşe sahipti; fakat
var olan gruplardan birine katılmaktan kaçınmakta, böylelikle bü­
tün Ortodoks gruplarla, özellikle de Siyonizmle ilişkisinin olduğunu
kanıtlamaya çalışmaktaydı. Ancak hiçbir grupla hatta Ortodokslarla
bile yakın ilişkiler kurmadı. Bu aşın grup, yeni Yishuv'un baskıları­
na boyun eğdi ve eski Yishuv'un yasakladığı "İbranicenin israil'in
resmi dili olması ve yabancı dillerin bilimsel dil olarak kullanılması
kararını" kabul etti. Kılık kıyafetlerin çeşitlilik arzetmesi ile geçim
kaynaklarına, özellikle de tarımla uğraşmaya karşı çıkmadı.
Bu nisbi açılım, bazı konularda Tevrat'ın yeniden yorumlan­
ması gereğini ortaya koydu. Özellikle ülke sorunları ve "Vaadedilen
topraklar" ile diğer bazı konulara bağlı dini kaidelerin yeni bir yo­
rumla açıklanmasına. neden oldu. Buna bağlı olarak birçok yasaklar
listeden çıkarıldı. Örneğin "Shmitah" (insanın haftada bir gün -cu­
martesi günü- dinlendiği gibi verimli toprakların da dinlenmesi için
yedinci yıl ekilmemesi ve nadasa bırakılması), cumartesi günü hay­
vanların sağılmaması, tazyikli suların ve elektriğin bu günde kulla­
nılmaması gibi yasaklar kaldırıldı.
Bu yeni aşın Agudathçılığın İsrail'de kısmi başarılar elde etme­
si ve yeni "Yishuv" merkezlerinde ilkelerini kabul ettirmesi, kariz­
matik lider Hazun iysh olarak bilinen Litvanya doğumlu Haham
Abraham Yushiyahu Karlets( 1878-1953) sayesinde gerçekleşmiş­
tir. Adı geçen Haham son asırda yetişmiş büyük Yahudi bilginlerden
biriydi. ı 91 1 yılında (bir adamın peygamberliği) anlamına gelen
"Hazun iysh" adını kullanarak, Yahudilik hukukunu geniş bir şekil­
de anlatan 22 ciltlik ilk kitabını yayımladı ve bu kitabıyla tanındı.
Kitabın ilk 4 cildi 1933 yılında Filistin'e göç etmeden önce yayım­
lanmıştı.
Yine "gelenekler" konusunda bir başka eser yazıp yayımladı.

--- Sayfa 173 ---
172
DiN DEVLETİ lsRAiL
Hazun İysh Filistin'e göç etmesinin ardından Beni Barak semtinde
ikamet etmeye başladı. Siyonizme karşı olan önemli dini şahsiyet­
lerden biri olarak yerini aldı. Nazi olaylannın meydana gelmesinden
Siyonizmi ve Siyonistleri sorumlu tutmaktaydı. Bu nedenle Siyo­
nizmle ilişkilerini tamamen kesti. Kendisine teklif edilen bütün res­
mi, dini makam ve mevkileri reddederek Siyonist bir kuruluş olma­
sı itibariyle Başhahamlık kurumuna saldınlarda bulundu. Filistin' de
bir Yahudi-ulus devletinin kurulmasına karşı çıktı. İsrail devleti ku­
rulduğu zamanda meşruiyetini kabul etmedi. Hazun İysh bu düşün­
celeri ile aslında "Neturei Karta" partisine yakın görünmektedir. An­
cak hiçbir zaman söz konusu partiye üye olmamıştır. Çünkü bu par­
tinin siyasi uygulamalanna, sloganik sert üslubuna ve parlamento
seçimlerine katılmasına karşı çıkmaktaydı. Parti ise Siyonist olma­
yan Haridilerin haklannı korumak ve taleplerini gerçekleştirmek
için seçimlere katıldığını ileri sürmekteydi. 60
Haim gazetesi, Yidish lehçesi ile yayımladığı -ki bunun iki bö­
lümü İbraniceye tercüme edilmiştir- üç bölümden oluşan romanda,
Hazun lysh'in kişiliğini tanıtırken ona "Mahezih Afraham" adını
verir. Yine birkaç aşın dinci (Haridi) edebiyatçı tarafından kaleme
alınan ve beş bölümden oluşan "Kutlu Nesil'' adlı kitapta Hazun
lysh'ten efsane bir kişilik olarak söz edilir.
Hazun İysh, geleceği iyi okuyabilen ve gelişmeleri iyi analiz
edebilen bir güce sahipti. Zaten onu liderlik mertebesine ulaştıran da
bu özelliğiydi. Devletin kuruluşundan sonra Siyonistler ile aşın din­
ci Haridi unsudar arasındaki ilişkiyi iyi ve doğru bir şekilde takdir
edebilmiş ve şöyle demişti: "Bir süre sonra öncü Siyonist hareketin
hızı düşecektir. İşte o zaman Ortodoks harekette bir uyanış başla­
yacaktır."
Nazi olaylanndan sonra Agudath Israel'in gücü zayıfladı. Çün­
kü parti Avrupa merkezli çalışmalanna son derece önem verirken,
Filistin cephesindeki çalışmalan ihmal ederek bölgede süren savaş­
ta mücadele eden yerel unsurlan yalnız bıraktı ve yenilmelerine ne­
den oldu. Diğer tarafta programında Tevrat ruhuyla yönetilecek ve
"Kurtuluşun başlangıcı" olacak bir Yahudi devletinin kurulmasını
60 jewis. Enciopydia. Vol. 3, P. 232-234.

--- Sayfa 174 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
. 173
hedefleyen radikal Siyonizmin bu ả amaya hazır olmaması, onu
belirsiz bir ortama itmekteydi.
Geleneklerine bağlı muhafazakarların savunduğu, yok edil­
mek istenen bir kültürü trajik bir duruma sokan Nazi olaylarından
sonra kurtulan aşın dinci (Haridi)lere karşı Yahudi dünyasında ya­
yılmaya başlayan hoşgörü ruhu, Hazun İysh'in gözünden kaçma­
dı. Haham Yushifa Bunibag ve Haham Kahanman bu durumdan
yararlanarak Yahudilerin yaşadığı bu trajediyi unutturmamak ve o
anıyı ebedi kılmak için Yishuvlar vasıtasıyla Litvanyalı Yahudiler­
den büyük miktarda para topladı. Halbuki Litvanya Yahudilerinin
büyük bir çoğunluğu daha Nazi olaylan vuku bulmadan önce gele­
neklerin boyunduruğundan kurtulmuştu.
Diğer taraftan Hazun İysh, henüz yeni kurulmuş olan İsrail
devletinin kısa bir süre sonra Tevrat Yahudiliğinin gelişmesi için uy­
gun imkan ve ortamları sağlayacağını umuyordu. Bununla dini de­
ğerlerin devlet içerisinde kurumsallaşacağını kastediyordu. Yani
dinci partilerin siyasal taleplerinden doğan ama devlete bağlı dini
kurumlardan söz ediyordu. Bu nedenle Yishuva hazırlık okulları sa­
yılabilecek Talmud okullarını kurma girişiminde bulunan ilk kişi
kendisi olmuştur. Bu girişim Yishuvlann yaygınl<lşmasını sağlarken
aynı zamanda yeni "Kolalim"ler kurma yoluyla evli gençlerin de
Yishuvlara girmelerini sağlamıştır. Bu çalışmaları sayesinde Yishuv
çevrelerinde takdir edilen bir kişi olmuş ve birliğin sembolü haline
gelmişti.
Laik kesimde doğum oranında düşüş yaşanırken aşın dinci ke­
simlerde bu oranın yükselmesini Hazun tysh, "dini sınırlan
aşan"lann bu izafi düşüşlerini olumlu karşılıyordu. Ama ilkeli olma
açısından bu konuda yapılan tartışmalara karşı çıkmaktaydı.
ikincil bir diğer mesele, toplumbilimciler arasında tartışılan li­
derlik sorunudur. Yani insan, kişiliği, insanları harekete geçirme gü­
cü, plan ve projeleri için destek arama gibi insanları etkileme gücü
sayesinde mi lider olur yoksa bağlılar kendi bakış açılarına uygun
olan birini seçip ona liderlik görevini vermekle mi? şiı bir gerçek;
Hazun tysh, hiçbir zaman lider olmak için çalışmadı ve bu amaçla

--- Sayfa 175 ---
174
ÜİN DEVLETİ lsRAİL
kendisini seçim mahalline koymadı. Ama danışmak için gelen in­
. sanlarla konuşarak kendisini ortaya koydu. Hiçbir siyasi rol üstlen­
medi. Fakat siyasilere ve kamuoyunu yönlendirenlere yol gösterdi.
Agudath Israel Partisi'ne bağlı "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu"
üyesi olması için yapılan teklifi reddetti. Ama partinin düzelmesi
için saba harcadı. Bir defasında Haham Neria'ya görüşlerinin "Ne­
turei Karta"ya yakın olduğunu söyledi.
Hazun İysh'in, kendisine bağlı Haham Meir Kalits'in İşçi Agu­
dath Israel Partisinde bulunması dolayısıyla bu partiyle iyi ilişkiler
kurdu. Ülkeyi ilgilendiren konularda yaptığı araştırmalar için bu
partinin zirai kaynaklarını bir laboratuvar gibi kullandı. Yine özel bir
eğitim ağının kurulması için yapılacak hükumet desteğini kabul
eden Agudath Israel Partisi'nin lideri Haham Isaac Meir Levin'i des­
tekledi.
Hazun İysh, 1 952 yılında uygulanmak istenen genç kızların
askere alınmalarını sağlayan kanuna karşı aşın dinci kitleleri hare­
kete geçirmekle büyük bir siyasi uyanıklık örneği gösterdi. Bu ka­
nun yüzünden Agudath Israel liderlerinden koalisyon hükumetin­
den çekilmelerini isterken, diğer tarafta Shubera ve Ferhafetig gibi
Mizrahi liderlerinden de, Haham mahkemeleri kanununun kabulü­
nü garantiye almak için, hükumette kalmalarını istiyordu. Bu tavır­
lara bağlı olarak Agudath Israel, kamuoyunda kendisine dini değer­
lere adanmış bir parti görüntüsü verirken, Mizrahi ve İşçi Agudath
ısrael partileri de hükumetteki koltuklarını korumaya çalışan parti­
ler görünümünde ortaya çıktılar.
Bu dönemden itibaren israil'deki Ortodoks dini çevrelerde Si­
yonizmi destekleyen ve desteklemeyen güçler arası ilişkilerde deği­
şiklik meydana geldi. Bu değişiklik kendilerinden çok başkalarının
işine yaradı. Genç kızların askere alınması konusunda yaşanan tar­
tışmalarda Hazun İysh, aşın dinci çevreleri desteklemiş ve tartışma­
dan başarıyla çıkmalarını sağlamıştı. Ancak gerçekte bu tartışma­
nın, ortaya atanlar nezdinde pek önemi yoktu; çünkü pratikte ken­
di kızlarını fazla ilgilendirmiyordu. Bu bakımdan, bu tartışma, bun­
dan altı yil sonra "Yahudi Kimdir?" Yasası'nda yaşanacak tartışma-

--- Sayfa 176 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
175
lann öncesinde yapılan siyasi amaçlı bir tartışmaydı. O halde bu du­
rum, Hazun lysh'in hükumeti ve Siyonizm karşıtlarını içine çektiği
bir savaş olarak değerlendirilebilir. lysh bu savaşın sonucunun ken­
di lehine olacağını çok iyi biliyordu. Bu sayede Hazun lysh, aşın Or­
todoksların liderliği konusunda rakibi olan Kudüs'teki Haham Zeiv
Slofitshek Men Brisek'e karşı üstünlüğünü ortaya koyuyordu.
Hazun lysh'in çalışmaları, Yahudi şeriatı konusunda yazdığı
otuza yakın kitapla ve bilimsel araştırmalarla sınırlı kalmadı. Ken­
disine bağlı olanların gözünde o, dini ve manevi bir lider, geniş halk
kitleleri için örnek bir kişilikti. Yahudi dünyasında aşın dincilerin
karşıtlarına karşı zaferin bir simgesiydi.61
4- Degel Hatorah Partisi
Hasidi karşıtlarının manevi mirasçısı olan aşın dinci Haridile­
rin partisidir. Bu parti 1988'de on ikincisi yapılan parlamento se­
çimleri öncesinde Haham Abraham Rafets liderliğinde ortaya çıktı.
Bu seçimlerde sadece iki sandalye kazanabildi. Siyasi programı bü­
yük ölçüde esnektir: "Siyasi ve ekonomik konularla ilgili bütün me­
selelerde tavrımızı Büyük Tevrat Alimleri'nin, başta Buvenbag Yis­
huv başkanı Haham Eliezer Şah'ın görüşleri doğrultusunda Tev­
rat'a göre belirleriz."62
Haham Şah, aşın Hasidilere karşı amansız bir savaş veren Lit­
vanyalıların başında bulunmasına rağmen bazı Hasidi gruplardan
özellikle Litvanya okullarında okuyan Hasidilerden destek almak­
taydı. Partiye destek veren Hasidi grupların baŞında Hasidi "Bal'az"
grubu gelir. Bu grup, 1980 yılında Agudath Israel Partisi'ne katıl­
mış daha sonra 1988 seçimleri öncesinde bu partiden ayrılmıştı.
Degel Hatorah'a destek veren diğer grupları şöyle sıralayabiliriz:
Kudüs'te Arluvi grubu, Hayfa'da Faycintez grubundan ayrılan grup
ve Netanya'da Tsanez grubu. Tüm bu grupların Degel Hatorah Par­
tisi'ni desteklemeleri Haham Şah ve partisiyle aynı görüşte oldukla-
· 61; Smith, Moshe: a.g.e., s. 72-76.
62 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 1î5.

--- Sayfa 177 ---
176
DiN Devmi lsRAiL
n anlamına gelmez. Çünkü bu grupların Agudath Israel Partisi'yle,
özellikle Agudath Israel Partisi içinde büyük bir grub olan ve 1 983
yılında yaşanan ihtilaflarla Haham Şah'ın partiden aynlmasına se­
bep olan rakip Hasidi "Gour" grubuyla63 arasındaki ihtilaflar nede­
niyle bu partiye destek vermekteydiler. Bu gruplar, Agudath Israel
ve "Gour" hareketinin azılı düşman saydıkları Haham Şah'a destek
vermekle sanki onlardan intikam almaktaydılar. Bu gerçeği seçim
öncesi "Bal'az"ın liderlerinden biri şöyle açıklar: "Eğer Haham Şah,
1
Degel Hatorah Partisi'ni kuracağını ilan etmeseydi "Bal'az" grubu,
Agudath Israel'e zarar vermek için İşçi Partisi lehine oy kullanacak­
tı."64
· Degel Hatorah Partisi sadece Eşkenaz grubun değil, Sefarad
Yahudilerinden küçük bir grubun da desteğini aldı. Ama bu destek,
Haham Şah'ın, Haham Ufadya Joseph'tan Degel Hatoran'ın destek­
lenmesi için bir kitapçık hazırlamasını istemesinden sonra geldi. Ki­
tapçık, partiye verilecek desteğin somut bir kanıtı olarak Sefarad Ya­
hudilere ait dini okulların birçoğunda dağıtıldı.
Degel Hatorah Partisi'nin, sosyal, ekonomik ve siyasal konu­
larda açıkladığı hedefler ve ortaya attığı önerilerle Sefarad Şas hare­
ketinin Eşkenaz kanadını temsil ettiği söylenebilir.65
Degel Hatorah Partisi'nin diğer Harldi partilere örnek olacak
"Tevrat Hakimleri Kurulu" adında yüksek yönetim kurulu bulun­
maktadır. 1 988 yılında Haham Şah tarafından kurulan bu kurulun
başkanlığını yine Haham Şah'ın kendisi yapmakta, aynca on bir
üyesi daha bulunmaktadır. Parti On Üçüncü Parlamento seçimlerine
katıldı; ancak hiçbir sandalye elde edemedi.
Degel Hatorah Partisi, programı ve yönetici kadrosu bakımın­
dan dini partiler arasında aşırılığı en az olan parti özelliğini, taşır.
Hatta 1988 seçimlerinden sonra parti lideri Abraham Rabets uzlaş­
ma konusunda öyle ileri gitti ki •. işgal edilen bölgelerden çekilebile-
63 Mikulsun, Menahem: Ne Güzel Bir Dini Tören, 18. 1 1 . 1988 tarihli Yediot Aharonot ga­
zetesi haftalık eki.
64 Shapiro, Haim: The Politics qf Religions Poletecrs, jerusalem Post, 1 4 November, 1989.
65 )erusalem Post, 1 November 1 988; Zorro, Salah: a.g.e., s. 370.

--- Sayfa 178 ---
EşKENAZ MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
177
ceğini, silahlardan anndınlmış bir Filistin devletinin kurulabileceği­
ni ve böyle bir devletin bayrağını selamlamaya hazır olduğunu ifa­
de etmişti. 66
66 Rabets, Abraham: Toward, Real Feace. J.P. December 29, 1988.

--- Sayfa 179 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNi PARTİLER
1- israil'in Siyasi-Dini Hayatında
Etnik Kutuplaşmanın Ortaya Çıkışı
Etnik kutuplaşma, 1 977 seçimlerinden itibaren israil'in siyasi
gerçeğinde var olan faktörlerden biri olarak değerlendirildiğinde bu­
nun aşın milliyetçi ve dini akımların güçlenmesinde önemli rol oy­
nadığı görülür. ileriki yıllarda da bu akımları besleyen en önemli
faktör olmaya devam edecektir. Bu nedenle, böyle önemli bir faktö­
rün köklerini, gelişmesini sağlayan etkenleri ve önemini daha iyi
kavrayabilmek ve tanımak için israil'in siyasi ve dini hayatında et­
nik kutuplaşmayı ayrıntılarıyla ele alacağız.
Bütün toplumlarda en az üç tür çatışmanın yaşandığı bilinir: a­
Nesiller çatışması, b- Sınıflar çatışması, c- inanç-düşünce çatışması.
İsrail toplumu bu tür çatışmaları yaşamakla birlikte başka çatışma­
lar da yaşadı. Bu çatışmalar İsrail'in ulusal yapısını oluşturmada et­
kili olduğu gibi gelecekte de İsrail toplumunun, yaşadığı çatışmala­
ra uygun olarak şekillenmesinde etkili olacaktır.
İsrail'de diğer toplumlarda yaşanan çatışmalardan farklı olarak
ortaya çıkan çatışmalar, İsrail toplumunu oluşturan şartlar nedeniy­
le farklılık gösterir. İsrail toplumunun yaşadığı şartlar, geleneksel
toplumlarda var olan köklü değerlerden uzak, doğal olmayan sıra­
dışı şartlardır. Bu nedenle İsrail toplumu yapay bir toplum özelliği·
taşır. insani ve maddi kaynaklarını dışarıdan gelen göçlerden alır.
Göç dalgalan ise dil, kültür ve medeniyet açısından birbirinden ta-

--- Sayfa 180 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
179
mamen farklı bir yapıya sahiptir. Göçmenler arasındaki farklılıklar,
lsrail'de yaşanan çatışmalara yansımakta ve sürekli bir demografik
değişimin ortaya çıkmasına neden olmaktadır.
Dr. Hamid Rabi İsrail toplumunda yaşanan çatışmaları şöyle
sıralar:
a- Arap-Yahudi çatışması,
b- Doğulu Yahudilerin Avrupa Yahudileriyle çatışması,
c- Doğu Avrupalı Yahudilerin Batı Avrupalı Yahudilerle çatış­
ması,
d- Dinci Yahudilerin lfük Yahudilerle çatışması,
e- Sabbar nesli olarak tanıtılan, İsrail'de doğan ve orada yaşa­
yan Yahudilerin, devletin başarı ve onurlu yıllarında tsrail'e göç
eden Yahudilerle çatışması. 67
İsrailli araştırmacı Semha Landau ise İsrail toplumunda yaşa­
nan çatışmaların sebeplerini şöyle açıklar:
a- Siyasal sebepler: Sol görüşlülere karşı sağcılar,
b- Etnik sebepler: Batı kökenli Yahudilere karşı Doğu kökenli
Yahudiler,
c- Dini sebepler: Laiklere karşı dinciler,
d- Sınıfsal sebepler: Zenginlere karşı fakirler.
Landau, açıkladığı sebeplerin diğer koşullardan uzak iken bir
tehlike yaratmadığını; asıl tehlikenin bu farklı sebepler arasında bir
ilişkinin kurulmasıyla ortaya çıktığını söyler. İsrailli araştırmacıların
siyasal, etnik ve sınıfsal sebepler arasında bir ilişkinin bulunduğu­
nu saptadıklarını nakleder. Bunun yanında birbiriyle ilişkili olan
başka sebepler de bulunmaktadır. Örneğin: Doğu kökenli Yahudi­
ler'den ezilenler ve sağ görüşlü olanlar arasında da bir ilişkinin ol­
duğu söylenebilir. Başka bir ifadeyle sağcı, doğulu, ezilen tabakalar
arasında yakın bir ilişki bulunmaktadır. 68
67 Rabi, Hamid: a.g.e., s. 1 1 1-1 12.
68 Koıitler, Yeir: Şıddet Artmakta, Kutuplaşma Den'nleşmekte, 1 8.2.1983 tarihli Mearif
gazetesi.

--- Sayfa 181 ---
180
DiN DEVLETİ lsRAİL
"Doğudan göç edenler" veya "Doğulu gruplar" denilen Doğu­
lu Yahudilerden maksat, içinde Orta Doğu'nun da bulunduğu özel­
likle geçmişte Osmanlı hakimiyeti altında bulunan ve Doğu ülkeler­
den göç eden Yahudilerdir. Doğulu Yahudileri Sefarad (İspanya'nın
İbranice adı), İran, Irak, Yemen, Fas, Buhara, Halep, Prusya ve Af­
ganistan gibi bölgelerden gelen Yahudi gruplar oluşturur. Sefarad,
kökleri İspanya'ya dayanan, Kuzey Afrika, Mısır, Türkiye ve Yuna­
nistan'ın değişik bölgelerinde yaşamış bütün Yahudiler için kullanı­
lır. Sefarad Yahudileri diğer Doğulu göçmen Yahudilerden ayıran
açık özellikleri vardır. l 9'uncu asrın 1980'1i yıllarında gerçekleşen
Siyonist amaçlı göçler başlamadan önce Filistin'de kurulan "Eski
Yishuvlar"ın en büyük parçasını bunlar oluştururdu. Birinci Dünya
Savaşı'nın ardından yani 1918 yılında Filistin'e göç eden yetmiş
bin Doğulu Yahudinin %70'ini Sefarad Yahudiler oluşturmaktaydı.
Bu tarihten önce yirmi bin Yahudi bu topraklarda bulunmaktaydı.
Sefaradların Filistin'e göç etmeleri Avrupa'dan gelen göç dalgalarıy­
la aynı zamana denk gelmektedir. Ancak aralarında önemli farklar
bulunmaktadır. Doğulu Yahudilerin ortak noktası sadece coğrafık
fark değildi elbette. Aralarında açık bir şekilde sosyal farklılıklarda
bulunmaktaydı. Fakat Filistin'deki Siyonist yerleşimcilere göre kıs­
men de olsa sosyo-kültürel bir grup oluşturabiliyorlardı.69
İsrail'deki etnik sorunu konu alan kitaplar "Doğulu Yahudiler"
veya "Doğulu gruplar" veya "Sefarad" gibi kavranılan genellikle
aynı anlamda kullanırlar. Bunu, ister Doğu kökenli, ister İspanya
kökenli olsun, Asya ve Afrika'dan göç eden Yahudilerin İsrail top­
lumu içinde sosyal, kültürel ve ekonomik olarak önemli bir yer tut­
tuklarını belirtmek için yaparlar. 1 959 yılından itibaren Doğulu Ya­
hudiler için "İkinci İsrail" adını kullanmak adet haline gelirken, on­
ları, "tık İsrail"i temsil eden Eşkenaz kanadından ayırmak için bu
ayının yapılmıştır.
İsrail'de Sefaradlerin kendilerine "Saf temiz Sefarad" ifadesini
kullandıkları, Eşkenazlar için alaylı bir tabirle "Şımarıklar" ifadesini
kullandıkları bilinen bir gerçektir.
69 Eisenstadf, S. N: a.g.e .. s. 43-44.

--- Sayfa 182 ---
SEFARAD MESİHÇİ ÜİNİ PARTİLER
181
israil'de yaşanan en sert çatışmalardan biri olan "Etnik So­
run"un dayandığı temelleri ve son dönemlerde dini akımlar üzerin­
deki etkisini araştırmak için bu sorunun 1950'li yıllarda Orta Doğu
Yahudilerinin israil'e yaptıkları kitlesel göçlerle birlikte ortaya çık­
madığını belirtmemiz gerekiyor.
Bu sorunun en önemli özelliği, İsrail devleti kurulmadan önce
Doğulu gruplar ile Eşkenaz gruplar arasında yaşanan karşılıklı iliş­
kilere dayanmasıdır. Devlet kurulmadan önceki ve sonraki dönem­
ler arasında tek fark, ilk dönemde amacın pek idrak edilmemiş ol­
masıdır. Bunun nedeni Doğulu grupların Filistin' deki Yahudiler ara­
sında azınlığı oluşturmalarıydı. Devlet kurulmå an önceki oranlan
%20 - 25 arasında değişmekteydi.70
·
1881 yılında Filistin' e Siyonist göçler başladığında, göçmenle­
rin büyük çoğunluğunu Doğu Avrupa ülkelerinden Eşkenazlar oluş­
turuyordu. Bu dönemde Doğulu Yahudi göçmenlerin sayısı oldukça
azdı. 1948'den itibaren Avrupa topluluğuna bağlı ülkelerden göç
edenlerin sayısında büyük bir azalma gözlenirken, Arap ve İslam
dünyasından gelen göçmenlerin sayısında artış gözlendi. 1950 ve
l 960'lı yıllarda İslam dünyasında yaşayan Yahudiler kitleler halin­
de tsrail'e göç etmeye başladılar. Ancak bu göçler, Batı'dan yapılan
Siyonist göçlerden tamamen farklıydı. Yemen, Irak, Libya, Fas ve
tran'dan yapılan toplu göçler İsrail'e birkaç yıl içinde bir milyon nü­
fus kazandırdı. Hatta büyük topluluklar halinde Filistin'e göç eden
Yahudi gruplar vardı. 11
Tüm bu kitlesel göçler israil'de bir nüfus dengesizliği yarattı.
1948 yıiında lsrail'de toplam nüfusun %55'ni oluşturan Batı kö­
kenli Yahudilerin sayısı azaldı ve 1967 yılında %30'a kadar gerile­
di. Halbuki Batı Yahudileri dünya Yahudi nüfusunun %90'ını oluş­
tururlar. Buna karşın Asya veya Afrika kökenli Yahudilerin oranı
1948'de %10 iken 1967'de %30'a, 1980'de %60'a yükseldi. Hal­
buki Doğulu Yahudiler dünya Yahudi nüfusunun sadece %10'nu
oluştururlar. 12
70 Lissak, Moshe: a.g.e., s. 10.
71 Treganu, Samuel: ikinci /srail - Sifarad Sorunu, s. 17-18.
72 Rabi, Hamid: a.g.e., s. 63-84.

--- Sayfa 183 ---
182
DİN DEVLETİ lsRAİL
1948-1 980 yıllan arasında Asya ve Afrika ülkelerinden tsra­
il'e göç edenlerin oranı tüm dünyadan tsrail'e göçedenlerin toplam
oranının %46'sına eşitti. Göçlerdeki bu artış ve yüksek doğum ora­
nı İsrail'deki Yahudiler arasında Doğulu grupların İngiliz Manda
Yönetimi döneminde %22 olan nüfus oranını 1980 yılı sonunda
yaklaşık %52 'ye yükseltti. 73
Asya ve Afrika kökenli Yahudilerin oranının 80'li yılların so­
nunda İsrail toplam nüfusunun %60'ına yükseldiği gözlenmiştir,74
Sefarad Yahudiler, Siyonist hareket içinde kayda değer bir et­
kinlik göstermemişler, Filistin'de Siyonist yerleşim merkezlerinin
kurulmasına yardımcı olmamışlar, Yahudi devletinin kurulması için
çaba harcamamışlar, Siyonist varlığı Filistin topraklan üzerinde ka­
lıcı kılmak için son derece önemli olan 1 948 Savaşı'na katkıda bu­
lunmamışlardır. Verdikleri son derece_yetersiz destek, Eşkenaz Ya­
hudiler tarafından kesinlikle önemsenmez. 1s
Doğu Yahudilerinin büyük bir çoğunluğunu ilgilendiren göç
hareketleri, Yishuv Yahudilerinin göç. hareketlerinden tamamen
farklı bir yapıya sahipti. Doğu kökenli birçok Yahudinin özellikle'
son yıllarda gelenlerin laik Siyonistlerden doğrudan veya dolaylı bir
etkilenme sonucu Filistin'e geldikleri doğrudur. Ancak büyük bir
çoğunluğunun bu etkilenme nedeniyle gelmediği; göç etmelerinin
başlıca ikl nedeninin bulunduğu söylenebilir:
a- Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı çeşitli ülkelerde bir gelenek
haline gelen ve tekrarlanan siyasi ve ekonomik baskı ve zulümler.
b- Balfour Bildirisi'nin yayınlanması ve İsrail devletinin kuru­
lacağının ilan edilmesinden sonra esrarengiz "Mesihçi Kurtuluş"
düşüncesinin yeniden dirilişi.
Bu Yahudiler, güçlü bir Yahudi kimliğine sahip olmalarına rağ­
men Batı Siyonist hareketin belirgin özelliği olan milliyetçi-laik
kimliği taşımıyorlardı.
73 Genour, Ben: Jsrail'de Toplumsal ve Ekonomik Eksiklikler, s. 50.
74 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 1 42.
75 Şar.ıi, Reşad Abdullah: /srail Yahudi Kişiliği ve Düşmanlık Ruhu, s. 124.

--- Sayfa 184 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
183
Sefarad Yahudilerinin eğilimleri, ortaçağda Yahudi gruplar ara­
sında bazı değişikliklerin dışında tüm Yahudilere egemen olan gele­
neksel bir dini özelliğe sahipti. Kendi asli vatanlarında modernleş­
me eğilimleri ortaya çıktığında bu eğilimlerin etkisi pek sınırlı kal­
mış; hatta geleneklerine daha çok bağlı kalmalarını sağlamıştır.
Bu nedenle Doğu Yahudilerinin tsrail'e göç etmeleri, onları
kendilerine has geleneksel sosyo-kültürel yapıdan uzaklaştırmadı.
Kendi yaşam biçimlerine uygun güvenli bir hayat yaşama umu-
. duyla lsrail'e geldiler. Yoksa köklü bir değişim umuduyla buralara
gelmediler. Çünkü kendilerine özgü iş ve ekonomik yapılarını, ge­
leneksel dini anlayışlarına uygun olan sosyo-kültürel yaşamlarının
temellerini bilinçli olarak değiştirmeye hazır değillerdi. 76
İsrail toplumunda kutuplaşma eğilimleri, (etnik ve dinci - lfük
çatışmaları) İsrail devletinin kurulduğu ilk 20 yıllık dönemde siya­
sal sistem ve sosyal yapı bakımından oldukça zayıftı. Bu dönemde
toplum içinde farklı eğilimleri temsil edenler, henüz siyasi bir güce
ulaşmamışlardı. O zaman iktidarda olan "Mapai" Partisi toplumun
bütün kesimlerine egemen olabilmişti. Hem de bu kesimler güçleri
oranında yönetimde temsil edilmeden. Temelde Eşkenazlarden olu­
şan ve Eşkenaz grubuna ait oyların çoğunluğuna sahip olan "Ma­
pai" Partisi, Arap ve İslam ülkelerinden gelen göçmen Yahudilerin
büyük bir bölümünü harekete geçirebilmiştir. Üstelik bu hareket­
lenine, göçmen Yahudilerle kurulan ilişkiler veya ideolojik bir ittifak
sonunda ortaya çıkmış değildir. Sanılanın aksine "Güzeli koruma"
amacıyla ekonomik ve örgütsel bağı kuvvetlendirmek, yönetime
özellikle kendilerine kutsal topraklara dönme fırsatını sağlayan Ben
Gurion'a destek vermek için harekete geçmişlerdir.77
Bu dönem boyunca etnik veya dinci - lfük çatışmaları geniş bir
siyasal ve toplumsal boyut kazanmamıştır. Asıl tartışmalar "Ma­
pai", "Mapanı" ve "Herut" partileri arasında Arap dünyasına yöne­
lik izlenmesi gereken siyaset konusunda yaşanmaktaydı. Tartışma-
--- -----
76 Eisenstadf. S. N.: a.g.e., s. 44-45.
77 Lissak, Moshe: /srail'de Siyaset Kültürü, s. 78. Saker Hodesht dergisi, sayı: 8-9, Ağus­
tos 1 984.

--- Sayfa 185 ---
184
DiN DEVLETİ iSRAİL
nın, aşamalı "pragmatik siyaset" olarak adlandırılan siyasi bir me­
tot takip eden "Mapai" Partisi ile Arap dünyasına karşı siyasi tak­
tikler uygulamaksızın doğrudan askeri güç ve şiddet kullanımını
açıkça savunan "Herut" Partisi arasında politik taktiğe yönelik bir
tartışma olduğu söylenebilir. Diğer taraftan "Mapanı" Partisi ile As­
ya ülkelerinden gelen göçmenlerin "dini kimlik"lerinin korunmasını
savunan Milliyetçi Dini Parti Mafdal arasında da çatışmalar yaşan­
maktaydı. Tartışma özellikle Yahudi göçmenlerin çocukları için
"özel dini eğitim" kurumlarının açılması konusunda yoğunlaşmak­
taydı.78
Ancak bu çatışma, o zaman henüz etnik bir boyut kazanma­
mış ve bu yüzden siyasi dengeler üzerinde herhangi bir etkisi olma­
mıştı. Fakat bu, etnik çatışmanın olmadığı anlamına gelmez. Çün­
kü Doğulu grupların çocuklarına yönelik, kişiliklerini ortaya koy­
malarını sağlayacak girişimler sürekli mevcuttu. Bu girişimlerin en
önemlisi 1950'li yılların sonlarında Doğulu gençlerin Hayfa'da ger­
çekleştirdikleri "Vadi's-salib" ayaklanmasıdır. Fakat yönetimdeki
"Mapai" Partisi'nin çeşitli yöntemlerle bu ayaklanmayı bastırması,
etnik çatışmaların bir süre ertelenmesini sağlarken Doğulu gruplar
ile Batılı gruplar arasındaki gerilimin devam etmesini engelleyeme­
di. Taraflar arasındaki bu gerilim keskinleşerek arttıkça "Batılı grup­
ların İsrail'i" anlamına gelen "İlk İsrail" ve "Doğulu grupların İsra­
il'i" anlamına gelen "İkinci İsrq.il" kavranılan daha çok kullanılma­
ya başlandı. Böylece toplumdaki etnik bölünme siyasi haritalara da
yansımaya başladı. Buna bağlı olarak "Sefaradlar Birliği", "Yemen­
li Yahudiler Birliği" gibi siyasi örgütlenmeler şeklinde ortaya çıkan
etnik kutuplar oluştu. Bu seviyeye gelemeyen azınlık gruplar ise,
hedefleri belli siyasi örgütlenmeler içinde veya geniş imkanlara sa­
hip partiler içerisinde aktif bir şekilde çalışmalarını yürütüyorlardı. 79
Ekim 1973 savaşından sonra Doğulu Yahudiler ile Batılı Yahu­
diler arasındaki uçurum daha da derinleşti. İsrail İşçi Partisi, sosya­
list Siyonist ideolojisi ile bu sosyo-politik soruna bir çözüm bulamı­
yordu. Bu nedenle Doğulu Yahudiler Siyonist İşçi Partisine sırt dö-
78 a.g.e., s. 78.
79 Semha, Sami: a.g.e., s. 13-14. tsrail'in siyasi sisteminde pek bir yer edinememişlerdir.

--- Sayfa 186 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
185
nerek 1 977 ve 1 98 1 parlamento seçimlerinde Menahem Begin li­
derliğindeki Likud Partisi ile temsil edilen aşın sağcı partileri destek­
lediler. Bu destek İsrail tarihinde ve Siyonist hareket tarihinde ilk
kez tsrail'de aşın sağcı bir partinin iktidara gelmesini sağlıyordu.
Böylece 1 977 seçimlerinden itibaren İsrail' deki parlamento se­
çim sonuçlan, özellikle 1981 ve 1984 seçim sonuçlan etnik kutup­
laşmanın keskin bir yükselişe geçtiğini gösteriyordu. Çünkü "Li­
kud" ile "Maarach" arasındaki etnik destekleme oram bire karşı iki
çıkıyordu. Yani "Likud"u, 1 Eşkenaze karşı 2 Sefarad desteklerken
"Maarach"ı, 2 Eşkenaze karşı 1 Sefarad desteklemekteydi.BO
Doğulu Yahudilerin bu ve sonraki seçimlerde "Likud" Partisi
lehine oy kullanmaları meselesi birçok İsrailli araştırmacının ilgisini
çekmiş ve zihinlerini meşgul etmiştir. Araştırmacılar İsrail'i yöne­
ten, Siyonist örgütlere egemen olan ve Filistin'e göç eden Doğulu
Yahudileri karşılayarak yerleşim merkezleri kurmalarına yardımcı
olan İşçi Partisi ve yöneticilerinin gelenleri hayal kırıklığına uğrat­
ması, Begin'in başarısızlıktan doğan bu huzursuzluk ve kızgınlık
ortamından yararlanarak siyasi bir güce dönüştürerek başanya
ulaşmasını sağlayan sebepleri açıklarken farklı görüşler ileri sürer­
ler.sı
Ely Elishar, Doğu Yahudilerinin aşın faşist sağcıları destekle­
me nedenlerini şöyle izah eder: "Acı çeken her toplumsal yapının,
bir gün mutlaka ayaklanması kaçınılmazdır. Bu durumda ilk olarak
desteklediği partiye yönelecektir. Ancak buradan beklenen yararın
gelmediğini görünce bu sefer kendisine en yakın olan partilere baş­
vuracaktır. Yeni gelecek iktidarın durumu iyileştireceği umuduyla,
iktidarda olan partiyi düşürmeye çalışırlar. Doğulu Yahudilerin Be­
gin lehine oy kullanması İşçi Partisi'nde şiddetli bir huzursuzluğun
bulunduğunu göstermektedir. Bugüne kadar Sefarad grubu, iktida­
rla karşı karşıya gelebilecek bir güce sahip olduklarının farkında de­
ğillerdi. Bu güçlerini farkettikleri an umutsuzluk ve itirazlarım ifade
edebilecekleri alternatif bir parti olan Likud'a destek verdiler. "82
80 Lefshets, Moshe: a.g.e .. s. 1 42.
81 Radi, Eşref: /srail'de On /kind Parlamento Seçimlen', s. 64.
82 Ely, Elishar: lkind /srail - Sifarad Sorunu, s. 194.

--- Sayfa 187 ---
186
DiN DEVLETİ isRAİL
İsrailli araştırmacı Semha Landau ise durumu şöyle izah eder:
"Şu an İsrail'de çöküşü en çok yaşayan gruplar etnik yapıya daya­
lı sosyo-politik kesimin sağ kanadında yer alan gruplardır. Bu grup­
lar, siyaset sahnesinde oynayan siyasi şahsiyetleri yanlış bir şekil­
de anlamakta ve yorumlamaktadırlar. Yine bu gruplar -haklı veya
haksız olsun- başlanna gelen bütün sıkıntılardan İşçi ve Maarach
partilerini sorumlu tutmaktadırlar. İktidar partilerinin devletin ilk
otuz yıllık döneminde kendine has siyasi nedenlerden dolayı bu
gruplann ezilme duygulannı köreltmesinin onlan haklı çıkarmaya­
cağına inanırlar. Ezilen sağ gruplann 1977 seçimlerinde Likud'u
desteklemeleriyle bu partinin seçimleri kazanması ve Begin'in hü­
kumeti kurması, onlar için büyük bir zafer olmuştur. Böylece Fas
kökenli Polonyalı olarak nitelendirilen Begin, birden ezilen grupla-
nn kurtancısı ve tannsı oluvermişti. "83
•
·
Moshe Lefshets ise bu olguyu şu sebeplere dayandım:
1- Bazı kesimler "Sefarad"leri "Şahinler grubu" olarak değer­
lendirir ve "Sağ"a yönelmelerini "sert", "aktif' ve "güçlü el" vs. ol­
mayı istediklerini gösterdiğini iddia ederler. Ancak araştırmacılar bu
iddianın "Doğulu gruplar" için uydurulan bir "Efsane"yi andırdığını
özellikle bu grubun büyük çoğunluğunun ılımlı olduğunu söylerler.
2- Bazı kesimler de "Sefarad"lerin Araplardan nefret ettikleri­
ni, bu nedenle "Şahinler grubu" olduklannı iddia ederler. Ancak bu
iddianın da bir temeli yoktur. Sefaradlerin Arap ülkelerinde Araplar
tarafından ezilmeleri, onları Arap düşmanlığına ittiği söylenebilir.
Bu, ilk göçmen kuşaklar için doğru kabul edilebilir; ama ikinci,
üçüncü ve sonraki kuşaklar için asla ..
3- Kimileri "Likud"un desteklenmesini "güzeli takdir etmek"
olarak değerlendirebilir. Çünkü "Likud", gerçekten "Doğulu grup­
lar"ın yaşam düzeyini yükseltmiştir.
4- Bazı kesimler de, sağ lehine oy kullanmanın özbenlikleri
iyileştirmeyi gösterdiğini iddia ederler. Özellikle kültürel, sosyal ve
sınıfsal olarak veya iş, oturma bölgesi ve gelir açısından vs. daha
83 Koutler. Yeir: a.g.e.

--- Sayfa 188 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
187
alt katmanlarda olduklannı düşünenlerin bu durumdan faydalana­
rak durumlannı düzeltmeye çalıştıklannı söylerler.84
Araştırmacı Sosyolog.Asher Arian, Likud lehine oy kullananla­
rın Asya ve Afrika ülkelerinden gelen, genellikle genç göçmenlerden
oluştuklarını söyler. İsrail nüfusuna göre Doğu grupların sayısında
yaşanan aşamalı artışlar doğal olarak birbirine kenetlenmiş sağ ka­
nadı güçlendirecektir. 85
İsrailli araştırmacı Yuhanna Peres ise Doğulu gruplann "Herut"
hareketine gitmelerinin üç sebepten kaynaklandığını ileri sürer:
1- Kendilerini ifade etme ve kendilerine ait siyasi bir kimlik is­
tekleri. Yani misafir olarak kalacakları değil; anahtarını teslim ala­
cakları bir ev arayışı.
2- Ekonomik kriz: Bu gruplar İşçi Partisi'nden çekinmekte ve
ürkmektedirler. Çünkü bu parti ekonomik kurum ve kuruluşların
partisi olup, patronlann partisi olarak tanınmaktadır.
3- Kültürel boyut: Yahudilik din olarak kültürel bir boyut ol­
maktan çıkıp, sınıfsal eğitim ve öğretim boyutuna dönüşmüştür.
Ekonomik ve toplumsal hayatta aramızda Araplar da bulunmakta­
dır. Biz de onların varlığını açık bir şekilde kabul ettiğimize göre, bi­
zi onlardan ayıran ne özelliğimiz vardır? Yahudi ırkına bağlılık ve İs­
rail vatandaşlığı mı? O halde bu iki özelliği Herut ve dincilerin oluş­
turduğu birleşimden başka daha güzel kim temsil ediyor?
Peres, Batılı grupların Araplara baktıkları şekilde Doğulu Yahu­
dilere de baktıklannı ileri sürer. Çünkü Batılılara göre Araplar mut­
lak olarak Doğuyu temsil ettiklerine göre Doğulu Yahudi gruplar da
bu özellikleri taşırlar. Ancak Batılı gruplara farklılık kazandıran bu
bakış açısı Doğulu grup lan kızdırmaktadır. 86
Aury Afniry bu görüşü destekler; ancak Doğulu grupların Arap
düşmanlığının'Batılı gruplann düşmanlığından daha fazla olduğunu
84 Lefshets. Moshe: a.g.e., s. 143.
85 Tafour, Ely: Gençler Neden Aşın Sağa Kqymaktadırlar?, 10.8.1984 tarihli Yediot
Aharonot gazetesi haftalık eki.
86 Kendisiyle yapılan bir röportaj. Davar gazïesi 27.7.1984.

--- Sayfa 189 ---
188
DiN DEVLETİ lsRAiL
kabul etmez. "Çünkü" der, "Arap ülkelerinden Filistin'e göç eden
Yahudiler, göç etmeden önce çevrelerindeki Araplardan iyi muame­
le görmekteydiler. Dolayısı ile ortada Araplardan nefret etmelerini
gerektirecek bir sebep yoktu. Ama Doğululann Araplara yönelik ırk­
çı yaklaşımları, büyük ölçüde Eşkenazların Sefaradlara yönelik tavır
ve suçlamalarından kaynaklanmaktaydı. Sefaradler israil'e vardık­
larında Eşkenazlar onlara, Avrupa medeniyetinin dünyadaki tek ve
en üstün medeniyet olduğunu, kendilerinin geri kalmış ilkel ülkeler­
den buraya geldiklerini, bu nedenle medeniyetlerine muhtaç olduk­
larını söylediler. Ezilen ve hakir görülen bütün halklar gibi bunlar
da sahip oldukları değerlerin kıymetini bilmeden kendilerini küçük
görmeye, konuştuğu dilinden, kültüründen, medeniyet ve musiki­
sinden utanmaya başladılar. Sahip oldukları bütün bu değerlerin
Arap dünyasının bir kültür ve medeniyeti olduğunu düşündüler. Bu
nedenle kin ve nefretlerini kolaylıkla Araplara yönelttiler. Bu açıdan
bakıldığında Araplardan nefret etmek, gerçekle ilgisi olmayan ka­
mufle edilmiş öznel bir nefret (kendinden nefret) anlamına gelmek­
tedir.87
Etnik kutuplaşmanın etkilerini 1977 yılından itibaren İsrail po­
litik yaşamında görebiliriz. Doğulu Yahudilerin Likud lehine oy kul­
lanarak tsrail'de iktidara gelmesini sağlamaları bunun en büyük
göstergesidir. tsrail'deki aşın dini akımların güçlenmesinde etnik ku­
tuplaşmanın etkileri şu şekilde olmuştur:
a- Etnik Yapılı Dini Partilerin Ortaya Çıkışı
Etnik yapıya dayalı seçim listeleri genel olarak seçim bölgele­
rinde hep başarısız olmuştur. "Yishuv"lar döneminde etnik yapılı
partiler "Sefaradlar Birliği", "Buharalı Yahudiler Grubu", "Guroziler
Grubu" ve "Yemenliler Listesi" gibi adlarla "Knesset" (Parlamento)
seçimlerine katılmışlardı. Ama varlıklarını pek gösterememişlerdi.
Ancak İsrail devletinin kurulmasından sonra bu gibi etnik gruplar,
siyaset sahnesinde varlıklarını gösterebildiler. Birinci ve İkinci Par-
87 Afneri, Aury: Haulam Hezeh, 23.9 . ı 984.

--- Sayfa 190 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
189
lamento'da "Sefaradlar Birliği" ve "Yemenliler Listesi" temsil edildi. ·
"Sefaradlar Birliği" Birinci Parlamento'da 4, ll<lnci Parlamento'da 2
sandalye kazanırken, "Yemenliler Listesi" sadece 1 sandalye kaza­
nabilmişti.
Etnik gruplar bu tarihten itibaren 1981 yılına kadar siyaset
sahnesindeki varlıklarını tamamen kaybettiler. Bu grupların siyaset
sahnesinden silinmelerinin ve başarılı olamamalarının nedeni, bil­
.Yük partilerin etnik yapılan nedeni ile onları eleştiri yağmuruna tut­
malarıdır. Bir diğer neden, bu büyük partilerin, kendi içlerinde Eş­
kenaz yapılarını tehdit etmeyecek şekilde Doğulu grupları temsil et­
mesi ve onlara kapılarını açmasıdır.
Doğulu Yahudileri Likud Partisi'ni desteklemeye iten sebep, İş­
çi Partisi'nin (daha önce Mapai) iktidarda olduğu dönemde gördük­
leri muamelelere ve devlet kurulmadan önceki dönemden beri Ma­
pai çizgisini takip eden Milliyetçi Dini Parti Mafdal'ın %45'ni Doğu
kökenliler oluştun:nasına rağmen yönetim kadrosunun daima Eşke­
naz Yahudilerden oluşmasına karşı çıkmalarıdır. Bu gerekçelere
bağlı olarak İsrail' de etnik kutuplaşmanın temelleri atılmış ve 1981
yılından itibaren etnik temellere dayalı siyasi parti kurma girişimle­
ri başlamıştır. Bu girişimlerle Doğulu Yahudiler, İsrail toplumunda
kendi güç ve büyüklükleri oranında siyasi sahada varlık göstermek
istemişlerdir.
198 1 seçimlerinde Aharon Ebu Husera liderliğindeki Tami Par­
tisi (taraftarları arasında genellikle Fas kökenli Yahudilerin bulun­
duğu İsrail gelenekleri hareketi) 3 sandalye kazandı. 1 984 seçimle­
rinde temsil gücünün 1 sandalyeye düşmesi nedeni ile Tami Partisi
198 7 seçimlerinde Likud Partisi'ne katılmıştır. 1 984 seçimlerinde
prtaya çıkan aşın dinci Sefaradlardan oluşan Şas Partisi (Sefarad
Tevrat Muhafızları) 4 sandalye kazanırken, 1988 seçimlerinde 6
sandalye kazandılar. Bu durum, dinci ve "Hatehya" gibi radikal sağ
partilerde "etnik oyların" dağılımında değişim yaşandığını göster̋ ·
mektedir. Parlamentoya girme yarışına katılan; ancak istenilen
temsil oranına ulaşamayan, listeleri hesaba katmakla birlikte etnik

--- Sayfa 191 ---
190
DiN DEVLETİ lsRAİL.
yapılı partilerin yeniden ortaya çıkışının iki temel faktörden kaynak­
landığı söylenebilir:
1 - Sefaradlann, oy vermelerine rağmen kendilerine haksız
davranan Eşkenaz partilerden çekilmesi. Bu nedenle Tami Partisi
Mafdal'dan, Şas Partisi de Agudath Israel'den çekildi.
2- Sefaradların büyük oy oranına sahip oldukları ve Sefarad ·
grubunun çıkarlarını korumak için bu gücün "Sefarad" partilerini
destekleme yönünde kullanılması gerektiği düşüncesi.88
Böylece etnik bağımsızlığın israil'de ortaya çıkardığı sonuçlar­
dan birinin, başlangıçta Likud'u destekleyen Sefaradların daha son­
ra da Doğulu Yahudileri temsil eden yeni etnik yapılı bağımsız par­
tilerin kurulması olduğunu görüyoruz. Siyaset sahnesine yeni çıkan
bu partiler ya Mafdal ve Agudath Israel gibi partilerden ayrılan Se­
farad dini partiler olarak ortaya çıkmakta veya Degel Hatorah ve Şas
gibi tamamen yeni Sefarad dini partiler olarak ortaya çıkmaktaydı­
lar. Degel Hatorah ve Şas partileri israil'de Yahudi köktendinciliğin
gelişmesinde önemli rol oynayan partiler olarak değerlendirilir.
Dolayısıyla ortaya çıkan durumu, dini geleneklere bağlılık ışı­
ğında değerlendirdiğimizde bunun, sosyalist Siyonist partiler tarafın­
dan ifade edilen Yahudi dininin laikleştirilmesi düşüncesine şiddetle
karşı çıkan Sefarad grupların en bariz özelliği olduğunu görebiliriz.
/
b- Sefarad Gençliğin Fanatizme Kazandırılması
israil'deki etnik kutuplaşmanın sonucu ama aynı zamanda se­
bebi olan faktörlerden birinin, Sefarad gençlik ile Eşkenaz gençlik
arasında açıkça görülen sayısal farktan yararlanılarak sayıca çoğun­
lukta olan Sefarad gençliğin aşın dinci akımlara kazandırılmasıdır.
Bu gençlerin doğaları gereği sağa daha meyilli olduğu tahmin edili­
yordu.
Değişik eğilim ve görüşleri temsil eden Siyonist partiler 1 967
zaferini Siyonist düşünce ve planların bir zaferi olarak değerlendir-
88 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 144.

--- Sayfa 192 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
191
diler. Siyonist düşüncenin işgal ve yayılmacılık üzerine kurulu ol­
ması nedeni ile 1967 Savaşı'nda işgal edilen topraklar, gençler ta­
rafından, eğitimini gördükleri Siyonist düşüncenin yeniden dışa
açılması biçiminde yorumlandı. Bu sayede "Herut" hareketi, işgal
ve "ırkçılık" eğilimleri veya "ırkçılık ideolojisi" arasında bir ilişki ku­
rdu.
Yaer şu değerlendirmeyi yapar: i 967'den sonra işgal. "sağcı
ideoloji"yi güçlendirdi. Zaten gençler, doğal yapıları gereği örnek ve
herkesten daha çok fanatik olmak isterler. Bundan dolayı İsrail'de
başka ideolojilerin ortaya çıkmaması, gençlerin büyük çoğunluğu­
nun kolay ve tek ideoloji sayılan ırkçılık ideolojisine veya fanatik
ırkçılığa yönelmeleri fazla şaşırtıcı değildir.
Dikkat çeken bir başka husus, gençlerin özellikle Doğu köken­
li gençlerin fanatizme yönelmeleridir. 1967 savaşında işgal edilen
topraklar konusunda son derece katı ve sert davranmakta, Batı Şe­
ria'nın İsrail topraklarının bir parçası olduğunu şiddetle savunmak­
taydılar. Zaten bu görüş, israil'de farklı görüşlerdeki birçok aşırı din­
ci ve radikal partilerin benimsediği bir görüştür.B9
·
2- Şas Partisi
a- Şas Partisi'nin Kuruluşu
Şas Partisi'nin 1983 yılında kurulmasının birkaç nedenini şöy­
le sıralayabiliriz:
1- 1981 seçimlerinde sayıları 120.000'e varan Şas seçmenle­
rinin dört gruba dağıldıkları gözlenmiştir. Bu gruplar:
a- Eşkenaz Batı okullarında özellikle Litvanyalılara ait
okullarda okuyan ve buradan mezun olan Doğulu Yahudiler.
b- Sefarad Doğu okullarında okuyan ve Haham Ufadya Jo­
seph'u lider olarak gören Doğulu dindar Yahudiler.
89 Gabur, Semir: a.g.e., s. 203-206.

--- Sayfa 193 ---
192
DiN Devmi lsRAiL
Bu iki grup, Şas Partisi kurulmadan önce dinci partiler lehine
oy kullanmaktaydılar. Büyük çoğunluğu "Agudath Israel;, Partisi­
ne, az bir kesimi de "Mafdal" Partisi'ne oy vermekteydi.
c- Dine dönenler veya "Tevbe edenler" olarak bilinen ve
Ufayda Joseph'un liderliğine inanan Doğulu Yahudi gruplar.
d- Geleneksel Doğu gruplardan büyük bir kesimin yanında
daha önce Likud lehine oy kullanan; ama daha sonra dini neden­
lerden çok dünyevi nedenlerle Şas'ı destekleyen bazı küçük lfük
gruplar.9o
2- Parlamento seçimlerinde Agudath Israel Partisi'nin aday lis­
telerinde "Sefarad" adayların bulunmayışını protesto etmek.91
Şas Partisi, dinci partiler arasında Ebu Husera liderliğindeki Ta­
mi Partisi'nden sonra Doğulu Yahudi grupları temsil eden etnik bir
liste olarak ilk kez 1 984 seçimlerinde ortaya çıktı. Tami Partisi,
Agudath Israel Partisi içindeki bir grup Doğulu hahamın, dindar Do­
ğulu grupların ihmal edilmesini ileri sürerek başlattıkları muhalefe­
tin sonuçsuz kalması üzerine bu partiden aynlmalanyla kurulmuş­
tu. Agudath'tan aynlan hahamlar, 1983 yılında "Sefarad Tevrat
Muhafızları Birliği"ni kurarak, bağımsız bir liste ile yerel seçimlere
katıldılar. Fanatik Ortodoksların merkezi sayılan "Beni Barak"ta .
"Hay" adında benzer bir hareket de seçimlere katılmıştı. Bu hareket,
o zaman "Tevrat Alimleri Yüksek Kurulu"nun başkanı olan Haham
Menahem Şah'ın desteğini aldı.
Kudüs ve Beni Barak'taki Şas Partisi adayları "Tevrat Alimleri
Yüksek Kurulu"ndan sonra "Sefarad Hahamlar Kurulu"nun karar- '
lanna bağlı kalırlar. Şas Partisi ve Hay hareketi, Haham Isaac Pe­
rets liderliğinde tek bir liste ile seçimlere girmek için anlaştılar. Ay­
nca listede Beni Barak Belediyesi başkan yardımcısı Haham Rapha­
el Benhas, Şas Partisi'nden Haham Ufadya'nın oğlu Haham Jacop
Joseph ve Yemen grubunun liderlerinden Haham Simon Ben Solo­
mo bulunmaktaydı.92
_
90 Zorro, Salah: a.g.e., s. 356.
91 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 135.
92 Gabur, Semir: a.g.e., s. 108-109.

--- Sayfa 194 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
193
Şas Partisinin manevi lideri, Sefaradlara ait "Tevrat Alimleri
Yüksek Kurulu" başkanı Haham Ufadya Joseph'tu ve Litvanya kö­
kenli Haham Şah'ın desteğini almaktaydı. Haham Perets liderliğin­
deki liste, Litvanyalı ve Yemenli dinci gruplann desteğiyle ı 984 se­
çimlerinde 4 sandalye kazanabildi. Böylece parti lideri Haham Isa­
ac Perets, Hay hareketinden Beni Barak Belediyesi başkan yardım­
cısı Haham Raphael Benhas, Partinin manevi lideri Haham Ufad­
ya Joseph'un oğlu Jacop Joseph ve Yemenli grubun liderlerinden ve
aynı zamanda dinci "Tevrat ve Banş" adlı kurumun başkanı olan
Haham Simon Ben Solomo parlamentoya girdiler. Şas Partisi, 1 988
seçimlerinde ise 6 sandalye kazandı; ancak bu seçimlerde Eşkenaz
"Degel Hatorah" Partisi'ne oy veren Litvanyalılann ve seçimlerde­
ki oy barajını aşamayan sağcı listelere oy veren Yemenlilerin deste­
ğini alamadı. Seçimlerde gösterdiği haşan ile Şas Partisi, Likud ve
işçi partilerinden sonra parlamentoda temsil edilen üçüncü büyük
siyasi parti oldu.
Şas Partisi, İsrail halkının manevi değerlerini ve bu yöndeki
ihtiyaçlarını hararetle savunur ve önceki parlak döneme yani Tev­
rat ilkelerine dönmeye çağırır. Bu amaçla Şas Partisi'nden birçok ki-
. şi "Tevbe" etkinlikleri ile uğraşır. Yine parti, "Yahudi Kimdir?" Ya­
sası'nı tam bir duyarlılıkla destekler; ama aynı zamanda Statüko'yu
zorlamaktan kaçınır. Şas Partisi'nin siyasi çizgisinde pek çok çeliş­
kiler bulunmaktadır: Örneğin, hem Likud Partisi'ne yakın durmak­
ta hem de Filistinlilerle siyasi çözümü savunan "Tevrat Alimleri
Yüksek Kurulu"nun kararlanna bağlı olduğunu iddia etmektedir.93
Şas Partisi'nin kuruluşu sırasında Haham Perets, "İsrail hal­
kından birinin canını kurtaran tüm dünyayı kurtarmış gibidir." dini
kuralından hareketle, hareketinin Batı Şeria ve Gazze'den çekilme­
yi desteklediğini açıklar. Bu dini ilke, insan hayatını korumanın
toprak korumaktan daha önemli olduğunu vurgulamaktadır. Dola­
yısı ile işgal edilen topraklardan çekilebileceğini ima etmektedir.
Parti, bu söylemini 1988 seçimlerinde tekrarlamıştır. Haham Perets
1984 yılında yapılması düşünülen Filistin Kurtuluş Örgütü ile banş
93 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 135.

--- Sayfa 195 ---
194
DİN DEVLETİ isRAİL
görüşmelerini desteklemiştir.94 Şas Partisi, her ne kadar 1988 seçim
programında FKÖ ile banş veya işgal edilen topraklardan çekilme
konusunda açık bir tavır ortaya koymamış ise de Haham Perets
Temmuz 1989'da parti üyelerinin İsrail İşçi Partisi'nin "Toprak Kar­
şılığı Barış" ilkesi üzerine kurulu barış programını desteklediğini
açıklamıştır. Bu barış programında Arapların Doğu Kudüs'te otur­
malarına ve o zaman gündemde olan seçimlere katılmalarına izin
verilmekteydi. 95
Perets'in bu tavrı, Filistinlilere sıcak bakmasından kaynaklan­
mıyordu. Bilakis zamanın İsrail aleyhine işlediğini farketmekteydi.
Filistinlilere sıcak bakmıyorlardı; çünkü kendisinin ve Partisi'nin
değişik münasebetlerle dile getirdiği Araplara yönelik nefretini giz­
lemiyordu. Bu nedenle 1988 seçimlerinin hemen ardından, eğer Şas
listesi olmasaydı, aşın sağcı Rahbaam Zevy liderliğindeki ve sade­
ce "Transfer" adı altında Arapların kovulması düşüncesi üzerine ku­
rulu olan "Moleidet" listesine oy vermekte tereddüt etmeyeceğini
açıklamıştı. 96
Parti, 1988 yılı programında İntifada'ya karşı "daha güçlü
yumruk" olmaya çağırdı.97 Buna bağlı olarak Şubat 1989'da "Cu­
martesi Mutluluğu ve Sevinç Bayramları" adında edebi bir dergi çı­
karmaya başladı. Dergi, ırk ve din düşmanlığını körükleyen, İsmail
(a.s.) 'a saldın şeklinde somutlaşan Arap müslümanlara karşı kanlı
eylemlere teşvik eden dini içerikli şiirler ve yazılar içermekteydi.98
Şas Partisi'nin manevi lideri Litvanya kökenli Haham Şah, ba­
rışı destekleyen bir tavır takınmaktaydı. İşgal edilen bölgelerin geri
verilmesi konusunda sorulan bir soruya şu cevabı verdi: "Şu an İs­
rail egemenliği altında bulunan toprakların bir bölümünün geri ve­
rilmesi sonucunda gerçekleşecek barış, akıtılan kanı büyük oranda
durduracaktır. Çünkü barışın egemen olduğu bir zamanda kan akı­
şının azalacağından kesinlikle şüphe etmiyorum. Bu nedenle sade-
94 Anberi, Benhas: Hahamlara Göre Filistin Somnunun Çözümü, el-Beyader el-Askeri der-
gisi, sayı: 325, Ekim 1988, s. 39.
95 a.g.e.
96 el-Beyader es-Siyasi dergisi, sayı: 325, 1988, s. 39.
97 jerusalem Post Supplement, October 31, 1988, s. 8.
98 Zorro, Salah: a.g.e .. s. 364.

--- Sayfa 196 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
195
ce buradaki durumumuzu değil dünyadaki durumumuzu da göz
önünde bulundurmamız gerekir. Orta Doğu'da banşın olmaması,
bütün dünyada banş ve esenliğin yok olması demektir. Çünkü bü­
yük devletler bu konuyla ilgilenmekte ve diğer devletleri kendine
çekmeye çalışmaktadırlar. Onlara her türlü silahı vermek için adeta
birbirleriyle yarışmaktadırlar. Bu durumda sonuç, savaş olacak. O
zaman sonumuz ne olacak? "Seçilmiş halk" olarak ne değerimiz
olacak?"99
Şas Partisi 1985 yılında kurduğu "Menba" adlı bürolarla İsrail
toplumunda kök salmayı başarmıştır. Ülkenin değişik yerlerinde
kurduğu dört yüze yakın büro vasıtasıyla günlük olarak seçmenle­
riyle direk bağlantı kurabilen tek parti olmuştur. Bu bürolar, her gün­
yüz bine yakın kişiye sosyal, dini ve eğitim amaçlı hizmetler ver­
mektedir. Bu ağ içerisinde yüzlerce haham çalışmaktadır ve özellik­
le gelişmekte olan kentlerde yüzlerce aileyi "tevbe"ye ikna ederek
dine döndürmüştür.too Parti, aynca çocuklara yönelik spor faaliyet­
leri düzenlemekte ve erkek öğrenciler için ücretsiz özel eğitim mer­
kezleri kurmaktadır. 1988 yılından itibaren tamamen kız öğrencile­
re· yönelik eğitim merkezleri kurmaya başlamıştır.ıoı
Şas Partisi, "Menba" adlı bu teşkilat bürolarını, Sefaradlara yö­
nelik toplumsal mesajının bir parçası olarak değerlendirmekte ve İs­
rail 'deki etnik ayırımcılığı sona erdirmek için kurulduğunu iddia et­
mektedir. Amaçlarının öğrencileri etkileyerek lfüklikten dindarlığa
geçmelerini sağlamak olduğu iddialarını reddeder. Tek hedeflerinin,
çocukları kötü çevreden ve kötü davranışlardan korumak olduğunu
söylerler.
Şas Partisi, toplumsal alanda bazı dini yasaların çıkarılmasını
talep eder. Bu amaçla 1 988 seçimlerinden sonra Likud Partisi ile
koalisyon hükumeti kurulabilmesi için bazı şartlar ileri sürer. Bu
şartların birkaçını şöyle sıralayabiliriz:
a- Helal Kaşer yemeğinin denetiminin sıklaştırılması,
99 Şadi, Abdulaziz: Dini Partiler ve Gelecek Seçimler, s. 99.
100 Horofets, Meshe: Anahtar Haham Şah'ın Elinde, s. 142-143.
101 19.4.1989 tarihli Yediot Aharonot gazetesi.

--- Sayfa 197 ---
196
OiN DEVLETİ lsRAiL
b- Toplumda fitne ve fesat görüntülerinin kaldırılması,
c- Milli Eğitim Bakanlığı bünyesinde Şas Partisi'ne bağlı eğitim
kurumlarının bir şubesinin açılması ve mali destek verilmesi,
d- "Yetkiiendirme Yasası"nın çıkarılması. Bu yasa ile, cumar­
tesinin saygınlığının korunmasını ve o gün çalışmak suretiyle bu
saygınlığın çiğnenmemesini garantiye almak için yerel meclis baş­
kanlarına, uygun gördükleri yasal önlemleri alma yetkisi verilmesi
idi.
e- Parlamentodan "Dini İlkelere Uygun Yahudilik" kanunu ile
"Hahamlık Mahkemeleri" kanununun çıkarılması. Bu iki kanun,
Yahudilik dinini benimseyen kimseye, Yahudiliğinin onaylanması
için hahamlardan oluşan bir kurul önünde Yahudiliğe giriş gerekle­
rini yerine getirmeyi zorunlu kılmaktaydı. Aksi halde Yahudiliği ge­
çerli olmamakta ve Yahudiliğe giriş işlemlerini tekrar yerine getir­
mesi gerekmekteydi.
f- Dindarlara ait özel bir radyo kanalının açılması.
g- Bayanların askere alınmaları hakkındaki kanunun tama­
men kaldınlması.102
Şas Partisi'nin bu başarısı, lsrail'in siyasi hayatında önemli de­
ğişimlerin yaşandığına işaret etmektedir. Bu değişimlerden bazıları­
nı şöyle sıralayabiliriz:
1 - Etnik temel üzerine kurulu bir liste ilk kez böyle büyük bir
başarı elde etmektedir. lsrail'deki dini çevreler içinde meydana ge­
len değişimleri gösteren bu gelişme şu şekillerde ortaya çıkmıştır:
a- Köktendinci Siyonizmin dağılması ve her yıl giderek ge­
rilemesi,
b- Siyonizme karşı çıkan güçlerin dini çevrelere egemen ol-
ması.
l 980'li yılların ortalarından itibaren Haridi partiler İsrail siya­
set sahnesine zaferle girdiler. Toplumu tabandan Yahudileştirmeyi
t 02 14.1 1.1988 tarihli Yediot Aharonot gazetesi.

--- Sayfa 198 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
197
ve dini değerlere dönüşü arzulayan bu partilerin artık bir ağırlıklan
ve seçmen kitlesi vardı. Bu durum onlan bütün koalisyon hükumet­
lerinde Ortodoks partilerin kaçınılmaz ortağı kılmaktaydı. Haridi
gruplar, halk arasında avukatlan ve konuşmacılan durumunda olan
· İsrailli Sefaradlan nasıl sıkıştıracaklannı öğrenmekle beraber, bu ha-
şan onlara İsrail siyasi hayatında ilk kez kendi seslerini duyurma
fırsatı sağladı. Böylece İsrail'de Yahudiliğe dönüşü seslendiren en
bariz grup kendileri oldular.
Haridilerin elde ettikleri oylar, Beni Barak ve Netifut gibi genel­
likle gelişmişlikten nasibini almamış Sefaradlara ait bölgelerde ya­
şayan geleneksel yapıya sahip Ortodoks çevrelerden geldi. Aslında
bu durum, çok nüfuslu ailelere sahip olan ve eğitim merkezleri yo­
luyla toplumsal yapılannı güçlendirmeye çalışan Ortodokslann do­
ğal gelişimine dayalı demografik bir temelden kaynaklanıyordu.103
Haridilerin bu başansı aynı zamanda sosyo-politik bir sonucu
göstermektedir: Bu haşan, o zamana kadar siyasal sistemin dışında
kalan kesimlerin siyasete katılmalannı sağlamıştır. Her ne kadar si­
yasetin bozulmasına ve siyasi kurallan sadece kendi çıkarlan için
kullanmalanna neden olsa da bu olumlu yönde bir gelişme sayılır.
On İkinci ve On Üçüncü Parlamento seçim sonuçlan, İsrail'in
dini gerçeğinde derin bir değişimin meydana geldiğini ortaya çıkar­
.dı. l 980'li yılların başlangıcına kadar dindar seçmenlerin l/3'nün
oylannı alan Siyonist "Milliyetçi Dini Parti" Mafdal %26.S'den faz­
la oy alam̌ zken buna karşılık Haridi partiler, bu kesimin 1/3 oy
oranından %73.2 oy oranına yükselmişlerdir. Sağ ve sol partiler,
seçimlerde salt çoğunluğu elde edememeleri nedeni ile daima Hari­
di partilerin desteğini almak zorunda kalmışlardır. Bu partiler de du­
rumdan yararlanarak, desteklerini pahalıya satmak için her iki par­
tiyle görüşmelerini sürdürmüşlerdir. Haddi partiler, Siyonist İsrail
devletinin meşruiyetini kabul etmek zorunda kalmadan verecekleri
destekle kurulacak hükumetten birtakım sözler ve bağlayıcı karar-
103 1990 yılında Beni Barak'ın nüfusu 120 bine yakındı ve hepsi Haridi idi. Aralannda 40
bin kadar çocuk, dini okullarda okumaktaydı. On binden fazla öğrenci de yüksek dini
okullarda Yishuv okumaktaydı. Ayrıca evlilere has özel okullarda (Kolalim) okuyanlar
da bulunmaktaydı.

--- Sayfa 199 ---
198
DİN DEVLETİ lsRAİL
lar talep ettiler. Bu talepleri sayesinde sayıları giderek artmakta olan
destekleyicileri üzerinde güçlerinin daha çok artmasına, dini eğitim
veren kurumlara mall destek verilmesine ve bağlılarına yerleşim
yerleri kazandırma gibi yararlar sağlanırken, aynı zamanda bütün
toplumu tabandan Yahudileştirme çalışmaları için iyi fırsatlar elde
ettiler. Hem de lfük yöneticileri bu çalışmaları destekleyecek kararla­
rı alma zorunda bırakarak tüm bunları gerçekleştirdiler.104
2- Dinci partiler arası ilişkilerde özellikle Har1diler arasında ve
bu partilerin diğer lfük partilerle olan ilişkilerinde yeni ölçülerin orta­
ya çıkması. örneğin, parlamentodaki Haddi grubun siyasi ve diplo­
matik makamlar almakla uğraşmayıp sadece dini konularla ilgilen­
mesi. Buna karşılık Agudath Israel Partisi'nin, bugüne kadar takip
ettiği metotla tam tersine hareket edip, genelde siyasi ve diplomatik
makamlar elde etmek için mücadele vermesi. Şas Partisi'nin iktidar
ortağı olmasının ardından din ile ilgili olsun olmasın bütün siyasi
konularla ilgilenmiş ve lideri Isaac Perets, ekonomik, siyasal ve gü-.
venlik konularında önerileri olan ulusal bir lidere dönüşmüştür. Bu­
rada, ı 988 seçimleı;inden sonra Şas Partisi'riin koalisyon hükume­
tine ortak olmak ıçın bazı şartlar ileri sürdüğünü belirtmemiz gere­
kir. Bu bağlamda İmar ve iskan Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, Maliye
Bakan yardımcılığı. hükumetin çeşitli bakanlıklarında müdürlükler,
önemli ülkelerden birinde konsolosluk, tsrail'in dış görüşmelerinde
dokuz diplomatik görev, parlamento veya hükumette bulunan bü­
tün komisyonlarda kendisinden bir temsilci bulunmasını istemiş­
tir.105
Parti, "Kiminle ittifak yapılmalı; Likud'la mı, işçi Partisi ile mi?"
konusunda yapılan tartışmalar nedeni ile 1990 ortalarında kendisi­
ni yerle bir edecek şiddetli bir sarsıntı geçirdi. Bu tartışmanın geri­
sinde Mart ı 990'da Ulusal Birlik Hükumeti'nde yaşanan kriz vardı.
Kriz, Likud'un yeniden iktidara gelmesi işçi Partisi'nin ise muhale­
fete geçmesiyle son buldu. Tartışmaların yaşandığı dönemde Litvan­
yalı grupların ve Eşkenaz olmasına rağmen aynı zamanda Şas Par-
ı 04 Kebl. Ceyl: Yevmullah - üç Dinde Çağdaş Köktenci Hareketler, s. t 92-t 94.
t 05 Hadashut gazetesi. 25. t t. t 988.

--- Sayfa 200 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
199
tisi'nin manevi lideri olan Haham Eliezer Şah, Likud ile ittifak ya­
pılmasını savunurken, partinin manevi ve siyasi yöneticisi konu­
munda olan "Tevrat Hakimleri Kurulu" başkanı Haham Ufadya Jo­
seph ise İşçi Partisi ile ittifakı savunuyordu. Bu tartışma partiyi par­
lamentoda temsil eden milletvekilleri arasında da yaşandı. Krizin
sona ermesi ve Likud ile ittifak kurulması sonrasında Haham Şah
ile Haham Perets'in arasını düzeltmek için birçok görüşmeler yapıl­
dı. Ancak girişimler sonuçsuz kaldı.106
· Isaac Perets, 1988 Şamir Hükfımeti'nde Göçmenlerden So­
rumlu Devlet Bakanlığı'na getirildi. Ancak bakanlığı döneminde
Rusya'dan gelen göçmen Yahudiler arasına sızarak gelen Yahudi
olmayanlann oranının %30 olduğu ortaya çıkınca bu acı gerçek yü­
zünden Başbakan Şamir ile büyük sorunlar yaşadı. Bu sorunla bir­
likte Haham Şah'ın talimatlarını uygulayamaması ve Haham Ufad­
ya Joseph'un parti üzerindeki aktif etkinliği ve hakimiyeti nedeni ile
1990 Mart'ında Şas Partisi genel başkanlığından istifa etti. Perets
daha sonra "Agudath Israel•', "Degel Hatorah" ve Eşkenaz dini bir
parti olan "Muraya"dan oluşan "Tevrat Yahudiliği Listesi"ne katıl­
dı. On Üçüncü Parlamento seçimlerinde bu listede ikinci sırada yer
aldı. Listenin bu seçimlerde dört sandalye kazanması sonucu ken­
disi de tekrar parlamentoya girdi.101
b-Şas Partisi'nin işçi Partisiyle Koalisyon Ortaklığı
Dini partiler, 1988 seçimlerinde parlamentodaki sandalye sa­
yılannı 12'den 1 8'e çıkarmakla güçlerini arttırdılar ve büyük bir za­
fer kazandılar. Bu artış gözlemcileri şaşırtmıştır; ancak onları şaşır­
tan bir başka durum daha vardır. O da Harldi partilerin 18 sandal­
yeden 13'ünü almalan, kalan 5 sandalyeyi ise Milliyetçi Dini Parti
Mafdal'ın almasıydı. Çünkü daha önceki seçimlerde, özellikle Dör­
düncü, Beşinci ve Altıncı Parlamento seçimlerinde dini partiler top-
106 Haaretz gazetesi 30.4. ı 992.
107 Edmun, Talmi: Haham Perets, Likud'la Birlikte Düştü, 1 1 .7. 1992 tarihli Maarif gaze­
tesi haftalık eki, s. 16-1 7.

--- Sayfa 201 ---
200
DiN DEVLETİ lsRAİL
lam 1 8 sandalye kazanırlarken, bunun 12'sini Mafdal Partisi, kalan
6 sandalyeyi ise Haridi partiler bölüşüyorlardı. 1988 seçimleri ya­
pıldığında İsrail seçimleri tarihinde ilk kez Haridi partiler kazançlı
çıktılar. Toplum ve siyasal bilimciler bunun nedenini birkaç önemli
faktöre bağlarlar:
1- Haridi gruplarda görülen nüfus artışı,
2- Seçim çalışmalarında birliktelik,
3- "Habed" hareketine bağlı olanların seçimlere katılmaları ve
büyük çoğunluğunun · "Şas" lehine oy kullanması. ı 08
Şas Partisi, 23 Haziran l 992'de yapılan On Üçüncü Parlamen­
to seçimlerine, başında Şamir Hükumeti'nde İçişleri bakanı olan
Arie Dar'a bulunan bir liste ile katıldı. Listede aynca Moshe Maeh,
Joseph Azran, Arie Cemeel, Raphael Benhas ve Solomo Benzary bu­
lunuyordu. Bu altı kişi, şas Partisi'ni On Üçüncü Parlamento'da
temsil edenler arasında yer aldılar. Listede yedinci sırada yer alan
Yeir Levi ise en önemli seçim bölgesinden sorumlu olmasına rağ­
men -zira bu seçimlerde özellikle Arapların yaşadığı yerleşim mer­
kezlerine önem verilmişti- milletvekili olma şansını elde edemedi.109
Bedevilerin yaşadığı bölgelerde şas Partisi'nin propaganda ça-·
lışmalannı 35 yaşlarında bir Arap genci üstlendi. Bir ticari işletme­
de müdür olarak çalışan, aynı zamanda "Raht" il meclisinde tahsil­
dar olarak görev yapan Selame Ebu Da'bes adındaki bu genç, Şas
Partisi'nin bu bölgelerde aktif olarak çalışan bir elemanıydı. Çadır­
lardan gelen ve çobanlık yaparak geçinen insanların oluşturduğu
bu küçük bedevi şehirler henüz gelişmekte ve medeni hayata geç­
mekteydiler. Bu yüzden İçişleri Bakanlığı ile olan ilişkileri gün geç­
tikçe daha da güçlenmekteydi.
Yeni il meclisleri ancak tayin usulü ile kuruluyordu. Bu gibi
· yerlerde idari seçimlerin ne zaman yapılacağına İçişleri bakanı ka­
rar veriyordu. Ebu Da'bes'in üstlendiği görev pek zor sayılmazdı.
Çünkü Şas Partisi'ni desteklemenin faydalan ileriki dönemlerde
108 Halife. Ahmet: a.g.e . • s. 235-236.
109 Avramufets. Amnon: Seçim Savaşını Bek/o-en /srail. 22.5.1992 tarihli Maarif gaze­
tesi haftalık eki s. 3.

--- Sayfa 202 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
201
kendilerine dönecekti. Bedeviler bunu çok iyi biliyorlardı. Da'bes
yaptığı çalışmalar sonucu Şas Partisi'ne bedevilerden binlerce oy
kazandırdı. Bedeviler, bu sayede İçişleri Bakanı Der'a'nın görev
yaptığı süre içinde İsrail'in, Arap yerleşim bölgelerinin gelişmesi için
çalışmalarını sağladılar. Ebu Da'bes, İçişleri Bakanı Der'a'nın yar­
dım etmesi halinde İçişleri Bakanlığı ile iyi ilişkiler kurulacağına
inandığını ve "Raht" ilinin kalkınması için çalışacaklarını açıklamış­
tı.ııo
On üçüncü Parlamento seçimleri sırasında önemli olaylardan
bir diğeri; 96 yaşına gelen, seçimlerde Haridileri yönlendirme ve
, "Şas" ve "Tevrat Yahudiliği" listeleri arasında uyumu sağlama ko­
nularında etkin bir rol oynayan, 96 yaşındaki Haham Şah'ın, şas
Partisi içindeki Sefaradlara saldırması sonucu büyük bir tepki topla­
masıdır. Ancak Haham Şah, eskiden beri var olan etkinliği ve par­
tiye ait "Hahamlar Kurulu" üzerindeki hakimiyetini kullanarak,
"kendisinin Doğulu gruplara düşman olduğu" yönündeki ithama
cevap vermek için Şas Partisi tarafından bir bildirinin yayınlanma­
sını istedi. Ancak bu bildirinin sadece kurul sekreteri Haham Mos­
he Maya'nın imzasıyla çıkması Haham Şah taraftan üyelerin böyle
bir bildirinin yayınlanmasına razı olmadıklarını göstermektedir.
Haham Ufadya Joseph, bu seçim döneminde meydana gelen;
ama doğal olan, aşın yağmur ve gök gürültülerini Şas Partisi lehine
oy vermeleri yönünde gökten halka gelen işaretler olarak değerlen­
dirir. Yaptığı bir konuşmada: "Yaz ortasında bunun dışında hiç gök
gürültüsü işittiniz mi? Şüphesiz bu, Şas'a oy vermeniz için gökten
gelen işaretten başka bir şey değildir. Bu yaz günü yağmurun yağ­
acağı, Şas takviminde bildirilmektedir." t t ı
Şas Partisi'nin seçimlerde altı sandalye kazanmasından sonra
partinin iplerini elinde tutan Haham Şah, koalisyon hükumetine ka­
tılmaya karşı çıkmaktaydı. Ancak "Hahamlar Kurulu" başkanı Ha­
ham Ufadya, İçişleri Bakanlığı'.nın Dar'a'ya, Dinler Bakanlığı'nın da
1 10 Bender, Aurey: Şas'a Bağlı Bedevi Kunnqy Heyeti Başkanı, 1 9.6.1992 tarihli Maarif
gazetesi haftalık eki, s. 1 7.
1 1 1 Raht, Menahem: Haham Şah, Şas Hahamlannı Kendisini Açıkça Desteklemek Zo­
runda Bıraktı, Maarif gazetesi, 1 9.6.1992, s. 4.

--- Sayfa 203 ---
202
DiN DEVLETİ lsRAiL
Moshe Maya'ya verilmesi halinde İşçi Partisi ile koalisyon kurabi­
leceklerini açıkladı.1 12 Arie Dar'a'nın İçişleri Bakanlığına tayin edil­
mesi ile Şas Partisi, İşçi Partisi ile koalisyona girdi.! 13
Dinler Bakanlığı'nı ise, koalisyona girmeyi kabul etmeyen
Mafdal Partisi ve Haridi dini gruplan temsil eden "Tevrat Yahudili­
ği" Partisi ile pazarlık etmek için Isaac Rabin, geçici olarak kendisi
bu görevi üstlendi.
Şas Partisi ile İsrail İşçi Partisi arasında yapılan koalisyon itti­
fakında şu maddeler yer almaktaydı:
1- Taraflar arasında yapılan bu ittifakın hazırlanması her iki
tarafın katılımı ile gerçekleşmiştir. On Üçüncü Parlamento dönemi
boyunca bu ittifak geçerli olacaktır.
2- Hükumetin kurulabilmesi için başka partilerin katılımı da
gerekmektedir. Her iki taraf bu katılınılan kabul eder.
3- a- Dini boyutu olan temel yasalann çıkanlması koalisyon
ortaklannın daha önce yapacaktan ittifaka bağlıdır.
b- Dini bir yasanın çıkanlması veya iptal edilmesi, koalis­
yonu oluşturan bütün partilerin ittifakıyla mümkündür. Bütün ko­
alisyon ittifaklannda bu maddenin garanti altına alınması, İşçi Par­
tisi ile koalisyona katılacak bütün partilerin bunu imzalaması sonu­
cu mümkündür.
ı ı2 Maarifgazetesi, 26.6.ı992, s. 5.
1 ı3 Şas Panisi, 1983 yılında kurulduğu zaman Dar'a 26 yaşındaydı. Bu yaşta olması par­
ti lideri olmasına mani olmaktaydı. Şas'ın ı 984 seçimlerinde elde ettiği başarıdan son­
ra koalisyon koşulu olarak Perets'in içişleri Bakanlığı'na atanmasıyla o da "Tevrat Ha­
kimleri Kurulu"nun sekreterliği görevine ek olarak Perets'in müsteşarlığını da yapma­
ya başladı. 1986 yılında içişleri Bakanlığı'nda genel müdür oldu. Dar'a'nın Şas hare­
keti içinde etkili olmasını sağlayan en önemli faktör, Perets'in içişleri Bakanlığı'ndan
istifa etmesinin ardından kendisinin aynı görevde kalmasıydı. Böylece bakanlıktaki en
önemli isim oldu. 1988 seçimlerinden sonra hükümette Şas Panisi'nin temsilcisi ola­
rak içişleri Bakanlığı'na atandı. Haham Ufadya'ya ve ailesine olan sıkı ve özel bağlı­
lığı nedeni ile panide büyük bir etkinliğe sahiptir. Zira Hahamın öğrencisi, özel danış­
manı ve sekreteri sayılır. Haham Ufadya 'nın Şimon Peres ile yaptığı ittifakın bozulma­
sında, takındığı tavrın önemli rolü vardı. O bu tavrıyla işçi panisini Likud ile birlikte
Ulusal Birlik Hükümeti kurmaya zorlamıştı. Bak. Zorro, Salah: /srail Toplumunda
Dindarlar, s. 364-365.
·

--- Sayfa 204 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
203
c- şu an İsrail devletinin sınırlan içinde bulunan topraklar­
dan bir bölümünün banş anlaşması karşılığında karşı tarafa veya
herhangi bir üçüncü tarafa verilmesini içeren bütün banş anlaşma­
lanna, anlaşmanın imzalanmasından önce halk oylaması yoluyla
genel bir referandum yapılarak karar verilir. Bu karar için her iki ta­
raf uyumlu hareket eder.
d- Şas Partisi, dış ilişkiler ve güvenlik konulannda "Tevrat
Hakimleri Kurulu"nun belirleyeceği yönde oy kullanır.
4- Her parti temsil gücü oranında hükumette yer alır ve her
dört milletvekilinden birine bakanlık verilir. Buna göre Şas Partisi
hükumette bir bakan veya iki bakan yardımcılığını aşağıdaki şekil­
lerde alır:
a- içişleri Bakanlığı,
b- Eğitim ve Kültür Bakanlığı yardımcılığı,
c- İmar ve iskan Bakanlığı yardımcılığı. Bu bakanlığı işçi
Partisi'nden birinin kabul etmemesi durumunda Şas Partisi, İşçi Par­
tisi'ne bağlı başka bakanlıklardan birine bakan yardımcısı tayin
eder. Başbakan ve Şas'ın ittifakı sonucu bu tayin kabul edilir.
5- a- Kültür ve Eğitim Bakanlığı bünyesinde, resmi din öğreti­
minin yapıldığı düzeyde Haridi kültürünün eğitim ve öğretimini ya­
pan bir bölüm oluşturulacaktır.
b- Bu bölüm, her düzeyde Tevrat kültürü ve Haridi eğitim
ve öğretiminden sorumlu bütün bakanlık birimlerini bünyesinde
toplayacaktır.
c- Bölüm yönetimi, Şas Partisi tarafından atanan bakan
yardımcısına bağlı olacaktır.
d- Bölüm müdürü, Şas tarafından belirlenen bakan yardım­
cısının tavsiyesi üzerine hükumet tarafından atanır.
6- Başbakan, Dinler Bakanlığı'nı bizzat kendisi yönetir ve bu
bakanlığın çalışması için bakan yardımcısı atamaz.
7
- Şas tarafından tayin edilen bakan, bakanlık bünyesindeki

--- Sayfa 205 ---
204
DiN DEVLETİ lsRAİL
güvenlik komisyonunda ve resmi Hakim Tayin Komisyonu'nda
üye olarak görev yapar.
8- Şas Partisi'nden bir milletvekili Meclis Başkan Vekilliği'ne
getirilir.
9- "Hakim Tayin Komisyonu"nda bulunan parlamento üyele­
rinden biri, Şas Partisi'nden olmalıdır.
1 O- Parlamento alt komisyonlarında Şas Partisi'nin temsil edil­
mesi, siyasi temsil gücü oranına uygun olmalıdır. Her halükarda
Şas Partisi üyeleri, Dışişleri, Güvenlik ve Maliye komisyonlarında
bulunurlar.
1 1- Siyasi olarak Dışişleri Bakanlığı atamalarında Şas'ın öne­
risi üzerine yetkin bir kişi uygun bir diplomatik göreve atanır.
12- Radyo - Televizyon Yayın Kurulu'nda bir değişiklik yapıl­
ması durumunda Şas'ın bu kuruldaki konumu korunacaktır.
1 3- Hükumetin izlediği siyasetin temel esaslarını içeren ve
üzerinde ittifak edilen ek maddeler, söz konusu ittifakın ayrılmaz
parçalan gibi ve ondan kabul edilir.
·
ı 4- Her iki taraf, içtenlik ve doğrulukla bu ittifak maddelerine
bağlı kalmayı taahhüt eder.
On üçüncü madde ile açıklanan ittifak şartı, "Din ve Devlet"
bendinde zikredilir. Buna göre:
1- Milli birlik ve sağlam bir toplumsal yaşam, hoşgörünün gö­
zetilmesini, toplum bireyleri arasında yakınlaşmayı, din ve vicdan
özgürlüğünü gerekli kıla̍ .
2- Hangi taraftan olursa olsun hükumet, din düşmanlığına ve­
ya dinin baskı aracı olarak kullanılmasına engel olur. Hiçbir siyasi
- dini eğilimin etkisinde kalmadan, vatandaşların genel dinsel ihti­
yaçlarını karşılamayı garanti eder.
3- Savunma Bakanı kendi başkanlığında bir komisyon kurar.
Bu komisyon, dini okullarda okuyanların askerlik tecil işlemlerini
denetler ve tecil şartlarını belirler. Bu alandaki eksiklikleri ve suisti­
malleri gidermeye çalışır.1 14
1 14 1o.7. t 992 tarihli Maarif gazetesi s. 2.

--- Sayfa 206 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
205
Bu ittifakın maddeleri, Şas Partisi'nin İşçi Partisi'nden ustalık­
la birçok yarar elde ettiğini ve bu yararların İsrail'de Haridi toplumu
için Şamir Hükümeti'nde elde ettiklerinden fazla olmasa bile daha
az olmadığını gösteriyor. hükumette, parlamentoda ve alt komis­
yonlarında, Hakim Tayin Komisyonu'nda temsil oranını yükseltme­
si, Dinler Bakanlığı'na kendi muvafakatı olmadan başka bir dini
· par.tiden bakanın tayin edilmesine engel olması, böylece Başbakan
Isaac Rabin'in bu bakanlıkta "Tevrat Yahudiliği" veya "Mafdal" gi­
bi dini partilerden bir bakan yardımcısı atama ihtimalini yok etme­
si. Bütün bu kazanımlar elde edilen kazanımların en başta gelenle­
ri arasında yer alır. Aynı şekilde Şas Partisi'nin, kendine ait dini
okullarında okuyan öğrencilerin öğrenimleri boyunca askerliklerini
tecil etmelerini sağlaması bir başka kazanımdır. Çünkµ dini okullar­
. da okuyanların askere alınmaları konusu daha önce bahsettiğimiz
gi2i. On İkinci Parlamento döneminin sonuna doğru Siyonist sol
partiler ile dini ve Haridi partiler arasında sert tartışmalara yol aç­
mıştı.
Şas Partisi'nin, Rabin Hükümeti'ne koalisyon ortağı olarak gir­
mesi Haridi çevrelerde büyük bir şok etkisi yaptı. Çünkü Haridi ·
grupların oluşturduğu Şas Partisi, 1 984 yılında kuruluşundan beri
ilk kez kurucusu olan Haham Şah'ın talimatlarına uymayarak İşçi
Partisi ile koalisyona girmişti. Bununla birlikte Şas, Haridi dünya­
sında büyük bir etkinliği olan Ben Ficneys Admur'u ve "Yeni Nes­
lin Bilgini" olarak kabul edilen Haham Joseph Salom Elysharun
tavsiyelerini de dinlemeyerek Haham Ufadya Joseph'un görüşüne
göre hareket etmeyi tercih etti. Bunun üzerine Haham Elyshaf bir
fetva yayınlayarak, Rabbinden korkan bir Yahudinin, bayan "Shu­
lamit Aloni'nin Eğitim Bakanı olarak görev yaptığı bir koalisyona
katılmasının haram olduğunu ileri sürdü. Ama buna rağmen\ Ha­
ham Ufadya, Rabin ile koalisyon kurmakta ısrar edince Haddi grup-
: lar arasında bölünmeler meydana geldi. Bir tarafta Haham Şah, Ely­
shaf ve Ben Ficneys Admur'u; diğer tarafta Haham Ufadya Joseph
yer almaktaydı.1 15
115 Raht, Menahem ve Manour Hadas: Haridi Dünyasında Deprem, l O. 7.1992 tarihli
Maarif gazetesi, s. 1-2.

--- Sayfa 207 ---
206
DİN DEVLETİ lsRAİL
Haham Şah ve bağlılarının, Şas Partisi'nin Isaac Rabin liderli­
ğindeki tsrail tşçi Partisi ile koalisyona girmesine karşı çıkmalarının
başlıca nedeni, Rabin'in aşın laikliği ve Filistin halkının haklarına sı­
cak bakmakla tanınan "Merets" Partisi lideri bayan Shulamit Alo­
ni'yi Eğitim ve Kültür Bakanı olarak tayin etmesinden kaynaklanı­
yordu. Rabin'in yaptığı bu atama ileriki aşamalarda bakanlığın siya­
setine de yansıyacağını, buna bağlı olarak Yahudi kültürüne ve dini
programlara ilginin azalacağını iddia ediyorlardı. Bu nedenle Haham
Şah, Şas Partisi'nin hükumete girmesini ve bayan Shulamit Alo­
ni'nin Kültür bakanı olarak atanmasını onaylamayı, "Yahudi şeriati­
nin bütün hükümlerini çiğnemek" olarak değerlendiriyordu.
Şas Partisi'ndeki bu ihtilaflar yüzünden Haridi liderler, Haham
Ufadya Joseph ve İçişleri Bakanı tayin edilen Haham Arie Dar'a'ya
karşı topyekün çirkin bir saldın başlattılar. Bu saldırılar çerçevesin­
de susmayı tercih eden bazı hahamların desteğini alan güney bölge­
sinden bir haham, Yishuv ve hahamlıklarda bulunanların, başta
Arie Dar'a olmak üzere Şas Partisi'ni parlamentoda temsil edenleri
suçlu çıkaracak ve kınanmalarına neden olacak bilgilere sahip olan­
ların ellerindeki bilgileri polise teslim etmeleri gerektiğine dair bir fet­
va yayınladı. Haham Ufadya Joseph'a telefonla tehditler gelmeye
başladı. Birçok haham, çocuklarını Haham Ufadya'nın oğullarına ait
okul ve kreşlere göndermedi. Hatta çocukları, "Yeni Neslin Bilginle­
ri" tarafından çıkarılan emirlere uymayanların çocuklarının yanında
bile oturtmuyorlardı.
Milliyetçi Dini Parti'nin yayın organı olan "Hatusfeh" gazetesi
de saldın kervanına katıldı ve tşçi Partisi ile Şas Partisi arasında giz­
li bir anlaşmanın olduğunu ileri sürdü. Bu anlaşmaya göre tşçi Par­
tisi'nin, Şas'ın koalisyona girmesi karşılığında Arie Dar'a'ya yönel­
tilen suçlamalar nedeni ile sorgulanmak üzere dokunulmazlığının
kaldırılması için yapılacak oylamada aleyhte oy kullanacağı idaia
ediliyordu.1 16
Kimi lfük kesimler, Siyonizm karşıtı Haridi dini bir parti olan
1 16 Raht. Menahem: Eşkenaz Haridi Dünyası Şas Aleyhine Savaşı Kızıştınyor,
17.7.1992 tarihli Maarif gazetesi, s. 4.

--- Sayfa 208 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
207
Şas Partisi'nin, Rabin liderliğindeki koalisyon hükumetine ortak ol­
masıyla israil'deki çeşitli dini akım ve partilerin tek temsilcisi kabul
edilmesinin yanlış olduğunu ileri sürerler. Aslında böyle bir yakla­
şım, İşçi ve "Merets" partilerinin, Şas Partisi'nin toprak karşılığı
Araplarla barışı destekleyeceği yönündeki yanlış anlayışlarına da­
yanmaktadır. Şas'ın böyle bir desteği sağlaması son derece güçtür.
Eğer Şas, Harldiler arasında yaygın olan "Yahudi olmayan her şe­
ye düşmanlık" eğilimlerini görmezden gelip, bu tür bir destek ver­
me cesaretinde bulunursa Harldi gruplar Şas liderlerine karşı ayak­
lanacaklardır.
Aynı kesimler Şas liderlerinin izlediği ılımlı politikalara dayan­
manın, Haridi hahamlar arasında yaygın olan Siyonizm karşıtı ta­
vırlara meşruiyet kazandırdığını savunurlar. Aslında Şas tarafından
izlenen ılımlı politikalar, bu görüşteki hahamların Kurtarıcı Mesih
gelmeden önce kurulmuş lfük bir devlet için insan hayatını tehlike­
ye atmanın caiz olmadığı yönündeki görüşlerine dayanmaktadır.
Bu hahamlara göre "Ve canlannızı koruyun" dini kuralı, ulusal Si­
yonist varlıkla savaşmaktan daha önemlidir. Ilımlı siyaset, 1967
Savaşı'nda işgal edilen topraklar ile bu tarihten önceki İsrail toprak­
lan arasında bir fark gözetmemektedir. Çünkü bu veya öteki toprak­
lar üzerinde bir İsrail yönetiminin kurulması "Sonun çabuk gelme­
sini istemek" ve "Sur üzerine çıkarak hedef olmak" gibidir. Yani
böyle bir durum, kendilerini Kurtarıcı Mesih'in gelişine kadar "dias­
pora" hayatını kabullenmeyi öngören imanın üç temel esasından
birini çiğnemek anlamına gefü.1 11
Şas Partisi'nin manevi lideri Haham Ufadya Joseph, İsrail'in
barış karşılığı işgal edilen topraklardan, yani gerçek bir barış karşı­
lığı Golan tepelerinden, Batı Şeria'dan ve Gazze'den çekilebileceğini
net bir şekilde açıklar. Kudüs'teki bir mabedde dua edenlere: "Top­
rak, insan hayatından daha önemli değildir." demiştir.118
Bazı lfük düşünürler, Şas Partisi'nin, lfük çoğunluk üzerinde
1 17 Fourt, Yahushuva': Merets ve Tsumet, Doğal Ortaklar, 26.10.1992 tarihli Maarif ga
zetesi haftalık eki, s. 22.
118 1.6.1993 tarihli Ahram gazetesi (Kahire), s. 1 .

--- Sayfa 209 ---
208
DiN DEVLETİ lsRAiL
dini bir zorlama aracı olarak kullanmasını içeren bu taleplerine kar­
şı çıktılar. Şas'ın Siyonizme karşı çıkmasına rağmen Siyonist-laik
bir devlette koalisyon ortağı olmasını, laiklerin gölgesinde iktidara
gelmeye çalışmak olarak değerlendiriyorlardı. Laik görüşlü Yahusι
huva' Bourat, Şas'ın parlamento temsilcilerinden Solomo Benezery
ile girdiği bir tartışma sırasında şunları ş9yler: " 1 7. yy'dan beri ge­
lişmekte olan akılcı medeniyet olmasaydı, mikrofonda konuşan şu
adam gibileri bugün konuşamayacaklardı. Çünkü kilise hiçbir şey
yapmadan sadece kendi görüşünü bilim ve düşünceye kabul ettir­
mek için çalışmıştır. Şu an lsrail'de meydana gelen olaylar gerçek­
te, laiklerin cesaretle karşı koyacakları kültürel bir savaşın vaktinin
geldiğini göstermektedir.1 19
lsrail'de dinciler ile laikler arasındaki çatışmalar, Şas Parti­
si'nin, Rabin hükumetinde Eğitim Bakam olarak görev yapan ve
"Merets" grubunu temsil eden bayan Shulamit Aloni aleyhinde ba­
sın yayın yoluyla yürüttüğü kampanyalar sonucu daha da şiddet­
lendi. Aleyhte yapılan bu kampanya, bayan Şolamit'in yaptığı bazı
açıklamalann dinci partiler tarafından eleştirilmesinden kaynaklanı­
yordu. Dinci partiler, bu açıklamaların dinin kutsallığına dokundu­
ğunu ve görev yaptığı bakanlığın gereği olarak genç nesiller arasın­
da Yahudilik anlayışının oluşması ve gelişmesinden sorumlu bir ba­
kanın bu tür açıklamalarda bulunmakla haddini aştığını ileri sürü­
yorlardı. Patlak veren bu kriz, Şas liderlerinin bayan Shulamit Alo­
ni'nin istifa etmesi için ısrar etmeleri sonucu daha da büyüdü. Bat­
ta bayan Shulamit Aloni'nin istifa etmemesi halinde hükumetten
çekilme tehdidinde bulundular. Zaten Rabin hükumetini tehdid
eden asıl durum da buydu. Çünkü Şas Partisi, Haham Şah 'ın tali­
matlarına uymadan koalisyona girmişti ve bu yüzden Haham Şah
da Şas'ın · koalisyondan çekilmesinde ısrar etmekteydi. Korkulan
gerçekleşebilirdi; ancak Shulamit Aloni'nin yaptığı açıklamalar ne­
deni ile özür dilemesi krizi az da olsa sakinleştirdi. Fakat Şas, her
zaman olduğu gibi bu krizden de karlı çıkan taraf olmakta ısrar et-
1 19 Rayeh. Dudu Levi: Şas Yaralandı mı? Bundan Sonra Ne Olacak?, Yahushuva' Bourat
ve SO!omo Benzery arasındaki tartışma. 22. 10. 1992 tarihli Hadashut gazetesi, s. 4.

--- Sayfa 210 ---
SEFARAD MESİHÇİ DİNİ PARTİLER
209
ti. Adamlarından birinin Eğitim Bakanı yardımcılığına tayin edilme­
sini istedi. Yapılan ısrarlar üzerine partide ikinci adam olan Haham
Moshe Maya, Bayan Shulamit Aloni'nin yardımcılığına atandı. An­
laşılan siyasi yağmacılık oyunu, koalisyon ortağı dinci parti tarafın­
dan geniş çaplı olarak oynanmaktaydı. Bu siyasi oyun sayesinde
parti, kendi görüş ve düşüncelerini İsrail'deki geniş lfük kesimlere
dayatmak için resmi dairelerde ve yönetimde etkisini daha çok art­
tırıyordu. Moshe Maya'nın göreve gelir gelmez bayan Shulamit'ten
ilk talebi, hahamların resmi okullarda ders vermesini ve bu okullar­
da Yahudilik düşüncesinin oluşmasını sağlayan müfredatı yasakla­
yan yasağı kaldırması oldu.120 Bu durumu, "Statükoyu kabullen­
mek ve kurbağayı yutmak zorunda kaldığımız için" diye açıklıyor­
lardı. Moshe Maya, burada kurbağa ile Shulamit Aloni'yi, Statüko
ile de Eğitim bakanı olarak görevine devam etmesini kastediyordu.
Shulamit Aloni aleyhinde Şas'ın çıkarttığı bu kriz ne ilk ne de
sondu. Hükumetteki krizler peşpeşe gelmekteydi. Şas ile Shulamit
Aloni arasındaki düşmanlık öyle bir dereceye geldi ki, İsrail basını
Şas Partisi'nin manevi lideri Ufadya Joseph'un birkaç yıl önce yap­
tığı açıklamaları yayınladı. Bu açıklamalarında Haham Ufadya:
"Shulamit Aloni'nin öldüğü gün ziyafetler düzenlememiz ve sevin­
memiz gerekir." diyordu. Bu sözlere Shulamit ise şöyle karşılık ver­
iyordu: "Haham Ufadya Joseph'un, sözünü ettiği o büyük ziyafet
yemeğinden yararlanması için ömrünün uzun olmasını temenni
ederim."121
Şas ile Shulamit Aloni arasında meydana gelen en sert krizler­
den biri de, 1993 Mayıs'ının ilk haftasında yaptığı bir açıklama so­
nunda patlak veren krizdir. İsrail'deki dindarlar bu açıklamayı, Ya­
hudi dini kültürüne yapılmış bir ihanet olarak değerlendirdiler ve ba­
yanın makamından alınmasını istediler. İçişleri Bakanı Arie Dar'a ise
koalisyondan çekilme ve İsrail İşçi Partisi ile yaptıkları ittifakın iptal
edilmesi tehdidinde bulundu. Ancak Isaac Rabin, siyasi dehası ile bu
120 Elan, Shahr ve Bin Nahum, Amon: Aloni Somnunda Uzlaşma Şam, 26.10.1992 ta­
rihli Haaretz gazetesi, s. 5.
121 5.2.1993 tarihli Maarif gazetesi, s. 1-2.

--- Sayfa 211 ---
210
DiN DEVLETİ lsRAİL
krizden kurtulmayı başardı. Rabin, Shulamit Aloni'yi başka bir ba­
kanlığa atayarak yerine yine Merets üyelerinden bir başkasını Eği­
tim bakanı olarak tayin etmeyi önererek, koalisyon ortakları şas ve
Merets'i razı etmiş ve krizden bu şekilde kurtulmuştur.122
Fakat kriz, 3 1 Mayıs 1993'e kadar devam etti. Orta Doğu'da­
ki barış görüşmelerini çıkmaza sokması muhtemel böyle bir krizi çö­
züme kavuşturmak için Rabin, hükumette bazı yeni düzenlemeler
yaptı. Yeni yapılan düzenlemelere göre; Eğitim bakanı olan Shula­
mit Aloni, Bilim Teknoloji ve Telekomünikasyon Bakanlığı'na ata­
nırken, "Merets" üyelerinden Amnon Rubinstein Eğitim Bakanlığı­
'na atandı. Bilim Teknoloji ve Telekomünikasyon bakanı olan Mos­
he Şahhal da Enerji Bakanlığı'na atanırken, Ekonomi bakanı olan
Simon Shetret Ticari Televizyon kanalı sorumluluğunu üslendi.123
c- Haham Şah Efsanesinin
Siyaset çukuruna Düşmesi
Mart 1990'a kadar Haham Şah sadece bir Tevrat bilgini değil­
di, aynı zamanda bir deha idi. Bu tarihe kadar hem Degel Hatorah
hem de Şas Partisi üzerinde hakimiyet kurmuştu. Sekiz parlamento
üyesi kendisinin görüş ve talimatlarına göre hareket etmekteydi. İs­
rail' de bir hükumeti ayakta tutmak veya yıkmak onun elindeydi.
Bu nedenle herkes şah'ın bu liderliğini kabul ediyordu. O zamanlar
Haham Ufadya Joseph Yahudi bir din adamı olarak Haham Şah'ın
elinin altında sadece bir oyuncak ve kukla idi. Kendisinden biraz
şüphe de ettikleri bu adamı "kitap yüklü eşek" olarak niteliyorlar ve
ileri gelen bir Tevrat alimi olarak kabul etmiyorlardı.
ı 992 seçimleri yapıldığında sonuç artık Haham şah'ın lehine
değildi. Parlamentoda bir üyenin dışında kimse yanında kalmamış­
tı. Buna karşılıkHaham Ufadya, kendisinden başka kimsenin sözü­
nü dinlemeyen altı üyeye sahip olmuştu. Koalisyon ancak Haham
Ufadya'nın desteği sonucu kurulabilmişti. Bu durum karşısında ar-
122 1 1 .5.1993 tarihli Maarif gazetesi, s. 1-2.
123 1 .6.1993 tarihli Ahram gazetesi (Kahire), s. 1 .

--- Sayfa 212 ---
SEFARAD MESİHÇİ ÜİNİ PARTİLER
211
tık kimse "Şas Yönetim Kurulu" başkanının Tevratta büyük bir alim,
derin. anlayışlı bir bilgin ve yeni nesilin yol göstericisi olduğundan
kuşku duymuyordu. Haham Şah ise artık 96 yaşını aşmış ve buna­
mış bir ihtiyardı. Ama buna rağmen hahamları, çizgisinin doğru ol­
duğuna ikna etmek için ülkenin her tarafını dolaşıyordu. Hahamlar
tam bir edep ve saygıyla Haham Şah'ı dinliyor, sonra da farklı bir
düşünceyle yanından ayrılıyorlardı. Hatta yavaş yavaş ona karşı
çıkma cesaretinde bulunmaya bile başlamışlardı.
Bu gelişmeler karşısında, yani Haham Şah'ın sahip olduğu ko­
numu yitirmesiyle birlikte Haridi topluluklar arasında liderlik sorunu
ortaya çıktı. Haham Şah'ın yaptığı bir konuşmada Sefaradlara sal­
dırması bardağı taşıran son damla oldu. Bu konuşma yüzünden san­
ki herkesin boğazına lokma tıkanmış ve şiddetli bir sancıya tutul­
muşlardı. Haham Şah'a ilk darbe, kendisine isyan eden öğrencilerin­
den ve bağlılarından geldi. Bu arada Haridi toplumunda Haham
Şah'ın düşüşü konusunda birçok iddialar dolaşmaya başladı. Şas'ın
rivayetine göre; Haham Şah'ı bu problemlerin içine yardımcısı Yahz­
kal Sehayk çekti. Yahzkal Sehayk, Şas Partisi'nin eski düşmanı ve
Şas'a karşı savaş ilan eden bir kişidir. Şas'ın bu görüşünü, Haham
Ş,ah'a bağlı "Bunibag Yishuv" okulu öğrencileri destekler ve düşü­
şün başlangıcı sayılan Sefaradlara saldın konuşmasından Yahzkal
Sehayk'ı sorumlu tutarlar. Haham Şah'ı, Şas aleyhine kışkırtan;
ama son anda hahamdan Şas adını açıkça söylememesini, sadece
Sefaradlar hakkında genel olarak konuşmasını isteyen, böylece ha­
hamın ırkçı biri olarak tanınmasını sağlayanın, aynı kişi olduğunu
iddia ederler.
Öğrencileri Haham Şah'ın zayıfladığını ve bu zayıflığının ma­
nevi alanda değil, siyasi alanda açıkça ortaya çıktığını ileri sürerler.
Haridi toplumunda pragmatik eğilim ve ılımlı çözümler kabul etme­
yen idealistlerin her zaman bulunduğunu açık bir şekilde dile geti­
rirler. Agudath Israel Partisi son dönemlerde pragmatik çizgiyi tem­
sil ederken, taviz kabul etmeyen Peresk Hahamları da radikal çizgi­
yi temsil ediyorlardı. Haham Şah ise uzun süre bu iki eğilim arasın­
da gidip geldi. Bazen belirli sınırlara kadar pragmatik olmaya çalış-

--- Sayfa 213 ---
212
DiN Devmi lsRAİL
tı. Shulamit Aloni'nin Eğitim Bakanlığı'na tayin edilmesini kabul
etmesi, pragmatik yönünü gösterir. Ama Aloni'ye karşı çıkmak ve
Şas'ı Haridi grubun liderliğinden uzaklaştırmak için radikal tutuma
dönmeyi kararlaştınnca da konumu sarsıldı ve çökmeye başladı.
Haham Şah 'ın düşmanı olan Has idiler, hahamın kesinlikle
gerçekte "büyük bir Tevrat alimi" olmadığını iddia ederler. Çünkü
gerçekten büyük olanların her zaman siyasetten uzak durmaları,
konumlarını, emirlerine itaat eden parlamento üyelerinin çoğunlu­
ğuna endekslememeleri gerektiğini dile getirirler. Unutulmamalıdır
ki, siyasete giren kimsenin, manevi konumunu yitirmesi kaçınıl­
mazdır.
Böylece Haham Şah, lfük siyaset dünyasına giren Haridi gru-,
bun kurbanları arasında yerini aldı. Haridi kalabalıklar artık kabri­
ne gülerek bakıyor ve ona "Satmar Haham", "Taytolbuim Haham"
diyorlar. Çünkü o, zamanında Haridileri, lfük siyasetin Haridi kar­
şıtı oyunlarına karşı uyarmıştı. İşte şimdi, verdiği haber gerçek ol- ,
du ve kendi başına geldi.t24
124 Levi, Amnon: Dokunulmazlık Artık Bitti, 31.7.1992 tarihli Hadashut gazetesi. s. 6ζ7.

--- Sayfa 214 ---
PAZARLIKTAN YAGMACILIGA
İSRAİL'DE DİNi PARTİLER
Daha önce söylediğimiz gibi, İsrail siyasi hayatının genel yapı­
sı içinde resmi dini partilerin rolü, İsrail siyasi hayatının hareket
noktası sayılan "uzlaşma ve ortaklık" politikasının biçimlendirdiği
bir roldür. Bu nedenle İsrail siyasetini anlamak için başlatılacak her
girişimin, bu anlayıştan kaynaklanan fikirlerden hareket etmedikçe
başarısızlıkla sonuçlanması kaçınılmazdır. Şüphesiz yürürlükte olan
gelenekler, bu siyasi anlayışın temellerini belirler. Bu anlayış, Siyo­
nizmin İsrail varlığı hakkındaki geçmiş geleneklerinden kaynaklan­
maktadır. Hatta Yahudi kişiliğinin doğasından ve Yahudilerin Batı
Avrupa toplumlarından edindikleri deneyimlerden kaynaklandığı
da söylenebilir.
Tehlike çanları çalmaya başlayıp Yahudi ırkını yok etmek üze­
re toplu kıyımların yapılacağı hissedildiğinde bu azınlık toplumların
tek silahlan, temel ihtilaftan bir kenara bırakarak, kendini feda etme
pahasına, milletçe hayatta kalmak için güç birliği yapmak ve birbi­
riyle uyumlu olmaktı. Kaldı ki zayıf ve güçsüz olmaları nedeniyle
bundan başka çareleri de yoktu. Yahudi varlığını kabul etmeyen ve
bu varlığa düşman.olan toplumlarla ilişkilerde egemen olan yine bu
anlayıştır. Hareket birliği sağlamak için belirli anlayışlara dayanan,
Yahudi tarihine egemen olan, daha sonra Siyonist harekete karşı si­
yasi pazarlık aracı olarak kullanılan bu siyasi yaklaşımı, sabır ve se­
batla açıklamaya çalıştık. İsrail geleneklerine hakim olan da yine bu
anlayış ve yaklaşımdır.125
125 Rabi, Hamid: /srail Toplumunda S(yasi Karar Mekanizması, s. 380.

--- Sayfa 215 ---
214
DİN DEVLETİ isRAİL
Kuruluşundan günümüze kadar, hatta devletin kuruluşundan
önceki dönemde İsrail siyasi hayatının yapısını inceleyenler, onun
üç temel eksen etrafında döndüğünü ve siyasetin bu üç merkezden
kaynaklandığını görürler. Bunlar şunlardır:
1- Dinin değişkenleri,
2- Parlamentoda çoğunluğu elinde bulunduran partiler: Devle­
tin kuruluşundan itibaren l 977'ye kadar "Mapai" Partisi, daha
sonra 1992 yılına kadar "Likud" Partisi, Haziran l 992'de yapılan
seçimlerden sonra da İşçi Partisi.
3- Partiler arasında gerçekleşen pazarlık teknikleri. Bu, Yahu­
di dini anlayışının doğasında var olan geleneklere uygun etkileşim
biçimlerinden biridir.126
Dini partiler, buna, uzlaşma politikasında etkin rol oynayan ve
diğer partilerin sahip olmadığı gücü de eklemiştir. Bu güç, dini par­
tilerin hedeflerini gerçekleştirmede bazen sızma yoluyla gizliden,
bazen de açık bir şekilde kullanılmıştır.
Gücü ne olursa olsun İsrail'deki partiler veya herhangi bir si­
yasi blok, dini partilerle veya "Milliyetçi Dini Parti" ile koalisyona ·
girmeden tek başına iktidara gelemez. Ancak Milliyetçi Dini Parti­
'nin etkinliği, Şas Partisi'nin Temmuz l 992'de Rabin Hükumeti'nin
koalisyon ortağı olmasıyla azalmaya başlamıştır.
Hangi parti veya siyasi blok olursa olsun, liderler, parlamento­
da elde ettiği sandalye sayısını öğrendikten sonra hemen hesap
yapmaya başlarlar. öncelikle 120 olan parlamento sandalye sayı­
sından kendi elde ettiği sandalyeleri çıkarır. Sonra komünistlerin ve
muhalefet blokunun elde ettiği sandalyηleri bu sayıdan çıkarır. Da­
ha sonra geriye kalan sayılar arasından kime ihtiyaç duyduğunu
ortaya çıkarır. Tabi ki bu, iktidara gelmek için gereken oy sayısını
oluşturuyor. 121
Dini partilerin pazarlık gücü işte burada devreye giriyor ve ik­
tidara ortak olmak için taleplerini sıralamaya başlıyorlar. Bu durum,
ı26 a.g.e., s. 254.
12 7 a.g.e., s. 38 ı .

--- Sayfa 216 ---
PAZARLIKTAN YAGMACILIGA İSRAiL'DE OiNİ PARTİLER
215
bütün partileri, ortaklık için ileri sürülen şartlan ve talepleri kabul
etmek zorunda bırakıyor. Çünkü İsrail yasalarına göre, herhangi bir
partinin, dini partilerin desteği olmadan sadece parlamentodaki ço­
ğunluk ile iktidara gelmesi imkansızdır. l 948'den 197Tye kadar
İsrail siyasi sisteminin en bariz özelliği, bu dönemde "Mapai" Parti­
. si ile dini partiler arasında yapılan pazarlıkların gerçekten pazarlık
tekniğine uygun olmasıdır.
iktidardaki Mapai Partisi ile temsil olunan "sosyalist Siyo­
riizm"in gücünü sarsan ve bir süre sonra iktidardan çekilmesine ne­
den olan Ekim 1973 Savaşı'nın ardından Ahrar ve Herut partileri­
nin oluşturduğu Menahem Begin liderliğindeki sağcı Likud bloku­
nun güçlenmesi, "Mapai" Partisi'nin dini partilere olan ihtiyacını
daha da arttırdı.128 Mapai'nin dini partilere bağlılığının bir diğer ne­
deni, dini akımların Likud bloku ile kurdukları ilişkinin ardında sak­
lı olan gerçek tehlikenin vuku bulma korkusuydu.129
işçi Partisi ve Milliyetçi Dini Parti Mafdal'ın ilişkileri ve yar­
dımlaşmaları, 1 930'lu yılların ortalarında Mapai Partisi'nin Yahudi
Ajansı'ndan sorumlu olmasıyla başlamıştır. Bu uzun süreli yardım­
laşma sonucu her partinin kendine has öne çıkan bazı gelenekleri
oluşmuştur. David Ben Gurion, Ajans'ın yönetim kurulu başkanlı­
ğına seçilmesinin ardından 1977 seçimlerine kadar bu ortaklık ve
yardımlaşmaların sonucu olarak Filistin' de yönetimin temellerini at­
mış ve İsrail devletini kurmuştu. Bu dönem boyunca her iki parti de
din, kültür ve toplum konularında karşılıklı hoşgörü politikası uy­
gulanmış ve bu metot "Statüko" ittifakında somut bir şekilde belir­
tilmişti.
Bu. yardımlaşma, her iki partinin, Siyonist hareketin temel fel­
sefesine dair yaklaşımlarının benzer oluşundan kaynaklanıyordu.
Bir başka deyişle, Mapai ve işçi Mizrahi partileri "mümkün Siyo­
nizm" (buna "dengeli Siyonizm" adını verenler d::! var) denilebile­
cek eğilimin en bariz temsilcileriydiler. Weismannizm (Haim Weis­
mann'a izafeten), Ben Gurionist (Ben Gurion'a izafeten) düşünce-
128 Rabi, Hamid: /srail ömeği, s. 262.
129 ]iryis, Sabri: S(yasi /stikrann 40 Yılı, şuunu Filistiniye, Beyrut, Şubat 1988, s. 66.

--- Sayfa 217 ---
216
DİN DEVLETİ isRAİL
lere uygun olarak Filistin'de sosyo-ekonomik örgütlenmelerin ku­
rulmasına yardim ederek, Yahudilerin buraya göç etmelerini sağla­
mak süretiyle hedeflerini gerçekleştiren köktendinci Siyonist eğilim­
lerde yansımasını bulur. Bu nedenle bu tür Yahudilik, bölgesel ko­
nularda daha ılımlı davranmaya hazırlıklıydı. Mizrahi ve İşçi Mizra­
hi partileri, UNESCO Komisyonu'nun 29 Kasım 194 7 yılında Birleş­
miş Milletler Genel Kurulu'nda alınan ve itiraz kabul edilmeyen Fi­
listin'in bölüşülmesi karannı kabul etmişti. "Herut" ve "İsrail Ko­
münist Partisi" ve "Maki" partileri, Siyonizm karşıtı dönemde İsrail
devletinin siyasi gerçeğinde geçiş dönemini simgelerken, Mapai ve
Mafdal partileri İsrail Parlamentosu'nun ve yönetimin çekirdek kad­
rosunu simgeliyorlardı. Mapai'nin 29 yıl boyunca İsrail'i yönetebil­
mesi, çeşitli kademelerde Mafdal Partisi'nin 28 yıla yakın katılımı
ve desteği sonucu gerçekleşmiştir.130
Pratikte İsrail'de din-devlet ilişkisi, İşçi partilerinin Manda Yö­
netimi döneminde ve devletin kurulduğu ilk yıllarda Filistin'deki
Yahudi Yishuv kurumlan üzerindeki egemenliğinin gölgesinde dü­
zenlenmiştir. İngiliz Manda Yönetimi döneminde var olan "Başha­
hamlık", il hahamlık makamlan, dini kurullar ve hahamlık mahke­
meleri gibi bazı dini kurumlann yetkileri Mapai'nin iktidarda oldu­
ğu dönemde belirlenmiştir. Devlet kurulduktan sonra bütün bu ku­
rumlarla ilgilenen ve onlan denetleyen Dinler Bakanlığı kurulmuş­
tur.
Yine Mapai iktidan döneminde Yahudi Ortodoks mezhebi res­
men tanınmıştır. Halbuki reformcu ve muhafazakar diğer mezhep­
lere aynı haklar verilmemişti. Ortodoks Yahudilik, kendisine tanı­
nan bu fırsattan yararlanarak değişik kanatlan vasıtasıyla (Agu­
dath Israel ve işçi Agudath Israel gibi aşın kanadı ve kısmen ılımlı
sayılabilecek Mafdal kanadı ile) israil'de dinle ilgili bütün konular­
da hakimiyetini tesis etmiştir. Böylece dindar olsun olmasın İsrail'de
yaşayan bütün Yahudiler, Ortodoks mezhebin din felsefesine göre
medeni kanun hükümlerini uygulamak durumunda kalmışlardır.
130 Fays, Shef: Ne oldu? Şimdi Ne Yapıl{Yor?, s. 1 46-ı47.

--- Sayfa 218 ---
PAZARLIKTAN YAGMAcıuGA lsRAİL'DE DİNİ PARTİLER
217
Bütün bu işlerin büyük bir bölümü devletin kurulduğu ilk yıl­
larda tamamlanmıştır. O zamandan beri, önce Mapai, daha sonra
İşçi Partisi ve Maarach ile Mafdal Partisi arasındaki pazarlıklar,
Mafdal'ın bu alanda daha fazla kazanımlar elde etmek için çalışma­
sı, Mapai'nin ise din-devlet ilişkileriyle ilgili konulan düzenleyen ve
adına "Statüko" denilen durumun sürdürülmesi etrafında yoğunlaş­
mıştır.
Peşpeşe gelen işçi partili hükumetlerde sürekli Mafdal Parti­
si' nin payına düşen Dinler Bakanlığı'nın kurulmasının yanında Ma­
pai Partisi, devletin bir yazılı anayasasının olması kararını kabul et­
tirmek için Mafdal'a birçok taviz vermiştir. Zira Mafdal ve diğer di­
ni çevreler böyle bir kararın çıkarılmasına karşı çıkıyorlardı. Aynı
çevreler Yahudi dini yasaların (Halagah) ve Tevrat'ın, anayasanın
tek kaynağı olmasında ısrar ederlerken, farklı eğilimlerdeki Siyonist
partiler, böyle bir şeyi asla kabul etmiyorlardı.
· Yine Mapai'nin iktidarı döneminde yapılan din ve devlet konu­
larındaki pazarlıklar sonucu, din eğitimi yasası kabul edildi. Halbu­
ki Ben Gurion, İsrail devletinin kuruluşundan önce, eğitimde işçi
akımların etkisinin kaldınlmasını istemişti. ı 3 ı
Demek ki Mapai Partisi, parlamento şartlarının getirdiği zorun­
luluklar ve siyasi sebepler nedeni ile Mafdal Partisi'nin din ve dev­
let konusunda ileri sürdüğü şartlar ve talepler üzerinde her zaman
pazarlık yapmaya mecbur olmuş ve buna özen göstermiştir.
Daha önce anlattığımız gibi, 1977 seçimlerinde meydana ge­
len "İnkılap"nı en bariz sonuçlarından biri, dini partilerin güçlenme­
si olmuştur. Sonuçlar sadece parlamentoda sağlanan başarılar ile sı­
nırlı değildi elbet. Çünkü halkın dini partilere verdikleri destekte bir
değişiklik olmamıştı. Asıl değişim, koalisyonlu siyasi arenada mey­
dana gelmiş, dini partiler bu alanda güçlenmişlerdi. İsrail devleti ta­
rihinde ilk kez dini partiler özellikle de Mafdal Partisi, İsrail'de kimin
hükumet kuracağına ve Başbakanlığa kimin geleceğine karar ver­
me gücünü elde etmişlerdi. Dini partilerin daha önce benzeri görül­
memiş bir şekilde İsrail siyasi hayatında bu güce ulaşmalarına ilk
131 Abdullah, Hani: a.g.e., s. 2 1 4-2 15.

--- Sayfa 219 ---
218
DİN DEVLETİ isRAİL
kez rastlanmaktaydı. Mafdal Partisi, 1 958 ve 1959 yıllan dışında
sürekli bütün koalisyonlarda aktif ortak olarak yer almıştır. Ancak
Mafdal geçmişte Mapai veya Maarach'ın dışında koalisyon hüku­
meti oluşturma gücüne sahip değildi. Çünkü ilk parlamentodan
1 977 yılındaki Dokuzuncu Parlamento'ya kadar diğer sağ ve ılım­
lı partilerin üyeleri ile birlikte dindar üyelerin sayısı parlamentoda­
ki çoğunluğu elde etmeye yetmiyor, dolayısı ile hükumet kuramı.:
yorlardı. Aşağıdaki tablo bu durumu açık bir şekilde göstermekte­
dir.
tık Parlamento'dan Sekizinci Parlamento'ya kadar sağcı ılımlı
partilerle dini partilere ba1lı üyelerin toplam sayısı:
Parlamento Adı
Milletvekili Sayısı
Birinci Parlamento
48 milletvekili
İkinci Parlamento
52 milletvekili
Üçüncü Parlamento
55 milletvekili
Dördüncü Parlamento
48 milletvekili
Beşinci Parlamento
5 7 milletvekili
Altıncı Parlamento
52 milletvekili
Yedinci Parlamen.to
54 milletvekili
Sekizinci Parlamento
5 7 milletvekili
Bu istatistiklerden şu sonucu çıkarabiliriz: 1 977 seçimlerine
kadar parlamentoda sayılan parlamento sayısının yansına varan,
dinci ve sağcı ılımlı partilerin koalisyon kurmalarını önleyen bir sol
blok bulunmaktaydı. Buna ilaveten 1 965 yılından beri bağımsız
hür adaylann partisi olarak bilinen "tlerici Parti" -ki milletvekili sa­
yısı yukarıda geçen tabloda hesaba katılmamıştır- dinci ve sağcı
partilerin iktidara gelmelerini kabul etmeyen bir başka gruptu. Sol­
cu ve ilerici blok, 70'e yakın milletvekili ile parlamentoda en büyük
gücü oluşturmaktaydı. ı 32
132 Fays, Shef: a.g.e., s. 1 49.

--- Sayfa 220 ---
PAZARLIKTAN YAGMAcıuGA lsRAİL'DE DİNİ PARTİLER
219
1977 yılında durum tam tersine döndü. Likud Partisi'nin yük­
selmesi nedeni ile değil, sol blokun gücünü kaybetmesinden böyle
oldu. Böyle bir durumun ortaya çıkmasının sebebi, "Desh" Partisi
(Demokratik Değişim Hareketi) 'nin her çeşit koalisyon hükumetine
katılmaya hazır olduğunu açıklaması, sosyo-politik ilkeleri cesaret­
le kullanması ve kendisini destekleyenlerin Likud lehine oy kullan­
malanydı. Bütün bu nedenler, İsrail'de hükumetin kuruluşunda di­
ni partileri bir denge unsuru haline getirmiştir.133 Bu seçimlerden
sonra israil'de koalisyon hükumetlerinin kurulmasında dini partile­
rin belirgin bir ağırlığı olmuştur. Dini partilerin parlamentodaki ağır­
lıklarına (Mafdal 12 sandalye, Agudath ve İşçi Agudath 5 sandal­
ye) karşılık elde ettikleri imkan ve fırsatların İsrail dini partiler tari­
hinde benzeri görülmemiştir. Eğitim ve Kültür Bakanlığı, İçişleri Ba­
kanlığı, Dinler Bakanlığı, Anayasa ve Yargıtay Komisyonu başkan­
lıkları, Parlamento Mali İşler Komisyonu başkanlığı, Radyo-Televiz­
yon Kurulu başkan yardımcılığı. Bütün bunları elde etmelerine rağ­
men dini partiler, hala avuçlarını açmaktaydılar.
ı 21 'inci Parlamento üyesi lakabıyla tanınan Mafdal Partisi'nin
parlamentodaki sekreteri, bir televizyon programında, Mafdal Parti­
si'nin parlamentoyu nasıl hızlı çalıştırdığını, hahamlık seçimlerine
dair yasanın nasıl birkaç saat içinde yeniden düzenlenmesini sağla­
yarak, seçimleri ertelediklerini gururlu bir üslupla anlatır. 121 'inci
Parlamento üyesi, hiç yüzü kızarmadan, Mafdal'ın sevgisini kazan­
mak için başbakanı, bakanlan, meclis ve parti başkanlarını nasıl
harekete geçirdiklerini, hükumet matbaalarının Mafdal'ın baskıları
sonucu henüz çıkmış kanun taslaklarını nasıl bastıklarını büyük bir
zevkle dile getirir. 134
ı 33 Moshe Lefshets: /srail'de Demokratik Yönetim Sistemi, adlı kitabında Desh Partisi'nin
ı 977 seçimlerinde durumun Likud lehine kaymasında önemli rol oynadığını ileri sü­
renlerin bu görüşünü kabul etmez ve şöyle söyler: "Bu görüşü ileri sürenler, Desh Par­
tisi'nin elde ettiği 15 sandalyeyi Maarach'ın elde ettiği 32 sandalyeye eklemek istiyor­
lar. Maarach'ın ancak böylece gücünü koruyabileceğini düşünüyorlar. Fakat bu görüş,
dikkatlice düşünülmüş bir görüş değildir. Çünkü Desh Partisi, işçi Partisi'nin seçimler­
de yenilmesinden sorumlu değildir. Mapai ve Maarach'ı destekleyen birçok kesimin bu
kez Desh 'i destekledikleri doğrudur. Ancak bu, gerilemekte ve durağanlaşmakta olan
partilerine karşı duydukları bir öfke ve tepkinin ifadesiydi. Aynca Likud'u destekleyen
birçok kesim de bu kez Desh lehine oy kullanmışlardır. Yani Desh, bu manada Likud'a
da zarar vermiştir. Demek ki Desh lehine oy kullanmak, işçi Partisi'nin yenilmesiı.ͦ
sebep olmaktan çok, bu partiye duyulan bir tepkinin ifadesiydi." s. 141-142.
134 Fays, Shef: a.g.e., s. 150.

--- Sayfa 221 ---
220
DiN DEVLETİ ISRAİL
İsrail'deki dini partilerin, 1 977 seçimlerinden itibaren "pazar­
lık taktiği"ni bırakarak; "siyasi yağma" yöntemini kullandıklan
söylenebilir. Dini kurallan, lfük çoğunluğun yaşadığı İsrail toplumu­
na dayatmak için, iktidardaki partiden yağma olarak tanımlanabile­
cek tavizler koparmışlardır. Dini partiler tarafından yapılan bu siya­
si yağma şu şekillerde ortaya çıkar:
1- İsrail İşçi Partisi, 1 977-1990 yıllan arasında başına gelen­
ler ve dini partilerin din-devlet ilişkileri alanında koparmak istedik­
leri tavizler ışığında hesaplannı yeniden gözden geçirme gereği du­
yar. Onlan hoşnut etmek için verdiği tavizlerin değerlendirmesini
yapar.
2- Dinci ve radikal sağ partiler, Yahudi dini kurallan bütün İs­
rail toplumuna yaymak, işgal edilen topraklarda kurulmuş yerleşim
birimlerinde ve Filistinli Araplann bu topraklardan çıkanlmalannda
aşın milliyetçi dini politikalan uygulamak istediler. Bu amaçla ko­
alisyonlar döneminde daha çok kazanımlar elde etmek için önlerine
gelen bu fırsatı değerlendirdiler.
- İsrail işçi Partisi'nin hesaplannı gözden geçirme ve dini parti­
lerin koparmak istedikleri tavizlerle ilgili olarak, partinin parlamen­
todaki temsilcilerinden Haham Menahem Hakohen'in işçi Parti­
si'nin, dini partilerle olan ilişkileri sonunda yaşadığı tecrübelerden
alınması gereken derslere ilişkin açıklamalannı burada aktarabiliriz.
Menahem şunlan söyler:
"İşçi Partisi dindar halkı anlamıyor. Peres ve diğer parti yöne­
ticileri bir yandan dini simge olan takkeyi takıp Tevrat'ın bölümle­
rini okurken, diğer yandan da kendilerini dindarlardan uzaklaştıra­
cak her işi yapabiliyorlar. Halbuki İşçi Partili Ben Gurion, Eshkol ve
Golda dindarlan anlıyorlardı. Bugünün işçi Partisi ise onlan anladı­
ğını sanıyor; ama kesinlikle dindarlan anlamıyor. Dindarlan öfke­
lendiren hatalara, önceki seçimde sunulan parti programını örnek
olarak verebiliriz. Bu program gerçekten dini dışlayan bir program­
dı ve var olan bütün gücünü din ile savaşa odaklamış bir program
özelliği taşıyordu. Galiba programı hazırlayanlar, benden daha bil­
gili olduklarından, en . basit şeylerde bile benimle tartıştılar ve geri

--- Sayfa 222 ---
PAZARLIKTAN YAGMACıtıGA isRAİL'DE DİNİ PARTİLER
221
adım atmayı kabul etmediler. O zaman yaygın olan moda, Shulamit
Aloni'nin din aleyhine söylediği sert sözlerden ibaretti. Burada beni
de son derece öfkelendiren, evliliği tescil eden reform yanlısı haham­
lann yaptıklan itiraflardı. Din ve devlet işleriyle ilgili olarak, önceden
düşünmeksizin, isteyen herkesin dini nikah yapmasını seçim prog­
ramına yazmışlardı. Ama bundan daha tehlikeli olan durum, seçim­
lerden sonra dini partilerle yapılan görüşmeler sırasında Mafdal 11-
derlerinin. büyük bir küstahlıkla seçim programında geçen bu ifade­
yi İşçi Partisi aleyhine kullanmalan olmuştur."
Dini partilerin öfkelenmesine neden olan metin şudur: "Ma­
arach, Yahudilik'te kabul gören bütün mezheplerin mevcut konum­
lannın koruma altına alınması için çalışacak ve gerekli hallerde ka­
nun da çıkaracaktır."
Bu metin nedeni ile dini partilerin gösterdiği tepkileri azaltmak
amacıyla Peres bazı girişimlerde bulunarak, dindar bir kişi olduğunu
göstermek istedi. Bu amaçla, seçimlerden sonra ağlama duvanna
gitti ve heykelin taşları arasına ağaç yaprağı koyarken fotoğraflan
çekildi. Ama buna rağmen bütün gazeteciler ve dindarlar kendisiyle
alay ettiler. Bunun üzerine Peres: "Menahem Begin, ağlama duvan­
na gidip oraya ağaç yaprağı koyduğunda saygıyla karşılanıyor ve
kendisine itibar ediliyor da niçin aynı saygı bana gösterilmiyor?
Bunda şaşılacak ne var? O benden daha mı dindar? Ben, gerçekten
oraya ağaç yaprağı koymak istemiştim. Zira bu dini bir gelenektir.
Dini duygular bende daha mı az?" diyordu. Soruyu soran kendisine
şöyle cevap verdi: "Onun çağdaşlanndan iki kişi vardı. Moshe Da­
yan ve Yigal Allon. Moshe Dayan bir hata işlediğinde bütün İsrail
halkı onun lehinde konuşur ve topluma mal olmuş adam olduğunu
söylerlerdi. Yigal Allon bir hata işlediğinde ise kaybeden biri olarak
değerlendirirlerdi. İşte durum bu. Begin'i sloganlarla karşılarlar ama
seni asla." Fakat Peres dindarlarla sıcak ilişkilerini asla kesmedi.
Peres'in dindarlarla kurduğu bu sıcak ilişkiler, Ulusal Birlik Hü­
kümeti'nin kurulması öncesinde yapılan görüşmelerde Agudath Is­
rael'i, İşçi Partisi ile sınırlı bir koalisyona zorladı. Bu görüşmelerde
İşçi Partisi, Agudath Israel içinde yüksek yetkilere sahip manevi iki

--- Sayfa 223 ---
222
DİN DEVLETİ ISRAİL
şahıs üzerinde etkili olmayı kararlaştırdı. Bu iki kişinin Haim Berliv
ve Haim Saduk aracılığıyla Ben Gour'dan ve Ben Bal'az'dan birer
haham olmasını istediler. Zira her ikisinin de babası Hasidi grubun­
dandı. Ancak bu girişim, alaylı bir başansızlıkla sonuçlandı. Hüku­
metin kurulmasından sonra işçi Partisi'nden bir girişim daha geldi.
Haham Ufadya Joseph aracılığyla Şas Partisi ile sıcak ilişkiler kurul­
maya başlandı.
Ama bu girişime dair de birçok fıkra dillerde dolaştı. Bu fıkra­
lardan birine göre; Peres, hahamla görüşmek için hazırlık yapmış ve
Mishna'dan bazı bölümleri Haham Ufadya Joseph'un yanında oku­
muştu. Oysa dinde bilgi sahibi olanlar bunun utanç verici bir durum
olduğunu, Peres konumunda olan birinin Mishna'yı okumaması ge­
rektiğini söylüyorlardı. Zira sadece çocuklar Mishna'yı okurlardı.
"Babalar" bölümünde şöyle bir kural vardı: "Mishna, sadece cahille­
re okunur." ikinci fıkra ise; "Peres Mishna'yı değil, Musa bin Ma­
imon'un yasalannı okudu." şeklindedir.
Dini partileri hoşnut etmeye çalışmak ve sıkıntılanna katlan­
mak oldukça zordu. Hatta bazen lfük sosyalist Siyonist liderler, din
adamlannın diliyle konuşmak ve onlan razı etmek için inanmadıkla­
n şeyleri okumak ve dinin sembolü olan takkeyi giymek zorunda
kalırlardı.135
işçi Partisi ve lideri Simon Peres tarafından dini partilere göste­
rilen bu sıcak ilgi, iyi niyet ve sevginin bir başka yönü, dini partile­
rin farklı gruplarıyla birlikte buna karşılık takındıklan garip tutum­
dur. Bu partiler, Mapai, Maarach ve işçi partilerinin, 1948-1977 dö­
nemleri boyunca dini sorunlara yönelik takındıkları olumsuz tavır­
lar nedeniyle yargılanmalannı istediler. Bu yargılama talebi,\ işçi Par­
tisi yerine Likud ile koalisyon kurmaya yol açtı.
1 977, 198 1 , 1 984, 1988, 1992 seçimlerinin ardından oluştu­
rulan koalisyon hükumetlerinde hakim güç olan üç dini partinin
(Mafdal, Agudath ve Şas) tavırlannda görülen garipliği arttıran bir
135 Arlech, Ael: Gelecek Hükümetin Anahtar/an. 13.5.1988 tarihli Haaretz gazetesinin
haftalık eki, s. 606.

--- Sayfa 224 ---
PAZARLIKTAN YAGMACILIGA fsRAiL'DE DiNİ PARTİLER
223
diğer durum da şudur: Bu dini partiler, kendilerine "pazarlık taktiği"
değil, "siyasi yağina" modelini uygulama imkanı verecek olan ön­
ceki parlamento dönemlerinde elde ettiklerinden daha yüksek oran-
·
da temsil gücünü bu parlamentoda elde edemediler.
"Siyasi yağmacılık" oyununda bu partilerin takmdıklan tavırla­
ra örnekler vermeden önce son dört parlamento döneminde bu par­
tilerin elde ettikleri sandalye sayısı ve yüzdelik oranlannı verelim.
Çünkü bu göstergeler araştırma konumuzu yakından ilgilendirmek­
tedir:
Parlamento Adı
Sandalye
Yüzdelik
sayısı
Oran
Dokuzuncu Parlamento ( 1977)
1 7
%14.2
Onuncu Parlamento
(1981)
14
%1 1 .8
On Birinci Parlamento (1984)
13
%1 1 .4
On ikinci Parlamento
(1988)
18
%15.0
Bu tablo ve dini partilerin İsrail Parlamentosu'ndaki ağırlıklan
hakkında yapılan araştırmalar bu partilerin l 949'daki Birinci Parla­
mento'dan l 988'deki On İkinci Parlamento'ya kadar elde ettikleri
oranlar % 1 1 - % 15 arasında değiştiğini göstermektedir. 1991 seçim­
lerinde parlamentoda 19 sandalye elde edebilmişlerdi. Bu oran, din­
darlann seçimlere katılımına bağlı olarak değişkenlik gösterir. Bu
nedenle seçimlere giren dinci partilerin çalışmaları genellikle dindar
çevrelerin seçimlere katılmalannı sağlamaya yöneliktir. Çünkü bu
çevrelerin seçimlere rağbet etmeleri ve oy kullanmalan, parlamento­
da kendilerinin siyasi temsil oranını yükseltmektedir.
Dini partilerin elde ettikleri sonuçlar madem parlamentodaki
temsil oranının küçük bir bölümünü oluşturuyor, o halde bu partile­
rin koalisyon kurma öncesinde iki büyük parti ile yaptıklan yağma­
cı pazarlığın amacı nedir? diye sorulabilir.
Bu sorunun cevabı, dini partilerin On İkinci ve On Üçüncü Par­
lamento seçimlerinde elde ettikleri sandalye sayısını ayrıntılı bir şe­
kilde okuma ve yorumlamaya bağlıdır. Bu seçimlerde sandalye da­
ğılımı şöyle idi:

--- Sayfa 225 ---
224
DiN DEVLETİ lsRAiL
Parti
on ikinci Paı:lfunento on üçüncü Paı:lfunento
sandalye Sayısı
Sandalye sayısı
Mafdal
5
4
Agudath lsrael
5
',,_ı Tevrat Yahudiliği ----- 4
Degel Hatorah
2/-ı
Cephesi
Şas
6
6
Toplam
1 8
1 4
Dikkat edilmesi gereken husus, On Üçüncü Parlamento seçim­
lerinde Agudath lsrael ve Degel Hatorah partileri "Tevrat Yahudiliği
Cephesi" adıyla tek liste ile seçimlere katılmış ve ancak 4 sandalye
alabilmişlerdir.
Yaşanan değişim, dini blok içindeki dengeleri bozmuştur. Bu
durumdan, en çok, din ve devlet ilişkileri konusunda daha katı olan
Eşkenaz ve Sefarad kollarıyla Haridi dini kesimler faydalanmıştır.
Çünkü bu sayede On İkinci Parlamento seçimlerinde 6 sandalye
Şas'tan, 5 sandalye Agudath'tan, 2 sandalye de Degel Hatorah'tan
olmak üzere toplam 13 sandalye kazanmışlardır. On Üçüncü Parla:
mento seçimlerinde ise, 6 sandalye Şas'tan, 4 sandalye Agudath ve
Degel'in oluşturduğu "Tevrat Yahudiliği Cephesi"nden olmak üzere
toplam 1 O sandalye elde etti. Halbuki 1984 seçimlerinde 7 sandal­
yeye sahip olmuşlardı. Buna karşılık Milliyetçi Dini Parti (Mafdal),
On İkinci Parlamento seçimlerinde "Tami"nin "Likud" blokuna ka­
tılması ile 1 sandalye kaybetti. Mafdal, 5 sandalye kazanmakla par­
lamentodaki ağırlığını korudu. Ancak 1 984 seçimlerinde 4 sandalye
kazanmıştı. Fakat "Morasha" blokunun dağılması sonucu "Motsad"
temsilcisi Haim Drukman'ın kendisine katılmasıyla bu seçimlerde bir
sandalye fazla kazanmıştı. Onüçüncü Parlamento seçimlerinde yine
bir sandalye kaybederek sayısı 4'e düştüʏ
Gelişmeleri böylece değerlendirdikten sonra şu sonuçlan çıka- .
rabiliriz:
1- Ağırlık merkezi, yerleşimciliği savunan Gush Emunim ce­
maatine bağlı aşın milliyetçi akımların eline geçen Milliyetçi Dini
Parti, Ortodoks Haridi akımların lehine güç kaybetti.

--- Sayfa 226 ---
PAZARLIKTAN YAGMACILIGA isRAIL'oe DINi PARTİLER
2- Daha önce benzeri görülmemiş bir şekilde, dini blok içinde
Şas Partisi'ni birinci sıraya yükselten Doğulu Yahudiler arasında
ırkçı taassubun aşın dincilik ile ilişkilendirilmesinde görülen nisbi
artış. Bu durum, Siyonist olmayan Haridi bir partiyi 1 992 yılındaki
Rabin Hükfımeti'nde diğer dini partiler olmadan tek başına dini par­
tileri temsil eden bir konuma getirdi. Bu parti, gerek Siyonizm ha­
reketinde gerekse İsrail devleti tarihi boyunca özellikle Mafdal Par­
tisi 'nin kaderi üzerinde oldukça önemli tarihi bir rol oynadı. Bu ba­
şarısı ile Şas Partisi, tsrail'deki laikler ile dindarlar arasında resmi
düzeyde tek köprü olmuştur. Şas'ın bu yeni rolü bir süre sonra Maf­
dal'ın gerilemesine neden olacaktır.136
İsrailli gazeteci Haim Harari, son yapılan seçimler ( 1 992) ön­
cesinde görünmeye başlayan. bu gelişmeleri şöyle değerlendirir:
"Bugün tsrail'de uzun vadeli hesaplar yapan sadece bir grup vardır.
O da Haridi partilerin oluşturduğu gruptur. Çünkü bunlar sadece ge­
lecek yıl için pazarlık yapmıyor; aksine daha uzun gelecekler için
pazarlık yapıyorlar. Siyonist olmayan, bu siyahlara bürünmüş ve
sayılan giderek artan ordu, on veya yirmi - otuz yıl sonra doğal ha­
yatımızı gerçekten tehdid edecektir. Haridiler bugün Kudüs'te azın­
lıktadırlar. Ama birinci sınıftaki çocuklar arasında çoğunluktadırlar.
Sınırsız ve hesapsız olarak bu çevrelere verilen maddi destekler de­
vam ettiği takdirde ileride meydana gelecekleri tahmin etmek pek
de zor olmayacaktır. "137 ,
3- Parlamentodaki konumunu güçlendirerek tek blok olabil­
mek için dini partiler 1 988 yılında yapılan seçimlerde 5 sandalye
daha fazla elde ettiler. Bu partiler, aralarındaki büyük ihtilaflara ve
Amerikalı birçok Yahudi çevrelerinden gelen tepkilere rağmen bir­
likte hareket ederek, durumdan daha fazla yararlanmak için koalis­
yon görüşmelerinde pazarlık gü,cünü ellerinde tuttular.138
Şimdi de dini partilerin İşçi Partisi'nden yaptıkları siyasi yağ-
136- Shnetsr, Saıı'İuel: Bakanlıklar üzerinde Savaş, ı o. 7. 1992 tarihli Maarif gazetesi haf­
talık eki, s. 22.
137 Harari, Haim: David Ben Gun'on 'un izindeki Haham Şah, ı 7. 1.1992 tarihli Maarif ga­
zetesi, s. 12.
138 Abdulmecit, Vahid: lsraı1'de On lkind Parlamento Seçim(eri, s. 38.

--- Sayfa 227 ---
226
DİN DEVLETİ isRAİL
malann bir başka yönünü ele alacağız. Dini partiler, 1992 yılına ka­
dar koalisyon hükumetlerinde Likud ile temsil edilen aşın sağcı Si­
yonistleri desteklemelerine, dini sorunlara yönelik tavırları nedeni
ile işçi Partisi'nin yargılanmasını gerekçe gösterirler.
1- Mafdal Partisi
1988 yılında yapılan On İkinci Parlamento seçim sonuçlarının
açıklanmasından sonra, bazı liderlerinin koalisyon görüşmelerinde
Maarach yanında yer alacaklarını açıklamalarına rağmen Mafdal,
din konularındaki aynlıkları öne sürerek İsrail İşçi Partisi'ne yanaş­
mayarak, belirgin bir şekilde sağ bloka yöneldi. Mafdal Partisi için­
de büyük bir ağırlığı olan Profesör Afner Şaki, İşçi Partisi'ne şu eleş­
tirileri yöneltir:
1- İşçi Partisi son dönemlerde özellikle son altı yılda, din ve
devlet ilişkileri konusunda önceki dönemlerin aksine tamamen sola
saparak "Rats" ve "Mapanı" partilerine daha çok yaklaştı. Ben Gu­
rion ve Golda döneminde siyasi ve pragmatik değerlendirmelerin ya­
pılmasına rağmen partide geleneklere saygıyı öne çıkaran bir anla­
yış hakimdi. Son yıllarda ise parti, kendisinden ayrılanlarla yanşa
girerek "Statüko"ya zarar veren bir yolu seçti.
2- İşçi Partisi, Ortodokslar ile reformistler arasındaki çekişme­
nin son derece sert olduğunu bildiği halde reform yanlılarıyla ittifak
yaparak, İsrail'deki hahamlığın Ortodoks olduğu yönündeki inancın
zayıflamasına neden oldu. Bu durum ise hahamlık konumuna, ya­
samaya ve yasamayı destekleyen halka zarar verdi. Buna örnek
olarak, Maarach'ın sabit bir kaya gibi her defasında, Mafdal'ın "Göç
Yasası"nın yeniden düzenlenmesi ve Yahudiliğin Yahudi dini yasa­
larına uygun olarak anlaşılması için yaptığı çalışmalara karşı çıkma­
sını verebiliriz. Mafdal, kendisine cephe alan İşçi Partisi'nin bu tav­
nnının ardında son derece zengin olan ABD'deki reform yanlıların­
dan aldığı siyasi desteğin etkili olduğunu ileri sürer. Böyle bir deste­
ğin olması, İşçi Partisi ile reformistler arasında ekonomik ve ideolo­
jik, güçlü bir anlaşmanın yapıldığı kuşkusunu uyandırır.
3- işçi Partisi, iyi etüd edilmiş bir programla cumartesi günü,

--- Sayfa 228 ---
PAZARLIKTAN YAGMACıLIGA lsRAİL'DE DİNİ PARTİLER
227
dini eğitim, hahamlık mahkemeleri ve Başhahamlık gibi "Statüko"
ittifakında yer alan temel dini konulan yıpratmak istemektedir.
4- İşçi Partisi, işgal edilen bölgelerde yerleşim merkezleri kur­
ma konusunda oldukça ihmalkar davranmakta ve ılımlı bir tavır ta­
kınmaktadır: "Batı Şeria ve Gazze bölgesinde yerleşim sorunu var.
"Yahudi Kimdir?" sorunu henüz çözüme kavuşturulmadı. Bizim gö­
rüşümüze uygun olarak "Halkın oluşturulması" sorunu da henüz
çözüme kavuşmuş değil. Temel sorunlardan biri olan ve kesinlikle
taviz vermeyeceğimiz "İsrail topraklan"yla ilgili büyük sorun hala
olduğu gibi durmaktadır. Bizler, "İsrail topraklan"nın her parçasın­
da var olan yerleşme hakkımızdan hiçbir zaman vazgeçmeyeceğiz.
Çünkü bu dini, tarihi, kanuni ve ahlaki bir haktır. Böyle bir haktan
vazgeçilemez. Biz "İsrail topraklan"yla ilgili olarak Gazze ve Batı .
Şeria'da var olan yerleşim merkezlerinin genişletilmesini ve FKÖ ile
görüşmelerin yapılmamasını istiyoruz.
İşçi Partisi'ne göre ise; açık siyaset, Gazze ve Batı Şeria'nın
3/4'ünden vazgeçmek anlamına gelmektedir.t39
Mafdal Partisi'nin, işçi Partisi'nin din konularındaki tavırlarına
yönelik yaptığı bu eleştiriler, o zaman Mafdal'a hakim olan siyasi
yağma eğilimlerine göre, hissedilir şekilde bütün taleplere olumlu
cevap veren Likud'un yanında yer almayı gerektiriyordu. Mafdal li­
derlerinden biri İşçi Partisi'ne şöyle bir öğütte bulunur: "İşçi Parti­
si'nin gelecek dönemde din ve dindar düşmanı olmadığını, dini par­
tilerin elde ettikleri bütün başarılan "Maarach"ın iktidarda olduğu
dönemlerde gerçekleştirdiklerini açıkça vurgulaması gerekir."t4o
Tabi bu öğüt bir yarar sağlamadı; çünkü, olaylar Mafdal'ın Li­
kud ile koalisyona girmesi yönünde gelişti.
2- Şas Partisi
Şas Partisi (Sefarad Tevrat Muhafızları Birliği) ilk kez 1 984 se­
çimlerinde dini partiler arasında Doğulu Yahudileri temsil eden bir
139 Arlech, Ael: a.g.e., s. 38.
140 a.g.e.

--- Sayfa 229 ---
228
DİN DEVLETİ lsRAIL
. parti olarak ortaya çıktı. Bu partinin siyasi görüşleri özelde işgal
edilen bölgelerin. geleceği ve genelde de Filistin sorunu nakkındaki
görüşleri açısından Likud'a daha yakındır. Parti yeni ortaya çıkma­
sı nedeni ile kültürel bir mirasa sahip değildi ve İşçi Partisi ile ilişki­
lerde pek deneyimi yoktu. Ancak daha önce "Mapai"nin, ardından
"İşçi Partisi"nin Doğu Yahudilerine ve din-devlet konularına yöne­
lik tavırlarından edinilen tarihi deneyimler, gerek 1 984 . gerekse
1988 seçimlerinden sonra işçi Partisi ile koalisyon hükumeti kurma
görüşmelerinde olumsuz bir tutum takınmasında önemli rol oyna-
·
dı.
Şas Partisi lideri Haham Isaac Perets'in işçi Partisi'ne karşı
gösterdiği tavır, özetle, işçi Partisi .lideri Simon Peres'.in başbakan
olduğu dönemde Haham Perets'in öne sürdüğü dini konularda ver­
diği sözlerde durmamasından kaynaklanıyordu. İşçi Partisi şu söz­
leri vermişti:
1- Mafdal'ı bitirmek ve en büyük dini parti olmak için destek
sözü verdiler.
2- Peres Başbakan olduğu sırada, Lübnan'dan çekilme ve eko­
nomik program gibi konularda kendisini destekleyen Haham Perets .
ile iyi ilişkileri devam ettirme sözü verdi.
Ancak Peres, verdiği sözlerde durmadı. Ramat-jan stadını ve
Yafa'da bulunan teleferiği cumartesi günü kapatma sözü vermişti.
Fakat verdiği sözlerde durmadı. Oysa haham, Simon Peres'in ver­
diği bu sözlere son derece güvenmişti. Verilen sözler yerine getiril­
meyince hahamın Tevrat alimleri nezdindeki konumu da kötüleşti.
Bu yüzden haham, bu olaylardan derinden et}<\lendi. Aynı şekilde
önceki yıllarda "Gençlik Göç İdaresi", çocukların, Şas Partisi'ne
bağlı "Haridi" kurumlara gönderilmesini durdurmuştu. Yapılan bü­
tün girişimlere rağmen durdurmaya engel olunamamış ve birkaç
hafta sonra da idare Likud Partisi'ne verilmişti. Tüm bu nedenler­
den dolayı Perets, Maaracp'a olan güvenini yitirdi. - Şas liderleri
.... "Gençlik Göç idaresi" olayı' nedeni ile Likud'a karşı öfkeli olmaları.:
na rağmen halk yine de Likud'u tercih etti. Partiye göre-din konu-

--- Sayfa 230 ---
PAZARLIKTAN YAGMAcıuGA lsRAiL'oe DİNİ PARTİLER
229
su bütün tercihlerin en başında geldiği halde Peres, verdiği hiçbir
, sözde durmadı.14 ı
3- Agudath Israel
Agudath Israel'in siyasi yağma tavrı oldukça açık bir şekilde
kendisini gösterir: Parti, dini konularla ilgili başarıların Mapai Par­
tisi 'nin iktidarda olduğu dönemlerde gerçekleştirildiğini kabul etme­
sine rağmen parti sözcüsü şunları söylüyordu:
"Dini alanda elde edilen bütün başarıların Mapai ve İşçi Parti­
si sayesinde elde edildiği gerçeğini inkar etmek imkansızdır. Peres
bu çizgiyi, öğretmeni ve hocası olan Ben Gurion'dan miras almış­
tır. Fakat Peres'in, partiye egemen olamadığından geleneklerle ilgi­
li görüşlerini partiye kabul Ƙttirmede başarılı olamayacağı muhak­
kaktır."
Bu görtişlere dayanarak Agudath, koalisyon ittifaklarına bağ­
lı kaldığını açıklamasına rağmen Maarach 'la birlikte devam ,etmek ,
yerine, sunduğu koalisyon vaatleri nedeni ile -verdiği sözleri uygu­
lamama tehlikesi bulunmasına rağmen- Likud'la yoluna devam et­
meyi tercih etti. Burada Agudath liderlerinin yaptıkları açıklamalar­
da "Mapai", "Ravi" ve "Ahdut Haavoda'"dan oluşan İşçi Partisi ile,
dini yapının İsrail devletine dayatılmasına karşı çıkmakla tanınan
"Mapanı" ve "İşçi Partisi"nden oluşan Maarach arasında ayırım
yaptıklarını gözlediğimizi belirtmeliyiz:
"Agudath Israel'in her zaman İşçi Partisi ile ilişkileri kesme
veya ona dayanmanın mümkün olduğunu ama Maarach ile ver­
dikleri her sözde durmalarına rağmen koalisyon ittifakı kurmasının
çok zor olduğunu biliyoruz. Bu durum Likud ile kurulan ilişkilerin
tamamen aksidir. Likud ile 150 madde içeren dört koalisyon ittifa­
kı yaptık. Likud'un bu maddelerden beş tanes'ini yerine getirdiğini
söylersem Likud lehine abartı yapmış olurum. Bu açıdan bakıldı­
ğında Agudath ve Şas partileri, Likud ile yaptıkları ittifakları değer­
lendirdikleri gün hiçbir şeyin gerçekleşmediğini göreceklerdir. İşte o
141 a.g.e.

--- Sayfa 231 ---
230
DİN DEVLETİ lsRAİL
zaman bir başka atı denememiz gerektiğine karar verebiliriz. Böyle
bir durum ise gerçekten Likud için bir tehdid ve tehlike oluşturur."
Agudath'tan bu açıklamayı yapan kişinin kullandığı dilde tam
manasıyla bir siyasi yağma ima edilmektedir. Çünkü din konusun­
da daha fazla taviz vermeyi vaad edenleri desteklemeyi kararlaştır­
mışlardır. Verdikleri sözlerden cayanları ise tehdit etmekten kaçın­
mamaktadırlar.
Agudath yetkilileri, Maarach ve Likud liderlerinin dini kuralla­
ra uymadıklarını, ülke içinde ve dışında lokantalarda açık bir şekil­
de domuz eti yediklerini bildikleri halde sonuçta Likud ile birlikte ol­
mayı tercih etmişlerdir.
"Genel olarak Likud içerisinde dine düşman olanlar Maʐ
arach'ta bulunanlardan daha çoktur. Bir haham olan Eliahu Benye-
. sar, dinen yasak olmasına rağmen boşanmış bir kadınla evlenmişʑ
tir. Gerçek bir dini parti, içinde böyle adamların bulunduğu bir par­
ti ile koalisyonda birlikte bulunabilir mi? Hadashut gazetesinden
Amnon Levi, bir ay kadar önce kendisinin Ehud Olmart ile birlikte
bir Çin lokantasında dini usullere göre kesilmemiş hayvanın etini
nasıl yediklerini anlatır. Ama bütün bunlara rağmen dini partiler
için önemli olan asıl mesele, Likud içerisinde daha güvenli bir şekil­
de yağma fırsatı bulmalarıdır.142
Dini partiler 1 988 yılında yapılan On ikinci Parlamento seçim­
lerinden Haziran 1 990'a kadar İsrail yönetiminde açık bir şekilde si­
yasi yağma gerçekleştirdiler. Ve bu seçimlerden hemen sonra Likud
liderliğinde kurulan hükumette yer aldılar. Şubat l 990'da şamir
Hükumeti için yapılan güven oylamasının ardından bu hükumetin
düşmesi nedeniyle yaşanan siyasi kriz sonucu işçi Partisi, siyasi
manevralarda hala "denge unsuru" olan dini partilerin desteğini
alarak koalisyon hükumeti kurabileceğini düşündü.
Aşın dinci Yahudilerin manevi lideri olan Haham "Eliezer Şah';
etkin olduğu (Şas Partisi'nin 6, Degel Hatorah'ın 2 olmak üzere)
toplam 8 sandalyeyi kullanarak bu yeni siyasi yağma manevrasın-
142 a.g.e.

--- Sayfa 232 ---
PAZARLIKTAN YAGMACILIGA lsRAİL'DE DİNİ PARTİLER
231
da etkin rol oynadı. "Hahamlar Devleti" ve "Din Devleti" gibi kav­
ramlar bu dönemde yaygınlık kazandı .
. Bu dönemde İsrail hükumetinin oluşturulması için siyası ma­
nevralarda, radikal dinci akımların siyası yağmalardaki rolü ile ilgi­
li tartışmalar, bu yağmada "Habed" grubunun oynadığı rolün açığa
çıkmasıyla daha da alevlendi. israil'de iktidarın kaderi, "Habed"in
New York'ta bulunan hahamı tarafından belirleniyordu.
Likud'un, Agudath Israel'in öne sürdüğü dini talepleri kabul
etmesinin ardından siyasal çekişme Likud lehine sonuçlandı ve an­
laşma Şamir'in bürosunda yapıldı. Anlaşmayı Agudath Israel adına
parlamenter-Menahem Rous, Haham Moshe Zeiv Feldman, Abra­
ham Fredeger ve Samuel Helbert imzaladı.
İsrail'deki lfük muhalefetin "Dini Yağma" adını verdikleri bu
anlaşmanın maddelerinde dini hakimiyetin ne derece etkin olduğu
görülmektedir. Anlaşma şu maddeleri içermektedir:
1- Parlamento üyesi Abraham Fredeger'in, Kudüs işlerinden
sorumlu bakan yardımcılığına atanması.
2- Haham Menahem Rous'un Çalışma bakan yardımcılığına
atanması ve Bakanlar Kurulu toplantılarına katılması.
3- Parlamento üyesi Samuel Helbert'in hükumette Sosyal Yar­
dımlaşma ve Dayanışma bakan yardımcılığına atanması.
4- Parlamento üyesi ve Agudath Israel başkanı Haham Moshe
Zeiv Feldman'ın, partinin dini talepleri onaylandıktan sonra, parla­
mentodaki Mali işler Komisyonu başkanlığına atanması.
5- Agudath Israel'in koalisyon hükumetine katılması ve hüku­
metin esas iskeletini oluşturması.
6- Kamu ulaşım araçlarının çalıştırılmayarak cumartesinin
saygınlığının korunması, utanç veren fotoğrafların yayınlanmama­
sı ve" kürtajın yasaklanması gibi kanun tasanlannın öne alınarak bir
an önce çıkarılması.
7 - Likud ve Agudath Israel temsilcileri parlamentodaki Mali İş­
ler, Güvenlik ve Dışişleri komisyonlarında görüş alış verişinde bu­
lunmaları.

--- Sayfa 233 ---
232
DiN DEVLETi ISRAIL
8- Agudath Israel, şu dönemde Likud dışında hiçbir parti ile
koalisyona girmeyeceğini taahhüt eder.
9- Likud, bu parlamento dönemi sonuna kadar AgÜdath Isra­
el olmadan hiçbir parti ile koalisyona girmeyeceğini taahhüt eder.
1 O- Dini okullarda okuyan her öğrenciye aylık 200 Shekel (İs­
rail para birimi) , evli öğrencilere ise 240 Şekel burs verilecek ve bu
aylıklar aşamalı olarak, 1991-1992 ve 1992-1993 öğretim yılla­
rında %25 oranında arttırılacaktır.
1 1- Likud, seçim sisteminin değiştirilmesini veya parlamento­
daki temsil oranının arttırılmasını Agudath Israel'in muvafakatı ol'.° ·
madan gerçekleştiremez. Her iki taraf, İsrail devleti yönetim sistemi
konusunda karşılıklı anlaşmaya uygun hareket eder.
12- Dini Hakimleri Tayin Etme Komisyonu'nda Agudath'tan
bir temsilci bulunur. 143
Elbette bu anlaşma Likud'un imzaladığı ilk koalisyon anlaş­
ması değildi. Daha önce kendisi ile koalisyona ortak olmaları karşı:
lığında Mafdal, Şas ve Degel Hatorah partileri ile de dini konularda
tavizler içeren benzer anlaşmalar imzalamıştır.
Mafdal, Eğitim ve Dinler bakanlıklarını; Şas, içişleri Bakanlığı­
nı (Arie Dar'a) , Göç işleri Bakanlığı'nı (Isaac Perets) ve Mafdal'ın
aldığı bakanlıklarda bakan yardımcılıklarını elde etmiştir. Degel Ha- .
torah ise Likud'a ait bazı bakanlıklarda sadece bakan yardımcılık­
ları alabilmiştir. Bütün bunlara ek olarak, İsrail devletine din1 bir gö­
rünüm· kazandıran bütün dini talepler kabul edilmiştir.
4- Maf dal Karşıtı Haridi Partiler
Haridi grubun büyük çoğunluğu Siyonizm karşıtı düşüncele­
rinden dolayı İngiliz manda yönetimi döneminde aktif şekilde siya­
sete girmekten kaçınmıştır. Ancak 1950'li yıllardan itibaren Haridi
grubun bir kesimi (Agudath Israel) İsrail siyaseti ile ilgilenmeye
143 1 7. ı 1 .1 990 tarihli Hadashut ve 1 8. ı 1 . 1 990 tarihli Yediot Aharonot gazeteleri.

--- Sayfa 234 ---
PAZARLIKTAN YAGMAcıuGA lsRAİL'oe DİNİ PARTİLER
233
başlamıştır. Buradan hareketle Agudath Israel parlamento seçimle­
rine katılmaya başlamış ve hükumet dışında bazı ittifaklar yapma
girişiminde bulunmuştur. Agudath'ın siyasete girmesinin iki nede­
ni vardır:
1- Agudath Israel'in, Siyonist olmayan sert tutumunu büyük
oranda hafifleterek, kendi siyasi varlığını kabul ettirmesi.
2- Agudath Israel'in, faaliyetlerini devam ettirmek için devlet­
ten aldığı bütçeden vazgeçmesi.
Ama buna rağmen Agudath Israel, Siyonist bir partiye dönüş­
medi. Çünkü kendisi için önemli olan, parlamentonun çıkaracağı
kanunlar, hatta "Başhahamlık"ın verdiği kararlar değil; "Tevrat
Alimleri Yüksek Kurulu"nun belirleyeceği kurallardır. Aynı şekilde
Şas Partisi de bir başka deyişle Sefarad grubun Agudath Israel'i de
"Tevrat Hakimleri Kurulu"nun verdiği kararlan parlamento kanun­
ları veya haham mahkemeleri kararlarıyla çelişse bile Halagah'ın
(Yahudi şeriatı) ruhuna en uygun nihai kararlar olarak kabul eder.
Şas Partisi, Agudath Israel'in tam aksine hükumette aktif rol oynar.
Bu şartlarda bile Şas, hamasetli bir Siyonist parti olarak kabul edil­
memiş ve Agudath ile birlikte dini okullarda okuyan gençlerin as­
kerlikten muaf tutulmalarını desteklemiştir.
Mafdal ise her şeyi ile tam Siyonist bir partidir. Siyonist plan­
lan destekler, hükumetlerde ve koalisyonlarda aktif rol oynar, dini
okullarda okuyan öğrencilerin askerlikten muaf tutulmalarına kar­
şı çıkar. Bu nedenle devletin din1 yapısını koruma düşüncesine rağ­
men Mafdal'ın, Agudath Israel ve Şas ile ilişkileri zorunlu olarak iyi
değildir. Bu durum parlamentoda yapılan oylamalar sırasında, "Ya­
hudi Kimdir?" Yasası'nın çıkarılması için yapılan oylamada ileri sü­
rülen farklı görüşlerde, lfük partilerle yardımlaşma ve yasama ko­
nularında açık bir şekilde ortaya çıkar. Örneğin, Haridi partiler Ma­
arach veya Likud liderliğinde dar bir hükumetin kurulması için ça­
lışmalar yürütürken, Mafdal, milliyetçi sorumluluk hassasiyetiyle
"Ulusal Birlik Hükumeti"nin kurulması için çalışmalar yapmaktay­
dı.t44
144 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 232-333.

--- Sayfa 236 ---
Dördüncü Bölüm
SİYONİZM KARŞITI PARTİ DIŞI HARIDİ
DİNİ CEMAATLER

--- Sayfa 238 ---
GENEL GÖRÜNÜM
Daha önce lfük siyasal Siyonist hareketin, siyasi, ekonomik,
askeri, kültürel ve bilimsel bütün alanlarda elde ettiği başanlann
çağdaş toplum olmanın zorunluluklanyla tam bir uyum içinde oldu­
ğunu belirtmiştik. Laik siyasal Siyonizm, çağdaş bir talep olan "di­
ğer halklara benzer bir halk" olabilme amacını gerçekleştirmek için
yoğun bir çaba harcamıştı. Her ne kadar laiklerin dini değerlere al­
dırmaması İsrail toplumunda birçok tartışmalara neden olmuşsa da
toplumun çağdaşlaşması, dini hizmet ve sembollerden vazgeçmek
anlamına gelmiyordu. Ama İsrail siyasi gerçeğinde laiklik ve din
tartışmaları bütün şiddetiyle yaşƙnmıştı. Böyle bir toplumda din,
ancak geleneksel şekillerde kendisini Yishuvlarla ifade etme yolunu
bulabilmişti. Siyonizm öncesi dönemde dini yapılanma için en ideal
yol, çeşitli Yahudi gruplar aracılığı ile geleneksel yapıya bağlı dini
gruplar oluşturmaktı. Bunun sebebi, Siyonizmin verimli olduğu dö­
nemde özellikle ikinci ve üçüncü göç dalgalannda üretim ve yapı­
lanma alanlannda gücünü daha da arttırmış olmasıydı. Ancak bu
aşama sona erdiğinde bir sonraki aşama için hazırlık yapacak za­
manı bulamadı. Bu nedenle sonraki aşamalara gereken ilgiyi göste­
remedi. Bu dönem, "örnek dini yapılanma" aşaması olarak tarihte­
ki yerini almıştır.
Siyonizm,_ Filistin'deki Siyonist yerleşim toplumunda bu dini
yapılanma modelini kaybetmeye başlayınca önünde sadece doğu
Avrupa'dan Filistin'e göçeden Yahudilerle birlikte gelen daha sonra
da tsrail'e yerleşen modeli seçmekten başka seçenekkalmadı. Gele-

--- Sayfa 239 ---
238
DiN DEVLETİ lsRAİL
neksel Yahudi toplumunun bir örneği sayılabilecek bu model, tsra­
il'in çağdaş toplumu içine girebilmiş ve bu toplumun dini yönünü
temsil eden bir model haline gelebilmiştir. Bu yeni model kendisini
iki alanda ortaya koymuştur:
1- Dini Bir Yaşam Biçimi Olarak Kabul Edenler
Dini değerlerin özel ve kamu hayatını sınırladığı, emir ve ya­
saklan ile hayatlanna yön verdiği ve biçimlendirdiği cemaatlerden
oluşur. İsrail toplumunda bu kimseler, kendilerine has bir yaşam
tarzı, kültürel çevresi ve yapılanmaları olan bağımsız bir kitle oluş­
tururlar. Bu kitle, aşırı dinci Haridi Yahudilerden meydana gelir. Ta­
rihi geçmişlerine uygun olarak kendi aralarında dört gruba ayrılır­
lar:
Birinci grup: Siyonist göçler başlamadan önce Filistin'de bulu­
nan ve "Eski Yishuv"lann devamı niteliğinde olan gruptur. Bilindi­
ği gibi "Eski Yishuv" içinde, Yishuvlan çağdaşlaştırmak ve modern­
leştirmek için Siyonizmle aynı amaçlan paylaşan bir uyanış hareke­
ti ortaya çıkmıştı. Siyonist planın yerleşmesi ve toplumda kök sal­
masıyla birlikte "Eski Yishuv"lann bunları içine katabileceği tahmin
ediliyordu. Hatta bazıları bu emellerini titizlikle korudular ve Balfo­
ur Bildirisi'nden sonra bu amacı gerçekleştirmek için somut adımlar
atmaya başladılar. Ancak Siyonizm taraftan unsurlar kendilerini
"Eski Yishuv"lardan ayırdı ve "Yeni Yishuv"lara katıldı. Bu olaydan
sonra dağılan Eski Yishuvlann bir kısmı, Siyonist plana karşı sert
bir tavır takınarak önceki kurumlarına bağlı kaldılar. Bunlara göre
Siyonizm, kendilerinin inandığı Yahudilik değerlerine son derece
ters gelmekte ve kaçmaya çalıştıkları çağdaş dünyanın sapmalarını
temsil etmektedir.
ikinci grup: Kudüs'te bulunan ve kendilerine "Yishuv Çevrele­
ri" adı verilen aşırı dinci bir gruptur. Büyük bir çoğunluğu Litvan­
ya, bir kısmı da Macaristan kökenli olan bu grup, Tevrat eğitimi ve­
ren büyük kuruluşların etrafında kümeleşmiştir. Bu grup, İngilizle­
rin Filistin'deki Manda Yönetimi döneminde karargahlarını Filistin'e

--- Sayfa 240 ---
GENEL GöRÜNÜM
239
taşımış ve çok kısa bir sürede kendilerine bağlı Yishuvlara binlerce
öğrenci kazandırmışlardır. Bu grubun büyük bir kesimi hayatın her
alanına dağılmış durumdadır. Ancak sayılan azımsanmayacak bir
grup, iş hayatına atıldıktan sonra bile Yishuvla olan ilişkilerini de­
vam ettirdi. Yishuv ve Yishuv liderleri arasında kendilerini etkileyi­
. ci özelliği olan toplumsal bir çevre oluşturarak Yishuv hayatından
uzaklaşmadılar. Yaşam şekilleri, düşünce tarzlan ve olaylara karşı
tavırlan manevi olarak beslendikleri kaynaklara uygun şekilde de­
vam etti.
Üçüncü grup: Çeşitli Admur'lar -Hasidi dini liderler- etrafında
toplanan Hasidi gruplardır. İngiliz Manda Yönetimi döneminde ve­
ya İsrail devleti kurulduktan sonra Filistin'e göç eden bir başka
gruptur. Yishuvlara bağlı olanlar olduğu gibi Admur'lara bağlı olan­
lar da vardır. Ancak ilişkileri oldukça zayıftır. Sürekli iletişimleri
yoktur, mevcut ilişkiler genellikle duygusaldır.
Bunlann yanında hahamlara içtenlikle bağlı kimseler de bu­
lunmaktadır. Bazen bu bağlılık ailevi gelenekler düzeyinde nesiller
boyu sürmektedir. Fakat Polonya ve Macaristan Hasidilerinin temel
özellikleri olan birçok özellik, bugünkü İsrail hayat şartlannda var­
lığını devam ettiremediğinden yok olup gitmiştir. Her halükarda bu
özelliklerden geriye kalanlar, Hasidileri başkalanndan ayırdetmek
ve tanımak için yeterlidir. Belirgin olan bu özellikleri, Hasidilerin, li­
derlerine ve gruplanna olan bağlılığını göstermektedir.
Dördüncü grup: Hikmet, anlayış ve marifet (derin bilgi) anla­
mına gelen Habed cemaatinden oluşan Haridileri kapsar. Gerçekte
Hasidi bir gruptur; ancak çalışma çevresi, örgütlenmesi ve yaygın­
lığı ile kendi başına bir grup oluşturmuştur. Aslında bunlar için grup
isminden çok "Mestler" yani "Tarikat Bağlılan" terimini kullanmak
daha uygundur. Şu an Habed'in önemli şahsiyetleri ister "tarikat
şeyhleri" çizgisinin devamı olsunlar ister yeni oluşumlar kursunlar,
bu konu, araştırma gerektiren tarihi bir konudur. Ancak ortaya
koyduklan görtüntüye uygun olarak açıkça "tarikatçı" özelliği taşı­
dıklan söylenebilir. Çünkü liderlerine sınırsız bir yetki tanımakta ve
uluslararası tek bir merkezden yönetilmektedirler. Bu merkezin ver-

--- Sayfa 241 ---
240
DiN DEVLETi lsRAIL
eliği emir ve yasaklamalar itiraz edilmeden uygulanmakta, kendi öz
benliklerini hata kabul etmez bir anlayış üzerine yapılandırmakta­
dırlar. Bu özelliklerinden dolayı cemaatin çağdaş Yahudi dünyayı
en çok tehdit eden toplumsal bir grup olduğu söylenebilir. Bu cema­
ati daha detaylı bir şekilde ileride ele alacağız.
Bütün bu grupların lsrail devletine, .kurum ve kuruluşlara ba­
kış açılan birbirinden tamamen farklıdır. İsrail toplumunda kendile-
. rine has yaşam tarzlarını koruyan bir yapıya sahiptirler. öyleki kq­
rumaya çalıştıkları kendilerine has kültürel gerçekler içinde kaybol­
dukları söylenebilir. Bu gruplara bağlı olanların ayırt edici özellikle­
ri sadece dini yasaları hayata geçerli kılma arzulan değildir. Çünkü .
İsrail toplumunda ikinci gruba bağlı olanlar arasında da aynı arzu­
yu paylaşan kimseler bulunmaktadır; ama btına rağmen onlar İsra­
il toplumundan uzaklaşmamakta ve kültürel yaşama katkıda bu­
lunmaktadırlar.
2- Dini Bir Gelenek Olarak Benimseyenler
Bu saha, dinin bazı adet ve geleneklerini içtenlikle kabul eden­
leri kapsamaktadır. Bunların İsrail toplumu içindeki oranı oldukça
değişkendir. Ancak bunlar arasında belirli bir kesim, inatla Yahudi­
lik geleneklerine bağlıdır. Bunun yanı sıra, her tür dinsel görüntüy- ·
le savaşan ve karşıt kutupta yer alan kimseler de bulunmaktadır.
Dine karşı tavır takınan bu kimseler bile bazı dini gelenekleri yeri­
ne getirmeye gayret gösterirler. Dini bayramları kutlamak, haram
ve helal konularında kolaylıklar göstermek, bayram ve benzeri
günlerde mabedleri ziyaret etmek, bu kesimin yerine getirdiği dini
geleneklere örnek olarak verilebilir. ı
işte bu bölümde dini, bir yaşam biçimi olarak kabul eden dört
grubu ele alacağız. Bu grupların başta gelen genel özellikleri, Siyo­
nizme karşı olmaları, İsrail devletini kabul etmemeleri ve İsrail top­
lumu içinde bir tür getto uzlet hayatı yaşamalarıdır.
1 Kets, Yakup: a.g.e., s. 88-90.

--- Sayfa 242 ---
GENEL GôRÜNÜM
Bu grupları şöyle sıralayabiliriz:
1- Hasidi Grubu ·
2- Haridi Grubu
3- Hasidi "Satmar'' Grubu
4- Neturei Karta Cemaati
241

--- Sayfa 243 ---
HASİDİ CEMAA Ti
1 - Kuruluşu ve Felsefesi
18'inci yy·Doğu Avrupa Yahudi tarihinin belirgin özelliklerin­
den biri de, Hasidilik adıyla yeni bir dini hareketin ortaya çıkması­
dır. Bu hareket başlangıçta Polonya sınırlan yakınındaki dağlık Ka­
rebetya bölgesinde ortaya çıkmış ve zamanla yayılmıştır. 18 'inci as­
rın sonlarında bu hareketin ortaya çıkmasını sağlayan bazı önemli
faktörleri şöyle sıralayabiliriz: Polonya'daki Yahudi grubun dağılma­
sı ve zayıflaması, Talmud eğitim ve öğretiminin tamamen ortadan
kalkması, öğrenim görenlerle görmeyenler arasında başlayıp gelişen
tartışma ve çatışmalar, 1 7 ve 18'inci asırlarda ortaya çıkan "Yalan­
cı Mesihçilik"2 "uygulamalı Kabbala"yı3 meslek edinen mistik ta­
savvufi hareketlerin ortaya çıkması.4 Hareketin kurucusu "İsrael
2 Yalancı Mesihçi!ik: ! Tinci yy. ortalarında ortaya çıkan Sabataist hareket. Yahudi tarihin­
de "Yalancı Mesih" adıyla büyük bir etki bırakan sahte Mesih Sabatay Sevi'ye ( 1 626-
1 676) dayanır. Bu hareket, bir yandan uygulamalı "Kabbala" olarak adlandırılan Lorya­
niye'den etkilenmiş, bir yandan da 1648 yılında Ukrayna ve Polonya yahudilerinin ba­
şına gelen ve "Tah kanunları" olarak adlandırılan kanlı dramatik olaylardan etkilenmiş­
tir. Bu katliamlar, Ukrayna çiftçilerinin lideri olan Bugdan Hamila Nesky tarafından işlen­
mişti. Bu olayların meydana geleceği Ebced hesabıyla ortaya çıkanlmıştır. Bu hesaba gö­
re "T" harfi 400'e, "H" harfi 8'e denk gelmektedir. Her iki rakam toplandığında 408 elde
edilir. Miladi tarihi öğrenmek için bu sayı, sabit sayı (1240) ile toplanır. Yani 1240 + 408
= ! 64 8 elde edilir.
Sabataycılığın iki nedenden dolayı etkili olduğunu söyleyebiliriz. Birincisi: Diaspora Ya­
hudileri arasında Doğu'da Kürdistan'dan Litvanya ve Polonya'ya kadar Sabatay Sevi'nin
düşüncelerini hamasetle savunan Yahudi bir grubun olmaması. ikincisi: Yalancı Mesih'in
Müslüman olduğu yayılınca, Sabataycılık hareketinin bitmemesi. Birçok kimse Mesih'in
yeniden onaya çıkacağını iddia eder. Polonya'daki Sabataycılığın iki temel boyutu bulun­
duğu söylenebilir:
a- Poloııya'da Sabataycılığın kurucusu Yahushuva Heshel Toriv'in onaya çıkışı. Bu adam
kendisinin Mesih bin joseph. Sabatay Sevi'nin ise gerçek bir Mesih olduğunu

--- Sayfa 244 ---
HASİDİ CEMAATİ
243
Ba'l Shim Tuf" veya kısaca "Ba'shet"5 (saygın ve muteber tsrael)
adıyla tanınan tsrael Ben Eliezer'dir.6 Bu kişi, hayatı, çalışmaları,
mucize ve kerametleri konusunda birçok rivayetler anlatılan ve bu
sayede efsaneleşen kişiliklerin başında gelir.·
iddia etti. Aynı şekilde Mesih'in geliş zamanını haber veren Melach ve Yehuda Hasid, or­
taya çıkarak, Sabataycılığı yaymak için çok çaba harcadılar.
b- Yakup Frank'a ( 1 726-1791) dayanan Frankiye grubunun ortaya çıkması. Bunların te­
mel ilkeleri ilginç ve garip bir karışımdan oluşmaktadır. Bunlar Hristiyanlık ilkelerini ka­
bul etmekle birlikte Musa (a.s.)'a inen Tevrat'a da inanıyorlardı. Ancak Talmud'a göster­
dikleri tepki yüzünden tamamen hristiyanlığı benimseyerek ilkelerindeki bu karışıklığı or­
tadan kaldırdılar. Bu grup, Polonya hahamları tarafından baskı ve zulümlere maruz kal­
mıştır.
3 Kabbala (Kabbalaizm): Yahudi tasavvuf ve mistisizmi. Kendisi ile amel edilen batıni yo­
rumları öğrenme ilmi. Kabbalalar, ilahi feyz, bereket ve ihsanın farkında olanlar, bunun
değerini bilenler anlamına gelir. Bunlar, akla dayalı yollarla değil, iç hazırlık ve nefsi yük­
sek mertebelere çıkarma yoluyla bu varlığın köklerini öğrenmeye ve anlamaya çalışan
mistik kimselerdir. Kabbala iki kısma ayrılır: Eski Kabbala ve Uygulamalı Kabbala. "Eski
Kabbala", 1 3. yy'da ortaya çıkan ve Kabbala felsefesinin temel ilkelerini anlatan "Nur­
lar" adlı kitapta belirtilen esaslara dayanır. "Uygulamalı Kabbala" ise, 1 6. yy da ortaya
çıkan ve Rabi Isaac Loriya'ya dayanan "Loryaniye Kabbala" türüdür. Eski Kabbala daha
çok teorik bir özellik taşır. Hasidi şeriatında büyük yankı yapan uluhiyet, yaratılış, kötü
güçleri ve ölçüleri anlatan on aşama, sürgün, kurtuluş, Mesih çağı, insanın yapısı ve ma­
hiyeti gibi birçok konuyu ele alır. Ama bu konuları ele alırken, Kabbalaların dışında kim­
senin yorumunu bilmediği çeşitli semboller kullanırlar. Loryaniye Kabbala türü, bu konu­
lara yeni mistik konular da eklemiştir. Mesela, sürgünde egemen olan ilahın varlığından
söz ederler. Rabbin parça ve kıvılcımlarının her yerde yaygın olduğunu; ancak şer güçler
vasıtasıyla esir alındığını iddia ederler. Fakat insan, sonu Mesih 'in gelmesiyle bitecek olan
ve adına "Yenilenme" dedikleri çalışmalar yoluyla bu kötü güçlerden kurtulmalıdır. Lor­
yaniye Kabbala türüne bağlı olanlar, bedene işkence yapmak, oruç tutmak, meleklere ita­
at etmek, şeytanlara karşı direnmek, muska, tılsım vb şeylerle kötü ruhları bedenlerden
uzaklaştırmak gibi yollarla Mesih'in erken gelmesini sağlayabileceklerine inanırlar. Bütün
akımlarıyla Kabbala, namaz ve duaya son derece önem verir, manevi yükselmenin yolu
olarak derin sevgi ve temiz saf niyetin önemini vurgularlar. Kişinin ilahi feyz ve bereke­
ti yeryüzüne indirmek ve Rabbin iradesini etkilemek için namazla en yüksek mertebeye
çıkma kudretinde olduğunu iddia eder. "Nurlar" adlı kitap, namaz kılanın dört aşamadan
geçtiğini anlatır: Öncelikle kendi nefsini düzeltir, sonra dünyayı, sonra yüce alemi ve en
sonunda kutsal ismi düzeltir.
4
Sachar, Howard Morly: 71ıe Course ef Modem /ewish History, s. 78
5
Ba'l Şim: Muska ve tılsımlarla uğraşan, hastaları bu yolla tedavi eden, kötü ruhları be­
denlerden uzaklaştıran ve bunu meslek haline getiren bir grup olarak Polonya'da ortaya
çıktı ve bu çevrede yayıldı. Bu grup "Ba'l Shim" (Halk Doktorları) adıyla tanındılar. Grup
üyeleri, köyleri dolaşıyor ve azizlerin adlarını çeşitli şekillerde okuma yoluyla kötü ruh­
ları bedenden uzaklaştırdıklarını, böylece hastaları iyileştirdiklerini iddia ediyorlardı. Hat­
ta bazıları olağanüstü şeyler göstermekle oldukça meşhur oldular. Bunların bir çoğu "Ba'l
Shim Tuf"un öğrencileriydi. Bunlar, küçük gruplar halinde toplanır ve her birinin başın­
da "Hamecid" denilen bir başkan bulunurdu. Bu başkan, grubun manevi lideri konu­
mundaydı. Bu küçük grupların Hasidilik üzerinde görünür etkileri vardı ve bu etki, ken­
disini dört alanda göstermekteydi: a- Hasidiliğin, Kabbala felsefesini benimsemiş olması
ve bu felsefede doyuma ulaşmaları. b- Talmud karşıtı tepkiler. c- Cemaat liderinin ve ce­
maat üyelerinin konumlarını koruyan örgütsel bir yapı. d- Mesihçi boyutun ortaya çık­
ması ve Mesihçi kurtuluşa duyulan sonsuz özlem.
6
Israel Ben E!iezer: 1 700 yılında Polonya'nın güneyinde Bodolya kasabasında doğdu.
Hayatının büyük bir bölümünü burada geçirdi ve 1 760 yılında aynı yerde öldü. Kendi

--- Sayfa 245 ---
244
DiN DEVLETİ lsRAIL
Hasidiliğin lahuti felsefesini açıklama girişiminin hiçbir anlamı
ve faydası yoktur. Gerçekte bu felsefe, lahuti bir teori olmaktan çok,
aykın bir yaşam tarzına çağndır. Hasidilik; Ba'l Shim Turun özellik­
le namaz ve kişisel ibadetlerin önemine yaptığı vurgudan dolayı bu
ibadetlere son derece önem verir ve sadece bilgi sahibi olmak için
Talmud'u okumayı önemsiz işlerden sayar. Hatta böyle bir davranı­
şı küçümser. Bu harekete bağlı olanlar, insanın sadece ruhlar ale­
minde bütün arzulanna kavuşacağına inanırlar. Çünkü bu alemde,
herkes eşit olacak ve kimsenin kimseye üstünlüğü olmayacaktır.
Zengin ve fakir, bilgili ve bilgisiz herkes bu alemde eşit haklara sa­
hip olacaktır. Hasidilik, insanın hayatında yaptığı dünyevi veya uh­
revi bütün çalışmalann kutsal olduğuna kesin bir şekilde inanır. Bu
nedenle her işin coşku ve canlılıkla yapılması gerektiğini iddia eder.
Ba'l Shim Tuf, bağlılannı, arzulannı bastırmamalan; aksine bu arzu­
lannı kontrol altına alıp Rabb'e yönlendirmeleri yönünde teşvik
eder.
Hasidilik inancında birçok hurafeler bulunur. Bu hurafelerden
bazılan şunlardır: Kutsal gücün, Rabbin adı "Yehova" harflerinde
saklı olduğunun iddia edilmesi ve bunun ısrarla savunulması, Me­
sih 'in geleceğine inanılması, kendine has bir şekilde meleklerin var­
lığına inanması ve ibadet edilmesi... Bunlara ilaveten Hasidilikte bir­
çok ilkel ve saçma davranışlar da bulunmaktadır: Korkunç ve deh­
şetli şekillerde namaz için düzenlenen toplantılar, çığlık atmalar,
bağınp çağırmalar, şiddetli, kaba ve sert oyunlar, aşın içki içmeler
bunlann başında gelir. Bu kişilere sadece New York - Brooklyn'deki
Hasidi namaz salonlannda rastlanmamakta, birçok Amerikan mec­
lislerinde bu kişiler görülmektedir.
bölgesinde büyük bir etkiye ve üne sahip olan lsrael Ben Eliezer, Uygulamalı tasavvuf­
çulardan biriydi. Hayatından ibret alınacak çok şeyler bulunmaktadır. Her şeyden önce
savunduğu ilkelere kendi inandı ve hayatı boyunca bunlara bağlı kaldı. Daha sonra nef­
sin kunuluşu için öne sürdüğü bedene işkence iddiasından vazgeçti. ilk olarak on beş ya­
şında evler.di. Ancak kısa bir süre sonra eşinin vefat etmesiyle ikinci kez evlenmek zo­
runda kaldı. Yeni eşiyle birlikte Krovatya dağlarına göç etti; hendek ve çukur vb. şeyler
kazmakla geçimini sağladı. Bu dönem içinde mistik düşünme deneyiminden geçti. 36 ya-
·
şında iken kendisine vahiy geldiğini iddia etti. Bu yüzden ikamet ettiği yerden göçerek
başka bölgelerdeki insanların arasına karıştı. Gerçek davetinin iman ve inançla tedavi ol­
duğunu ilan etti. Böylece muska ve tılsımlarla uğraşan bir halk doktoru haline geldi. Bun­
dan böyle ruhani liderliğini simgeleyen "Ba'I Shim Tul" kısaca Ba'şet lakabıyla tanındı.
Geniş çaplı geziler düzenledi, daha sonra Macibuş·u kendisine daimi ikamet yeri olarak
belirledi. Hasidilik adıyla tanınan çağrısını burada ilan etti. Bu hareketin bağlıları "Hasi-
di" (sakınanlar ve korunanlar) adıyla tanınırlar.
·

--- Sayfa 246 ---
HAsioi CEMAATİ
245
Her ne kadar Hasidiliğin bazı özelliklerinde hurafe ve ilkellikler
bulunmaktaysa da, bu harekette anlamlı ve güzel şeylerin de bulun­
duğu gözardı edilmemelidir. Örneğin, Hasidiler arasında, sadece bir­
likte eda ettikleri namaz veya toplu yemek sırasında yaşadıkları
mutlu ve sevinçli saatlerle sınırlı olmayan sıcak bir kardeşlik ilişkisi
bulunmaktadır. Bu kardeşlik havası gün boyu devam eder.7
Hasidilere ait ayin ve dini adetlerin Eşkenaz ve Sefarad ayin ve
gelenekleri ile ilişkisi yoktur. Ancak her iki grubun ayin ve gelenek­
lerinden bazı bölümler alınarak karma bir ayin türü ortaya çıkarmış­
lardır. Namaz ve ilahi ayinlerindeki bu değişiklikler sadece Hasidilik
ile "Talmud Yahudiliği" arasında bulunmaz. Hasidilerin kendi cema­
atleri arasında bile birçok farklılıklar görülür. Yine Hasidiler, Yahu­
dilerin geneli tarafından uygulanan "şer'i kurban kesim" yöntemini
uygulamaz, kendilerine özgü kesim usullerinde ısrar ederler.s
Hasidilik, asıl itibariyle her yerde namaz kılınabileceğini kabul
eder; ama zamanla kendisi için "Shetbliekh" adı verilen özel ibadet
yerleri edinmiştir. Hasidiler, fŞkenaz kökenli olmalarına rağmen ba­
zı Sefarad adetlerini de almışlar ve namaz ve dua şekillerini değiştir­
mişlerdir. Hasidilik usulüne göre ilk namaz kitabı, . 1803 yılında
Shenyour Zalman tarafından yazılmış ve bağlıları arasında dağıtıl­
mıştır.9
2- Hasidiliğe Katılımın Nedenleri
a- Bireyselcilik: Hasidilik, Yahudilikte bulunan bireycilik an­
layışını esas alır ve bu özelliği ön plana çıkarır. Çünkü bu anlayış,
Yahudiler arasında uzun nesiller boyunca hep bastırılmış ve sindiril­
miştir. Hasidilik bu alanda, dini yasaları yaşatmanın önemli olmadı­
ğını; asıl önemin kendi özbenliğini arayan iç uyanışta olduğunu
vurgular. Anlatıldığına göre Hasidi öğrencilerdea biri Fsheha şehri­
ne iner ve Rebi Bunem'e ait "Midrash Evi"ne gelir. "Sıddik" (Ha­
ham) ona: "Burada ne arıyorsun?" diye sorar. Hasidi: "Allah Te-
7 Sachar, Howard Morely: Op. Cit, P. 77.
8
Lefshets, Moshe: Çağdaş Asırda Doğu ve Batı Yahudilerinin Tarihi, s. 36-37.
9
el-Mesiri, Abdulvahhap: lsrail Yahudilik ve S(yonizm, s. 52.

--- Sayfa 247 ---
246
DiN DEVLETİ ISRAİL
ala'yı anyorum." diye cevap verince Rebi bağım: "Allah her yerde
bulunmaktadır. Bu "Midrash Evi"ne gelenler sadece "kendini tanı­
mak" için buraya gelirler."
Hasidilikte "Sıddik" ile ilişki, bireyselliğin bir ifadesi olarak ka­
bul edilir. Çünkü bu ilişkiyi tercih etmek kişinin tamamen kendi ira-
·
desiyle gerçekleşir. Hasidi, derin bilgi sahibi olması nedeniyle "Sıd­
dik"ı tercih etmez; onda kendi ruhunun derinliklerini ve iç dünyası­
nın köklerini bulduğu için onu tercih eder. Bu bağlamda Hasidi ile
. "Sıddik" arasında derin bir manevi ilişki bulunur. Bireysellik özelli­
ği, Hasidi'nin Yaratıcı'sına ibadet edecek yolu tercih etmesinde de
ortaya çıkar. Burada her Hasidi, kendi imkanlan oranında yani ma­
nevi gücüne ve akli düzeyine uygun bir yol tercih eder. Eğer kendi
· gücünü hesaba katmadan bir yol belirleyecek olsa, o zaman Hasi­
dinin Rabb'iyle kişisel çatışması söz konusu olur.
b- Coşku ve neşe unsuru: Hasidilik doğu Avrupa'daki bağ­
lılannın kalbine coşku ve neşe unsuru sokmuştur. Böylece onlara,
karşılaştıklan zorluk ve sıkıntılara karşı direnme gücü vermektedir.
Hasidilikteki bu coşku ve iyimser yön, birkaç kaynaktan beslenir:
1- Bilgi sahibi olmayan kimse İsrail halkının öz varlığına ortak
olabilme gücüne sahiptir. Yani Yaratıcı'nın yaptıklanndan ders alır
ve buna olumlu tepki verir. Böylece önceki durumundan daha iyi
bir şekilde Yaratıcısına yaklaştığını hisseder.
2- "Sıddik"a yakın olmak, kişiyi coşku ve neşeye boğar. Çün­
kü bu an, kişinin manen yükseldiği bir andır. Hayata tad ve anlam
veren "Sıddik"ın bizzat kendisidir.
3- Hasidi coşar; çünkü, kurtuluşu ve Mesih çağını yakınlaştı­
ran namazına kesin bir şekilde bağlıdır.
4- Hasidi coşar; çünkü, hasidilik sohbetleri eşitlik ruhuna uy­
gun olarak gerçekleşmektedir.
c- Hasidilik demokrasisi: Aslında Hasidi hareket, yeni bir
Yahudi toplum ortaya çıkarmadı. Veya önceki liderliklerden tama­
men farklı manevi bir toplumsal liderlik yaratmadı. Aksine Hasidi
hareket, cinsinin tek örneği olan ve katılanların eşit olduğu "Hasidi

--- Sayfa 248 ---
HAS İDİ· CEMAATİ
247
Sohbetler" adıyla toplumsal merkezler kurdu. Bu sohbetler, ekono­
mik eşitliğin bulunduğu Kibbutzlara kesinlikle benzemez. Bu soh­
betler piramitler gibi manevi bir yapıdan ibarettir. Burada tek ölçü,
"Raf" (haham) değil "Sıddik"dır. Veya sosyalist topluluklarda oldu­
ğu gibi bu sohbetlerde, ekonomik farklılıkları asgariye indirme giri­
şimleri bulunmamaktadır. Bu sohbetlerde eşine rastlanmayan bir
şekilde eşitlik örneği sergilenmektedir. Zengin ve fakir, "Sıddik"a
bağlı olmaları nedeni ile birbirlerine eşittiler ve kimsenin kimseye
. üstünlüğü yoktur; 'üstünlük' ve 'aşağılık' kavranılan onlarda bu­
lunmaz. Buraya gelenler, kendini tanımak ve buna uygun bir hayat
yaşamak için gelmektedir. Kendi manevi güçlerini ve derecelerini
öğrenmek ve bilmek istemektedirler.
d- Hasidi müziği: Hasidilik, Yahudi musikisini geliştirme gi­
rişimlerinde bulundu. Hasidi müziğinde, hüzün, coşku, ümit, duy­
gusallık ve yaratılıştan gelen inanç konuları işlenir. Bütün bu un­
surlar Hasidi şeriatında önemli bir yer tutar. Hasidi müziğinde şar­
kının sözleri kesinlikle önemli değildir. Şarkıda önemli olan, birço­
ğunun hiçbir anlam ifade etmediği nakaratlardır. Şarkı söyleyen
Hasidi, namaz kılarken, Rebi'nin önünde otururken, işini yaparken
veya normal gündelik hayatına devam ederken, manevi yükselişi
ifade eden bu nakaratları defalarca okur ve tekrarlar. Hasidi şarkı­
nın güzelliği, okuyanın ifade ettiği duygularının çok çeşitli olmasın­
da saklıdır. Polonya'da bulunan "Mogets Evi" Hasidi müzik evleri­
nin en tanınmış olanıdır.
e- Hasidi hikayeleri: Eskiden beri hep Yahudi hikayeleri an­
latılır. Fakat Hasidilik hikayeye özel bir anlam ve konum vermiştir.
Öyleki hikayeyi saygın ve değerli bir konuma oturtarak ona kutsal
bir yapı kazandırmıştır. Hasidilik dönemine kadar hikayeler, ciddi­
ye alınmayan efsanevi eğlenceler ve rivayetler olarak kabul edil­
mekteydi. Ancak Hasidilik kültürün bir parçası haline gelen Berslav
"Sıddik"lanndan Rebi Nahman'ın ve diğer "Sıddik"ların hikayeleri­
nin yaygınlaşması ile bu hikayeler, binlerce Hasidinin manevi haz
. ve mutluluk kaynağı haline gelmiştir.
f- Kurtuluş prensibi: Hasidi hareket, bireyselcilik ile milli­
yetçilik anlayışlarını kurtuluş kavramı ile bütünleştirebilmiş ve kur-

--- Sayfa 249 ---
248
DİN DEVLETİ lsRAİL
tuluşun, mucizevi kurtuluştan önce insanın günlük hayatıyla baş­
layacağını vurgulamıştır. Böylece Hasidilikte Filistin'e göç düşünce­
si, bireyin kurtuluşu ile halkın kurtuluşu arasındaki ilişkiyi somut­
laştırmaktadır. ıo
Hasidilik şeriatına göre, Hasidiliğin yayılması Mesih'in gelişi­
ni hızlandıracaktır. Hasidi liderlerin önde gelen büyükleri, kurtulu­
şu çabuklaştırabileceklerine inanırlar. Hasidi edebiyatı, kurtuluşun
zamanı ve nasıl olacağı, Filistin topraklarının kutsallığı konusunda
birçok ayrıntılarla doludur. Hatta Hasidi liderlerden biri olan Fits­
bek'li Rebi Menahem Mendel şöyle söyler: "Filistin, Kudüs'ün ger­
çek ruhudur."
Bu inanç, Hasidilerin kendi şeriatlarını yaygınlaştırmak için
Filistin'e göç etmelerine ve orada bir Hasidi merkezi kurmalarına
neden oldu. Buraya göç etme yoluyla kurtuluşun erken gerçekleş- .
mesini arzu ediyorlardı. ı ı
Bu gizem ve sır dolu dini hareket, birtakım Siyonist düşünce­
lere karşı çıkmak için Doğu Avrupa'da bazı Yahudi koloniler kurma
girişiminde bulundu. Yaşadığı toplumlarda putperestliğe benzer, ak­
lı ve anlama gücünü kullanmayı gerektirmeyen, sadece çirkin bir
kör kabulü talep eden hulülcü sofist fikirleri yayma yoluyla insan­
ları, yayılmaya başlayan yeni fikri hareketlerden ve yeni oluşmak­
ta olan medeniyetten uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bu dini hareket,
Yahudilerin "İsrail toprakları"na olan sevgisini arttırmış ve Yahudi
olmayanlara karşı nefret duygularını körüklemiştir. Bu sayede ha­
reket, milliyetçilik eğilimini güçlendirmiş ve bunu 19'uncu yy'da
Yahudi milliyetçilik düşüncesinin en önemli faktörü haline getirmiş­
tir.
"Sıddik" kişilik, maddi ve manevi düzeyde Hasidi şeriatının te­
mel düşüncelerinden biri olarak kabul edilir. "Sıddik"ın insanlara
sunduğu iki mesaj bulunmaktadır: a- Hasidi olanların manevi lide­
ri olması. "Sıddik" bu çalışmayı Allah için yapar. b- Hasidilerin top­
lumsal fiili lideri olması. Bu ise, "Sıddik"ın yürüttüğü pratik örgüt-
1 0 Encyclopydia )udaica: Op. Cit, Vol, 7, P. 1 40 1 .
1 1 Lefshets, Moshe: a.g.e., s . 2 1 -22.

--- Sayfa 250 ---
HASİDİ CEMAATİ
249
sel çalışmadır. "Sıddik", özel manevi özelliklere sahip bir kişidir. O,
bu özelliği ile, ulvi ve sufli alemler yani Yaratıcı ile yaratılanlar ara­
sında "elçi" ve "aracı" rolunü yerine getirmekle yetkilidir. "Sıddik"ın
bu manevi gücü, şaşırtıcı şekildeki kesin inancında ve kimsenin eri­
şemediği tasawufı dervişliğinde saklıdır. Bu yüzden "Sıddik"ın sa­
hip olduğu güç, korkunç ve dehşetli bir güçtür. o kıldığı namazlar
ve yaptığı dualar sayesinde ulvi alemde etkili olabilir ve ilahi hü­
kümleri iptal edebilir. Kainatta yaratılan bütün mahlukat, "Sıddik"
için yaratılmıştır. Kutsal ruh, "Sıddik"a "sürgün"de iken girer. "Sıd­
dik"lann bulunduğu konum, meleklerin konumundan daha üstün­
dür. Büyük "Sıddik", büyüklenmekten, gurur ve kibirden korkmaz;
çünkü, kendi eksikliklerini bilme gücüne sahiptir. Yaptığı çalışmalar­
la halkı kurtarabilme gfü::ündedir; zira "sürgün" acısını en iyi hisse­
den odur. Bu dereceye ulaşan "Sıddik"lar dünyanın direğidirler. Fa­
kat daha yolun başında olan yeni "Sıddik"lar, büyüklenme ve guru­
ra kapılma tehlikesi ile karşı karşıyadırlar. Sıddik olduğundan dola­
yı, bu duyguya kapıldığı için kınanır. "Sıddik"ın karşılaşabileceği en
büyük tehlike böyle bir duyguya kapılmaktır. Bu nedenle "Sıddik",
bu duygudan kurtulmak için çalışır ve yolun sonuna vardığı zaman
bu duygudan tamamen kurtulur. "Sıddik" r bu duygudan Tevrat
okuyarak kurtulmaya çalışmaz; ancak iman ve mistik düşünce yo­
lu ile bu tehlikeden kurtulabilir.12
"Sıddik"a, Talmud Yahudiliğinde bilinen "R.ar· veya "Rabi"den
ayırmak için "Rebi" adı verilir. Fakat bugün tsrail'de "Sıddik"a "Ad­
mur" adı verilmektedir. "Admur", İbranice "Efendimiz", "Öğretme­
nimiz" ve "Hocamız" anlamındaki üç sözcüğün baş harflerinden
oluşmaktadır.
Hasidiliğin ortaya çıktığı ilk kuşakta "Sıddik", Hasidi grup tara­
fından seçilmiyordu. Kendisinde bulunan karizmatik nitelikler "Sıd­
dik"ı grubun lideri yapmaktaydı. Fakat ikinci ve üçüncü kuşaklarda,
Hasidi aileler oluşmaya ve liderlik de artık veraset yoluyla intikal et­
meye başladı. Hasidiliğin ilk kuşağında "Sıddik"lar, mütevazi ve
münzevi bir hayat yaşamakta ve mallarının çoğunu sadaka olarak
12 a.g.e., s. 19-20.
/
1

--- Sayfa 251 ---
250
DiN DEVLETİ lsRAİL
insanlara dağıtmaktaydılar. Ancak ikinci kuşaktan itibaren "Sıd­
dik"lann hayat şekli değişmeye başladı. Son derece lüks içinde ve
israf dolu bir hayat yaşamaya başladılar. Oldukça müreffeh bir ha­
yat yaşamaktaydılar. Hatta bazıları, gümüş nakışlarla süslü evlerde
oturmakta ve güzel asil atlara binmekteydiler.
Her "Sıddik"ın kendine özgü bir mabedi bulunmaktaydı. Haf­
ta boyunca kendisine yakın olan bağlıları, namaz ve dua için bura­
ya gelir, toplanırlardı. Namaz sırasında "Sıddik" görünmez, kendisi­
ne ait özel gizli odada kalırdı. Tek başına namaz kıldıktan sonra Ha­
sidiler sırayla "Sıddik"ın kendilerini kutlaması için önünden geçer­
lerdi.
Hasidiler, cumartesi günleri ve çeşitli münasebetlerle "Sıd-
. dik"ın evine akın eder, sofrasında yemek yer ve bereket için "Sıd­
dik"ın önündeki kırıntı ve artıkları tam bir saygıyla yerler. Cumar­
tesi günü, üçüncü kez verilen yemekle birlikte Hasidilerin duygulu
anlan zirveye ulaşır. Çünkü bu yemekte balık yer, karanlıkta oturur
ve Rebi'nin söylediği ilahi ve şarkıları dinlerler. Hasidiler Rebi'nin
evine sadece coşmak, namaz kılmak veya Rebi'nin mistik düşünce­
lerini dinlemek için gitmezler. Bazen dünyevi nedenlerle, ticari işler­
de danışmak, yatının yapmak, tedavi olmak ve evlilik gibi konula­
n görüşmek için de gelirler.
Hasidiler "sadaka" denilen mallardan "Sıddik"a veriyorlardı.
Böylece "Sıddik" bu mallar sayesinde geçimini sağlamak için çalış­
maktan kurtuluyordu. "Sıddik"ın Hasidilerden "sadaka" toplamak­
la görevli hizmetçileri bulunuyordu. Bu hizmetçiler aynı zamanda
Hasidiler ile Rebi arasında aracılık da yapmaktaydılar. Hasidiler de
maddi ve manevi konularda istişare taleplerini bir kağıda yazarak,
bu aracılar vasıtasıyla "Sıddik"a bildiriyorlardı. Hasidiler, ülkenin
her tarafına yolculuk yapmaya alışkındırlar. Gittikleri yerlerde Ha­
sidiler tarafından karşılanırlar. Bu yolculuklar, Hasidi akımına daha
çok insan kazandırmak ve Rebi'nin düşüncelerini yayma amacı ta­
şımaktadır.
Hasidiler, ölümlerinden sonra da "Sıddik"lara saygı gösterirler.
Çünkü onu ölü kabul etmez; İsrail halkı ile Rabb arasındaki aracılık

--- Sayfa 252 ---
HASİDİ CEMAATİ
251
görevine devam ettiğine ve kötü ilahi hükümleri değiştirebileceğine
inanmaktadırlar. Bu nedenle "Sıddik"lar öldükleri zaman muhteşem
mezarlara gömülürler. Bağlıları özellikle her yılın eylül ayında ve
"Sıddik"ların ölüm yıl dönümlerinde bu mezarlan ziyarete gelirler.
Bu günler, Yahudilikte "Acı Günler" adıyla bilinir.
"Sıddik"a yapılan ibadetlere ek olarak, ibadet sırasında bede­
nin hareket ettirilmesi ve ani irkilmeler yoluyla kılınan Hasidi na­
mazına değinmemiz gerekir. Aynı şekilde Hasidiler arasında olduk-
. ça yaygın bir gelenek olan cumartesi akşamı "Arınma Havuzu"na
dalma şekli de değişmiştir. Bugün bile "Shetebel" adıyla tanınan
Rebi mabedinde toplanarak namaz kılan ve "Sıddik"ların keramet­
lerini anlatan Hasidiler'e rastlamak mümkündür.13
"Sıddik"ın bu yeni kişilik ve imajı, Yahudi liderlik niteliklerin­
de bir değişimin meydana gelmesine neden oldu.14 Buna göre "Sıd­
dik"ın kişiliği Hasidi inancında Tevrat'ın yerini almıştır. Hatta Tev­
rat'ın kendisi "Sıddik"ın şahsiyetinde somut bir hale gelmiştir. Bu
yüzden Hasidiler arasında "Sıddik'ın sözü Tevrat" deyimi oldukça
yaygındır. Bu nedenle Hasidilerin "Sıddik"a inanmayı, Tevrat'ı öğ­
renmekten daha üstün tutmaları ve önemli görmeleri saçmalık sa­
yılmaz.
Hasidi hareket, ilk ortaya çıktığında "Geleneksel Ortodoks Ya­
hudilik"ten sert bir muhalefetle karşılaştı. Bu yüzden Hasidiler, "Ga­
una Felina" adıyla tanınan Rabi Eliahu Flenia liderliğinde örgütle­
nen bu kimselere "Muhalifler" adını verdiler. Gauna Felina, bu çağ­
da yaşamış büyük bir Yahudi din bilginidir. Tevrat, Talmud ve Ha­
lagah gibi dini ilimlerde derin bilgiye ve tecrübeye sahip olmuş, bu­
nun yanında Geometri, Matematik, Astronomi ve Coğrafya gibi
çağdaş bilimlerle de uğraşmıştır. Hasidiler ile Muhalifler arasındaki
bu çatışmaya "Hasidi - Litvanyalı" veya "Tasavvufçu - Şeriatçı" ça­
tışması da denilebilir. Litvanyalı Yahudilerin büyük çoğunluğu Or­
todoks mezhebindendir. iki grup arasındaki çatışmaların başlangıcı
iki asır öncesine kadar dayanır.
13 a.g.e., s. 31-32.
14 Btn Shasun, C. H.: ismi! Halkı Tarihi, c.3, s. 56.

--- Sayfa 253 ---
252
DiN DEVLETİ lsRAİL
Hasidiler ile Muhalifler arasındaki bu çatışma, 1 772-1815 yıl­
lan arasında kırk yılı aşkın bir süre şiddetli bir şekilde yaşandı. An­
cak 19'uncu yy'ın başlanndan itibaren aşamalı olarak bu çatışma­
nın şiddeti, yavaşladı; ama sona ermedi. İki grup arasındaki çatış­
malar, hafiflese de günümüzde hala devam etmektedir.
3- Muhaliflerin Hasidileri Eleştirdikleti Noktalar
a- Hasidiler tek başına namaz kılmakta ve namazın adaplannı
hafife almaktadırlar. Namaz vakitlerini önemsememekte, gürültülü
ortamlarda namaz kılmakta ve namaz sırasında vücutlannı hareket
ettirmektedirler. Yaygın olan Eşkenaz namaz şeklini bırakıp, Sefa­
rad namaz şeklini benimsemektedirler. Ortodokslukta ise, kişi tek
başına namaz kılamaz. Kılınan namazın sahih olabilmesi için
"Menyan" olarak adlandınlan en az on kişinin toplanması gerekir.
b- Geleneksel Yahudi kıyafetini değiştirmeleri.
c- Aşın miktarda şarap içmeleri, üzüntü ve stresten kurtulmak
için bağınp çağırmalan, çığlık atmalan.
d- İyi bilenmemiş bıçaklarla kesim yapmalan.
e- Adil ve şer'i olmayan kazançlann peşinde koşmalan, mal­
lannı bu alanlarda harcamalan.
f- Son sahte Mesih Sabatay Sevi'ye ait Sabataycılık ayin gele­
neklerine uymalan.
g- Tevrat'ı tamamen kaldırmalan ve Talmud öğrenimini kü­
çümsemeleri. Muhalifleri en fazla kızdıran bu husustur.
h- Hasidiliğin, Yahudilik değerlerini tehdit etmesi. Bu değerle­
rin en başında ise Tevrat öğretiminin gelmesi. Halbuki geleneksel.
Yahudiliğe göre Tevrat ƚğrenimi diğer bütün dini kurallara eş değer
tutulmaktadır. 15
15 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 32.

--- Sayfa 254 ---
HASİDİ CEMAATİ
253
4- Hasidiler ile Muhalifler Arasındaki Farklılıklar
Tüm bunlara ek olarak, Hasidiler ile muhalifler arasındaki ih­
tilaf nedenlerini iyi anlamak için taraflar arasındaki farklılıklara de­
ğinmemiz gerekir. Bu farklılıklardan bazılannı şöyle özetleyebiliriz:
a- Hasidilere göre "Sıddik", kendileri ile Yaratıcı arasında bir
aracıdır. Muhalif cephesini oluşturan Ortodoks veya Litvanyalılara
göre ise, "Sıddik" sadece bir mürşit ve yönlendiricidir.
b- "Sıddik" inancı, hiçbir şüphe, soru ve itiraz kabul etmeyen
bir imandır. Muhaliflere göre ise, en azından "Sıddik"la tartışılabilir
· ve kendisine sorular yöneltilebilir.
c- Hasidiler Rabb'e ibadet etme, namaz kılma ve diğer dini gö­
revleri yerine getirme konusuna yoğun ilgi gösterirler. Muhalifler
ise, d.aha çok din eğitimi ve dini okullar konusunda yoğunlaşırlar.
d- Hasidi, hayatının her gününü bütün gereksinimlerini karşı­
layan kendi bölgesinde geçirir. Hasidi bölgelerde eğitim ve öğretim
kurumlan, yardımlaşma dernekleri ve özel ikamet yerleri bulun­
maktadır. Muhalif Litvanyalılar ise, sade bir birey gibi yaşar. Dini
eğitimini bitirmesiyle birlikte fiilen dini okulundan ayrılır ve bağım­
sız normal bir insan haline gelir.16
·
Bu farklılıklardan hareketle geleneksel Ortodoks Yahudilik,
"Sıddik"fn kendisinde bulunduğunu iddia ettiği nitelikleri ve insan
ile Rab arasında bir aracı olduğunu reddeder. · Hasidi hareketini,
Tevrat eğitim ve öğretimine önem vermeyerek sadece duygusal yö­
ne ağırlık verdiği için eleştirir. "Sıddik"ın "canlı Tevrat" olarak nite­
lendirilmesini kabul etmez ve bu niteliğin, Tevrat'ın önemini azalt­
tığını ve gelenekesel Tevrat otoritesini küçük düşürdüğünü ileri sü-
. rer.11
Aslında Hasidilik, başlangıçta doğu Avrupa Yahudileri arasın­
da var olan değerlere karşı baş kaldıran isyancı bir güç olarak doğ­
du. Ortodoks Yahudi din adamlarının egemenliğine ve geçmişe yö-
16 Levi, Amnon: Harfdiler, s. 18-19.
17 Jermy, Danial and Martin, Bemard: A History effudaism, Vol. 2, P. 189.

--- Sayfa 255 ---
254
DiN DEVLETİ isRAİL
nelik donuk ve katı şekilciliğe karşı isyan ruhunu geliştirdi. Yahu­
dilikte bulunan bireysel özgürlüklerin arttırılmasını istedi. Ama za­
manla, başlangıçta savaştığı eski muhalif güçlerle ittifak kurdu ve
Yahudi geleneklerin fanatik bir koruyucusu haline geldi. Yalı.udi
hayatının yenilenmesini talep eden bütün eğilimlere karşı savaş aç­
tı. Bu durum, "Haskalah"a (Yahudi Aydınlanma Hareketi'ne) karşı
Talmud şeriatına bağlı Litvanyalılarla kurduğu ittifakla açık bir şe­
kilde ortaya çıkar.1s
Maskilim'e (Yahudi Aydınlanma Hareketi'ne bağlı olanlar)
karşı Hasidile.r ile Muhalifler arasında kurulan bu ittifaka rağmen,
Haskalah'ın başarısızlığa uğraması ve Siyonizmin ortaya çıkması
ile birlikte, iki grup arasında iki yüz yıl önce başlayan savaş yeni­
den alevlendi. Bu savaş, lsrail'de etkisini hala devam ettirmektedir.
Litvanya kökenli Haham Şah'ın İsrail içindeki ve dışındaki Hasidi
liderlere karşı yürüttüğü saldın kampanyası, eski savaşın devamı
sayılır.t9
5- Hasidi Gruplar
Hasidi hareket, tek bir örgütlenme şeklinde ortaya çıkmadı.
Bağlıları, her biri yan bağımsız birçok yerel gruplar oluşturdular.
Bunlar arasında en çok tanınanları şu üç gruptur:
a- Habed Hasidiliği
Habed şeriatına ait prensipler, "Sözler" anlamına gelen "He­
tenya" kitabında bulunur. Bu kitap, 1 745-1813 yıllan arasında
Lay'da yaşayan, Beyaz Rusya Hasidilerinin lideri ve aynı zamanda
bütün Hasidilerin büyük bir düşünürü ve önderi olan Rebi Shenyo­
ur Zalman tarafından yazılmıştır .
. Shenyour Zalman, kendine has bir felsefe geliştirdi ve felsefe­
sinde diğer Hasidi cemaatlerin yaptığı gibi, aklın insan hayatındaki
18 Lefshets, Moshe: a.g.e., s. 35.
19 Zorro, Salah: a.g.e., s. 103.

--- Sayfa 256 ---
HASİDİ CEMAATİ
255
rolünü ve Tevrat öğretilerini gözardı etmedi. Zaten "Habed" sözcü­
ğü de, Shenyour felsefesinin üç temel esası olan kelimelerin İbrani­
ce ilk harflerinden oluşmaktadır. Yani "hikmet", "anlayış" ve "ma-
. rifet (derin bilgi)" sözcüklerinin İbranice karşılıklarının ilk harfleri
Habed sözcüğünü oluşturmaktadır.
Zamanla Habed cemaati, Hasidilik içinde daha çok akılcı ve
duygusal özelliği az olan bağımsız bir akıma dönüştü. Böylece ken­
dine has sembolleri, liderleri, anlayışları, kurum ve kuruluşları oldu.
Bu hareketin ilk merkezi Beyaz Rusya idi. Birinci ve ikinci dünya sa­
vaşları arasında merkezi önce Letifya'ya sonra Polonya'ya ve en so­
nunda da l 940'ta ABD'ye taşındı.20
b- Berslav Hasidiliği
Bu Hasidi akımı Berslav'dan Rebi Nahman kurmuştur. Rebi
Nahman, manen en üst mertebeye çıkmış bir "Sıddik"dır. Dünyevi
ilimlerden uzak durur ve bu ilimlerin din için bir tehlike olduğuna
inanırdı. Öyleki Rebi Musa bin Maimon'un yazdığı "Delilü'l-htiirin"
adlı kitabı, akılcı felsefeye dayandığı gerekçesiyle reddetmiştir. Eğ­
lence ve müziği, Rabb'e ibadetin en başta gelen biçimi olarak kabul
eder. Bu eylemlerin aynı zamanda insanı Rabb'e yaklaştırdığına
inanır.
c- Feshisha Hasidiliği
Hasidi hareketin devrimci koludur. "Kutsal Yahudi" lakabıyla
tanınan Rebi Jacop Isaac bu hareketin kurucusudur. Eski Hasidiliğe
muhalif bir harekettir.21
Özellikle 18 ve 19'uncu yy'larda genel olarak Avrupa'da, özel
olarak da Yahudi toplumlarında meydana gelen ekonomik, toplum­
sal ve siyasal gelişmelerin Hasidi hareket sürecini tökezlettiği ve
l 9'uncu yy'ın ikinci yarısından itibaren bu hareketin gelişimini ta-
20 Encyclopydia Judaica, Vol, 7. P. 1041.
21 Lefshets, Moshe: a.g.e . . s . 28-3 ı .

--- Sayfa 257 ---
256
DiN DEVLETİ isRAİL ·
mamen durdurduğu söylenebilir. Bu dönemde Hasidi hareket, Has­
kalah hareketinin saldınlan karşısında geri çekilmiş ve kendi içine
kapanmıştır. 20'nci yy'da ise Nazilerin yükselmesi ve Avrupa'da
bulunan Hasidi sığınaklarını yerle bir etmesi, daha sonra İsrail dev­
letinin kurulması gibi gelişmeler Hasidi hareketi son derece olumsuz
etkiledi ve daha da gerilemesine neden oldu. Martin Buber, Isaac
Lev Perets ve diğerleri gibi büyük Hasidi düşünürlerin çağdaş Hasi­
di kavramlar oluşturarak Hasidi hareketini yaşatmak, köşelere çeki­
len Hasidi gençlerin düşüncelerini yenileyerek topluma katılmaları­
nı sağlamak ve böylece toplumda yeni bir çığır açmak için harcadık-
o
lan çaba ve girişimler bir sonuç getirmedi.22
Hasidiler 1 881 yılından itibaren Doğu Avrupa ülkelerinde kar­
şılaştıkları zorluklar nedeni ile Amerika'ya toplu halde göç etmeye
başladılar. Dr. Menahem Kidem şöyle söyler: " 1 881-1914 yıllan
arasında Avrupa'yı terk eden Yahudilerin 3/4'ü Amerika Birleşik
Devletleri'ne geldi. Bu dönem içinde Rusya, Romanya ve Galiç­
ya'dan Amerika'ya iki milyon Yahudi göç etti. Göç edenlerin %80'.i
New York'a yerleşirken kalan %20'lik oranı da Los Angeles, Şikago
ve Boston gibi diğer büyük kentlere yerleştilei"."23
Dolayısı ile 1 880-1 925 yıllan arasında Doğu Avrupa ülkelerin­
den Amerika'ya göç eden Yahudi dini akımlar arasında Hasidi grup­
lar da bulunmaktaydı. İkinci dünya savaşından sonra Hasidi üyele­
rin büyük çoğunluğu New York-Brooklyn'e yerleştiler. Çünkü, Ha­
sidi grubun resmi dini merkezi burada bulunmaktaydı.
Hasidilerin Filistin 'deki durumlarına gelince, burada varlıkları
bulunmaktaydı; ancak Amerika'da oldukları kadar Filistin'de etkili
değildirler.
22 Encyclopydia judaica. Vol. 7. P. 1399.
23 Kidem, Menahem: 1914'e Kadar S{yonizm Tarihi.

--- Sayfa 258 ---
HASİDİ CEMAATİ
257
6) Habed Cemaati
Daha önce Jacop Kets'in, "Eski Yishuv" döneminden beri Filis­
tin'de başlıca dört Yahudi dinI cemaatin bulunduğunu belirttiğini
aktarmıştık. Bu cemaatlar arasında Habed hareketi de bulunmakta­
dır.
Hareketin kendi kaynaklan, dünyada kendilerini destekleyen
bir milyon Yahudinin bulunduğunu; ancak kendilerine tam olarak
bağlı olanların sayısının sadece 150 bin olduğunu belirtir.24
Bir başka değerlendirmede ise Habed'in 2 .5 milyon bağlısı ol­
duğu ve bunun on binden fazlasının tsrail'de bulunduğu söylenir.
tsrail'de bulunan her hareket bağlısı, yıllık gelirinin bir aylık ma­
aşından daha fazlasını malI yardım için genel merkeze gönderir.
Bunun dışında Yahudi diasporasının çeşitli bölgelerinde harekete
· bağlı Yahudilerin yüksek miktarlarda gönderdikleri bağışlar bulun-
maktadır. 2s
Hareketin kurulmasından bu yana şimdiye kadar yedi Admur
liderlik yaptı. Bu liderlerin adlan şöyledir:
1- Hareketin kurucusu Haham Shenyour Zalman. 1 745-
1813.
2- Hareketin kurucusu Shenyour'un oğlu Haham Douv Bar.
1773-1828. Rusya'nın Lefafets ilinde ikamet etmekteydi. O za­
mandan itibaren bu ilin adı Admur'lara verilmeye başlandı.
3- Haham Menahem Mendel Shenyoursun. 1 789-1866. Ha­
ham Douv Bar'ın damadıdır. Aynı adı taşıyan Şimdiki hahamın de­
desidir.
4- Haham Samuel Mendel. 1834-1882. Haham Mendel'in oğ­
ludur.
5- Haham Solomo Douv Bar 1866-1920.
6- Haham Joseph Isaac 1920-1950. Haham Solomo'nun oğ­
ludur.
24 Zorro, Salah: a.g.e., s. 378-379.
25 Şamir, Solomo: Habed'in Yedinci Başkanı, 1 . 1 . 1 977 tarihli Haaretz gazetesi haftalık eki
s. 22.

--- Sayfa 259 ---
258
DİN DEVLETİ lsRAİL
7- Haham Menahem Mende! Shenyoursun 1 950'den şimdiye
kadar hareketin liderliğini yapmaktadır.26
Şu an Admur Menahem Shenyoursun Milofafetsh liderliğinde
olan hareketin merkezi, New York - Brooklyn'de 770 no'lu evde bu­
lunmaktadır.
Hareket bağlıları nazarında bu ev oldukça kutsal sayılır. Çalış­
ma merkezi ve Admur'un ikamet yeri olduğu için bu evin adını son
derece saygı ve hürmetle anarlar. Ev, son derece modern bir tarzda
yapılmış, yüzlerce telefon hattı düşenmiş ve çağdaş iletişim tekno­
lojisi ile donatılmıştır. Burada aynca bir radyo yayın istasyonu, biri
toplantı için büyük, diğeri namaz için küçük olmak üzere iki mabed,
telif ve yayın, gazete, dergi ve özellikle hareketle ilgili konularda bir
araştırma merkezi bulunmaktadır.
Habed hareketi, Amerika' da güçlü bir alt yapıya ve geniş mad­
di imkanlara sahip olan, halk arasında ve resmi düzeyde tanınan bir
harekettir. örnek verecek olursak, Amerika'da yaklaşık ı 1 0 kentte
üç yüze yakın şubesi bulunmaktadır. Kehot Publication Society
adıyla bilinen büyük bir basım ve yayınevini yönetmektedir. Bu ya­
yınevi, dünyadaki en büyük Yahudi yayınevi özelliğine sahiptir.
Milyonlarca kitap, kaset ve başka yayınlar basmış ve dağıtmıştır.
Eğitim setlerini, aralarında İbranice, Yidish dili, Arapça ve Farsça'nın
da bulunduğu 1 4 yabancı dilde basarak yayımlamıştır. Hareket ay­
nca merkez bir kütüphane ve büyük bir arşive sahiptir. Burada, pi­
yasada pek bulunmayan kitap kolleksiyonlan, yayınlar ve Yahudi­
lik ile ilgili belgeler bulunmaktadır.27
Habed, "Mashiah Times" adında bir gazeteye de sahiptir. Ay-
. nca hareket periyodik olarak New York Times gazetesinde haftalık
50 bin dolar tutanrida ilanlar vermektedir. Resmi düzeyde, Ameri­
kan başkanları, özellikle Ronald Reagan, zaman zaman Habed'ten
heyetler kabul ederek görüşmelerde bulunmayı bir gelenek haline
getirmişlerdir. Habed, tsrail'de uyguladığı metodun aksine Ameri­
ka'da çeşitli siyasi kurum ve kuruluşlara girmeye ve buralarda etki-
26 Zorro, Salah: a.g.e., s. 377-378.
27 Jerusalem Post, 2 Şubat 1 990.

--- Sayfa 260 ---
HASİDİ CEMAATİ
259
li olmaya çalışır. 1988 yılında hareketin üyelerinden Haham Joseph
Lebe0man, Amerikan senatosuna Konetket vilayetinden senatör
olarak seçilmiştir.28
Habed hareketinin Amerika'dan sonraki ikinci toplanma mer­
kezi israil'dir. Habed'in buradaki bağlılarının sayısı sürekli artmak­
tadır. Hareketin tsrail'de 1 44'e yakın merkezi bulunmaktadır.29 ts­
rail'deki genel merkezi Kudüs ile Tel-Aviv arasına düşen Kefar Ha­
bed bölgesinde bulunmaktadır. Aynca Kudüs'te, Holon'da, Led'de
ve Safed'de merkez şubeleri bulunmaktadır. Çocuk eğitimi için yüz­
lerce okul, onlarca kadın kuruluşları, kitabevleri, kütüphaneler ve
yirmiye yakın dini okulu (Yishuv) idare etmektedir.3o
Bütün bunlara ek olarak, aralarında Güney Amerika, Avrupa
ülkeleri, Hong Kong, Güney Afrika, Avusturalya, Fas, Tunus ve Su­
riye'nin de bulunduğu otuzdan fazla ülkede çalışan binlerce Habed
davetçisi bulunmaktadır. Genel olarak Habed'in tüm dünyada altı
kıtaya dağılmış lSOO'e yakın şubesi bulunduğu tahmin edilmekte­
dir.31 Hareket aynı zamanda birçok kadın örgütüne, "Allah'ın As­
kerleri" denilen ve yüzlerce dini okulu kapsayan, çocukların eğitim
ve öğretimi ile ilgilenen kuruluşlara sahiptir. Fas, Suriye, Sovyetler
Birliği, Güney Afrika ve birçok Avrupa ülkesinde yaygın olarak bu­
lunan, eğitim ve öğretim gören on binlerce sınıf bulunmaktadır.32
Hareket, Fransa' da özel bir radyo istasyonuna da sahiptir. Yaklaşık
üç yüzbin dinleyicisi olduğu tahmin edilen bu radyo, çeşitli günlük
dini programlar ve Tevrat'ı öğrenmek için dersler yayınlamaktadır.
Habed hareketi, Sovyetler Birliği'ndeki çalışmalarını yakın za­
mana kadar gizli olarak sürdürmekteydi. Gorbaçov döneminde
prestorika siyasetinin serbest olmasından sonra hareket, çalışmala­
rını açıktan yürütmeye başladı. şu an hareketin Rusya'da 20'ye ya­
kın şubesi bulunmaktadır. Şubelerin bulunmadığı ülkelerde hareke­
tin çalışmaları komşu ülkelerdeki şubeler tarafından yürütülmekte-
28 Yediot Aharonot gazetesi, 11. n.1988.
29 Yediot Aharonot gazetesinin haftalık eki, 25.1 ı .ı988.
30 Shapiro, Haim: Is TJıe Rabbi Kidnapping The Aguda, J. P. 28 October 1988.
31 Bernover, Yermeyahu ve Noveh, Abraham: Kalp Gözüyle, s. 85.
32 a.g.e .. s. 85.

--- Sayfa 261 ---
260
DiN DEVLETİ lsRAİL
dir.33 Siyonizmin ortaya çıktığı ilk anda Hasidiliğin tepkisi, 20. as­
rın başlarında Lefufıtsli Rebi Salom Douv Ba'r Shenyoursun'un or­
taya koyduğu sert eleştirel tavırlarla kendisini gösterir. Bu haham,
Siyonizm karşıtlarının en başında yer alır ve Siyonizmin yerleşik
Yahudi geleneklerine ters düştüğünü, bunun, "sonun erken gelme­
si"ni hızlandıracak bir girişim olduğunu ileri sürer. Ancak Siyonizm
bu eleştirilere karşı çıkar ve sakin bekleyişi reddederek, çalışmala­
rını sürdürmeye devam eder. Siyonizme göre, gerçekte Hasidilerin
yaptıkları eleştiriler, kurtuluş müjdesine zarar vermektedir. Çünkü
Hasidiler kurtuluşun, kesin ve ütopik bir şekilde gerçekleşeceğini
sanmaktadırlar. Bu tür bir kurtuluş ise, uygulamalı Siyonizmin ile­
ri sürdüğü "Aşamalar" teorisine ters düşmektedir.34
Habed yirminci yüzyılın başında, "Aşamalar" teorisini kabul
etmesi nedeni ile Siyonizmin Yahudiliğin beklediği kurtuluş hareke­
ti olmadığını iddia ederken, kendisini açık bir şekilde "Aşamalı Me­
sihçi" bir alternatif hareket olarak ortaya koydu. Böylece Habed,
süpriz bir şekilde Yahudileri kurtuluşa götürecek "Aşamalar" teori­
sini kabul etti. Daha önce b_u yüzden Siyonizme yönelttiği eleştiri­
leri şimdi kendisi, Mesihçi görüşlerini desteklemek, Kurtarıcı Me­
sih' e ve kurtuluşa susamış Hasidi diʒdar kalabalıkları peşinden sü­
rüklemek için kullandı. Bu konuyu ileriki sayfalarda aynntılanyla
birlikte ele alacağız.
Bu hareketin de diğer Hasidi hareketler gibi Yahudiliğe yeni bir
şey getirmediği söylenebiJir.35 Sadece Kabbala kitaplarından özel­
likle "Nurlar" cıdlı kitaptan esinlenerek bazı kavranılan önemle vur­
gulamıştır. Habed bugünkü mesajının özünün, bir yandan Yahudi
varlığını korumak, diğer yandan "Kurtarıcı Mesih"in gelişine dün­
yayı hazırlamak olduğunu ifade eder.36
Habed bağlıları, öğrenciler arasında, çarşı pazarda ve üniver-
33 jerusalem Post gazetesi, 2 Şubat 1 990.
34 Shay, Ely: Eliezer Ravensky'nin "Bilinen Son ı·e Yahudi Devleti - lsrail'de Dinci Radi­
kalizm ve Mesihçi S{yonizm" adlı kitabına yazdığı "Yahudi Dini Akımlar Han·tası" adlı
sunuş. 25.2.1993 tarihli Maarif gazetesi edebiyat eki, s. 1 .
35 Kudüs gazetesi, 1 7.1 1 . 1988.
36 Bernover, Yermeyahu ve Noveh, Abraham: a.g.e., s. 88.

--- Sayfa 262 ---
HASİDİ CEMAATİ
261
sitelerde oldukça aktif çalışmalar yapmaktadırlar. İsrail'deki bağlıla­
rına, mahkumlara nasihat etmeleri için hapishanelere girmelerine
devlet tarafından izin verilir. Hatta 1988 yılına kadar askeri birlik­
.ter arasında dolaşmalarına da izin verilmekteydi. Ancak bu yıl ya­
pılan seçimlerde Habed'in açık bir şekilde Agudath Israel Partisi'ni
desteklemesi, bağlılarının askeri birliklere girmelerine sınırlama ge­
tirilmesine neden oldu.37
Habed'in faaliyetleri genellikle halka dini hizmetler sunma
alanında yoğunlaşır. Erkeklere farz olan ibadet türlerinden biri olan
"Teflin" ayinine ve kalabalığın yoğun olduğu yerlere koydukları
yüzlerce sadaka kutusuyla insanları sadaka vermeye teşvik etme-
ı
leri, içinde "On Emir"in bulunduğu küçük kutulan, eve giren ve çı­
kanların teberrük niyeti ile dokunmaları için kapılara asmaları, has­
tanelerde hastalara "Cumartesi Mumu" dağıtmaları, dini okul ve
toplu konutlar inşa etmeleri bulunmaları ve gunlardan başka ak­
şam dersleri ve konferanslar gibi daha birçok sosyal ve kültürel hiz­
met sunmaları, faaliyetlerinin sadece bir bölümünü oluşturur.38
Habed hareketinin israil'deki çalışmaları, tamamen Yahudi bir
çevrede ve Yahudi bir yönetim altında yapılması nedeni ile ayrı bir
özelliğe sahiptir. Habed, Haridi bir hareket olmasına rağmen Hari­
diler gibi İsrail devleti ile ilişkilerini kesmez. Bu yönüyle Habed, Ne­
turei Karta hareketinin ve İsrail devleti ile ilişkilerini kesen diğer
Haridi grupların ulusal bir karşıtı olarak kabul edilir. Habed, tevbe
etmeleri umuduyla her zaman laiklere yakın olmaya ve çalışmala­
rını laikler arasında da sürdürmeye çalışır. Çünkü hareketin naza­
rında tevbe, beklenen Mesih'in gelmesinin en önemli şartıdır. Ha­
bed bağlıları, birçok dini okul öğrencisinin aksine askerlik yapmayı
tercih ederler.39 Ancak "B" grubu içerisinde askerlik yaparlar. Çün­
kü askere 18 yaşında değil, dini öğrenimlerini bitirdikten sonra gi­
derler. Bu nedenle bir çoğu kısa dönem olarak 4 aydan fazla asker­
lik yapmaz. 40
37 a.g.e., s. 88.
38 Yediot Aharonot gazetesi, 4.12.1988.
39 Bernover, Yermeyahu ve Noveh, Abraham: a.g.e .. s. 1 14-1 15.
40 Levi, Amnon: a.g.e., s. 4 1.

--- Sayfa 263 ---
262
DiN DEVLETİ lsRAiL
Habed hareketinin İsrail birliği, Yahudilerin yakınlaşması,
Tevrat etrafında birleşme ve Yahudi halkının birliği için Yahudi kül­
türünün güçlendirilmesi gibi temel argümanlara sahiptir. 41 Habed,
"Yahudi kimdir?" kanunun düzenlenmesini savunan akımların en
başında yer alır. Çünkü böyle bir kanunun, Yahudi halkının saflığı­
nı koruyacağına ve Mesih 'in gelmesi için şartları hazırlayacağına
inanır.42
Siyasi alanda ise hareket, kendisini partili olmayan Yahudi bir
hareket olarak görür. İsrail devletinin kuruluşundan bu yana yerel
ve genel hiçbir seçime katılmamış ve hiçbir seçim listesini destekle­
memiştir. Hareket bağlıları dilediği partiye veya seçim listesine oy
vermekte tamamen özgürdür. Sadece l 965 yılında hareket lideri
Shenyoursun, bağlılarına Mafdal lehine oy vermelerini emretti. Bu­
nun dışında oy vermede özgürce davranan hareket bağlıları, seçim­
lerde genellikle işçi Agudath Israel Partisi'ne oy vermekteydiler.43
1 988 yılına kadar durum bu halde devam etti. Fakat bu yılda
yapılan seçimlerde işçi Agudath Partisi'nin Agudath Partisi ile bir­
leşmesinin ardından hareket lideri Haham Shenyoursun, Agudath'ı
desteklediğini açıkladı ve bağlılarına bu partiye oy verip, seçimler­
de bu parti için çalışmalarını emretti. Bu çalışmalar karşılığında
Agudath içinde kendisini temsil edecek kimselerin bulunmasını da
şart koşmadı. Habed'in bu desteği ile Agudath Partisi, 1 984 seçim­
leriyle kıyaslandığında bu seçimlerde üç sandalye fazla aldı. Habed,
Agudath Israel'in siyasetinden umut kesmesinin ardından üzüntü­
sünü dile getirdi.
Habed hareketinin, ibran! medya ile ilişkileri gerek aslen Ha­
sidi olan gazeteciler, gerekse kendilerine sıcak bakan gazeteciler
vasıtasıyla olsun, oldukça iyidir. Hareket, doğası gereği bu alanda
oldukça faaldir. Mesajını, Yahudilerin bulunabileceği her yere ulaş­
tırmak için yoğun çaba harcar. ibran! medyada Habed'in yayınla-
4 1 Douley, Aharon: Mesih Gelmedi, Rabi Hala New York'ta OtUTl{)'OT, Maarif gazetesi,
16.12.1990.
42 Kol Haer gazetesi 28.10.1988.
43 Shapiro, Haim: Habadd Dance ef Joy, jerusalem Post gazetesi, 2 Aralık 1988.

--- Sayfa 264 ---
HASİDİ CEMAATİ
263
dığı makaleler gerçekten geniş bir yer tutar. Yayınlanan ʓakaleler­
de, İsrail gerçeği ortaya konulur, yorumlar yapılır, hahamların söz­
lerinden seçmeler, hareketin Kibbutzlara, yerleşim merkezlerine, di­
ni okullara ve kamu kurum ve kuruluşlarına gönderdiği küçük he­
yetlerin yaptıkları çeşitli alanlardaki faaliyetler anlatılır. 44
Habed, Araplara karşı sertlik politikasının uygulanmasını ister.
.İsrail devletinin meşruiyetini gerçekten kabul ettiğine dair kesin bir
delil bulunmamakla birlikte hareket "Büyük İsrail Vatanı" düşünce­
sini destekler. Bir çok siyasi gözlemci, hareketin İsrail hükümetleri
ile yardımlaşmasına ve İsrail içinde geniş tabanlı faaliyetlerde bu­
lunmasına rağmen İsrail devletinin meşruiyetini kabul etmediğine
inanır. Zira israil'de bulunan Habed hareketinin sözcüsü, hareketin
çıkardığı takvimde tsrail'in bağımsızlık gününü ve İsrail askerlerinin
ölüm yıl dönümü anısına düzenlenen kutlama gününü gösterme­
mesi nedeni ile yapılan eleştirileri cevaplandınrken, bu durumu açık
bir şekilde ifade eder: · .. Habed, şimdilik köklü bir dayanışma olma­
dan sadece devletin yapılanma biçimi konusunda mücadele etmek­
le yetinmektedir. "45
Habed, tsrail'deki etkinliğini üç önemli şahsiyet ile göstermeye
çalışır. Bu kişiler: "Kefer Habed" Komitesi başkanı ve geniş bir iliş­
ki ağı bulunan Haham Solomo Meydenstyk, Habed çevrelerinde
Maliye bakanı olarak bilinen Haham Abraham Voulf ve yine aynı
çevrelerde Dışişleri bakanı olarak kabul edilen Haham Samuel He­
vir' dir. Zorunlu durumlar için hareketin yürütmeden sorumlu bir
sözcüsü -Haham Abraham'ın oğlu Douf Voulf- bulunmaktadır. Bü­
tün bu şahsiyetler, tsrail'de üst düzey bürokratlar ve hareketin bağ­
lıları üzerinde son derece etkilidirler. Habed hareketinin İsrail devlet
başkanları ile olan açık ilişkisi, hareket liderlerinin israil'deki ege­
men güçlerle ilişki kurmalarını sağlayan bir diğer faktör sayılır. Hat­
ta bazen devlet başkanı, Habed için direk bir şekilde olaylara mü­
dahale eder. Örneğin, Eski Kudüs olarak adlandırılan bölgede "Tse­
meh Tsedek" mabedinin onarılması ve Habed adamlarının bu ma-
44 Levi. Amnon: a.g.e., s. 288.
45 Şamir, Solomo: a.g.e.

--- Sayfa 265 ---
264
DiN DEVLETİ lsRAİL
bede bitişik olan evlerinin korunması için devlet başkanı bu konu
ile özel olarak ilgilenmiştir.46 Adı geçen üç haham, gelişen olaylar
konusunda talimatlar almak için hareketin New York'ta bulunan
uluslararası merkezi ile sürekli bir bağlantı halindedirler.
Bu liderlerin dışında lsrail'de Habed'in bağlıları arasında Hari­
di kesimlerde "Çalışanlar: Uzanan Kardeşlik Eli" örgütündeki yöne­
ticiliği nedeni ile ünü oldukça yayılan Haham Lefshets'te bulun­
maktadır. Bu Haridi örgüt, bütün Haridi kesimlerin desteğini alan
bir örgüt olup, lsrail devleti kurulduktan sonra çalışmalarına başla­
mıştır. Amacı, Yahudilik için tehlike oluşturan her şeyle savaşmak­
tır. Çalışmaları genellikle üç konu üzerinde yoğunlaşır:
1- Ande Marge, Hazi Kreshne, Sayenlogen gibi aşırılığa ve
mistisizme kendini kaptıran Yahudi gruplarla savaşmak.
2- Haridi bireylerin lfük topluma girme çalışmalarına karşı çık­
mak ve bunu önlemek. Bu örgüte bağlı olanlar, Har1di toplumdan
kaçarak lfük topluma katılan gençleri takip etmekte ve onları farklı
metotlarla kendi Haridi geleneklerine geri döndürmeye çalışmakta­
dırlar. Birçok kez gerçekleştiği gibi adam kaçırma yöntemi bile kul­
lanılmaktadır.
3- Hristiyan misyonerlerle savaşmak. Örgütün çalışmalarını
daha çok yoğunlaştırdığı en önemli amacı budur. Bu konudaki ça­
lışmalarını gizli ve kapalı bir şekilde yürütür; örgüt üyeleri fark edil­
memek için kılık değiştirir ve laikler gibi görünerek, Hristiyan mis­
yonerleri takip ederek kiliselere sızar ve oraya bağlı olduklarını tes­
bit ettikleri kimselerin evlerine saldırılar düzenlerler. Örgüt, Ku­
düs'te "Maruni Misyoner Üniversitesi"nin kurulmasını engellemiş
ve bu konuda lsrail'deki bütün dini kesimlerden destek almıştır.
Bu örgütün lsrail'de bütün bölgelerde çalıştığını, lsrail ile bir­
likte bütün dünyada .12 şubesi bulunduğunu belirtmekte yarar var.
Haridi gençler, örgüt liderlerinin cennete girme vaadi karşılığında
bu örgüte gönüllü olarak katılırlar. Fakat aynı liderler, cennetteki en
46 Fecr gazetesi, 24. 10.1989.

--- Sayfa 266 ---
HASİDİ CEMAATİ
265
iyi 144 bin yerin, sahiplerini bulduğunu itiraf etmelerine rağmen bu
vaadlerde bulunurlar. Örgüt üyelerinin büyük çoğunluğunu Litvan­
ya kökenliler oluştururken örgüt mensubu Hasidilerin sayısı olduk­
ça azdır. Bunun nedeni, dini liderleri "Admur"un hizmetiyle uğraş­
maları ve örgütte kadınlar kolunun bulunmasına karşı çıkmalarıdır.
Bu örgüt üyelerinin büyük bir kısmının dini okullarda düzensiz ol­
masıyla tanınan öğrencilerden oluştuğu bilinir. Dini öğrenimini de­
vam ettirmek istemeyen veya üstün ve önemli olduklarına dikkat
çekmek isteyen öğrenciler, askere gitmeleri yerine adı geçen örgüte
katılmaları için teşvik edilirdi. Bunu, öncelikle onlardan kurtulmak,
sonra da imanlarının güçlenmesini sağlamak amacıyla yaparlardı.
Çünkü diğer din bağlıları, kişinin dini ile gurur duymasını ve dine il­
gi duymasını sağlamak için çalışmaktaydılar.47
1 990 yılı başında, bütün üyeleri bu örgüte bağlı olan ve gö­
revleri evlatlık edinme veya satın alma yoluyla ailelerden çocuk
toplama olan bir çete ortaya çıkanldı. Bu çete topladığı çocukları,
Yahudi aileler yanında yaşamaları için Amerika'ya götürüyordu . .
Çocuk toplama nedeni ise, çocuklarını satan veya evlatlık veren ai­
lelerin Yahudiliklerinden şüphe etmeleri veya evli çiftlerden birinin
Yahudi olmamasıydı. 48
a- Habed ve Haham Şah Arasındaki Gerginlik
Habed ile Haham Şah arasındaki gerginlik, "Hasidiler" ile Tal­
mud Yahudileri olan "Muhalifler" arasındaki klasik ihtilafların de­
vamı niteliğindedir. Bu gerginliğin kökleri, Hasidiliğin ilk olarak or­
taya çıktığı Litvanya'ya dayanır. Gerginlik, özellikle 1 788'de Ha­
bed'in kurulmasıyla daha da alevlenir.
Haham Şah'ın Habed'e karşı savaşı, Haham Shenyoursun'un
l 950'de hareketin dini lideri (Admur) seçilmesiyle ve özellikle de
Peresk grubunun Admur'unun, Haham Shenyoursun'un "7 Raka­
mı ve Gösterdik/en'' adlı makalesini Haham Şah'a okumasıyla baş-
47 Şamir, Solomo: a.g.e.,.
48 Levi, Amnon: a.g.e., s. 185.

--- Sayfa 267 ---
266
DİN DEVLETİ lsRAİL
lar. Peresk Hahamı, makaleyi incelemesinin ardından Shenyour­
sun'un kendisini "Beklenen Mesih" olarak sunduğunu anlar ve:
"Bakınız! Bu deli adam, kendisini Mesih sanıyor." der. Peresk Ad­
mur'u, Haham Şah ile karşılaşınca ona durumu bildirir ve kendisin­
den Habed'e ve liderine karşı amansız bir savaş vermesini ister. Ha­
ham Şah'a şöyle söyler: "Ben Mizrahi Partisi ile savaşmayı üstlen­
dim. Sen de Habed ile savaş; ama senin savaşın daha çetin olacak­
tır. Çünkü onlann etkileri daha büyük ve ikna güçleri daha fazla­
dır. "49
1967 yılında hahamlar arasındaki çatışmalar, Shenyour­
sun'un İsrail devletini, işgal ettiği topraklan "Büyük İsrail Vatanı"
anlayışına uygun olarak korumaya çağırmasıyla açıkça başladı. Bu
çağrıya karşılık Haham Şah, farklı bir görüş ileri sürdü ve açıklama­
larından dolayı Habed liderini eleştiri yağmuruna tuttu. Habed lide­
rini "Nazilik'le (faşizm) ve düşüncelerini de Tevrat ruhundan uzak
olmakla" suçladıso ve İsrail devletini işgal edilen topraklardan çekil­
meye davet etti. Bundan böyle Haham Şah, Habed'e ve bu hareke­
tin Yahudiliğe davet yöntemine saldırmayı bir alışkanlık haline ge­
tirdi. Habed bağlılarının caddelere çıkmalarına, gösteriler düzenle­
melerine, halka hizmet sunmalarına karşı çıktı. Bu çalışmaları "Tev­
rat'ın değerini düşüren ve caddelere indirgeyen" girişimler olarak
ilan etti.Si Haham Şah, Habed bayramlarının meşruiyetini reddetti
ve Haham Shenyoursun'un verdiği birçok fetvanın batıl olduğunu
ileri sürdü.s2
İsrail toplumunda Haridiler ve dindar diğer gruplar konusunda
uzman olanlar, Haham Şah'ın 1 983'te "Tevrat Alimleri Yüksek Ku­
rulu"ndan çekilmesiyle, İsrail'deki Hasidiler ile Muhaliflerin yaptığı
ve Agudath İsrail'in 1 9 1 2 yılında kuruluşundan itibaren geçerli
olan anlaşmanın sona erdiğini söylerler. Fakat Haham Şah, birçok
defa bütün Hasidilere veya Hasidi gruplara karşı olmadığını, muha­
lefetinin sadece Habed hareketine yönelik olduğunu özellikle vur­
gulamıştır. 53
49 Yediot Aharonot gazetesi, 3 . 1 . 1990.
50 Horofetsh, Moshe: Anahtar Haham Şah'ın Elinde, s. 90-92.
51 a.g.e., s. 94.
52 a.g.e., s. 96.
53 Yediot Aharonot gazetesi, 9.1 1.1989 tarihli haftalık eki.

--- Sayfa 268 ---
HASİDİ CEMAATİ
267
Ama her halükarda Haham Şah liderliğindeki Litvanyalılar ile
Habed hareketi arasında süren savaş, tsrail'in şahit olduğu, dindar­
lar arasındaki en şiddetli savaş olarak kabul edilir. Çünkü her iki ta­
raf da kendisini kapsamlı ve tarihi bir savaş içinde görmektedir. Ta­
raflar arasındaki düşmanlık, bağlılar arasında kurulacak ilişkileri
"dinen haram" derecesine kadar vardırdı.54 Buna göre Litvanyalıla­
rın Hasidilerle evlenmelerine izin verilirken, Habed bağlılarıyla ev­
lenmeleri dinen sakıncalı kabul edilmiş ve izin verilmemiştir. Bunun
tersi de geçerlidir. Yani Habed bağlılarının da Litvanyalılarla evlen­
meleri dinen sakıncalı ilan edilmiştir. Yine Litvanyalılar, Habedlile­
rin aldığı veya dokunduğu içkiyi içmezler.55 Habed bağlıları, Ha­
ham Şah'a, Yahudilerce cinlerin kralı sayılan Ashmeday, Şeytan,
Fohrer, Safr gibi kötü lakaplar takarlar. 56
b- Haham Menahem Shenyoursun Milofafetsh
Habed hareketinin lideri ve yedinci Admur'u(dinl lideri)dur.
Yahudiler arasındaki etkisi, New York - Brooklyn'deki ikametgah
yerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve İsrail'in dışına kadar taş­
mıştır. Öyleki etkisi, dünyada Yahudilerin bulunduğu bütün bölge­
lere kadar ulaşmıştır. Şu an İsrail dışındaki en büyük Yahudi dini
şahsiyet olarak kabul edilir.57 Gerek İsrail'deki gerekse dünyanın
diğer bölgelerindeki Yahudi düşünür ve siyasi liderler onu ziyaret
ederler. Amerikan siyasi çevrelerinde büyük bir saygınlığa sahiptir.
Bu hahamın sözleri ve görüşleri, İsrail iç siyasetinin akışı üzerinde
etkili bir güce sahiptir. 1988 seçimlerinde Habed'in Agudath Israel
Partisi'ni desteklemesi sonucu bu partinin gücünü arttırması, hare­
ketin sahip olduğu gücü göstermektedir.
Rebi5s Menahem Mende! Shenyoursun Milofafetsh, eski Sov-
54 Horofetsh, Moshe: a.g.e., s. 145.
55 a.g.e., s. 90.
56 a.g.e., s. 90.
57 Levi, Amnon: a.g.e., s. 1 1 .
58 Rebi, Raf ve Haham, Yahudi din adamlanna verilen ünvanlardır. Sefarad Yahudilere gö­
re Haham ile Raf veya Rebi arasında bir fark yoktur. Ancak Eşkenazlara göre araların­
da fark vardır. Bunlara göre, Raf veya Rebi, Hahamdan daha yüksek mertebededir.

--- Sayfa 269 ---
268
DİN DEVLETİ lsRAİL
yetler Birliği'nin Nikolib bölgesinde Hasidi bir ailenin en büyük oğ­
lu olarak 1902 yılında dünyaya geldi. Babası Levi Isaac din bilgini
bir hahamdı.59 Ancak Menahem, Hasidi aileler arasında yaygın ola­
nın aksine bilinmeyen nedenlerden dolayı dini okullarda okumadı.
Diğer normal okullara giderek bilgilerini orada aldı. Çok sonralan
kendisini zorlayan koşullar nedeni ile zorunlu olan toplumsal dini
görevlerini yerine getirmek için dini bilgileri özel hahamlardan ders
alarak elde etti.60 Haham küçüklüğünden beri fen bilimleri, sosyo­
loji ve dilbilimine merak saldı. Keskin zekası ve güçlü hafızası ile ta­
nındı. Ona yakın olanlar, sözlük ve dil kitaplannı kullanarak, tek
başına birkaç dil öğrendiğini anlatırlar. Bir dili, üç hafta içinde iyi
derece öğrendiği söylenir.6t
Habed hareketinin önceki Admur'u Joseph Isaac, 192 7 yılında
Sovyetler Birliği'ni terk etme karan verince, onunla birlikte çıkmayı
kararlaştıranlar arasında Menahem'de bulunmaktaydı. 1928 yılın­
da Admur, Menahem'i, kızı Haye Moshke -1988 başlannda vefat
etti- ile evlendirdi. Menahem'in evlilik günü, Habedlilerin nazarın­
da önemli tarihi olaylardan biri olarak kabul edilir ve her yıl bu mut­
lu gün kutlanır. Menahem evlenmesinin ardından Almanya - Ber­
lin'e gider ve 1 929'da Bertin Üniversitesi'ne kaydolur. Hareketin
Admur'u ve diğer önde gelenleri lfük bir üniversiteye kaydını yap­
tırmasına karşı çıkmalarına rağmen o kaydını yaptınr ve bu üniver­
sitenin Mühendislik, Felsefe ve Psikoloji bölümlerinden yüksek li­
sans diplomalan alır. Öğrenimi sırasında varlıklı zengin aile öğren­
cileriyle tanışır. Dindarlar tarafından sakıncalı görülen sinemaya sü­
rekli gider.62
1 933 yılında Fen bilimleri özellikle Fizik öğrenimini tamamla­
mak için Berlin'den Paris'e geçti.63 Bu amaçla Sorbon Üniversitesi'­
ne kayıt yaptırdı. Buradan Fizik ve diğer Fen bilimlerinde doktora
yaptı. 64 Daha sonra Elektrik Mühendisliğini öğrenmek için özel bir
59 Bemover, Yermiyahu ve Noveh, Abraham: a.g.e., s. 1 1 .
60 a.g.e . . s. 42-46.
61 Yahzkayali, Saduk: a.g.e.
62 Bemover, Yermiyahu: a.g.e., s. 44-46.
63 Yahzkayali, Saduk: a.g.e.
64 Bemover, Yermiyahu: a.g.e., s. 50-54.

--- Sayfa 270 ---
HAsioi CEMAATİ
.269
teknik enstitüye kayıt yaptırdı. Ancak Nazi tehlikesinin artması ne­
deni ile Menahem 1940 yılında başkent Paris'i terk ederek merkeze
uzak bir şehre taşındı. Kısa bir süre sonra Fransa'yı tamamen terk
ederek, Amerika'da New York - Brooklyn'de bir Yahudi semtine yer­
leşti. Burası daha sonralan Habed'in kalesi olacaktır. Buraya yerleş­
tikten sonra gemilerde mühendis olarak çalışmaya başladı. 65
Haham Menahem'in lfük Berlin ve Sorbon üniversitelerinde
okuması, İsrail içinde ve dışında Haridi kesimler arasında hala Ha­
hamın geçmişinde kara bir leke olarak kabul edilir. Hahama bağlı
olanlar, bu zayıf nokta nedeniyle hala utanç duyar ve yayınladıkla­
rı kitaplarda ve diğer yayınlarda bu konuyla ilgili birçok ayrıntılar
anlatırlar. Hahamın düşmanları ise, bu noktaya yüklendikçe yükle­
nirler ve hayatının bu dönemini "Günahkar Geçmiş" olarak tanım­
larlar.66
Menahem, 1940'lı yılların ortalarında babası vefat edince mü­
hendis olarak çalışmakta olduğu işini bırakmak zorunda kaldı ve ba­
basına ait din1 okulun yönetimiyle ilgilenmeye başladı. 67 1 950 yı­
lında ise hareketin altıncı Admur'u olan din1 lider Haham Joseph Isa­
ac vefat etti. Kendisinden sonra Habed liderliğine geçecek erkek ço­
cukları da yoktu. Hareketin yürürlükte olan kurallarına göre böyle
bir durumda dini liderlik, ölen Admur·un damadına geçmekteydi.
Böylece Menahem Shenyoursun, Habed hareketinin Admurluğuna
getirildi. 68 ve hayatı tamamen değişti. Bu tarihten itibaren şimdiye
kadar Brooklyn'deki evinden dışarı hiç çıkmadı, hatta bir günlük ta­
til için bile olsa.69 Gece ve gündüz bütün zamanını hareketin çalış­
malarını ve faaliyetlerini takip etmek için kullanmaktadır. Uyku sa­
atlerinin, üç veya dört saati geçmediği anlatılır.10
Dindar düşmanlannın. "Beklenen Mesih"7t olduğunu iddia et­
tikleri bu haham, Habed imparatorluğunu sıkı ve azimli bir şekilde
65 Kervas Nevtali: Milqfqfetsh: Sadece Rabi Yapabilir, Maarif gazetesi, 4 .11.1988.
66 Bernover. Yermiyahu: a.g.e., s. 50-54.
67 Horofetsh, Moshe: Anahtar Haham Şah'ın Elinde, s. 91.
68 Yahzkayali, Saduk: a.g.e.
69 a.g.e.
70 Kervas, Nevtali: a.g.e.
71 Bernover, Yermiyahu: a.g.e., s. 70.

--- Sayfa 271 ---
270
DİN DEVLETİ lsRAİL
yönetmektedir. Bağlılanndan 25 bin kişi sürekli olarak Hahamla ir­
tibat halindedir. Hareket liderliği ona, haftalık yüzlerce önemli ka­
rar almasını zorunlu kılmaktadır. Aldığı bu kararlann bir çoğu, mü­
dürler atamak ve harekete bağlı çeşitli kuruluşlann yüzlerce milyon
dolar olarak ifade edilen bütçelerini düzenlemekle ilgilidir. Habed'in
eğitim, kültür, sosyal ve endüstriyel birçok alanda var olan kuru­
luşlanndan haftalık raporlar aldığı, bu raporlan tek başına değerlen­
direrek, hiç kimseye danışmadan kararlar verdiği ve bu kararlarda
güçlü hafızasına dayandığı bilinmektedir. n
Hahamın yanında, ziyaretçileri tek başına kabul etmekten
vazgeçtiğinden beri dört sekreter çalışmaktadır. Her gün Hahamın
yanına sadece bu sekreterler girmekte ve konuşmaktadırlar. Haha­
mın protokol şefi ve sekreterlerin en akıllısı olarak kabul edilen Ye­
huda Kerensky'dir. Bu sekreter, dindar olmayan ve sık sık gelerek
Hahamla görüşen ve bereketinden nasiplenmek isteyen önemli mi­
safirlerle ilgilenir. Aynca Hahamın haftalık olarak ziyaret ettiği ön­
ceki Admur'un kabrine kadar Hahama eşlik eder. Hasidiler Haha­
mın, Kerensky'nin sunduğu günlük raporlan tek başına değerlen­
dirdiğini söylerler. Diğer iki sekreter Leiv Grunar ve Bünyamin Ka­
leyn ise, Hahamın bitişiğindeki odada çalışırlar ve Hahamın her
çağnsına anında cevap vermek için hazır beklerler. Bu iki sekreter
aynı zamanda Hahamın postacısı görevini yaparlar. Gelen mektup­
lan ve Hasidilerin taleplerini Hahama iletirler. Grunar, Haham çev­
resinde aktif ve girişken bir kişi olarak kabul edilir. Bir buçuk yıl­
dan beri Agudath Israel Admurlan arasında Şimon Peres'e olan des­
teklerini çektirmek için çalışmalan o yürütmektedir. Bu çalışmalar,
Brooklyn'deki Lofafets karargahı ile Agudath Israel'e bağlı "Tevrat
Alimleri Yüksek Kurulu"nun arasının açılmasına neden oldu. Hatta
bazılar Agudath Israel ile ilişkilerin bozulmasında en büyük payın
Grunar'a ait olduğuna inanırlar. Çünkü yaptığı şeyin Hahamın iste­
ğini yerine getirmek olduğuna inandığında, özellikle bu durum si­
yasi eğilimleri ile kesiştiğinde, o zaman bunu gerçekleştireceği araç
ve yöntemler arasında hiçbir ayının yapmaz. Hahamın dördüncü
72 Keslev, Ran: Lofafets R4fı, Haham Şah'tan Nefret Etmekte, Şa'b gazetesi, 9. 1 1 . 1 988.

--- Sayfa 272 ---
HASİDİ CEMAATİ
271
sekreteri ise, her sabah sekreterlikte görünmeye çalışan Hahamın
eski sekreteri 91 yaşındaki Haham Hayim Mordehay Hadakov'dur.
Hadakov, Rega doğumlu ve Rusya'da halk liderliği yapmış biridir.
Önceki Admur'a yakın olanlardan biridir. Bu çevrede özel bir konu­
ma getirilmesi, Haham Menahem'in sırlarını gizleyen biri olması ne­
deniyledir. Hadakov'un Lofafets Hasidileri arasında sadece yaşlı Ha­
sidilerin sahip olabildiği özel bir saygınlığı vardır. Siyasi konulara
hiç girmez, Hahamla sadece manevi konulan konuşur.73
Haham Menahem'in yeni gelişen olaylara ilişkin görüşlerini ve
aklındakileri bilmek mümkün değildir. Haham görüş ve düşüncele­
rini her cumartesi verdiği hutbelerde, bayramlarda veya Habed'e öz­
gü yılbaşı münasebetiyle yaptığı konuşmalarda açıklar. Habed, Rus
makamlarının hareketin kurucusu Shenyour Zalman'ı 45 gün tu­
tukladıktan sonra serbest bıraktığı günün anısına bu günü yılbaşı
olarak kabul etmiştir. Haham Menahem'in bu münasebetle yaptığı
konuşma genellikle uydular vasıtasıyla dünyanın çeşitli bölgelerine
özellikle İsrail, Avrupa, Avusturalya, Brezilya, Afrika ve ABD'nin
çeşitli bölgelerine canlı olarak yayınlanır. Hareketin bağlıları Haha­
mın yaptığı açıklaʔalan ve hutbeleri çeşitli dillere tercüme edildik­
ten sonra basar ve kitapçıklar halinde dağıtırlar. 74
Haham, İsrail ile ilgili çalışmalarını coğrafık uzaklığı dikkate al­
madan direkt canlı bağlantılar yoluyla yürütür. Brooklyn'deki oda­
sının bitişiğinde bulunan mabedde tanışma toplantıları gerçekleştirir.
Toplantı gece yansı başlar ve odada toplanan yüzlerce Hasidi ve mi­
safir bu toplantıya katılarak Admur'un sözlerini tam bir sessizlik
içinde dinlerler. Hahamın yüz hadan gerilir ve kalplerde geçenleri
anlamak için bakışlarını hazır bulunanların üzerine diker. Bitişik
odada bulunan binlerce kişi, büyük iletişim araçları ile onun sesini
dinler. O günün sabahında sözleri gerek video kasetlerle gerekse di­
ğer iletişim araçları ile başka on binlere ulaştırılır. Her yerde bulunan
Habed merkezlerine ayrıntılı raporlar gönderilir: Haham nasıl tek ba­
şına sofraya oturdu, hemen arkasındaki safta kimler durma şerefini
73 Bernover, Yerıniyahu: a.g.e., s. 75
74 Şamir, Solomo: a.g.e.

--- Sayfa 273 ---
272
DİN DEVLETİ lsRAİL
elde etti, tanışma toplantısının misafirleri kimlerdi, tanışma nasıl de­
vam etti gibi ayrıntılar anlatılır bu raporda.
Haham bu gibi toplantılarda genellikle siyasi konulan ele alır
ve İsrail devleti konuların en başında yer alırdı. Böylece bu tür top­
lantılar, Hahamın Yahudileri ilgilendiren konularda görüşlerini açık­
ladığı bir minber haline dönüşürdü. Hahamın bir sonuca varması ile
Hasidiler hemen ertesi gün bunu uygulamaya başlarlardı.
Haham son yıllarda birçok konuya değinmeye başladı. işgal
edilen toprakların ve Sovyetler Birliği'ndeki Yahudilerin durumu, iş­
gal edilen bölgelerde Yahudi yerleşimciliği, "Yahudi kimdir?" mese­
lesi gibi konular, Hahamın değindiği konuların başında gelir. Ha­
ham aynca parlamento seçimlerinde dini cephe ve blok oluşturma
ve "Hahambaşılık" seçimleri gibi konularda da görüşlerini belirtir.
Haham Menahem'in lsrail'de halk arasında yüksek bir konu­
mu ve sözlerinin büyük bir etkisi bulunur. Hahamın "Yahudi kim­
dir?" konusundaki görüşü, 1 977 seçimlerinden sonra işçi Agudath
Israel Partisi'nin koalisyon hükümetine girmek için takındığı tavırda
belirleyici bir rol oynamıştır. Milliyetçi Dini Parti Mafdal'a bağlı ba­
kanlar, Hahamın bu konuyla ilgili söylediği bütün sözleri sessizce
dinler, sonra da etkinliğini iyi bildikleri halde hahamın söyledikleri­
ne cevap vermeye çalışırlar. Halbuki hahamın l 977'de koalisyol)­
dan çekilme konusundaki tavrını desteklemişlerdi.
Hahamın israil'de önde gelen şahsiyetler üzerinde hissedilir bir
etkinliği bulunmakta, bakan ve üst düzey bürokratlarla yazışmalar
yoluyla bağlantılar kurmaktadır. Hatta bunlardan bazıları genel ko­
nularda Hahama danıştıkları gibi tamamen özel olan konularda da
Hahama danışmaktadırlar. Hahamın manevi desteğine ihtiyaç tiu­
yanlar arasında sadece dini cepheden olanlar bulunmamaktadır. Şi­
mon Peres, Joseph Burg, Michail Hazani, Zerih Frehfetg gibi laikler .
ile Ariel Şaron, Aharon Yaref ve Likud'un önceki lideri Menahem
Begin gibi askeri şahsiyetler de bulunmaktadır. Bütün bu önemli
şahsiyetler, Hahamı sürekli ziyaret ederler. Haftada iki kez (pazar ve
. perşembe günleri) akşam saatlerinde yapılan birkaç saatlik toplantı-

--- Sayfa 274 ---
HASİDİ CEMAATİ
273
yı kaçırmazlar. Haham kendisine danışmak isteyenlerle bu saatler­
de yüz yüze konuşur ve onlara tavsiyelerde bulunur.75
Haham yaptığı konuşmalarda, dünyada büyük ve küçük bü­
tün her şeye hükmeden "ilahi güç ve kudret" gibi genel kavramlar
üzerinde durur. Tevrat'ın dünyadan önce var olduğuna inanır. Ko­
nuşmalarında "İsrail vatanını sevme" gerekliliği üzerinde sık sık du­
rur ve bu sevgi olmadan Tevrat'ı anlamanın, hükümlerini uygula­
manın ve dinin emirlerini yerine getirmenin kesinlikle mümkün ol­
mayacağını savunur. 76
Ancak tüm bunlarla beraber hahamın kişiliğinde bilinmeyen
gizli ve kapalı yönler de bulunmaktadır. "İsrail topraklarını sevme"
gerekliliğini defalarca vurgulamasına rağmen Haham tsrail'i hiç zi­
yaret etmemiş ve ayaklan bu topraklara hiç basmamıştır. İsrail'e
göç etmeyi şiddetle reddetmektedir. Halbuki İsrail ile ilgili bilgileri
oldukça geniştir. öyleki insan, onun İsrail' de uzun yıllar yaşadığını
zanneder. Hahamın İsrail'e göç etmemesi, hatta ziyaret bile etme­
mesinin nedenini Hahama en yakın olanların bile bilmediği özel sır­
lar arasındadır. Hahama karşı çıkanların veya destekleyenlerin bu
konuda yaptıkları açıklamalar, yürütülen tahminlerden öteye git­
mez.
Hahama karşı çıkan laiklere göre, Hahamın İsrail'e göç etme­
mesinin nedeni, Siyonizme karşı beslediği düşmanlıktan, Mesih gel­
meden önce bir Yahudi devletinin varlığına ve İsrail devletinin dün­
ya Yahudilerini temsil etmesine karşı çıkmasından kaynaklanmak­
tadır. Bu kesimlere göre, Hahamın ileri sürdüğü "İsrail vatanı sev­
gisi", faaliyetlerinin bir çoğu dini kurallara ters olan İsrail devletinin
meşruiyetini kabul ettiği anlamına gelmemektedir. Hahama bağlı
olanlar ve onu destekleyenler ise, hahamın bu davranışı için birçok
nedenler ileri sürerler.
Belki bu nedenlerden bir tanesi Hahamın tavrının gerçek ne­
denini izah edebilir: Bağlılarının ileri sürdüğü nedenlerden biri şu-
75 Bernover, Yermiyahu: a.g.e .. s. 75.
76 Şami, Reşad: HabedAdında Bir imparatorluk, el-Mesa gazetesi (Kahire), 7.12.1977.

--- Sayfa 275 ---
274
DİN DEVLETİ lsRAİL
dur: Haham, "İsrail Vatanı"na ayak bastıktan sonra oradan çıkma­
nın dini kurallara aykın (haram) olduğuna inanmaktadır. Yani Ha­
ham, tsrail'e göç ettiği zaman herhangi bir gerekçeyle bu toprakla­
nn dışına kesinlikle çıkamaz. Zira dini kurallar buna izin vermez.
Haham bu nedenle kendisini sınırlamak istememektedir. ileri sürü­
len bir diğer neden de şudur: Hahamın Yahudiler arasında birliği
sağlamakla uğraşması, Yahudilerin yaşadıklan diaspora durumuna
son verecek ve Kurtancı Mesih'in gelmesini sağlayacak çalışmalar
yürütmesidir. Haham ve bağlılan ancak böyle bir durumda İsrail'e
göç edebilir ve Mabed'in (Heykel) üçüncü kez yapılmasına katkıda
bulunabilirler. Hahamın İsrail'e göç konusu ile ilgili bu iki nedenin
dışında, kendi sözlerinden çıkanlan üçüncü bir neden daha bulun­
maktadır. Bu neden, Hahamın gurbeti "kurtuluş ve özgürlük için bir
hazırlık, evreni kötülüklerden anndırma" girişimi olarak değerlen­
dirmesi ve buna inanmasıdır.
Hahama göre, bu inanç, Yahudileri Mesih'in ortaya çıkmasına
yardımcı olacak yoğun çalışmalara sevk etmektedir. Hahama bağlı
ılımlı kimselerin ileri sürdükleri dördüncü neden ise, Hahamın isra­
il'e göç etmek veya İsrail'i ziyaret etmekte önemli bir fayda görme­
mesidir. Çünkü faaliyetlerinin çoğunluğu ve bağlantılan Amerika'da
yapılmaktadır. Omuzuna yüklenen birçok idari ve dini sorumluluk­
lar, turistik gezilere çıkmasına fırsat vermemektedir. Hatta bu so­
rumluluklar, dünya Yahudilerinin haklannı savunmak için Haha­
mın Amerika'da kalmasını zorunlu kılmaktadır. Çünkü dünya Ya­
hudilerini savunmanın ilk hattı, İsrail değil Amerika'daki Yahudi
göçmen kolonileridir. Aynca Hahamın Amerika'da yürüttüğü birçok
gizli faaliyetleri tsrail'den yönetmesi mümkün değildir.
Haham Menahem sahip olduğu kültür ve bilgiler nedeni ile bi­
limsel ve teknolojik gelişmelere özellikle astronomi ve uzay bilimle­
rine son derece önem vermektedir. Her zaman Tevrat ile bilim ara­
sında tam bir uyumun bulunduğunu ve aralannda hiçbir çelişkinin
bulunmadığını vurgulamaya çalışır. Çünkü "Allah'ın dünyayı Tev­
rat'a uygun olarak yarattığına" inanır. İki kaynak arasında çelişki­
nin ortaya çıkması durumunda· Haham, bilime uyum sağlamak

--- Sayfa 276 ---
HASİDİ CEMAATİ
275
amacıyla Tevrat naslarını bilime uygun şekilde yorumlamaya çalı-
. şır. Hahamın bu konuda ilginç görüşleri bulunmaktadır. örneğin,
radyonun, Yahudiliği yaymak için icad edildiğine ve elektromanye­
tik dalgaların keşfedilmesinin "Kurtarıcı Mesih"in gelmesinin yakın
olduğunu gösteren somut bir delil olduğuna inanır. Çünkü bu saye­
de yeryüzünün her yerinde Allah'ın adı anılmaktadır. Haham, di­
ğer gezegenlerde canlı varlıkların veya beşeri mahlukatın bulunma­
dığına kesin bir şekilde inanır. Çünkü gezegenlerde bu tür varlıkla­
rın bulunması, yanlarında Tevrat'ın bulunduğu anlamına gelir. Bu
ise imkansız olan bir durumdur. Çünkü Allah katından gelen Tev­
rat bir tanedir ve bu da yeryüzünde Yahudilerin elinde bulunmak­
tadır. Bu nedenle dünya dışındaki gezegenlerde canlı varlıkların bu­
lunması mümkün değildir.
Toplumsal ve sosyal görüşler olarak, Haham gerek İsrail'de
gerekse Amerika'da kürtaj ve cesetlere otopsi yapılmasına karşı çı­
kar. İsrail'de "Yahudi kimdir?" yasası çıktığı zaman Hahamın ve
yönetimindeki Habed'in adı oldukça çok anılırdı. Zira Haham, bu
yasanın yeniden düzenlenerek çıkarılmasını isteyenlerin başında
gelir ve orta bir çözüm yolu bulunmasına veya bu konuda başka al­
ternatiflerin ortaya konulmasına tamamen karşı çıkar. Bu yasanın
yeniden düzenlenmesini, "seçkin" Yahudi ırkının korunması için
zorunlu görür. Hahamın bu görüşlerinde ısrar etmesi, onun ırkçılık
düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Haham bu düşüncesini, İsrail
Habed hareketinin çıkardığı "Haham Shenyoursun Milefefetsh 'in
Konuşma/an", adlı kitapta (c. 2, s. 297) yayımlanan sözlerinde
açık bir şekilde dile getirir:
"Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki fark, "benzer yön yok­
tur" deyiminde dile getirilen türdendir. Zira birbirinden tamamen
farklı olan iki şey arasında benzer yönlerin bulunması nasıl müm­
kün olsun ki? Yahudiler en üst konumda üstün bir sınıftan gelirler­
ken, diğer milletler en alt derecelerde ve en düşük sınıflardan gel­
mektedirler. Bu nedenle aralarında benzer yönler bulmaya çalışma­
nın abes olduğunu düşünüyoruz. Kutsal "Cemmar'' kitabında anla­
tıldığı gibi, Yahudilerin bedeni, yeme, içme ve yapı bakımından di-

--- Sayfa 277 ---
276
DİN DEVLETİ lsRAİL
ğer halkların bedenlerinden tamamen farklıdır. Bedenler arasında
bir benzerlik olduğunu görsek bile bu dış görüntüdeki benzerlikten
başka bir şey değildir. İç yapı olarak Yahudiler tamamen farklıdır­
lar. Bu farklılık, hiçbir şekilde Yahudi bedenine ulaşılamayacağını
ve Yahudi bedeninin diğer milletlerin bedenleri derecesine inmeye­
ceğini gösterir. Bedrn için doğru ve geçerli olanlar, ruh için de ge­
çerli ve doğrudur. Dünya halklarının ruhları aslen üçüncü sınıf ta­
bakadan yaratılmışken, İsrailoğullarının ruhları Kutsal Ruh'un ken­
disinden yaratılmıştır. İnsan olarak adlandınlan anne karnındaki
cenin için de durum aynıdır. Çünkü o da beden ve ruhtan oluşmak­
tadır. İsrail cenini ile diğer milletlerin ceninleri arasındaki fark ol­
dukça büyüktür. Zira her iki beden arasında hiçbir benzerlik bulun­
mamaktadır. Yahudi ceninin ruhu, diğer herhangi bir millete bağlı
ceninin ruhundan tamamen farklıdır."
Haham "Göç Yasası"nın yeniden düzenlenmesi çağrısında bu­
lunur. Yasanın düzenlenmemesi ve Halagah'a uygun olmayan Ya­
hudiliği benimsemekten doğabilecek Yahudi halkının geleceğine ve
saflığına yönelik tehlikelerden sakındırır. Fakat Haham iki yıldan
beri bu konuya hiç değinmemektedir. Hahamın yakın çevresinden
biri olan Rabi Yehuda Krensky bu konuda şunu söyler: "Bu konu­
ya değinmeme nedenini sadece Hahamın kendisi açıklayabilir."
New York'ta yaygın olan ve Lofafetsh'in Amerika'daki kurumların­
da bulunan ve reform yanlısı muhafazakar gruplara bağlı oldukları
bilinen büyük zengin girişimciler, Hahamın "Göç Yasası"nın değiş­
tirilmesinde ısrar etmesi durumunda yardımlarını durduracaklarını
açıklarlar. Bunun üzerine Krensky, Hahamın, "Yahudi kimdir?" ko­
nusuna değinmekten kaçındığı söylentilerini şiddetle reddeder. Ara­
larında Ortodoksların da bulunduğu New York Yahudi liderlerine
göre, Hahamın "Yahudi kimdir?" konusunda girdiği tartışma açık
bir şekilde başarısızlıkla sonuçlanmıştır ve Hahama yakın çevreler
"Göç Yasası"nın değişmesi durumunda İsrail ve Amerika'daki Ya­
hudi halklardan gelecek tepki ve muhalefetin büyüklüğünü önce­
den tahmin edememektedir.
Ortodoks Yahudi liderler, Hahamın "Yahudi kimdir?" konu-

--- Sayfa 278 ---
HASİDİ CEMAATİ
277
sunda sürdürdüğü tartışmalardan, muhafazakar ve reform yanlısı
çevrelerin dayanışmasını sağlaması nedeni ile rahatsız olduklannı
belirtirler. New York'ta yaygın olan bir fıkra şöyledir: Haham, Isa­
ac Şamir'e daha fazla zarar vermemek için "Göç Yasası"nın düzen­
lenmesi konusunda verdiği mücadeleden vazgeçmiştir. Çünkü Isaac
Şamir, başbakanlık yaptığı dönemde bu kanunu sekiz kez parla­
mentodan geçirme girişiminde bulunmuş; ancak başanlı olamamış­
tır. Yehuda Krensky'e göre, Rusya' dan yapılan ve İsrail'e çeşitli Ya­
hudi grupların gelmesini sağlayan toplu göçler, Hahamın "Göç Ya­
sası"nın düzenlenmesi konusundaki talebinin ne kadar haklı oldu­
ğunu göstermektedir. 77
Haham, hareketi ile İsrail ordusu arasındaki ilişkiye oldukça
önem verir ve: "İsrail askerlerinin yaptığı fedakarlıklann Tevrat ve
öğretileri ile ilişkilendirilmesi gerektiğini" söyler. Bu fedakarlıkların,
intikam veya durup dururken öldürme eğilimleri ile bağlantılı olma­
sından duyduğu endişeyi dile getirir. Habed hareketine bağlı genç­
lerin çoğunluğunun İsrail ordusunda askerlik yapmayı tercih ettik­
lerini belirtmekte yarar var. Bir defasında Haham, yaptığı konuşma­
da şunları söyler:
"Tevrat, İsrail halkını sadece bir kez ordu olarak tanımlar.
Evet, İsrailoğullan Mısır'dan çıkarken Tevrat, İsrail halkı için "as­
kerler" nitelemesini kullanır. Bizler de şu an, benzer bir dönemde
yaşamaktayız. Çünkü diasporadan çıkmak ve kurtulmak istiyoruz.
Bu nedenle bugün, İsrail halkı bir ordu ve her birimiz de birer aske­
riz. Şu an bizden disiplinli olmamız istenmektedir ve biz bu emirle­
ri uygulamak zorundayız. Ancak bundan sonra soru sorabilir ve ce­
vaplanmasını isteyebiliriz."
işgal edilen bölgeler konusunda ise Habed lideri Haham, açık
bir şekilde "Siyasi Şahinler"den sayılır. Haham, Arapların ve
ABD'nin tepkisini hesaba katmadan işgal edilen bölgelere yerleşme­
nin mutlaka gerekli olduğuna inanır. İsrail'in,· ABD ile ilişkilerinde
amansız ve sert olması gerektiğini savunur. ileride meydana gele-
77 Bernover, Yerıniyahu ve Noveh, Abraham: a.g.e .. s. 96.

--- Sayfa 279 ---
278
DiN DEVLETİ lsRAiL
cek olayların kendisini ne kadar haklı çıkaracağım ve bu görüşleri­
nin doğruluğunu ispat edeceğini söyler.78
Haham, 1967 Savaşı'ndan sonra "İsrail'in, işgal ettiği bu top­
raklardan bir karışını dahi geri vermemesi" ve bu savaşın sonucun­
dan en güzel şekilde yararlanması gerektiğini açıklar. tsrail'in, elde
ettiği bu yeni topraklarda geniş çaplı yerleşim merkezleri kurma ça­
lışmaları yürütmesi ve yeni Arap topraklarına saldırarak buraları da
işgal etmesi gerektiğini vurgular. Çünkü bunun "ilerde yapılacak ba­
rış görüşmelerinde ve İsrail devletinin güvenliği için" zorunlu oldu­
ğunu ileri sürer. Haham Ekim 1 973 Savaşı'mn yapılacağım çok ön­
ceden haber verir. Ancak bu konuda yaptığı uyanlar İsrail'de pek
ciddiye alınmaz. Haham bu savaşın hemen ardından şu açıklamayı
yapar: "İsrail, Suriye'yi barışa zorlama gücüne sahiptir. Ve bunu çok
kolay bir şekilde yapabilir. Suriye'nin başkenti Şam'a dayanır ve
orayı kuşatma altına alır, kente yapılacak yardımlara engel olur.
Sonra da gece gündüz demeden kesintisiz bir şekilde oraya bomba
yağdırmaya başlar. İşte bu şekilde Suriye, barış isteyene kadar bu
durum devam eder."
tsrail'deki bütün siyasi konularda Haham bu şekilde görüşleri­
ni belirtir ve etkin bir şekilde İsrail'de yapılan seçimlere müdahele
eder. Hahamın 1988 yılında İşçi Partisi öncülüğündeki koalisyon
hükümetini düşürme girişiminin ardından parlamentoda bulunan
"Vatandaş Haklan" hareketine bağlı sol görüşlü milletvekili Yousi
Sared şu açıklamayı yapar: "Başka bir gezegende yaşayan ve haya­
tı boyunca İsrail'i bir kez bile ziyaret etmemiş olan bu fötr şapkalı
hahamın, egemen olduğu grup vasıtasıyla İsrail'deki hükümetlerin
kaderini belirlemede etkili olması tam bir deliliktir." Hahamın bu
tavrına yönelik olarak, İsrail'deki birçok laik ve aydın siyasi çevre­
ler, İsrail seçim sisteminin kapalı ve bilinmeyen birçok yönünü.sor­
gulamaya başlarlar. Zira yürürlükte olan seçim sistemi, bir avuç aşı­
n dinci partilere, siyasi pazarlıklar yapma ve İsraillilerin bizzat ken­
di kaderlerini tehlikeye atma fırsatı tammaktadır.79
78 Şamir, Solomo: Şamir, Sona Doğm, 28.2.1992 tarihli Haaretz gazetesi haftalık eki, s. 2.
79 Şamir, Solomo: Habed'in Yedinci Başkanı.

--- Sayfa 280 ---
HASİDİ CEMAATİ
279
Haham iki nedenden dolayı böyle bir tavır takınmıştır:
1- lşçi Partisi'nin, Arap parlamentosundan beş üye ile anlaş­
ması. Haham, bir lsrail hükümetinin iktidarda kalmak için Arap par­
lamenterlerin görüşlerine dayandığını görmek istemiyordu. Zira bu
Arap parlamenterler istedikleri her an hükumeti düşürme gücüne sa­
hiptiler.
2- İsrail İşçi Partisi'nin siyasi programı. Bu program "gerçek
barış" karşılığında Batı Şeria bölgesini Filistinlilere vermeyi öngörü­
yordu. Haham ise bunu, savunduğu "İsrail Vatanın Bütünlüğü" an­
layışına aykırı görmekteydi.
Haham, Filistinlilere otonomi hakkı tanınmasına şiddetle karşı
çıkar. New York-Brooklyn'deki Habed bağlıları, Isaac Şamir'in sade­
ce barış görüşmelerine katılmakla yetinmeyerek, Filistinlilere otono­
mi hakkından söz etmesinin ve böyle bir cesarette bulunmasının, iş­
leri daha da kötüye götürdüğüne inanırlar. Hareket bağlıları bu ko­
nuyu öfke ile ele alır ve iyiliğe karşı yapılmış bir nankörlük olarak
değerlendirirler. Çünkü Haham, Agudath Israel Partisi'ne bağlı 61
milletvekilinin, Şamir liderliğinde bir hükumetin kurulması için ço­
ğunluğu elde etmek amacıyla destek vermesini sağlamıştı. Habed
bağlıları, yapılan bu iyiliğin Şamir tarafından göz ardı edildiğini id­
dia ediyorlardı. Ulaştırma bakanı Moshe Ketesf, Hahamı sakinleştir­
mek için otonominin işgal edilen bölgelerden taviz verme anlamına
gelmediğini söylediğinde Haham, kesin bir şekilde şu cevabı verir:
"Otonomi konusunda sadece konuşmak bile Allah'ın adına ve kut­
sal değerlere saldın anlamına gelir."
Bu konuda Hahama yakın çevreler, "Şamir'in otonomi konu­
sunda ileri gitmesi durumunda Haham tarafından aleyhinde sürdü­
rülecek bir kampanyanın sonunu henüz göremediğini" söylerler.
Anlatıldığına göre Haham, Avusturalya'da ikamet eden ve kendisi
ile başbakan arasındaki ilişkileri yürüten milyoner Joseph Isaac Go­
ting'e, otonomi planının reddedilmesi ve Şamir aleyhine yapılacak
kampanyaların finansmanı konusunda harcamadan kaçınmaması
için talimat vermişti. Haham, lsrail'deki koalisyon çevrelerinin İsra­
il'de bulunan Habed kuruluşlarına mali destek sağlaması teklifini

--- Sayfa 281 ---
280
DiN DEVLETİ iSRAİL
reddetti ve Şamir'e, Haham Lofafetsh'in mali desteklerle satın alı­
namayacağını ispatladı. Şamir, Haridi partilerle anlaşabilmek ama­
cıyla Hahama böyle bir teklif götürmüştü.80
Haham Menahem, Gush Emunim hareketini ve bu hareketin
Gazze ve Batı Şeria bölgelerindeki yerleşim planını destekleyen az
sayılı Haridi liderlerden bir tanesiydi. Haham, Gush Emunim'in Ra­
feh'te kurduğu "İtusmuna Yerleşim Merkezi"nde oturanlara gönder­
diği destek mesajında şöyle seslenmekteydi:
"Allah hepinize ayn ayn yeni yerlerinizi hayırlı kılsın. Çünkü
siz, atalarınızın topraklarına döndünüz ve oraya yerleştiniz. Sizinle
birlikte başımız dik ve düzgün bir şekilde yürüyeceğimize söz veri­
yoruz. Çünkü bu tür çalışmalar yapmakla Tevrat'ın öğretilerine ve
belirlediği kurallara uygun hareket etmektesiniz. Tevrat bize, bütün
topraklan korumayı, safları sıklaştırmayı ve Yahudi halkın birlik
içinde olmasını emretmektedir."
işçi Agudath Partisi'nin savunduğu toplumsal ve siyasal öne­
rilerin Hahamın düşüncelerine benzer olması nedeni ile israil'deki
Habed bağlılan genellikle bu parti lehinde oy kullandılar. Bu yüzden
işçi Agudath Partisi'nin siyaseti üzerinde Haham Menahem'in etki­
si oldukça büyüktür. Hahamın düşünceleri Agudath Partisi'ni de et­
kilemiştir. 1 988 seçimlerinden önce Agudath Partisi, işçi Agudath
Partisi ile birleşmeyi kabul edince Haham, bu seçimlerde resmen bu
bloku desteklemeye karar verdi. Bağlılarına da bu partiye oy verme­
lerini emretti. Böylece hem rakibi olan Haham Şah'a zarar, hem de
Hasidi Gour grubunun yaptığı iyiliğin karşılığını vermiş oldu. Agu­
dath Partisi'nin büyük çoğunluğunu temsil eden Hasidi Gour grubu,
Haham Şah'ın, Habed hareketiyle ilişkilerin kesilmesi yönündeki
taleplerine karşı çıktı ve bu isteklere boyun eğmeyerek Habed'e iyi­
lik yapmıştı.
Solomo Şamir, Habed'in son parlamento seçimlerinde Agudath
Partisi'nin safında yer almasının başlıca nedenini şöyle açıklar: Ha-
80 Jsrail'de Yönetimin Kadeniıi New York - Brook{yn'deki Yaşlı Bir Haham Belirl(yor,
13.4.1990 tarihli el-Ahram gazetesi (Mısır ), s. 1.

--- Sayfa 282 ---
HASİDİ CEMAATİ
281
ham Şah'ın, hareketin Admur'una yönelik şiddetli eleştirilerinin ve
Haham Menahem'i ve Lofafetsh Hasidiliğinin yaygın olan adetleri­
ni toplum önünde sert bir dille kötülemesinin doğurduğu kin ve nef­
ret. Hahama oldukça yakın olan bir kişi, bu gerçeği şu sözlerle ifa­
de eder: "Bize göre Agudath, Hasidi bir partidir. Ancak biz, bu par­
tiyi desteklemekle Haham Şah'ın ve ona bağlı Litvanyalılann umut­
larını kırmak ve onları bitirmek istedik."
Seçimlere böyle açık bir şekilde girmenin, hareketin çizgisine
zarar verdiğini ileri sürenler, gelecek (Ağustos 1992) seçimlerinde
Lofafetsh sarayından aşın sağcı partilerin desteklenmesini isteyen
bir açıklamanın çıkması ihtimalini de pek uzak görmezler. Çünkü
Filistinlilere otonomi hakkı verme planını başarısızlığa uğratmak
için hareketin böyle bir karar alabileceğini düşünürler. Bu durumda,
Agudath ile Litvanyalılann çoğunlukta olduğu Degel Hatorah parti­
leri arasında süren barış dönemi, Habed'in İsrail iç siyaset sahnesin­
den çekilmesinin ardından mazide kalmış acı bir hayal kırıklığı ola­
caktır.sı
c- Haham Shenyoursun ve "Kurtarıcı Mesih"
Hahamın şimdiki makama gelmesinin üzerinden kırk yıl gibi
bir zaman geçti. Bu süre içinde Haham, konuşmalarını, görüşlerini,
yazılarını, mektuplarını ve yazılı cevaplarını içeren geniş bir edebi
eser kolleksiyonunu geride bıraktı. Bu eserler yaklaşık 125 cilt ha­
linde basılarak dağıtıldı. Haham ölene kadar bu sayının daha da
yükselmesi bekleniyor. Buna ek olarak Hahamın yaptığı çalışmalar
ve yazdığı mektuplar derlenmiş ve "Kutsal Mektuplar" dizisi adı ile
İbranice ve Yidish dilinde yayımlanmaya başlanmıştır. Bu dizinin
özelliği, Hahamın mektup ve cevaplarını tarihsel bir sıra ile krono­
lojik olarak düzenlenmiş olmasıdır. On Altıncı Komisyon son döne­
minde, Hahamın 1958 kışına kadar yazdığı altı bine yakın mektu­
bu yeniden düzenleyerek piyasaya çıkarmıştır. Piyasaya çıkan bu
ciltli kitaplar, Hahamın bu makama gelmesinden bu yana 8 yıl için-
81 Şamir. Solomo: a.g.e.

--- Sayfa 283 ---
282
DiN DEVLETİ iSRAİL
de yazdıklarını ve Hahamın hayatının bir bölümünü içermektedir.
Bu dizinin kırk yılı aşkın süredir Hahamın bu makamda geçirdiği za­
man içinde yüz cilde ulaşması beklenmektedir. Aynı şekilde Haha­
mın İngilizce yazdığı eserler de yeniden hazırlanmaktadır ve üçün­
cü bir dizi olarak basılıp piyasaya sürülecektir. Haham bu mektup­
larında değişik konulan ele almaktadır. Bu konulardan bazılarında;
Hahamın görevlerini, faaliyetlerini, açıklamalarını, düşüncelerini, il­
kelerini, bilimsel görüşlerini, bilim adamlarını, sanat ve edebiyat
çevrelerini, bunların kitaplarını, kendileriyle tanıştığı veya karşılaş­
tığı liderleri anlatmaktadır. Yine bu mektuplarda Yahudi mistisizmi
ve Talmud ve Hasidi felsefesiyle ilgili görüşlerini açıklamaktadır.82
Hahamın edebi çalışmalarının çoğu Hasidi düşüncesinin deva­
mı niteliğindedir. Bu makama gelmesinden itibaren şu ana kadar
Hahamın tek bir merkezi düşünce üzerinde yoğunlaştığı görülür:
"Kurtarıcı Mesih"in ortaya çıkışı ve kurtuluşun başlaması düşünce­
si. Haham, hareket liderliğine getirildiği zaman: "İçinde yaşadığımız
bu dönem, Mesih'in gelmesi gereken dönemdir" açıklamasını yap­
mıştır. ı 967 Arap İsrail savaşı çıktığında İsrail'in bu savaşta elde et­
tiği başannın, kurtuluşun başlangıcına ve Mesih'in gelmesine işaret
ettiğini ileri sürer. 1973 savaşı çıktığında kurtuluşun gerçekleşme
şartı olarak Şam'ın işgal edilmesini talep eder. Lübnan savaşında ise
kurtuluşun başlangıcı olması için Beyrut'un şiddetli bir saldın ile ele
geçirilmesini ister. Hatta birçok kez, gerçekte kendisinin "Kurtarıcı
Mesih" olduğunu ima eder.83
Buna bağlı olarak akla gelen çarpıcı soru şudur: Haham gerçek­
ten kendisinin Mesih olduğuna inanmakta mıdır?
Habed hareketini inceleyenler, Lofafetsh Hasidileri arasında
yaygın olan Rabi Menahem'in Mesih olduğu inanıcının gerçekte aşı­
n duygusallıktan ileri geldiğine inanırlar. Ancak 1992 Şubat'ında
Haham, "Ben" sözcüğünü kullanmadan yoğun bir şekilde imalarda
bulunur. örneğin, "Adı Menahem olan ve isminin ilk üç harfi
"MMS" olan (Menahem Mendelson Shenyoursun'un ilk harfleri) ,
82 Şamir, So!omo: a.g.e.
83 Zorro, Salah: a.g.e., s. 260-261 .

--- Sayfa 284 ---
HASİDİ CEMAATİ
283
yani şimdiki haham ve Lofafetsh neslinin lideri, belki de herkesin
gelmesini beklediği Mesih'tir." şeklinde göndermeler yapar. Haha­
mın son olarak kullandığı Mesihçi ifadelerine en bariz örnek, yayın­
ladığı son ilginç kitapçıkta bulunmaktadır. Haham bu kitapçıkta
"Kurtarıcı Mesih"in başlangıçta Lofafetsh'in Brooklyn'deki sarayın­
da ortaya çıkacağını, sonra da Kudüs'te bulunan karargahına uça­
cağını iddia etmektedir.
Habed hareketi diğer Hasidi gruplardan daha çok Hasidi hare­
ketin "Mesihçi" mesajı üzerinde durur. Bu mesaj, Ba'l Shim Tuf'un,
"Ruhun Yükselişi" sırasında Mesih'e sorduğu soruya verdiği cevap­
ta somut bir hale gelir. Mesih'e: "Ne zaman geleceksin?" diye so­
runca Mesih: "Pınarların dışarıya aktığı ve yayıldığı zaman" diye
cevap verir. Yani Hasidilik dünyanın dört bir tarafına yayıldığı za­
man Mesih gelecektir. Habed, her zaman kendisini Ba'l Shim
Tuf'un tek ve gerçek bir mirasçısı, kendisine bağlı hahamları da
dünya Yahudilerinin -bütün Yahudiler bunu kabul etmeseler de­
gerçek liderleri olarak gördüğü için yanında bazı gizli işaretlerin bu­
lunabileceği ve buna dayanılarak belki de Kurtarıcı Mesih'in Habed
safları arasında ortaya çıkacağı düşünülebilir.
Haham "Mesih Günleri"ni yazmak için uzun zaman ayırmış­
tır. Kurtuluş yoluyla gerçekleşecek garip değişimlerin Talmud ve
Kabbala'daki vasıflan ile Rambam'ın "Mesih Günleri" konusunda
belirttiği "dünya her zamanki gibi hareket etmektedir" tanımlaması
arasında bir köprü kurmaya çalışır.
Şimdi de çarpıcı soru şu: "Peki neden şimdi Mesih?." Bu soru­
nun cevabı, Hahamın yaptığı konuşmalarda ve yazılarında bulun­
maktadır. Haham, Mesih'in bu kuşak içinde geleceğine dair inancı­
nı her zaman vurgular. Zira "Yeni Nesil"in başkanı olarak kabul
edilen ve hala kendisinden ölmemiş gibi söz edilen önceki Haham
Joseph Isaac Shenyoursun'un yaptığı açıklamaların bunu gösterdi­
ğini iddia eder. Bu nedenle her hafta bu Hahamın kabrinin başına
gider ve ruhu ile birleşmek için burada uzun saatler bekler. Haham,
her zaman önceki Hahamın bu konudaki açıklamalarına vurgu ya­
par ve bütün reformların tamamlandığını, Mesih'in gelişini kutla-

--- Sayfa 285 ---
284
DiN DEVLETİ İSRAİL
mak için giyilen elbiseyi temizlemekten başka bir görevin kalmadı­
ğını söyler. Haham son yıllarda, bu son görevin de tamamlandığını
ileri sürer ve der ki: "Elbiseleri temizleme görevi de bitti. Elbiseler
artık iyice parlamaktadır. Temizliğe devam etmek fazlalık sayılır ve
bundan sonra yarar yerine zarar verir. Şimdi bize düşen görev, Me­
sih' e olan özlemimizi ve gelişine duyduğumuz sevincimizi artırmak
için hazırlık yapmaktır. Zira o, süpriz bir şekilde aniden ortaya çı­
kacaktır."
Haham, Glasnost, Doğu Avrupa'daki sessiz çöküş, soğuk sa­
vaşın sona ermesi, Çin ve Batı arasındaki yakınlaşma, Körfez Sava­
şı, ABD'nin kürt sığınmacılara yaptığı yardımlar gibi olayların Me­
sih 'in gelmesinin yakın olduğuna işaret ettiğini ve dünyanın Mesih
çağına yaklaştığını gösterdiğini iddia eder.
işin ilginç tarafı; Hahamın, Nazi olaylan, İsrail devletinin ku­
rulması, sürgündeki Yahudileri bir araya toplama gibi bazı olaylan,
Mesih'in gelişinin yakın olduğunu gösteren işaretler olarak değer­
lendirmesidir. Haham, "Mesih ve Kurtuluş"a dair konuşmalarını
topladığı kitapta kesinlikle Nazi olaylarından söz etmez. Sadece ko­
nuşmalarından birinde İsrail devletinin kuruluşunu, "Kurtuluşun
Başlangıcı" olarak yorumlar.
Haham Shenyoursun'un kendisini "Beklenen Mesih" ilan et­
mesiyle ilgili bir diğer soru da şudur: "Yahudi olmayanların bu ko­
nudaki düşünce ve tutumları nedir? Bu durum onlara göre iyi mi
yoksa kötü müdür?"
Habed Hasidiliğinin temel kitabı olan ve iki yüz yıl kadar ön­
ce yazılan "Hetenya" adlı kitap, diğer Yahudi kitapların aksine, Ya­
hudi olmayanlara karşı çok sert açıklamalar içerir. Bu kitapta Yahu­
dilik, Yahudi olmayanlardan metafizik yapısıyla yani Kabbala (Ya­
hudi mistisizmi) yönüyle diğerlerinden üstün olarak sunulmaktadır.
Hahamın geçen on yıl içinde özellikle son aylarda Yahudi olmayan­
lara yönelik ifadelerinde kayda değer bir değişim olduğu gözlen­
mektedir. ilk olarak Haham, seksenli yılların ortalarından itibaren
Hasidi bağlılarına "Nuh'un Yedi Oğlu Yasası"nı hayata geçirmeleri
için Yahudi olmayanlar üzerinde "iyilik ve barış" ile etkili olmaları-

--- Sayfa 286 ---
HASİDİ CEMAATİ
285
nı emretti ve Yahudi olmayan bütün dünyayı Mesihçi savaş alanı
ilan etti. ikinci olarak, geçen yıl yayımladığı kitapçıkta Haham, Tev­
rat gelenekleri ile ilgili kaynaklara uygun olarak tutarlı davranabil­
mek için oldukça gayret sarfetti. Bu kaynaklara göre milletlerin kur­
tuluşu, "İsrail'in kurtuluşunun bir parçasıdır. Hatta başlı başına ba­
ğımsız bir konudur."
Haham Şubat 1 992'de yaptığı bir konuşmada daha da aşın gi­
derek "Tevrat'ın özünün ve ilgili olaylar"ın Yahudi olmayanlara da
öğretilmesi gerektiğini söyler. Habed hareketinin çıkardığı kitapların
diğer birçok dillere çevirilmesinin nedeni, kendi kaynaklarından ha­
beri olmayan Yahudileri aydınlatmaktan çok Yahudi olmayanları
bilgilendirmek ve aydınlatmaktır. Bu durum gösteriyor ki Haham,
kendisine sadece Yahudi bir dini lider olarak bakmamakta, aynı za­
manda kendisini tüm dünyada yaşayan insanlann lideri olarak da
görmektedir.
Bütün bu anlatılanların ışığında bu konudaki son soru şudur:
Haham neden Gush Emunim (İman Bloku) hareketini desteklemek­
tedir? Bu sorunun yanıtı iki şekilde verilebilir: a- Haham, Batı Şeria
konusunda verilecek en küçük bir tavize bile güvenlik gerekçesiyle
şiddetle karşıdır. b- Hahamın sahip olduğu Mesihçi düşüncelerden
kaynaklanmaktadır. Haham bu konuda Talmud'tan birçok alıntılar
yapar ve: "İsrail topraklan her ülkeye uzanacaktır" ifadesini sıkça
kullanır. Haham yaptığı son açıklamada, Yahudilerin "İsrail Vata­
nı"nın herhangi bir bölgesinden çekilmesinin Mesih'e karşı atılmış
bir geri adım olacağını ve bunun Mesihçilik anlayışına ters düştü­
ğünü iddia eder. Buna ek olarak, Haham yazılarında, Rambam'ın
belirttiği "Mesih, Ürdün'ün doğusunda üç sığınak şehir inşa edecek­
tir" gerçeğini vurgular. Körfez savaşı sırasında Habed'in Mesihçi
duygularının yaygınlaştığı ve zirveye ulaştığı bir sırada hareketin,
lsrail'in Ürdün'e saldırmasının hemen ardından Doğu Şeria'da yer­
leşim merkezleri kurmaları yönünde Yahudi yerleşimcileri teşvik
edip, onları cesaretlendirmesi bir tesadüf değildir.
Hahamın bir başka özelliği, Mesihçi süreci ve Mesih'in gelişin­
den sonra dünyanın durumunu aynntılanyla anlatmasıdır. Haham

--- Sayfa 287 ---
286
DİN DEVLETİ lsRAİL
konuşmalarında, Mesih 'ten önce Peygamber Eliahu 'nun gelmesinin
gerekip gerekmediğinden başlayıp, "ruh göçü" ve "ölülerin dirili­
şi"nin nasıl olacağı konularıyla son bulan ilgili bütün konulara de­
ğinir. Haham, Mesih'ten önce Peygamber Eliahu'nun gelmesinin
zorunlu olmadığı yönünde fetva verir.
Haham bazen Mesihçi kurtuluşun ilk aşamasında tabiat ka­
nunlarının değişmeyeceğini söylemesine rağmen, bazen de Mesih'in
gelmesiyle birlikte mucize sayılabilecek korkunç değişimlerin olaca­
ğını iddia eder. Habed'in iddia ettiği peygamberliğin en önemli ko­
nusunu, insan ve hayvanların Rabb'ın bilgisi dahilinde eşit bir şe­
kilde üst bir dereceye yükseleceğini haber vermesi oluşturur. Bu du­
rum, Habed ile Rambam arasındaki gerçek bir buluşma sayılabilir.
Zira her ikisi de Peygamber ishiya'nın sözlerinden besleneceklerdir:
"Ve yeryüzü, suların denizleri doldurması gibi Rabb'in derin bil/si
ile dolacaktır."
Peki Haham israil'e gelecek mi?
Hahamın mucizelerle ilgili bazı ifadeleri, Mesih'in, Habed'in
New York - Brooklyn'deki merkezine ineceğini söyler. Yani Haham,
kurtuluşu sürgünde babasının kabrinin başında bekleyecektir. An­
cak Rambam'ın görüşüne uygun olarak Hahamın Haziran 1992 se­
çimlerinden önce israil'e gelmesi ve israil'deki siyasi dengeleri değiş­
tirerek otonomi görüşmelerine son vermesi beklenmekteydi. Bu ve­
sileyle Haham Mabedi yeniden inşa etme fırsatı bulacaktı.84
Haham Menahem tarafından yapılan bu ilanın, israil'deki Ha­
bed Hasidileri üzerinde ne derece etkili olduğunu öğrenmek için,
"Beklenen Mesih"in israil'e gelişini müjdeleyen afişleri asmakla gö­
revli Zahrun Jacop kolonisinden bir Habedli taraftar ile buna inan­
makta şüphe eden bir lfük İsrailli arasında geçen şu konuşmayı oku­
mamız yeterlidir:
-"Mesih gelince ne yapacak?
-israiloğullarını sürgünden kurtararak biraraya getirecek.
84 Douley, Aharon: Mesih gelmedi, Rabi Hdld New York 'ta Otun{)'or, Maarif, ı 6. ı 2.1990.

--- Sayfa 288 ---
HASİDİ CEMAATİ
287
-Peki nereden besleneceğiz?
-Yüce Tann'nın derin bilgisinden.
-Ama bu yeterli değil.
-O zaman lezzetli yemekler toprak gibi her yerde bol olacaktır.
-Nerede?
-Benim evimde ve senin evinde.
-Buna karşılık benim ne yapmam gerekecek?
-Sabahlan sadece Teflin8s giyeceksin o kadar.
-Hepsi bu mu?
-Bununla başla ve Shemma86 d.uasını oku. Daha sonra bura-
dan devam ederiz.
-insanlar her gün işlerine gidecekler mi?
-Evet, ancak çalışma sırasında da Teflin giyecekler.
-Peki ücretlerini alacaklar mı?
-Evet, ancak ücretin olması gerekenden daha az olduğunu as-
la söylemeyeceklerdir.
-O halde bu, çalışanlar için tam bir cennet olacak. Gerçekten
Mesih'i beklemeleri gerekecek.
-Evet.
-O zaman ben ücreti ne yapacağım ki?
-Dilediğin en güzel yiyecek ve giyecekleri alırsın."87
Tabi Hahαm Menahem Shenyoursun'un kendisinin "Kurtancı
Mesih" olduğunu ilan etmek üzere tsrail'e gelişi önünde birçok en­
geller çıktı. Bu engellerin en başında sağlık durumu gelmekteydi.
Her ne sebepten olursa olsun, Hahamın İsrail'e gelmemesi, bu bek­
lenen olayın propagandasını büyük bir kampanyayla yürüten Ha-
85 Teflin: Omuz ve kollar üzerine örtülen dua örtüsü.
86 Shemma: Yahudilere ait tevhid duası.
87 Udanhaymer. Meiha: Habed'in Mesıhçilik Günleri, 28.2.1992 ta<ihli Haaretz gazetesi.

--- Sayfa 289 ---
288
DiN DEVLETİ lsRAİL
bed bağlıları arasında büyük bir hayal kırıklığı, kargaşa ve şaşkın­
lık durumu yarattı. Böyle bir durum, birçok kimsenin, Hahamın ve
Kurtarıcı Mesih'in bu dönemde geleceğine dair inancın doğruluğun­
dan şüphe etmesine ve aralannda umutsuzluğun yayılmasına ne­
den oldu.
İsrailli düşünürlerden biri, bu kötü sonu şöyle yorumlar:
"Habed hareketi temiz, ihlaslı Yahudilerin hareketidir. Binlerce
insanın saygın bir lider olarak gördüğü bir insan bu hareketin baş­
kanlığını yapmaktadır. Bu insan, kesinlikle kendisinin Mesih oldu­
ğunu söylememektedir. Yapılan propagandalara dayanarak onun
bir kurtarıcı olduğunu söyleyenler, bununla, kurtuluşa olan inancı
güçlendirmek için çalışmak gerektiğini kastederler. Yoksa Hahamı
kişisel olarak yüceltmek için söylemiyorlar bunu. Yürütülen propa­
ganda kampanyasının böyle sessiz ve olumsuz bir sonla bitmesinin
tasarlananın aksine bir sonuç doğurmasından endişe ediyorum.
Kampanyanın insanların inancını güçlendirmekten çok zayıflatma­
sından korkuyorum. Çünkü bazıları yürütülen kampanyayı oldukça
abartılı bulurken, bazıları da dini esasları inkar etmeye yönelmekte­
dir. Mesih'in geleceği tarih ve saatin bildirilmesi, insanların kurtu­
luşa olan inançlarını güçlendirmek yerine zayıflattı. Çünkü bu kam­
panya, hiçbir fayda sağlamadan sona erdi. "88
Haham Menahem Shenyoursun'un "Beklenen Mesih" olduğu
iddiası, sadece laik çevrelerden değil, Haridi ve Hasidi dini çevreler­
den de büyük bir muhalefetle karşılandı. Hasidi Satmar grubunun
New York'taki bu haberi duyduklarında gösterdikleri tepki, katıla
katıla gülmek olmuştu. Satmar grubundan bir Hasidi haberi duyun­
ca tepkisini şöyle dile getirir: "Bunlar akıllarını kaybetmişler. Her­
halde Haham, son zamanlarda başkalarının görmediği şeyleri gör­
mekle aklını yitirmiş olmalı. Hahamın hayali oldukça geniş olduğu
için kendisini Mesih sanıyor olabilir. Bu durum üzücü olmaβa bile
gerçekten oldukça komik ve gülünç bir durumdur." Haham, Me­
sih'in gelmesi için yaptığı çalışmalardan umut kestiğini akıl almaz
bir şekilde açıklayınca Satmar grubu Mesih konusundaki bu dönüm
88 Lefav, Amus: Mesih. Btyaz Bir Afişin üzerinde, 6.3.1992 tarihli Maarif gazetesi, s. 6.

--- Sayfa 290 ---
HASİOİ CEMAATİ
289
noktasının gerçekte geçen yıl meydana geldiğini ileri sürer. Haham
açık bir şekilde Hasidilere, kendisine düşen görevleri yerine getirdi­
ğini, şimdi de sıranın kendilerine geldiğini ve Mesih için en uygun
olan kişinin kendisi olduğunu söyler. Bu andan itibaren Habed ta­
raftarları, Hahamın Mesih olduğuna herkesi ikna etmeye çalışır­
lar.89
İsrail' de büyük düşünce adamlarından biri olup, İsrail' deki hiç­
bir parti veya dini akıma mensup olmayan Prof. Yeshayahu Liebo­
vitz'e bu konudaki görüşü sorulduğunda şöyle cevap verir: "Bu Ha­
hamın ya psikolojik bir rahatsızlığı vardır veya halkın gönlünde
taht kurmak için onlara sahte ve yalancı umutlar vadeden sahteka-
. rın biridir. Çünkü Mesih inancı her zaman insanları bu dünyadan
vazgeçmeye ve yok olmaya götürmüştür. Mesih'lik iddiasında bu­
lunan kimse yalancı ve sahtγ bir Mesih 'tir. "90
Kader, yakalandığı amansız hastalık nedeni ile Hahama, İsra­
il'e gelerek insanlara vadettiklerini gerçekleştirme ve kendisini Ku­
düs'te Mesih ·olarak ilan etme fırsatı tanımadı. Bu durum, Hdlıarrım
23 Haziran 1992 tarihinde yapılan On Üçüncü Parlamento seçim­
lerinde oynadığı rolü büyük ölçüde etkilemiş ve aşın sağı destekle­
yen bağlıları hüsrana uğramıştı. Aynı seçimlerde Haridileri (Birleşik
Tevrat Yahudiliği Cephesi) destekleyen bağlıları da kaybetmişti. Bu
seçimlerde İşçi Partisi ve sol blok kazançlı çıkmış ve koalisyon hü­
kümeti kurmayı başarmıştı.
Haham amansız hastalık yüzünden uzun süre kendinden ge­
çip bilincini kaybedince, Habed hareketi bir bildiri yayımladı. Bildi­
ride: "Haham cansız yere düştü" denildi ve Hahamın kurtarıcı bir
melek olarak ortaya çıkması için bu aşamanın devam ettiği vurgu­
landı. Habed, İsrail halkına "Rabi'nin görevini üstlenme çağrısında
bulundu. Çünkü Rabi, bütün insanlardan ve bütün dünyadan üs­
tündü. Onda peygamberlik gibi korkunç bir ilahi güç saklı bulun­
maktaydı.91
89 Sheneyter, Samuel: Habed Bağlı/an Dilekçeler lmzal{Yor; Litvanyalılar ise Gülmekten
Katıll)'Or, 6.3.1992 tarihli Maarif gazetesi, s. 7.
90 a.g.e.
91 a.g.e.

--- Sayfa 291 ---
290
DiN DEVLETİ lsRAİL
d- israil'de Hasidilerin Durumu
Hasidi düşüncesinde Filistin, her zaman en temel konudur.
Mazeretsh Rabisi (Hahamı) daima: "Siyon, dünyanın temelidir ve
dünyaya hayat verir." derdi. Fetebsk Rabisi Menahem Mendel: "Fi­
listin topraklan kutsal ruhun ta kendisidir." derdi. Bu düşüncenin
başlıca iki eğilimden kaynaklandığı söylenebilir: 1- Filistin'i de di­
ğer yerler gibi sürgün yeri olarak kabul etmek. Nitekim "Sıddik",
kendisinin Filistin'de yaşadığına inanmaktaydı. Lufelin'den bir Ha­
sidi der ki: "Ölürsem beni Hahozef'e götürün." Bu Hasidi, Lufelin'i
Filistin, Hamidrash Evi'nin avlusunu Kudüs, bu evi l\udüs'teki dağ,
Hahozef'deki özel uzlet odasını ise kutsallann kutsalı, sesini ise Ru­
hu'l-Kudüs'ün sesi olarak değerlendirmekteydi.
2- Hasidilerin buraya göç etmelerinin başlıca iki nedeni bulun­
maktaydı:
a- Hasidi şeriatını yaymak ve Filistin'de Hasidi bir merkez
açmak.
b- Filistin'e göç yoluyla kurtuluşun gelişini hızlandırmak.
Hasidi şeriatında öne çıkan Mesihçi görüşün temeli işte buydu. Ha­
sidilik ilk ortaya çıktığında bazı Hasidiler bu amaçla Filistin'e göç
ettiler. Hareketin kurucusu Ba'l Shim Tuf da Filistin'e gitme girişi­
minde bulunmuş; ancak bilinmeyen bir nedenle, yolculuğunu yarı­
lamış olmasına rağmen geri dönmüştü. Daha sonra Kutuf'tan olan
damadı Rebi Nahman 1 747'de Filistin'e göç etti. Yine 1 764'te baş­
larında Hurunka'dan Rebi Nahman ve Fremishilan'dan Rebi Nah­
man Mendel'in bulunduğu otuz kişilik Hasidi grup Filistin'e göç
ederek, Taberiye'de bir Hasidi merkez kurdular. Hasidilerin yaptığı
en büyük göç, l 777'de gerçekleşen ve başlarında Fetebsk'ten Rebi
Menahem Mendel'in bulunduğu üç yüz kişilik bir göç kafılesidir.
l 799'da ise Berslav'dan Rebi Nahman Filistin'e göç etti. Ancak
1648-1649 olaylannda ölenlerin yanında gömülmek istediğini id­
dia ederek, altı ay sonra buradan ayrılarak Ukrayna'ya geri dön­
dü. 92
92 Raht. Menahem: Habed Hahamı Can.sız Düştü, 7.8.1992 tarihli Maarif gazetesi, s. 2.

--- Sayfa 292 ---
HASİDİ CEMAATİ
291
Hasidi göçmenler, 18. yy'ın sonlarında Filistin'e yerleşen Eş­
kenaz Yahudilerin öncüleri sayılırlar. "Haluka" sistemi (Filistin'de­
ki eski yerleşim merkezlerinde olduğu gibi burada yaşayan Yahudi­
lerin dünya Yahudilerinden aldıkları sadaka ve bağışlar) gereği
maddi desteklerini asli vatanlarından almaktaydılar. Zira o zaman
bu sistem yürürlükte idi. 93
Siyonizm ilk ortaya çıktığı zaman Hasidi hareket buna karşı
çıktı. Hasidiler özellikle dini Siyonizmi gözetim altına aldılar. Siyo­
nizm hareketinin ortaya çıkışından sonra Hasidi hareket içindeki
genel eğilim Filistin'e göç etmeye karşı olmasına rağmen. bazı Ha­
sidi gruplar göç dalgalarına katıldılar ve Filistin'de 1924 yılında Tel­
Aviv'e yakın Beni Barak yerleşim merkezini kurdular. Burası daha
sonra büyük bir kent haline geldi ve tsrail'deki Hasidilerin bir kale­
si oldu. Aynca Kefar Hasidi ve hemen ötesinde Kefar Habed yerle­
şim merkezlerini kurdular. Bazıları da sosyal yaşantılarının gerek­
lerine uyarak büyük şehirlere yerleştiler ve buralarda kendilerine
özel bölgeler oluşturdular. İkinci Dünya Savaşı'nın ardından başka
Hasidi gruplar da Filistin'e göç etmeye başladı. İsrail devletinin ku­
ruluşu ilan edildiğinde Hasidi hareket, lfük yapısı nedeni ile devle­
tin meşruiyetini kabul etmeyi reddetti. Çeşitli Hasidi gruplar da dev­
let karşıtı bu tavrı kabul eder; ancak yine de bu grupların devletle
ilişkileri oldukça farklılık arzeder. 94
Bugün İsrail'de onlarca Hasidi grup bulunur. Bu grupların en
önemlilerini şöyle sıralayabiliriz:
1- Habed Hareketine Bağlı Hasidiler
Kökenlen Doğu Avrupa'ya dayanır. şu an İsrail'de siyas1 et­
kinliğe sahiptirler ve önemli rol oynamaktadırlar.
2- Polonya Kökenli Hasidiler
Bunlar birçok gruba ayrılmışlardır. Ancak bu grupların en
önemlisi, Kuvatesk grubundan ayrılan ve Agudath Partisi'nin mer-
93 Lefshets, Moshe: a.g.e . . s. 22.
94 Encyclopydia Judaica, Vol 7. P. 1399.

--- Sayfa 293 ---
292
DiN DEVLETİ lsRAİL
kez grubunu oluşturan Gour cemaatini oluştururlar. Bu cemaatin li­
deri, seçimlerde genellikle Agudath Partisi'nin listesinde ilk sırada
yer alır. Gour c;emaati de kendi içinde ikiye aynlır ve her biri lideri­
nin adı ile anılır: Hazlegestem ve Hebronistem.95 Polonya kökenli
Hasidi gruplar arasında aynca Amshenop, Alexander ve Setrekop
gibi gruplar da bulunmaktadır.
3- Macar Kökenli Has/diler
Bunlar da kendi aralannda birkaç gruba aynlırlar. Bu gruplann
en önemlileri Bal'az, Faygents ve Nadburne gruplandır.
Saydığımız bu Hasidi gruplann her biri, Hasidi toplum içinde
kendi başlanna bağımsız bir dünya oluşturur. Bir kişinin Hasidi ol­
ması, sadece dindʕr olması anlamına gelmez. Her şeyden önce Ha­
sidi bir gruba üye olması anlamına gelir. Grup bu kişiye, doğumun­
dan ölümüne kadar hayatında ihtiyaç duyacağı bütün hizmetleri su­
nar. Buna karşılık o da grubun koyduğu kurallara içtenlikle uyar ve
bu değerlere bağlı kalır.
Hasidi grubun veya cemaatin bağlılanna sunduğu hizmetlerin
başında iskan (yerleşim) yerleri gelir. Buna göre her Hasidi grup,
kendine ait özel ikamet bölgelerinde oturur. örnek olarak, Kudüs'te
Bal'az Mahallesi, Netenya'da Tsanez Mahallesi, Beni Barak'ta96
Faygentsh Mahallesi, Aşdud'ta Gour Mahallesi, Biri Seba'da Ebu
Husera Mahallesi verilebilir. Hasidi mahallelerde genellikle o cema­
ate bağlı olanlar oturur. Fakat başka Hasidi gruplara bağlı kimsele­
rin de bu mahallelerde geçerli olan kurallara bağlı kalmayı taahhüt
etmeleri durumunda buralarda otumialanna izin verilir. Örneğin Ku­
düs'teki "Yeminlerine Bağlı Olanlar" Mahallesinde oturanlar aşağıda
belirtilen kurallara uymak zorundadırlar:
1 - Mahallede oturan kişi ve ailesi, iffetli giyinmek zorundadır.
Kadınların kısa ve ince elbiseler giymeleri, baldırlannı örten çoraplar
giyll}.eden dışarı çıkmaları yasaktır. Kadınların saçlarını düzeltmele­
ri zorunludur.
95 Encyclopydia Tudaica, Vol 7. P. 1392.
96 Levi, Amnon: a.g.e., s. 22.

--- Sayfa 294 ---
HASİDİ CEMAATİ
293
2- Mahalle sakinlerinin, çocuklarını Hasidi eğitim merkezleri­
ne göndermeleri ve onlara dini eğitim vermeleri zorunludur.
3- Herhangi bir münasebetle kutlama yapacaklarsa, kadınların
seslerinin evin dışına çıkmamasına özen göstermelidirler.
4- Evlerine radyo, televizyon, teyp veya başka herhangi bir
müzik aleti sokmamalı ve satın almamalıdırlar.
5- Erkek veya kız çocukların, karşı cinsten olan arkadaşlarını
mahalleye getirmeleri yasaktır.
6- Bu şartlardan birine uyulmadığı takdirde failine üç kez uya­
n gönderilir. Davranışında ısrar eder ve düzeltmezse, mahalleyi terk
etmelidir. 9 7
Hasidi mahalleler, kendilerine bağlı olanlara kreş, ana okulu,
hasta yardım merkezleri, yaşlılar için barınma evleri (darülaceze)
gibi bütün hizmetleri temin ederler. Her grubun kendine has özel
mahkemeleri, tören ve kutlamaları organize eden merkezleri bulun­
maktadır. Hasidi dünyasında müziğin ayn ve özel bir önemi vardır.
Bu önemi en iyi şekilde açıklayan şöyle bir menkıbe anlatılır: Bir ·
Admur, kendisine yapılacak cerrahi bir müdahele için narkoz veril­
mesini kabul etmez. Bu nedenle ameliyat sırasında acıyı unutmak
için şarkı sözü yazmaya başlar ve bu şekilde ameliyata alınır. Bu,
müziğin Hasidiler nazarında ne denli önemli olduğunu gösteriyor.
Hasidi cemaatlerin birçoğunda özel. müzik grupları bulunmaktadır.
Bu müzik grubu, bestecilerden, çalgı grubundan ve şarkı okuyan­
lardan oluşur. Bazen Admur, besteciyi yanına çağırır ve herhangi
bir münasebet için ondan yeni bir beste yapmasını talep eder. 98
Admur, Hasidi cemaatin yaşam koşullarına yeni düzenlemeler
getirmek için Zal}lan zaman talimatlar ve emirler çıkarır. Bu talimat­
lar, görevli memurlar tarafından mahalle sakinlerine haber verilir;
aynca cemaate bağlı bütün kurum ve mabedlerin duvarlarına asıla­
rak duyurulur. Örneğin, Gour cemaatinin Admur'unun, kendisine
bağlı Hasidiler için çıkardığı talimatlarda, Hasidinin satın alacağı
97 a.g.e., s. 155.
98 a.g.e., s. 139.

--- Sayfa 295 ---
294
DiN DEVLETİ İSRAİL
evin büyüklüğü sınırlandırılmış, bina yapımında normal fiyatından
daha pahalı olan mermerlerin kullanılması, ev içinde renkli ve çini­
li porselen tabakların kullanılması yasaklanmış, genç evli çiftlerin
üç odadan büyük evlerde oturmalarına izin verilmemiş, düğün tö­
renlerine iki yüz, özel kutlamalar için de on dörtten fazla kişinin ka­
tılmasına izin verilmemiştir.99
israil'de "Sıddik"ın sahip olduğu konum günümüzde değerini
pek kaybetmemiş; tam aksine gücü daha çok artmış ve etki alanı
genişlemiştir. Admur (İsrail'de "Sıddik"lara verilen ad) grubun tah­
tında oturan gerçek bir kraldır. Kendisine özgü elbiseleri, örf ve
adetleri, özel müsteşarları, yardımcılan, muhafızları ve hizmetçileri
vardır. Rahat etmesi için Admur'un emrine, devlet başkanlarının
hizmetine sunulan türden arabalar tahsis edilmiştir. Onun ve aile­
sinin yaşam düzeyinin yükseltilmesi için cemaatin bütün mallan
Admur'un elinin altındadır. Hasidi Rogen cemaatinin Admur'una
·ait ahırların, eşine pek az rastlanan atlarla dolu olduğu anlatılır. Bu
Admur, büyük fayton arabaları ile şehirde dolaşır ve kimsesiz biça­
re Hasidilerin Admur'u görmeleri bile mümkün olmazdı. Admur'un
oğulları ve kızları, kendisiyle birlikte sarayda yaşar ve yönetici gibi
davranırlar. Kızlar, en pahalı elbiseleri giyer, tiyatro seyretmek ve
gece eğlencelerine katılmak için Viyana'ya seyahat ederler. Bütün
bunlara rağmen bu Admur, ölümünden önce gözlerini göğe dike­
rek: "İnce bir kıl kadar bile bu dünya hayatından zevk almadım."
demiştir. ı oo
Admur'u kuşatan bu kutsallık nedeniyle her Hasidi ona yak­
laşmaya ve onunla doğrudan ilişki kurmaya çalışırdı. Arabasının
arkasından koşar ve onu görmek için birbirleriyle itişip kakışırlar.
Çünkü Admur'a bakmanın üstünlük olduğuna inanmaktadırlar.
Admur'un her söylediğini tartışmasız kabul eder ve hemen uygu­
lar, ellerini öper, ondan izin almadan hiçbir önemli işe başlamazlar­
dı. Bu nedenle Hasidi bir kişinin, yeni bir durumla karşılaşınca ve­
ya yeni bir görev alınca yahut ameliyat olmak, işini değiştirmek,
99 a.g.e .. s. 1 40.
1 00 a.g.e., s. 1 4 1 .

--- Sayfa 296 ---
HASİDİ CEMAATİ
295
evlenmek istediğinde bağlı olduğu Admur'a koştuğunu görürsün.
Admur seçimlerde oy kullanmaya izin verdiği takdirde bağlılarının
kime oy vereceklerine yine kendisi karar verir. Buna bağlı olarak
Admur, grubun siyasi çizgisini belirler; dini ayin ve kutlamaları yö­
netir. Cumartesi gecesi verilen akşam yemeğinden ibaret olan
"Taysh" ayini Admur'un katılımı ile gerçekleşir ve Admur, bu şa-
-­
yede bağlılan ile buluşur. Yine Fısıh Bayramı'nın yedinci gününde
düzenlenen "Ruhların Yükselişi" ayini de Hasidiler arasında olduδ-
ça önemlidir. Bu günde Admur, Hasidilerle beraber şarkı söyler ve
dans eder. Hasidiler, ruhun bu şekilde göğe yükseldiğine ve cema­
atin bağışlanması için talepte bulunduğuna inanırlar.101
Başlangıçta Hasidi bir grup veya cemaat şu şekilde oluşurdu:
Bir kişi kalkar ve etrafında bir grup oluşturur; sonra zamanla bu ki­
şi o grubun Admur'u olur. Bu şekilde oluşan birçok Hasidi grup,
Admur'unun ölmesi ile dağılıp yok olurken, bazıları da ölen Ad­
mur'un yerine varislerinden veya akrabalarından yeni bir Admur
tayin etmek süretiyle ayakta kalabilmiştir. Bir gelenek haline gelen
bu duruma göre, bir Admur ölmeden önce genellikle kendisine ve­
liaht olacak kişiyi -çoğunlukla büyük oğlunu- seçer ve onu bir ma­
kama tayin ederek Admur makamına layık gördüğünü açıklardı.
Bu geleneğe bağlı olarak Hasidiler, mahallenin hahamlığına veya
gruba ait dini okulun hahamlığına tayin edilen kimsenin müstak­
bel Admur olduğunu tahmin ederlerdi. Şayet Admur ölümünden
sonraya bir vasiyet bırakmış ise, bağlıları tartışmasız olarak bu va­
. siyete uygun hareket eder ve ölen Admur'un kendileri için belirle­
diği yeni hahamın peşinden giderlerdi. Bazı Hasidi gruplarda -Nad­
burne cemaatinde olduğu gibi- ölen Admur'un bütün erkek çocuk­
ları Admur olurlardı. Çünkü bunun, Hasidi düşüncenin daha çok
yayılmasını sağlayacağını iddia ederlerdi. Diğer bazı Hasidi gruplar
ise, ölen Admur'un yerine yenisini belirlemek için değişik yollar ta­
kip ederler. Örneğin, seçim yolunu veya bağlıların bu makama la­
yık olduğunu düşündükleri kimseleri dilekçeler imzalayarak des­
teklemeleri gibi.102
101 a.g.e . . s. 150-151.
102 a.g.e . . s. 152-154.

--- Sayfa 297 ---
296
DiN DEVLETİ lsRAiL
lsrail'de Hasidi tarihi, Admur'un otoritesine karşı çıkan birçok
isyana veya bu makama gelmek için yaşanan birçok çatışmaya şa­
hit olmuştur. Hatta sahte vasiyetler düzenleme olaylan bile yaşan­
mıştır. Bu çatışmalara örnek olarak Faygentsh grubunda meydana
gelen olayı verebiliriz. Grubun Admur'u, mahalle hahamı olan bü­
yük oğlu Israel Hajer'i değiştirip yerine küçük oğlu Menahem Men­
del'i tayin etmek isteyince grup içinde kargaşa çıktı. Zira bu, ölü­
münden sonra büyük oğlunu Admur'luk makamından mahrum et­
mek anlamına gelmekteydi. Bu olay grubun bölünmesine neden ol­
du. Kimisi Admur'un oğlunu destekledi, kiınisi de babasını destek­
ledi. Bu ihtilaf, günümüze kadar hala çözüme kavuşturulmuş değil­
dir.
ı 980'li yılların başında ilginç bir olay yaşandı. Selulem grubu­
nun 92 yaşındaki Admur'u Abraham Fayneberg'in ölmeden önce
veliahtına Admur'luk tacı giydirmesi, olaylann başlangıcı oldu. Ad­
mur'un, uzun yıllardan beri resmi veliahtı ve aynı zamanda gruba
ait dini okulun da müdürü olan damadını destekleyenler bir toplan­
tı düzenleyerek, damadı grubun Admur'u ölmeden birkaç ay önce
yeni Admur olarak tayin ettiklerini ilan ettiler. Bu olay, grubun iki­
ye bölünmesine neden oldu. Günümüze kadar bu grup; Beyaz Selu­
lem grubu (resmi grup) ve Kara Selulem grubu olarak iki parça ha­
linde varlığını sürdürrnektedir.103
Hasidi gruplar arasında yaygın olan ve verasetle gelen otoriter
sistem, Admurluk tahtının ehliyetsiz ve yetersiz kimseler tarafından
gasp edilmesine neden oldu. Hatta bazıları çok genç yaşta bu maka­
rna gelmişlerdir. Örneğin, Bal'az grubunun Admur'u Toug Resmia,
babasının ölümünden sonra daha 1 9 yaşını tamamlamadan bu gö­
reve geldi.104
Bunların dışında aynca Avrupa'daki Nazi olaylan nedeni ile
bütün bağlıları ölen ve bu yüzden hiçbir taraftan kalmayan Ad­
mur'lar da bulunmaktadır. Mahnubake, Bohoush, ve Strufkub ce­
maatlerinin Admur'lanm bunlara örnek verebiliriz. Bunlar sadece
103 a.g.e., s. 157-158.
104 a.g.e., s. 160.

--- Sayfa 298 ---
HASİDİ CEMAATİ
297
yaşlan nedeni ile saygı görmektedirler. Bağlıları bulunan ve nüfuz
sahibi olan Admur'lar ile birlikte çeşitli münasebetler ve kutlamalar
nedeni ile halk içinde görünürler. Bazen Berslav grubu gibi büyük
bir Hasidi grup Admursuz kalabilmektedir. Bu grubun son Admur'u
1 70 yıl kadar önce ölmüştü. Bu tarihten beri grubun Admur'u bu­
lunmamaktadır. Hasidi çevrelerde böylelerine "Ölü Hasidilik" denil­
mektedir. Bu sorunun çözümü için gruba bağlı olanlar, son Ad­
mur'un Rusya'da bulunan koltuğunu İsrail'e getirdiler. Ve grubun
Maye Shaarim Mahallesinde bulunan Mabed'inde camdan yapılı bü­
yük bir dolabın içine koydular. Bu camdan dolap, sadece gruptan bi­
rinin yeni bir erkek çocuğu doğduğu zaman açılır. Çocuk, kötülük­
lerden korunma ve teberrük niyeti ile bir süre bu koltuğun üzerine
konularak bekletilir. Ancak sahipsiz koltuğa yüklenen bu Admurluk
misyonu da grup içindeki sorunu çözmedi. Bu nedenle son yıllarda
bu grup içinde bazı kümeleşmeler oluştu. Bu kümelerin en önemlisi
Eski Kudüs'te bulunan Shububetim dini okulunun başkanı olan Ha­
ham Eliezer Barland'ın etrafındaki topluluktur. Kim bilir belki de
ilerde bu grubun Admur'u olur.105
Anlatıldığına göre Admur, bağlıları ile direkt olarak bağlantı
kurmamaktadır. Çünkü her Hasidi grup piramitsel bir yapıya sahip­
tir. En başta Admur durur. Kendisine bağlı olanlar ise piramidin te­
mellerini oluşturur. Admur'dan sonraki mertebede bağlılann son de­
rece güvendikleri Admur'un ailesi ve çocukları gelir. Bunlardan son­
ra, kutlama ve münasebetlerde Admur'un yanına oturan ve yaşça
ileri olanlar gelirler. Sonra Hasidi hareketlerde oldukça önemli yer
tutan ve Admur krallığında idari işleri yürüten görevli memurlar ge­
lir. Admur ile halk arasındaki ilişkileri bu görevliler düzenler. Sayı­
lan grubun büyüklüğüne ve Admur'un yaşına göre değişir. Admur
şayet oldukça yaşlı ise daha fazla yardımcıya ve görevliye ihtiyaç
duyar.
Bu görevli memurlar, tsrail'deki ve dışarıdaki Hasidiler tarafın­
dan gece ve gündüz demeden Admur ile konuşmak veya herhangi
bir konuda bilgi almak veya bereketlenme (teberrük) amacıyla ara-
105 a.g.e., s. ı61

--- Sayfa 299 ---
298
DİN DEVLETİ lsRAİL
nan Admur'un yüzlerce telefonuna cevap verirler. Bu görevliler te­
lefon konuşmalarının içeriğini Admur'a iletir; Admur da cevaplarını
tek kelime ile bir kağıt parçası üzerine yazar ve görevlilere verir. Gö­
revliler, bu kelimenin anlamını bilirler ve buna göre soruya cevap
verirler. Bu kağıt parçalarının birkaç çeşidi bulunmaktadır. Bazıları
bereket talepleri için bazıları da sorular için ayrılmıştır.106
Görevlilerden sonra sırada "Seçkin Öğrenciler" denilen Ad­
mur'un öğrencileri gelir. Öğrencilere verilen bu ad, gruptan gruba
değişir. Örneğin, Bal 'az grubu bunlara "İkamet Edenler", Habed gru­
bu "İşçiler", Gour grubu "Cemaat Başkanları" adını verirler. Bu öğ­
rencilerin sonraki Admur'un seçilmesinde büyük bir etkisi olduğu
görülür.101 Yine Admur, öğrencileri arasında en seçkin olanlarını se­
çer ve kendi hizmetine alır. Seçilen bu öğrenciler, Admur'un yeme­
ğini getirir, bulunduğu yerin temizliği ile ilgilenir, eğer yaşlı ise elbi­
selerini giymede ona yardımcı olurlar.108
Bugün İsrail'de bulunan Admur'lar, İsrail toplumunda özellikle
siyasal alanda daha büyük rol oynamak için kendilerine bağlı grup­
ların sınırlarını aşmaya çalışmaktadırlar. Bu nedenle birçokları dini
partileri yönlendiren "Tevrat Hakimleri Kurulu"na üyedir. Admur'un
bağlı olduğu grubun etkinliği arttıkça Admur'un kurul içindeki et­
kinliği artmakta ve konumu daha da güçlenmektedir.
106 a.g.e . . s. 153.
107 a.g.e., s. 155-157.
108 a.g.e . . s. 138-139, 157

--- Sayfa 300 ---
HARIDİ CEMAATİ
1- Haridi Cemaati
Aşırı tutucu, Siyonizm ve devlet karşıtı hatta düşman ve uzlet
hayatı yaşayan dindarlara "Haridi" (korunan ve sakınan) adı veri­
lir. Harldiler kesinlikle "Yahudi takkesi" takan normal dindarlar ve­
ya Siyonist ideolojiyi benimsediği için İsrail'deki lfük partilerle iliş­
kiler kuran Milliyetçi Dini Parti'ye veya Agudath Israel gibi Siyoniz­
mi reddeden fanatik dini partilere bağlı dindarlar gibi değildirler. Ha­
rldiler bütün bunların ötesinde, hava ne kadar sıcak olursa olsun si­
yah renkli elbiseler giyer, siyah fötr şapkanın altına siyah başörtü­
sü takar ve sakal bırakırlar. Bu nedenle Harldiler tamamen Orta Çağ
atmosferinde yaşarlar. Doğu Avrupa'daki Yahudi yerleşim bölgele­
rinde yaşayan Yahudilerin konuştuğu İbranice ve Almanca karışımı
Yidish dilini konuşurlar. Kutsal Yahudi kitaplarını özellikle Tal­
mud'u bildikleri ve anladıkları için gerçeğe sahip olduklarını iddia
eder ve tek doğru yolun kendi yollan olduğuna inanırlar. Harldiler,
"dini zorlama" metotlarını kullanarak başkalarının hayatlarına mü­
dahele eder ve bu konuda baş vurulacak bütün yollan meşru sayar­
lar. Kendilerince doğru yoldan sapmış Yahudilere karşı sÜahlı saldı­
n ve patlayıcı maddeleri kullanmaktan kaçınmazlar. İsrail toplu­
mundaki lfük kültüre karşı yoğun bir savaş yürütürler. Sinemalara,
kadın-erkek karma yüzme havuzlarına, lfük gazetelere baskınlar
düzenlerler. Bütün bu eylemler, laikler tarafından şiddetli bir tepkiy­
le karşılanır. Ama bu tepkiler onları eylemlerinden vazgeçirmez;
çünkü, Rab adına kutsal bir savaş verdiklerine inanırlar. 109
1 09 a.g.e., s. 1 38-139.

--- Sayfa 301 ---
300
DİN DEVLETİ 1 SRAİL
Neturei Karta, Siyonizme karşı çıkan tek hareket değildir. Bu
hareketten önce de Siyonizme karşı çıkan küçük çaplı gruplar bu­
lunmaktaydı. Bu küçük grupların rolü, Filistin'deki Yahudilerin din
işlerinden sorumlu bir kurum olarak "Hahambaşılık"ın 1 92 1 yılın­
da kurulması sırasında ortaya çıktı. Siyonist bir kurum olduğu ge­
rekçesi ile bu küçük gruplar, "Hahambaşılık" kurumunun meşru­
iyetini kabul etmediler. Buna karşılık merkezi Kudüs'te bulunan Eş­
kenaz gruplara ait bir "Şehir Komitesi" kurdular. Gerçekte bu komi­
te, o zaman Kudüs'te Siyonizme karşı çıkan bütün dindar kesimle­
ri temsil etmekteydi. Ancak 1 945 yılında yapılan komite içi seçim­
lerde, Siyonizm hareketi ile en asgari düzeyde yardίmlaşmayı savu­
nan ılımlı Yahudilerin seçimleri kaybetmeleri ile komite ikiye bölün­
dü. Ilımlı Yahudilerin büyük çoğunluğu Agudath Israel Partisi'ni
temsil etmekteydi. Siyonizm hareketi karşıtlığında ısrar edenler ise
yeni bir ad altında -Haridi Cemaati- günümüze kadar geldiler. Ço­
ğunluğu Hasidi olan bu grup tek bir düşünce etrafında birleşen di­
ni cemaatlerden oluşmaktadır.
Bu tarihten itibaren Haridi Cemaati, bütün Haridileri temsil
eden bir grup olmaktan çıktı. Çünkü aralannda bulunan ılımlı Ya­
hudiler, Agudath Israel ve diğer dini partilerin çatısı altında toplan­
dılar. Fanatik olanlar ise Hafidi Cemaati çatısı altında biraraya gel­
diler. Bu tarihten beri her iki grup arasında amansız bir savaş baş­
ladı ve bu savaş günümüzde hala devam etmektedir.110
Hafidi Cemaati, birkaç Hasidi gruptan oluşmaktadır. Bu grup­
lann en önemlileri, Zeriye Aharon grubu, Satmar grubu, Doshens­
ki öğrencilerine bağlı Yushiva Dini Okulu ve Makdisiler Cemaati'n­
den bir grup. Cemaatin kendi kaynaklan bağlılannın sayısını 30 bin
olarak açıklarken, Agudath Israel kaynaklan sayılannın 8 bin dola­
yında olduğunu söyler. Bu cemaate bağlı olanlann çoğu Maye Sha­
arim 'de ve aynı hizada bulunan Haridi mahalle ve semtlerde otu­
rurlar.1 ı1
Bu Hafidi grup aslında bir kurum veya yetkili bir makam ol-
1 10 Sabri, lsmail: Haham Bennil Barud, Jsraı1 ve Fanatikler, adlı kitabın sunuşu.
1 1 1 Levi Amnon: a.g.e., s. 207-208.

--- Sayfa 302 ---
HASİDİ CEMAATİ
301
maktan öte, Siyonist devleti boykot ilkesi üzerine kurulu olan bir
üslup ve metod sayılır. Bu boykotun gerçek hayatta iki ölçüsü bu­
lunmaktadır: Birincisi, parlamento seçimlerine veya yerel seçimlere
katılmamak. İkincisi, Siyonistlerden mali destek almamak. Fakat
bu son maddede Haridi grubu oluşturan cemaatler arasında anlaş­
mazlık bulunmaktadır. Kimisi eğitim kurumlan için devletten mali.
destek almayı reddetmekte; ancak "Ulusal Fon"dan mali yardım al­
mayı kabul etmektedir. Gerekçe olarak, eğitim kurumlarına tahsis
edilen malların devlet mantığım ve dolayısıyla etkisini taşıyan "ide­
olojik mallar" olduğunu; buna karşılık "Ulusal Fon" mallarının hiç­
bir ideolojiye dayanmayan "tarafsız" mallar olduğunu ileri sürerler.
Ancak bu görüş, grup içindeki bazı cemaatleri tatmin etmez ve
"Ulusal Fon" mallarının da "Siyonist mallar" olduğunu iddia ede­
rek, bu desteği kabul etmekten kaçımrlar.1 12
Resmi açıdan Haridi grubuna bağlı üyeler, grubun anayasası
niteliğindeki on sekiz temel ilkeye bağlı kalmak zorundadırlar. Üye­
lerin gruba yönelik ödevlerini de belirten bu ilkelerin en önemlileri­
ni şöyle sıralayabiliriz: Gruba ait hahamlık kurumunun ve mahke­
melerin kararlarına uymak, Siyonizme ve bütün faaliyetlerine kar­
şı çıkmak, yabancı dil eğitimi veren okul ve enstitüleri boykot et­
mek, Siyonizmle yardımlaşma ve dayanışma içinde olduğu için
Agudath Israel Partisi'ni boykot etmek, parlamento seçimlerine ve­
ya yerel seçimlere katılmamak, grubun mahkemesi tarafından izin
verilmeyen yiyecek ve içecekleri almamak, "Beklenen Mesih" gel­
meden önce kurulan Siyonist devletin Allah 'tan gelen tehlikeli bir
ceza olduğuna kesin bir şekilde inanmak, Siyonist İsrail parlamen­
tosunun Allah'ın emirlerine karşı saygısızlık ve Tevrat'a hakaret ol­
duğuna inanmak -zira onlara göre, bu parlamentonun çıkardığı ka­
nunlar Musa (a.s.) 'ın getirdiği yasalarla tamamen çelişmektedir-,
iffetli elbiseler giymeye dikkat etmek, grup tarafından izin verilen
okullara çocukları göndermek -bu okullar eğitim ve öğretimde ge­
nellikle Yidish dilini kullanırlar-, hükümetten yardım alan başka
eğitim kurumlarına ve akımlara bağlı olmamak.1 13
112 a.g.e., s. 208.
1 13 -a.g.e., s. 205.

--- Sayfa 303 ---
302
DiN DEVLETİ isRAİL
Grup aynca bağlılarına bazı sosyal hizmetler de sunmaktadır.
Bu hizmetlerin bazıları da şunlardır: Anlaşmazlıkları çözen dini
mahkemeler, öğretmenler, eğitmenler, tam bir sistemle çalışan mez­
bahaneler, fırınlar, dini kurallara uygun lokantalar, yemekler, içe­
cekler, eğitim ve kültürel amaçlı yerler, nikah daireleri, kızlar için ça­
lışan özel komisyonlar, kutsal yerleri koruma dernekleri, Eğitim Ba­
kanlığı'nın sağlayacağı mali destekler yerine eğitim kurumlarını fi­
nanse eden kurtarma fonu, yine genç kızların eğitim ve öğretimi için
ayrılan özel fonlar, erkek çocuklarını evlendirmek isteyen ailelere
yardım fonu, fakir ve muhtaç ailelere yardım fonu, gruba ait ha­
hamlık fonu, cumartesi saygınlığını koruma komisyonu ve "Haay­
da" (cemaat) adıyla haftalık yayımlanan bir gazete.114
Haridi Grup bazı üst kurullar tarafından yönetilmektedir. Bu
kurulların bir kısmı seçim yoluyla iş başına gelir. En önemlilerini
şöyle sıralayabiliriz:
a- 71'inci Kurul: En başta gelen ve en geniş olan yönetim ku­
ruludur. 71 rakamını seçme nedeni, bu sayıda üyesi olan "Senhed­
rin"e benzeme arzusudur. Bu kurul gerçekte ancak olağanüstü du­
rumlarda veya özel münasebetler için toplanır.
b- 23'üncü Kurul: Bu kurul önceki kurul içinden seçilir ve her
aybaşı düzenli olarak toplanmak zorundadır.
c- icra Kurulu: Bu kurul, 23'üncü Kurul içerisinden seçilir ve
Haridi grubu aktif bir şekilde yöneten Yürütme Kurulu'nu temsil
eder. şu an bu kurulun başında Haham Gursun Shatmi bulunmak­
tadır. Grubun genel sekreteri Haham Joseph Shenbergi de bu kurul
içinde önemli bir rol oynamaktadır.1 15
d- Begets Grubu Mahkemesi: Bu, daha önce saydığımız bütün
kurulların en başında yer alır. "Tevrat Hakimleri Kurulu"nun dini
partiler üzerinde oynadığı rolü, gerek teşkilatlanma gerekse yetkiler
yönünden olsun, söz konusu mahkeme de, aynı şekilde Haridi Ce­
maat üzerinde oynar. öyle ki Haridi Cemaat "Tevrat Alimleri Yük-
1 14 a.g.e., s. 206-207.
1 15 a.g.e., s. 2 1 1 .

--- Sayfa 304 ---
HARİDİ CEMAATİ
303
sek Kurulu" olarak kabul edilebilir. Bu mahkeme, özel ve genel bü­
tün mali konularla ilgilenir, diğer gruplarla ilişkiler konusunda ge­
niş yetkilere sahiptir. Bir başkan ve Haridi Cemaat'in çatısı altında
toplanmış değişik cemaatleri temsil eden beş üyeden oluşur. Şu an
bu mahkeme aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır:
1- Haham Isaac Jacop Fays: Mahkeme başkanıdır. Bu makam­
da bulunması, onu Haridi Cemaat arasında en önde gelen kişi yap­
maktadır. Grup içinde Hasidi Satmar Cemaati'ni temsil etmektedir.
2- Haham Israel Jacop Fesher (üye) : Litvanyalı Makdisi Cema­
ati'ni temsil etmektedir.
3- Haham Bünyamin Rubnubets (üye) : Eski Yishuv Hasidile­
rini temsil etmektedir. Hasidi Zeriye Aharon cemaatine yakın sayı­
lır.
4- Haham Israel Moshe Doshenski (üye): Hasidi Doshenski
Cemaati'ni temsil eder.
5- Haham Moshe Arie Frener.
6- Haham Abraham David Horofetsh.
Satmar cemaati Admur'u Yoel Taytelbuvem, mahkeme üzerin­
de büyük bir etkiye sahiptir. Hatta Haridi Cemaat'in manevi lideri
ve grup faaliyetlerinin en başta gelen finansmanı sayılır. Vefatının
ardından onun bu etkili rolünü, grup Admur'u olan oğlu ile mahke­
me başkanı ve Satmar Cemaati'nin temsilcisi olan Haham Fays ve
Haham Frener hep birlikte paylaştılar.116
Cemaat içerisinde teşkilatlanma çalışmalannın pek de sakin ve
düzenli olmadığını belirtmekte yarar var. Çünkü sürekli gruba giren
veya çıkan cemaatler bulunmaktadır. Bu grubun şahit olduğu en
büyük ayrılık belki de Haham Amram'ın temsil ettiği Neturei Kar­
ta'nın 1965 yılında cemaatten ayrılmasıydı. Bu ayrılığın nedeni, ce­
maat mahkemesinin adı geçen hahamın, boşanmış dul bir Fransız
kadınla evlenmesine izin vermemesiydi. Yine bu gruptan 1980 yı­
lında Hasidi Bal'az Cemaati de ayrıldı. Bu ayrılığın nedeni ise, gru-
--- --
----
1 1 6 a.g.e., s. 2 12.

--- Sayfa 305 ---
304
DİN DEVLETİ lsRAİL
bun Başhahamı Isaac Fays'ın devletten mali destek gören eğitim ku­
runilanna, çocukların gönderilmesini yasaklayan bir karar çıkarma­
sıydı. Bu karar, direkt olarak Bal'az cemaatini hedef almaktaydı.
Bal'az cemaati bu karar yüzünden Haridi Cemaat'e bağlılık ile dev­
letten mali destek alma arasında bir seçime zorlandı. Cemaat ikinci
şıkkı tercih ederek gruptan aynldı.117
Haridi grubun zaman zaman karşılaştığı bu ayrılıklar, aslında
grubun kendi içinde yaşadığı krizleri ortaya çıkarmaktadır. Çünkü
grup, sayıca çoğalmasına rağmen açık bir şekilde dağılma tehlike­
siyle karşı karşıya bulunmaktadır. Bunun başlıca nedeni, İsrail dev­
letinin, dolaylı yollarla bile olsa kendisiyle yardımlaşmaları karşılı­
ğında cemaat bağlılarına sunduğu imkanlardır. Devlet, bu tür yollar­
la gruba bağlı olanları kazanmaya çalışmaktaydı. Çünkü cemaat, iz-.
!ediği siyaset ile devleti kuşatıp, zayıflatmak, daha sonra da dışla­
mak istemekteydi. Ama devletin girişimleri sonucu bunun tam aksi
gerçekleşti. Devletin sel gibi akan gücü, cemaatin merkezini sarstı
ve girişimlerde bulunmasına engel oldu. Böylece grubun kendisi,
kuşatma ve dışlama girişiminin kurbanı oldu.
Bu cemaatin, İsrail'deki lfük kesimin tepkisine neden olan en
önemli faaliyet ve çalışmaları; cumartesi saygınlığının çiğnenmesini
ve kutsallığının lekelenmesini protesto etmek veya dini kuralları ta­
nımayan serbestiliğin yayılışına karşı çıkmak amacıyla düzenlediği
gösterilerdir.
Haridiler, ateist bir düşünce olan komünizm ile Herzl gibi ate­
ist birinin seslendirdiği lfük inkarcı bir düşünce olan Siyonizm ara­
sında yakınlık ve benzerlik kurarlar. Hasidi Bal'az cemaatinin söz­
cüsü ve cemaat tarafından çıkarılan derginin yazı işleri müdürü Is­
rael khler adıyla kaleme alınan "Harfdi Bloku" başlığını taşıyan ve
ı 1 Eylül 1 99 1 tarihli 544'üncü sayıda başmakale olarak yayımlaΨ
nan yazıda komünizmin çöküşü karşısında duyulan sevinç dile ge­
tirilir: "İki yıl önce Sovyetler Birliğini ziyaret ettiğimizde küçük olsun
büyük olsun her şehrin girişinde istisnasız Lenin'in dikilmiş büyük
büstleri bulunmaktaydı. Şimdi ise ona ait bütün heykeller ve büstler.
1 1 7 a.g.e., s. 213.

--- Sayfa 306 ---
HARTDi CEMAATİ
305
kaldınlmaktadır. Putçuluğun arta kalan kalıntılan, sinekler gibi ken­
disine yakışan yere, kaldınmlara düşmektedir." Yazıya şu sözlerle
devam edilir: "Bir kişinin Herzl'in resmini ·parlamento duvanndan
kaldırmak istediğini ve orada bulunan herkesin buna karşı çıkmaya­
rak kabul ettiğini düşünün. Tabi böyle "şeytanca bir düşünce"yi or­
taya atmak, fanatik binlerce siyonistin tepkisini alacaktır. Herzl, Le­
nin 'den önce yaşadı. İsrail'in tannsına karşı isyan etme ve gönder­
diği Tevrat'ı inkar etme düşüncesi en güzel devresinde Sovyet ko­
münist düşüncesinden geri kalmıyordu. Ve Rusya'da olan oldu.
Şimdi onlar, komünizme, yabancı bir yönetim ve işgalci bir düzen
olarak bakmaktadırlar. Bizde ülkedeki Haridi kalabalıklar arasında
böyle bir uyanışın meydana gelebileceğini ve bunun kan dökmeden
gerçekleşebileceğini düşünebiliriz. İsrail halkının kendi asli 1<aynak­
lanna döneceği ve lfük sahte düşüncelerin hepsinden kurtulacağı
günün uzak olmadığına dair inancımız tamdır."ı ıs
Böylece İsrail'deki Haridi dini akımlann İsrail'i Siyonist düşün­
celerden temizlemek için Sovyetler Birliği'nde komünizmin başına
gelenleri banşçı yollarla İsrail'e taşımaya çalıştığını görmekteyiz. İs­
rail'in "Tevrat hakimiyeti"ne doğru yol alması ve İsrail devletinde
hayatın temel kaynağının Tevrat şeriatı olması için kafir, lfük; Siyo­
nist düzenin putlannın ortadan kaldınlması amacıyla Haridiler, ça­
lışmalannı yürütmektedirler.
Geçmişiyle geleceğiyle Tevrat'ın nasslanna uygun olarak tarihi
yorumlayan, kendisine karşı çıkan herkesi kafir ve inkarcı olmakla
itham eden, kendilerinin dışındaki herhangi bir düşünceyi benimse­
yenleri tehdid eden, Siyonizme ve İsrail devletine karşı benimsedik­
leri karşıt tavn kabul etmeyenlere gözdağı veren Yahudi cemaatleri
yakından tanımak istersek, İsrailli edebiyatçı Amus Ouz'un "in the
Land ef Israel (İsrail Topraklannda)" adlı kitabında yaptığı tanım­
lardan daha güzel, derin ve kapsamlısını bulamayız. O şöyle anlatır:
"Gezime Batı Kudüs'te bulunan Geula Mahallesinden başla­
mam gayet doğaldı. "İsrail Krallan" Caddesi'ne çıktığım zaman ilik-
1 18 a.g.e., s. 209.

--- Sayfa 307 ---
306
DiN DEVLETİ İSRAİL
!erime kadar üşüdüğümü hissettim. Sonbahar mevsimindeydik. Da­
ha önceden alışkın olduğum gibi caddeler mistik (tasavvufi) ekole
bağlı Hasidi Yahudilerle doluydu. Siyah uzun elbiseler giyen, sakal­
lannı nerede ise göğüslerine kadar uzatan ve cam gözlükler takan
bu insanlar Yidish dilini konuşmaktaydılar. Almanca, Slavca ve İb­
ranice kanşımından oluşan Yidish dili, Doğu Avrupa'daki gettolarda
yaşayan Yahudilerin dili idi. Buralardan israil'e göç edenler hala bu
dili konuşmaktadırlar. Neredeyse kutsal bir anlam yüklemektedirler
bu dile. israil'de Talmud okullannda bu dil hala okutulmakta; ancak
birçok zorluklarla karşılaşmaktadır. Çünkü Siyonizm hareketi, Ya­
hudi kültürünün gerçek bir parçası olması nedeni ile İbraniceyi can­
landırmaya çalışmakta ve bu yüzden Yidish diline karşı çıkmaktadır.
Doğrusu karşılaştığım yüzler bana oldukça yeni gelmekte idi.
Ancak caddeler, yollar, sokaklar, mahalleler, binalar ve iş yerleri
sanki daha dün buradan ayrılmışım gibi bana tanıdık geliyor. Bu
mahallede geçirdiğim çocukluk yıllarımı hatırladım. Buralar, Doğu
Avrupa'dan göç edip gelen kültürlü aydın Yahudiler ile Nazilerin ya­
kalamasından korkarak Almanya ve Avusturya'dan kaçıp gelen sı­
ğınmacı öğrencilerle dolup taşmaktaydı. Fanatik ve köktenci Orto­
doks Yahudi gruplarla birlikte yan yana ve barış içinde yaşamaktay­
dılar. Burada her sınıftan insanı görmek mümkündü: Meslek sahibi
sanatkarlar, öğrenciler, işçi sendikaları yetkilileri, Milliyetçi Dini Par­
ti'ye bağlı öncüler, Dinde Reform Ekolü'ne bağlı olanlar, İngiliz
Manda Yönetimi'nde çalışan memurlar, Yahudi Ajansı'nda çalışan­
lar, birer ulusal askeri örgüt olan Hagana ve Irgun örgüt üyeleri ile
Herut Partisi'ne bağlı olan gençlik teşkilatı üyeleri, Sosyalist Birlik
Hareketi Mapam'a bağlı üyeleri, Beni Akifa teşkilatı ve Dindar Genç­
lik hareketi üyeleri, ünlü araştırmacılar, aptallar, dünyayı düzeltmek
için yaratıldıklanna inanan ve peygamberlik nurlarının kendilerini
yaktığı delileri burada görmek mümkündü. Kendisini "Kurtarıcı Me­
sih" zanneden bu kimselerin hepsi Yahudileri içinde bulunduklan sı­
kıntı ve acılardan kurtaracağına inanıyor ve bu inanç uğruna ken­
disine karşı çıkan heikesi çarmıha germeye ve sonra da asmaya her
zaman hazırdılar.

--- Sayfa 308 ---
HARİDİ CEMAATİ
307
Burada meydana gelen tek ve gerçek değişiklik, belki de bü­
tün bu kimselerin sanki bir zamanlar burada hiç yaşamamışlar gibi
arkalannda hiçbir iz bırakmadan kaybolup gitmeleridir. Kendi ken­
dime: Acaba nereye gittiler? diye sordum. Buradan göçüp gittiler
mi? Yoksa düşüncelerini mi değiştirdiler? Veya daha rahat düşüne­
bilecekleri ve nefes alabilecekleri ılımlı bir yer mi buldular? Belkide
mahallelilerin kendilerini dışladıklannı, söylediklerine inanmadıkla­
rını ve değişimi kabul etmeyeceklerini anladıklan için burayı terket­
tiler? Çünkü bu mahalle sakinleri, hayat, ölüm, kurtuluş ve Yahudi
olmayanlar hakkında binlerce yıldan beri atalanndan miras kalan
düşünce ve inançlara inanmaktaydılar. Bu inançlar ki, kökleri çok
derinlere dayanmakta ve tartışmaya kesinlikle izin verilmemekte­
dir. Belkide bu inançlan tartışmak, öfke ve şiddet volkanlannın pat­
lamasına neden olacak.
Evet, bu eski mahallenin vardığı bu sonu düşünmeye ve ba­
kışlanmı etrafta gezdireye devam ettim. Siyonizm, lfük düşünce­
leri ile burada bir dönem yaşamış; ancak aşırılığa boğulmuş köklü
Yahudi inançları tarafından önce yerinden edilmiş, sonrada tama­
men uzaklaştırılmış ve kovulmuştu. Batı Kudüs'te Geula Mahalle­
si'nde Hasidiler ve Ortodoks Yahudiler Siyonizme galip gelmişlerdi.
Acaba, çıkışından bu yana Siyonizm hareket ile Ortodoks Yahudi­
lik arasında gerçekleşmesi beklenen savaşın sonu böyle mi olacak?
Güzel, o halde lfüklik bu mahalleden göçüp gitti ve Hasidilerin
ve Talmud okullarında okuyan öğrencilerin çoğunlukta olduğu bir
yer haline dönüştü. Maye Shaarim gibi diğer mahallelerden hatta
New York, Toronto ve Belçika gibi dünyanın uzak yerlerinden ge­
lip bu okulda okuyan öğrenciler vardı. Yidish dili caddelerde konu­
şulan bir dil olmuştu. Zeytin ağaçlan, çam ağaçlan ve Kudüs'ün o
özel kokusu olmasaydı, insan kendisinin, Hitler'den önceki Doğu
Avrupa kentlerinden birinde bulunan gettolarda Yahudi bir mahal­
le içinde yürüdüğüne inanabilirdi.
Ortodoks Yahudiliğin yeniden dirilişini gözlerimle gördüm ve
kendi kendime: Acaba Siyonizmle çatışmaya girecekler mi? Siyo­
nizmin inkar edilmesi mümkün olmayan faydalarını görmezden ge-

--- Sayfa 309 ---
308
DİN DEVLETİ İSRAİL
lecekler mi? diye sordum. Ortodoks Yahudilik, kurduğu sağlam bir
ağ ile Detrovet'teki bir Amerikalı işçinin veya Ohayo ve Mesuri'de­
ki bir çiftçinin alın terini, dış yardım kanallan vasıtasıyla lsrail'e
akıtmayı başarabildi. Bu yardımlar sayesinde Ortodoksluk, Siyonist
dokular içine nüfuz edebilmiş ve hayat bulmuştur. Sonuçta oturu­
lan bu mahallelere tamamen yerleşebilmiştir. İsrail dışından gelen
bu yardımlar, Talmud okullanna, Hahambaşılığa bağlı sosyal hiz­
met veren kuruluşlara, alınan yardımlan fakir ve yoksul ailelere da­
ğıtan dini kurumlara aktanlmaktaydı. Evet, her yıl milyar dolarlar­
la ifade edilebilecek miktarda dış yardımlar, kimliğinde ilerici, aydın
ve demokratik olduğu yazılan bu ülkeye akmakta ve ziyaret etmek­
te olduğum bu kapalı topluma ulaşmaktaydı. Bu dışa kapalı toplum
içinde israil'de, eski çağlara bağlılığını sürdüren gruplar da bulun­
maktadır. Öyleki Beyrut, Sour ve Sayda'yıbaşka gezegenlerde bulu­
nan yer adlan sanırsınız. Bu gruplara göre, İsrail'in günlük hayati
konuları savaş, enflasyon, denetim, Likud ve işçi partileri, Histad­
rut, büyük şirketlerin çalışmaları, basketbolda Makabi takımı oldu­
ğu gözlenmektedir. Ama bu konular, hareket eden kumlar gibi de­
ğişken bir yer tutmaktadır. Bu gruplann hiç değişmeyen konulan
ise, Hitler ve Beklenen Mesih 'tir.1 19
Haim Beir, toplum içinde belirli bir grubun üyeleri arasında
yaygın olari veya belirli bir halk tabakası tarafından benimsenen örf
ve adetler, inançlar, ahlaki değerler, bakış açıları ve yaşam tarzını
içeren; ama "çoğunluk kültürü"nü veya "yaygın kültürü" temsil et­
meyen, toplumun bütün kesimleri tarafından benimsenmeyen ku­
rallar bütünü olarak adlandırılan "alt kültür"e ilişkin olarak açıkla­
malar yapmıştır. Bu açıklamalarda, Haridiler arasında yaygın olan
bazı örf ve adetleri aktarırken, bu kesimin sözcüsü niteliğindeki bir
gazetede yayımlanan reklamlardan bir örnek verir. Reklam, özel bir
yatak çeşidinden söz etmekte ve dinin temizlik ve kirlilik konulan­
na son derece dikkat edenlere hitap etmektedir. Evli erkeğin aybaşı
olan eşiyle aynı yatakta yatması Yahudi dininde yasaklanmıştır. Bu
1 19 Beir, Haim: ligi Gören Kitaplardan Amlar, 13.9.1991 tarihli Davar gazetesi haftalık
eki, s. 1 0.

--- Sayfa 310 ---
HARİDİ CEMAATİ
309
husus, Yahudi dini kitaplarında "Eşiyle birlikte aynı yatakta yatma­
sın. Şayet ikisi bir yatakta yatar ve biri diğerine dokunacak olursa
bu haramdır." şeklinde geçmektedir. Reklam, dinin bu yasağını gö­
zününde bulundurmakta ve yatağın ikiye ayrılabilme özelliğinden
söz etmektedir. Bu özellik, yatağın arasına bir engel konularak iki­
ye ayrılmasıdır. Güya böylece eşler, bu dönemde birbirinden ayrıl­
mış olmaktadırlar.
Yazar bu olayı şöyle yorumlar: "Aslında bu durum, dinde ya­
pılan hile çeşitlerinden biridir. Çünkü Haridiler, kendileri ve eşleri
için sadece bir yatak almaktadırlar. Ancak bu yatağın dış görünüm
açısından mutlaka ikiye bölünmüş olması gerekmektedir. Bu hileye
bir başka örnek, Hafidi yaşlılar arasında yaygın olarak rastlanan du­
rumdur. Bu yaşlılar, evlerinde kendilerine özel bölmeler ve dolaplar
yaptırmakta, televizyon ve videoları buraya koyarak diledikleri film­
leri seyretmektedirler. Bu durumun aile bireyleri tarafından bilinme­
mesi için işleri bittikten sonra bu aletleri özel yerlerine koymakta ve
asma kilitlerle kapatarak saklamaktadırlar.120
Devletin kuruluşundan bu yana İsrail toplumunu en güzel ve
kapsamlı bir şekilde araştırıp inceleyen kitap, "Ütopik Sıkıntılar"
adındaki kitaptır. Araştırmacılar Moshe Lissak ve Dan Horofets adlı
iki araştırmacının kaleme aldığı bu çalışma, Hafidi toplumun ayırım- .
cı ve baskıcı tutumlarını ve bunun !srail'in siyasi ve kültürel gerÇe­
ği üzerindeki etkilerini incelemektedir. Kitap, söz konusu alanda ya­
pılan araştırmanın bir özeti niteliğinde olup, İsrail toplumu hakkın­
da bazı değerlendirmelerde bulunmakta ve şunları söylemektedir:
"İsrail toplumunun kültürel kimliğini tehdit eden en tehlikeli
bölünme, dinl-lfük şeklindeki bölünmedir. Böyle bir bölünme gele­
cek bir sonraki aşamada, geçmişte yaşananlardan daha keskin ve
şiddetli olacaktır. Çünkü Hafidi kesim, kendisini bağımsız bir sektör
yapan demografik, ekonomik ve ahlaki bir güce ulaşmıştır. Bunun­
la birlikte bu kesim ideolojik ve kültürel açıdan ayrılmış değildir.
Baskıcı bir surette varlığını sürdürmesi de mümkündür. Her ne ka-
120 Uz, Amus: Jsrail Topraklannda, takdim ve özetleyen: Ziya el-Haceri, 20.1.1984 ta­
rihii el-Musavvir dergisi (Kahire } . sayı: 3093, s. 37-39.

--- Sayfa 311 ---
310
DİN DEVLETİ İSRAİL
dar hükumetten mali destek alsa da kesinlikle hükumetle ilişkisi ol­
mayan eğitim ve iktisat müesseseleri kurabilme imkanına sahiptir.
Çünkü bu kesim, Sosyal Yardım Bakanlığı yoluyla büyük mal var­
lığı edinmiştir. Bu bakanlığa ait bütçenin büyük bir bölümü din eği­
timine, dini okullara, yardım merkezlerine ve dini kurumlara ayrıl­
mıştır."
Lissak'a göre, "Haridiler hiçbir dini ve ideolojik taviz verme­
den, devlet içinde bir devlet gibidir. Buna karşılık devlet veya Siyo­
nizm bu kesimden hiçbir meşruiyet veya taviz kazanamamıştır. Ha­
ridiler ile diğerleri arasındaki bu bölünme, dinsel, kültürel, ideolojik
ve gündelik hayat alanında her yönden derin bir uçurum yaratmak­
tadır." Lissak, Yeshayahu Liebovitz'irı şu görüşüne kesinlikle katıl­
dığını söyler: "İsrail'de iki halk bulunmaktadır. Birlikte yaşamaları,
birbirleriyle evlenmeleri, beraber çalışmaları veya birlikte yemek ye­
meleri mümkün değildir." Bu durumun ortaya çıkmasının nedeni
Gush Emunim'in bayraktarlığını yaptığı, dinin siyasete alet edilme­
sidir. Aslında dinin siyasete alet edilmesi konusu, vardıkları sonuç­
lar birbirine zıt olmasına rağmen Gush Emunim ile Haham Şah'ın
buluştuğu ortak bir paydayı oluşturmaktadır. Haridilere göre Habed
ve Hasidi Gour gibi hareketler, dinin siyasete karıştırılmasında fa­
natik "Şahinler Grubu"nu oluşturmaktadır.
Papa Salizm (Haham Papa Sala'ya nisbeten) 1 21 hahamlık ke­
rametlerini kültürel bir olgu olarak siyasete dayatma eğilimi, sade­
ce doğulu Yahudi gruplara ait bir özellik değildir. Litvanyalıların da
Hasidileλe veya Admur'lara dönüşme gerçeği bulunmaktadır. Çürı-
l;l!;-,Pf!P<!"Sala: Papa Sala adıyla tanınan Haham Israel Ebu Huseyra'dır. 1890'da Fas'ın
Rassani bölgesinde doğdu. Fransız manda yönetimi boyunca büyük ve tanınmış bir
-sfc-li51hairiolarak'görev yaptı. Hastaları mucizevi bir şekilde iyileştirmekle meşhur oldu.
1 964 yılında Filistin'e göç etti. Anlatıldığına göre gemide bulunduğu sırada deniz dal­
'J'l galðriıi ve :gemi batma tehlikesiyle karşı karşıya gelir. Fakat o, sükunetini bozmaz ve
.. -tıiç\Jir ,şey, hissetmez. Bir süre sonra eline bir bardak alır ve içini içki ile doldurur. Be-
101/tekedni buraya aktarır ve yardımcısına gemiden çıkıp bunu bereket niyeti ile üç kere­
-f1 L:d\!, ñenize boşaltmasını emreder. Gerçekten mucize gerçekleşir ve deniz sükunet bulur.
. lsrail'e vardıktan sonra 1 970 yılında gelişmekte olan ve Fas kökenli Yahudilerin mer­
' . kezi sayılan Netifut'a yerleşir. Gösterdiği olağanüstülüklerle ünü daha da,yayılır; öy­
leki kaldığı yer, Yahudilerin ve büyük Eşkenaz hahamların saygıyla ziyaret ettikleri bir
yere dönüşür. Haham, geleneksel Fas elbiseleri giymesine rağmen ker.disirie bağlı olan
Fas kökenli Yahudiler, Litvanya kökenli Eşkenaz din adamlarının giysilerini taklid
ederler. Siyah takım elbiseler ve siyah şapkalar giyerler. Ancak buna rağmen bu du­
rum, onları Polonya kökenli Yahudilerde olduğu gibi Eşkenaz Yahudilerle eşit seviye­
ye getirmez.

--- Sayfa 312 ---
HARİDİ CEMAATİ
311
kü Litvanyalılar da adı geçen gruplar gibi kendilerine inanan bağlı­
lanna eşsiz hizmetler sunma yoluyla siyasi ve ekonomik bir güç
oluşturmaya ve aileden aileye geçen bir saltanat kurmaya çalış­
maktadırlar. Genel bir değerlendirme yapılacak olursa, lsrail'de dini
liderin yönlendirmelerine uygun olarak oy kullanmak, batı modeli­
ne uymayan ve demokratik bir toplumun yapısıyla bağdaşmayan
bir durumdur. israil'deki bu durumun kesinlikle bir aynntı olarak
değerlendirilmemesi ve gözardı edilmemesi gerekir. Gerek sağ ge­
rekse sol kesimden siyasi yönetimler, böyle bir durumu ortadan kal­
dırmak için bir girişimde bulunmak yerine bu durumu korumaya ça­
lışmaktadırlar. Bu nedenle İsrail toplumunun gelişme eğiliminde si­
hir ve mucize kültürünün siyasi boyutlan da bulunmaktadır. Bura­
dan hareketle denilebilir ki, İsrail'in geleceği ideologların, siyasilerin
ve gerçekleşmeden önce sonuçları görebilenlerin elinde olacak­
tır."122
2- Hasidi Satmar Cemaati
Dünyadaki Hasidi cemaatlerin en büyüğüdür. Genel Merkezi
Felesburg'ta bulunmaktadır. Liderliğini Satmar Hahamı lakabıyla
tanınan Haham Yoel Taytelbuvem yapmaktaydı. Bu haham, Ame­
rika Birleşik Devletleri'ndeki bağlılarının ve aralarında Neturei Kar­
ta grubunun da bulunduğÜ israil'deki aşın dinci Haridi grupların en
önde gelen manevi lideridir.
Satmar Hahamı 196 7 savaşının hemen ardından kendisinin
yazdığı ve Amerika'daki taraftarlannın derlediği sözlerinden oluşan
"'KurtuiuŞ've Değişim'; adını taşıyan bir kitap yayımladı. Bu kitap,
196 7 savaşının dini ve manevi amaçlannı araştıran ilk kitap olma­
. sa da bu konuda·ilkyazılan kitaplar arasında yer alır. Haham bu ki­
. tap ta;; konuyla ·ΩlgilLdinqarlar; arasında hatta dindar olmayan bazı
kimselerjarasırtda,:yaygın/olan·,bazı düşünce. ve değerlendirmeleri
ele almaktadır. Haham, 1967 zaferini mucize olarak değerlendiren
· gorüŞleriİl, · bağlıları arasına· sızmasını önlemek amacıyla böyle bir
122 Beir, Haim: a.g.e., s. 1 0.

--- Sayfa 313 ---
312
DiN DEVLETİ lsRAİL
girişimde bulundu ve kitabında şöyle dedi: "Eğer bu zaferi, dini bir
mucize olarak değerlendirilecek olursa o zaman şöyle bir sonuca
varmamız kaçınılmaz olacaktır: Büyük bir çoğunluğu dini kurallara
uymayan Siyonistlere -ki bunlann hepsi Hahamın gözünde İsrail
halkını yok etmeye çalişan kimselerdir- gökten yardımın geldiğini
ve kurtuluşun başladığını söylemek, onlann doğru söylediklerini,
yöntemlerinin doğru olduğunu, kurduklan devletin kafir bir devlet
olmadığını kabul etmek anlamına gelmektedir. Dolayısı ile bu, ordu­
lan, ağlama duvannı, Rahe! kabrini ve Mukefle mağarasını kurtar­
mış olan Siyonizmi ve kurduğu devleti bütün sembol ve değerleri ile
birlikte reddetmenin isabetli bir yaklaşım olmadığını gösterir.123
Burada Satmar Hahamı, lelik yapılı İsrail devletini ve lelik Siyo­
nist hareketini reddetme düşüncesinden hareket ederek, bu yorum­
lan yapmakta ve 1 967 zaferinin, gökteki yüce Rabb'in İsrail halkı­
na bir yardımı olduğu düşüncesini reddetmekteyiz. Çünkü ona göre
bu halk, dinden çıkmış kimselerden oluşmaktadır. Bu yüzden
Rabb'in ilahi bir mucize ile desteğini hak etmemektedir.
Satmar Cemaati'ne bağlı olanlann sayısının 250 bine yakın ol­
duğu bilinmektedir. Geniş zengin imkanlan ile tanınan Satmar Ce­
maati bağlılan, Habed hareketini "bir milyarderin güdümünde bey­
ni yıkanmış Mesihçi bir zümre" olmakla suçlar. Satmar, son yıllar­
da Habed hareketi ile savaşmak için Haham Jacop Kohen liderliğin­
de bir örgüt kurdu. Bu örgüte, Lofafets'in taktiklerini ortaya çıkar­
mak ve maskesini düşürmek için "Birlik Hareketi" adı verildi.124
Haham Lofafets Mende! Shenyoursun'un kendisini "Beklenen
Mesih" ilan etmesi, New York'ta bulunan Satmar Cemaati bağlılan
arasında alay konusu oldu. Satmar bağlılan bu olayı yorumlarken
şu değerlendirmeyi yaparlar:
"Bizler Mesih'in geleceğine kesin ve tam bir şekilde inanıyoruz.
Sonuçta onun geleceğinden hiç kimse şüphe etmiyor. Ancak onun
kim olduğu ve hangi dini merasimler ile geleceği konusunda her-
123 Ramag Hadry, Youna: Şizqfren Kişilerle Dolu Bir Devlet, 1.1 1.1991 tarihli Yediot Aha­
ronot gazetesi haftalık eki, s. 22.
124 Saniye, Moshe: Altı Gün Savaşının Ardından inananlar ve Dina'ler, 22.9.1968 tarih­
li Lamer Hafesh gazetesi, s. 20.

--- Sayfa 314 ---
HARTDİ CEMAATİ
313
hangi bir bilgiye sahip değiliz. Ama bununla birlikte biz, kimin Me­
sih olmadığını iyi biliyoruz. Ne yapalım ki, Mesih'in, Haham Lofa­
fets olmadığı açıktır. "125
Siyonizm düşüncesine karşı çıkmalan ve düşman olmalan ne­
deni ile bu cemaatin bağlılan İsrail'de oldukça azınlıktadır. Bu düş­
manlığa en güzel örnek olarak şu olay verilebilir: Bu cemaatin Ad­
mur'u İsrail'e yapmayı düşündüğü bir ziyaret gezisi için Siyonist İs­
rail polisinin kendisini korumasını reddeder. Bu nedenle geziyi dü­
zenleyen ve 25 kişiden oluşan komisyon, New York polisiyle irtiba­
ta geçer ve Hahamın İsrail'e yapacağı ziyarete katılmak ve koru­
nmasını sağlamak amacıyla 1000 Amerikan polisini bütün teçhi­
zatları ile birlikte kiralama talebinde bulunur. Geziyi organize e.den­
ler, Amerikalı polisleri en lüks otellere yerleştireceklerini ve kendile­
rine özel bir maaş vereceklerini taahhüt ederler. Ancak bu talepleri
kabul edilmeyince, Haham İsrail gezisini iptal eder. 126 Bu cemaat
İsrail'de bağlıları oldukça çok bulunan Habed hareketine karşı da
şiddetli bir düşmanlık beslemektedir.
3- Neturei Karta Cemaati
Aramice "Şehir Muhafızlan" anlamına gelen Neturei Karta,
1935 yılında Agudath Israel Partisi'nden aynlan dini bir cemaat
olarak ortaya çıktı. Bu aynlığın nedeni, o zaman Siyonizme karşı çı­
kan bloku temsil eden Agudath Israel'den bazı temsilcilerin, bir .
yandan Filistin'de Yahudileri temsil edecek bir Hahambaşılık'ın ku­
rulması, diğer yandan ortak bir çalışma planı yapmak için Siyonist
Mizrahi Partisi ile irtibat kurmak amacıyla Siyonist hareketin etki­
sinde olan "Yahudi Yüksek Kurulu" ile görüşmeler yapmasıydı. Ya­
pılan bu görüşmelerden kayda değer sonuçlar alınmadı; ama bu gö­
rüşmelerin sadece başlatılması bile Haridilerin Filistin'deki Siyonist
planın dünya Yahudileri arasında giderek artan önemini kabul et- .
1 25 Yahzkayali, Saduk: Bari Garari, Haham Milçfqfetsh Hakkında Bir şey Biliyor,
25. 1 1 . 1 988 tarihli Yediot Aharonot gazetesi.
1 26 Kesybet, Bin: a.g.e.

--- Sayfa 315 ---
314
DiN DEVLETİ isRAİL
mesi anlamına geldi. Bu ise, Haridiler için kesinlikle kabul edilemez­
di. Agudath Israel Partisi, Siyonist hareket ile ilişki kurulmasını ve
herhangi bir şekilde bu hareketle yardımlaşmayı kabul etmeyen un­
surları dikkate almayınca bu durum, partinin bölünmesine ve dağıl­
masına neden oldu.127 Bu karşıt unsurların başında Haham Amram
Blau, Haham Aharon Ketsenlebuvegn ve Haham Lebleh Faysebsh
gelmekteydi. Bu üç haham birlikte "Mukaddes Muhafızlar Birliği"
adında yeni bir hareket kurdular. Daha sonra bu adı değiştirerek
"Hayat Birliği" adını kullandılar. Daha sonra harekete "Şehir Muha­
fızları" anlamına gelen "Neturei Karta" adını verdiler. Harekete bu
adı, günümüze kadar hareketle ilişkisi devam eden Haham Eliahu
Broush verdi.128
Bugün tsrail'de Haridi kesimi araştıran bir kimse "Neturei Kar­
ta" adını taşıyan beş dini cemaatin bulunduğunu görecektir. Bunla­
rın birbirlerinden pek farkı yoktur; sadece posta kutusu numarala­
rıyla birbirinden ayırdedilirler. Hareketin bu şekilde olmasının nede­
ni, bu cemaati kuranların çocuklarının aynı isimle birkaç dini cema­
at kurmuş olmalarıdır. Örneğin, Haham Hayim Aharon Ketsenlebu­
vegn, ana hareket üzerinde hakimiyet kurmuştur; hareketin merkez
binası Maye Shaarim Mahallesi'nde bulunmaktadır. Bu cemaate
bağlı olanların sayısı 30 aileyi geçmez. Araplar tarafından tanınan
ve "Neturei Karta" olarak bilinen de bu cemaattir. Nedeni ise, cema­
atın sekreteri ve dışişlerinden sorumlu olan Haham Moshe Hirsh'in
Filistin sorununa karşı takındığı olumlu siyasi tavırdır.
Bu cemaatin yanı sıra Haham Auria Amram Blau aynı isimle
bir başka cemaat kurar. Bu cemaat, ilk cemaatin azılı bir düşmanı
olarak bilinir. Zira aralarında bazen yumruklaşmaya kadar varan
şiddetli bir nefret, kin ve çatışma vardır. Her iki cemaat kendisinin
gerçek diğerinin sahte Neturei Karta olduğunu iddia eder. Aynı şe­
kilde Hasidi "Zerie Aharon" Cemaati de felsefe ve kavramlarıyla sa­
dece kendisinin gerçek Neturei Karta'yı temsil ettiğini iddia eder.
Evet, sadece isim ile değil, yaptığı faaliyetleri, lfük toplumdan uzak-
127 Yediot Aharonot gazetesi, 5.12. 1989.
1 28 Jiıyis, Sab,ri: a.g.e., c.2. s. 305.

--- Sayfa 316 ---
HARiDİ CEMAATİ
315
laşması, düzenlediği gösteriler ve Siyonist devlete karşı yaptığı mu­
halefetle bu cemaat, Neturei Karta olduğunu iddia eden cemaatlerin
en büyüğünü temsil eder. "Sürgündekiler" Cemaati de kendisinin
Neturei Karta olduğunu iddia eder. Hasidi olan bu cemaat, yıllar ön­
ce Hasidi "Faygents" grubundan ayrılmıştı. Ayrılış nedeni, grubun
Admur'unun, genç kızların Agudath Israel idaresinde bulunan ve
bayanlara özgü olan "Jacop Evleri"ne bağlı okullara gitmelerine izin
vermesiydi.
Admur'un bu iznine karşı çıkmaları ve isyan etmeleri "Yoldan
Çıkanlar" olarak tanınmalarına ve gruptan kovulmalarına neden ol­
du. Kovulanlar, Kudüs'e yerleşerek, burada kendilerine ait bir ma­
bet inşa ettiler ve Maye Shaarim Mahallesi'nde fanatik bir cemaate
dönüştüler. Kendisini "Neturei Karta" olarak tanıtan bir diğer cema­
at de Lebleh Fayesbsh'in cemaatidir. Bu haham, cemaatin tarihi li­
derlerinden biri olarak kabul edilir.129
"Neturei Karta" adı altında toplanan cemaatlere bağlı olanlann
sayısını İsrail kaynakları birkaç bin olarak ifade ederken, cemaatin
kendi kaynakları israil'deki sayılarını on binlerle ifade eder.130 Bu
sayının yurtdışındakilerle beraber yarım milyona çıktığı söylenir.131
Bütün bu cemaatlerin, ortak felsefesi, Siyonizm hareketine düşman­
lık etmek ve büyük bir günahın ürünü olması nedeniyle İsrail dev,..
!etiyle ilişki kurmamaktır. Çünkü bu devlet, Allah'ın dilemesine ve
iradesine karşı çıkan inkarcı (kafir) bir, grubun eliyle kurulmuştur;·
Halbuki "İsrail Krallığı"nı kuracak olan tek kişi "Kurtarıcı Mesih"tir . .
Ama Siyonistler, bunu beklemek yerine kendileri devlet kurmaya·
. çalışarak Allah'a isyan etmişlerdir.
Adı geçen bütün bu cemaatlerin konumu ve ideolojik derinlik.:.'•
!eri, Siyonizme ve devlet mallarına, yerel ve genel seçimlere, medΪ
yaya, hatta laiklerin ürettiği elektriğe ve Siyonist takvime olan
uzak duruşları ile ölçülür.
129 Levi, Amnon: a.g.e., s. 194-195.
130 a.g.e., s. 191-192.
131 Şa'b gazetesi, 28.1.1989.

--- Sayfa 317 ---
316
DiN DEVLETİ lsRAiL
Bu ölçülere göre, Hayim Ketsenlebuvegn Cemaati, Neturei Kar­
ta cemaatleri arasında en aşın ve en fanatik cemaat sayılır.132
Neturei Karta, Siyonizm hareketine karşı topyekün bir mücade­
le başlattı. Siyonist hareketi, Yahudilerin "Sürgün"e çıkmadan önce
Rabblerine verdikleri üç kesin sözü çiğnemekle, "inkarcılık ve bidat­
çılık"la suçladı. Yahudilerin Rabb'lerine verdikleri bu üç söz; beraber
yaşadıklan Yahudi olmayan toplumlara sıkıntı ve eziyet vermemek,
"İsrail toprakları"nı güç ve kuvvetle ele geçirme girişiminde bulun­
mamak ve yapılan işlerde acele etmemektir. Neturei Karta, İsrail'in
bağımsızlığını ilan etmenin dinin temel kurallan ile çeliştiğine inanır.
Bu nedenle İsrail devletini ve kanunlannı kabul etmez. Hatta her­
hangi bir saldınya maruz kalması durumunda, bağlılarının bu dev­
leti savunmak için koşmayacaklarını ilan eder. Bu cemaatin tarihi li­
derlerinden biri olan Haham Amram Blau, Neturei Karta'nın, Birleş­
miş Milletlerin kabul edeceği herhangi bir milletin veya bütün mil­
letlerin katılımı ile kurulacak bir komisyonun gözetimini ve yöneti­
mini kabul etmeye hazır olduğunu açıklar. Zira ilahi yardımın, ken­
dilerini ancak bu şekilde ve "Sürgün"de yaşattığına inanır ve: "Ata­
larımız da uzun sürgün dönemleri boyunca bu şekilde günümüze
kadar gelmişlerdir." der. Blau, Temmuz ı 949'da Birleşmiş Milletler
Genel Sekreterliği'ne gönderdiği bir telgrafta, Kudüs'ün uluslararası
bir kurulun denetimine bırakılmasını ve isteyen dindar Yahudilere
Birleşmiş Milletler tarafından bir pasaport verilmesini talep eder. Ay­
nı telgrafta Neturei Karta'nın Kudüs'ü terk ederek, bireylerinin Tev­
rat ve dini kuralları gereğince yaşayabileceği başka herhangi bir ye­
re gitmeye hazır olduğunu bildirir. 133
Neturei Karta, felsefe ve kavranılan bakımından genel olarak
bütün Yahudilere açık bir harekettir. Harekete katılmak isteyen kim­
se, Kurtuluş Günü kutlamalanna katılmayarak devletle ilişkisini ke­
serek, devleti boykot etmeli, yas niyetiyle bu günde oruç tutmalı,
yerel ve genel seçimlere katılmamalı, devletten mall destek alan hiç­
bir kuruluş ve partiye üye olmamalı, gümrük, vergi veya başka yol­
larla dΫvlete yardım etmemeli, parlamentoda temsil edilen partileri
132 Yediot Aharonot gazetesi, 24.5.1989.
133 Levi, Arnnon: a.g.e., s. 191.

--- Sayfa 318 ---
HARTDİ CEMAATİ
317
desteklememeli, gazetelerini okumamalı, radyolarını dinlememeli ve
televizyonlarını seyretmemelidir.134
Cemaat'e bağlı olanlar, ellerinden geldiğince Siyonist devletin
saat ve takvimini kullanmazlar; cemaate ait saat ve takvimi kulla­
nırlar. Cemaat'in inandığı Yahudi takvimine göre ayarlanmış, gruba
has bir özel merkez saat bulunmaktadır. Bu saat, Kudüs'te Maye
Shaarim Mahallesi'nde 1 5 no'lu evin damında asılıdır. Bu saatin
üzerinde İngilizce "Siyonistlerin baskılarına boyun eğmez." yazılıdır.
Cemaat'in dışişlerinden sorumlu Moshe Hirsh gibi bazı kimseler, gö­
revleri gereği dış dünya ile irtibatlı olmaları nedeni ile yanlarında
hep iki saat taşırlar. Saatlerden biri Siyonist İsrail devleti saatine gö­
re, diğeri de bağlı olduğu cemaatin saatine göre ayarlanmıştır. Ce­
maat'e ait saate göre günün bitimi, Siyonist saate göre öğlen on iki­
ye denk gelmektedir. Öğlen on ikiden sonra yeni bir gün başlamak­
tadır.135 Buna ek olarak cemaate bağlı olanlar İbraniceyi sadece dua
ve din eğitimi dili olarak kullanırlar. Gündelik yaşamda ise Yidish di­
lini konuşurlar. Yine grup bağlıları Siyonizmin polisleri oldukları ge­
rekçesiyle İsrail polisinden yardım almazlar.136
Neturei Karta hareketinin 1965 yılına kadar "Haridi Cemaati"
oluşturan Kudüs'teki cemaatlerden biri olduğunu belirtmekte yarar
var. Ancak cemaat aynı yıl bu gruptan tamamen ayrıldı. Ayrılış se­
bebi ise şudur: Cemaatin lideri ve tarihi kurucularından Amram, geç­
miş yıllarda Fransa güzellik kraliçesi olan bir kadına aşık olur. Ka­
dın Fransa doğumlu, dul ve Hristiyandır. Ancak Fransa'da bulunan
iki Yahudi haham eliyle Yahudi olur. 92 yaşında olan Amram, ilk
eşinin 1963 yılında ölmesinin ardından bu kadınla evlenmeye karar
verir. Fakat Haridi Mahkemesi, Amram'ın haham olmasını ileri sü­
rerek, bu evliliğe izin vermez. Çünkü hahamlar sadece bekar kadın­
larla evlenebilirler.137 Bunun dışında aynca Amram'ın evlenmeyi
düşündüğü güzellik kraliçesi, Ortodoks anlayışına göre "Halagah"
usulüyle Yahudi olduğuna dair yeterli belgeleri, Yahudi olduğunu is-
134 Segef, Tum: lik lsrailliler 1949, s. 245-246.
135 Levi, Amnon: a.g.e., s. 201.
136 a.g.e., s. 193.
137 Shefarets, Michail: lsrail'de Dini Çatışmalar, S(yonizmin Dindarlar üzerindeki Baskı­
sını Göstennektedir, Tariku'ş Şerare gazetesi, 30.1O.1987.

--- Sayfa 319 ---
318
ÜİN DEVLETİ lsRAİL
pat edecek iki hahamın ölmesi neqeniyle mahkemeye sunamamış­
tır.138 Mahkemenin bu red karan üzerine Amram, mahkemenin ka­
rarına uymamaya karar verdi ve bu kadınla evlenerek yeni eşiyle
birlikte Haridilerden uzak bir yere Beni Barak'a yerleşti. İşte Netu­
rei Karta'nın Haridi cemaatten aynlmasına neden olan olay bu­
dur.139
Bu cemaatin liderleri Haham Amram Blau ve Haham Aharon
Ketsenlebuvegn'dir. Biri diğerini tamamlayan bir ikili gibidirler. Ha­
ham Arnram bedeni gücü temsil eder. Cumartesi günü oynanan fut­
bol maçlarını protesto etmek için gösteriler düzenler ve bizzat ken­
disi bilet satışlarını engellemek için çalışmalar yapar. Hatta bu yüz­
den birçok kez polis tarafından tartaklanır. Haham Ketsenlebuvegn
ise cemaatin beyin ve düşünce gücünü temsil eder. Amram, İsrail
devletinin ve Siyonist hareketin amansız, inatçı ve sert bir düşma­
nı idi. Kendisini bütün bu sıkıntılara niçin soktuğu sorulunca şöyle
cevap verir: "Siyonist devlet bir gün yerle bir olduğunda, "Ne dün­
ya coğrafık bölgelerden ibarettir, ne de Yahudilik, bu bölgeler ara­
sında geçişi sağlayan bir pasaporttur" diyen deliler vardı denil­
sin." 140
Adı geçen her iki haham Gazze ve Batı Şeria'nın işgaline şahit
oldular. Cemaate bağlı olanların bu bölgelere -hatta sadece kutsal
yerleri ziyaret etmek amacıyla bile olsa- gitmelerini yasaklayan bir
emir çıkardılar. Haham Amram, l 974'te, Haham Aharon da 1 978
yılında vefat etti. Hahamların vefat etmesi ile Neturei Karta'nın al­
tın çağı sona erdi. Hareket, bu hahamların vefatından sonra gerçek
bir liderden yoksun kaldı. Bu durum, cemaat içindeki değişik kanat­
lann çatışmasını şiddetlendirdi. 1 4 1
Bu hareket, İsrail devletinin kuruluşu ilan edildikten sonra si­
yasi alandaki çalışmalanna hız verdi. Öncelikle, kurulan devleti ta­
nımayı reddetti ve kuruluşunu Birleşmiş Milletler önünde protesto
138 Razzuk Es'at: /sraıl'de Din ve Devlet, s. 68.
139 Levi, Anınon: a.g.e., s. 193.
140 a.g.e .. s. 196.
141 a.g.e., s. 197.

--- Sayfa 320 ---
HARİDİ CEMAATİ
319
etti. Hareket, Kudüs'e uluslar arası bir statü kazandınlmasını öner­
di, Filistin halkının bütün Filistin toprakları üzerinde meşru hakları
olduğunu kabul etti. Hatta bir Filistin yönetimi altında yaşamaya
hazır olduklarını açıkladı. Filistin halkının tek yasal temsilcisi olarak
Filistin Kurtuluş Örgütü'nü kabul etti. Hareket, israil'in 1980'li yıl­
ların başında Lübnan'a yaptığı saldırıyı da kınadı. Filistin Ulusal
Meclisi'nin 1988 yılında aldığı karardan sonra -ki bu karar, Gazze
ve Batı Şeria'da Filistin özerk yönetimi kurulmasını ve İsrail devle­
tinin resmen tanınmasını içermekteydi- Neturei Karta, Filistin devle­
tinin kurulmasını desteklediğini; ancak örgütün, İsrail devletini tanı­
masına karşı çıktığını açıkladı. FKÖ'nün İsrail'i resmen tanıyacağını
ilan etmesinin ardından hareketin New York'ta bulunan temsilcileri,
durum değerlendirmesi yapmak üzere olağanüstü bir toplantı yaptı­
lar. Toplantıya katılanlar memnuniyetsizliklerini dile getirdiler ve
Yaser Arafat'ın kendilerine ihanet etme duyguları taşıdıklarını ve İs­
rail' e ılımlı davranmasının kendilerinde sıkıntı yarattığını ifade etti­
ler.142 Hareket daha da ileri giderek, Ayetullah Humeyni'nin vefat
etmesinin ardından hareket adına bir heyeti taziye için iran'a gön­
derdi. Hareketin bu tavrı, Humeyni'nin Siyonizm karşıtı tutumunu
takdir etmek amacı taşımaktaydı.143
Neturei Karta'nın siyasi hareket felsefesi, İsrail devletine karşı
muhalefet yapma üzerine kurulmuştur. Lebleh bunu şu sözle açık­
lar: "Siyonistler, bütün dünya bize karşıttır, deseler biz, bütün dün­
ya bizimle birliktedir, deriz."144
Bu muhalefet ilkesine uygun olarak hareket, zaman zaman İs­
rail sokaklarında şaşırtıcı ve ilginç bazı girişimlerde bulunur. örne­
ğin, 1980'li yılların ortalarında Kudüs'te Zeytundağı üzerinde Hris­
tiyan bir Maruni Üniversitesi kurmak istediklerinde dilli partiler ve
aşırı milliyetçi partiler buna şiddetle karşı· çıkarlarken, N eturei Karta
hareketi, üniversitenin kurulmasını desteklediğini açıklar. Haham
Moshe Hirsh bu konuda şu açıklamayı yapar: "Biz Siyonist İbrani
Üniversitenin kurulmasına şiddetle karşı çıkıyoruz. Diğer dinlerin
14ε Hadashut gazetesi 3.1.1989.
143 Maarif gazetesi 22.6.1989.
144 Levi. Amnon: a.g.e .. s. 197.

--- Sayfa 321 ---
320
OiN DEVLETİ lsRAİL
Kudüs'te veya diğer bölgelerde faaliyetler göstermesinde veya mü­
esseseler kurmasında ise, bizim açımızdan hiçbir bir sakınca yoktur
ve böyle bir şeye karşı değiliz."
Amerika eski Dışişleri bakanı George Schultz, 1987 yılında İs­
rail'e yaptığı ziyaret sırasında Neturei Karta temsilcilerinden bir
mektup alır. Bu mektup, Schultz'u, işgal edilen bölgede bulunan Hil­
ton otelinde kalmak yerine ücreti tamamen ödenerek asıl sahiplerin­
den satın alınan Maye Shaarim Mahallesi'nde kalmaya davet eder.
İsrail'deki hareketlerin ve partilerin büyük bir çoğunluğu Filis­
tinlilerin yaptığı silahlı mücadeleyi terör olarak kabul ederken, Netu­
rei Karta bu mücadeleyi meşru olarak görür. Hirsh bu konuda da
şunlan söyler: "Biz kan akıtılmasına karşıyız. FKÖ'de kan akıtmaya
karşıdır. Ama bizler, Filistinlilerden zorla alınan yerlerin geri veril­
mesi görüşünü destekliyoruz."145
İsrail, 1 990'lann başında Sovyetler Birliği'nden gelen göç dal­
gasını memnuniyetle karşılarken, Neturei Karta aralarında Michail
Gorbaçov'un da bulunduğu Sovyet liderlerine bir mektup göndere­
rek, onlara göç dalgasını durdurma çağnsında bulundu. Mektupta şu
ifadeler yer almaktaydı: "Sovyet Yahudileri Siyonist devlete yerleş­
mek için geldiklerinde kendilerini Filistinlilerle süren bir çatışmanın
içinde bulacaklardır. Belki de Siyonistler tarafından yakıt olarak kul­
lanılacaklardır." ı 46
Neturei Karta'yı oluşturan cemaatler arasında Ketsenlebuvegn
cemaati, takındığı siyasi tavırlar nedeni ile farklı ve özel bir konuma
sahiptir. Cemaatin düşünürü ve başkanı Haham Yarhemel Israel Du­
meb veya cemaatin genel sekreteri Haham Moshe Hirsh cemaatin
bu farklı tavnnı her fırsatta dile getirirler.
Haham Dumeb, Polonya kökenli bir aileden gelmekte ve Lond­
ra'da yaşamaktadır. İki yılda bir cemaatin kurucusu Aharon Ketsen­
lebuvegn'un ölüm yıl dönümüne denk gelen bir günde İsrail'i ziya­
ret eder. Ancak burada sadece 48 saat kalır ve bir konuşma yapa-
145 Shefarets, Michail: a.g.e.
146 Şa'b gazetesi 5.2.1990.

--- Sayfa 322 ---
HAR!Dİ CEMAATİ
321
rak hemen geri döner. Çünkü Siyonist topraklar üzerinde geçirecek
vakti yoktur ve böyle bir şeye asla hazır değildir.t47 Haham bekle­
nen bu konuşmasında genellikle "Haridi Cemaat"e ve Siyonist hare­
kete saldırır. Yaptığı bir konuşmada Neturei Karta hareketinin İsrail
devletine ve Siyonist harekete karşı takındığı tavn şöyle özetler:
"Siyonizm, kötü bir harekettir. Ancak bu kötülük, Yahudilerin
din1 görevlerini yerine getirmelerine engel olmasından dolayı değil­
dir. Çünkü Siyonist olmanın yanında din1 görevleri yerine getirmek
gayet mümkündür. Problem bu değildir. Asıl problem, Siyonizmin
Yahudi varlığına verdiği zarar ve yarattığı sıkıntılardır. Biz bu yö­
nüyle Siyonizmi kötülemekteyiz. Çünkü Siyonizm "Yahudiler de
Fransızlar veya İtalyanlar gibi bir halktır. Bu nedenle problemlerinin
çözümü, diğer halklarınki gibi ulus bir devlet kurmakla mümkün
olacaktır." demektedir. Siyonizm, asıl sorunun Yahudi halkının özel
yapısında ve özünde bulunduğunu söylemektedir. işte biz buna kar­
şı çıkıyoruz. Çünkü Yahudi halkı, ayrıcalıklı olması nedeni ile Tev­
rat'ı korumak üzere seçilmiş bir halktır. Siyonizm ise hiçbir şeyi ko­
rumak istememektedir.
Madem biz, ilahi güce sahip bir halkız, ·o halde kurtuluşumuz
sadece ilahl bir yol ile gerçekleşecektir. Bizler zayıf olduğumuz için
ülkelerimizden kovulmadık ve çıkarıldığımız yerlere askeri. güç ile de
dönmeyeceğiz. Bizler işlediğimiz hatalar yüzünden ülkemizden ko:­
vulduk. Şu an en çok ihtiyaç duyduğumuz şey, bir devlet kurmak
değil, Allah'tan gelecek bir kurtuluştur. Sınırlarımız İran'a kadar
uzansa da, Araplar bizim hakimiyetimizi kabul etseler de bilinmeli­
dir ki bu, kesinlikle hedefimiz, değildir. Bizim asıl hedefirµiz, ilahi
kurtuluştur; kutsal Mabed'in -Bάytü'l Makdis- gökyüzünden yani
Allah tarafından . tekrar inşa edilmesidir. Yahudi halkı, Katoliklerle
savaştığı gibi Siyonizmle de savaşmalı, İsrail devlέtine Yahudi bir
görünüm vermeye çalışmamalıdır. Ben buranın -tsrail'in- Yahudiler
için son derece tehlikeli bir yer olduğuna inanıyorum. Araplar nüfus
ve mali açıdan giderek büyümekte ve gelişmektedirler. Her Arabın
147 Levi, Amnon: a.g.e., s. 198-199.

--- Sayfa 323 ---
322
DiN DEVLETİ İSRAİL
tek bir hayali vardır; o da, İsrail denen kanserin kökünü kazımak
ve ortadan kaldırmaktır. Şunu iyi bilin ki sizler, Yahudi varlığı için
değil, Siyonizm için savaşmaktasınız.148
Cemaatin sekreteri ve dışişlerinden sorumlu olan Haham Mos­
he Hirsh -diğer Neturei Karta cemaatleri, onun yalnızca kendisini
temsil ettiğini ilan etmelerine rağmen- geniş çaplı siyası faaliyetler­
de bulunmaktadır. t49
Hahamın yaptığı açıklamaları takip edenler, Neturei Karta'nın
Siyonizm karşıtı bir hareket olduğunu hemen anlar. Haham, devlet
başkanlarına, Papa'ya, Birleşmiş Milletlere, Yaser Arafat'a ve İmam
Humeyni'ye İsrail 'in izlediği siyaseti protesto etmek veya Siyonizm
karşıtı tavırlarını desteklemek amacıyla sürekli telgraflar gönderirdi.
Hahamın Sήyonizme karşı takındığı bu muhalif tavır, 1978 Ekim
ayı başında Washington Post gazetesinde yayımlanan bir makale­
de şöyle özetlenir:
"Siyonizm, tam anlamıyla Yahudilikle çelişmekte ve ona ters
düşmektedir. Siyonizm, Yahudi halkını sadece bir ulus olarak de­
ğerlendirmektedir. Halbuki bu uyduruk bir söz ve bidatçiliktir. Çün­
kü Yahudiler Rab'den bir mesaj almışlardır. Buna göre, yerli halkı­
nın isteği ve rızası olmadan zorla kutsal topraklara dönmek müm­
kün değildir. Böyle bir şey yaptıkları takdirde yaptıklarının sonucu­
na katlanacak ve sorumluluğu yükleneceklerdir. Talmud'ta verilen
habere göre: "Bu dilli emri uygulamaz çiğnerseniz, sonuçta yırtıcı
hayvanlara av olursunuz." Evet, en büyük katliam, Siyonizmin ge­
tireceği sonuçlardan biri olarak gerçekleşecektir. "150
Hirsh, yaptığı bir başka açıklamada şunları söyler: "Delalet ve
sapkınlığın peşinden gitmek ve Siyonist harekete güvenmek asla
caiz değildir."151 Bir başka konuşmasında da: "Tevrat, sürgün dö­
nemlerinde bize, Yahudi olmayan komşularımızla huzur, güven ve
barış içinde yaşamamızı emretmiştir." der .152
148 a.g.e .. s. 199.
149 a.g.e . • s. 200.
1 50 a.g.e .. s. 192-194.

--- Sayfa 324 ---
HARİDİ CEMAATİ
323
Hirsh, Yahudilerin bir Filistin devleti içinde diledikleri gibi ya­
şayabileceklerine ve çocuklarını eğitebileceklerine inanır. Ancak
böyle bir yolla Yahudilerin buraya göç etmeleri için çalışabilecekle­
rini söyler. Bunun yanında birçok haham, Yahudilerin Siyonist dev­
lete göç etmelerine engel olmaya çalışır; orada bulunanları da başka
yerlere göçetmeye teşvik eder. Gökyüzünün değerlerini (dini kural­
ları) inkar eden Siyonist bir devletin gölgesi altında bir yaşamın, ki­
şinin can ve mal güvenliğini yok ettiğini ileri sürerler.153
Haham Hirsh, düşüncelerini açıklamaya devam eder: "Eğer, Si­
yonistlerin Yahudilere yönelik bir ilgileri ve çabalan olacaksa, o za­
man öncelikle başka milletlere verdikleri sıkıntı ve zulümleri düzelt­
meleri ve ortadan kaldırmaları gerekmektedir."
Bir başka münasebetle şunları söyler:
"Biz Harldiler, kendimizi Filistin yahudileri olarak biliriz. Kutsal
kitap, Yahudi halkının, gerçek vatandaşlarının arzu ve isteği olma­
dan kutsal yerlere veya başka ülkelere zorla hakim olmasını yasak­
lamaktadır. Bu nedenle Siyonizm, bu kutsalı çiğnemekte ve Yahudi
dini ile çelişmektedir. Zira güç ve kuvvetle hakimiyetini kurmakta
ve Yahudi olmayanları ezmektedir. Eğer Filistinliler, kendilerini tem­
sil edecek Siyonist partiler için seçimlere girseydiler, o zaman Siyo­
nizmin güç ve kuvvet yoluyla bu topraklara hakim olduğunu iddia
etmeyecektim. Ancak Araplar kendileri için Filistin Kurtuluş Örgütü­
'nü seçtiler. Tabi ki biz kesinlikle Siyonizmi seçmedik. Ağlama du­
varının veya eski kutsal yerleri veya zorla hakimiyet kurulan başka
bölgeleri ziyaret etmeyeceğiz. Aksi bir davranış, dini kuralları çiğne­
mek olacaktır. 154
Haham Hirsh, Harldileri İsrail ordusunda askerlik yapmak için
zorlayan çevreleri şiddetle eleştirir ve şöyle söyler: "Onlar, çıkarları­
na hizmet etmek ve başka halklara bağlı olan bölgelerde hakimiyet­
lerini kurmak için kendilerinin yarattığı düşmanlara karşı bizi bir sa-
151 Şa'b gazetesi, 28.1.1989.
152 Yediot Aharonot, 24.5.1989.
153 Hadashut gazetesi, 4.12.1988.
154 Shefarets, Michail: a.g.e.

--- Sayfa 325 ---
324
DiN DEVLETİ lsRAiL
vaş aleti gibi kullanmak istiyorlar. Bu kimseleri -Filistinlileri- düş­
man olarak ilan ettiler; çünkü onlar Siyonist emellerinin önünde du­
ran en büyük engeli oluşturmaktadırlar. Biz Filistinli yahudiler, Si­
yonizme düşman olan bu kimselerle yüzyıllar boyunca barış ve gü­
ven içinde yaşadık. Siyonizmin karşı çıkmasına rağmen biz bu iliş­
kinin devam etmesini istiyoruz."155
Hirsh, son yıllarda hareket içinde yaptığı çalışmalar sonucu
"Yedili Tevrat Kurulu" adında bir kurul kurmayı başardı. Bu kuru­
lun görevi, cemaat işlerini denetlemek, karşılaşılan sorunları çözü­
me kavuşturmak ve gelecekte izlenecek siyasi çizgiyi belirlemekti.
Son olarak şunu belirtmekte yarar var: İsrail devletinin kuru­
cusu Ben Gurioİı'a, israil'e ve kanunlarına karşı çıkan bir gruba
bağlı olanların hükümet tarafından niçin cezalandırılmadığı sorul­
duğunda şu cevapla konuyu açıklığa kavuşturur: "Eylemleri derin
dini inançlardan kayΰaklanan insanlar hakkında önlem alma çalış­
maları, giderek artan 'zorluklarla çevrili. Sonra bunlar, bilinen ma­
nada kanunları çiğneyen, yasalara uymayan kimseler değiller. Di­
ğer açıdan, bu kimseler büyük çoğunluğumuzun da geçmişinin bağ­
lı. olduğu bir dünyayı temsil etmektedirler. Yani küçük yaşlardan be­
ri tanıdığımız babalarımızın ve atalarımızın bağlı olduğu dünyadan.
O halde kişinin, büyükbabasını hapishaneye atmasını nasıl düşüne-"
bilirsiniz? Hatta başkalarına taş atsalar bile bunu nasıl yapabilirsi­
niz ki? Sonra bunun siyasi boyutları da bulunmaktadır: Koalisyon
ortağı dini partiler, Neturei Karta'nın ileri sürdüğü bazı talepler üze­
rinde ittifak etmişlerdir. Her ne kadar dini yasaları korumak için ya­
pılan savaş, mtışru yollarla yapılmasa da savaşan bir gruba karşı
alacağınız bazı sert önlemler, hükümetin görevde kalmasını tehlike­
ye sokabilir."156
155 Razzuk, Es'at: a.g.e., s. 55
156 Leslie. s. element: The Rj/t in İsrae/, s. 145-146

--- Sayfa 326 ---
BİBLİYOGRAFYA
Kitaplar :
Abdullah, Hani: "İsrail'de Siyasi Partiler", Müessesetu'd-dirasat el-Filisti-
niyye, Araştırmalar dizisi: 59, Beyrut 1 98 1 .
Abdulmecit, Vahid: "İsrail'de On İkinci Parlamento Seçimleri"
Afneri, Aury: "Haulam Hezeh", 23.9.1 984.
Afrun, Buaz: "Milliyetçi Hesap", Defır Yayınevi, Tel-Aviv 1988.
Ahad Ha'am: "Siyonizm ve Dünyayı Düzeltme".
"Siyon Yasaları", Ahad Ha'am'ın Bütün Eserleri, Defır Yayıne­
vi, Tel-Aviv 1 965.
Amit, Jacop: "Devlete Kim Egemen Olacak?", İbrani Yılbaşı özel Sayısı,
1 7.9. 1 982
Anberi, Benhas: "Hahamlara Göre Filistin Çözümü", el-Beyader el-askeri,
sayı: 325, Ekim 1988.
Arlech, Ael: "Gelecek Hükümetin Anahtarları", 1 3.5. 1988 tarihli Haaretz
gazetesinin haftalık eki.
Avinere, Sholomo: "The Making of Modem Zionism, Political and racial in­
sight into Lareal", Edited by Dr. Levin, Hebrew University, İs­
rael, 1 988,
Avramufets, Amnon: "Seçim Savaşını Bekleyen İsrail", 22.5. 1 992 tarihli
Maarif gazetesi haftalık eki.
Beir, Haim: "ilgi Gören Kitaplardan Anılar", 1 3.9. 1991 tarihli Davar gaze­
tesi haftalık eki.
Ben Shasun, yazar C. H: "İsrail Halkı Tarihi", Defır Yayınevi, Tel-Aviv
1 969.
Bender, Aurey: "Şas·a Bağlı Bedevi Kurmay Heyeti Başkanı'', 19.6.1 992
tarihli Maarif gazetesi haftalık eki.
Bernover, Yermeyahu ve Noveh, Abraham: "Kalp Gözüyle", İsrail 1 989.
Dimitri, Edip: "Aklın Hezimeti ve Siyonizmin Kökleri'', Mecelletu şuunu Fi-
listiniyye, sayı: 86.
·
"Siyonizm Irkçılığının Kökleri- Arap İsrail Çatışmaları: Kökler
ve Duruşlar", Darü's-sekafetü'l-cedide, Kahire, Nisan 1 988.

--- Sayfa 327 ---
326
DiN DEVLETİ ISRAİL
Douley, Aharon: "Mesih Gelmedi, Rabi Hala New York'ta Oturuyor", Maarif
gazetesi, 1 6. 1 2 . 1 990.
Edmun, Talmi: "Haham Perets, Likud'la Birlikte Düştü", 1 1 . 7. 1992 tarihli
Maarif gazetesi haftalık eki.
el-Mesiri, Abdulvahhap: "Siyonist ideoloji", 1 . baskı, Alemü'l-marife dizisi:
6 1 , Kuveyt, Aralık 1 982.
"Siyonist Kavram ve Terimler Sözlüğü", Merkezu'd-dirasaat
es-siyasiyye ve'l-istrateciyye, el-Ehram Kurumu 1 975
"Yahudilik, Siyonizm ve İsrail", el-Müessesetü'l-arabiyye li'di­
rasat ve'n-neşr, birinci baskı, Beyrut 1 975.
Elan, Sahr ve Bin Nahum, Arrton: "Aloni Sorununda Uzlaşma Şartı",
26. 1 0. 1 992 tarihli Haaretz gazetesi.
Ely, Elishar: "İkinci İsrail - Sefaradi Sorunu'', Filistin el-Muhtelle Yayınları
1 98 1 .
en-Nubani, Hamdi: "Mişna, Talmud'un Birinci Basamağı", Kudüs 1987.
Eisenstadf, S. N: "İsrail Toplumu", Macens Yayınevi, İbrani üniversitesi,
Kudüs 1 967.
Fays, Shef: "Ne Oldu? Şimdi Ne Yapılıyor?", Seferiyat Habualem Yayın evi.
Tel-Aviv, İsrail 1980.
Flenr, Meir: "Siyonizm'den Dersler", Selahaddin Yayınları, Kudüs 1 976.
Fourt, Yahushuva': "Merets ve Tsumet Doğal Ortaklar", 26. 10.1992 tarih­
li Maarif gazetesi haftalık eki.
Fredman, Menahem: "Din ve Toplum - Filistin'de Siyonist Olmayan Orto­
doksluk", Ben Tesvi Yayınevi, Kudüs 1978.
Gabur, Semir: "On Birinci Parlamento Seçimleri 1 984, Siyasal ve Toplumsal
Boyutları", Müessesetu'd-dirasat el-Filistiniyye, Araştırmalar
dizisi: 71, Nikusya 1 985. ·
Garaudy, Roger: "ilahi Mesajlar Toprağı Filistin", Talas Yayınevi, Şam - Su­
riye, 1 . baskı.
Genour, Ben: "İsrail'de Toplumsal ve Ekonomik Eksiklikler", el-Mektebe­
tu'l-camiiyye, Am Ufed Yayınevi, Tel-Aviv 1983.
Jiryis, Sabri: "Siyasi istikrarın 40 Yılı", Şuunu Filistiniyye, Beyrut, Şubat
1 988.
"Siyonizm Tarihi 1 89 2- 1 9 1 T'. ikinci baskı, Kudüs 19 78.
Halife, Ahmet: "Dini Partiler - Seçilme Gücü ve Koalisyon ölçüleri", Şuun'u
Filistiniyye, sayı: 1 o, ilkbahar 1992.
Harari, Haim: "Haham Şah Davit Ben Gurion'un !zinde", 1 7. 1 . 1992 tarihli
Maarif gazetesi.

--- Sayfa 328 ---
327
Hebi, Ahmed: "lsrail'de Askeri ihtilal Olur mu?", Kahire 1 992.
Hertzberg, Arthur: "Siyonist Düşünce - Temel Esaslar", Merkezü'l-ebhas,
Filistin Kurtuluş örgütü, Beyrut 1970.
Horofetsh, Moshe: "Anahtar Haham Şah'ın Elinde", Ketr Matbaası, Kudüs
1989.
Jeremy, Danial and Martin, Bernard: "A History of Judaism", Vol. 2, Euro­
pe and The New World, New York, 1974.
Joun, Lavin: "İsrail Zihniyeti", el-Heyetü'l-amme li'l-isti'lamat, Tercüme ki­
taplar dizisi: 75, Kahire 1981
Kebl, Ceyl: "Yevmullah - üç Dinde Çağdaş Köktenci Hareketler", Kurtuba
Araştırma ve Yayınevi, Kıbrıs 1 992.
Kervas Nevtali: "Milofofetsh: Sadece Rabi Yapabilir", Maarif gazetesi
4. 1 1 . 1 988.
Keslev, Ran: "Lefafets Raf'ı, Haham Şah'tan Nefret ediyor", Şa'b gazetesi
9. 1 1 . 1 988.
Kidem, Menahem: " 1 9 1 4'e Kadar Siyonizm Tarihi", Aur'am Yayınevi.
Klatzkin, Jacop: Boundaries 1 9 14-192 1 . "işte Siyonist ideoloji".
Koutler, Yeir: "Şiddet Artmakta, Kutuplaşma Derinleşmekte", 1 8.2. 1 983
tarihli Maarif gazetesi.
Lafın, Joun: "İsrail Zihniyeti".
Lakuver, Zeiv: "Siyonizm Tarihi", Kudüs ve Tel-Aviv 1977.
Landau, David: "Gour Admur'unun Önüne Bir Kez Daha Sofra Açacaklar",
1 7.7. 1 992 tarihli Maarif gazetesinin haftalık eki.
Lavi, Tsefı: "Parlamentoda Kültürel Savaş", 1 2.3 .1 992 tarihli Maarif gaze­
tesi.
Lefav, Amus: "Mesih, Beyaz Bir Afişin üzerinde", 6.3.1 992 tarihli Maarif
gazetesi.
Lofafetsh, Yashuyahu: "Yahudilik, Yahudi Halkı ve İsrail Devleti", Şevken
Yayınevi, Kudüs 1975.
Lefne, Eliezer: "İsrail ve Batı Medeniyeti Sorunu", Şevken Yayın evi, Kudüs
1972
Lefshets, Moshe: "Çağdaş Asırda Doğu ve Batı Yahudilerinin Tarihi",
Aur'am Yayınevi, İsrail 1987.
Leibel, Ahron: "Elections: the Final Week", the lsraeli Week!y Newreview,
Vol. V. No. 29, July 29, 1984.
Lissak, Moshe: "İsrail'de ideolojik ve Toplumsal Çatışmalar", Saker Hodeşt,
sayı: 7, Kasım 1 982.

--- Sayfa 329 ---
328
DİN DEVLETİ isRAİL
"İsrail'de Siyaset Kültürü", Saker Hodeşt, sayı: 8-9, Ağustos
1 984.
Leslie, S. Clement: "The Rift in lsrael", Rout Ledge ve Kegan Paul, Londra
1971 .
Levi, Amnon: "Dokunulmazlık Artık Bitti", 3 1 . 7. 1 992 tarihli Hadashut ga­
zetesi.
"Haridiler", Ketr Matbaası, dokuzuncu baskı, Kudüs 1 989.
Liebel, Ahron: "Will Success Sopoil Shinui?", the lsrae!i Weekly Newrevi­
ew, Vol. 5, No, 29, July, 24, 1 984.
Mansur, Enis: "israil'in Kalbindeki Hançer", Daru'z-zehra lil İ'lami'l-arabi,
Kahire 1 986
Mikulsun, Menahem: "Ne Güzel Bir Dini Tören", 1 8. 1 1 . 1988 tarihli Yediot
Aharanot gazetesi haftalık eki.
Rabıts, Abraham: "Toward, Real Peace" J.P. December 29, 1 988.
Rabi, Hamid: "Siyasi Çalışmalarda İsrail örneği", Ma'hadu'd-dirasat ve'l­
buhus el-arabiye, Kahire 1975.
"İsrail Toplumunda Siyasi Karar Mekanizması", Kahire 1973.
Radi, Eşref: "lsrail'de On ikinci Parlamento Seçimleri", Merkezu'l-buhus
ve'd-dirasat es-siyasiyye, Kahire üniversitesi, birinci baskı
1 989.
Raht, Menahem ve Manour Hadas: "Haridi Dünyasında Deprem",
1O.7. 1 992 tarihli Maarif gazetesi.
Raht, Menahem: "Eşkenaz Haridi Dünyası şas Aleyhine Savaşı Kızıştırı­
yor", 1 7. 7. 1 992 tarihli Maarif gazetesi.
"Haham Şah, Şas Hahamlarını Kendisini Açıkça Desteklemek
Zorunda Bıraktı", Maarif gazetesi, 19.6. 1 992.
"Habed Hahamı Cansız Düştü", 7.8.1992 tarihli Maarif gaze­
tesi
"Burg: Yaklaşık 22 Bin Kişi Asker Kaçağı", 1 2.3. 1 992 tarihli
Maarif gazetesi.
"Onların Kanı Neden Bizim Kanımızdan Daha Değerli?"
1 2.3. 1 992 tarihli Maarif gazetesi.
Ramag Hadry, Youna: "Şizofren Kişilerle Dolu Bir Devlet", 1 . 1 1 . 1 991 ta­
rihli Yediot Aharonot gazetesi haftalık eki.
Razzuk, Es'ad: "İsrail'de Din ve Toplum Sorunları", Ma'had el-buhfıs ve'd­
dirasat el-arabiyye, Filistin Araştırmaları Bölümü Yayını, Ka­
hire 1 971 .

--- Sayfa 330 ---
KAYNAKÇA
329
Reyyan, Aşir: "İsrail'de Partili Sistem'', Saker Hodeşt, Eylül 1 984, sayı: 8-
9.
Rozliu, Michail: "Rumbam, Cumartesi Yahudi Olmayanların Çalıştırılması­
nı Yasakladı'', 2 1 .5.1991 tarihli Yediot Aharonot gazetesi.
Rubinstein, Amnon: "Bağımsız Bir Halk Olmalıyız", Şevken Yayınevi, Ku­
düs ve Tel-Aviv 1 977.
"Herzl'den Gush Emunim'e Gidiş -Dönüş", Şevken Yayınevi,
Tel-Aviv 1 980.
Rubinstein, Dani: "Gush Emunim - Siyonizmin Gerçek Yüzü", Daru'l-ceyl,
Amman, birinci baskı, Temmuz 1983.
Sachar, Howard Morly: "The Course of Modern Jewish History", Delta Bo­
oks, New York, 1 968.
Saniye, Moshe: "Altı Gün Savaşının Ardından İnananlar ve Dinciler"
22.9.1 968 tarihli Lamer Hafesh gazetesi.
Se'fan, Kamil: "Tarih ve İnanç Olarak Yahudiler", Hilal Yayınevi, Kahire.
Segef, Thum: "llk İsrailliler 1 949", Muessesetü'd-dirasat el-Filistiniyye
1986, birinci baskı.
Shapiro, Haim: "Habadd Dance of Joy", Jerusa!em Post, 2 Aralık 1 988.
"İs The Rabbi Kidnapping The Aguda", J.P, 28 October 1 988.
"The politics of Religions Poletecrs", Jerusalem Post, 1 4 No­
vember, 1989.
Shefarets, Michal: "lsrail'de Dini Çatışmalar, Siyonizmin Dindarlar üzerin­
deki Baskısını Göstermektedir", Tariku'ş-şerare, 30. 10. 1 98 7.
Shmit, Moshe: "İsrail'de Dini Değerleri Kurumlaştırma Çalışmaları", iktisa­
di ve Sosyal Bilimler Fakültesi (Eliezer Katlin) lbrani üniversi­
tesi, Kudüs 1979.
Shnetsr, Samuel: "Bakanlıklar üzerinde Savaş", 1 O.7. 1 992 tarihli Maarif
gazetesi haftalık eki.
Smith, Gazi: "Siyasal Siyonizm, Dini Eleştiriler", Siyonizm ve ırkçılık konu­
sunda 24-28 Temmuz 1976'da Trablus'ta düzenlenen sem­
pozyumda sunulan araştırma. el-Müessesetu'l-arabiye li'd di­
rasat ve'n-neşr 1979.
Şadi, Abdulaziz: "Dini Partiler ve Gelecek Seçimler (Haziran 1992)", Ru'ye
Yayını, Stratejik Araştırma, Mayıs 1992, sayı: 10-1 1 , Merke­
zu'l faluc li'd-dirasat ve'n-neşr, Kahire 1 992.
şami, Reşad Abdullah; "Güçler Çatışması ve Gelecek İsrail Seçimleri", es-Si­
yasetü'd-devliyye, sayı: 1 6, Nisan 1969.

--- Sayfa 331 ---
330
DiN DEVLETİ lsRAİL .
"Habed
Adında
Bir
İmparatorluk",
Kahire
el-Mesa,
7. 1 2 . 1 977.
"lsrail Yahudi Kişiliği ve Düşmanlık Ruhu", Zehra Yayınevi,
ikinci baskı, Kahire 1 99 1 .
Şamir, Solomo: "Habed'in Yedinci Başkanı", 1 . 1 . 1 977 tarihli Haaretz gaze­
tesi haftalık eki.
"Şamir Sona Doğru", 28.2.1 992 tarihli Haaretz gazetesi haf­
talık eki.
Sheneyter, Samuel: "Habed Bağlıları Dilekçeler İmzalıyor, Litvanyalılar ise
Gülmekten Katılıyor", 6.3.1 992 tarihli Maarif gazetesi.
Shevken Gurshum: "Siyonizme Yeni Bir Bakış: Zafer mi Hezimet mi?" Ha­
aretz gazetesi, 1 0.09. 1 980.
Tafour, Ely: "Gençler Neden Aşırı Sağa Kaymaktadırlar?", 10.8.1 984 tarih­
li Yediot Aharanot gazetesi haftalık eki.
Talmi, Afrayim ve Menahem: "Siyonizm Sözlüğü", Mektebetu Maarif. dör­
düncü baskı, Tel-Aviv 1978.
Treganu, Samuel: "İkinci lsrail - Sefaradi Sorunu", Arapçaya çeviren: Fuat
Cedid, Filistin el-Muhtelle Yayınlan 1 981 .
Tropper, Daniel: "The Future of Reliogin Zionism", Jerusalem Post, 1 8 Şu­
bat 1990.
Tsedaun, Asher: "Vekiller Kurulu", Ahi Asaf Yayınevi, Kudüs 1969.
Tuvinby, Amold: "Filistin, Suç ve Savunma", Arapçaya Çeviren: Ömer Di­
ravi, üçüncü baskı, Daru·l-ilm li'l-melayin, Beyrut 1 98 1 .
Udanhaymer, Meiha: "Habed'in Mesihçilik Günleri", 28.2. 1 992 tarihli Ha­
aretz gazetesi.
Uz, Amus: "İsrail Topraklarında". Takdim ve özetleyen: Ziya el-Haceri,
20. 1 . 1 984 tarihli Kahire el-Musavvir dergisi, sayı: 3093.
Y. İngild: "Halagah ile Devlet Arasındaki tıişki", Molad dergisi, sayı: 22, Ni­
san-Ekim 1964
Yahzkayali, Saduk: "Bari Garari, Haham Milofufetsh Hakkında Bir Şeyler
Biliyor", 25.1 1 . 1 988 tarihli Yediot Aharanot gazetesi.
Zour, Salah: "lsrail Toplumunda Dindarlar'', Rabitetü'l-cami'iyyin, Araştır­
ma Merkezi, el-Halil 1 990.

--- Sayfa 332 ---
KAYNAKÇA
Dergiler :
el-Beyader el-Askeri, sayı: 280, 1 98 7
el-Beyader el-Askeri, sayı: 325, Ekim 1988
el-Musavvir (Kahire ) , sayı: 3093, 20. 1 . 1 984
Mecelletu şuunu Filistiniyye, sayı: 86
Molad, sayı: 22, Nisan-Ekim 1964
Saker Hodesht, sayı: 7, Kasım 1 982
Saker Hodesht, sayı: 8-9, Ağustos 1 984
The Jewish Chronicle, Agust 1 1 , 1 9 1 1
The lsraeli Weekly Newreview, Vol. 5, No, 29, July, 24, 1 984
The lsraeli Weekly Newreview, Vol. V. No. 29, July 29, 1 984
Ansiklopediler :
Encyclopaedia Judaica Op. Cit
Encyclopaedia Judaica Op. Cit, Vol 1 3
Encyclopaedia Judaica Vol 1 o
Encyclopaedia Judaica, Vol 7
331

--- Sayfa 333 ---
332
Ahram, 1 5.4. 1 990
Ahram, 1 3.4. 1 990
Davar, 5. 10. 1979
Davar, 13.9. 1991
Davar, 27.7. 1 984
Fecr, 24. 1o.1 989
Haaretz, 3.5. 1 988
Haaretz, 26. 1 o. 1 992
Haaretz, 30.4. 1 992.
Hadashut, 3. 1 . 1 989
Hadashut, 4. 1 2. 1 988
Hadashut, 1 7. 1 ı . 1 990
Hadashut, 22. 1 0.1 992
Hadashut, 25. 1 1 . 1 988
Hadashut, 3 ı . 7. 1 992
Jerusalem Post, 1 . 1 1 . 1 988
Jerusalem Post, 2 . 1 2 . 1 988
Jerusalem Post, 2.2.1 990
Jerusalem Post, 1 4. 1 1 . 1 989
Jerusalem Post, 3 1 . 1 0. 1 988
Kahire Ahram, 1 .6.1993
Kahire el-Mesa, 7. 1 2. 1977
Kol Haer, 28. 1 0. 1 988
Kudüs, 1 7.1 1 . 1 988
Lamer Hafesh, 22.9. 1 968
Maarif, 4. 1 1 . 1 988
Maarif, 5.2.1 993
Maarif, 6.3.1 992
Maarif, 1 0. 7. 1 992
Maarif, 1 1 .5. 1 993
DiN DEVLETİ lsRAiL
Gazeteler :
Maarif, 1 ı .7. 1 992
Maarif, 1 2.3. 1 992
Maarif, 1 6. 1 0. 1 992
Maarif, 1 6. 1 2 . 1 990
Maarif, 1 7. ı . 1 992
Maarif, 1 7. 7. 1 992
Maarif, 1 8.2.1 983
Maarif, 1 9.6. 1 992
Maarif, 1 9.6.1 992
Maarif, 2 1 .5. 1 99 1
Maarif, 22.5. 1 992
Maarif, 22.6. 1 989
Maarif, 26. 1 0. 1 992
Maarif, 26.6. 1 992
Şa'b, 5.2.1 990
Şa'b, 9.1 1 . 1 988
Şa'b, 28. 1 . 1 989
Tariku'ş-şerare, 30. 1 0. 1 987
Yediot Aharonot, 3. 1 . 1 990
Yediot Aharonot, 4.12.1988
Yediot Aharonot, 5.12.1989
Yediot Aharonot, 9.1 1 . 1989
Yediot Aharonot, 1 1 . 1 1 . 1 988
Yediot Aharonot, 1 8. 1 1 . 1 988
Yediot Aharonot, 1 8. 1 1 .1 990
Yediot Aharonot, 1 9.4. 1989
Yediot Aharonot, 2 1 .5. 1991
Yediot Aharonot, 24.5. 1 989
Yediot Aharonot, 25. 1 1 . 1988
Yediot Aharonot, 1 . 1 1 . 1 991