--- Sayfa 1 ---
EDVVARD S.
HERMAN
NOAM
_CHOMSKY
KİTLE MEDYASININ
EKONOMİ POLİTİĞİ

--- Sayfa 4 ---
RIZANIN İMALATI
KİTLE MEDYASININ EKONOMİ POLİTİĞİ
Edward S. Herman, Noam Chomsky
b gst Yayınları

--- Sayfa 5 ---
bgst Yayınları-49
Düşünce Dizisi-19
Rızanın İmalatı-. Kitle M edyasının Ekonomi Politiği
Edvvard S. Herman, Noam Chomsky
"M anufacturing Consent-. The Political Economy o f the Mass Media"
Pantheon Books, New York (2002)
Türkçesi: Dr. Ender Abadoğlu
© Edvvard S. Herman ve Noam Chomsky
1. Basım: Mart 2006, Aram Yayıncılık
2. Basım-. Ekim 2012, bgst Yayınları
© bgst Yayınları
Yayına Hazırlayan-, Ömer F. Kurhan, Taylan Doğan
Son Okuma-. Göksün Yazıcı
Türkçe Düzelti-, Sibel Neslişah Hazar
Kapak Tasarımı-, Dilek Şişli
Mizanpaj: Kâni Kumanovalı
Baskı: İmak Ofset
Yenibosna / İstanbul
0212 656 49 97
ISBN: 978-975-6165-51-5
Boğaziçi Gösteri Sanatları Topluluğu
Tomtom Mah. Kaymakam Reşat Bey Sok. 9/3
Beyoğlu/İstanbul
0212 25119 21
w ww.bgst.org
bgstyayin larisbgst.org

--- Sayfa 6 ---
RIZANIN İMALATI
KİTLE MEDYASININ EKONOMİ POLİTİĞİ
Edward S. Herman, Noam Chomsky
Türkçesi: Dr. Ender Abadoğlu
b gst Yayınları

--- Sayfa 7 ---
Noam Chomsky: Çağımızın en önem li m uhalif entelektüellerinden birisi olan Noam
Chomsky, i928’de Am erika’da doğdu. Dilbilim, m atematik ve felsefe eğitimi gördü.
1955'te Pennsylvania Ü niversitesi'nden doktorasını aldı ve M assachusetts Teknoloji
Enstitüsü'nde (MIT) ders verm eye başladı. Halen MIT Dilbilim ve Felsefe bölümünde
Emeritüs enstitü profesörüdür. i955’te hazırladığı doktora tezinin bulgularından hare­
ketle 1957'de yayım ladığı Syntactic Structure&'m [Sözdizimsel Yapılar], dilbilim ala­
nında bir devrim yarattığı kabul edilmektedir.
Chomsky, insan yaşam ının her alanındaki özgürleşm e sorunları hakkında ve özel­
likle ABD'nin dış politikası üzerine çok sayıda etkili politik çalışm aya imza atmıştır.
Türkiye'de yayım lanan eserlerinden bazıları şunlardır: Kader Üçgeni (çev. Bahadır
Sina Şener, İletişim Yayınları, 1993), Dil ve Zihin (çev. Ahmet Kocaman, Ayraç Yayıne­
vi, 2001), Amerikan Müdahaleciliği (çev. Taylan Doğan ve Barış Zeren, Aram Yayın­
cılık, 2001), Medya Gerçeği (çev. Osman Akınhay ve Abdullah Yılmaz, Everest Yayın­
ları, 2002), 11 Eylül ve Sonran: Dünya Nereye Gidiyor? (çev. Nuri Ersoy, vd., Aram
Yayıncılık, 2002), İm an Doğan: İktidara Karşı Adalet (M. Foucault ile birlikte, çev.
Tuncay Birkan, bgst Yayınları, 2005), Demokraüi ve Eğitim (ed. C. P. Otero, çev. Ender
Abadoğlu, vd., bgst Yayınları, 2007), Tehlikeli Güç (çev. Yavuz Alogan, İthaki Yayın­
ları, 2007), M ü d ah aleler (çev. Taylan Doğan, Nuri Ersoy, bgst Yayınları, 2008), Bilgi
Sorunları ve Dil: Managua Derileri (çev. Veysel Kılıç, bgst Yayınları, 2009), İktidarı
Anlamak (ed. Peter R. Mitchell ve John Schoeffel, çev. Taylan Doğan, bgst Yayınları,
2010), j/aşamla Ölüm Ara&ında Gazze: Dünden Bugüne Filiitin Sorunu (ilan Pappe
ile birlikte, çev. Taylan Doğan, Ali Kerem Saysel, bgst Yayınları, 2011).

--- Sayfa 8 ---
Edward S. Herman: İktisatçı ve m edya analisti olan Edvvard S. Herman 1925’te doğ­
du. Halen Pennsylvania Üniversitesi, W harton M aliye Fakültesi'nde Emeritüs profe­
sördür. Herman, şirketler ve düzenleyici kurumsal çerçevelerin yanı sıra siyasi iktisat
ve m edya konusunda uzmandır. İktisat, siyasi ekonomi, dış politika ve m edya analizi
konularında çok sayıda eser verm iştir. Özellikle Amerikan dış politikasında insan hak­
larının yeri, şirketlerin denetim ve m anipülasyon gücü ve m edya analizi alanlarında
öncü çalışm alarıyla tanınır.
Edvvard S. Herman'ın başlıca eserleri arasında şunları sayabiliriz: The Political £co-
rıomy of Human Righti [İnsan Haklarının Ekonomi Politiği] (Noam Chomsky ile bir­
likte, 2 cilt, 1979), Corporate Controt, Corporate Power [Şirketlerin Denetimi, Şirket­
lerin Kudreti] (1981), The Real Terror Netıvork [Gerçek Terör Ağı] (1982), Manufactu-
ring Comerıt [Rızanın İmalatı] (Noam Chomsky ile birlikte, 1988 ve 2002), The "Terro-
r'um” Irıduitry [Terörizm Endüstrisi] (Gerry O’Sullivan ile birlikte, 1990), The Global
Media [Küresel Medya] (Robert M cChesney ile birlikte, 1997) ve The Myth oj) The Libe­
ral Media [Liberal Medya Efsanesi] (1999). E. S. Herman’ın Türkçede yayım lanan ça­
lışm aları ise şunlardır-. Terörizm tyian eii (Noam Chomsky, G erry O’Sullivan ve Ale-
xander George ile birlikte, çev. Bahadır Sina Şener, Ayraç Yayınları, 1999), Medyada
ikiyüzlülük (çev. Nur Nirven, Chiviyazıları Yayınevi, 2004), Bilim ve Poitmodemizm
Tartışmaları: Poitmodemizm ve Sol (Michael Albert ve Noam Chomsky ile birlikte,
çev. Ender Abadoğlu, Sevinç Altınçekiç, bgst Yayınları, 2007).

--- Sayfa 10 ---
KİTAPTA ADI GEÇEN KURUMLAR
ABD Mülteciler ve Göçmenler Komitesi USCRI
ABD Uluslararası Kalkınma Servisi
US AID
Açlıkla Mücadele için Oxford Komitesi (Mam
Amerika İşçi Federasyonu - Sanayi
AFL-CIO
Örgütleri Kongresi
Amerikalar İzleme Örgütü
AW
Amerikalararası Basın Birliği
IAPA
Amerikalararası İnsan Hakları
IACHR
Komisyonu
Amerikan Dostları Hizmet Komitesi
AFSC
Amerikan Girişim Enstitüsü
AEI
Amerikan Hukuk Vakfı
ALF
Amerikan Özgür İşgücü Geliştirme
AIFLD
Enstitüsü
Amerikan Tabipler Birliği
AMA
Askeri İstihbarat ve Güvenlik Servisi
SISMI
Birleşik Devletler Enformasyon Ajansı USIA
Britanya Parlamentosu İnsan Hakları
BPHRG
Grubu
Demokratik Milliyetçi Örgüt
ORDEN
Devlet Güvenlik Komitesi
KGB
Devrimci Demokratik Cephe
FDR
Doğayı ve Doğal Kaynakları Korumak
IUCN
için Uluslararası Birlik
Dünya Anti-Komünist Birliği
WACL
Federal Araştırma Bürosu
FBI
Georgetovvn Stratejik ve Uluslararası
CSIS
Araştırmalar Merkezi
US Committee for Refugees and
Immigrants
US Agency for International
Development
Oxford Committee for Famine Relief
American Federation of Labor -
Congress of Industrial Organizations
Americas Watch
InterAmerican Press Association
InterAmerican Commission on Human
Rights
American Friends Service Committee
American Enterprise Institute
American Legal Foundation
American Institute for Free Labor
Development
American Medical Association
Servizio per le Informazioni e la
Sicurezza Militare
United States Information Agency
British Parliamentary Human Rights
Group
Organizacion Democratica Nationalista
Komitet Gosudarstvennoy
Bezopasnosti
Frente Democrâtico Revolutionario
International Union for the Conservation
of Nature and Natural Resources
World Anticommunist League
Federal Bureau of Investigation
Georgetovvn Çenter for Strategic and
International Studies

--- Sayfa 11 ---
Göçmen ve Yurttaşlığa Kabul Servisi
Guatemala İnsan Haklan Komisyonu
İsa Kiliseleri Ulusal Konseyi
Karşılıklı Destek Grubu
Latin Amerika Araştırmaları Derneği
Latin Amerika Üzerine
VVashington Bürosu
Medya Enstitüsü
Medya ve Kamu İşleri Merkezi
Medyada Doğruluk
Merkezi İstihbarat Servisi
Nikaragua Demokratik
Koordinasyon Komitesi
Özgür Avrupa Radyosu
Özgürlük Evi
Propaganda İki
Sandinista Ulusal Kurtuluş Cephesi
Sermaye Hukuk Vakfı
Sivil Operasyonları ve Kırsal
Gelişmeyi Destekleme Örgütü
Stokholm Uluslararası Barış
Araştırması Enstitüsü
Ulusal Değerleri Koruma Vakfı
Uluslararası Gönüllü Hizmetler
Uluslararası Direniş
Uluslararası İnsan Hakları
Hukuk Grubu
Uluslararası İnsan
Hakları Savunucuları
Vietnam Askeri Yardım Komutası
Vietnam Bağımsızlık Ittiifakı
INS
İmmigration and Naturalization Service
GHRC
Guatemalan Human Rights
Commission
NCC
National Council of the
Churches of Christ
GAM
Grupo de Apoyo Mutual
LASA
Latin American Studies Association
WOLA
VVashington Office on Latin America
MI
Media Institute
CMPA
Çenter for Media and Public Affairs
AIM
Accuracy ın Media
CIA
Central Intelligence Agency
CDN
Coordinadora Democrâtica
Nicaragüense
RFE
Radio Free Europe
FH
Freedom House
P-2
Propaganda Due
FSLN
Frente Sandinista de
Liberaciön Nacional
CLF
Capital Legal Foundation
CORDS
Civil Operations and Rural
Development Support
SIPRI
Stockholm International Peace
Research Institute
HF
Heritage Foundation
IVS
International Voluntary Services
RI
Resistance International
IHRLG
International Human Rights
Law Group
HRAI
Human Rights Advocates International
MACV
Military Assistance Command, Vietnam
Viet Minh
Viet Nam Döc Lâp Dong Minh Höi

--- Sayfa 12 ---
KİTAPTA YER ALAN TABLOLAR
Ana-akım M edyada Kosova, Doğu Timor, Türkiye ve Irak için
"Soykırım" Sözcüğünün Kullanımı, Giriş Bölümü, s. 25
Tablo 1-1
24 Büyük Medya Şirketi (ya da Onların Ana Şirketleri) Hakkında Mali Veri­
ler (Aralık 1986), s. 76-77.
Tablo 1-2
24 Büyük Medya Şirketini (ya da Onların Ana Şirketlerini) Denetleyen Grup­
ların Servetleri (Şubat 1986), s. 79-80.
Tablo 1-3
En Büyük 10 M edya Şirketinin (veya Onların Ana Şirketlerinin) Dışarıdan
Gelen Yöneticilerinin Asıl Görevleri ve G örev Yerleri (1986), s. 81.
Tablo 1-4
14 Ocak 1985 ile 27 Ocak 1986 Tarihleri Arasında "McNeil-Lehrer Haber Saa­
ti" Program ına Çıkan Terör ve Savunma Uzmanları, s. 95.
Tablo 2-1
Değerli ve Değersiz Kurbanlarla İlgili Medya Haberleri: Katledilen Polon­
yalI Bir Rahibe Karşılık Latin Am erika'da Öldürülen Yüz Din Görevlisi, s.
110-112.
Tablo 2-2 Neıvyork Timei'ta Tasvir Edildiği Biçimiyle Değerli ve Değersiz Kurbanlara
Uygulanan Vahşet, s. 115-116.
Tablo 2-3 Kitle M edyasının Değerli ve Değersiz Kurbanlarla İlgili Haberleri: Öldürü­
len PolonyalI Bir Rahibe Karşı Guatem ala Karşılıklı Destek Grubu'nun Öl­
dürülen İki Yetkilisi, s. 152.
Tablo 3-1
Neıvyork Times'ın 25 Mart 1984'teki El Salvador Seçim leriyle İlgili H aberle­
rinde Yer Verilen ve Dışlanan Konular, s. 198-199.
Tablo 3-2 Neıvyork Timei'ın 4 Kasım 1984 Tarihinde Yapılması Planlanan Nikaragua
Seçim leriyle İlgili Haberlerinde Yer Verilen ve Dışlanan Konular, s. 200.
Tablo 3-3 Neıvyork Timei'm 4 Kasım 1984 Nikaragua Seçim leriyle İlgili Haberlerinde
Yer Verilen ve Dışlanan Konular, s. 201-202.

--- Sayfa 13 ---
1

--- Sayfa 14 ---
Alex Carey
ve
Herbert l. Schiller'in
Anuına

--- Sayfa 15 ---
İran-kontra skandalları yüzünden Başkan'ın vurdumduymaz tavırları suçlam a konu­
su yapılm ıştı. Oysa Reagan’ı Beyaz Saray'a -h e m de bir değil, iki k e z - seçm eden önce
halk onun işleri böyle yürüttüğünü çok rahatlıkla bilebilecek im kânlara sahipti.
Jam es Re&torı
Halkın gözüne mil çekenler, şimdi "halk ne kadar kör" diye şikâyet ediyorlar.
John Milton

--- Sayfa 16 ---
İÇİNDEKİLER
15
Giriş
66
Ömöz
72
1. Bölüm: Bir Propaganda Modeli
107
2. Bölüm: Değerli ve Değersiz Kurbanlar
155
3. Bölüm: Üçüncü Dünya Seçimleri:
M eşrulaştırıcı Seçim lere Karşı Anlamsız Seçimler
208
4. Bölüm: Papa'yı Öldürmeye Yönelik KGB-Bulgar Gizli Planı
233
5 . Bölüm: Hindiçin Savaşları (I): Vietnam
317
6. Bölüm: Hindiçin Savaşları (II): Laos ve Kamboçya
361
7. Bölüm: Sonuçlar
372
£K i: Guatem ala'daki ABD Resmi Gözlemcileri
376
€K 2 : Bulgar Bağlantısı Üzerine Tagliabue'nun Finali
384
£K 3: Braestrup’ın Büyük Hikâyesi
396
Notlar
469
Dizin

--- Sayfa 18 ---
GİRİŞ
Bu kitap, bir "propaganda modeli" adını verdiğimiz, içinde faaliyet gösterdiği temel
kurumsal yapılar ve ilişkiler bağlamında ABD m edyasının perform ansını açıklam a­
yı deneyen analitik bir çerçeve üzerinde yoğunlaşm aktadır. Bizim görüşümüze göre,
diğer işlevlerinin yanı sıra, m edya kendisini denetleyen ve finanse eden güçlü top­
lumsal grupların çıkarlarına hizmet eder ve onların lehine propaganda yapar. Bu çı­
karların tem silcilerinin öne çıkarm ak istedikleri önemli gündem leri ve ilkeleri var­
dır ve m edya politikasının şekillendirilm esi ve dayatılm ası açısından oldukça elve­
rişli bir konuma sahiptirler. Normal olarak bu, kaba m üdahaleyle değil, uygun çizgide
düşünen personelin seçilm esi, editörlerin ve çalışan gazetecilerin kurum politikasıy­
la uyumlu öncelikleri ve haber değeri kriterlerini içselleştirm eleri sayesinde başarılır.
Yapısal faktörler şu gibi şeylerden oluşur: mülkiyet ve denetim, diğer belli başlı fi­
nansm an sağlayan kaynaklara (en başta reklam veren kuruluşlara) bağımlılık, medya
ile haberleri yapanlar ve haberleri tanımlama ve ne anlam a geldiklerini açıklam a gü­
cüne sahip olanlar arasındaki karşılıklı çıkarlar ve ilişkiler. Propaganda modelinin içi­
ne kattığı başka ve yakından ilişkili faktörler de vardır; örneğin m edyanın haberleri
ele alm a tarzından şikâyetçi olma (yani "tepki üretimi"*), haberlerle ilgili resm i görüşü
teyit edecek "uzmanlar" temin etme, m edya personeli ve seçkinler tarafından doğru
kabul edilen, am a çoğu kez halkın karşı çıktığı temel ilkeleri ve ideolojileri belirlem e
yeteneği.1 Bizim görüşümüze göre, m edyaya sahip olan ve reklam verenler olarak fon
sağlayan, haberleri birinci derecede belirleyen, "tepki üreten” ve uygun çizgide düşü­
nen personeli temin eden aynı belirleyici güç odakları, temel ilkelerin ve egem en ide­
olojilerin tespit edilm esinde de anahtar bir rol oynarlar. İnanıyoruz ki gazetecilerin
ne yaptıkları, neleri haber değerine sahip gördükleri ve neleri işlerinin öncülleri ola­
rak kabul ettikleri, böyle bir yapısal analizin içinde yer verilen teşvikler, baskılar ve
sınırlandırm alar tarafından genelde gayet iyi açıklanm aktadır.
Flak. Almanca Flug(zeug) abıvehrkanone'nm (uçaksavar topu) kısaltması. Karşı tarafı geri adım at­
maya zorlayan sert eleştirellik. —y.h.n.

--- Sayfa 19 ---
16 [ K ızanın İmalatı \ £dward S. Herman. Noam Chomiky
Medyanın perform ansına hükmeden bu yapısal faktörler yüzde yüz denetleyici değil­
dir ve her zaman basit ve hom ojen sonuçlar üretm ezler. M edya kuruluşlarının çeşit­
li organlarının sınırlı bir özerkliğe sahip olduğu, bireysel ve m esleki değerlerin med­
yanın perform ansını etkilediği, m edya politikasının eksiksiz bir şekilde dayatılmadığı
ve bizatihi m edya politikasının benim senen bakış açısını sorgulayan belli ölçüde mu­
halefete ve haber akışına izin verdiği oldukça iyi bilinir; hatta bizim bu kitapta sundu­
ğumuz kurumsal eleştirinin bir parçasını oluşturduğu bile söylenebilir. Bütün bunlar,
belli bir m uhalefeti ve rahatsız edici gerçeklerin haber yapılm asını tem inat altına al­
m ak üzere iş başındadır.2 Fakat sistem in güzelliği şuradadır ki, bu türden m uhalefet ve
aykırı enform asyon belli sınırlar içinde ve m arjda tutulur; böylece onların varlığı sis­
temin monolitik olmadığını gösterir, ama diğer yandan, resmi gündemin hâkimiyetini
bozacak güce erişm eleri engellenir.
Belirtmeliyiz ki, biz burada m edyanın halk üzerindeki etkilerinden değil, m edyanın
yapısından ve perform ansından söz ediyoruz. Kuşkusuz, küçük ölçekli bir m uhalefet
eşliğinde m edyanın resmi gündem e gösterdiği bağlılığın kamuoyunu arzu edilen yön­
de etkilem esi olasıdır, ama bu bir derece sorunudur ve halkın çıkarları seçkinlerinkin-
den keskin biçimde ayrıldığı ve halk kendi bağımsız haber kaynaklarına sahip olduğu
ölçüde, resm i çizgiden yaygın olarak kuşku duyulabilir. Bununla birlikte, burada vur­
gulam ak istediğimiz nokta, propaganda modelinin, medyanın yaptıklarını şekillendi­
ren güçleri tarif ettiğidir; bu, m edyadan yayılan her propagandanın her zaman etki­
li olduğunu ima etmez.
Üzerinden on-on beş yıldan fazla bir zaman geçmiş olm asına rağmen, bu kitabın ilk
baskısında sunulan propaganda modeli ve örnek-olay araştırm aları önemli ölçüde ge­
çerliliklerini korum uşlardır.3 Bu yeni giriş bölümünün amacı, modeli güncellem ek, ön­
ceden yapılm ış olan (ve değiştirm eden bırakılan) örnek-olay araştırm alarını tam am ­
layan bazı malzem eler eklem ek ve son olarak da modelin güncel ya da yakında yapıl­
mış tartışm aların odağı olan bir dizi konuya uygulanabilm e olasılığını gösterm ektir.
Propaganda Modelinin Güncellenmesi
Birinci Bölüm'de ayrıntılı olarak ortaya konulan propaganda modeli, ana-akım med­
yanın davranışı ve perform ansındaki kapsamlı başarıyı, onun şirket karakteriyle ve
hâkim ekonomik sistem in ekonomi politiğiyle bütünleşm iş olm asıyla açıklar. Bu ne­
denle, ağırlıklı olarak m edya girişim lerinin kapsam bakımından büyümesi, m edyanın
tedrici olarak merkezileşm esi ve belirli ellerde yoğunlaşm ası, çok çeşitli m edya türle­
rini (film stüdyoları, TV şebekeleri, kablolu kanallar, dergiler ve yayınevleri) denetle­
yen m edya gruplarının büyümesi ve küreselleşm e sürecinde m edyanın sınır ötesine

--- Sayfa 20 ---
BGST | Dü&ünce Diziii | 17
yayılm ası üzerinde durduk. Aile denetiminin yerini tedrici olarak daha geniş bir pat­
ron takımına hizmet eden ve daha sıkı bir şekilde piyasa disiplinine tâbi olan profes­
yonel yöneticilerin aldığını da vurguladık.
Tüm bu eğilim ler ve m edya kuruluşları arasında reklam kapm ak için yaşanan büyük
rekabet, son on-on beş yılda artarak devam etmiş ve bilanço yönelim i* üzerinde yo ­
ğunlaşan bir yola girilmiştir. Böylece m edya mülkiyetinin giderek daha az sayıdaki
dev firmanın elinde toplanm ası ivme kazanmış ve buna ne Cumhuriyetçi ve Demok­
rat yönetim ler, ne de düzenleme kurum lan hemen hemen hiç m uhalefet etmemiştir.
Ben Bagdikian, 1983 yılında Media Monopoly (Medya Tekeli) adlı kitabının ilk baskısı
çıktığı sırada elli dev firmanın her türlü kitle iletişim aracına egemen olduğunu belirt­
mişti; fakat bundan sadece yedi yıl sonra (1990'da), aynı yönlendirici konumu yalnız­
ca yirmi üç firma işgal ediyordu.4
i99o'dan beri yaşanan muazzam bir anlaşm alar dalgası ve hızlı küreselleşm e, m edya
endüstrilerinin daha da fazla tekelleşm esine yol açarak sadece dokuz ulusötesi grup­
ta m erkezileşm esine yol açm ıştır: Disney, AOL Time Warmer, Viacom (CBS’nin sahi­
bi), News Corporation, Bertelsm ann, G eneral Electric (NBC'nin sahibi), Sony, ATST-
Liberty Media ve Vivendi Universal. Bu devler, dünyadaki başlıca film stüdyolarının,
TV şebekelerinin ve müzik şirketlerinin tamamına ve önde gelen kablolu kanalların,
kablolu sistem lerin, dergilerin, reklam yayını yapan belli başlı TV istasyonlarının ve
kitap yayıncılarının önemli bir bölüm üne sahiptir. Bunların en büyüğü olan ve yeni
birleşen AOL Time VVarner, önde gelen internet portalini geleneksel m edya sistem ine
dahil etti. On beş firma daha sistem e eklendi; böylece ABD yurttaşlarının büyük ço­
ğunluğunun yaşadığı m edya deneyim lerinin neredeyse tamamamını iki düzine firma
denetlem eye başladı. Bagdikian şu sonuca varıyor-. "Şirket çıkarları iç içe geçen ve bir­
leşik kültürel ve politik değerlere sahip olan bu firm aların elindeki muazzam kolektif
güç, bireyin ABD dem okrasisindeki rolü hakkında rahatsız edici soruların sorulm ası­
nı da beraberinde getiriyor/’^
Medya dünyasına hâkim olan dokuz devin -G en eral Electric h a riç- hepsi m edya için­
de büyük çapta holdingleşm eye gitm işler ve içerik üretimi kadar dağıtımda da büyük
bir rol üstlenm işlerdir. Bunlardan dört tanesi -D isn ey, AOL Time VVarner, Viacom ve
News C orporation - başka şeylerin yanı sıra, filmler, kitaplar, dergiler, gazeteler, TV
program lan, müzik, videolar, oyuncaklar ve lunaparklar üretir; TV, radyo yayıncılığı
ve kablolu sistem lere sahip olm aları, perakende satış mağazaları ve sinem a salonları
zincirleri sayesinde yaygın dağıtım olanakları vardır. Aynı zamanda haberler, zaman
zaman araştırm a raporları ve belgeseller de hazırlarlar. Fakat bu pop-kültür devleri-
Önceliğin maliyet ve kâr hesaplarına verilmesi, -y.h.n.

--- Sayfa 21 ---
18 | Rızanın İmalatı 1 Eduıard S. Herman, Noam Chonuky
nin liderleri daha çok ABC televizyonundaki Wh,o warıt& to Be a Millionaire?* ve CBS
televizyonundaki "Survivof gibi büyük seyirci kitlesi toplayan şovlar ya da ilgileri ve
kaynaklarının odak noktasını oluşturan ve çapraz-satış** "sinerjilerini" mümkün kılan
Disyney'in Lion King'i (Aslan Kral) gibi filmleri içeren eğlence sektörüyle ilgilenirler.
Film ve kitap gibi m edyanın önem li branşları uzun yıllardan beri kapsamlı küresel pa­
zarlara sahipti; ama ulusal m edya sistem leri, kültür ve siyaset üzerinde belirleyici et­
kilere sahip küresel bir m edya sistem inin oluşm ası yalnızca son yirmi yılda gerçekleş­
ti.6 Daha genel anlamda, iş dünyasının küreselleşm esi, onunla bağlantılı olarak küre­
sel reklamcılığın hızla büyümesi ve sınır ötesi operasyonlarla denetimi kolaylaştıran
gelişm iş iletişim teknolojileri de bu süreci besledi. Bunun yanı sıra, hükümet politika­
ları ve neo-liberal ideolojinin pekişmesi de bu sürece katkıda bulundu. Birleşik Dev­
letler ve diğer Batılı ülkelerin hükümetleri, m erkezleri kendi ülkelerinde bulunan ve
bir an evvel yurtdışına yayılm ayı arzulayan şirketlerin çıkarlarını desteklediler. Ulus­
lararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası da aynı şeyi yaptılar; ulusötesi şirketlerin
erişim ini dünyanın her yanındaki m edya pazarlarına doğru genişletebilm ek için çaba
gösterdiler ve bunda başarılı oldular. Neo-liberal ideoloji, yayın istasyonları, kablo ve
uydu sistem lerinin mülkiyetini özel ulusötesi yatırım cılara açan politikaların entelek­
tüel gerekçesini sağladı.
Bu küreselleşm e sürecinde geliştirilen kültür ve ideoloji, "yaşam -tarzı” tem alar ve ürün­
lerle ve bunların edinilm esiyle büyük ölçüde bağlantılıdır; bunlar, sivil yaşam a yardım ­
cı olacak her türlü cem aat duygusunu zayıflatma eğilimi örgütlerler. Robert McChesney
şöyle diyor: "Küresel m edya sisteminin ayırt edici niteliği, onun amansız ve her yerde
karşımıza çıkan ticarileştirm e karakteridir.”7 Alışveriş kanalları, "ürün tanıtım filmleri"’ **
ve ürün siparişleri, küresel m edya sisteminde büyük bir patlama yaşıyor. McChesney
şunları ekliyor: "1990’ların sonlarında pek çok raporun, dünya orta sınıf gençliğinin tü­
ketici markaları ve ürünleri karşısında büyülendiğini, hatta onları saplantılı bir şekilde
arzuladığını ortaya koyması sürpriz sayılm am alıdır.”8 Son yıllarda, "Müttefik Güç Ope­
rasyonu” (Yugoslavya'ya karşı NATO savaşı) gibi seferler ve ulusal seçim lerin yanı sıra
O. J. Simpson duruşması, Lewinsky skandali ve Batı’nın iki süper şöhreti Prenses Diana
ve oğul John F. Kennedy'nin ölümleri örneklerinde görüldüğü gibi, küresel medyanın
"haber” odağı çığrından çıkmışçasına sansasyona kaymıştır.
*
"Kim Bir Milyoner Olmak İster?” —y.h.n.
** Ing. cross-selling. Mevcut müşterilerin geçmişte satın aldıkları ürünleri temel alan yeni ürünleri pi­
yasaya süren satış stratejisi; çapraz-satış müşterinin ürününü satın aldığı şirkete bağlılığını arttırmak ve
olası rakip şirketlere yönelimini azaltmak için tasarlanır, —y.h.n.
*** Ing. informercials: Özellikle televizyonda yayımlanan, bir ürünü bilgilendirici ve görünüşte objektif
bir tarz içinde tanıtan reklam filmleri, -y.h.n.

--- Sayfa 22 ---
BGST \ Düi&nce Diziii | 19
Küreselleşm e ve küreselleşm eye eşlik eden deregülasyon* ve ulusal bütçenin zora gir­
mesi, art arda ülkelerde ticari olm ayan m edyanın önem inin azalm asına katkıda bu­
lundu. Bu, Birleşik Devletler ve Latin Am erika'nın tersine kamusal yayım cılık sistem ­
lerinin hâkim olduğu Avrupa ve Asya'da özellikle önemli bir gelişme olmuştur. Kamu­
sal yayım cılık yapan kuruluşlar üzerindeki mali baskılar, onları ya daralm aya ya da fi­
nansm an sağlam a ve program yapımı konularında ticari sistem leri taklit etm eye zor­
ladı; bazıları ise politikalarını değiştirm e ya da özelleştirm e yoluyla tamamen ticari­
leştiler. Küresel güç dengesi kesinlikle ve tartışm a götürmez şekilde ticari sistem le­
rin lehine değişti. Jam es Ledbetter, Birleşik D evletler'de sağ-kanat politikaların ve
mali sıkıntıların bitm eyen baskısı altında "90'ların kamusal yayıncılığın ticarileşm e
dalgasına yenik düşm esine tanıklık ettiğini" ve kamusal yayım cıların "hizmetlerini, ti­
cari şebekelerin sundukları hizmetlerle birleştirm ek için can attıklarım "9 belirtiyor.
Ledbetter’ın kamusal yayım cılığın "alış-veriş merkezine dönüşm esi" olarak adlandır­
dığı süreçte, kam usal yayım cılığın ticari şebekelerle zaten mütevazı olan farkları ne­
redeyse tamamen ortadan kalktı. En önemlisi, yaptıkları program larda "güçlü patron­
ların olumsuz tepkilerini çekebilecek günlük siyasi tartışm alardan kaçınm aya ya da
bunları bertaraf etm eye çalışm aktadırlar.”10
Bazıları, internet ve yeni iletişim teknolojilerinin, şirketlerin gazetecilik üzerindeki
sıkı denetimini kırdığını ve daha önce benzeri görülmemiş interaktif dem okratik bir
m edya dönemini açtığını ileri sürüyor. İnternetin birey ve grup ağlarının verim liliği­
ni ve kapsamını arttırdığı doğrudur ve önem senm elidir. Bu, insanların ana-akım med­
yanın pek çok ve değişik durumda getirdiği sınırlam alardan kurtulmasını sağladı. Ja ­
pon kadınları, kendi sorunları için ayrılmış, yeni oluşturulan web sayfalarını tıkla­
yarak kendi akranlarıyla deneyim ve bilgilerini paylaşm a ve iş dünyası, mali ve kişi­
sel konularda uzman önerilerinden yararlanm a imkânı bulm uşlardır.11 Meksika ordu­
sunun ve devletinin kötü m uam elesine karşı koyan Chiapas direnişçileri, 1995 yılın­
da, uğradıkları haksızlıkları kam uoyuna duyuran ve bölgedeki politikalarını değiştir­
mesi için Meksika Hükümeti’ne baskı uygulayan uluslararası bir destek tabanını hare­
kete geçirm eyi başardılar.12 2000 yılında Dünya Bankası’nın özelleştirm e program ları­
nı ve su abone ücretlerini protesto eden BolivyalI köylülerin ve 1998 yılında Suharto
diktatörlüğüne karşı sokaklara dökülen EndonezyalI öğrencilerin internet yoluyla ile­
tişim imkânlarını arttırm aları, kendi sorunlarını duyurabilm elerini sağladı ve önemli
sonuçları olan küresel bir ilginin uyanm asına yol açtı: Bolivya’da yeni özelleştirilen su
sistem inin sahibi olan ve su bedellerini iki m isline çıkaran Bechtel Corporation der­
hal geri çekildi ve özelleştirm e amaçlı satış iptal edildi; protestolar ve bu protestolar­
la bağlantılı kam uoyunun yaratılm ası, 1998 mali kriziyle birlikte Suharto'nun görev­
den uzaklaştırılm asına katkıda bulundu.1^
*
Devletin ekonomiye müdahale etmeye son vermesi, -y.h.n.

--- Sayfa 23 ---
20 | R ızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomilcy
Yaygın protesto hareketleri de internet iletişim den yararlandılar. 1998 yılında Dün­
ya Ticaret Örgütü'nün (WTO) önde gelen üyeleri, devletler içindeki dem okratik yapı­
ların haklan karşısında uluslararası yatırım cıların haklarını daha fazla koruyacak olan
Çok Taraflı Yatırım Anlaşm ası’nı gizlice yürürlüğe sokm aya kalkıştıklarında, bu teh­
dit karşısında m uhalif güçlerin alarm a geçirilm esinde ve anlaşm anın kabulünü ön­
leyen bir m uhalefetin seferber edlm esinde internet son derece yararlı bir rol oyna-
dı.'4 Benzer bir şekilde, Kasım 1999'da Seattje’da düzenlenen WTO ve Nisan 2000'de
VVashington'da yapılan IMF ve Dünya Bankasfnın yıllık toplantılarına karşı gerçek­
leştirilen protesto eylem lerinde internet aracılığıyla kurulan iletişim, hem protesto­
ların örgütlenm esinde, hem de ana-akım m edyanın bu protestoları düşm anca bir ta­
vırla tanıtm asına karşı gerçek olaylar hakkındaki bilgilerin iletilm esinde önemli bir
rol oynadı.’5
Fakat m uhaliflerin ve protestocuların iletişim donanım ına değerli bir katkı sağlamış
olm asına rağmen, kritik bir araç olarak internetin sınırlılıkları vardır. Bir kere, inter­
net, bilgiye ihtiyaçları en yoğun olanlara yeterince hizmet etmez - p e k çok kişinin eri­
şim sorunu vardır, internetin veri tabanları onların ihtiyaçlarını karşılayacak şekil­
de düzenlenm em iştir ve veri tabanlarının kullanılması (ve genelde internetin etkili
bir şekilde kullanılması) önceden belli bir bilgiyi ve organizasyonu gerekli kılar. M ar­
kalardan, hazırda varolan geniş bir kullanıcı kitlesinden ve/veya büyük kaynaklardan
yoksun olanlar için internet bir kitle iletişim aracı değildir. Yalnızca büyük ticari kuru­
luşlar geniş kitleleri hizmetlerinin varlığından haberdar edebilm işlerdir. İnternet do­
nanımının özelleştirilm esi, internet portalları ve sunucularının ticarileşip tekelleşm e­
si ve bu araçların internet dışı holdinglerle bütünleşm esi -AO L Tim e-W arner birleş­
mesi bu yönde atılmış dev bir ad ım d ır- ve yeni geniş bantlı (broadband) teknolojinin
özel ve tekelleşm iş denetimi, internetin gelecekte dem okratik bir m edya aracı olma
beklentilerini sınırlandırm a tehdidini beraberinde getiriyor.
Son birkaç yıl, hepsi yeni teknolojinin küçük öncü kullanıcılarının kendilerini geride
bırakm asından korkan ve yeni denizlere açılm ayı denerken ortaya çıkabilecek kayıp­
ları yıllarca kabullenme isteği ve gücüne sahip, önde gelen gazete ve m edya holding­
lerinin hızla internet alanına girm elerine tanıklık etti. Fakat internet alanına girmiş ve
bu kayıpları azaltma endişesi içinde olan, aşırı bir kullanıcı denetiminin ve hızlı sör­
fün karakterize ettiği bir araca para yatırm anın değeri konusunda ihtiyatlı davranan
reklam veren kuruluşlar ile çalışan büyük m edya kuruluşları, bildik çözüm ler geliştir­
me yoluna gittiler: ürün satışlarına daha fazla ağırlık verm e, haberlerde kısıntıya git­
me ve izleyiciler ile reklam veren kuruluşlara hemen çekici gelecek yayınlar yapma.
Bo&ton Globe (Neıv&Jork Timei'm yan kuruluşu) ve Wa&hirıston Po&t e-ticaret ürün­
leri ve hizmetleri sunmaktadır. Ledbetter şuna dikkat çekiyor: "Gazete internet por-

--- Sayfa 24 ---
BGST \ Düğünce Dizii'ı | 21
tallarının hiçbirinin nitelikli gazeteciliği temel stratejileri olarak görmemesi rahatsız
ed ic id ir... çünkü gazetecilik size ürünlerinizi satm akta yardım cı olm az."'6 Newj/ork
Time s'm eski editörü Max Frankel’e göre, gazeteler internet izleyicilerine ulaşm aya
çalıştıkça "m enülerinde seks, spor, şiddet ve komedi daha fazla yer alacak ve yurt-
dışındaki savaşlar ya da refah reform uyla ilgili haberler, tam am en göz ardı edilm ese
bile, iyice azalacaktır. ” '7
Yeni teknolojiler tem elde şirket ihtiyaçlarını karşılam ak am acıyla hizmete sokulur;
son yıllarda gelişen teknolojiler, m edya şirketlerinin çalıştırdıkları personel sayısı­
nı azaltm alarını, am a daha fazla çıktı elde etm elerini sağlam ıştır. Yine bu teknolo­
jiler, m edya kuruluşlarının sayısını azaltan küresel dağıtım sistem lerini olanaklı kıl­
mıştır. İnteraktif kapasitelerin gelişm esiyle kolaylaşan kullanıcı kitlesinin "etkileşim i”,
esas olarak kullanıcıların alışveriş yapm asına hizmet eder; aynı zamanda, m edya şir­
ketlerinin kullanıcı kitlesi hakkında ayrıntılı bilgi toplam asına da imkân tanır. Böyle­
ce, m edya şirketleri, program lan ve reklam ları bireysel karakteristiklere uyarlam ak
ve program lar esnasında bir tıklam ayla satış yapm ak üzere ince ayar yapm a imkânını
elde ederler. M ahrem iyet azaltılırken, ticarileşm e arttırılacaktır.
Kısacası, son on-on beş yılda siyaset ve iletişim de m eydana gelen değişim ler, bütün
faktörleri hesaba kattığımızda, propaganda modelinin uygulanabilirliğini arttırm a eği­
limi gösterdi. Şirketlerin gücünün ve dünyanın dört bir yanına erişebilm e kapasitele­
rinin artması, birleşm eler ve m edyanın daha fazla tekelleşm esi, kamusal yayıncılığın
çöküşü, hem Birleşik D evletler'de hem de dışarıda bilanço sonuçlarına odaklanm a yö ­
nelimini daha etkili hale getirdi. Reklam lar için rekabet daha fazla yoğunlaştı, editör­
lük ve reklam cılık departm anları arasındaki sınırlar daha çok silikleşti. Bütçe kesinti­
leri ve iktidar yapılarına m eydan okuyacak araştırm acı gazeteciliğe dönük idari şev­
kin daha da azalm asıyla, haber odaları ulusötesi şirket im paratorluklarıyla tepeden
tırnağa bütünleşti.
Son on-on beş yılda seçkin nüfuzun mekanizmaları olarak kaynak sağlam a ve tep­
ki üretimi de güçlendi. M edyanın merkezileşm esi ve kaynakların azalması, m edyayı
hem haberleri üreten hem de kolay erişilebilir ve ucuz yazılı malzeme sağlayarak fi-
nansal destek sunan birincil belirleyicilere her zamankinden daha bağımlı hale getir­
di. Artık onlar m edyayı m anipüle eden daha güçlü araçlara sahipler. Bu ve başka güç­
lü grupların çıkarlarına hizmet eden halka ilişkiler şirketlerinin m edya kaynakları ola­
rak önemli bir rol üstlendikleri görülm ektedir. Alex Carey, Stuart Ewen, John Stuaber
ve Sheldon Rampton, halkla ilişkiler endüstrisinin kendi ve m üşterileri olan şirketle­
rin am açlarına hizmet edecek şekilde gazetecilik team üllerini nasıl kullanabildiklerini
görmemize yardım cı oldular.'8 Haber kaynaklarını inceleyen araştırm alar, haber kay­
naklarının önem li bir bölümünün halkla ilişkiler kuruluşları tarafından hazırlanan ba­

--- Sayfa 25 ---
22 | Kızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
sın bildirileri olduğunu gösteriyor. Bir hesaba göre, haberleri düzenleyen halkla ilişki­
ler uzmanlarının sayısı, haberleri yazan gazetecilerin sayısından 20.000 kişi daha faz-
ladır.'9
Sovyetler Birliği’nin çöküşü ve dünyada sosyalist hareketlerin pratikte şahneden çe­
kilmesi üzerine anti-kom ünist ideolojinin gücü büyük olasılıkla azaldı, ama bu eksik­
lik "piyasa mucizesi"ne (Reagan) duyulan inancın daha büyük ideolojik güce kavuşm a­
sıyla kolaylıkla telafi edildi. Kapitalizmin zaferi ve özelleştirm ede ve piyasanın hüküm
sürm esinde çıkarı olanların artan gücü, en azından seçkinler arasında piyasa ideoloji­
sinin hâkimiyetini güçlendirdi. Öyle ki, apaçık olgulara bakılmaksızın piyasaların m er­
ham etli ve hatta dem okratik olduğu varsayıldı (Thomas Frank'ın deyim iyle "piyasa po­
pülizmi") ve piyasa-dışı m ekanizmalar kuşkuyla karşılanm aya başlandı. Öte yandan,
özel firm aların mali desteğe, iflas durumunda kurtarılm aya ve yurtdışında iş yapm ak
için hükümet desteğine ihtiyaç duymaları, istisnai ve makul kabul edildi. 1980'lerde
Sovyet ekonomisi durgunluğa girdiğinde, bu durum piyasaların var olm ayışıyla açık­
landı. 1990'larda kapitalist. Rusya dağılm aya uğradığında ise, fatura artık hâkimiyet
kurmuş olan piyasalara değil, piyasanın büyüsünü devreye sokm akta başarısız po­
litikacılara ve işçilere kesildi.20 Gazetecilik bu ideolojiyi içselleştirm iştir. Piyasa ku-
rumlarının küresel gücünün piyasa dışı seçeneklerin ütopik görülm esine yol açtığı bir
dünyada, buna anti-kom üniyrıin kalıntı halinde süren gücü de eklendiğinde, karşım ı­
za muazzam güce sahip ideolojik bir paket ortaya çıkar.
Propaganda modelinin uygulanabilirliğine güç veren bu değişimler, dem okratik bir
cem aat açısından önemli olan sorunların tartışıldığı ve rasyonel yurttaş katılım ıyla il­
gili bilgilerin sağlandığı pek çok m ekâna ve forum a tekabül eden "kamusal alan"ı cid­
di biçimde zayıflatm ıştır. Pazarlam anın ve reklam cılığın sürekli gelişm esi ve kültürel
gücü, "siyasal bir kamusal alanın yerine depolitize bir tüketici kültürünün geçm esine”
neden olm uştur.21 Reklam veren kuruluşlar tarafından kurulan ve tüketicileri oluştu­
ran değişik kesim lerin özellikleri ve zevklerindeki farklılıklara dayanan sanal bir ce­
m aatler dünyası yaratm a sonucunu doğurmuştur. Bu tüketim ve tarz tem elli gruplar,
toplum sal bir yaşam ı ve ortak kaygıları paylaşan ve dem okratik bir düzene katılan
gerçek cem aatlerle bağdaşm az.22 Bu sanal cem aatler kamusal bir alan yaratm ak ya da
ona hizmet etm ek için değil, ürünler alıp satm ak üzere örgütlenm işlerdir.
Reklam veren kuruluşlar, alım layıcı kitlesinin görece küçük olduğu, huzursuz edici
tartışm aların yer aldığı ve ortamın ürünlerin satılm ası için ideal olmadığı kamusal ala­
nı sevm ezler. Onların eğlenceye yönelik tercihi, ticari m edya sistem leri altında kamu­
sal alanın tedrici olarak erozyona uğram asının altında yatan başlıca faktördür. Birle­
şik D evletler’in son 75 yıllık yayıncılık tarihi bunu gayet iyi bir şekilde örnekler.2? Fa­
kat eğlence yalnızca ürünlerin daha iyi satılm asına yardım cı olma meziyetini taşım ak­

--- Sayfa 26 ---
BGST 1 Düşünce Dizisi | 23
la kalmaz; aynı zamanda gizli ideolojik m esajlar için de etkili bir araçtır.2** Dahası, yük­
sek ve giderek artan eşitsiz bir sistem de, eğlence halkı siyasetten uzaklaştıran ve sta­
tükonun korunm asına hizmet etm ek üzere siyasal bir kayıtsızlık üreten Roma'nın "sirk
oyunlarr'nın günümüzdeki karşılığıdır.
Giderek daha fazla ticarileşen m edyanın sunduğu ürünlerin halk tarafından satın alın­
ması ve izlenmesi gerçeğinden hareketle, kamusal alanın yavaş yavaş yok olmasının
yurttaşlar ya da tüketiciler olarak halkın tercihlerini ve özgür seçim lerini yansıttığı
sonucuna varm ak yanıltıcı olacaktır. 1934'e kadar gidildiğinde, halka hiçbir zaman y a ­
yın haklarının ticari gruplara toplu satışını onaylam a ya da onaylam am a fırsatı veril­
mediği görülecektir.2? Reklam veren kuruluşların tercih ettiği eğlence tarzı lehine ka­
musal hizmet çerçevesinde sunulan ürünlerin asla terk edilm eyeceğine ilişkin bu çı­
kar grupları ve bizatihi Federal İletişim Komisyonu (FCC) tarafından verilen taahhüt
ise, hiçbir zaman yerine getirilm edi.26 Halk m edya üzerinde bir egem enliğe sahip de­
ğildir; nelerin sunulacağına reklam arayışında olan patronlar ve yöneticiler karar ve­
rir; halk ise bunlar arasından seçim yapm ak zorunda kalır. Halk çoğunlukla halihazır­
da m evcut olup kendisine sunulan ve yoğun bir şekilde tanıtılan ürünleri izler ve okur.
Yapılan kamuoyu araştırm aları, halkın daha çok haber, belgesel ve başka bilgilerle il­
gili program lan tercih ettiğini, izliyor olsa bile seks, şiddet ve diğer eğlence program ­
larını daha az tercih ettiğini düzenli olarak ortaya koymaktadır. İnsanların durgun
seyreden ya da azalan ücretlerle niçin daha çok çalıştıklarını, yüksek m aliyetlerle ni­
çin yetersiz sağlık hizmeti aldıklarını ve dünyanın dört bir yanında kendi adlarına ne­
lerin yapılm akta olduğunu anlam ak istem ediklerine inanm ak için pek bir sebep yok­
tur. Eğer bu konularda yeterli bilgi edinem iyorlarsa, propaganda modeli bunun nede­
nini açıklayabilir: M edyayı denetleyen egem en güçler bu türden bir malzemeyi sun­
mayı tercih etm em ektedir.
Ömek-Olay Araştırmalarının Güncellenmesi
2. Bölüm 'den 6. Bölüm 'e kadar sunulan örnek-olay araştırm alarında, söz konusu siya­
si ve ekonomik çıkarlar dışarda bırakıldığında, karakter açısından büyük ölçüde ben­
zeşen durum ların ele alınışındaki farklılıkları inceliyoruz. Beklentimiz, haberler ve yo ­
rumların sözü edilen çıkarlardan muazzam bir şekilde etkileneceği ve öngörülebilir
bir tarafgirlik sergilem esi gerektiği yönündedir. Örneğin m edyanın, Birleşik Devlet­
ler yetkililerinin desteklediği bir uydu-devlet hükümetinin yaptığı bir seçimi, Birle­
şik D evletler yetkililerinin m uhalif olduğu bir hükümetin yaptığı seçim e göre farklı ele
alacağını tahmin ediyoruz. 3. Bölüm ’de, analiz edilen önem li seçim lerde bu ayrımcı tu­
tum ve önyargı, olağanüstü denebilecek bir derecede sergilenm iştir.

--- Sayfa 27 ---
24 | K am u n İmalatı I £duıard S. Herman, Noam Chomiky
Değerli ve Değersiz Kurbanlar
2. Bölüm'de düşman devletlerin kurbanları ile Birleşik Devletler ve onun uydu dev­
letlerinin kurbanlarına yönelik m edyanın sergilediği tutumu karşılaştırıyoruz. Bizim
tahminimiz, örtük olarak "değersiz’' kabul edilen, Birleşik D evletler ve uydu devletle­
ri tarafından mağdur edilen kurbanlara göre, düşman devletlerin kurbanlarının "de­
ğerli" sayılacakları ve onlarla ilgili haberlerin daha fazla olacağı ve öfke içereceği­
dir. Örneğin, 1980'de Birleşik D evletler'in uydu devlet i El Salvador’da öldürülen baş­
piskopos Oscar Rom ero'ya göre, 1984’te Polonyalı kom ünistlerin kurbanı olan rahip
Jerzy Popieluszko'ya m edyada çok daha fazla yer verilm iştir. Ayrıca Jerzy Popielusz­
ko, Birleşik Devletler'in uydu devletlerinde öldürülen yüz din görevlisinin toplam ın­
dan -b u n lard an sekizi ABD vatandaşı olduğu halde— daha fazla haber konusu yapıl­
mıştır. Bu durum, 2. Bölüm'de gösterilm ektedir.
Bu tarafgirlik ABD yöneticileri açısından avantajlıdır; çünkü düşman devletlerin kur­
banları üzerinde yoğunlaşm ak, bu devletlerin hain ve melun olduklarını ve ABD'nin
düşmanlığını hak ettiklerini gösterir. Diğer yandan, Birleşik Devletler ve uydu devlet­
lerin kurbanlarını görm ezden gelmek, siyaseten aykırı kurbanlar hakkında duyulabi­
lecek kaygıların oluşturacağı yükü ortadan kaldırdığı için, mevcut ABD politikalarının
daha kolay sürdürülm esine imkân verir. Böylesine büyük bir çifte standart uygulan­
m asının nedeninin, "değersiz" kurbanlar hakkındaki kanıtları toplam anın zorluğun­
dan kaynaklandığı şeklindeki cevap inandırıcı değildir; çünkü kısıtlı kaynaklara sahip
alternatif bir basın, kurbanların maruz kaldığı kötü m uam ele hakkında, belli başlı in­
san hakları örgütleri ve kilise tem silcileri gibi oldukça güvenilir kaynaklara dayana­
rak epey malzeme toplayabilm iştir.2? Kaldı ki, bu kitap boyunca söz edilen değerli ve
değersiz kurbanların ele alınışlarının niteliğindeki farklılıkları, ancak politik faktörler
açıklayabilir. Nitekim, El Salvador'da tecavüze uğrayıp öldürülen Am erikalı kadınlar
söz konusu olduğunda bile değersiz görülen kurbanlara yönelik istismarın rahatsızlık
uyandırm ayacak şekilde aktarılm ası, am a değerli kurbanlar söz konusu olduğunda bü­
yük bir öfkeyle en üst m akam larda sorumlu aranm ası 2. Bölüm ’de örneklenm ektedir.
Daha önce Popieluszko ve Latin Amerika'daki yüz din görevlisi kurbanın haber yapıl­
m asında gösterilen aynı yaygın siyasal önyargının bugün de devam ettiği, aşağıdaki
tabloda gösterildiği gibi m edyanın 1990'larda "soykırım ” kelim esini nasıl kullandığın­
dan anlaşılm aktadır. "Soykırım”, yetkililerin düşman devletlerdeki m ağduriyet olayla­
rına derhal yakıştırdıkları, ama Birleşik D evletler ya da m üttefik rejim lerde ortaya çı­
kan benzer ya da daha kötü m ağduriyetler için pek nadiren kullandıkları öfke uyandı­
rıcı bir sözcüktür. Saddam Hüseyin ve İrak 1990'larda ABD'nin hedefi haline geldiğin­
de, Türkiye bir müttefik ve uydu devletti ve Kürtlere karşı büyük bir etnik temizliğe gi­
riştiği aynı yıllarda, ABD bu ülkenin başlıca silah tedarikçisi konumuna gelmişti. İşte

--- Sayfa 28 ---
BGST | Düşünce Diziii I 25
bu dönem de, eski ABD Büyükelçisi Peter Galbraith'in şunları söylediğini görüyoruz:
"Türkiye'nin kendi Kürtlerini bastırırken, Iraklı Kürtleri Saddam Hüseyin'in yeni bir
soykırım ından koruma m isyonuna sahip ABD önderliğindeki ittifakla işbirliği yapm a­
sı hayati önem taşım aktadır."28 Türkiye'nin kendi Kürtlerine yaptıkları, Irak'ın kendi
Kürtlerine yaptıklarından hiçbir şekilde daha az canice değildi; fakat Galbraith'e göre,
Türkiye yalnızca "bastırırken" Irak "soykırım" yapm aktadır.
Ana-Akım Medyada Kosova, Doğu Timor, Türkiye ve Irak için
“Soykırım” Sözcüğünün Kullanımı'
1. Sözcüğün
Sırplar, Türkler
vs. için kaç kez
kullanıldığı''
2. Aynı şeyi
yapan başyazı/
yorum yazısı
sayısı
3. Haberler
4. Ön sayfa
DEVLETLER/TARİHLER
1. Sırplar/Kosova
1998-1999
220
59
118
41
2. Endonezya/Doğu
Timor 1990-1999
33
7
17
4
3. Türkiye/Kürtler
1990-1999
14
2
8
1
4. Irak/Kürtler
1990-1999
132
51
66
24
5. Irak’a uygulanan
yaptırımlar 1991-1999
18
1
10
1
Tablo Notları:
i
Bir Nexus veri tabanı aramasına dayanarak hazırlanan bu tabloda kullanılan ana-akım medya ku­
ruluşları Los Angeles Times, New York Times, VVashington Post, Newsweek ve Time gazete ve
dergileridir.
ii
2. ve 3. sütunlardaki sayıları topladığımızda, 1. sütundaki toplamdan daha düşük sayılar buluruz,
çünkü 1. sütun mektupları, “Dünya Brifinglerini” ve özet haberleri de içermektedir.
Tablonun da gösterdiği gibi, taranan beş önde gelen yazılı m edya kuruluşu, düşman
devletlerdeki m ağduriyetleri tarif ederken "soykırım" sözcüğünü sık kullanarak, ama
Birleşik Devletler, m üttefikleri ve uydu devletlerin neden olduğu eşit derecede vahim
mağduriyetleri söz konusu olduğunda daha az kullanarak, benzer bir tarafgir tutum
geliştiriyor. Hatta, m edyanın sözcüğü kullanışına bakarak, kimin ABD’nin dostu ya da
düşmanı olduğunu da anlayabiliriz. Bu anlamda, 1999 yılında, Birleşik Devletler ve

--- Sayfa 29 ---
26 | Rızanın İmalatı 1 Cdviard S. Herman, Noam Chomsky
NATO'lu müttefiklerinin Yugoslavya'ya karşı güya Kosovalı Arnavutlara yaptığı kötü
m uam eleye tepki duyarak savaş açm asıyla, kötü m uam eleyi kınayan resmi suçlam a­
lar ve sürekli ihlallere "soykırım" olarak işaret eden tanım lam alar tüm m edyayı sardı.
Aynı model, Irak rejiminin Kürt nüfusuna karşı gerçekleştirdiği ihlaller için de geçer­
lidir. Bilindiği gibi Irak, ABD'nin müttefiki olm aktan çıktığında,29 resmi suçlam alar ya­
pılmış, katı yaptırım lar uygulanmış ve m edya bunlara paralel bir tutum geliştirm iştir.
Öte yandan, Türkiye ve Endonezya uzun zamandan beri ABD'nin müttefiki ve uydu ül­
keleridir; bu ülkeden askeri ve ekonomik yardım alm aktadırlar. Sonuçta, tam da pro­
paganda m odelinin öngörebileceği gibi medya, 1990’lar boyunca Türkiye’de Kürtler
ciddi hak ihlallerine maruz kalır ve bu etnik temizlik program ını uygulanırken Clinton
yönetim inin sağladığı savurgan desteğe çok az dikkat gösterm ekle kalmadı-, Türk ope­
rasyonları için "soykırım ’’ sözcüğünü nadiren kullandı.
Doğu Timorlular, 1999’d a Birleşm iş M illetler’in desteğinde yapılacak bağımsızlıkla ilgi­
li bir referandum u önlem ek ya da başarısızlığa uğratmak için uğraşan Endonezya’nın
bir diğer terör dalgasına daha maruz kalmıştı. Fakat yine benzer şekilde, soykırım söz­
cüğü Endonezya'nın Doğu Timorlulara yaptığı kötü m uam ele için sık kullanılmadı. Bir­
leşik Devletler, Suharto'nun 1965'te 20. yüzyılın en kanlı katliam larından birini yapa­
rak iktidarı ele geçirm esine ve diktatörlüğünü otuz iki yıl sürdürm esine yardım et­
miş, 3° Endonezya'ya Doğu Tim or’u işgal ve istila ettiği 1975'ten bu yana önemli aske­
ri ve diplom atik yardım larda bulunmuştu.^1 1999’da, Endonezya bağımsızlık referan­
dumunu şiddet kullanarak önlem eye kalkıştığında, ABD askeri yardım programını sür­
dürm eye devam etti. ABD, 8 Eylül 1999 tarihli bir basın toplantısında Savunm a Bakanı
W illiam Cohen’in belirttiği şekliyle, "olanların sorumluluğu Endonezya Hükümeti’ne
aittir; biz bu sorumluluğu onlardan alm ak istem iyoruz’’ diyerek katliamı durdurmak
için müdahale etm eyi de reddetti. Bu açıklam a, Endonezya binlerce kişiyi öldürdük­
ten ve Doğu Timor’un büyük bölümünü yerle bir ettikten çok sonra yapılm ıştı. Bun­
dan kısa bir süre sonra, hatırı sayılır bir uluslararası baskı altında, Birleşik Devletler
Endonezya'ya harap olmuş bu ülkeyi terk etm e çağrısı yaptı.
1975'te ve sonrasında, ABD m edyasının Doğu Timorluları değersiz kurbanlar olarak
ele aldığını ve neredeyse eşzamanlı olarak dikkatini ve öfkesini Pol Pot iktidarı altın­
da Kam boçya'da yapılan katliam a çevirdiğini başka bir çalışm ada ortaya koymuştuk.
Komünist bir lider olan Pol Pot'un kurbanları değerliydiler; fakat 1978'de VietnamlI­
lar tarafından kovulduktan sonra, ABD politikası sürgündeki Pol P o fu desteklem e yö ­
nünde değişiklik gösterince, Kam boçyalılar değerli olm aktan çıkttlar.32 Öte yandan,
tablonun gösterdiği gibi, Doğu Timorlular 1990'larda değersiz kurbanlar olarak kal­
m ayı sürdürdüler.

--- Sayfa 30 ---
BGST 1 Düşünce Dizişi 1 27
1991 Körfez Savaşı'nı takiben, Irak'a karşı sert yaptırım lar uygulanm asında ısrar eden
kanadın lideri olan Birleşik Devletler, 1990'larda çok yüksek sayıda Iraklı sivilin ölü­
m ünden bizzat sorumludur. John ve Kari M ueller "tüm tarih boyunca [nükleer ve kim­
yasal] her türlü kitle imha silahıyla katledilen insandan daha fazla sayıda insanın ölü­
münün, bu kitle imha yaptırım ları yüzünden Irak'ta m eydana geldiğini" ileri sürüyor-
lar.33 Yaptırım lar nedeniyle ölen bir m ilyon ya da daha fazla sayıda insanın büyük bö­
lümünü çocuklar oluşturuyor. UNICEF İcra Direktörü Carol Bellam y "1980'lerde Irak’ta
çocuk ölüm lerinde görülen önem li azalma 1990'larda da sürseydi, 1991-1998 arasında­
ki sekiz yıllık dönem de ülkede toplam olarak gerçekleşen beş yaş altı çocuk ölüm leri­
nin yarım milyonu yaşanm am ış olacaktı" demiştir.** Bununla birlikte, bu ölüm ler ABD
politikasının sonucu olarak m eydana geldiğine ve Dışişleri Bakanı M adeleine Albrigt
devlet televizyonunda bu 500.000 çocuğun ölümü için "buna değerdi"35 açıklam asın­
da bulunduğuna göre, ABD m edyasının bu kurbanları değersiz bulacağını, onlara kar­
şı pek fazla bir ilgi gösterm eyeceğini, öfke duym ayacağını ve "soykırım" sözcüğünü bu
durum için kullanm ayı uygun bulm ayacağını tahmin ediyoruz. Yukarıdaki tablo, bu
beklentinin m edya pratiğinde gerçekleştiğini gösteriyor.
Tabloda soykırım sözcüğünün kullanım biçim iyle işaret edilen m edyanın aşırı önyar­
gılı olduğu gerçeği, şu olguyla da desteklenm ektedir: Medya, 1998-1999'da Sırpların
Kosovalı Arnavutlara yaptığı kötü m uam elelere büyük bir ilgi ve öfke duymuştu. Oysa
bu muamele, 1990'larda Türkiye'nin Kürtlere, 1999'da da Endonezya Hükümeti'nin ve
param iliter güçlerin Doğu Tim orlulara yaptıkları ile karşılaştırıldığında, büyük bir ke­
sinlikle söyleyebiliriz ki, aynı aşırılıkta değildi. ABD ve öteki Batılı kaynaklara göre,
NATO bom bardım anı öncesinde tüm tarafların Kosova'da verdiği kayıplar 2.000'den
fazla değildi. NATO bombardımanı esnasında ve sonrasında m eydana gelen Sırp hü­
cumları ve yerinden etm e am açlı operasyonlar sonucunda m eydana gelen ölüm le­
rin de birkaç bini aşmadığı görülüyor. Savaş sonrasında m ezarlar için yapılan yoğun
bir araştırm a, Ağustos 2000 itibariyle 3.000 civarında ceset ortaya çıkardı - k i bun­
ların hepsi Arnavut sivillere ait değildi ya da mutlaka Sırplar tarafından öldürülme-
mişti.36 1990'larda Türkiye'nin Kürtlere karşı sürdürdüğü savaşta ölenlerin sayısının
30.000 ya da daha fazla olduğu tahmin ediliyor. Bu sayının büyük çoğunluğunu Kürt
siviller oluşturm aktadır; zorla göç ettirilenlerin sayısı ise 2-3 m ilyona ulaşmaktadır.
30 Ağustos 1999'da Birleşmiş M illetler desteğindeki bağımsızlık referandum una karşı
Endonezya ordusunun param iliter güçleri örgütlediği ve onlarla işbirliği yaptığı Doğu
Timor'da, referandum oylam ası öncesinde bile, en az 5-6 bin Doğu Timorlu sivilin öl­
dürüldüğü tahmin ediliyor. Referandum sonrasında ise, Endonezya ordusu ve param i­
liter güçler, Endonezya'nın hâkimiyetini reddeden Doğu Tim orlulara gözü dönmüş bir
şekilde saldırdılar.37

--- Sayfa 31 ---
28 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
"Soykırım" kavram ının siyasallaşm ış kullanımına yansıtılan çifte standart, haber prog­
ram larının işleniş tarzında daha yaygın uygulanır. Medya sürekli olarak değerli kur­
banların uğradıkları kötü m uamele üzerinde yoğunlaşırken, değersiz kurbanların
durumunu ya gerçekte olduğundan daha önemsiz gösterir ya da tam am en görmez­
den gelir. Bir örnek olarak, 15 Ocak 1999'da Kosova’nın Racak bölgesinde kırk kadar
Arnavut'un Sırplar tarafından öldürülmesi iddiası ile 6 Nisan 1999'da Doğu Timor'un
Liquica yöresinde Endonezya ordu-milis güçlerinin "200 kadar" Doğu Timorluyu öl­
dürm esine karşı m edyanın takındığı birbirine zıt tavırları aklımıza getirebiliriz.^8 Bun­
lardan ilki, ABD ve Batı kamuoyunu yakın gelecekte Yugoslavya'ya düzenlenecek
NATO saldırılarına hazırlam aya çalışan ABD yetkilileri tarafından "yararlı’’ bulundu.39
Yugoslavya’da Sırp ordusuyla Kosova Kurtuluş Ordusu (UÇK) m ilitanları arasındaki ça­
tışma sürecinde m eydana gelen Racak’taki öldürme olaylarının çokça tartışm a konusu
yapılm asına ve hâlâ tartışılm asına rağmen (son kanıtlar bu olaylara ilişkin NATO-UÇK
değerlendirm esi hakkındaki kuşkuları arttırm aktadır),4° ölüm ler ABD ve NATO yetki­
lileri tarafından hemen hoşgörülem ez bir "katliam ” olarak değerlendirildi. ABD’deki
ana-akım m edya da aynısını yaptı ve kendisine iletilen bu katliam a çok yoğun ve sor­
gusuz sualsiz bir ilgi gösterdi.41 Bu, 24 Mart 1999’da başlayan NATO’nun Yugoslavya'yı
bombardımanı için gereken moral desteğin yaratılm asına yardım cı oldu.
Liquica'da, bir Katolik kilisesine sığınm aya çalışan Doğu Timorluların Endonezya'nın
örgütlediği m ilisler tarafından öldürülmesi tartışm asız bir "katliam dı”; açıkçası
Racak’takinden daha çok kurban vardı ve yabancı bir ülkenin (Endonezya) gayri m eş­
ru olarak işgal ettiği bir bölgede m eydana gelmişti. Bu, ne m ünferit bir olaydı ne de
Kosova’daki gibi bir savaş haliyle bağlantılıydı; doğrudan siviller katledilm işti. Fakat
ABD yetkilileri bu katliamı kınayan bir açıklam a yapm adılar; gerçekte bu süre için­
de ve referandum un bir hafta sonrasına kadar ABD'nin Endonezya ordusuna sağladı­
ğı aktif destek sürdü. Bu süre boyunca nüfusun yüzde 85'i evlerinden sürüldü, 6.000'i
aşkın sivil katledildi. ABD’deki ana-akım m edya da resmi çizgiyi izledi. Her iki olayı ta­
kip eden 20 aylık bir süre içinde, tabloda anılan beş m edya kuruluşunda Racak olay­
larına, Liquica olaylarına göre ı’e karşı 4.1 oranında daha fazla değinilmiştir; sırasıyla
her iki olay için "katliam ” nitelem elerinin oranı da ı'e karşı 6,7'dir. Sözcük sayısı ola­
rak ölçüldüğünde, Racak olaylarının kapsamlı bir şekilde ele alınması nedeniyle oran
ı’e karşı 14'e yükselir. Racak ve oradaki "katliam dan” tam dokuz kere söz eden New&-
week, Liquica'dan bir kere bile söz etm e becerisi gösterem em iştir.
Böylece, m edyanın desteği sayesinde Racak katliam ları ABD yetkilileri tarafından hal­
kı savaşa hazırlam ak am acıyla kullanıldı. M edya bu desteği sadece yoğun ilgi göste­
rerek değil, aynı zamanda resmi katliam suçlam alarına hiç sorgulamaksızın, kendisi­

--- Sayfa 32 ---
BGST | Düşünce Diziii | 29
ne sunulduğu gibi yer vererek sağladı. Aynı zaman aralığında, Liquica'daki tartışmasız
katliam a m edyanın gösterdiği ilgi ise, halkı harekete geçirecek kapsamlı bir bilgilen­
dirme ve haksızlıklara itiraz etm e bakımından yetersizdi; m edyanın bu tutumu, Doğu
Tim or’daki olayların denetimini müttefik Endonezya’ya bırakan ABD'nin resmi politi­
kasıyla uyumluydu.
Üçüncü Dünya Seçimleri
Meşrulaştırıcı Seçimlere Karşı Anlamsız Seçimler
3. Bölüm'de, uydu ve gözden düşmüş ülkelerdeki seçim leri ele alırken m edyanın hü­
kümetin gündemini izlediğini gösteriyoruz. 1980'lerde ABD Hükümeti, kendi kamu­
oyuna oradaki m üdahalesinin yerel halk tarafından onaylandığını gösterm ek am a­
cıyla El Salvador’da birkaç seçimin yapılm asını destekledi. Fakat 1984'te Nikaragua
seçim e gittiğinde, Reagan yönetim i, devirm eye çalıştığı bir hükümetin m eşrulaşm a­
sını önlem ek için bu seçimi şaibeliym iş gibi gösterm eye kalkıştı. Nikaragua'daki se­
çim El Salvador'daki seçim lere göre çok daha güvenilir olduğu halde, ana-akım
m edya El Salvador'daki seçim leri "dem okrasiye doğru bir adım'' olarak nitelerken,
Nikaragua’daki seçimi "bir utanç’’ şeklinde değerlendirerek Reagan hükümetiyle işbir­
liği yaptı. Hükümetin propaganda ihtiyaçları doğrultusunda m edyanın iki seçim e dik­
kate değer ölçüde bir çifte standart uyguladığını gösteriyoruz.
Aynı önyargı, m edyanın Kamboçya, Yugoslavya, Kenya, Meksika, Rusya, Türkiye ve
Uruguay'da yapılan son seçim leri ele alış biçiminde de açık bir şekilde göze çarpar.
Kam boçya ve Yugoslavya bu yedi ülke arasında ABD politikasının yapıcılarının şiddet­
li bir şekilde karşı çıktığı partiler tarafından yönetilen iki ülkedir. Newyork Time&'m
ciddi sorunların olduğuna dair uyarıda bulunduğu ülkeler de sadece bunlardır. Kam­
boçya ile ilgili olarak, "dürüst olm ayan seçim lerin yapılm ası, hiç seçim yapılm am asın-
dan daha kötüdür" iddiasında bulunmuş ve "uluslararası topluluk, düzmece bir seçim
Bay Hun Sen’e m eşruiyet süsü verm esin diye temkinli yaklaşm alıdır’’42 demiştir. Eylül
2000’de yapılan ve Slobodan M iloseviç’in yeniden seçilm esini engellem ek için ABD'li
yetkililerin açıkça m üdahale ettiği Yugoslavya seçim lerini değerlendirirken de, Timei
ve genel olarak medya, hile ve düzmece bir seçim olasılığına karşı defalarca uyarı­
da bulunmuştu.43 İktidardaki hükümete karşı ABD politikasının ikircikli olduğu Ken­
ya örneğinde ise, yine Timei "seçim ler düzenlem ek dem okratik bir hükümeti garan­
ti etm ez” diyerek ve "siyasi partilere daha m esafeli, bağımsız bir seçim komisyonu" ve
"seçim zam anları dışında da m uhalefetteki seslerin duyulm asına izin veren, bağımsız
yayıncılık yapan bir m edya’’44 ihtiyacını vurgulayarak seçim lerin niteliğine kuşkuy­
la yaklaşm ıştır.

--- Sayfa 33 ---
30 | R ızanın İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Chomâky
Fakat ABD Dışişleri Bakanlığı'nın desteklediği hükümetler tarafından yapılan ve kaza­
nılan öteki dört seçim le ilgili olarak "dürüst olm ayan seçim lerin yapılm ası, hiç seçim
yapılm am asm dan daha kötüdür" türünden ifadelere ve hile tehlikesine işaret eden se­
naryolara yer verilm edi; bağımsız bir seçim kom isyonu ve bağımsız yayıncılık yapan
m edyanın önemi üzerinde ısrarla durulmadı; bu durum ların her birinde seçim dem ok­
rasiye doğru atılmış bir adım olarak kabul edildi ve bu nedenle de m eşrulaştırın ol­
dukları onaylandı.
Uzun süre tek parti (PRI) yönetim i altında bulunmasına rağmen ABD Hükümeti tara­
fından onlarca yıldır desteklenen Meksika örneğinde ise, Timei düzenli olarak Meksi­
ka seçimlerinin, geçm işte yapılan hileli seçim lerin aksine cesaret verici olduğunu ifade
etti. Belirtm ek gerekir ki, hileli denen bu seçim lerin yapıldığı zaman da editörler, on­
ları daha uzak geçm işte yapılanlarla kıyaslayarak olumlu bulmuşlardı! Timei, iyi niyeti
vurgulayan ifadeleri öne çıkardı; yapısal kusurları ve suistim alleri göz ardı etti. Carlos
Salinas de Gortari’yi iktidara getiren 1988 seçim leriyle ilgili baş yazısında Timei, önce­
ki seçim lerin hileli olduğunu (PRI "himayeci ilişkileri kullandı, haber medyasını ve oy
sandıklarını manipüle etti”) belirtti; fakat PRI adayı Salinas’ın siyasal reform un haya­
ti bir aciliyet olduğunu "öne sürdüğünü” ve "temiz seçim çağrısı yaptığını” vurguladı.45
Editörler "Salinas'ın partisinin" "kendi adaylarının ricalarına” önem verip verm eyece­
ğini sorguladılar. Gerçekte bu, desteklenen bir adayı yakında olabilecek suistimallerin
sorumluluğundan uzak tutma hamlesidir. Sonraki başyazılarda, Timei devam eden hi­
lelerden, "himayeci ilişkilerin kullanılm asından” ya da m edyanın denetlenm esi ve ön­
yargısından söz etmedi; oysa bu seçim, sonuçların sayılm ası sırasında "bilgisayar çök­
m esiyle" meşhur olmuş, bu da Carlos Salinas'ı muhtemel bir mağlubiyetten galibiyete
taşımıştır. Bundan sadece üç yıl sonra, 1991 seçim leri sırasında editörler okurları te­
mizlik konusunda verilen yeni sözlere hazırlamak için "hatırlanabileceği üzere Meksika
seçim lerine büyük oranda hile karıştırılm ıştı” diye yazdılar.46 Fakat bütün bu süre için­
de ve daha sonra, Timei (ve onun rakipleri), gerek yayım ladıkları haberlerde, gerek­
se başyazılarında ne yapılan hileler üzerinde durdular ne de seçim leri düzmece olarak
nitelendirdiler; aksine fazlasıyla dürüstlükten uzak olan bu seçim leri dem okrasiye ve
meşruluk kazanmaya doğru atılmış adım lar olarak gösterdiler.
Askeri yönetim ve aşırı sansür altında yapılan ve "askeri hükümete sem patik gelen si­
yasetçilerin önderliğindeki” yalnızca üç partinin yarışm asına izin verilen 1983 Türkiye
seçim leri sırasında, Times "Türkiye dem okrasiye yaklaşıyor"47 tespiti yaptı. Benzer şe­
kilde, bir başka askeri rejim altında yapılan, önde gelen m uhalefet adayını hapse atan
ve önemli konumda ikinci bir adayın da yarışm asına izin verm eyi reddeden, ama ABD
Dışişleri Bakanlığı'nın onayladığı bir hükümetin düzenlediği 1984 Uruguay seçim leri
sırasında, Timei bir kez daha şu tespiti yapm ıştı: "Uruguay dem okrasi uğraşına kaldığı

--- Sayfa 34 ---
BGST \ D üiünce Diziii | 31
yerden devam ediyor ... generaller Latin Am erika’nın büyük bölümünü saran dem ok­
rasinin sirayet edici yükselişine teslim oluyorlar."'*8
1996 Rusya seçim leri, ABD ve m üttefikleri açısından önemliydi, çünkü gözdeleri olan
özelleştirm e politikalarını ve Rusya’nın küresel finans sistem leriyle bütünleşm esini
gerçekleştiren yönetici Boris Yeltsin ciddi bir yenilgi tehdidi altındaydı. Yeltsin Hü­
kümeti, ulusal üretim de yüzde 50'lik bir düşüşten ve nüfusun yüzde 90'ının gelirinde
m eydana gelen büyük bir azalm adan sorumluydu; diğer yandan, büyük oranda yo l­
suzluk içeren özelleştirm e süreci, önemli bir bölümünü kriminal bir zümrenin oluş­
turduğu küçük bir azınlığın başına devlet kuşu konmasını sağlamıştı. Toplumsal re­
fah ve koruyucu sağlık sistem leri Yeltsin yönetim i altında çökmüş ve bu, bulaşıcı has­
talıklarda ve ölüm oranlarında şaşırtıcı bir artışa yol açmıştı. 1996 seçim kam panya­
sının hemen öncesinde Yeltsin'in popülarite oranı yüzde 8'di. Bu koşullar altında se­
çimleri yeniden kazanması, ciddi şekilde düzmece bir seçimin yapıldığını akla getiri­
yor ve gösteriyor.
Bununla birlikte, ABD ve Batılı m üttefiklerinin şiddetle desteklediği Yeltsin’in tekrar
seçildiği bu seçim ler, Neıvyork Times tarafından bir kez daha "Rus dem okrasisinin bir
zaferi” olarak değerlendirildi; ABD’deki ana-akım m edya da genel olarak benzer bir
çizgi izledi. Çünkü bu sicili kabarık gazete seçim hilelerini hafife almış ya da görmez­
den gelmişti ve gazetenin editörleri "kusurlu" bir seçim yapılm asını bile "önemli bir
b aşan ”49 olarak ilan etm işlerdi. Aynı önyargı, Yeltsin'in parlatılm ış halefi ve eski KGB
şefi Vladimir Putin'in kazandığı Mart 2000 Rusya seçim leri aktarılırken de açıkça görü­
lüyordu. Putin popülaritesini Çeçenistan’a karşı açtığı gaddar bir "isyan bastırm a sa­
vaşı” üzerine inşa etmişti. Onun seçim başarısı, büyük ölçüde, güçlü devlet televizyon
ve radyo istasyonlarının hiddetle onun lehine kam panya yürütm esine, rakiplerini ka­
ralam asına ve yayınlarında onlara hiç süre verm em esine dayanıyordu. Eylül 2000'de
Rusya dışında çıkan Mo&coıv Time& gazetesinde yayım lanan ve altı aylık bir araştırm a­
ya dayanan bir ifşaatta, Putin'in seçim kam panyasının kirli yönleri ortaya konuyordu.
Bu ifşaatta, sahte oy kullanılmasını, sandıkların yok edilmesini ve seçim listelerini şi­
şiren 1,3 milyon "ölü canın" yaratılm asını da içeren seçim hileleri hakkında ikna edici
kanıtlar sunuluyordu.50 Buna karşılık, ABD’deki ana-akım medya, seçim ler sırasında
hilelere ilişkin asla hiçbir kanıta rastlam adı ve Mo&cow Timei araştırm asının sonuçla­
rını aktarm akta isteksiz davrandı.51 Putin de Yeltsin gibi Batı tarafından desteklenen
bir reform cuydu; dolayısıyla ana-akım m edya açısından bir kez daha dürüst olm ayan
bir seçimin yapılm ası -k i dürüst olmadığı neredeyse hiç kabul edilm em işti- hiç seçim
yapam am asından daha iyi bir şey olarak değerlendirilm işti.52

--- Sayfa 35 ---
32 | Kızanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomsky
Papa'yı Öldürmeye Yönelik KGB-Bulgar Gizli Planı
Reagan dönem inde (1981-88), yaygın bir silahlanm ayı, Üçüncü Dünya’da ve küresel
çapta daha saldırgan bir politikayı desteklem ek için, Sovyetler Birliği'ni şeytanlaştır-
ma amaçlı eş-güdümlü bir çaba vardı. Sovyetler Birliği bir "Şer İmparatorluğu" olarak
gösteriliyor ve uluslararası terörü desteklem ekle suçlanıyordu; aynı zamanda, kendi
yurttaşlarına ve uydu devletlerinin halklarına eziyet etm ekle de itham ediliyordu.53
Suiskastçı olarak ilan edilecek Mehmet Ali Ağca 1981'de Rom a'da Papa II. John Paul’ü
vurduğu zaman, bu olay Soğuk Savaş dönem inin en başarılı propaganda kam panyala­
rından birisine zemin hazırladı.
Papa'yı vuran Ağca, faşist bir Türk ve şiddete başvuran sol-karşıtı bir partinin üye­
si olduğu halde, bir İtalyan hapishanesinde geçirdiği 17 aylık bir sürenin sonunda,
Papa’yı öldürm ek üzere KGB ve Bulgarlar tarafından tutulduğunu "itiraf etti." Bu itiraf
makuldü ve güçlü İtalyan Komünist Partisi'ne itibar kaybettirm e telaşında olan hâkim
İtalyan partilerin çıkarlarına ve Reagan yönetim inin "Şer İmparatorluğu" kam panya­
sına oldukça uygun düşüyordu. Başka sebeplerden ötürü ise bir hayli kuşkulu bir iti­
raftı; Aradan onca zaman geçtikten ve Italyan gizli servisi tem silcileri, yargıçlar ve Pa­
palık tem silcileri Ağca’yı defalarca ziyaret ettikten sonra yapılmıştı. Ağca'yı ziyaret
eden bu kişilerin hepsinin elinde iyice bilenmiş bir siyasi baltanın olm ası ve gizli ser­
visin ideolojik aşırılıkçılığı ve kanıt imal etm e düşkünlüğüyle bilinmesi kuşkuları iyi­
ce güçlendiriyordu.^
Fakat ana-akım m edya bu çizgiyi şaşırtıcı bir saflıkla benimsedi. Ağca'm n KGB ve Bul­
garların adını verm esi için yönlendirilm iş ve baskı görmüş olabileceği İtalyan ba­
sınında çok tartışıldığı halde, ana-akım m edyada teorik bir olasılık olarak dahi de­
ğer görmedi. Sözde Sovyet saikinin zayıf olması, Sovyet kaynaklı olm ası durumunda
bu girişimin tam bir aptallık olacağı ve teyit edici kanıtların tamamen eksik oluşu, 4.
Bölüm'de açıklandığı gibi, m edya tarafından neredeyse tüm üyle ihmal edildi. İtalyan
Hükümeti'nin bu işe çokça bel bağlayıp çaba gösterm esine rağmen, 1986’da dava bir
İtalyan mahkem esinde kaybedildiği zaman, ABD'deki ana-akım m edya için bu durum
yalnızca İtalyan adalet sistem inin tuhaflıklarını yansıtıyordu; ortada hâlâ sağlam ka­
nıtların olm am ası olayın yeniden değerlendirilm esine ve m edyanın bizatihi kendi rolü
üzerine düşünm esine yol açmadı.
Sonraki yıllarda iki gelişm e bu olaya bir ölçüde ışık tuttu. Bir tanesi, Sovyet ve Bul­
gar arşivlerinin açılm asıydı. Demokrasi M erkezi’nden Ailen VVeinstein, 1991'de, kendi
araştırm a komisyonu üyelerinin Bulgaristan İçişleri Bakanlığı'nın gizli dosyalarını in­
celem esi için Bulgar yetkililerinden izin aldı. Bulgaristan’da bir süre kaldıktan sonra,
VVeinstein olayda Bulgar ya da KGB parmağı olduğunu teyit eden bir kanıt tespit ede­

--- Sayfa 36 ---
BGST | Düğünce Dizîii | 33
meden ülkesine geri döndü. Los Angeles Times, Neıvyork Times, Washington Post,
Newsıveek ve Times 1991'de VVeinstein'ın inisiyatifini ve yakında Bulgaristan’a yapa­
cağı ziyareti duyurmuşlardı. Fakat hiçbirisi okurlarına VVeinstein'ın negatif bulguları­
nı haber verm eyi başaram adı.55
Daha sonra, 1991'de Robert G ates'in C1A başkanı olarak onaylanm ası için yapılan Se­
nato oturum ları sırasında, eski CIA yetkileri Melvin Goodm an ve Harold Ford, Reagan
dönem inde anti-Sovyet propaganda kam panyasını desteklem ek üzere Bulgar bağlan­
tısıyla ilgili CIA analizinin ciddi biçimde sulandırılarak siyasallaştırıldığını teyit ede­
cek şekilde tanıklık ettiler. Goodman, CIA'in suikastte Sovyet ya da Bulgar parmağı ol­
duğuna ilişkin kanıt bulamadığını, ayrıca CIA’in "Bulgar gizli servislerine gayet iyi sı-
zıldığı" olgusuna dayanarak uzmanların Bulgar bağlantısı bulunmadığı sonucuna var­
dıklarını da açıkladı.56
Bağlantı iddialarına dönük ve bitirici bir darbe niteliği taşıyan bu tanıklık, m edyanın
m ercek altına alınm asına yol açtı. Hükümetin propaganda ihtiyaçlarına gayet iyi hiz­
met etm ekle birlikte, m edyanın gizli planı şevkle desteklerken okurlarını ciddi biçim­
de yanılttığı ve haber iletenler ve analistler olarak kötü bir perform ans gösterdiği ar­
tık gayet açıktı. Fakat tıpkı 1986'da Bulgarlara karşı açılan davanın kanıt yetersizliği
nedeniyle bir İtalyan mahkemesi tarafından reddedilm esinden sonra olduğu gibi, bu
m edya kuruluşlarından hiçbiri başarısızlıklarını açıklam a ve okurlarından özür dileme
yükümlülüğü hissetm edi. CIA açıklam alarına kısaca değindiler. Bazıları -ço ğ u kez ne­
gatif bir durumu kanıtlamanın imkânsız olduğunu göz ardı e d e re k - bağlantının varlığı
kanıtlanm asa bile yokluğunun da kanıtlanam adığını ileri sürdüler.57 Bununla birlikte,
genel olarak ana-akım medya, perform ansını ya da personelinin propaganda ajanlı­
ğı yapm ış olduğu gerçeğini yeniden değerlendirm eye gerek duym adan hızla başka ko­
nuları gündemine aldı.
Hem haberlerinde, hem de başyazılarında Bulgar bağlantısını tutarlı bir biçimde des­
tekleyen Neıvyork Times, VVeinstein'ın Bulgar dosyalarının incelenm esinden elde et­
tiği negatif bulguları duyurmadı; ayrıca Goodm an'ın tanıklık belgelerinden parçalar
yayım larken, ClA'nin Bulgar gizli servislerine sızdığı yönündeki açıklam asına da yer
verm edi. Times, CIA ve Reagan yönetim inin "Bulgar ajanlarının, M oskova'dan gelen
tek bir sinyalle harekete geçtiklerinin kesin olduğu yönündeki mahvedici iddia karşı­
sında allak bullak olduğunu”58 uzun süredir savunuyordu. Fakat Goodm an ve Ford'un
tanıklıkları gerçeğin tam tersi olduğunu gösteriyor; CIA başkanları VVilliam Casey ve
Robert Gates CIA uzmanlarının görüşlerini umursamamış ve bir Sovyet bağlantısı ol­
duğunu kanıtlam ak için kanıtları tahrif etm işlerdi. Times yanıltıcı bir çizgi izleme ko­
nusunda yalnız değildi; fakat bu sicili kabarık gazetenin m üstesna saflığını ve bir pro­
paganda servisi gibi çalıştığını hâlâ kabul etmediğini belirtm ek gerekir.

--- Sayfa 37 ---
34 | Rızanın İmalatı \ £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
Vietnam, Laos ve Kamboçya
Vietnam: Birleşik Devletler Kurban mıydı yoksa Saldırgan mı?
5., 6. ve 7. Bölümlerde, m edyanın Hindiçin Savaşları’nı ele alış biçiminin propagan­
da m odeline son derece uygun düştüğünü gösteriyoruz. Birleşik Devletler, Fran­
sız yeniden-söm ürgeleştirm e hareketini desteklem ek am acıyla, ilk defa II. Dünya
Savaşı’ndan hem en sonra Hindiçin'e m üdahale etti. Bu m üdahaleden sonraki 21 yıl
boyunca (1954-75), Vietnam’ın güney yarısında iş başına getirdiği bir hükümeti halka
dayatm aya çalıştı; oysa ABD yetkilileri ve analistleri bu hükümetin ülke içinde yeterli
desteğe sahip olmadığını düzenli olarak belirtiyorlardı. Bu hükümet, yaygın bir kitle­
sel desteğe sahip olduğu anlaşılan yerel m illiyetçi (ama aynı zamanda komünist) güç­
lere m uhalif olduğu için destekleniyordu. ABD liderleri, ezici askeri güçlerinin, Güney
Vietnam halkını ABD’nin seçtiği bir azınlık hükümetine boyun eğm eye zorlam a kudre­
tini ve aynı zamanda hakkını verdiği inancıyla hareket ettiler.
Normal olarak bu, ABD'nin Vietnam'daki çabasını bir "saldırı" olayı haline getirecekti.
Buna karşılık, çok nadir örnekler dışında, ana-akım medya, savaşın bedeli yanlış he­
saplanm ış olsa bile, oradaki ABD politikasının yüksek ahlaki değerlerle ve iyi niyetle
oluşturulduğunu düşünüyordu (bkz. 5. Bölüm). Medya, bizim doğrudan ABD’den ithal
ettiğimiz bir diktatörün yönettiği ABD yapımı "Güney Vietnam'ı" başka birinin saldırı­
sına karşı koruduğumuz görüşünü peşinen benimsedi. Bu başka birisinin kimliğini ta­
nımlama konusunda ise Kuzey Vietnam, Sovyetler Birliği, Çin ya da bir "iç saldırı” eyle­
mi gerçekleştiren Güney Vietnam ’daki direniş hareketi arasında bocalıyordu. Tüm sa­
vaş boyunca ana-akım m edyanın savaş yöneticilerinin bu tem el varsayım ını kabul et­
mesi, o dönem den günümüze, m edyada ABD'nin Vietnam'a, sonra da bütün Hindiçin'e
karşı savaşını bir "saldın” eylem i olarak gösteren ne bir baş yazı ne de bir habere rast­
lamamış olmamız, ana-akım m edyanın propaganda hizmeti yürüttüğü hakkında ikna
edici bir kanıt sunar.
1975'te ABD savaşın askeri aşam asını bitirdikten sonra, tam am en yıktığı ülkeye 18 yıl­
lık bir boykot uyguladı. Vietnam 'ın hesaplarına göre savaşın kendileri açısından bi­
lançosu 3 milyon ölü, 300.000 kayıp insan, 4,4 milyon yaralı ve zehirli kim yasal si­
lahlardan zarar gören bir m ilyon kişi olmuştu. Vietnam toprağı bom balardan, Rome
Plovv'lar* ve kim yasal silahlardan dolayı harap olmuştu. 58.000 kişiyle ABD'nin savaş­
taki kayıp sayısı, toplam nüfusunun yüzde ı'inin onda birinin altındaydı; Vietnam'ın
ölü sayısı ise nüfusunun yüzde 17'sine eşitti. Vietnam halkına kim yasal silahlarla saldı­
rılmış ve kırsal alanları mahvedilmişti.
*
ABD ordusu tarafından Vietnam ormanlarında kullanılması için, Rome Caterpillar Company of Rome
tarafından özel olarak üretilen tankdozerler. Landclearing (toprak arındırma) operasyonlarında kulla­
nılmıştır. —y.h.n.

--- Sayfa 38 ---
BGST | D üjünce Diziii 1 35
Fakat ABD yetkilileri ve ana-akım medya, ABD’nin savaştaki rolünü takdire değer bul­
mayı ve ABD'nin kendisini de bir kurban olarak görmeyi sürdürdüler. Başkan George
Bush 1992'de "Bugün Hanoi, geçm işe ilişkin ceza tehdidinde bulunmadan yalnızca ce­
vaplar aradığımızı biliyor" diye konuştu.59 Yani Vietnam lılar bize, onları cezalandır­
mamızı meşru kılabilecek şeyler yapmıştı, am a biz yalnızca operasyonlarda kaybolan
adamlarımıza dair cevaplar aram aktayız.60 N eıvjork Ttmea'ın dış politika yorum cu­
su Leslie Gelb, "Am erikalıları öldürmüş oldukları için"6i Vietnam'ı "yasadışı" olarak sı­
nıflandırm ayı meşru gösteriyordu. Bu, Bush'un yorum unda ima edilen, kurulu düze­
nin genel kanaatini yansıtıyordu: Ülke halkının reddettiği bir hükümeti zorla başa ge­
tirmek için okyanus ötesine m üdahale etse bile, hiç kimsenin bu ülkeye karşı özsa-
vunma hakkı yoktur.
Hindiçin'de ABD’nin Kimyasal Savaşı
Medyanın, Vietnam Savaşı sırasında büyük miktarda kim yasal silah kullanılm asına ve
kurban ülke üzerinde yarattığı dehşet verici sonuçlara gösterdiği yaklaşım da ilgi çe­
kicidir. Kennedy yönetim i 1961 ve 1962'de Güney Vietnam'daki pirinç mahsulünü yok
etm ek am acıyla Birleşik D evletler yasasını ve uluslararası hukuku çiğneyerek kim ya­
sal silahların kullanımına izin verdi (1944'te Jap o n ya’nın pirinç mahsulünü yok etm e­
si şeklinde kendisine yapılan bir öneriye verdiği cevapta Amiral VVilliam Leahy, bu
"benim bildiğim her türlü Hıristiyan ahlakını ve bilinen bütün savaş yasalarını çiğne­
m ektir" dem işti).62 Buna rağmen, 1961 ve 1971 arasında ABD Hava Kuvvetleri çok mik­
tarda "süper göz yaşartıcı gaz” CS, büyük m iktarda napalm ve fosfor bom basının yanı
sıra, 2.428.166 hektar ekili ve ağaçlık arazinin üzerine 20 m ilyon galon yoğunlaştırılm ış
arsenik-kökenli ve diyoksin-yüklü bitki öldürücü ilaç (esas olarak Agent Orange)* püs-
kürttü.63 Yaklaşık olarak Güney Vietnam topraklarının yüzde 13’ü kimyasal saldırılara
maruz kaldı. Bu, ülkedeki kauçuk plantasyonlarının yüzde 30'unu ve m angrov orm an­
larının yüzde 36’sını kapsıyordu. Buna, "Güney Vietnam 'da orm an yangını çıkarmak
için yaprak dökücü ilaçlarla yangın çıkaran m addeleri birleştiren büyük ölçekli ve bi­
linçli çab alan ” 64 içeren ve çok yönlü program lar çerçevesinde zehirli kim yasallarla
yok edilen öteki geniş orm anlık alanları da eklem ek gerekir. Japon Bilim Konseyi'nin
Tarım Bilimi Bölümü başkanı tarafından 1967'de yapılan bir araştırm a, ABD'nin yü­
rüttüğü mahsulleri yok etm e savaşının, Güney Vietnam ’da yaklaşık 1.000 köylüyü ve
13.000'in üzerinde çiftlik hayvanını öldürdüğünü ve 1.537.840 hektardan fazla ekilebilir
*
ABD'nin Vietnam Savaşı sırasında çok yüksek düzeyde kullandığı bitki öldürücü kimyasala verilen tak­
ma ad. Kimyasalların türü içine konuldukları bidonların üzerindeki şeridin rengine göre birbirinden ay­
rılıyor ve yine bu renge göre değişik adlar veriliyordu: Agent Orange (Turuncu Ajan), Agent Blue (Mavi
Ajan), Agent Purple (Mor Ajan) vs. -y.h.n.

--- Sayfa 39 ---
36 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomiky
araziyi mahvettiğini ortaya koym uştur.65 Gıda arzını yok ederek düşmanı teslim olm a­
ya mecbur etm eye kalkışan bu politika savaş kurallarına aykırıydı;66 ayrıca "en başta
ve büyük çoğunlukla çocukları etkilediğini” de6? belirtm ek gerekir.
1966 ve 1969'da Laos da kim yasal saldırılara maruz kaldı: İletişim hatları boyunca hem
ekinler, hem de sebze yetiştirilen alanlar hedef alındı. 1969 baharında Kam boçya'da
da 70.000 hektar civarında kauçuk plantasyonu, ürün ve orm an üzerine çok miktarda
Agent Orange serpildi.68 Kam boçya Hükümeti, bu insanlık dışı ve yasadışı eylem ler­
le tarafsızlığı ihlal edildiği için sert şikâyetlerde bulundu; fakat Kam boçya sesini du-
yuram ayacak ve hukuki ya da başka türlü bir savunm ayı harekete geçirem eyecek ka­
dar küçük ve zayıftı. Birleşm iş M illetler Genel Kurulu 1969'da, uluslararası hukuka ay­
kırı olduğu için kim yasal silahların kullanımını şiddetle kınayan bir kararı 3'e karşı 83
oyla kabul ettiği halde,69 Birleşik D evletler'e karşı eylem e geçecek kadar güçlü değil­
di. Kam boçya'da ya da Hindiçin’in başka bölgelerinde ABD’nin kim yasal savaşını dur­
durmak için, "uluslararası topluluk" herhangi bir seferberlik başlatam adı.
Vietnam Savaşı sırasında, kim yasal silahların kullanıldığı ilk kez 1966'da ortaya çıka­
rıldığı zaman, konu ABD m edyasında haber yapıldı ve eleştirildi, ama çok zaman geç­
meden ve el çabukluğuyla hasır altı edildi. Kimyasal savaşın yasadışı olduğu, açlığa
mahkûm etm e politikası ve bunların mağdur ülke halkı üzerindeki etkileri haber ola­
rak neredeyse hiç aktarılmadı. Orville Schell Jr.'ın Look dergisinde 1971'de yayım lanan
"Silent Vietnam: How We invented ecocide and killed a country" (Sessiz Vietnam: Çev­
re Katliamını Nasıl İcat Ettik ve Bir Ülkeyi Nasıl Öldürdük) adlı m akalesi gibi istisnalar
vardı, ama bunlar çok nadirdi. Savaştan sonra, Agent Orange'ın ABD askerleri üzerin­
deki etkisinden dolayı, bu kim yasal savaş hakkında m edyada bazı yazılar çıktı; fakat
bu savaşın Güney Vietnam 'daki doğrudan hedefleri üzerindeki çok daha büyük etkile­
ri neredeyse görünmez kaldı. 1990'larda New Jork Times, The Washington Post, The
Los Angeles Times, Newsweek ve Times'ta yayım lanan, Agent Orange ve Vietnam'dan
birlikte söz eden 522 m akalenin büyük çoğunluğu, ABD hizmet personeline verilen za­
rar üzerinde yoğunlaşıyordu; yalnızca 9 m akale gıda sağlayan ekinlerin hedef alınm a­
sına değindi (39 m akale yalnızca orman örtüsünün hedef alınm asından söz etti); yal­
nızca 11 tanesi VietnamlIlar ve Vietnam çevre varlığı üzerindeki etkisini az çok ayrın­
tılı olarak tartıştı; yalnızca üç tanesi, Agent Orange kullanımını "kim yasal silah" ya da
"kim yasal savaş" olarak nitelendirdi ve yalnızca iki m akalede bu m addenin kullanımı­
nın bir savaş suçu oluşturabileceği ileri sürüldü.
500.000 çocuğun diyoksine bağlı sakatlıklarla dünyaya gelmiş olabileceğini ve
G üney'deki ölüm oranlarının Kuzey’dekinin dört katına ulaştığını70 aktaran Wall

--- Sayfa 40 ---
BGST | Düşünce Diziii | 37
Street Journal, Şubat i997’de bu konuyla ilgili geniş bir haber yayım ladı. M akale bu
felakette ABD'nin sorumluluğu olduğunu kabul ediyor, am a "savaşı kaybetm esinin ar­
dından moral olarak yorgun düşmüş Birleşik D evletler’in buna dikkat gösterecek du­
rumda olm adığını’’ iddia ediyordu. Oysa Birleşik Devletler, "tekne in sanlarının* ka­
çışına dikkat gösterm eyi ihmal etmemişti; ayrıca kurbanlarının içinde bulunduğu du­
rumdan kendini sorumlu tutmadığı halde, saldırganlığının hedefi olan ülkeye katı bir
boykot uygularken de pek yorgun gözükmüyordu.
Vietnam 'da büyük çapta kim yasal silah ve napalm kullanımı G üney'le sınırlı kalmıştı.
Bunun bir nedeni, Kuzey Vietnam ’ın başında başka ülkelerle ilişkisi olan bir hüküme­
tin bulunmasıydi; dolayısıyla bu barbarca ve yasadışı silahların kendisine karşı kulla­
nılmasını yaygın bir şekilde teşhir edebilir, dünya kamuoyunun gündemine taşıyabi­
lirdi. Oysa Güney Vietnam, ABD ve onun uydu rejimi tarafından işgal edilmişti; bu ne­
denle Güney'in mağdur halkının sesi duyulmuyordu ve sınırsız bir vahşete tabi tutu­
labilirdi. Elbette bu durum, bizim onları saldırılara karşı koruduğumuz iddiasıyla çe­
lişiyordu, ama m edya yalnızca vahşeti önem sizleştirm ekle kalmamış, aynı zamanda
bu çelişkiye ve önem ine de dikkat çekmemişti. N ew Jork Timei'tan gazeteci Barba­
ra Crossette şöyle bir haber yapmıştı-. ABD’nin Vietnam’da yürüttüğü kim yasal sava­
şın etkilerini araştırm am ası bir talihsizlikti; çünkü ABD'nin Güney'de büyük miktarda
kim yasal silah kullanırken Kuzey’de kullanmaması, Vietnam’ı diyoksinin insanlar üze­
rindeki etkileri bakımından kontrollü bir deney alanı haline getirmişti. Oysa bu etkiler
araştırılarak kendimiz için yararlı bilgiler öğrenilebilirdi.?1 Fakat ne Crossette’in ne de
başka herhangi bir ana-akım gazetecinin, Birleşik D evletler’in güya sadece saldırıdan
koruduğu insanlara karşı diyoksin kullanması konusunda söyleyecek en ufak sözleri
yoktu. Bunun ciddi bir savaş suçu olduğundan ya da ABD’nin mağdur ettiği kurbanlara
yardım etm ek gibi bir yükümlülüğü olabileceğinden de hiç söz etm ediler.
1980'lerde Reagan yönetim i, Kam boçya ve Laos’taki sözde "Sarı Yağm ur’’ kurbanla­
rı üzerine bir propaganda kam panyası başlattı. Orada Sovyetler Birliği tarafından,
onun vekili Vietnam aracılığıyla kimyasal bir savaş yürütüldüğü iddia ediliyordu. ABD
ordusunun böyle bir savaşın varlığını teyit edem em esi ve asıl önemlisi, sözde Sarı
Yağm ur’un kim yasal silahlardan değil, arı pisliğinden kaynaklandığının ortaya çıkma­
sı sonucunda, bu propaganda girişimi iflas etti.72 Ne var ki, bu propaganda, ABD'nin
Hindiçin’de giriştiği asıl gerçek ve büyük çaplı kim yasal savaştan daha fazla gündeme
taşındı. Sarı Yağmur olayını yoğun bir şekilde işleyen ve Komünist şeytanın bu teza­
*
Ing. boat people. İşbirlikçi Güney Vietnam Hükümeti'nin düşmesinin ardından, küçük teknelere bine­
rek ülkelerinden kaçan VietnamlIlar. Yıllar içinde Vietnam’dan kaçmaya devam eden insanların sayısı bir
Bilyonu geçti. 1990'h yıllarda Vietnam'dan kaçmaya devam eden tekne insanlarının politik mülteci sta­
tüsü tartışmalı hale geldi ve çok geçmeden kaldırıldı, -y.h.n.

--- Sayfa 41 ---
38 | Rızanın İmalatı I £dwartl S. Herman, Noam Chomiky
hürüne karşı en büyük öfkeyi kusan Wall Street Journal, Sarı Yağmur kam panyası sı­
rasında o bölgeye ABD'nin kim yasal silahlar attığından hiç söz etmedi. Gazetenin ya­
yıncısı Peter Kann, sonunda şöyle yazdı: Vietnam Savaşfn a ait kayıtlar "kimlerin iyi
adam lar, kimlerin kötü adam lar" olduğunu açıkça ortaya çıkarmıştı; "Laos'un zehirlen­
miş topraklan" ("Sarı Yağm ur” için kullandığı kibar tabir) kesin kanıt niteliğindeydi.?^
Kısacası Kann, ABD’nin gerçek dünyada giriştiği kim yasal savaşı OrvveH’ın kara deliği­
ne havale ediyor ve kendi gazetesinin uydurm a olduğunu hâlâ kabul etm ediği itibarsız
Sarı Yağmur iddiasını ileri sürerek komünist şeytanı teşhir ediyordu.
Fakat daha önemli olgular şunlardır: M edyanın yardım ıyla ve yanlış kanıtlara dayana­
rak, Sovyetler Birliği bu çirkin silahın kullanım ıyla etkili bir şekilde ilişkilendirilmiştir;
öte yandan, Birleşik Devletler'in Hindiçin’de başvurduğu gerçek ve büyük çaplı kim­
yasal savaşı bugüne kadar alçak perdeden işleyen m edya, ABD'nin bu konuda ahlaki
bir güç oluşturduğu ve bu korkunç silahların kullanımına karşı çıktığı izleniminin ak­
tarılm asına yardım cı olmuştur. Birleşik D evletler yetkilileri, kim yasal silahların düş­
man devletler tarafından kullanılm asına karşı çıktılar. Fakat kendileri bu silahları kul­
lanmayı seçtiğinde ya da bir uydu devlet aynı şeyi yaptığında durum aynı değildir.?4
Vietnam Savaşı Tarihini Yeniden Yazmak
Vietnam Savaşı üzerine binlerce kitap yazıldı.?^ Bu savaş, 1975'te sona erm esinden
beri, ABD kültüründe insanları kara kara düşündüren ve her yerde karşımıza çıkan bir
olay haline gelmiştir. Egemen seçkinlere göre, bu savaş ulusal politikaya karşı direni­
şin ve buna bağlı olarak daha önce savaşa ilgisiz kalan toplum kesim lerinin başkaldır­
m aya başlam asının bir "dem okrasi krizine” yol açtığı bir dönemi temsil eder.76 Üzerin­
de denetim kurmanın güç olduğu bu kesim lerin ve muhaliflerin kültürel ve siyasal çer­
çeveye zarar verdikleri ve ABD'nin güç kullanımına karşı mantıksız engeller çıkardık­
ları düşünülür. Bu son durum -A BD 'nin güç kullanımına karşı mantıksız engeller çıka­
rılması— "Vietnam sendrom u" olarak anılır. Denetlenm esi güç hale gelen kesim ler ve
m uhalifler içinde ise, hiç kuşkusuz ”6o’lar” bir özgürleşme, kültürel ve ahlaki ilerlem e
ve geçici bir dem okratik atılım olarak görülür.
Propaganda m odelinden hareketle şu tahminde bulunabiliriz: Ana-akım m edyanın
geçmişi analiz eden yorum ve yazıları ıçGo'ları karanlık bir dönem, ABD’nin savaşta­
ki rolünü ise en fazla ters sonuçlar doğurmuş iyi niyetli bir girişim olarak sunarak seç­
kinlerin görüşünü yansıtacaktır. Ana-akım medyanın, son on yılda Vietnam Savaşı'nı
değerlendirm e biçimini ele aldığımızda, esas olarak savaşın sona erm esinin ardından
öne sürülen m azeret tem alarını tekrarlayıp durduğunu ve işlediğini görüyoruz.
Tem alardan birisi, ABD m üdahalesinin "ilerleyen komünizm” olgusu nedeniyle haklı

--- Sayfa 42 ---
BGST 1 Düğünce Dizisi 1 39
olduğudur (başyazı, Waöhington Poât, 30 Nisan 2000). Baştan itibaren, Vietnam'daki
komünist ilerlem enin küresel bir komünist komplonun parçası olduğu ileri sürüldü.
Bu düşünce, Rusya ile Çin arasındaki ayrışm a ve düşmanlığa, Çin ile Kuzey Vietnam
arasındaki gerilim e ve Kuzey Vietnam 'ın herhangi bir dış gücün oyuncağı olduğuna
dair hiçbir kanıtın bulunm am asına rağmen savunuldu. In Retro&pect (Geçmişe Bak-
mak)77 adlı kitabında eski Savunm a Bakanı Robert McNamara kendisinin ve m eslek­
taşlarının bu noktada ciddi bir hata yaptıklarını kabul eder. Fakat ne kendisi ne de bu
argümanı kullanan kurulu düzenin öteki şahsiyetleri, hiçbir zaman ABD'nin güç kul­
lanarak bir ülkede "komünizmin ilerleyişini" durdurma hakkını sorgulam adılar. Oysa
bu ülkede kom ünistler ulusal bir devrim e önderlik etm işlerdi; tüm resmi ve gayri res­
mi otoriteler, nüfusun büyük bir çoğunluğunun desteğini aldıklarını kabul etmişlerdi.
Onları bozguna uğratmak açık saldırganlığı, kitle katliamını ve uzak bir ülkenin nere­
deyse tam am en yıkılıp yakılm asını gerektirmiştir.
Bununla yakından ilişkili bir tem a da, bizim Güney Vietnam'ı ve "savaşı Am erikalıların
devralm asına izin veren" Güney VietnamlIları koruduğumuzdur (baş yazı, Wa&hington
Poât, 30 Nisan 1995). Bu çizginin bir devam ı niteliğindeki bir alt-tem a da, bizim Güney
VietnamlIları "hayal kırıklığına uğrattığımızdır." Fakat daha önce belirtildiği gibi, siya­
sal bir varlık olarak Güney Vietnam ABD'nin bir icadıydı ve ABD’li savaş yöneticile­
ri güneydeki nüfusun çoğunluğunun ABD’nin savaştığı düşmanı desteklediğini kabul
ediyorlardı. Bu da, ABD şiddetinin esas darbesinin niçin Güney'e yöneldiğini açıklar:
Halk hareketinin tabanını yok etm ek için napalm, B-52 bom bardım an uçaklarının sal­
dırıları, kim yasal savaş, sivillerin kurum sallaşm ış bir hal alan katliamı ve başta ekin­
ler olm ak üzere direniş hareketinin yararlanabileceği her şeyi yakıp yıkma politika­
sı uygulanm ıştı.78 Bizim Güney VietnamlIları koruduğumuz iddiasıyla çelişen ABD’nin
Güney'e düzenlediği bu zalim saldırının, ABD'deki m edyada görünmez kılındığını daha
önce belirtmiştik.
Yıllardır ana-akım m edyada yer alan diğer bir önemli konu da, ABD'nin Vietnam
Savaşı'nda bir kurban, VietnamlIların ise gaddar caniler olduğudur. Gerçekliğin bu
dikkat çekici ters yüz oluşu iki şekilde kotarılmıştır: Birincisi, savaşın VietnamlIlar
üzerinde yarattığı sonuçlara ilişkin kanıtların yaygın bir şekilde ortadan kaldırılması;
İkincisi büyük ölçüde "savaş esirlerinin ulusal kahram an ilan edilm esi ve kendilerini
feda etm ekten çekinm eyen savaş esirlerinin hâlâ Vietnam 'da işkence gördüğü efsane-
sine''7? dayanarak asıl kurbanların şeytanlaştırılm ası.
M edyada mütevazı bir ilgi gösterilen VietnamlIlar, yalnızca ABD'nin tarafında sava­
şanlar ve "hayal kırıklığına uğratılanlar" olm uştur;80 ABD saldırısında öldürülen ya da
zarar verilen büyük kitleler "değersiz kurbanlar” olarak ele alınmıştır. M edyada se ­
sini duyurabilen yetkilileri, gazetecileri, ulem ayı ve entelektüelleri en fazla meşgul

--- Sayfa 43 ---
40 1 Rızan m İmalatı I £dw ard S. Herman. Noam Chomsky
eden hususlar, Amerikalı kurbanlar ve savaşın ABD üzerindeki etkileri olmuştur. Ro­
bert M cNamara'nın kam uoyunda geniş ilgi çeken, güya bir mea culpa* ve ahlaki bir
risale sayılan kitabı dikkat çekicidir; çünkü "savaşın yüksek bedellerine” ilişkin görüşü
ve hissettiği suçluluk duygusu, yalnızca Am erikalıların hayatlarıyla ve savaşın "ülke­
mizin siyasal birliği’’8' üzerindeki etkileriyle sınırlıdır. Kendi ülkesinin politik çıkarları
uğruna uzaktaki küçük bir köylü toplumunun ülkesini işgal etmiş, acım asızca bom ba­
lamış, toprağını harap etmiş ve m ilyonlarca insanını öldürmüş ya da yaralam ış olm a­
sından dolayı, ne bir pişm anlık duymakta, ne de ahlaki bir hesaplaşm a ya da özür di­
leme gereği hissetm ektedir.
Çarpıcı bir kültürel süreç içinde, kurbanlar birer caniye de dönüştürülmüştür. 5.
Bölüm ’de belirttiğimiz gibi, Başkan Richard Nixon savaşı uzatmak için esir düşen aske­
ri personelim iz ve operasyonlar sırasında kaybolanlarla ilgili Vietnam tarafının açık­
lam alarının doğruluğu sorunu üzerinde durm aya başladı. Savaşı uzatmayı başardı ve
kayıp savaş esirleri uğruna girişilen yeni çatışm alarda 16.000 ABD askeri ve bilinm e­
yen sayıda VietnamlI öldü. Fakat Kuzey VietnamlIların tek bir savaş esirini sakladığına
ilişkin hiçbir kanıt olmadığı halde, bu iddia Vietnam’a karşı uygulanan ABD politikası­
na hâkim çok temel bir inanca ve külte dönüştü.82
Efsane, Deer Hunter (Avcı), Uncommorı Valor (Olağanüstü Cesaret), P. 0. W.: The £&-
cape (Savaş Esiri: Kaçış) ve M ining in Action (Kayıp) gibi film lerde de popüler kültür
anlatım ları olarak yer aldı. Bu filmlerde, Rambo benzeri kahram anlar ihanete uğrayan
ve işkence görmüş savaş esirlerimizi kurtarmak için kötü VietnamlIları öldürürler. Bu
film ler tarihi baş aşağı çevirdiler. Vietnam Savaşı tarihçisi H. Bruce Franklin’in belirtti­
ği gibi, "ABD'nin savaş hakkındaki vizyonu dönüşüm e uğruyordu. Katledilen köylüleri,
napalm bom balarıyla ölen çocukları, işkence çektirilen ve öldürülen VietnamlI esirle­
ri, acı çığlıklar atarak kıvranan Amerikalı erleri ve onlarca ölünün ABD’ye götürülmek
üzere doldurulduğu ceset torbalarını konu edinen gerçek fotoğrafların ve TV çekim­
lerinin yerini, vahşi Asyalı kom ünistlerin elindeki Amerikalı savaş esirlerinin gerçe­
ğe benzetilmiş görüntüleri alıyordu."8} Vietnam Savaşı’nm tem el özelliği olarak sunu­
lan kötü m uam eleye uğramış savaş esirleriyle ilgili güçlü kültürel efsane, yalnızca sa­
vaşın uzatılm asına olanak sağlam akla kalmamıştır; aynı zam anda ABD’nin savaşın so ­
nunda kurbanına yardım edeceğine dair verdiği sözlere uymamasını haklı gösterm e­
ye yardım cı olmuş ve mağdur ülkeye karşı 18 yıl süren ekonomik savaşın da zeminini
oluşturmuştur. Bu, aynı zamanda "Vietnam sendrom unu’’ zayıflatan güçlü bir militari-
zasyon ve kuvvet unsuru olarak da işlev görmüştür.
Daha önce savaş esirleri ve operasyonlarda kaybolan askerler efsanesinin yanlışlığını
*
Lat. Benim suçum. Kişinin hatalarını itiraf etmekten çekinmediği özeleştirel tutum, -y.h.n.

--- Sayfa 44 ---
BGST 1 D üçünce Diziii 1 41
ve kült olma özelliklerini ortaya koyan H. Bruce Franklin, Vietnam a n d Ot her Ame­
rica n Fanta&iei (Vietnam ve Diğer Amerikan Fantazileri) adlı yeni kitabında, (savaş
karşıtı eylem cilerin çoğu kez geri dönen gazilerin yüzüne tükürdükleri iddiası gibi)
başka fantazilerle birlikte bu konuya da bir kez daha eğilm iştir.84 Franklin’in kitabı
Loi Angele& Timei'ta ele alindi; fakat bunun dışında, ABD'deki ana-akım m edyada sa­
dece iki kez söz edilerek geçiştirildi. Diğer taraftan, Michael Lind'in Vietnam: The Ne-
ceiary Wars 5 (Vietnam: Gerekli Savaş) adlı kitabı oldukça farklı bir şekilde işlendi.
Lind bu kitapta, komünizmin yükselişte, ABD'nin "güvenilirliğinin" tehlikede olm ası­
na ve Vietnamlı kom ünistlerin -teslim olm ayı reddedip sonradan ABD bom balarıyla
ölenlerden sorumlu hale gelm eleriyle kısmen açığa çıkan— kaba ve acımasız özellikle­
re sahip olm alarına dayanarak savaşın haklı gösterilebileceğini açıklıyordu. Bu kitap
hakkında ana-akım m edyada 44 değerlendirm e yazısı yer aldı ve 27 kez de başka ya­
zılarda anıldı; Neıvyork Timei'ta ve Waihington Poit'ta, başka imkânların yanı sıra
Lind'e, yorum yazıları yazacağı bir köşe tahsis edildi.
Vietnam Savaşı tarihçisi Lloyd Gardner, Lind’in kitabını değerlendirdiği yazısında, Vi­
etnam Savaşıyla ilgili olarak ortaya çıkan ABD'nin "güvenilirliği" sorununun savaş y ö ­
neticilerinin kendileri tarafından yaratıldığını ve onların kararlarından kaynaklandı­
ğını belirtti. Gardner, Lind’in savaşı destekleyen bir dizi argümanını analiz ettikten
sonra, "kanıtlar kolayca plajdaki kumdan kaleler misali iddialarını silip süpürüyor"86
diye yorum da bulunmaktadır. Lind, seçkinlerin söylenm esini istedikleri şeyleri söy­
lerken Franklin bunu yapm ıyordu; dolayısıyla ana-akım m edyanın onlara dönük tav­
rı da buna göre şekillendi.
Laos
Özellikle Birleşik D evletler’in iç baskı altında Kuzey Vietnam 'la görüşm eler yapm aya
zorlandığı ve oradaki bom bardım ana son verm ek zorunda kaldığı 1968 yılından son­
ra, Laos’un Taş Fıçılar Ovası* sivilleri hedef alan tarihin en ağır bom bardım anlarından
birine maruz bırakıldı. ABD Laos’a yönelm işti; oysa bu küçük köylü ülkesi savaşlarda
m arjinal bir faktördü; fakat Nixon ve Kissinger Amerikalı bom bacıları neredeyse hiç
boş bırakmıyordu. Laos’a toplam 2 m ilyon ton civarında bom ba atılmıştı. Bu saldırı­
lar 353 köyün yok olm asına, binlerce sivilin ölümüne yol açmıştı. Ova, özellikle öldür­
mek ve sakatlam ak için tasarlanm ış küçük anti-personel silahlar olan yüz m ilyonlarca
"bombacık" ile tam am en doldurulduğu için insanlar hâlâ can verm eye devam ediyor­
lar. Bu bom bacıklar, yüzde 20-30 civarında patlam am a oranına sahip oldukları için,
Plain of Jars. Laos'taki bu ovada nasıl oraya geldikleri bilinmeyen ve iki bin yıllık geçmişe sahip olduk­
ları tahmin edilen dev taş fıçılar bulunmaktadır. Yerel inanışa göre, bu dev fıçılar şarap yapımında kulla­
nılıyordu. -y.h.n.

--- Sayfa 45 ---
42 | Kızanın imalatı \ £dward S. Herman. Noam Chomiky
potansiyel öldürücüler olm aya devam ettiler ve yol açtıkları zayiat oranı hâlâ olduk­
ça yüksektir: Yapılan tahminler, yılda birkaç yüz ila 20.000 arasında kişiye zarar ver­
diklerini söylüyor; bunların yarısı ölüm olarak m eydana geliyor, kurbanların yarısını
ise çocuklar oluşturuyor.87
Bu insani felaketin üstesinden gelm e çabaları olmuştur. Britanya kökenli Mayın Da­
nışma Grubu (MAG) öldürücü m addeleri tem izlem eye çalışmaktadır-, ama Britanya ba­
sını, ABD’nin sonunda bazı Laos'lu sivilleri eğitmeyi kabul etse de, "MAG’yi izleyen bir
avuç Batılı kuruluştan bariz bir şekilde kaçtığını’’ aktarm aktadır.88 Britanya medyası,
belli bir rahatsızlık duygusuyla, ABD'nin 30 yıllık silahlarla ilgili "zararsız hale getirme
usullerini" hâlâ bir devlet sırrı olarak gördüğü için bunları MAG uzmanlarına verm eyi
reddettiğini de bildiriyor.89 ABD'deki ana-akım m edya Laos'ta ödenm eye devam edi­
len insani bedeli alabildiğine sesini kısarak ele almıştır; ayrıca Laos’a karşı yürütül­
müş olan "gizli savaş’’ dönem ine kadar uzanan krizi çözme çabasına ABD'nin katkıda
bulunmayı reddetm esiyle ilgili olarak neredeyse tüm üyle sessizlik içindedir. Oysa bu
savaş, eğer "gizli" kalmışsa, bu yalnızca ana-akım m edyanın örtülü propaganda hizme­
ti sayesinde olm uştur (bkz. 6. Bölüm).
Kamboçya
1968’den bu yana Kam boçya'da önemli değişiklikler m eydana geldi: Vietnam bu ülke­
den çekildi, Birleşm iş M illetler gözetiminde seçim ler yapıldı ve Pol Pot öldü. Her ne
kadar Birleşik D evletler ve müttefikleri daha önce Pol P o tu "soykırım a" girişen "baş­
ka bir Hitler” olarak gösterm iş olsalar da, Aralık 1978'de VietnamlIlar Pol Pot'u sürgü­
ne gönderdikten sonra, Kam boçya'nın Birleşmiş M illetler’deki sandalyesini korum ası­
na izin vererek ve Tayland'a sığındığı dönem de onu koruyup başka yardım lar da sağ­
layarak kısa sürede Pol Pot’un destekçisi haline geldiler (bunları 7. Bölüm 'de ele al­
dık). Pol Pot'un yaptığı zulümleri durdurduğu için Vietnam korkunç bir şekilde ceza­
landırıldı —ağır yaptırım lar uygulanarak ve Vietnam 'a bir ders verm ek am acıyla Çin'in
bu ülkeyi işgal etm esini destekleyerek! Başkan Carter’m Ulusal Güvenlik Danışmanı
Zbignievv Brzezinski 1979'da "Çinlileri Pol Pot'u desteklem eleri konusunda cesaretlen­
dirdim. TaylandlIları DK.’yi [Pol Pot'un Demokratik Kam boçya güçlerini] desteklem e­
leri için cesaretlendirdim . Pol Pot iğrenç birisiydi. Biz onu asla destekleyem ezdik, ama
Çin destekleyebilirdi"90 şeklinde bir açıklam a yaptı. 1980'lerin sonunda ve 1990’ların
başında, VietnamlIlar izolasyondan kurtulabilm ek için Kam boçya'dan çekildiler. Fakat
çekilm eye karşılık, Pol Pot’un ve ona bağlı Kızıl Kmerlerin yeniden iktidara gelm eleri­
nin önlenm esini bir koşul olarak öne sürdüler; ABD buna karşı çıktı ve Kızıl Kmerlerin
yarışan partilerden biri olarak işgalden sonraki yeniden yapılanm a sürecinde yer al­
m asında ısrar etti; sonunda başarılı da oldu.9'

--- Sayfa 46 ---
BGST I Düşünce Diziii | 43
ABD siyasetine hâkim olan ve Pol P otu n desteklenm esine yol açan şey, "düşmanımın
(Vietnam) düşmanı dostumdur" biçimindeki klasik kural ve belki de Vietnam 'a düşman
olan Çin'e yeni m eyletm e politikası olmuştur. Daha önce Pol P otu n politikalarına iliş­
kin yapılan suçlam alar dikkate alındığında, onun desteklenm esi tuhaf olurdu; fakat
ana-akım m edya m eseleyi aşırı bir özgüven duygusuyla ele aldı ve ABD halkı, ABD'nin
Pol Pot'un müttefiki ve destekçisi haline geldiğini neredeyse hiç fark edem edi. (Yuka­
rıda alıntı yaptığımız Brzezinski'nin destekle ilgili açık sözleri Newyork Timei, Was-
hington Poit ya da Newiweek'îe asla yer alm adı; sadece birer kez Los Angelei Timei
ve Time’da aktarıldı).
1990'ların sonunda Vietnam 'ın Kam boçya'dan çıkm asıyla birlikte, ABD yetkililerinin
Vietnam -karşıtı ihtirasları yatışm aya ve Pol Pot da Vietnam -karşıtı politika için ya­
rarlı bir araç olm aktan çıkm aya başladı. Bunun üzerine, ABD yetkilileri ve ulem ası Pol
Pot’un ve Kızıl Km erlerin alçaklığını ve savaş suçlarından yargılanm aya aday olduk­
larını yeniden keşfettiler. Medya, Pol Pot'a daha önceki "m eyilden" kendisini kurtar­
mak için, 1975-95 yılları arasındaki dönemi karanlıkta bırakıp geçiştirdi ya da ABD'nin
"reelpolitik" sebeplerden dolayı onu desteklediğini belirsiz bir şekilde ima etti. Sağla­
nan desteğin niteliği ve büyüklüğünün ayrıntılarından ve "başka bir Hitler'i" destekle­
menin ahlaki sorumluluğuna dair akla gelebilecek düşüncelerden kaçındı. Neıvyork
Timei'ta çıkan "Pol Pot'un Yükselişi ve Düşüşü" (17 Nisan 1998) başlıklı özette şu lis­
te yer alıyordu: "1979-90: Pol Pot ve Kızıl Kmerlere, Vietnam lIlara karşı savaştıkla­
rı Tayland sınırında sığınma hakkı verildi." "Sığınma hakkı verildi" ifadesi yanıltıcı­
dır-. ABD ve m üttefikleri tarafından onlara ekonomik ve askeri yardım la birlikte siya­
si destek sağlandı. 1998'in başında Times’m Kam boçya baş muhabirliğini yapan Seth
Mydans, Pol Pot'un sürülmesini "izleyen on yıllık iç savaşa" (13 Nisan) ve "Kuzey ve
Batı Kam boçya’nın cangıllarında" 19 yıllık bir "gerilla ayaklanm asına" değindi (17 Ni­
san), ama sağlanan ABD desteğinden hiç söz etmedi ve sürekli bu olguyu karanlıkta
bıraktı.
Boston Globe, New york Timei, Waihington Po&t ve Los Angeles Times, 17 Nisan
1998'de Pol Pot’un ölümünü baş yazılarında ele aldılar: N eredeyse değişmez bir şekil­
de onun işlediği suçlara öfke duyuyorlar, adaletten kaçışına ise hayıflanıyorlardı; fa­
kat bu suçluya uzun yıllar sağlanan ABD desteğinden ve aynı zamanda "on yıllık soy­
kırımının” ilk aşam asına ABD'nin katkısından söz etm ekten hep birlikte kaçınıyorlar­
dı.92 Washington Post, Pol Pot'a sağlanan ABD desteğinin uygunsuz görünen 15 yıllık
döneminin üzerini şu özetle örtüyordu: "Bir kabus olan Kızıl Kmer yönetim i ve soykı­
rımının ardından ABD ve m üttefikleri, yeniden yapılanm asına ve seçim lerin organize
edilm esine yardım etm ek için Kam boçya'ya m ilyonlarca dolar pom paladılar."93
M edyanın Pol P o tu ve 1998'de haberlere konu olan Endonezya lideri Suharto'yu ele

--- Sayfa 47 ---
44 | Rızanın imalatı I £dward S. Herman. Noam Chom&ky
alış biçimini karşılaştırm ak aydınlatıcı olacaktır: Endonezya, diktatöre karşı bir halk
direnişine sahne olm akla kalmamış, sonunda Suharto'nun sepetlenm esine yol açan
mali bir kriz de geçirmişti. Nisan 1998'in başyazılarında ve haber sütunlarında Pol Pot
"çılgın", bir "katil", "savaş suçlusu”, "kitle katliamcısı", "kan emici" ve bir "terör yö­
netimi" sürdüren, "soykırım ” örgütleyen birisi olarak sunuldu. Fakat 1998-1999 dö­
neminde ve daha önceki yıllarda, Suharto zaman zaman bir "diktatör" ve "otoriter”
bir rejimin yöneticisi olarak anılırken, asla bir "katil” ya da "kitle katliam cısı” ya da
"soykırım dan" sorum lu birisi olarak nitelenm edi. Bu term inolojik çifte standart bütün
ana-akım m edya tarafından uzun süre tutarlı bir şekilde sürdürüldü. 94
Daha az açık ama aynı derecede ilginç olan, Pol Pot'un ve Suharto’nun cinayetleri ko­
nusunda sorumlu tarafları tanımlama arzusunda görülen farklılıktır. Pol Pot olayında
hiçbir belirsizlik ya da karm aşıklık yoktur: Başyazılar ve haberler hep bir ağızdan onu
ve Kızıl Kmer liderliğini 1975-78 dönem inde Kam boçya'da m eydana gelen bütün ölüm ­
lerin açık ve tartışm asız sorum luları olarak gösterir. O, "iki m ilyon kişiyi katleden" bi­
risidir (USA Today), "cellattır” (Boston Globe), kurbanlarının "ölüleri üzerinde iktida­
rını sürdüren birisidir" (Wa&hirıgton Post), "Kam boçya'yı felakete sürükleyen adam ­
dır" (NewJ/ork Times).
Fakat Suharto örneğinde, hiçbir sorumluluk olmadığı anlam ına gelen belirsiz bir so­
rumlulukla karşı karşıya kalınır: Örneğin New J/orfc Times "1965'teki bir darbe ko­
münist olduğu varsayılan yüz binlerce insanın katledilm esine yol açm ıştır" (baş­
yazı 23 Ağustos 1996) diye yazmıştır; fakat bu cinayetlerin faili belli değildir. Ya da
"500.000'e yakın insanın hayatına mal olan ve Suharto'nun askeri bir darbeyle ik­
tidarı Sukarno’dan alm asına yol açan şiddet dalgası" (Seth Mydans, 7 Ağustos 1996)
—burada da katliamı gerçekleştiren bir suçlu yoktur; bu da yetm iyorm uş gibi, katli­
am yanlış bir şekilde Suharto'nun iktidarı devralm asından önceki dönem de yapılmış
gibi gösterilir. Daha sonraki bir yazıda M ydans "Sayın Suharto’nun iktidara geldiği yıl
olan 1965'te gerçekleştirilen solcuları temizleme harekâtı sırasında 500.000'den faz­
la Endonezyalfnın öldüğü tahmin ediliyor" (8 Nisan 1997) demişti. Hiçbir zaman Pol
Pot'la ilişkili olarak kullanılm ayan pasif cümle yapısına, "kan dökme" ya da "katliam ’ın
yerine "tem izlem e” sözcüğünün seçilm iş olm asına ve failin bir türlü belirlenem em esi-
ne dikkat etm ek gerekir.
Doğu Timor örneğinde de Times, katliamın kaynağıyla ilgili olarak belirsiz bir tu­
tum sergiler. "Burası 1974'ten beri süren kanlı bir iç savaş ve bunun sonucunda yaşa­
nan işgal sırasında m eydana gelen çatışm alar, idamlar, hastalıklar ve açlık yüzünden
100.000 ila 200.000 arasında insanın öldüğü dünyanın en acı verici yerlerinden biri­
dir ...” (Steven Erlanger, 21 Ekim 1990). Açıkça bir failin bulunm am asına ek olarak, bu
cümle gerçekleri ciddi biçimde çarpıtm aktadır: İç savaş kısaydı ve ardında bıraktığı

--- Sayfa 48 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 45
ölü sayısı da azdı; Endonezya propagandası dışında, işgalin kanlı bir iç savaşın "sonu­
cu" olduğuna inanm ak için bir neden yoktur.
Pol Pot’un ''değerli'’ kurbanlarıyla Suharto'nun "değersiz" kurbanlarının ele alm ış bi­
çimlerindeki bir diğer farklılık, ölümleri örtbas etm e arzusunda görülür. 7. Bölüm'de
belirttiğimiz gibi, Pol Pot’la ilgili olarak, soykırım ın ilk aşam asında arka planda m ey­
dana gelen olaylar ana-akım m edyanın anlatım larında tamamen örtbas edilmiştir. Pol
Pot'un bir katil olarak sorumluluğuna ilişkin bir nitelem e yoktur, çünkü kuvvetleri
ağır bir hasara uğramış ve onlara karşı işlenen suçların öcünü alm aya yönelm işler­
dir. Pol Pot'un iktidarı dönem inde m eydana gelen ölüm lerin hiçbiri, Nisan 1975'te za­
ten hayli yaygın olan açlık ve salgın hastalıkla açıklanamaz. Hayır, olayların arka pla­
nıyla ilgili olarak söz etm eye değer tek şey, yalnızca Paris'te aldığı eğitim ve komü­
nist fanatizmidir.
Fakat Suharto söz konusu olduğunda, belirli bir bağlam a yedirilm iş m azeretlerin kur­
duğu yepyeni bir dünyayla karşılaşırız. Uzun yıllar boyunca mazur gösterici formül
şöyleydi: 1965-1966 arasındaki cinayetler, "bir şiddet dalgasını ateşleyen’’ ya da "sol­
dan gelen şiddetli bir saldırıyı” izleyen "başarısız bir darbenin sonucuydu.1"95 Tekrar
tekrar ısıtılan bu formül, kitlesel katliam ların kışkırtıidığıni; böylelikle daha önceki
"şiddetli bir saldırı” nedeniyle haklı gösterilebileceğini ileri sürer. Başarısız bir darbe­
nin niçin büyük çaplı bir katliamı haklı gösterebileceğini yazarlar asla açıklamazlar,
am a ipucu havada asılı kalır. Son yıllarda, genellikle bir diktatörlüğün sürdürülm esi­
ne ilişkin açıklam a ve rasyonelleştirm eyle ilgili olarak, m edya düzenli şekilde siyasal
baskıyı "istikrar” ve "büyüm e” ile birlikte ele almıştır. Suharto bu kazanımları "iktidar
üzerinde çok sıkı bir denetim kurarak ve kamuoyundaki eleştirileri ve m uhalefeti bas-
tırarak” elde etm iş olsa da "onun başarısının işaretlerine her yerde rastlanır. ”96 New
Jo rk Times ’tan alınan bu ifadeler, gazetenin Pol Pot şöyle dursun, Castro'ya bile asla
bahşetm eyeceği bir bağlam kurgulamakta ve derin gerekçeler üzerine bina edilen ma­
zur gösterici bir tavrı yansıtm aktadır.
Bu mazur gösterici tavır, Suharto’nun Doğu Timor’u işgal ve istila etm esini de kap­
sar. Yıllarca Neıvyork Times muhabirleri, iç savaş işgalden çok önce sona erdiği hal­
de, Endonezya'nın bir iç savaşın ortasında işgali gerçekleştirdiğini iddia ettiler.??
Endonezya’nın Doğu Timor'da gerçekleştirdiği saldırılar ve cinayetler 1977—78'de
ölümcül bir zirveye ulaşırken (başka yerde olsa "soykırım ” olarak adlandırılacak bir
katliamdır), gazete Doğu Tim or'la ilgili neredeyse hiç haber verm em eye başladı. Endo­
nezya 1999'da uluslararası baskı yoluyla terk ettiği Doğu Tim or’u Birleşm iş M illetler’in
yürürlükteki resm i kararlarına aykırı olarak işgal altında tutmuş olduğu halde, gazete­
nin m uhabirleri saldırı ve işgali içselleştirerek ve açıkça m eşrulaştırarak Doğu Timor’u
"ihtilaflı bir bölge", Doğu Timorluların direnişini ise "ayrılıkçı” olarak nitelediler.?8

--- Sayfa 49 ---
46 | Rızanın İmalatı I Sduıard S. Herman, Noam Chomdky
Bu önyargıyla birlikte Suharto ve Endonezya Hükümeti'nin m edyada nazik bir şekil­
de ele alınm ası, bir kez daha, tarihi askeri darbe ve 1965 katliam larına kadar uzanan
ABD'nin desteklem e politikasıyla bağlantılıdır. Bu olaylar ABD yetkilileri tarafından
şevkle selam lanm ıştı. 0 zamanki savunm a Bakanı Robert McNamara olayları, ABD'nin
Endonezya ordusuna sağladığı destek sayesinde m eydana gelen "kazanım lardan" biri
olarak niteledi; "kan banyosu" (Time) ve "şaşkınlık uyandıran kitle katliamı" (Neıvyork
Times) m edyada birer "ışık parıltısı" olarak değerlendirildi (Neıvyork Times'tan Jam es
Reston).99 ABD askeri ve ekonomik yardım ı ve diplomatik koruması, Suhorto dikta­
törlüğü boyunca sürdü ve buna bağlı olarak, m edya Suharto'yu iyi bir soykırımcı ola­
rak gösterm eye başladı.
Neıvyork Times muhabiri David Sanger, Suharto ile 1990 sonrasının Saddam Hüseyin'i
(1990 öncesinde Saddam bir ABD müttefikiydi) arasında şöyle bir ayrım yaptı: "Suhar­
to şarbon stoklam ıyor ya da Avusturalya’yı işgal etm e tehdidinde bulunm uyor."100
Yani, Suharto'nun istilasına, yaptığı kitle katliam ına ve Doğu Timor'un uzun süre y a ­
sadışı şekilde işgal edilm esine sıfır ağırlık veriliyor ve birkaç yıl önce Endonezya'da
beş yüz bin ila iki milyon arasında insanın katledilm esinden de söz edilmiyor. Bu bize,
Batı propaganda sistem inde iyi ve kötü soykırım cıların nasıl değerlendirildikleri ko­
nusunda bilmek istediğimiz her şeyi anlatıyor.
Başka Uygulamalar
Golden Rule (Altın Kural) adlı kitabında siyaset bilimci Thom as Ferguson, siyasi par­
tilere ve seçim lere yatırım yapanlar bir konu üzerinde uzlaşm aya vardıkları zaman,
halk ne kadar kuvvetle yeni bir alternatif isterse istesin, partilerin o konuda rekabe­
te ve tartışm aya girm eyeceklerini savunuyor. Sıradan seçm enlerin seçim lerdeki ter­
cihleri etkileyebilm ek için "kitlelerin m eseleleri iyice düşünüp taşınm ası ve ifade et­
mesi olanağını doğrudan artıracak güçlü kanallara"101 sahip olması gerektiğini ileri sü­
rüyor. Bunlar, kolektif güçleri sayesinde sıradan seçm enlerin çıkarlarına siyasal sis­
tem içinde büyük bir ağırlık verilm esini sağlayabilecek sendikalar ve diğer aracı ö r­
gütlerden oluşur.
Propaganda modeli ve onun yansıttığı kurumsal düzenlem eler, önde gelen yatırım ­
cıların uzlaştığı konular üzerinde partilerin rekabet etm esini önleyen aynı güçlerin,
m edyanın tercihlerine de egem en olacağını ve üzerinde uzlaşılmış konularda "kitle­
lerin m eseleleri iyice düşünüp taşınm ası ve ifade etm esine" izin verm eyeceğini orta­
ya koyar. Örneğin, düzenli olarak yapılan kamuoyu yoklam aları, savaş ve yoğun sa­
vaş propagandası dönem leri hariç, halkın daha küçük bir savunm a bütçesi istediğini
ve harcam aların savunm adan eğitime ve diğer sivil işlevlere kaydırılm ası taraftarı ol­

--- Sayfa 50 ---
BGST | Düğünce Dizisi I 47
duğunu gösterm ektedir.102 Fakat önde gelen yatırım cılar büyük bir savunm a bütçesi­
nin gerekli olduğu konusunda anlaştıkları için, iki büyük parti yalnızca hangi tarafın
askeri harcam alarda kesintiye gittiği konusunda çekişm eye girer ve her ikisi de -2 0 0 0
yılı başkanlık seçim kam panyası sırasında George W. Bush ve Al Gore'un yaptıkları
gibi— savunm a bütçesini arttırm a sözü verir. Tartışm ayı iki partinin belirlediği sınır­
lar içinde tutarak ve savunm a bütçesinde büyük kesintiler yapılm ası gerektiğini sa­
vunan görüşün tartışılm asını ve ifade edilmesini dışlayarak, ana-akım m edya da aynı
şeyi yapar. Alternatif başkan adayı Ralph Nader, söz konusu kesintilerin gerekliliğine
işaret etti, ama m edya ona bu konularda sesini duyurma imkânı verm edi. Bazıları ise,
iki partinin desteklediği seçeneklerin yeterli olduğu gerekçesiyle açıkça N ader’in baş­
kanlık tartışm alarının dışında tutulmasını savundular.103
ABD'li şirketler cem aati, üyelerinin askeri harcam alardan elde ettikleri faydalar ne­
deniyle, şu anda sürekli zayıflayan Rusya’nın savunm a bütçesinin tam beş katı bü­
yüklüğünde devasa bir savunm a bütçesi talep etm işlerdir. Oysa Rusya dünyada ikin­
ci büyük savunm a bütçesine sahiptir. Şirketler cem aatinin elde ettiği faydalar ara­
sında şunlar yer almaktadır-, silahlar ve öteki ihale işleri, araştırm a-geliştirm eye sağ­
lanan doğrudan ve dolaylı teşvikler10* ve ulusötesi ABD şirketlerinin etkin katılımcı­
sı oldukları ve fayda elde ettikleri küresel ekonomik genişlem enin desteklenm esin­
de askeri gücün oynadığı rol. İş dünyası, aynı zamanda, ticaret anlaşm alarının pazar
açm a konusundaki etkinliklerinden ve Dünya Ticaret Örgütü (WTO), Dünya Banka­
sı ve IMF’nin destekleyici faaliyetlerinden de faydalanır. Fakat bu ticaret anlaşm ala­
rı ve uluslararası finans kurumlarının etkinlikleri çatışm aya ve siyasi m ücadeleye yol
açmıştır; çünkü onların iş çevrelerine sağladığı faydalar gayet açık olduğu halde, ne­
den oldukları ağır bedelleri, küresel bir em ek pazarında rekabet etm eye zorlanan iş­
çiler ödem ektedir. Ayrıca küreselleşm e ve ticaret anlaşm aları, şirket cem aatinin siya­
si ve ekonomik gücünü daha da arttırır; çünkü bunlar karar alma yetkisini demokratik
toplum kurumlarından, ulusötesi şirketlerin çıkarlarına daha güvenilir bir şekilde hiz­
met eden bankacılara ve teknokratlara kaydırırlar. Burada da, savunm a bütçesi ve si­
vil yönelim li bütçe karşıtlığında olduğu gibi, kamuoyu yoklam aları şirketlerin tercih­
leri ile halkın tercihleri arasında keskin bir ikilik olduğunu gösterir; halkın tercihle­
rinin genellikle iş çevrelerinin gözettiği anlaşm alara ve kurumsal düzenlem elere kar­
şı olduğu görülür.,05
Propaganda modeli, m edyanın bu bir dizi m eseleyi nasıl ele aldığını gayet iyi açıklar.
M esela, Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşm ası’nın (NAFTA) kabul edilişini ve onu
izleyen Meksika mali kriziyle 1994-95 çöküntüsünü m edyanın nasıl işlediğine bir ba­
kalım. Bu anlaşm a yürürlüğe girmeden önce yapılan kam uoyu yoklam aları, tutarlı bir
şekilde önemli bir çoğunluğun NAFTA'ya ve daha sonra Meksika hisse senetlerine y a ­

--- Sayfa 51 ---
48 | R ızanın İmalatı | £dward S. Herman. Noam Chom&ky
tırım yapm ış olan yatırım cıların kurtarılm asına karşı çıktığını, ama seçkinlerin bunla­
ra taraftar olduğunu gösterm iştir. M edyada çıkan başyazılar, haberlerin veriliş şekli
ve yorum köşelerinde yazan "uzmanların" seçilişi, belirgin bir şekilde seçkinlerin ter­
cihlerine uygun şekilde düzenlenmiştir. Başyazıların, uzmanların vs. değerlendirm esi,
NAFTA'nın yararlarının açık olduğu, tüm nitelikli otoritelerin bu konuda hemfikir ol­
duğu ve yalnızca "dem agoglar” ve "özel çıkar gruplarının" buna karşı çıktığı yönündey-
di.’0Ğ "Kaybedenler" kategorisinde olm ası muhtemel olan "özel çıkar grupları," kadın­
ları, azınlıkları ve em ekçilerin büyük bir çoğunluğunu kapsam aktaydı.107 Medya, an­
laşm aya karşı kamuoyu yoklam alarında ortaya çıkan münasebetsiz duruma, yani ço­
ğunluğun düzenli olarak anlaşm aya m uhalefet ettiği gerçeğine, genellikle bu gerçeği
görmezden gelerek yaklaştı; halkın bilgilendirilmediğini ve bu nedenle kendi gerçek
çıkarlarının farkında olmadığını pek az işledi.108 Emek cephesinin NAFTA tartışm ala­
rının sonucunu etkilem e çabasına hem Neıvyorlc Times hem de Waöhirıgton P a t şid­
detle saldırdı; buna karşın, şirket çevrelerinin ya da ABD ve Meksika Hükümeti’nin
lobi ve propaganda faaliyetleri hakkında benzer bir eleştiri dile getirmedi. Emek cep­
hesi, ifade ettiği öne sürülen görüşünden dolayı saldırıya uğrarken, em ek cephesinin
benim sediği görüşün gerçekte ne olduğunun ifade edilm esine olanak verm eyi reddet­
ti.109
NAFTA yürürlüğe girdikten sadece on bir ay sonra, 1994'te, Meksika büyük bir mali
krize girdi. Bu kriz sırasında muazzam bir serm aye kaçışı, devalüasyon ve bunların
bir sonucu olarak M eksika’yı acı verici deflasyonist politikalar uygulam aya zorlayan
IMF'nin kurtarma operasyonu yaşandı. Çöküntü NAFTA uygulam aya sokulduktan son­
ra bir yıl içinde m eydana gelm esine rağmen, bu anlaşm ayı ekonom ik ilerlem enin ge­
lecekteki altın çağına doğru atılan bir adım olarak sunmuş olan medya, koro halinde,
suçlanm ası gerekenin NAFTA olmadığını belirtti. Ekonomik durum fiili olarak tam bir
kilitlenm eye doğru gittiğinde ise, M eksika'da hisse senetleri satın almış olan yatırım ­
cıların kurtarılm asını destekledi. Oysa, ABD'deki kamuoyu yoklam aları halkın genel
olarak buna m uhalefet ettiğini gösteriyordu. Uzmanlar, m edya uleması ve başyazar­
lar, M eksika’yı "kilitlem esinin" NAFTA’nın büyük bir erdem i olduğunu açıkladılar; böy­
lece Meksika, kapsam lı bir politika değişikliğine gidem eyecek ve kendini aşırı deflas­
yondan ve işsizlikten koruyacak denetim lere başvuram ayacaktı. Bu kilitlemenin cid­
di şekilde anti-dem okratik bir nitelik taşım asına karşı ise umursamaz bir tavır takındı­
lar. Oysa, NAFTA’nın seçim hilesiyle yönetim e gelen bir hükümet tarafından müzake­
re edilmiş olm ası onu daha da sorgulanır hale getiriyordu.110
Daha yakın tarihlerde, WTO, IMF ve Dünya Bankası’nın politikalarına karşı gelişen kü­
resel m uhalefet, Kasım-Aralık 1999'da Seattle'daki WTO K onferansfnda ve sonra Ni­
san 2000'de VVashington'daki IMF ve Dünya Bankası'nın yıllık toplantılarında kitlesel

--- Sayfa 52 ---
BGST | D ütünce Dizisi [ 49
protestolara yol açtığı zaman, m edyanın bu olayları ele alış biçimi alaycıydı ve göste­
ricilere karşı düşmanca bir tavrı içeriyordu. Ayrıca neredeyse bütün ana-akım med­
ya, protestolara yol açan gerçek m eseleleri ele alıp işlemedi. Medya, Seattle’daki gös­
tericileri "maksatlı ajitatörler” (US Nem & Worid Report), "yıkıcı m ağdurlar" (Phila-
delhpia Inquirer), açıkça "dünya ticaretine karşı olanlar" (ABC Neıvi) ve "hiç neden­
siz gürültü koparanlar" (CNN) olarak tarif etti. Fakat protestocuların şikâyetlerine ne­
den olan gerçekler neredeyse hiç araştırılm adı.111 Benzer şekilde, VVashington protes­
tolarında da m edya sürekli olarak göstericilerin giysilerinden, görünüşlerinden, yay­
dıkları kokudan, gelip geçici heveslerinden söz ederek "ortada tutarlı şekilde bir dava
olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin” olmadığını ileri sürdü (Michael Kelly, ga­
zeteci, Waöhirıston Po&t) ve gerçek m eseleleri ele alm ayı reddetm e tavrını sürdür­
dü.112 Seattle'da ve W ashington’da aralarında ünlü iktisatçılar, sosyal kuram cılar ve
dünyanın çeşitli yerlerinden gelen tecrübeli örgütçülerin de bulunduğu pek çok bil­
gili protestocu vardı ve bunlar tutarlı bir gündem e sahiptiler."} Fakat m edya küresel­
leşm e karşıtlarını sorun çıkaran cahiller şeklinde klişeleştirm eyi tercih etti ve katılım­
cılarla görüşm ek ve fikirlerini öğrenm ek için uğraşmadı. Yorum sayfalarında yayım la­
nan yazılarda protestocular aleyhine bir dengesizlik mevcuttu. TV'nin taraflılığı daha
az değildi ve çoğu zaman gerçekler konusunda yanıltıcı haberler veriyordu. 29 Kasım
1999'da Dünya Ticaret Örgütü’nü tanıttığı program ında, Dan Rather söz konusu karar­
ların çevreyi korumayı am açladığını ima ederek, örgütün pek çok çevre sorunu hak­
kında kararlar aldığını açıkladı. Oysa bu kararlar, genellikle çevre haklarına karşı tica­
ri hakları ön planda tutmuştu.
Seattle ve W ashington protestoları üzerine haber yayım layan ve Vietnam Savaşı dö­
nemindeki (1965-75) protestolara karşı sergilediği yanlı tutum a"4 geri dönen m edya­
nın dikkat çekici bir başka özelliği de, göstericilerin başvurduğu şiddeti abartarak po­
lis provakasyonunu ve şiddetini olduğundan az gösterm ek; diğer yandan, barışçıl ya
da başka türlü tüm protesto eylem lerini sınırlandırm ak üzere tasarlanm ış olan yasa­
dışı polis taktiklerini hoş karşılam ak olm uştur."5 Birkaç kişinin cam lan kırm aya baş­
lam asından çok önce Seattle polisi, şiddete başvurm adan gösteri yapan bir çok pro­
testocuya karşı güç ve kim yasal m addeler kullandığı halde, m edya kronolojiyi tersine
çevirdi; polis şiddetinin protestocuların şiddetine bir cevap olduğunu belirtti. Aslın­
da, etrafı kırıp dökenler polis tarafından büyük ölçüde görm ezden gelinmiş, ama ba­
rışçıl göstericiler dayağın, göz yaşartıcı bombanın, biber gazı işkencesinin ve tutuk­
lam aların hedefi olm uştu."6 Neıvyork Tıme&'ta yayım lanan bir m akale, Seattle pro­
testocularının delegeler ve polis yetkililerinin üzerine dışkı, taş ve m olotof koktey­
li attıklarını yazacak kadar ileri gitti. Timei daha sonra bir düzeltme yayım layarak bu
iddiaların yanlış olduğunu duyurdu."? Yanlış bir şekilde Seattle'da "bugünkü olağa­

--- Sayfa 53 ---
50 | Rızanın İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Chomsky
nüstü tedbirlere göstericiler sebep oldu" suçlam asını yapan Dan Rather, daha sonra
VVashginton'daki protestocular için -"b arışı korumakla suçlananlara” ve "başka fikir­
leri olanlara" k a rşı- belki de "geçen yıl Seattle'da yaşanan şiddetin tekrarlanm asını
um uyorlardı” iddiasını ortaya attı.1'8
Out ot Corıtrot: Seatîle’s Flawed Respon&e to Protesti Agaim t the World Trade Or-
garıization (Çığrından Çıkmak: Seattle'da Dünya Ticaret Örgütü'ne Karşı Protestola­
ra Gaddarca Yanıt) başlıklı 87 sayfalık raporunda, ABD Sivil Özgürlükler Birliği (ACLU)
"Seattle’daki protestocular son derece barışçıldılar, ama polis değildi” ifadesini kul­
landı. Seattle polisinin protestolara karşı tepkisi, sivil özgürlüklerin zalimce ihlal edil­
mesi olarak tanım lanıyordu. Rapora göre bu tepki, "barışçıl protestoculara karşı oldu­
ğu kadar olayları kenardan seyredenlere karşı da kim yasal silahların, plastik m erm i­
lerin ve copların yaygın şekilde kullanılmasını içeriyordu. Fakat NBC, ABC, CBS, CNN,
Neıvyork Timei ve Waâhgintorı Po&t kendi polis taraftarı ve protestocu karşıtı çizgi­
lerine ters düşen ACLU'nun elde ettiği bulgulan es geçtiler.
Medyanın olayların akışını tersine çevirm esi, eylem cilerin şiddet tehdidini şişirm e­
si ve barışçıl şekilde gösteri yapanları korkutm ak için tasarlanm ış polisin yasadışı ey­
lemlerini alçak perdeden ele alm ası,"9 hem polis şiddetini hem de ifade özgürlüğüne
yönelik ciddi kısıtlam aları cesaretlendiren bir zemin hazırlamıştır. Bu bastırm a m eka­
nizmalarının çapı ve gelişkinlik derecesi Seattle ile W ashington olayları arasında art­
mış, Temmuz ve Ağustos 2000’de Philadelphia ve Los Angeles'taki Cumhuriyetçi ve
Demokrat partilerin toplantıları sırasında düzenlenen gösterileri bastırm ak için de
aynı mekanizmalar devreye sokulm uştur.120 Şirket m edyasının protestoların amacına
karşı öteki şirket cem aatlerinin çizgisiyle yakın bir parelellik arz eden düşmanlığı, Bi­
rinci Tadilata* bağlılığını tam am en zayıflatm ıştır; üstelik kendi hakları ve imtiyazları
söz konusu olduğunda daha önce görülmemiş bir şekilde.
M edyanın NAFTA ile em ek cephesinin tartışm alara katılma hakkını ele alış biçimi­
nin ve VVatergate, COİNTELPRO ve işçi-yönetim çatışm asının erken tarihindeki önem ­
li olaylara (Haymarket vakası, Homestead grevi, I. Dünya Savaşı sonrası "kızıl korku")
yaklaşım ının da gösterdiği gibi,121 propaganda modeli iç ve dış politika m eselelerine
de uygulanıyor. ABD'de işçi örgütlenm esi onlarca yıldan beri sürekli yenilenen bir kıs­
kaç altındadır. 1980'lerin başlarındaki deflasyonist politikaları, şirketlerin küçülerek
işçi çıkarması, küreselleşm e, iş çevrelerinin sendikaları alt etm ek için büyük bir kam­
panyaya girişmesi, sendikalara ve işçilere verilen zarara hükümetin arka çıkması ya da
kayıtsız kalması yüzünden işçi örgütlenmesinin durumu olumsuz şekilde etkilenmiştir.
Reagan döneminin başından itibaren sendika üyeliğinde belirgin bir düşüş görülmüş­
*
First Amendment. ABD Anayasası’ndaki Birinci Tadilat (Haklar Bildirgesi-1791) din, ifade ve basın öz­
gürlüğünü; barışçıl örgütlenme, toplantı ve dilekçe verme hakkını garanti altına alır, -y.h.n.

--- Sayfa 54 ---
BGST 1 D üjünce Diziii | 51
tür; sendika yoğunluğu ıg8o'de yüzde 25 iken 1996'da yüzde 14.5'e düşmüştür (özel sek­
törde bu oran sadece yüzde 10.2'dir). Bu, işgücünün azalan pazarlık yeteneğini yansıt­
maktadır; ayrıca buna bir de ücretlerde ve sosyal haklarda yaşanan önemli gerilem e­
ler, daha ağır çalışma koşulları ve iş güvenliğinin giderek azalması eklenmiştir.
1981'de Başkan Reagan'ın greve giden 11.000 hava kontrolörünü işten çıkarması, "hü­
kümetin grev kırıcılığına onay verdiğini gösteriyordu ve yeni bir endüstriyel ilişkiler
dönem i açıldı."122 Ne var ki, ana-akım m edyayı okuyarak ya da dinleyerek bunu öğren­
memiz neredeyse imkânsızdır. 1994’te B u iin en Week'te yayım lanan istisnai bir ma­
kalede "Geçen son 10-15 yılda ... ABD endüstrisi sendikalara karşı tüm zamanların en
başarılı savaşlarından birini yürüttü. Örgütlenme haklarını kullandıkları için binlerce
işçinin işten çıkarılm ası, i98o'lerin sonlarında seçilen tem silcilerin üçte birinin" yasa­
dışı bir şekilde işine son verilm esi, savaşın kazanılm asına yardım cı oldu diye yazıyor­
du.123 Bu başarılı savaş, medyanın işbirliğiyle sessizce yürütüldü. Sendikaların yetkile­
rinin gaspedilm esi, yedek işçilerin kullanılması, Caterpillar grevi gibi uzun ve güçten
düşürücü grevler son derece alçak perdeden ele alındı. Propaganda m odelinin uygu­
lanabilirliğini gösteren dikkate değer bir örnek şuydu: Nisan 1989’da başlayan ve do­
kuz aya yakın süren Pittston m adencilerinin grevi, aynı yılın yaz aylarında Sovyet m a­
dencilerinin yaptığı grevden daha az ilgi topladı ve aynı ölçüde dostça bir yaklaşım
görmedi. 124
1977 ile 1999 arasında en üst yüzde ı’lik dilimdeki hane halkı gelirleri, yüzde 84.8 ve
en üst yüzde ıo ’luk dilimdeki hane halkı gelirleri yüzde 44.6 oranında artarken, altta­
ki yüzde 6o'lık dilimdeki hane halkları gelirlerinde kayıplar yaşandı ve en alttaki yüz­
de 20'lik kesimin gelirleri yüzde 12.5 azaldı.I25 İmalat işçilerinin ve yönetici konum­
da olm ayan çalışanların (yani işçi sınıfının yaptığı işlerde çalışan işgücünün yüzde
8o'inin) saat başına aldıkları gerçek ücretler 1973 ile 1999 arasında yüzde 4.8 oranın­
da azaldı.126 Bu, aynı dönem de sosyal göstergelerin kötüye gittiğini, I27 yüksek istih­
dam, "yeni ekonom i’’ ve borsadaki harikulade yükseliş çağında çoğunluğun refahında
bir düşüşün m eydana geldiğini gösterir. 1999 ve 2000’de internet şirketlerine ait his­
se senetlerinin işlem gördüğü piyasaların çökm esiyle, bu yeni çağın atılım dönemi ke­
sin olarak sona erdi; yükseliş dönem inde yalnızca küçük bir azınlığın kazanç sağladı­
ğı ana-akım m edya tarafından güçlükle fark edilebildi.128 Ana-akım m edyanın bu m e­
seleyi kısa bir süre için keşfetm esi, ancak 1996 başkanlık seçim leri kam panyası sıra­
sında Pat Buchanan'm sağ-kanat popülist çığlıkları sayesinde gerçekleşebildi. 2000
yılı seçim kam panyasında bir kez daha iki büyük partinin adayları, herkesi kazançlı çı­
karacağı düşünülen "yükseliş zam anında” çoğunluğun niçin ayağa kalkmakta başarı­
sız kaldığına dair hiçbir şey söylem edi; yalnızca Ralph Nader ve öteki m arjinalleştiril­
miş adaylar bu konu üzerinde durdular ve daha önce belirtildiği gibi, egem en m edya

--- Sayfa 55 ---
52 | Rızanın İmalatı \ Cduıard S. Herman. Noam Chomiky
sorgulayabileceği m eseleleri büyük partilerin gündeminde yer alanlarla sınırlı tuttu.
Propaganda m odelinin bir başka çarpıcı uygulam ası, kimya endüstrisi ve onunla ilgi­
li düzenlem elere m edyanın yaklaşım ında görülebilir. Endüstrinin gücü ve m edyanın
iş dünyasının taleplerine karşı gösterdiği hassasiyet nedeniyle, Rachel Carson'ın Si-
lent Spring'de (Sessiz Bahar) "bilerek bizi zehirliyorlar, sonra da sonuçları denetliyor­
lar"129 şeklinde tarif ettiği bir sistem m edya tarafından norm alleştirildi. Bağımsız şe­
kilde ve önceden güvenlik testleri yapılmaksızın, endüstriye kim yasal m addeler (ve
1990’larda biyo-m ühendislik ürünü gıdalar) üretm e ve satm a izni verildi. Çevre Koru­
ma Teşkilatı (EPA) tarafından yapılan denetim ler ise finansm an yetersizliği ve yasa­
ların uygulanması ve testlerin yapılm ası üzerindeki siyasi kısıtlam alar nedeniyle cid­
di şekilde zafiyete uğradı.1^0 Ulusal Araştırm a Konseyi'nin 1984 tarihli önem li bir araş­
tırması, ticareti yapılan kim yasal m addelerin yüzde 78'inin sağlık açısından yarattı­
ğı riskleri gösteren verilerin bulunmadığını ortaya çıkardı. Çevre Savunma Fonu’nun
yaptığı bir güncellem e, 10-15 Y1* sonra da bu durumun pek değişmediğini gösterdi. Fe­
deral Hükümet’e bağlı Ulusal Toksikoloji Programı yılda 10 ila 20 kim yasal maddenin
kanserojen olup olm adığına ilişkin testler yapıyor (ama bu kimyasal m addelerin ola­
sı başka yan etkilerini incelem iyor). Bu arada, yılda 500 ila 1.000 yeni kim yasal mad­
de ticari dolaşım a sokuluyor; dolayısıyla bilgi tabanımız sürekli olarak daralıyor. 131
Öte yandan, bir m üdahale olm adan satış yapm ak isteyen endüstri açısından sistem
gayet iyi işliyor. Tüm güvenlik testleri ve araştırm aları kimya endüstrisinin inisiyati­
fine bırakılıyor; sonuçların ne zaman EPA'ya iletilm eye değer olduğuna endüstri üye­
lerinin karar verm esi, klasik bir "tavukların tilkiye em anet edilm esi" düzenlemesidir.
Sistem halk açısından yetersiz şekilde işlem iştir ve endüstrinin EPA'yı etkileme, hatta
bazen tutsak alm a kudreti nedeniyle de yetersizliği iyice pekişm iştir.1^2 Buna karşılık,
endüstri çoğu zaman kim yasal m addelerin güvenilirliğinin EPA (ya da FDA) yönetm e­
liği tarafından teyit edildiğini savunur.133 Diğer yandan, endüstri bu yönetm eliğin işle­
yişini zayıflatm ak için elinden geleni yapar; kaldı ki daha önce de belirtildiği gibi, söz
konusu kurumlar piyasadaki kim yasal ürünlerin çoğunluğunu herhangi bir şekilde de­
netimden geçirem em ektedir.
Medyanın yardım ıyla kimya endüstrisi, kim yasal m addelerin bireyler ve bireysel to­
lerans sınırları açısından taşıdıkları riskler tem elinde analize tabi tutularak ayrı ayrı
değerlendirilm esi gerektiği şeklindeki görüşünü yaygın biçimde kabul ettirmiştir. Fa­
kat bu tür riskleri ve tolerans derecelerini insanlar için ölçm ek çok zordur. Kontrol­
lü deneyler mümkün değildir; hasar yıllar sonra ortaya çıkabilir; hasar biçimlerini ön­
ceden bilmek zordur; kim yasal m addeler çevredeki başka m addelerle etkileşim e gire­
bilir; biyo-aküm ülatif olabilirler ve kim yasal m addeler çözüldüklerinde ortaya çıkan
ürünler ayrıca bazı tehlikeler yaratabilirler. Bundan başka, bir çoğu uzun süre varlığı­

--- Sayfa 56 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 53
nı koruyan, biyo-aküm ülatif özellik taşıyan, başka kim yasallarla etkileşim e giren bin­
lerce kim yasal madde çevreye girerse, onların halk ve çevre üzerinde yavaş yavaş bi­
riken ve karşılıklı etkileşim den doğan etkilerini önem sem eyen bir kamu politikası çok
büyük kusurlar taşır ve sorumsuzcadır.
Kimya sanayinin, ABD Hükümeti’nin de desteğiyle şiddetle karşı çıktığı "ihtiyat ilkesi­
ne" dayanan politika,1^ kim yasalların tamamen test edilm eden çevreye girm esine izin
verm eyecektir. İnsan dokularında biriken ve çözüldüklerinde ortaya çıkan ürünleri
tehdit edici olan ya da bilinm eyen kim yasalların kullanımını yasaklayacaktır. Testten
geçirilm em iş ve riskli oldukları bilinen kim yasalların yerine, tehdit içerm eyen ve ma­
kul bir m aliyetle bulunup geliştirilebilecek alternatiflerin kullanımını zorlayacaktır.'35
İhtiyat ilkesinin uygulanm asını başarıyla önleyen endüstri sözcüleri, yürürlükteki sis­
temin "sağlam bilime" dayandığını savunuyorlar. Fakat bilim bize, hangi risklerin ka­
bul edilebilir olduğu şöyle dursun, endüstrinin herhangi bir risk içeren kim yasalları
çevreye sokma hakkının bulunup bulunmadığını da söylem ez -b u n lar politik karar­
lardır, Buna ek olarak, eğer çevreye sokulan kim yasallar, bağışıklık ve ürem e üzerin­
deki uzun-dönemli etkileri, herhangi bir kanser tehdidi içerip içerm edikleri ve çözül­
düklerinde oluşan ürünlerin çevre üzerinde ne gibi etkiler yarattığı gibi toplum sal se­
çim lerle ilgili bütün değişkenler açısından test edilm iyorsa -bu gü n e kadar hiçbiri bu
şekilde test edilmem iştir— "sağlam bilimin" bilim sel değil, politik bir tem ele dayandı­
ğı apaçık hale gelir.
Kimya endüstrisi -benzindeki tetraetil kurşundan ve pillerdeki PCB'lerden, asbeste,
DDT’ye ve Orange Agent’a kadar— sayısız mal üretti ve bunların yol açtığı zararla­
rı inkâr etti. Bugün endüstri, zararlı oldukları açıkça bilinen bu m addeleri, ancak ağır
yasal ve yönetm eliklerden kaynaklanan baskılar altında piyasadan (çoğu kez de sa­
dece yurtiçi piyasadan) geri çekiyor. Endüstri, satm ak istediği ürünler için, her zaman
bunların zararsız olduğunu (ya da iddia edilen zararların bilim sel olarak kanıtlanam a-
dığmı) söyleyecek bilim insanları buldu. Endüstrinin sponsorluğunu yaptığı bilimin
elde ettiği sonuçlar ile aynı alanda çalışan bağımsız araştırm acıların bulguları arasın­
da tutarlı şekilde keskin bir farklılık gözlenm iştir.1^6 Endüstrinin yaptığı testlerde sa­
yısız hile örneğine rastlanm ış, endüstri ürünlerinin kabul edilebilir olduğunu göster­
m ek için verileri "olm ası gerektiği" şekilde düzenleyen test laboratuarları kullanıl­
mış ve düzenleyici standartları zayıflatan siyasi m anipülasyonlara başvurulmuştur, w
Endüstrinin bilimi bu şekilde suistimal etm esine rağmen medya, endüstrinin "sağlam
bilimi" desteklediği yolundaki iddiasını kabul etm iş; buna karşın endüstriyi eleştiren­
lerin "düzmece bilime"* başvurduklarını öne sürmüştür. 1996’dan Eylül 1998’e kadar
*
Ing. junk Science. Politik, mali vs. çıkar elde etme amacıyla bilimsel verilerin ya da araştırmaların çar­
pıtılarak kullanılması, -y.h.n.

--- Sayfa 57 ---
54 | Rızanın İmalatı I £dward S. Herman. Noam Chomsky
ana-akım gazetelerde yayım lanan 258 m akale "düzmece bilim” ibaresini kullandı; fa­
kat sadece 21 tanesi (yani yüzde 8 ’i) bunu şirketlerin bilimi suistim al etm esi anlam ın­
da kullanırken, 160 tanesi (yüzde 62'si) bunu çevrecilerin, endüstriyi eleştiren başka
kişilerin ve firm alara karşı m ağdurlar lehine dava açan avukatların başvurdukları bi­
lim için kullandı (77 m akale, yani yüzde 3 0 u ise bu kategorilerin hiçbirine girm iyor­
du).^8 Kısacası m edya -tıp k ı "önce güvenlik" yerine "Alıcı dikkatli o l!” düzenini nor­
m alleştirm esinde olduğu gibi— endüstrinin kavram ları kendini m eşrulaştırın şekilde
kullanmasını içselleştirm iştir.
Medya, diyoksinle ilgili öne sürülen korkular ve Alar adlı m addenin elm alar üzerin­
de oluşturduğu tehlike gibi kim yasal tehditler hakkmdaki endişeleri dayanaksız "kor­
kular" olarak nitelendirip reddetm e görevini üstlendi. Fakat bu ve başka korkuların
sağlıkla ilgili gerçek tehlikelere dayandığı çoğu kez ortaya çıkmıştır.*39 Aynı zaman­
da m edya, yönetm elikler, test etm e süreçlerinin yetersizliği ve çevrenin kim yasallaş­
tırılmasının gerçek bedelleri konusunda sıkça karşımıza çıkan kanıtları genellikle cid­
di şekilde haber konusu yapmaz ve incelem ez.140 Örneğin, kuruluşu 1978'e kadar geri­
ye uzanan ve bir Kanada-ABD ortak girişimi olan Uluslararası Ortak Kom isyon’a (İJC),
zehirli kim yasalların Büyük G öller'e akmasını durdurmak gibi çok ağır bir görev v e ­
rilmişti. Kom isyon her yıl bu görevde başarısız kaldığını duyurm akta ve 1992'den bu
yana görevini yerine getirm esi açısından hayati bir önem taşıyan klor üretimine son
verm e çağrısında bulunmaktadır. Ulusal m edya bu çağrıyı neredeyse görm ezden ge­
liyor ve IJC’nin ABD'li eş-başkanı Gordon Durnill "bu m eseleyle nasıl başedeceğim iz
konusunda toplum sal bir sorunumuz var, ama nüfusun yüzde go'ı endişe edilecek bir
şey olduğunu bile bilmiyor" diyor.14' İnanıyoruz ki propaganda modeli bu bilgi eksikli­
ğini anlam aya yardım cı olacaktır.
1992-1993'te yapılan sağlık sigortası tartışm asında, açıkça geniş bir kamuoyu desteği
olm asına ve sistem in Kanada’daki etkinliğine rağmen, m edyanın tek-ödeyici* seçene­
ğini ciddiye alm ayı reddetm esi, sigorta ve tıbbi hizmet kompleksinin çıkarlarına fazla­
sıyla hizmet etti.1421992-96 yıllarında sözde mali bir kısıtlam anın ve dengeli bir bütçe­
nin acil gerekliliği üzerine m edyanın yaptığı eleştirel olm ayan habercilik ve yorum lar,
iş dünyasının sosyal harcam alara ayrılan bütçeyi azaltma ve yasal düzenlem eleri za­
yıflatm a arzusuna gayet uygun düşm ektedir.’4? Kimi m uhafazakâr tahm inler doğruy­
sa ve kolaylıkla yapılabilecek bir dizi düzeltme yapılm azsa, şimdiden başlayarak yak­
laşık 37 yıl boyunca bazı politikaların uygulanmasını gerektiren bir Sosyal Güvenlik
Sistemi "krizi” olduğu iddiası ortaya atılmıştır. Medyanın böyle bir iddiayı kabul eder­
ken gösterdiği saflık, oldukça başarılı bir hükümet programını zayıflatm ayı am açla­
*
İng. singie-payer. Tüm ulusal sağlık harcamalarının tek bir kaynak aracılığıyla (devlet tarafından) ya­
pılması. Bu seçeneğin önerilmesinin temelinde sağlık hizmeti almanın temel bir insani hak olduğu düşün­
cesi yatmaktadır, -y.h.n.

--- Sayfa 58 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 55
yan muhafazakâr ideologların işine gelmiştir; ayrıca Sosyal Güvenliğin kısmen ya da
tam am en özelleştirilm esinden fayda sağlam ayı uman bir güvenlik endüstrisinin de çı­
karlarına hizmet etm iştir.144 Propaganda modelinin, medyanın "uyuşturucu savaşları­
na" yaklaşım ı dahil, bu ve benzeri durum lara uygulanabilirliği açık görünmektedir. '45
Sonuç Notu
Propaganda modeli, ana-akım medyanın perform ansını analiz etm ek ve anlam ak için
belki de i988'e göre daha kullanışlı bir çerçeve olarak durmaktadır. Yukarıda belirt­
tiğimiz gibi, m odelin çerçevesini oluşturan ve m edyanın davranışı ve perform ansı­
nı güçlü ve çoğu zaman da belirleyici şekilde etkileyen yapısal koşullardaki değişik­
likler, m edyanın önemini arttırm a eğilimine girmiştir. Birinci baskıya Önsöz'de, ayrı­
ca 2. ve 3. Bölüm ler’de, m edyanın 1980’lerde Orta Am erika'daki savaşları ve seçim le­
ri ele alış biçim iyle ilgili perform ansının, hükümetin propaganda taleplerine itaat et­
mesi şeklindeki beklentiyi fazlasıyla aştığını vurguladık. Kısaca Yugoslavya Savaşıyla
ilgili olarak daha önce belirttiğimiz ve başka bir yerde ayrıntılı şekilde açıkladığımız
gibi, m edyanın 1991 Irak Savaşı ve 1999’da NATO'nun Yugoslavya'ya karşı savaşı hak-
kındaki habercilik perform ansı söz konusu olduğunda, bu durum en azından eşit de­
recede geçerliliğini korudu.146
M edyanın negatif perform ansının etkilerinin esas itibariyle onun yapısından ve am aç­
larından kaynaklandığı düşünülürse, ilk baskının sonuç bölümünde, perform ansta
gerçek bir değişimin olabilm esi için m edyanın tem el örgütlenm e biçiminde ve am aç­
larında da önemli değişimlerin gerekeceğini vurguladık. 1988'den bu yana geçen yıllar
içindeki yapısal değişim ler, daha gelişm iş bir perform ansın lehine olmamıştır. Fakat
dem okratik bir siyasetin, bilgi kaynaklarının dem okratikleşm esini ve daha dem okra­
tik bir m edyayı gerektirdiği temel bir doğru olarak durmaktadır. Ana-akım m edyanın
giderek artan tekelleşm esini sınırlandırm aya ve tersine çevirm eye çalışm anın yanı
sıra, çok sayıda sıradan yurttaşı temsil eden taban hareketleri ve ara grupların kendi
m edyalarını kurmak ve desteklem ek için çok daha fazla enerji ve para harcam ası ge­
rekiyor -tıp k ı 1999 ve 2000 Seattle ve VVashington protestoları sırasında hayata geçi­
rilen Bağımsız M edya Merkezleri örneğinde yaptıkları gibi. Bu ve öteki kâr amacı güt­
m eyen, cem aat-tabanlı TV ve radyo yayın istasyonları ve şebekeler, halka erişim ka­
nallarının daha iyi kullanılması, internet ve bağımsız yazılı medya, önemli demokratik
toplum sal ve politik başarıların elde edilm esinde hayati bir rol oynayacaktır.

--- Sayfa 59 ---
GİRİŞ BÖLÜMÜ NOTLAR
1
Yukarıda "Başka Uygulamalar” başlığı altında tartıştığımız gibi, ticaret anlaşmaları, sağlık
hizmetleri ve askeri bütçenin uygun büyüklüğü gibi bir dizi konuda bir yandan medya per­
soneli ve seçkinler, diğer yandan ise toplum arasında keskin bir bölünme vardır.
2
Bu, medyanın Afganistan Savaşı'yla ilgili uygunsuz gerçekleri ifşa etmesi üzerine Sovyet
savunma bakanının basını yurtsever olmamakla suçladığı Sovyetler Birliği'nde bile geçer-
liydi. Bkz. Bili Keller, “Soviet Official Says Press Harms Army”, New york Timei, 21 Ocak
1988.
3
Eleştiriler ve yazarların bunlara verdiği cevaplar için bkz. Noam Chomsky, N ecenary II-
lu&iom (Boston: South End Press, 1989), Ek i; Edvvard S. Herman, "The Propaganda Model
Revisited", The Myth of the Liberal Media içinde (New York: Peter Lang, 1999).
4
Ben Bagdikian, The Media Monopoly 6. baskı (Boston-, Beacon Press, 2000), s. xxi.
5
a.g.e.
6
Edvvard S. Herman ve Robert McChesney, The Global Media (London: Cassell, 1997).
7
Robert McChesney, Rich Media, Poor Democracy (Urbana: University of Illinois Press,
2000), s. 108.
8
a.g.e., s. 109.
9
James Ledbetter, "Public Broadcasting Selis; (Out?)", The Nation, 1 Aralık 1997.
10
a.g.e..
11
Stephanie Strom, "Japanese Sites for VVomen Aim for Empovverment", New]lork Timei, 25
Aralık 2000.
12
Mark Fineman, "Military Can’t Outflank Rebels in War of Words", Los Angeles Times, 21 Şu­
bat 1995; Leonard Doyle, "Rebels Try to Advance via Internet", The Irıdependent, 7 Mart
1995-
13
Jim Shultz, "Bolivia's Water War Victory", Sarth Island Journal, 22 Eylül 2000; "Bolivia —
The Last Word”, 13 Nisan 2000, JShultzsdemocracyctr.org; "How the İnternet Helped Acti-
vists”, Straits Timei (Singapur), 25 Mayıs 1998; MarshalI Clark, "Cleansing the Earth”, Im i-
de Indoneiia (Ekim-Aralık 1998).
14
Madelaine Drohan, "How the Net Killed the MAI”, Globe and Mail, 29 Nisan 1998.
15
Kayte Van Scoy, "How Green Was My Silicon Valley", PC/Computing, 1 Mart 2000; Keith
Perine, "Power to the (Web-Enabled) People”, Induitry Standard, 10 Nisan 2000; aynı za­
manda bkz. aşağıda "Başka Uygulamalar".
16 James Ledbetter, "Some Pitfalls in Portals”, Columbia Jo u m aliim Revieıv (Kasım-Aralık
1999)
17
a.g.e. içinde zikredilmiştir.
18 Alex Carey, Taking the Riik out of Democracy (Urbana: University of Illinois Press, 1997);
John Stauber ve Sheldon Rampton, Toxic Sludge ’h Good fo ryo u ! (Monroe, Meine: Com-
mon Courage Press, 1995); Stuart Ewen, PR! A Social Hi&tory of Spin (New York: Basic
Books, 1996).

--- Sayfa 60 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 57
19
Mark Dowie, "Introduction”, Stauber ve Rampton, Toxic Sludge.
20 Bkz. Stephen Cohen, Faited Crusade: America and the Tragedy of Post-Communist Rus-
sia (New York: Norton, 2000). Aynı zamanda bkz. Thomas Frank, One Market Under God
(New York: Doubleday, 2000).
21
Kevin Robins ve Frank VVebster, Timei of the Technocutture (London: Routledge, 1999), s.
127.
22
Patricia Aufderheide, "Journalism and Public Life Seen Through the 'Net1', Aufderheide The
Daily Planet içinde (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2000); Joseph Turovv,
Breaking Up America (Chicago-. University of Chicago Press, 1997).
23
Herman ve McChesney, Global Media, Bölüm 5.
24 Reklamlarda taşınan ideolojik mesajlar için bkz. Erik Barnouw, The Sponsor (New York:
Oxford University Press, 1978), Kısım 2, Bölüm 1.
25
Bkz. Robert McChesney, Telecommunicatiom, Mass Media, and Democracy (New York:
Oxford, 1993).
26 Bkz. Herman, Myth of the Liberal Media, s. 32-33.
27 Ana-akım medyanın bu güvenilir kaynaklan göz ardı etmesiyle ilgili bazı çarpıcı kanıtlar
için aşağıya bkz. s. 142-147.
28 Peter Galbraith, "How the Turks Helped Their Enemies”, N eıvjork Times, 20 Şubat 1999.
29 i98o’lerde Saddam Hüseyin bir ABD müttefiki ve ABD'nin destek sunduğu bir liderken
Irak'ta Kürtlere karşı kimyasal silah kullanması ve bunun sonucunda 1988'de binlerce ki­
şinin ölmesi, 30 Ağustos 1990'da Irak'ın Kuveyt'i işgal ettiği ana kadar, Bush yönetiminin
Saddam Hüseyin’e destek vermesini engellemedi. Bkz. Mark Phythian, Arming Iraq-, How
the U.S. and Britain Secretly Built Saddam ’i War Machine (Boston: Northeastern Uni­
versity Press, 1997); Miron Rezun, Saddam H u a e in 'i Gu/f War: Am bivalent Stakes in
the Middle Cast (VVestport Conn.: Praeger, 1992).
30 Endonezya’daki 1965-66 katliamları bizzat CIA’nin kendisi tarafından "20. yüzyılın en kötü
kitle katliamlarından birisi” olarak adlandırılmıştır. (Robert Cribb, ed., The Indonesian
Killings of 1965-1966 [Monash Papers on Southeast Asia, no. 21, 1991i içinde zikredil­
miştir.) Endonezya devlet güvenlik güçleri başkanınm kurban sayısıyla ilgili olarak ver­
diği 500.000 rakamı, en düşük rakam olarak kabul edilmelidir. 2 milyona kadar çıkan di­
ğer tahminler için bkz. Noam Chomsky ve Edward Herman, The Washington Connection
and Third World Fascism (Boston: South End Press, 1979), s. 208-9; Benedict Anderson,
"Petrus Dadi Ratu”, New Leftt Review (Mayıs-Haziran 2000).
31
ABD’nin eski Birleşmiş Milletler Büyükelçisi Patrick Moynihan otobiyografisinde, 1975'te
Endonezya’nın saldırısını engelleyebilecek her türlü etkili uluslararası eyleme karşı
Endonezya’yı nasıl koruduğuyla övünür: "Dışişleri Bakanlığı [Endonezya'nın Doğu Timor'u
işgaline karşı] Birleşmiş Milletler’in alacağı tedbirler ne olursa olsun, bunların tamamen
etkisiz kalmasını istiyordu. Bu görev bana verilmişti ve ben de bunu önemsiz sayılmayacak
bir başarı ile yerine getirdim.” En küçük pişmanlık ifadesi duymaksızın, korumakta olduğu
bu saldırıda birkaç hafta içinde 60.000 kişinin öldürüldüğünü ekledi. A Dangerous Place
(New York-. Little, Brown, 1978), s. 19.

--- Sayfa 61 ---
58 | Ktzgm n İmalatı | Sdmard S. Herman. Noam Chomiky
32
Bu değişimle ilgili açıklamalar için bkz. John Pilger, Hidderı Agendaâ (London: Vintage,
1998), s. 33-34; Chomsky, Necessary Illusions s. 109-10; Doğu Timor’daki Endonezya var­
lığı ile ilgili olarak medyanın daha önceki yaklaşımı için bkz. Washington Connection, s.
129-204.
33
John ve Kari Mueller, "Sanctions of Mass Destruction”, Foreign Afâairs (Mayıs-Haziran
1999), s. 43-
34
UN1CEF, "Iraq Surveys Show 'Humanitarian Emergency”', Basın Açıklaması, 12 Ağustos
1999.
35
Leslie Stahl’ın Madeleine Albright ile Mülakatı, "60 Minutes”, CBS Haber transkripsiyonu,
12 Mayıs 1996.
36 Kosova’da çok sayıda UÇK ve Sırp savaşçısı öldü ve sivilleri öldürmeyi hedeflemeyen NATO
bombalan ve askeri eylemleriyle siviller öldürüldü. Bkz. Jonathan Steele, "Figures Put on
Serb Killings Too High", Guardian (18 Ağustos 2000). Daha etraflı bir tartışma için bkz.
Noam Chomsky, A New Generatiorı Draw& the Line (London-. Verso, 2000), Bölüm 3.
37 John Taylor, C an Timor: The Price of Freedom (London: Zed, 1999). Aynı zamanda bkz.
Arnold Kohen, "Beyond the Vote-, The World Must Remain Vigilant Över East Timor”,
Wa&htngton Poit, 5 Eylül, 1999.
38 Olay yerinde incelemeler yapan, ABD askeri personelinin de aralarında bulunduğu Batılı
araştırmacılar kaynak olarak alınmıştır-. Lindsay Murdoch, "Horror Lives on the Town of Li-
quica", The Age (Avusturalya) 8 Nisan 1999; Barry Wain, "Will Justice Be Served in East Ti-
mor”, Wall Street Journal (Asya Baskısı), 17 Nisan 2000.
39 ABD müttefiklerini ve kamuoyunu savaş için seferber etmenin zemini olarak Racak'ın
önemi hakkında bkz. Barton Gellman, "The Path to Crisis: How the United States and lts
Allies Went to War,” Washington Pott, 18 Nisan 1999; Madeleine Albright, Racak'ta mey­
dana gelenlere "harekete geçirici bir olay” olarak atıf yaptı (Bo Adam, Roland Heine ve
Claudius Technau, "1 Felt that Something Was Wrong" içinde zikredilmiştir, Berliner
Zeitung, 5 Nisan 2000).
40 Bkz.. Edvvard Herman ve David Peterson, "CNN: Selligng NATO's War Globally,” Philip
Hammond ve Edvvard Herman, ed., Degraded Capabilitiy: The Media and the Ko&ova
Crisis içinde (London-, Pluto, 2000), s.117-19. Daha yakın bir tarihte, Racak’da bulunan 40
cesedi inceleyen bir heyetin üyesi üç Finli adli tıp uzmanı, ekiplerinin Sırplar tarafından öl­
dürülen kişilerin uzuvlarının kopartıldığı iddialarını doğruluyacak kanıtlara rastlamadığını
açıkladı; makalede sunulan veriler, tüm kurbanların infaz edildiği yolundaki iddiayı daha
da kuşkulu hale getiriyor. (J. Raino ve diğerleri, "Independent Forensic Autopsies in Ar-
med Conflict Investigation of Victims from Racak, Kosovo", Foren&ic Science Internatio­
nal c.16 (2001), s. 171-185). AGİT’in, bu makalenin verilerinin alındığı orijinal adli tıp rapo­
runu henüz açıklamayı uygun bulmaması da dikkat çekici bir olgudur.
41
Herman ve Peterson, "CNN-. Selling Nato’s War Globally."
42 Başyazı, "Election Risks in Cambodia", Neıvyork Times, 28 Kasım 1997.
43
"Gathering Storm in Serbia?”, başyazı, Washington P a t, 11 Eylül 2000; "Repudiating Mr.
Milosevic” başyazı, Neıvyork Times, 26 Eylül 2000.

--- Sayfa 62 ---
BGST | D ü şü n ce Dizisi | 59
44 Başyazı, "Kenya's Flawed Election", Neıvyork Times, 31 Aralık 1997.
45 Başyazı, ”Mexico’s Radical Insider,” Nem yor k Times, 3 Temmuz 1998.
46 Başyazı, "The Missing Reform in Mexico", Neıvyork Times, 24 Ağustos 1991.
47 Başyazı, "Turkey Approaches Democracy", Nem J/orfe Times, 11 Kasım 1983.
48 Başyazı, "Victories for Voters in Latin America: Uruguay's Slow Boat to Democracay”, New
york Times, 1 Aralık 1984.
49 Başyazı, ”A Victory for Russian Democracy”, Newyork Times, 4 Temmuz 1996.
50 "And the VVinner Is?", Moscoıv Times, 9 Eylül 2000. Aynı zamanda bkz. Matt Taibbi, "OSCE
- The Organization for Sanctioning Corrupt Elections”, The £xile, no. 18/99, 14-28 Eylül
20
00.
51
Ana-akım medyadaki belli başlı kuruluşlardan yalnızca Los Angeles Times "Russia Election
Chief Rejects Fraud Claims in Presidential Vote” (13 Eylül 2000) başlıklı makalesiyle söz ko­
nusu bulgulara değindi. Bu makale, suçlamaların kendisine değil, Rus yetkililerin cevabına
yer vermektedir. Adı geçen makaleyle ilgili bir tartışma için bkz. Taibbi, "OSCE”.
52
Seçimler konusunda olduğu kadar Rusya'nın ekonomik ve toplumsal çöküşü ile ilgili ola­
rak da ana-akım medyanın genel olarak acımasız haberciliği için bkz. Stephen Cohen, Fai-
led Crusade, Bölüm 1.
53
Şüphesiz Sovyetler Birliği kendi halkına ve uydu ülkelerdeki halklara karşı kötü davranmış­
tır; bununla birlikte Batılıların desteklediği "reformcuların" i99i’den bu yana Ruslara yap­
tığı muamelenin ilerleme sayılabilecek bir yanı yoktur. Buna karşılık, Batı'nın bizatihi ken­
di etkili terör ağlarına sağladığı destek göz önüne alınırsa, Sovyetler Birliği'ne yöneltilen
uluslararası terörü himaye ettiği suçlaması şişirilmiş ve ikiyüzlü bir iddiadır. Bkz. Edvvard
Herman, The Real Terror Netıvvork (Boston: South End Press, 1982); Noam Chomsky; Pira-
tes and Emporers: International Terrorism in the Real World (New York: Claremont Re-
secarch, 1986).
54 Bkz. Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead, The Rise and Fail oj the Bulgarian Connecti­
on (New York: Sheridan Square Press, 1986), Bölüm 5.
55 VVeinstein’in "şaşırtıcı bulgulardan mahrum olarak" (yani hiçbir şey bulamadan) dönüşüy­
le ilgili ana-akım medyada çıkan tek haber L. C. Longvvorth tarafından yazıldı, "Probe into
'8ı Pope Attack’ Short of Funds”, Chicago Tribüne, 6 Mayıs 1994.
56 Bkz. "The Gates Hearings: Excerpts from Senate Hearing of Nomination of C.l.A. Chief",
Neıvyork Times, 2 Ekim 1991.
57
Bkz. Edvvard S. Herman ve Hovvard Friel, "’Stacking the Deck’ on the Bulgarian Connection", Lies
of Our Times (Kasım 1991); Michael Ross, "Gates Corrupted CIA Intelligence, Ex-Officials
Say", Los Angeles Times, 2 Ekim 1991; Benjamin Weiser, "Papal-Shooting Analysis: Case
Study in Slanting”, Washington Post, 1 Ekim 1991.
58 Başyazı, "The Fingerprints on Ağca’s Gun”, Neıvyork Times, 30 Ekim 1984.
,
59 Barbara Crossette, "Hanoi Said to Vow to Give M.I.A. Data”, Neıvyork Times, 24 Ekim 1992.
60 Bu ülkeye karşı düşmanca eylemlerini haklı göstermek için ABD yetkilileri, Vietnam’ın bü­
tün Amerikan savaş esirleri ve askeri operasyonlarda kaybolan personelle ilgili olarak he­
sap vermeye yanaşmadığı iddiasını yıllarca kullandılar. Bu konu, Giriş’te "Vietnam Savaşı

--- Sayfa 63 ---
60 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chorruky
Tarihini Yeniden Yazmak" başlığı altında ve ana metinde tartışılıyor, s. 303-304.
61
Leslie Gelb, "When to Forgive and Forget: Engaging Hanoi and Other Outlavvs", Neıvyork
Times, 15 Nisan 1993.
62 VVilliam Buckingham, Jr., Operatiorı Ranctı Hand: The Air Force and Herbicidei in
Southeast Asia,
içinde zikredilmiştir (VVashington: U.S. Air Force, 1982), s. 82.
63 Bkz. Arthur Westing ed., Herbicidei in War: The Long-Term Ccological and Human Con-
iequencei (Stockholm-. SIPRI, 1984), s. 5 ve izleyen sayfalar; Hatfield Consultants Ltd, De-
volopment oj İmpact Mitigation Strategiei Related to the Uie of Agent Orange Herbi-
cide in the Atuoi Valley, Viet Nam, c. 1 (West Vancouver, B.C., Nisan 2000).
64 Buckingham, Operation Ranch Hand, s. 127.
65 Seymour Hersh, Chemical and Biological Warfjare içinde zikredilmiştir (Indianapolis-.
Bobbs-Merrill, 1968), s. 153. Aynı zamanda bkz. J. B. Neilands ve diğerleri., Harveit o§
Death: Chemical War^are in Vietnam and Cambodia (New York: Free Press, 1972).
66 Kimyasal maddelerin ilk kullanılışı 1925 Cenevre Protokolü'ne aykırıdır ve gıda ürünlerinin
yok edilmesi sayısız uluslararası savaş kuralını ihlal eder. Bu son husus, yani gıda ürünle­
rinin yok edilmesi, Vietnam Savaşı sırasında ABD ordusunun kendi saha el kitabında be­
lirtilen kurallara göre bile yasadışıdır. Bkz. Edvvard Herman, Atrocitiei in Vietnam (Phila-
delphia: Pilgrim Press, 1970), s. 81-83.
67 Harvard Üniversitesi'nden doktor Jean Mayer "Crop Destruction in Vietnam”, Science (15
Nisan 1966).
68 Alistair Hay, The Chemical Sçythe: Lessom oj 2, 4, g-T and Dioxin (New York: Plenum
Publishing, 1982), s. 187-94.
69 Genel Kurul Kararı 2603A (XXIV), 16 Aralık 1969, ABD’nin kimyasal savaşını "dehşetle izle­
di” ve şiddetle kınadı.
70 Peter VValdman, "Body Count: In Vietnam, the Agony of Birth Defects Calls an Old War to
Mind”, Wall Street Journal, ız Aralık 1997.
71
Barbara Crossette, "Study of Dioxin’s Effect in Vietnam Is Hampered by Diplomatic Freeze,”
Newyork Times, 19 Ağustos 1992.
72
Matthevv Meselson, Julian Robinson ve Jeanne Guillemin, "Yellovv Rain: The Story Collapses,"
Foreign Policy (Güz 1987), s. 100-117; Edvvard S. Herman, "The Wall Street Journal as a Pro­
paganda Agency”, Herman, Myth of the Liberal Media içinde, s. 103-10.
73
Peter Kann, "Clinton Ignores History’s Lessons in Vietnam’’, Wall Street Journal, 9 Eylül
1992.
74 1980’lerde Saddam Hüseyin, İran’a ve kendi ülkesindeki Kürtlere karşı kimyasal silah kul­
landığında, Reagan ve Bush yönetimleri hiçbir protestoda bulunmadı ve onu değerli bir
müttefik olarak görmeyi sürdürdü. Fakat 1990’da Kuveyt’i işgal ettiği zaman bir tehdit hali­
ne geldi ve "kitle imha silahları''na sahip olması hoşgörülemez bir durum olarak kabul edil­
di. Bkz. yukarıda 29. nottaki atıflar.
75
1999’da Lloyd Gardner, Barnes 6 Noble vveb sitesinde Vietnam Savaşı’nın bazı yönleriyle
ilgili 1.920 adet kitap ve bu konu üzerine 8.000'in üzerinde baskısı tükenmiş ve kullanılmış
kitap bulunduğunu tespit etti. "Going Back to Vietnam for a Usable Past,” Neunday, 14 Ka-

--- Sayfa 64 ---
BGST | Düşünce Diziii | 61
sim 1999 (Michael Lind’in Neceaary War adlı kitabının değerlendirilmesi).
76 Bu görüş açısı için bkz. Michael Crozier, Samuel Huntington ve Joji VVatanuki, The Criiis of
Democracy (New York: New York University Press, 1975).
77 Robert McNamara, In Retroipect: The Tragedy and Leaom of Vietnam (New York: Vin-
tage Books, 1996).
78 Güney Vietnam halkına karşı yapılan bu saldırının ayrıntıları ve analizi için, bkz. Eric Ber-
gerud, The Dynamia of Defeat (Boulder, Colo: Westview, 1991); Chomsky ve Herman,
Wa&hington Connection, Bölüm 5; Bernard Fail, "2000 Years of VVar in Vietnam", Horizon
(Bahar 1967), Lait Refilectiom on a War Sonbahar sayısı içinde yeniden basılmıştır (Gar-
den City: Doubleday, 1967); Jeffrey Race, Who Comei to Long An (Berkeley: University of
California Press, 1971); Jonathan Schell, The Military Halt: An Account of Deitnıction in
Quang Ngai and Çuang Tin (New York: Vintage, 1968).
79 H. Bruce Franklin, "Antivvar and Proud of İt”, The Nation, 11 Aralık 2000.
80 Hem Timei hem de Newiweek, savaşın 25. yıl dönümünde geçmişe dönük yaptıkları de­
ğerlendirmelerde savaşın sonundaki çekilmeyi ve "işgalci Kuzey Vietnamlılar"dan kaçma­
ya çalışan "ümitsiz Güney Vietnamlılar"ı ele aldı. Douglas Brinkley, "Of Ladders and Letters”,
Time, 24 Nisan 2000; ayrıca Evan Thomas, "The Last Days of Saigon”, Nemıveek, 1 Ma­
yıs 2000. 1995'te Waihigton Poit’ta çıkan bir başyazı, Vietnam Savaşı'ndan "VietnamlI­
lar için yenilgi” diye söz eder. "Kanlan döküldü, öldüler ve sonunda büyük kalabalıklar
halinde komünist bir rejimden kaçtılar...” (30 Nisan 1995). Bu, karekteristik olarak Güney
Vietnam'daki halkın büyük çoğunluğunun "Güney VietnamlIlar” olarak kabul edilmesine
izin vermeyen bir yaklaşımdır.
81
McNamara, In Retrospect, s. 319.
82 Bu tarihin kapsamlı analizleri ve kanıt yetersizliği için bkz. H. Bruce Franklin, MA.A., or
Mythmaking in America (Brooklyn, N.Y: Lavvrence Hill Books, 1992); ve Vietnam and
Other American Fantaiies (Amherst: University of Massachusetts Press, 2000).
83 Franklin, Vietnam and Other American Fanta&iei, s.183.
84 Silahlı kuvvetler içindeki gerçekte olduğundan çok daha az sözü edilen muhalif hareketi
vurgulayan bir tartışma için bkz. a.g.e., s. 61-62.
85 Michael Lind, The Neceaary VVar (New York: Free Press, 1999).
86 Gardner, "Going Back to Vietnam for a Usable Past.”
87 Barry Wain, "The Deadly Legacy of VVar in Laos” Aüan Wall Street Journal, 24 Ocak 1997;
Ronald Podlaski, Veng Saysana ve James Forsyth, Accidental Maaacre: American Air-
Dropped Bomblets Have Continued to Maim and Slaughter Thousandi of Innocent
Victimi, Mainly Children, tor the lait 23 J lean in indochina (Humanitarian Liaison
Services, VVarren, Vt. 1997). Laos'ta çalışmış olan bu üç yazar, resmi rakamlara göre yılda
20.000 ölüm olduğu tahminini çok düşük buluyor.
88 Daniel Pruzin, "U.S. Clears Laos of the Unexploded”, Chriitian Science Monitor, 9 Eylül
1996.
89 Keith Graves, "U.S. Secrecy Puts Bomb Disposal Team in Danger”, Sunday Telegraph, 4
Ocak 1998.

--- Sayfa 65 ---
62 | Rızanın İmalatı | £dw arü S. Herman, Noam Ctıonuky
90 Strobe Talbott, "Defanging the Beast" içinde zikredilmiştir, Time, 6 Şubat 1989.
91
Bkz. Ben Kiernan, "The Inclusion of the Khmer Rouge in the Cambodian Peace Process:
Causes and Consequences", Kiernan, ed., Genocıde and Demoeracy in Cambodia içinde
(New Haven: Yale Council on Southeast Asia Studies, 1993), s. 199-272.
92 Fin Hükümeti tarafından finanse edilen bir araştırmanın başlığı şudur: Kampuchea: Deca-
de of the Genoclde (London-, Zed, 1984). Araştırma, soykırım onyılınm bir parçası olarak,
ABD'nin Kamboçya kırsalını şiddetli bir şekilde bombaladığı 1970-74 yılları arasını kapsar.
Bu araştırma ABD’de ana-akım medya tarafından görmezden gelinmişir.
93
"Cambodia's Dictator”, başyazı, Waihington Poit, 10 Şubat 1998.
94
Bkz. Edvvard Herman, Myth ofi the Liberal Media, Bölüm 16, "Suharto-. The Fail of a Good
Genocidist”; Edvvard Herman ve David Peterson, "How the Nem york Timei Protects Indo-
nesian Terror in East Timor”, ZMagazine (Temmuz-Ağustos 1999). Suharto katliamının kit­
lesel büyüklüğü için bkz. yukarıda 30. not.
95 Bu ve öteki atıflar için bkz. Herman, Myth of the Liberal Media, Bölüm 16.
96 Seth Mydans, "Jndonesia’s Rising Prosperity Feeds a Party for Democracy”, Neıvyork Timei,
21 Haziran 1996.
97 Herman ve Peterson, ”How the Neıvyork Timei Protects lndonesian Terror".
98 a.g.e.
99
James Reston, "A Gleam of Light", Neıvyork Timei, 19 Haziran, 1966.
100 David Sanger, "Indonesia Faceoff: Drawing Blood VVithout Bombs", New york Timei, 8
Mart 1998.
101 Thomas Ferguson, Golden Rule (Chicago: University of Chicago Press, 1995), s. 28-29.
102 Önemli bir çalışma için bkz. Steven Kull, "Americans on Defense Spending: A Study of U.S.
Public Attitudes", Report of Findingi, Çenter for Study of Public Attitudes, 19 Ocak 1996.
Reagan döneminde bile aşırı savunma harcamalarına karşı halk muhalefeti üzerine bkz.
Thomas Ferguson ve Joel Rogers, Right Tum (New York: Hill G Wang, 1986), s. 19-24.
103 Neıvyork Timei editörlerine göre, iki büyük parti seçmenlere "net bir seçenek" sunmakta­
dır; bu nedenle, bu yıl üçüncü bir parti adaylığını makul gösterecek "etkili bir neden" bu­
lunmamaktadır. "Mr. Nader’s Misguided Crusade”, 10 Haziran 2000.
104 Özellikle II. Dünya Savaşı’ndan sonra uçak, bilgisayar ve elektronik sanayileri ile internet
ekonomisi, biyoteknoloji endüstrisinin büyükçe bir bölümü ve başka pek çok alandaki iler­
lemelerin altında yatan temel bilimsel çalışmaların çok önemli bir bölümü askeri bütçe,
dolayısıyla vergi mükellefleri tarafından finanse edilmiştir.
105 NAFTA anlaşmasına karşı halk muhalefeti için bkz. Herman, Myth of the Liberal Media, s.
185-86. Buiinea Week ve Harris tarafından 2000 yılının başında yapılan bir kamuoyu yok­
laması, araştırmaya katılanların yalnızca yüzde 10'unun kendilerini "serbest ticaret yanlısı”
olarak adlandırdığını; yüzde 51'inin kendilerini "adil ticaret yanlısı” şeklinde tanımladığı­
nı ve yüzde 37'sinin de kendilerini "korumacı” olarak gördüğünü ortaya koymuştur. "Harris
Poll: Globalization: What Americans Are VVorried About”, Bm inea Week, 24 Nisan 2000.
106 Daha geniş açıklamalar için bkz. Herman, Myth of the Liberal Media, Bölüm 14; Thea Lee,
"False Prophets: The Selling of NAFTA”, Brifing Tebliği, Economic Policy Institute, 1995;

--- Sayfa 66 ---
BGST i D üşünce Diztöi | 63
John McArthur, The Setling of "Free Trade" (New York-, Hill S Wang, 2000).
107 Thomas Lueck, "The Free Trade Accord: The New York Region'', Neıvyork Timei, 18 Kasım
1993-
108 Başyazı, "NAFTA's True Importance", Neıvyork Timei, 14 Kasım, 1993.
109 Yönetimin, yasaya aykırı olarak, NAFTA Anlaşması’nı yapana kadar işçi cephesinden her­
hangi bir katkıya izin vermeyi reddetmesi, bu ve benzeri ticaret anlaşmalarının yapılma­
sı sırasında görülen buna benzer anti-demokratik özellikler karşısında medyanın ilgisizli­
ği için bkz. Noam Chomsky, World Orden Old and New (New York: Columbia University
Press, 1994), s. 164-78.
110 Bkz. Herman, Myth of the Liberal Media, s. 183-85.
111 Seth Ackerman’dan alıntılar, "Prattle in Seattle.- WTO Coverage Misrepresented Issues,
Protest", £XTRA! (Ocak-Şubat 2000), s. 13-17.
112 Rachel Coen, "For Press, Magenta Hair and Nose Rings Defined Protests”, £XTRA! (Temmuz-
Ağustos 2000). VVashington toplantıları ve protestoları sırasında bir istisna olarak Eric
Pooley’in yazısı "IMF: Dr. Death?", Time, 24 Nisan 2000.
113 Bkz. Walden Belio, ”Why Reform of the WTO Is the Wrong Agenda" (Global Exchange;
2000).
114 Edvvard P. Morgan, "From Virtual Community to Virtual History: Mass Media and the Ame­
rican Antivvar Movement in the 1960S", Radical Hiitory Revieıv (Güz 2000); Todd Gitlin,
The Whole World li Watching (Berkeley: University of California Press, 1980).
115 Rachel Coen, "Whitewash in VVashington: Media Provide Cover as Poliçe Militarizes D.C.”,
£XTRA! (Temmuz-Ağustos 2000); Ackerman, "Prattle in Seattle”; Neil deMause "Pepper
Spray Gets in Their Eyes: Media Missed Militarization of Poliçe Work in Seattle," £XTRA!
(Mart-Nisan, 2000).
116 Not 115'te anılan Coen, Ackerman ve deMause’un makaleleri.
117 Nichole Christian, “Poliçe Brace for Protests in VVindsor and Detroit”, Neıvyork Times, 3
Haziran 2000.
118 CBS £evening Newi haberi, 6 Nisan 2000.
119 National Lavvyers Guild’ın yasal gözlemci koordinatörü olan Zachary VVolfe şu sonuca var­
dı: "Polis açık bir korku atmosferi yaratmayı amaçladı” ve muhalif görüşleri dinlemeye ça­
lışan herkes "sırf konuşmanın yapıldığı alanda bulunduğu için” polis şiddeti riskiyle karşı
karşıya kaldı. Coen, "Whitewash in VVashington” içinde zikredilmiştir.
120 Bkz. Rachel Coen, ”Free Speech Since Seattle-. Law Enforcement's Attacks on Activists —and
Journalists— Increasing”, £XTRA! Kasım-Aralık 2000.
121 Bkz. Frank Donner, Protecton of Privilege: Red Squads and Poliçe Repreaion in Ur­
ban America (Berkeley-. University of California Press, 1990); Elizabeth Fones-VVolf, Sel-
ling Free £nterpriie: The Bm inea Aaault on Labor and Liberaliim, 1945-60 (Urbana:
University of Illinois Press, 1994); VVilliam Puette, Through Jaundiced £yei: Hoıv the Me­
dia Vieıv Organized Labor (Ithaca -. Cornell University Press, 1992).
122 Kim Moody, Worken in a Lean World (London: Verso, 1997), s. 24.
123 Aaron Bernstein, "The VVorkplace: Why America Needs Unions, But Not the Kind İt Has

--- Sayfa 67 ---
64 | R ızanın İmalatı I Sdm ard S. Herman, Noam Chomiky
Now", B u iin eii Week, 23 Mayıs 1994.
124 Bkz. Jonathan Tasini, Loit in the Margim: Labor and the MedLa (New York: FAIR, 1990),
s. 7-9.
125 Jared Bernstein, Lavvrence Mishel ve Chauna Brocht, "Any Way You Cut It: Income Inequa-
lity on the Rise Regardless of How It's Measured”, Brifing tebliği, Economic Policy Institu-
te, 2000.
126 Lavvrence Mishel, Jared Bernstein ve John Schmitt, The State oj) Working America, 2000-
2001 (Ithaca: Cornell University Press, 2001), s.120.
127 Marc Miringoff ve Marque-Luisa Miringoff, The Social Health of the Nation: How Ame­
rica li Really Doing (New York: Oxford University Press, 1999). Bu çalışma, toplumsal
sağlık göstergelerine ilişkin indeksin 1970’lerin ortalarına dek GSMH ile aynı yönde hare­
ket ettiğini, bundan sonra GSMH'nın büyümeyi sürdürdüğünü; fakat daha sonraki yıllarda
(1990'larda görülen küçük bir kesinti dışında) "toplumsal bir durgunluğun" ortaya çıktığını
göstermektedir.
128 Başka eserler arasında bkz. Gerald Baker, "Is This Great, Or What?", Financial Timei, 31
Mart 1998; Richard Stevenson, "The Wisdom to Let the Good Times Roll”, Neıvyork Timei,
25 Aralık 2000. Bununla birlikte, Anne Adams Lang’in makalesinde olduğu gibi zaman za­
man uyarıcı notlar vardır: "Behind the Prosperity, Working People in Trouble”, Neıvyork
Timei, 20 Kasım 2000.
129 Rachel Carson, Silent Spring (Greenvvich, Conn.: Favvcett, 1962), s. 183.
130 Bkz. Dan Fagin ve Marianne Lavelle, Toxic Decept'ıon: How the Chemical Induitry Mani-
pulatei Science, Bendi the Lam, and Cndangeryour Health (Secaucus, N. J.: Birch Lane
Press, 1996), bölümler 4, 5.
131 Joe Tornton, Pandora's Poiion: Chlorine, Health, and a New Cnvironmental Strategy
(Cambridge-, MIT Press, 2000), s. 100.
132 Fagin ve Lavell, Toxic Decept'ıon, Bölüm 4, 5; Edvvard Herman, "Corporate Junk Science in
the Media”, Herman, Myth of the Liberal Media içinde, Bölüm 17, s. 240-44.
133 Monsanto'nun halkla ilişkiler müdürü Phil Angell "bizim ilgimiz [bir biyoteknoloji ürünü­
nü] mümkün olduğunca çok satmak üzerinde odaklanır; onun güvenliğini temin etmek
F.D.A.’nın işidir" demiştir. Michael Pollan, "Playing God in the Garden" Newyork Timei
Magazine içinde alıntılanmıştır, 25 Ekim 1998.
134 Biyo-güvenlik Protokolü'nün Ocak 2000 toplantısında Avrupa Birliği ihtiyat ilkesinin uy­
gulanmasını savunurken, ABD Hükümeti'nin Dünya Ticaret Örgütü’nün (WTO) "sağlam bi­
limi” üzerinde ısrar etmesi neredeyse toplantının dağılmasıyla sonuçlanıyordu. Andrevv
Pollack, "130 Nations Agree on Safety Rules for Biotech Food", Neıvyork Timei, 30 Ocak
2000; Pollack, "Talks on Biotech Food Turn on a Safety Principle", New york Timei, 28
Ocak 2000.
135 İhtiyat ilkesinin uygulanmasıyla ilgili bir örneğin tartışması için bkz. Thornton, Pandora’i
Poiion, bölümler 9-11.
136 Fagin-Lavelle, Toxic Decept'ıon, bölümler 3-5; Herman, "Corporate Junk Science", s. 232-34,
237-43-

--- Sayfa 68 ---
BOST | Bütünce Dizisi | 65
137 Fagin-Laville, Toxic Deeeption, Bölüm 3; Herman, "Corporate junk Science", s. 232-34.
138 Herman, "Corporate Junk Science", s. 235.
139 a.g.e., s. 245-48.
140 a.g.e. s. 234-44
141 a.g.e., s. 240; bkz. aynı zamanda Thornton, Pandora’i Poiion, Bölüm 9.
142 John Canham-Clyne, "Health Care Reform: Not Journalistically Viable”, £XTRA! (Ocak-
Şubat 1994); Vicente Navarro, The P o litia of Health Policy: The U.S. Retiomu, 1980-1994
(Oxford: Blackvvell, 1994).
143 Bkz. Bagdikian, Media Monopoly, s. xxvii- xxix.
144 Bkz. Dean Baker ve Mark Weisbrot, Soeial Security: The Phony Cri&iâ (Chicago: University
of Chicago Press, 2000).
145 Noam Chomsky, Deterring Democracy (London: Verso, 1991), s. 114-21.
146 Noam Chomsky, "The Media and the War. What War?” Hamid Movvlans ve diğerleri,
Triumph oj; the lmage: The Media'â War in the Peniarı Gulfj — A Global Penpective için­
de (Boulder, Colo.: Westview, 1992); Douglas Kellner, The Peröiarı Gu(f TV War (Boulder,
Colo.: Westview, 1992); Chomsky, The New Military Hum aniim (Monroe, Maine: Com-
mon Courage Press, 1999); Edvvard Herman, "The Media's Role in U.S. Foreign Policy: The
Persian Gulf War", Herman, Myth of the Liberal Media içinde , Bölüm 12; Philip Hammond
ve Edvvard Herman, ed., Degraded Capability: The Media and the Koâovo Crli'u (London:
Pluto, 2000).

--- Sayfa 69 ---
ÖNSÖZ
Bu kitapta bir "propaganda modeli" taslağı ortaya koyuyor ve onu ABD’deki kitle m ed­
yasının perform ansına uyguluyoruz. M edyanın işleyişi hakkında yıllar süren bir araş­
tırm aya dayanan bu çaba, m edyanın devlete ve özel girişime hâkim özel çıkar grupla­
rına destek sağlam aya hizmet ettiğine ilişkin inancımızı yansıtır;1 m edyanın tercihleri­
nin, vurgularının ve görm ezden geldiği şeylerin en iyi ve bazen de çarpıcı bir açıklık ve
kavrayışla bu çerçeve içerisinde analiz edilerek anlaşılabileceğini gösterir.
Belki bunlar çok açık, ama dem okratik öğreti, m edyanın bağımsız olm ası, kendini ha­
kikati keşfetm eye ve haber yapm aya adam ası ve dünyayı yalnızca güçlü grupların al­
gılanmasını istediği gibi değil, olduğu gibi yansıtm ası gerektiğini ileri sürer. M edyanın
önde gelen şahsiyetleri, haber tercihlerinin tarafsız, m esleki ve objektif kriterlere da­
yandığını ve entelektüel cem aat içinde bu iddialarının desteklendiğini ileri sürerler.2
Buna karşılık, eğer güçlüler söylem in öncüllerini belirleyebiliyor, sıradan yurttaşların
neleri görm esine, duym asına ve düşünm esine izin verilip verilm eyeceğini kararlaştı-
rabiliyor ve düzenli propaganda kam panyalarıyla kamoyunu "yönlendirebiliyorlarsa,"
sistem in nasıl çalıştığına ilişkin standart görüşle gerçeklik arasında ciddi bir uyuşmaz­
lık olacaktır.3
W alter Lippmann'ın "rıza im alatı” adını verdiği süreçte propagandanın özel bir önem e
sahip olduğu fikri, kamuoyu, propaganda ve toplumsal düzenin politik koşulları üzeri­
ne çalışan yazarlar arasında uzun süreden beri kabul gören bir gerçekliktir. 4 1920'lerde
yazan Lippmann, propagandanın çoktan beri "hükümetin düzenli bir organı” haline gel­
diğini ve gelişkinliği ile öneminin düzenli olarak arttığını savunm uştur.5 Kitle m edyası­
nın bütün yaptığının bundan ibaret olduğunu iddia etmiyoruz, ama verdikleri hizmetin
bütünü içerisinde propaganda işlevlerinin önemli bir yer tuttuğuna inanıyoruz. Birinci
Bölüm'de, kitle m edyasının bir propaganda rolü oynam asına neden olan güçleri, taraf­
girliği hangi süreçlerle harekete geçirdiğini ve bundan kaynaklanan haber seçimi kalıp­
larını açıklıyoruz. Daha sonraki bölüm lerde ise propaganda modelinin, m edyanın hali­
hazırdaki perform ansına uygulanabilirliğini gösterm eye çalışıyoruz.

--- Sayfa 70 ---
BGST | Düşünce Diziii | 67
Bu kitapta ortaya koyduğumuza benzer kurumsal eleştiriler düzen yanlısı yorum cu­
lar tarafından genelde "komplo teorileri" oldukları gerekçesiyle reddedilir, am a bu
sadece bir geçiştirm edir. Kitle m edyasının perform ansını açıklam ak için herhangi bir
"kom plo” varsayım ı kullanmıyoruz. Aslında bizim yaklaşımımız bir "serbest piyasa"
analizine çok daha yakındır; elde ettiğimiz sonuçlar büyük ölçüde piyasa güçlerinin
işleyişinin ürettiği etkileri kapsam aktadır. M edyadaki taraflı seçim lerin çoğu, gerek­
tiği gibi düşünen insanların önceden seçilm esinden, içselleştirilm iş önkavrayışlardan
ve personelin m ülkiyet yapısı, örgütlenm e tarzı, piyasa ve siyasi gücün kısıtlam alarına
uygun davranm asından kaynaklanır. Uygulanan sansür büyük ölçüde otosansürdür:
Bir yandan, haber kaynağının gerçeklerine ve m edyanın örgütsel yapısının gerekleri­
ne uygun davranan m uhabirler ve yorum cular tarafından, diğer yandan mülk sahip­
leri, piyasa ve hükümetteki diğer iktidar m erkezlerinin dayattığı kısıtlam aları uygula­
mak üzere seçilm iş ve çoğu kez bunları içselleştirm iş olan medyadaki üst düzey kişi­
ler tarafından uygulanır.
Haberleri tanımlamak, belirlem ek ve m edyayı belli bir çizgide tutmak için pozitif giri­
şim lerde bulunan önemli aktörler vardır. Bizim burada açıkladığımız "yönlendirilm iş
bir piyasa sistem idir"; bu yönlendirm e, hükümet, şirketler cem aatinin liderleri, en bü­
yük m edya sahipleri ve yöneticileri, yapıcı girişim lerde bulunmak üzere atanm ış ya
da icazet verilm iş çeşitli kişi ve grupların kılavuzluğunda yapılır.6 Söz konusu inisiya­
tif sahipleri, yalnızca birkaç rakibin yarıştığı piyasadaki satıcılar gibi, yeri geldiğinde
ortak hareket edecek kadar az sayıdadır. Öte yandan, çoğu durumda, m edya liderleri
dünyaya aynı gözlüklerle baktıkları için zaten benzer şeyler yaparlar. Aynı kısıtlam a­
lara ve özendiricilere tâbi olduklarından, örtük bir ortak eylem ve ast-üst davranışı
içinde, bazı hikâyeleri özellikle vurgularken bazılarını hep birlikte sessizliğe göm erler.
Kitle m edyası her konuda katı ve yekpare bir tutum sergilemez. İktidar sahiplerinin
anlaşm azlığa düştüğü durum larda, m edyadaki tartışm alara da yansıyan, genellikle or­
tak olarak benim senen am açlara nasıl ulaşılabileceği hakkındaki taktik yargılarda bel­
li bir çeşitlilik görülecektir. Fakat temel öncüllere meydan okuyan ya da devlet gü­
cünün uygulanm asına dönük gözlem lenen biçimlerin sistem ik faktörlere dayandığını
ileri süren görüşler, seçkinler arasında benim senecek taktikler üzerine ihtilaf bütün
şiddetiyle sürerken bile, kitle m edyası tarafından dışlanırlar.
Analizimizin ileriki kısım larında buna benzer bir dizi örneği ele alacağız, ama aslında
bu model yaygındır. Biz bu satırları yazarken haberlere egem en olan bir örnek seçm ek
gerekirse, ABD saldırısı altındaki Nikaragua'nın m edyada nasıl resmedildiğini göz önü­
ne getirebiliriz. Bu örneğe bakılırsa, seçkinler arasındaki görüş ayrılığı, terörist bir or­
duyu desteklem enin Nikaragua’yı "daha dem okratik" ve "komşuları için daha az tehli­
keli" hale getirip getirm eyeceğini sorgulam aya izin verecek kadar büyüktür. Buna kar­

--- Sayfa 71 ---
68 | R ızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
şılık kitle m edyası bu konuda nadiren görüş belirtir ya da Nikaragua'nın El Salvador
ve Guatem ela’dan (kelimenin Orwellcı olm ayan bütün anlam larında) daha dem okra­
tik olduğunu savunan yazıların haber sütunlarında yer alm asına pek az izin verir.7 Ni­
karagua Hükümeti’nin, El Salvador ve Guatem ala hükümetleri gibi sıradan yurttaşla­
rını rutin şekilde öldürm ediğini,8 diğer iki ülkenin her nasılsa girişem ediği, çoğunluk
açısından önem taşıyan sosyo-ekonom ik reform lar gerçekleştirdiğini,9 Nikaragua’nın
komşuları için askeri bir tehdit oluşturmadığını, am a gerçekte sürekli olarak ABD ile
onun uydu ve vekil devletlerinin saldırılarına maruz kaldığını ve ABD’nin Nikaragua
korkusunun bu ülkenin sözde kusurlarından ziyade erdem lerinden kaynaklandığını
çok nadir olarak dile getirir.10 Kitle m edyası, ABD Hükümeti'nin 1954’te Guatem ala de­
m okrasisini belirsiz bir süreliğine sona erdiren CIA destekli bir işgal yoluyla bu ülke­
ye "dem okrasi’’ getirm e girişimi gibi çok benzer bir girişimin arka planını ve sonuçları­
nı tartışm aktan da kaçınır. ABD (başka pek çok ülkenin yanı sıra) Guatem ala'da onlar­
ca yıl boyunca seçkinlerin yönetim ini desteklediği ve devlet terörünün örgütlenm esi­
ne yardım cı olduğu halde, (yine başka ülkelerin yanısıra) Brezilya, Şili ve Filipinler’de
ya dem okratik hükümetleri devirdi ya da devrilm esini onayladı; küresel bir düzlemde
terör rejim leriyle "yapıcı bir şekilde ilgilendi” ve baskıcı Somoza rejimi iktidarda ol­
duğu sürece, Nikaragua dem okrasisi hakkında hiçbir endişesi yoktu. Bununla beraber,
m edya hükümetin Nikaragua ile ilgili "dem okrasi” endişesini hiç sorgulam aksızın ol­
duğu gibi kabul etm ektedir.11
Nikaragua ile başa çıkma taktikleri üzerine ortaya çıkan seçkinlerin anlaşmazlığı, ka-
muoyundaki tartışm alara da yansır; fakat kitle m edyası haberleri oluştururken, seç­
kinlerin öncelikleri ile uyumlu bir tutum geliştirir; öyle ki Amerikan politikasını an­
lamlı bir bağlam a oturtmaz; Amerikan şiddeti ve saldırısı ile ilgili kanıtları sistem atik
olarak hasır altı eder ve Sandinistaları son derece kötü bir imajla takdim eder.12 Buna
karşın, çok daha kötü sicillere sahip olan El Salvador ve Guatem ala, "ılımlı liderlerin"
öncülüğünde dem okrasiye doğru adım atm ak için çaba gösteren ülkeler olarak sunu­
lur ve bu nedenle sıcak bir onayı hak ettikleri savunulur. Bu uygulam alar yalnızca ka­
muoyunun Orta Amerika gerçekleri ile ilgili algılam alarını çarpıtm akla kalmamış, Jac-
ques Ellul'ün vurguladığı gibi, ABD politikasının am açlarını da yanlış bir şekilde yan ­
sıtmıştır - k i bu, propagandanın temel bir özelliğidir. Jacques Ellul bu konuda şunla­
rı söyler:
Propagandacı, doğal olarak lehine çalıştığı yöneticinin gerçek niyetlerini ortaya koya­
maz. ... Bu, projeleri halkın tartışmasına ve kamuoyu incelemesine açmak ve bu ne­
denle de başarıya ulaşmalarını önlemek anlamına gelecektir ... Oysa, propaganda bu
projelerin gerçek niyetini gizleyen bir peçe gibi hizmet etmelidir.13
Hükümetin referans çerçevesini ve gündemi belirlem e ve m ünasebetsiz olguları ka­

--- Sayfa 72 ---
BGST I Düşünce Dizisi | 69
muoyunun gözünden uzak tutma gücü, aynı zam anda 3. Bölüm 'de ve örnek olayların
analiz edildiği sonraki bölüm lerde tartışılan Orta Am erika’daki seçim leri haberleştir­
me tarzında, kendini etkili bir şekilde gösterm ektedir.
Bir hükümet politikası ile ilgili olarak seçkinler arasında herhangi bir hoşnutsuzluğun
bulunmadığı ya da önemsiz bir ihtilaf olduğu zaman bile, kitle m edyasında hâlâ izle­
nen politikaya karşı belirli bir m esafe gözlenebilir. Hükümetin çizgisini zayıflatm a eği­
limi gösteren olgulara (eğer doğru anlaşılırlarsa) genellikle gazetelerin arka sayfala­
rında rastlanabilir. Bu, ABD sistem inin güçlü yanlarından biridir. Vietnam Savaşı sı­
rasında görüldüğü gibi, (1968'den itibaren seçkin unsurları da içeren) eleştirel ke­
sim lerin genişlem esine cevap verm ek üzere, m edyaya yansıyan aykırı olguların hac­
mi de genişleyebilir. Buna karşılık, 5. Bölüm’de tartıştığımız gibi, bu istisnai durumda
bile (ABD’nin iyi niyetli am açlan olduğu, saldırıya ve teröre yanıt verdiği vs. iddiala­
rını içeren) resmi dogmanın çerçevesine uym adıkları takdirde, haber ve yorum ların
m edyada kendisine yer bulması nadiren mümkün olmuştur. Vietnam Savaşı sırasın­
da ve sonrasında devlet politikasını mazur gösterenler genelde aykırı olgulara, m ed­
ya ulem asının "periyodik" karam sarlığına ve taktikler hakkındaki tartışm alara işaret
ederek, m edyanın "düşm anca” tavırlar takındığını, hatta savaşın "kaybedildiğini" gös­
terdiğini söylem işlerdir. Bu suçlam alar, ayrıntılı olarak 5. Bölüm 'de ve Ek 3'de göster­
diğimiz gibi gülünçtür; fakat kitle m edyasının gerçek rolünü gizlemek ve aynı zaman­
da m edyayı devlet politikasının propaganda varsayım larına daha sıkı şekilde sarılm a­
ya zorlam ak gibi çifte bir avantaja sahip olm uşlardır. Aykırı olguların ihtiyatlı bir şe ­
kilde ve varsayım ların uygun çerçevesi içerisinde yer alması ve ancak m arjinalleştiril­
miş bir basında sesinin çıkm asına izin verilen esas m uhalefetin m edyadan neredeyse
tam am en dışlanm ası şeklinde işleyen bu süreçlerin "doğallığının’’ şu avantajı vardır;
Uzun süreden beri savunduğumuz gibi, yurtsever bir gündemin benim setilm esini, res­
mi olarak sansür edilmiş bir sistem e göre çok daha inandırıcı ve etkin bir şekilde ger­
çekleştiren bir propaganda modeli yaratılm ış olur.
M edyanın önceliklerini ve önyargılarını eleştirirken en azından olguların bazıları için,
çoğu kez yine m edyanın kendisine yöneliyoruz. Bu, klasik bir norı &equitıır* fırsatı su­
nar; şöyle ki basını eleştiren birinin ana-akım m edyadan olgular zikretmesi, eleştiri­
nin kendi kendisini çürüttüğü ve gerçekte tartışılan m eselelerin m edya tarafından ye­
terince işlendiği şeklinde m uzaffer bir "kanıt’’ olarak sunulabilir; fakat m edyanın bir
m esele hakkında bazı olgular sağlam ası, o m eselenin yeterli ya da doğru bir şekilde iş­
lendiğine dair kesinlikle hiçbir kanıt oluşturmaz. Gelecek bölüm lerde açıklayacağımız
gibi, kitle m edyası çok m iktarda olguyu (kelimenin gerçek anlam ında) örtbas eder. Fa­
kat bu bağlamda, daha önem li olan bir olguya gösterilen ilgi sorunudur; yani o olgu­
*
Lat. Öyleyse değil. Sonucun öncüllerden çıkmaması, —y.h.n.

--- Sayfa 73 ---
70 | Rızanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomiky
ya nasıl bir yer verildiği, sunulurken nasıl bir tonla sunulduğu, kaç kez tekrarlandığı,
içinde sunulduğu analiz çerçevesi, ona eşlik eden ve ona anlam kazandıran (ya da an­
lamayı engelleyen) diğer ilgili olgular. Bir olguyu arayan dikkatli bir okuyucunun ba­
zen gayret göstererek ve kuşkucu bir gözle bakarak onu bulabilmesi, bu olgunun hak
ettiği ilgiye ve bağlam a kavuşup kavuşmadığı, okuyucuya anlaşılır gelip gelmediği ve
gerçekte çarpıtılıp çarpıtılmadığı ya da örtbas edilip edilmediği hakkında bize hiçbir
şey söylem ez. Bir olgunun ne düzeyde bir ilgiyi hak ettiği tartışılabilir; fakat gayret­
li ve kuşkucu bir araştırm acı m edyada belli olguları bulabiliyor diyerek köklü önyar­
gıların ve gerçekte örtbas etm enin olmadığı yönünde yanıltıcı bir görüşü kanıtlam aya
kalkışmanın bir değeri yoktur. '4
Bu kitapta ele aldığımız ana konulardan birisi, öfkeli kam panyalar yürütm e ve örtbas
etme; gölgede bırakma ve vurgulama; bağlamı, öncülleri ve genel gündemi seçm e ko­
nusunda gözlenen modelin, yerleşik iktidar açısından hayli işlevsel olduğu, hükümet
ve belli başlı güç gruplarının ihtiyaçlarına cevap verir nitelikte olduğudur. Sürekli ola­
rak komünizm kurbanlarına odaklanmak, düşmanın kötülüğü hakkında kamuoyunu
ikna etm eye yardım cı olur ve soylu bir am aç doğrultusunda müdahale etm eye, hükü­
metleri devirm eye, terörist devletleri desteklem eye, sonu gelmez bir silahlanm a ya­
rışına ve askeri çatışm aya zemin hazırlar; aynı zamanda, liderlerimizin ve m edyanın
bu küçük kurbanlar grubuna kendilerini adam ası ülkenin ve halkın özündeki insanlığı
gösterdiği için, halkın öz-güvenini ve yurtseverliğini arttırır.
Halk, uydu devletlerdeki kurbanlar ile ilgili sessizliği fark etmez; bu, devlet politikası­
nın desteklenm esinde, düşm anların kurbanlarına yoğun bir şekilde odaklanm ak ka­
dar önem taşır. Eğer ABD basını haber ve yazılarında, Andrei Sakharov'un karşılaştı­
ğı güçlükleri ya da Jerzy Popieluszko'nun Polonya'da öldürülm esini (bkz. 2. Bölüm) iş­
lediği biçimiyle Guatem ala'daki kurbanları da işleseydi, Guatem ala Hükümeti'nin son
on yılda on binlerce insanı katletm esi çok zor olurdu. Eğer m edya canice saldırgan­
lığı özgürlüğün savunulm ası şeklinde sunan, ama temsil ettiği çıkar gruplarının m ali­
yetleri çok yükseldiğinde sadece taktiksel ayrılıklara yer veren bir tutum içine girerek
bu am aca hizmet etm eseydi, Güney Vietnam 'a ve Hindiçin’in geri kalan kısmına karşı,
arkasında hiçbir zaman giderilem eyecek olan bir sefalet ve yıkım m irası bırakan vah­
şi bir savaşı sürdürm ek imkânsız olurdu.
Aynı m anzara bizim tartıştığımız diğer örnekler ve ele almadığımız daha pek çok du­
rum için de geçerlidir.
Bu kitabın hazırlanm asına yardım cı olan, aşağıda isimlerini sıraladığımız kişilere te­
şekkürlerimizi iletm ek istiyoruz; Jam es Aronson, Phillip Berrym an, Larry Birns, Frank
Brodhead, Holly Burkhalter, Donna Cooper, Carol Fouke, Eva Gold, Carol Goslant, Roy

--- Sayfa 74 ---
BGST 1 Dü^tince 0 İZ İ6 İ | 71
Head, Mary Herman, Rob Kirsch, Robert Krinsky, Alfred McClung Lee, Kent McDou-
gall, N ejat Özyeğin, Nancy Peters, Ellen Ray, W illiam Schaap, Karin VVilkins, W arren
W itte ve Jam ie Young. Kitabın içeriğinden yalnızca yazarlar sorumludur.

--- Sayfa 75 ---
1
BİR PROPAGANDA MODELİ
Kitle medyası, m esajları ve sem bolleri sıradan insanlara ileten bir sistem olarak hiz­
met verir. Eğlendirmek, avutmak, bilgi verm ek ve bireyleri toplumun bütününe ek­
lem leyen değerleri, inançları ve davranış kodlarını aşılam ak işlevleri arasındadır. Re­
fahın belli ellerde toplandığı ve önemli sınıfsal çıkar çelişkilerinin bulunduğu bir dün­
yada, bu rolü yerine getirm ek sistem atik bir propagandayı gerektirir.1
Güç m anivelalarının bir devlet bürokrasisinin elinde bulunduğu ülkelerde, çoğu za­
man resmi sansür yoluyla tam am lanan m edya üzerindeki tekelci denetim, m edyanın
hâkim bir seçkinler grubunun çıkarlarına hizmet ettiğini açıkça ortaya koyar. M edya­
nın özel ellerde bulunduğu ve resmi bir sansürün olmadığı yerlerde ise, işleyen bir
propaganda sistemini görm ek çok daha zordur. Medyanın aktif rekabete girdiği, peri­
yodik olarak şirketlerin ve hükümetin yolsuzluklarını ortaya çıkardığı ve saldırgan bir
şekilde kendisini ifade özgürlüğünün ve genel toplum çıkarlarının sözcüsü olarak ta­
nımladığı yerlerde, bu durum özellikle geçerlidir. Açık olm ayan (ve m edyada tartışıl­
mayan) nokta ise, bu tür eleştirilerin sınırlı niteliği, kaynaklara kumanda etm e konu­
sunda yaşanan büyük eşitsizlik ve bunun hem özel m edya sistem inde sesini duyura-
bilme hem de onun davranışı ve perform ansı üzerindeki etkisidir.
Propaganda modeli, bu servet ve güç eşitsizliğine, onun kitle m edyasının çıkarları ve
seçim leri üzerindeki çok boyutlu etkisine odaklanır. Hangi yollarla paranın ve gücün
basılm aya uygun haberleri süzgeçten geçirebildiğini, m uhalefeti m arjinalleştirdiğini,
hükümetin ve hâkim özel çıkar gruplarının m esajlarını halka iletebildiğini ortaya çı­
kartır. Bizim propaganda modelimizin tem el bileşenleri ya da haber "süzgeçleri" kü­
mesi şu başlıklar altında toplanır: (ı) hâkim kitle medyası firm alarının büyüklüğü, te­
kelleşm iş mülkiyeti, sahibinin serveti ve kâr yönelimi, (2) kitle m edyasının temel ge­
lir kaynağı olarak reklamcılık, (3) medyanın, hükümet, iş dünyası ve bu tem el kaynak­
ların ve gücün faillerinin finanse ettiği ve onayladığı "uzm anların sağladığı bilgilere
dayanm ası, (4) m edyayı disiplin altına alan bir araç olarak "tepki üretim i”, ve (5) ulu­
sal bir din ve denetim mekanizması olarak "anti-komünizm”. Bu bileşenler birbirleriy-
le etkileşim e girer ve birbirlerini pekiştirir. İşlenmemiş haldeki ham haberler, geriye
yalnızca basım a uygun damıtılmış bir artık kalana kadar peş peşe süzgeçlerden geç­
melidir. Bu süzgeçler, söylem in ve yorum un öncüllerini, öncelikle neyin haber değeri

--- Sayfa 76 ---
BGST | Düşünce Diziâi [ 73
taşıyıp taşım adığını tanım lar ve propaganda kam panyalarına dönüşen süreçlerin te­
m ellerini ve işleyişlerini açıklar.
Bu süzgeçlerin işleyişinden kaynaklanan m edya üzerindeki seçkinler hâkimiyeti ve
muhaliflerin m arjinalleştirilm esi öylesine doğal bir şekilde gerçekleşir ki, genellik­
le tam bir dürüstlükle ve iyi niyetle çalışan m edya habercileri, haberleri "o b jek tif
olarak ve m esleki değerleri esas alarak seçtiklerine ve yorum ladıklarına kendileri­
ni inandırabilirler. Süzgeçlerin kısıtlam aları içinde genellikle objektif hareket ederler;
kısıtlam alar öylesine kuvvetlidir ve öylesine köklü bir şekilde sistem in ayrılm az bir
parçası haline gelm iştir ki, haber seçim inde alternatif tem eller hayal etm ek neredey­
se imkânsızdır. 5 Kasım 1984'te, ABD Hükümeti'nin Nikaragua'ya M lG’ler yollandığına
dair yaptığı acil açıklam aların haber değeri taşıyıp taşım adığını değerlendirirken med­
ya, hükümet kaynaklı ham haber malzem esine atfedilen önceliğin içerdiği tarafgirlik
hakkında durup düşünmez veya hükümetin kendi gündemini dayatarak ve bilinçli bir
şekilde dikkati başka haber m alzem elerinden uzaklaştırarak haberleri m anipüle edi­
yor2 olabileceğini hiç aklına getirm ez.3 M anipülasyon ve sistem atik tarafgirlik m ode­
lini görebilm ek için tek tek haberleri izleyecek mikro bir yaklaşım ın yanı sıra, m edya­
nın işleyişiyle ilgili m akro bir bakış da gereklidir.
Artık aşağıdaki bölüm lerde uygulanacak ve test edilecek propaganda m odelinin ana
unsurları üzerinde ayrıntılı bir incelem eye girişelim.
1.1. Kitle Medyasının Büyüklüğü, Mülkiyeti ve Kâr Yönelimi:
Birinci Süzgeç
M edyanın, Büyük Britanya’da geçirdiği evrim üzerine yaptıkları analizde Jam es Curran
ve Jean Seaton 19. yüzyılın ilk yarısında ulusal düzeyde bir işçi sınıfı okuyucu kitlesine
ulaşan radikal bir basının nasıl ortaya çıktığını anlatırlar. Bu alternatif basın sınıf bi­
lincini pekiştirm ekte hayli etkiliydi: Alternatif bir değer sistem i ve dünyaya bakış açı­
sı geliştirerek ve "çalışan kesimin 'bir araya gelm e’ ve örgütlü eylem yoluyla toplum­
sal değişimi etkilem eye dair potansiyel gücünü tekrar tekrar vurgulayarak daha bü­
yük bir kolektif güven yarattığı" için işçileri birleştirdik Bu, yönetici seçkinler tarafın­
dan önemli bir tehdit olarak görüldü. Bir parlem ento üyesi şunları ileri sürdü: İşçi sı­
nıfı gazeteleri "şimdiki koşullarıyla ileride sahip olacaklarına inandıkları koşulları -k i
bunlar, insan doğası ve ilahi takdirin sivil toplumun düzenlenm esi için koyduğu değiş­
mez yasalarla bağdaşmazlar— karşılaştırarak tutkuları alevlendirir ve onların bencil­
liklerini uyandırır.”5 Sonuç, iftira yasaları çıkarıp kovuşturm alar yaparak, yayın yap­
ma koşulu olarak yüksek bir tem inat senedi isteyerek ve radikal m edyayı piyasanın
dışına itmek için m aliyet arttırıcı vergiler koyarak işçi sınıfı m edyasını susturm a giri­

--- Sayfa 77 ---
74 1 Rızanın İmalatı I £dward S. Herman. Noam Chomiky
şimi olmuştur. Bu zorlayıcı çabalar etkili olmadı ve yüzyılın ortalarından itibaren, so ­
rumluluğu piyasanın dayatacağına inanan liberal görüş doğrultusunda bu tedbirler
terk edildi.
Curran ve Seaton, devlet m üdahalesinin yapam adığını piyasanın yaptığını gösterir­
ler. 1853-1863 yılları arasında gazeteler üzerindeki cezalandırıcı vergilerin kaldırılm a­
sının ardından, yeni bir yerel günlük basın ortaya çıktı; fakat 19. yüzyılın geri kalan
bölümünde, tek bir yerel günlük işçi sınıfı gazetesi dahi çıkmadı. Curran ve Seaton
şunu söylüyorlar:
Gerçekten de ulusal radikal basının sönüşü öylesine geniş kapsamlıydı ki, İşçi Partisi
20. yüzyılın ilk on yılında işçi sınıfı hareketinden türediği zaman hiçbir ulusal günlük
gazetenin ya da pazar gazetesinin özel desteğini almadı.6
Bunun en önemli nedeni, gazetecilik girişiminin çapının ve bununla bağlantılı olarak
19. yüzyılın ortalarından itibaren serm aye m aliyetlerinin artm asıydı. Bu olgular, tek­
nolojik gelişm elere ve bunun yam sıra gazete sahiplerinin geniş okuyucu kitlesine
ulaşm a yönünde artan ısrarına dayanıyordu. Serbest piyasanın genişlem esi "basının
endüstrileşm esini” de beraberinde getirdi. ı837’de kâr edebilecek bir haftalık ulusal
gazete kurmanın toplam m aliyeti -6 .2 0 0 tirajla m aliyetin karşılandığı bir durum da-
bin sterlinin altındaydı. 1867'de yeni bir günlük Londra gazetesinin kuruluş maliyeti
50.000 sterlin olmuştu. ıgı8'de yayın hayatına başlayan Sunday €xpre&&, 250.000'in
üzerinde bir tirajla m aliyetlerini çıkarabilen bir konuma gelm eden önce, iki milyon
sterlinin üzerinde bir para harcadı.?
New York şehrinde 1851'de yeni bir gazetenin kuruluş m aliyetinin 69.000 dolar oldu­
ğu Birleşik D evletler’de de benzer süreçler işliyordu. St. Louii Democrat 1872'de açık
arttırm ayla 456.000 dolara satılm ıştı ve şehir gazeteleri 1920'lerde 6 ila 18 m ilyon do­
lara el değiştiriyordu.8 Çok küçük gazetelerin bile yalnızca makine giderleri onlarca
yıl boyunca yüz binlerce dolar tutuyordu; 1945'te şunlar söylenebiliyordu: "Küçük ga­
zete yayıncılığı bile büyük bir iş tir... [ve] önemli miktarda nakit paraya sahip olsa bile
artık bir kimsenin kolayca atılacağı bir ticaret değildir ya da büyük miktarda nakit pa­
rası yoksa hiç girişm eyeceği bir iştir".9
Öyleyse ilk süzgeç -b ü yü k m iktarda yatırım ın gerekli olm asının geniş bir okuyucu kit­
lesine ulaşan m edya sahipliğine getirdiği kısıtlam a- bir yüzyıl ya da daha fazla bir süre
önce geçerliydi ve zaman içinde etkisini artırarak sürdürdü.10 1986'da ABD'de 1.500 ci­
varında günlük gazete, u.000 dergi, 9.000 radyo ve 1.500 TV istasyonu, 2.000 yayın e­
vi ve yedi film stüdyosu olm ak üzere toplam 25.000'in üzerinde m edya birimi vardı.
Fakat bu toplam içinde haber ileten birim lerin büyük bölümü küçük ve yerel şirket­
lerden oluşuyordu ve yerel olanlar hariç, haberlerde büyük ulusal şirketlere ve haber

--- Sayfa 78 ---
BGST | Düşünce Dizisi 1 75
ajanslarına bağımlı durum daydılar. Bazen neredeyse tüm m edya türlerini kapsayan
bu m edya birimlerinin daha büyük kısmının sahipleri ise ayn ıydı."
Ben Bagdikian, çok sayıda m edya birimi olduğu halde, en büyük 29 m edya kom plek­
sinin gazete tirajlarının yarısından fazlasına sahip olduğunu; dergilerin, radyo-TV ya­
yınlarının, kitapların ve film satışlarının ve izleyici kitlesinin ise önem li bir çoğunluğu­
nu elinde tuttuğunu vurgular. Bunların ulusal gündemi belirleyebilecek "yeni bir Özel
Enform asyon ve Kültür Bakanlığı oluşturduğunu” ileri sürer.12
Gerçekte, Bagdikian (aşağıda açıkladığımız gibi) yapısal olgularla bağdaşmadığına
inandığımız bir iddiayla şirketlerin ve hükümetin gücünden özerk bir m edya yapılan­
ması olduğunu belirtirken, aynı zamanda haber imalatındaki etkin bir tekelleşm enin
hangi ölçüye varm ış olduğunu da yeterince dikkate alm ıyor olabilir. M edyanın kat­
manlı bir yapıya sahip olduğu, prestij, kaynaklar ve izleyici kitlesi açısından ölçüldü­
ğünde, en yüksek katmanın 10 ile 24 m edya kom pleksinden oluştuğu uzun süredir be­
lirtilm ektedir.13 Hükümet ve haber ajanslarıyla birlikte bu en üst tabaka, haber gün­
demini belirler ve m edyanın alt tabakalarına, dolayısıyla da halka ulusal ve uluslara­
rası haberlerin çoğunu sağlar.14 En üst katmandaki tekelleşm e, II. Dünya Savaşı son­
rasında televizyonun yaygınlaşm ası ve bu önemli aracın ulusal bir şebeke oluşturması
sonucu önemli ölçüde artmıştır. Televizyon-öncesi haber piyasaları, daha yüksek kat­
m anlara ve ulusal ve uluslararası haberler için dar bir kaynaklar kümesine bağımlı ol­
salar bile, yerel nitelikteydi; TV şebekeleri ulusal ve uluslararası haberleri üç ulusal
kaynaktan sağlar ve artık televizyon halkın başlıca haber kaynağıdır.'5 Buna karşılık,
kablolu televizyonun gelişm esi, televizyon izleyicilerinin bölünm esine ve televizyon
şebekelerinin gücünde ve pazar payında yavaş bir aşınm aya yol açmıştır.
Tablo 1-1 ABD'de m edya şirketlerinin en üst katmanını oluşturan 24 m edya devi (ya da
onları denetleyen ana şirketler) ile ilgili bazı temel mali veriler sağlıyor.16 Bu derlem e
şunlardan oluşur: (t) üç televizyon şebekesi: ABC (ana şirketi Capital Cities bünyesin­
de yer alıyor), CBS ve NBC (nihai ana şirketi General Electric (GE) bünyesinde yer alı­
yor), (2) önde gelen gazete im paratorlukları: Newyork Times, Washington Post, Los
Angeles Times (Times-Mirror), Wall Street Journal (Dovv jones), Knight-Ridder, Gan­
nett, Hearst, Scripps-Hovvard, New-house (Advance Publications) ve Tribüne Com-
pany, (3) en büyük haber ve magazin dergileri: Time, Newsweek (Washington Post
bünyesinde yer alıyor), Reader's Digest, TV Gülde (Triangle) ve US News & World Re­
port, (4) önde gelen bir yayınevi (McGraw-Hill), ve (5) geniş ve giderek büyüyen öne­
me sahip diğer kablolu TV sistem leri: Murdoch, Turner, Cox, General Corp., Taft, Sto-
rer1? ve Group W (VVestinghouse) sistem leri. Bu m edya kom plekslerinin pek çoğu bir­
den fazla alanda hâkim durum dadır ve belli bir kategoriye sadece keyfi olarak yerleş­
tirilm işlerdir (Time, Inc., kablolu sistem de ve dergilerde çok önemli bir ağırlığa sahip­

--- Sayfa 79 ---
76 | R ızanın İm alatı [ £<iwarct S. Herman. Noam Chomsky
tir; McGraw-Hill önem li bir dergi yayıncısıdır; Tribüne Company televizyon ve gazete
alanında büyük bir güç haline geldi; Hearst dergi ve gazete konusunda önemli bir yere
sahiptir ve Murdoch gazete, televizyon ve film şirketlerinin m ülkiyetine ilişkin hisse
senetlerinde önem li paylara sahiptir).
Bu 24 şirket, büyük ve kâr amaçlı gruplardır; son derece zengin kişilerin mülkiyetin-
dedirler ve onlar tarafından denetlenirler. Tablo ı-fd e, biri hariç, ilgili verilerin bu­
lunduğu, en tepedeki tüm şirketlerin varlıkları 1 m ilyar doların üzerindedir ve ortan­
ca büyüklükte olanın varlıklarının değeri 2,6 m ilyar dolardır. Tabloya baktığımızda bu
m edya devlerinin yaklaşık olarak dörtte üçünün vergi-sonrası kârları 100 milyon do­
lardan fazladır ve vergi-sonrası kârı ortanca büyüklükte olan şirket 183 m ilyon dolar
kâr etmiştir.
Tablo 1-1
24 Büyük Medya Şirketi (ya da Onların Ana Şirketleri) Hakkında
Mali Veriler, Aralık 1986
ŞİRKET
Toplam varlıklar
(milyon dolar)
Vergi-öncesi
kâr
Vergi-sonrası
kâr
Toplam Gelir
Advance Publications
(Nevvhouse)'
2,500
Yok
Yok
2,200
Capital Cities / ABC
5,191
688
448
4,124
CBS
3,370
470
370
4,754
Cox Communications"
1,000
170
87
143
Dow Jones & Co.
1,236
331
183
1,135
Gannett
3,365
540
276
2,801
General Electric (NBC)
34,591
3,689
2,492
36,725
Hearst"'
4,040
Yok
215
(1983)
2,100
(1983)
Knight-Ridder
1,947
267
140
1,911
McGraw-Hill
1,463
296
154
1,577
News Corp. (Murdoch)'v
8,460
377
170
3,822
N.Y Times
1,405
256
1,32
1,565
Reader’s Digestv
Yok
75-110
(1985)
Yok
1,400
(1985)
Scripps-Howardvi
Yok
Yok
Yok
1,062

--- Sayfa 80 ---
BGST | Düşünce Diziii | 77
Storervii
1,242
68
(-17)
537
Taft
1,257
(-11)
(-53)
500
Time. Inc.
1,257
626
376
3,762
Times-Mirror
2,929
680
408
2,948
Trianglevı"
Yok
Yok
Yok
730
Tribüne Co.
2,589
523
293
2,030
Turner Broadcasting
1,904
(-185)
(-187)
570
US News & World
Reportlx
200+
Yok
Yok
140
VVashington Post
1,145
205
100
1,215
VVestinghouse
8,482
801
670
10,731
Tablo 1-1 Notlar:
1
Toplam varlık, Nevvhouse ailesinin 1985’teki toplam servetini yansıtan Forbes dergisinden alın­
mıştır; Advertising Age'de (29 Haziran 1987) aktarıldığı gibi toplam gelir yalnızca medya satışları­
nı kapsamaktadır.
"
Cox Communications 1985’te bir başka Cox ailesi şirketi olan Enterprise ile birleşinceye kadar
kamu mülkiyeti altındaydı. Burada sunulan veriler, kamu mülkiyetinin ve önemli mali bilgilerin açık­
landığı son yıl olan 1984 yılı sonuna aittir.
w
Veriler William Barrett, “Citizens Rich”, Forbes, 14 Aralık 1987’den alınmıştır.
IV
Bu veriler Avustralya doları cinsindendir ve 30 Haziran 1986 tarihi itibariyledir; o tarihte 1 Avustral­
ya doları, 1 ABD dolarının 68/100’ü değerindeydi.
v
New York Times, 9 Şubat 1986'da sunulduğu haliyle veriler 1985 yılına aittir.
vl
29 Haziran 1987 tarihli Advertising Age'de bildirildiği gibi, toplam gelir yalnızca medya satışları­
nı kapsar.
v" Storer, 1985’te bir Wall Street firması olan Kohlberg Kravia Roberts & Co.’nun denetimi altına gir­
di; buradaki veriler Storer’ın özerkliğe sahip olduğu ve kamuya açık bilgilerin var olduğu son dö­
nem olan Aralık 1984’e aittir.
vl11 Toplam gelir yalnızca medya satışlarını kapsar; Advertising Age'den alınmıştır (29 Haziran 1987).
IX 1984-85 itibariyle toplam varlıklar Fortunes dergisindeki “Mort Zuckerman, Media’s New Mogul”
başlıklı, 14 Ekim 1985 tarihli habere dayanmaktadır. Toplam gelir, 29 Haziran 1987 tarihli Adverti­
sing Age’den alınmıştır.
Medya şirketlerinin birçoğu tamamen piyasayla bütünleşm işlerdir; diğerlerine gelin­
ce, hissedarlar, şirket yöneticileri ve bankacıların onların üzerinde yarattığı bilanço
baskısı da güçlüdür. M edya hisseleri piyasaların gözdeleri haline geldikçe, son yıllar­
da bu baskı daha da artmıştır-, mevcut ya da müstakbel gazete ve televizyon sahipleri
artan izleyici kitlesini ve reklam gelirlerini, değeri giderek artan m edya işletm e hakla­
rı yoluyla serm ayeye dönüştürm e fırsatı bulmuş, böylece büyük bir servet elde etm iş­

--- Sayfa 81 ---
78 | Rizanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomalp'
lerdir.'8 Bu, spekülatörlerin m edya piyasasına girişini cesaretlendirm iş ve daha yoğun
bir şekilde kârlılığa odaklanm a baskısını ve çekiciliğini arttırmıştır. M edyadaki aile
mülkiyeti sahipleri, yeni fırsatlardan avantaj sağlam ak isteyenler ile aile denetiminin
sürm esini arzulayanlar olarak ikiye bölünmüştür; bu şekilde bölünm eleri, sonunda ai­
lenin hisse senetlerinin satılm asına yol açan krizleri hızlandırm ıştır.'9
Medyanın piyasa sistem i ile daha fazla bütünleşm esi yönündeki bu eğilim, m edyanın
tekelleşm esini, çapraz-mülkiyeti* ve m edya-dışı şirketlerin denetimini kısıtlayan ku­
ralların gevşem esiyle ivme kazandı.20 Aynı zamanda, radyo-TV reklam ları, eğlence ve
kavga-dövüş program ları ve "adil yayıncılık doktrini’’nden kaynaklanan tehditler üze­
rindeki, daha önce de oldukça zayıf olan sınırlam alar kaldırılmış ve yayın frekansları­
nın sınırsız ticari kullanımına kapı açılm ıştır.21
Devletin yasal düzenlem elerini azalttığı bir ortamda m edyanın daha kârlı hale gelm e­
si, şirket ele geçirm e olaylarında ve tehditlerinde artışa yol açmış; CBS ve Time Inc.
gibi devler bile doğrudan ele geçirm e saldırısına ya da tehdidine maruz kalm ışlar­
dır. Bu, m edya devlerinin işletm ecilerini, şirket sahiplerini yatıştırm ak ve mülklerinin
m edya-dışı sektörler için cazibesini azaltm ak için, daha fazla borçlanm aya ve her za­
mankinden daha saldırgan ve gözü kara bir şekilde kârlılığa odaklanm aya zorlam ış­
tır.22 Sınırlı özerkliklerinin bir bölümünü bankacılara, kurumsal yatırım cılara ve po­
tansiyel "beyaz şövalyeler” olarak yardım larına başvurm ak zorunda kaldıkları büyük
bireysel yatırım cılara kaptırm ışlardır.2?
Büyük m edya firm alarının önem li bir çoğunluğunun hisseleri borsalarda işlem gör­
m esine rağmen, bu firm aların yaklaşık üçte ikisi hâlâ ellerinde büyük hisse blokları
bulunduran kurucu aile üyelerinin mülkiyeti ya da denetimi altındadır. Aile m ülkiye­
ti, sayısı giderek artan m irasçılar arasında dağıldığı ve m edya hisse senetlerinin sa­
tılmasına yönelik piyasa imkânları gelişm eye devam ettiği için, bu durum değişiyor;
fakat aile denetiminin güçlü bir şekilde varlığını sürdürdüğü tablo 1-2'de sunulan ve­
rilerde açıkça görülm ektedir. Tabloda açık olan bir başka nokta ise, en büyük med­
ya kuruluşlarını denetleyen ailelerin çok büyük bir servete sahip olduklarıdır. 24 bü­
yük m edya şirketinden 7'sinde, denetleyici ailelerin sahip olduğu m edya hisse senet­
lerinin piyasa değeri 1980’lerin ortasında bir milyar doları aşıyordu; ortanca değer ise
yarım milyar dolara yakındı.2"* Servetleri ve toplumun en önemli kurumlarından birin­
deki stratejik konumları sayesinde, bu denetleyici gruplar statükonun sürdürülm esin­
de açıkça özel bir paya sahip hale gelirler. Sadece şirketin genel am açlarını belirleye­
rek ve onun en üst düzey yönetim ini seçerek bile olsa, bu stratejik konumun verdi­
ği gücü uygularlar.25
Bir şirketin bir veya daha çok gazete, radyo ya da tv kanalına sahip olması, -y.h.n.

--- Sayfa 82 ---
BGST 1 Düşünce Diziii | 79
Medya devlerini denetleyen gruplar, yönetim kurulları ve toplum sal bağlarla iş dün­
yasının ana-akım kesim iyle yakın ilişkiye girerler. NBC ve Group W televizyon ve kab­
lolu sistem leri örneklerinde görüldüğü gibi, sırasıyla ana şirketleri olan GE ve W es-
tinghouse ana-akım dev şirketlerdir ve yönetim kurulları şirket ve banka yöneticile­
rinin hâkimiyeti altındadır. Öteki büyük m edya firm alarının pek çoğu ağırlıklı olarak
firmanın kendi elem anlarından oluşan yönetim kurullarına sahiptir; bu, görece küçük
ve sahibi tarafından denetlenen şirketlerin genel bir özelliğidir. Firma ne kadar bü­
yükse ve hisseleri ne kadar yaygın olarak dağılm ışsa, dışarıdan gelen yöneticilerin sa­
yısı ve oranı da o kadar fazla olur. Medya devlerinin dışarıdan gelen yöneticilerin bi­
leşimi, m edya-dışı şirketlerde varolan duruma oldukça benzer. Tablo 1-3’te görüldüğü
gibi, halen görev yapan şirket yöneticileri ile bankacılar birlikte, 10 m edya devinin dı­
şarıdan gelen toplam yönetici sayısının yarısından biraz daha fazlasını oluşturur; avu­
katlar ve şirketlerle bankalardan emekli olmuş yöneticiler -k i "Emekli'’ kategorisinde­
ki 13 kişinin 9 ’unu bunlar oluşturm aktadır— şirket yöneticilerinin dışarıdan gelen yö­
neticilerin toplamı içinde oranını yaklaşık üçte ikiye çıkarır. Dışarıdan gelen bu 95 yö ­
netici, (çalıştıkları m edya şirketi ve kendi asıl firm aları dışında) ilave olarak 36 banka­
da ve 255 adet başka şirkette yöneticilik yapm ışlardır.26
Tablo 1-2
24 Büyük Medya Şirketini (ya da Onların Ana Şirketlerini)
Denetleyen Grupların Servetleri, Şubat 1986
ŞİRKET
Denetleyen
Aile veya Grup
Denetleyici Grubun Oy
Verme Hakkına Sahip
Olduğu Hisselerin Yüzdesi
Denetlenen Hisse
Senedinin Değeri
(milyon dolar)
Advance
Publications
(Nevvhouse)
Nevvhouse ailesi
tam mülkiyet
2.200 (F)
Capital Cities/
ABC
Memurlar ve
müdürler (MM)
20,7
(VVarren Buffett, 17,8’i)
711 (P)
CBS
MM
20,6'
551 (P)
Cox
Communications
Cox ailesi
36
1.900 (F)
Dow Jones & Co.
Bancroft-Cox
aileleri
54
1.500 (P)
Gannett
MM
1,9
95 (P)
General Electric
(NBC)
MM
1’in altında
171 (P)
Hearst
Hearst ailesi
33
1.500 (F)

--- Sayfa 83 ---
80 | Rızanın İmalatı 1 £dward S. Herman, Noam Chomsky
Knight-Ridder
Knight ve Ridden
aileleri
18
447 (P)
McGraw-HİII
McGravv ailesi
Yaklaşık 20
450 (F)
News Corp.
Murdoch ailesi
49
300 (F)
N.Y Times
Sulzberger ailesi
80
450 (F)
Reader’s Digest
Vasiler tarafından
yönetilen VVallace
mal varlığı.
Gelirlerinden
kişisel olarak
yararlanan kimse
yok.
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Scripps-Hovvard
Scripps varisleri
Bilinmiyor
1.400 (F)
Storer
MM
8,4
143 (P)
Taft
MM
4,8
37 (P)
Time, Inc.
MM
10,7
(Luce 4,6’sı; Temple 3,2’si)
406 (P)
Times-Mirror
Chandlers
35
1.200 (P)
Triangle
Annenbergs
Tam mülkiyet
1.600 (F)
Tribüne Co.
McCormick
varisleri
16,6
273 (P)
Turner
Broadcasting
Tumer
80
222 (P)
US News & VVorld
Report
Zuckerman
Tam mülkiyet
176"
VVashington Post
Graham ailesi
50 +
350 (F)
VVestinghouse
MM
1 ’in altında
42 (P)
Kaynaklar: P, “vekil beyanlarından alınmış ve 1986 Şubat ayı itibariyle hisse senetlerinin değerleri üze­
rinden hesaplanmıştır” anlamına geliyor. F, “Forbes dergisinin en zenginlerin elindeki hisse senetlerinin
değerine dönük yıllık tahmininden alınmıştır” anlamına geliyor.
Tablo 1-2 Notlar:
i
Bu hisse senetleri VViJliam Paley'in yüzde 8,1’lik payını ve Loews'in yaptığı yatırım yoluyla Lauren-
ce Tisch’in sahip olduğu yüzde 12,2’lik payını kapsıyor. Daha sonra yıl içinde Loews yatırımını yüzde
24,9'a çıkardı ve bundan kısa süre sonra Laurence Tisch yönetici genel müdür oldu.
ii 1984’te US A/evvsI satın aldığı zaman Zuckerman bu fiyatı ödedi. Bkz. Gwen Kinkend, “Mort Zucker-
man, Media’s New Mogul”, Fortune, 14 Ekim, 1985, s. 196.

--- Sayfa 84 ---
BGST | Düşünce Diziii 1 81
Bu yönetim kurulu bağlantılarına ek olarak, büyük medya kuruluşlarının hepsi ticari ve
yatırım bankacılarıyla iş yaparlar. Böylece kredi ve borç kanalları açarlar; hisse satışları
ve tahvil ihraçları sırasında, mülk satın alma fırsatları doğduğunda ve ele geçirme tehdit­
leriyle uğraşırken onlardan tavsiye ve hizmet alırlar. Bankalar ve öteki kurumsal yatırım­
cılar aynı zamanda büyük miktarda medya hissesinin sahipleri konumundadırlar. 1980'le-
rin başında bu tür kurumlar kamu mülkiyetindeki gazetelerin yüzde 44'lük ve yine kamu
mülkiyetindeki radyo/TV yayını yapan kuruluşların yüzde 35'lik hissesine sahiptiler.27 Bu
yatırımcılar, aynı zamanda, çoğunlukla tek tek şirketlerin de en büyük hisse senedi sahip­
leridir. Örneğin 1980-81’de, bir yatırım şirketi sistemi olan Capital Group, ABC'nin yüzde
7,1, Knight-Ridder’ın yüzde 6,6, Time, Inc.,'m yüzde 6 ve Westinghouse'm yüzde 2,8 ora­
nındaki hissesine sahipti.28 Bu hisseler kolektif ve bireysel olarak sahiplerine denetim
imkânı kazandırmazlar. Fakat bu büyük yatırımcılar bu yolla etkili olabilirler ve faaliyetle­
ri, medya şirketlerinin ve yöneticilerinin durumunu etkileyebilir.29 Eğer yöneticiler, his­
sedar gelirlerini gözeten faaliyetleri gerçekleştirmekte başarısız olurlarsa, kurumsal yatı­
rımcılar hisseleri satma eğilimine girecekler (böylece fiyatlar düşücek) ya da medya şir­
ketlerini ele geçirmeyi düşünen medya dışı kuruluşları sempatiyle dinlemeye başlayacak­
lardır. Bu yatırımcılar, medya şirketlerini doğrudan piyasa amaçlarına (kârlılık) yönlendi­
ren önemli bir kuvvettir.
Tablo 1-3
En Büyük 10 Medya Şirketinin (veya Onların Ana Şirketlerinin)
Dışarıdan Gelen Yöneticilerinin Asıl Görevleri ve Görev Yerleri 1986'
Asıl görevi ve görev yerleri
Sayı
Yüzde
Şirket yöneticisi
39
41,1
Avukat
8
8,4
Emekli (eskiden şirket yöneticiliği veya
bankacılık yapmış)
13(9)
13,7 (9,5)
Bankacı
8
8,4
Danışman
4
4,2
Kâr amacı gütmeyen kuruluşlar
15
15,8
Diğerleri
8
8,4
Toplam
95
100,0
Diğer yöneticiler
Diğer yöneticilikler (banka yöneticilikleri)
255 (36)
Eski hükümet görevlileri
15
Dış İlişkiler Konseyi Üyesi
20
Tablo 1-3 Notlar:
i
Bu medya şirketleri şunlardır: Dow Jones&Co.; VVashington Post; New York Times; Time, Inc.; CBS;
Times-Mirror; Capital Cities; General Eletric; Gannett; ve Knight-Ridder.

--- Sayfa 85 ---
82 | Rızanın İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Chomiky
Büyük m edya şirketlerinin çeşitli alanlara ve coğrafi bölgelere dağılımı da böyledir.
Bunların pek çoğu belli m edya alanlarından, büyüme vaat eden başka alanlara yönel­
m işlerdir. Televizyonun gücünden ve reklam gelirleri üzerindeki etkisinden korkan
gazete temelli bir çok eski m edya kuruluşu, süratle radyo/TV yayıncılığına ve kablolu
televizyon yayıncılığına yöneldiler. Time, Inc., de kablolu televizyon yayıncılığına yö­
neldi; şu andaki kârlarının yarısından fazlasını bundan sağlam aktadır. 24 m edya devi­
nin yalnızca küçük bir azınlığı tek bir m edya sektöründe kalm aya devam etm ektedir.30
Büyük m edya kuruluşları m edya-dışı alanda da yatırım lar yapm aya başladı ve medya-
dışı kuruluşlar da aynı şekilde kitle m edyası alanında güçlü bir varlık gösterdiler. İkin­
ci durumun en önemli örnekleri, GE'nin NBC'yi bünyesinde barındıran RCA’ya sahip
olması ve W estinghouse’un büyük televizyon istasyonlarını, bir kablolu televizyon şe­
bekesini ve bir radyo istasyonu şebekesini elinde bulundurmasıdır. GE ve Westing-
house, silah üretimi ve nükleer güç gibi çatışm alı alanlarda büyük yatırım ları olan,
devasa ve pek çok sektörde söz sahibi çok-uluslu şirketlerdir. H atırlanacak olursa,
1965-1967 arasında International Telephone and Telegraph’ın (ITT) ABC’yi satın alma
girişimi oluşan tepkiler nedeniyle hüsranla sonuçlanmıştı.^1 Bu tepkiler, büyük çap­
ta yabancı yatırım ları ve faaliyetleri olan çok-uluslu dev bir şirketin önem li bir med­
ya kuruluşunu denetlem esine izin verm enin yaratacağı tehlikelere dikkat çekiyordu.
Bu korkunun kaynağı ise şuna dayanıyordu: ITT’nin denetimi, "bu kuruluşun çıkar­
larının bulunduğu ülkelerde ABC’nin siyasal olayları haber olarak işlerken sahip ol­
duğu bağımsızlığını zedeleyebilirdi."32 Satın alm aya izin verm em e kararının doğrulu­
ğu, daha sonra ITT’nin siyasi rüşvet olaylarına ve Şili Hükümeti’ni devirm e girişim­
lerine karıştığının açığa çıkması üzerine teyit edilmiş gözükmektedir. Buna karşılık,
ITT’ye yöneltilen eleştirilerin bir kısmı kendileri için de geçerli olduğu halde, RCA ve
VVestinghouse'a —ITT olayından çok önce— m edya şirketlerini denetlem e izni veril­
mişti. Geniş çaplı uluslararası bağlantılara sahip olması, nükleer güç işine oldukça
derinlikli bir şekilde dahil olm ası ve silah endüstrisinde ITT'den çok daha önemli bir
kuruluş olması nedeniyle GE, ITT’den çok daha güçlü bir şirkettir. Oldukça merkezi­
leşm iş ve işlerini gizli yürüten bir kuruluştur; fakat "siyasi" kararlardan büyük ölçü­
de etkilenm ektedir.33 GE, iş dünyasının m esajlarını yayan entelektüelleri destekleyen
sağ-kanat bir düşünce kuruluşunun, Amerikan Girişim Enstitüsü’nün kuruluşuna kat­
kıda bulunmuştur. ABC'nin satın alınm asıyla, GE sağduyulu bulduğu görüşlerin önce­
likle dikkate alınm asını sağlam a konusunda çok daha iyi bir konum elde etm iş olacak-
tır.34 GE’nin, RCA ve NBC'yi ele geçirm esine fazla ses çıkarılm am ası, kısmen RCA'mn
NBC üzerindeki denetiminin zaten sektörlerin ayrılığı ilkesini daha önce çiğnemiş ol-
m asındandi; fakat bu durum aynı zamanda Reagan döneminin iş dünyası ve laiaez-
fiaire* yanlısı atm osferini de yansıtm aktadır.
*
Fr. “Bırakınız yapsınlar”. Devlet müdahalesinin sınırlanmasını savunan dünya görüşü, -y.h.n.

--- Sayfa 86 ---
BGST | Düşünce Dizisi 1 83
Çoğu m edya devinin m edya-dışı yatırım ları fazla değildir; GE ve VVestinghouse sistem ­
leri hariç, bu yatırım lar gelirlerinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Buna kar­
şılık, m edya devlerinin uluslararası alanda ulaştıkları pazarlar daha önem lidir. Tele­
vizyon şebekeleri, televizyon için program yapan kuruluşlar, önem li haber dergileri
ve film stüdyolarının hepsi yurtdışında yaygın olarak iş yapar ve gelirlerinin önemli
bir bölümünü yurtdışındaki satışlardan ve bu ülkelerdeki bağlı kuruluşlarının faaliyet­
lerinden elde ederler. Reader's Digest 17 dilde yayım lanır ve 160'tan fazla ülkede sa­
tılır. Murdoch İmparatorluğu ilk olarak Avustralya'da kurulmuştur ve denetleyici ana
şirketi hâlâ bir Avustralya şirketidir; im paratorluğun ABD'de yaygınlaşm ası, Avustral­
yalI ve Britanyalı bağlı kuruluşların kârlarıyla finanse edilm iştir.35
Diğer önemli bir yapısal ilişki, m edya şirketlerinin hükümete bağımlılığı ve hükümet­
le bağlantılarıdır. Radyo-TV şirketleri ve şebekeleri için hükümetin düzenlediği ruh­
satlar ve işletm e haklan mutlaka gereklidir ve bu nedenle potansiyel olarak hüküme­
tin denetim ine ya da tacizine tâbi durumdadırlar. Bu teknik hukuki bağımlılık, med­
yayı disiplin altında tutmak için bir sopa olarak kullanılm ıştır ve sık sık resmi çizgi­
den sapan m edya politikaları bu tehdidi aktif hale getirebilir.36 Lobicilik ve başka po­
litik harcam alar yaparak, siyasi ilişkiler geliştirerek ve dikkatli bir politika izleyerek
m edya kendini bu ihtimale karşı korur. Medyanın siyasi bağlantıları her zaman etki­
li olmuştur. Tablo 1-3,10 m edya devinin dışarıdan gelen 95 yöneticisinden 15'inin eski
hükümet yetkilileri olduğunu gösteriyor ve Peter Dreier da, büyük gazeteleri ele alan
araştırm asında benzer bir oran veriyor.37 Televizyon alanında, m edyanın ve şebeke­
lerin oligopolistik bir yapıya kavuştuğu yıllarda, düzenleyici önlem ler getiren kuru­
luşlar ile bu düzenleyici önlem lere tâbi durumdaki firm alar arasında karşılıklı perso­
nel akışı çok yoğundu.38
Büyük m edya daha genel siyasi destek bakımından da hükümete bağımlıdır. Tüm fir­
m alar faaliyetleri üzerinden alınan vergiler, faiz oranları ve em ek politikalarıyla ve
anti-tekel yasalarının uygulanıp uygulanm am asıyla yakından ilgilenirler. GE ve VVes­
tinghouse, nükleer güç ve askeri alandaki araştırm a ve geliştirm e projelerini mali ola­
rak desteklem esi ve deniz aşırı satışlara yönelik elverişli bir iklim yaratm ası için hü­
kümete bağımlıdır. Reader's Digest, Time, Newsweek ve film yapım cıları ile televiz­
yon program ları yapan satıcı kuruluşlar, ABD ticari ve değer m esajları ve güncel olay­
lar hakkındaki yorum larıyla yabancı kültürlere nüfuz etm e haklarının korunması için
de diplom atik desteğe ihtiyaç duyarlar. M edya devleri, reklam kuruluşları ve çokulus­
lu büyük şirketler, Üçüncü Dünya’da elverişli bir yatırım ikliminin yaratılm ası konu­
sunda ortak ve yakın çıkarlara sahiptirler ve bu politikalarla ilgili hükümetle kurduk­
ları bağlantılar ve ilişkiler sem biyotik bir niteliğe sahiptir.39
Özet olarak, hâkim m edya firm aları oldukça büyük işletm elerdir. Sahiplerinin ve öte­

--- Sayfa 87 ---
84 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
ki piyasa-kâr yönelim li güçlerin keskin sınırlam alarına tâbi olan çok zengin kişiler ya
da yöneticiler tarafından denetlenirler.4° Bu firm aların çıkarları birbirleriyle sıkı bir
şekilde içiçe geçm iştir ve başka büyük şirketlerle, bankalarla ve hükümetle önem li or­
tak çıkarlara sahiptirler. Bu, m edya firm alarının haber tercihlerini etkileyecek ilk güç­
lü süzgeçtir.
1.2. İş Yapmak İçin Reklamcılık Ruhsatı:
İkinci Süzgeç
Britanya'nın liberal m aliye bakanı Sir George Lewis, 19. yüzyılın ortasında muhalif gö­
rüşleri denetlem enin bir aracı olarak serbest piyasanın yararlarını savunurken, piya­
sanın "reklam veren kuruluşların tercihini yan sıtan” gazeteleri teşvik edeceğini belirt­
m işti.^ Reklamcılık gerçekte işçi sınıfı basınını zayıflatan güçlü bir mekanizma olarak
işlev gördü. Curran ve Seaton, reklamcılığın gelişm esini, devlet vergilerinin ve baskı­
sının yapam adığını piyasanın yapm asına imkân tanıyan bir faktör olarak gördüler ve
ona serm aye m aliyetlerindeki artışa benzer bir statü verdiler. Onlara göre, "Reklam
veren kuruluşlar böylece fiili bir ruhsat verm e yetkisi kazandı; çünkü onların desteği
olm adan gazetelerin ekonomik olarak yaşam ası mümkün olm aktan çıktı."'*2
Reklamcılık bu kadar önemli hale gelm eden önce, bir gazetenin fiyatının yapılan işin
m aliyetini karşılam ası gerekiyordu. Reklamcılığın gelişm esiyle birlikte, reklam çeken
gazeteler bir nüshalarını, üretim m aliyetinin çok altında bir fiyatla satabilir hale geldi­
ler. Bu, yeterince reklam çekem eyen gazeteleri ciddi şekilde dezavantajlı duruma sok­
tu; fiyatları yükselm e eğilimine girdi ve bu da satışların düşm esine yol açtı, gazetenin
satılm asını sağlayacak özellikleri (çarpıcı yazılar, cazip sayfa düzeni, tanıtım, vs.) ge­
liştirm eye dönük yatırım lar için ellerinde daha az artı-değer kalm aya başladı. Bu ne­
denle, reklam cılığa dayalı bir sistem , yalnızca satışlardan sağlanan gelirle ayakta du­
ran m edya kuruluşlarının varlığını ya tamamen ortadan kaldıracak ya da m arjinalleş-
tirecektir. Reklamcılık işin içine girdiği andan itibaren, serbest piyasa artık nihai satın
alıcının seçim inin belirleyici olduğu tarafsız bir sistem i ortadan kaldırır. Reklam ve­
ren kuruluşların seçim leri m edyanın gönencini ve bekasını etkileyecektir.43 Reklama
dayalı medya, kendisine bir fiyat-pazarlam a-kalite avantajı sağlayacak bir reklam teş­
viki sağlar ve reklam alm ayan ya da reklam açısından dezavantajlı olan rakiplerinin
haklarına tecavüzde bulunma ve onları büsbütün zayıflatm a imkânına k a v u ş u r .44 Rek­
lama dayalı m edya varlıklı bir üst tabaka izleyicisine hitap etse bile, "alt tabaka" izle­
yicilerin büyük bir bölümünü kolaylıkla kendine çeker; sonuç olarak rakipleri pazar
paylarını kaybeder ve nihayetinde piyasadan silinir ya da m arjinalleşirler.
Aslına bakılırsa reklamcılık, eşit çabayla reklam geliri elde etm eye çalışan rakipler

--- Sayfa 88 ---
BGST j Düşünce Diziii | 85
arasında bile tekelleşm eyi arttıran güçlü bir rol oynam ıştır. Bir gazete ya da televiz­
yon istasyonunun sahip olduğu pazar payı ve reklam avantajı, ona daha etkili bir şe­
kilde rekabet etm e imkânı sağlayacak ek bir gelir kazandıracaktır: Daha hırslı bir tanı­
tım faaliyetine girecek, satışını atıracak hikâyeler ve program lar satın alacaktır. Deza­
vantajlı durumdaki rakip ise, pazar (ve gelir) payının azalm asına yol açan toplam süre­
ci durdurm aya çalıştıkça, karşılayam ayacağı boyutlarda ek m asraflar yapm ak zorunda
kalacaktır. Bu dönüm noktası çoğu kez ölümcüldür ve çok sayıda yüksek tirajlı gaze­
te ve derginin yok olm asını ve gazete sayısının azalmasını açıklam aya yardım cı olur.45
Dolayısıyla, basında reklamcılığın ortaya çıkışından bu yana, işçi sınıfı gazeteleri ve
radikal gazeteler ciddi şekilde dezavantajlı bir duruma sürüklendiler. Bu gazetelerin
okuyucularının mütevazı im kânlara sahip olması, daima reklam cıların m enfaatini et­
kileyen bir faktör oldu. 1856'da bir reklam kuruluşunun yöneticisi, bazı dergilerin rek­
lam cılık açısından elverişsiz olduğunu, "çünkü okurlarının tüketim düzeylerinin dü­
şük olduğunu ve onlara harcanan paranın boşa gitmiş para anlam ına geldiğini” söylü­
yordu^6 Aynı güç II. Dünya Savaşı'nın ardından Büyük Britanya'daki sosyal-dem okrat
basına ağır bir darbe indirdi: Daily Herald, New& Ch.ron.lcle ye S u n d ay Citizen top­
lam olarak günde ortalam a 9.3 m ilyon okuyucuya sahip olm alarına rağmen, 1960-
1967 arasında ya iflas ettiler ya da kurulu düzenin sistem lerine asim ile oldular. Jam es
Curran’ın işaret ettiği gibi, son yılında 4,7 m ilyon okura sahip olan "Daily Herald ger­
çekte, The Timei, Financial Times ve Guardian'm -ü ç ü birlikte ele alındığında- top­
lam okur sayısının neredeyse iki katı okura sesleniyordu." Üstelik, araştırm alar "Daily
Herald'm okurlarının gazetelerini başka herhangi bir popüler gazetenin düzenli okur­
larına göre daha çok beğenerek okuduklarını'’ ve "ezici ölçüde işçi sınıfından olm aları­
na rağmen, diğer popüler gazetelerin okurlarına göre kendi gazetelerini okuma oranı­
nın çok daha fazla olduğunu gösteriyordu ...”47 Neıvs Chronicle ve Sundcry Citizen’la
birlikte Herald'ın batması, büyük ölçüde reklam desteği eksikliğinin yol açtığı sürekli
artan bir boğulmanın sonucuydu. Günlük ulusal tirajın yüzde 8.1'ini oluşturan Herald,
net reklam gelirlerinin yüzde 3.5'ine sahipti; Sunday Citizen, (bin nüsha üzerinden)
Sunday Times'ın net reklam gelirinin onda birini, Observer'ınkinin ise yedide birini
elde ediyordu. Curran ikna edici bir şekilde şunu ileri sürüyor: Bu üç gazetenin kay­
bedilmesi, İşçi Partisi’nin talihinin kötüye doğru gitm esine önemli bir katkıda bulun­
du. Herald örneğinde bu durum, "hem radyo/TV yayıncılığında hem de ana-akım ba­
sında, hâkim temsil sistem lerini sorgulayan alternatif bir analiz ve anlayış çerçevesi"
sağlayan yüksek tirajlı bir kurumun ortadan kalkması anlam ına geliyordu.48 Hatırı sa­
yılır bir m edya desteğine sahip olm ayan ve önemli ölçüde basının aktif düşmanlığına
maruz kalan bir kitle hareketi, ciddi şekilde sekteye uğrar ve çok zor koşullarda mü­
cadele etm ek zorunda kalır.

--- Sayfa 89 ---
86 1 Rızanın İmalatı | Edvtard S. Herman, Noam Chomiky
Bugün başarılı m edya kuruluşları, okur ve izleyici "kalite"sinin can alıcı önem ine ta­
mamen uyum sağlam ıştır. CBS, bir yandan "sürekli olarak azami sayıda izleyiciye ulaş­
m aya çalışırken", bir yandan da reklam veren kuruluşlara yaklaşırken kullanılacak
yeni bir "satış aracı" geliştirdiğini hissedarlarına gururla duyurm aktadır: "Müşteri İz­
leyici Profili, ya da MİP, izleyici katm anlarının reklam veren kuruluşların ürünleri ve
hizmetlerini kullanma oranını gösterecek; böylece reklam veren kuruluşlara, hangi
televizyonlarda ne zaman hangi reklam ları yayım latm aları gerektiği konusunda yar­
dımcı olacaktır."49 Kısacası, kitle m edyası kelimenin nötr anlam ında izleyicileri değil,
satın alma gücü olan izleyicileri cezbetm ekle ilgilenir; 19. yüzyılda olduğu gibi bugün
de reklam veren kuruluşların ilgisini çeken varlıklı izleyicilerdir. Böylece, geniş izleyi­
ci kitlelerine yönelm e dürtüsünün kitle m edyasını "dem okratikleştireceği” düşüncesi
daha en baştan yara alır: Politik bir benzetmeyle, seçim sistemi gelir farklarını yan sı­
tacak şekilde ayarlanm ış olur.
Reklam veren kuruluşların televizyon programcılığı üzerindeki gücü şu yalın gerçek­
likten kaynaklanır: Program ları satın alırlar ve parasını öderler; onlar m edyaya para­
sal destek sağlayan "patronlardır." Bu şekilde, m edya şirketleri reklam veren kuruluş­
larla ilişkiye geçen uzmanlar yetiştirerek ve zorunlu olarak program larının reklam v e ­
ren kuruluşların ihtiyacına nasıl cevap verdiğini açıklayarak onların himayesini elde
etm ek için rekabet ederler. Bu patronların seçim leri m edyanın mali durumunu büyük
ölçüde etkiler ve patronlar, VVilliam Evan’ın "kural koyucu referans örgütleri" olarak
adlandırdığı örgütlere dönüşür^0 eğer m edya başarılı olm ak istiyorsa onların istek ve
taleplerini yerine getirm elidir.51
Bir televizyon şebekesi için, Nielsen reytinglerine göre yüzde ı'lik bir izleyici kazan­
cı ya da kaybı, yıllık reklam gelirlerinde 80 ila 100 m ilyon dolarlık bir farka tekabül
eder; izleyici kitlesinin "kalitesine” göre bu oranlar şu ya da bu şekilde değişebilir. İz­
leyici kitlesinin hacmi ve zenginliği bu nedenle çok önem lidir ve bir piyasa sistem in­
de bu düşüncelerden kalkarak politikaları belirlem e ve değiştirm e konusunda güçlü
bir eğilim vardır. Bu, kısmen bilanço sonuçlarına odaklanm a yönünde kurumsal bir
baskı oluşm asından, kısmen de m edya kuruluşunun kendisine kazanç sağlayan pat­
ronlarla sürekli etkileşim içinde olm asından kaynaklanır. NBC televizyonunun vaktiy­
le yöneticiliğini yapan Grant Tinker’in gözlemlediği gibi, televizyon "reklam desteğiy­
le ayakta duran bir ortamdır ve bu destek azaldığı oranda yapılan program lar da de­
ğişecektir. "52
İşçi sınıfı m edyası ve radikal m edya reklam veren kuruluşların politik ayrım cılık yap­
m asından da zarar görür. Reklamların dağılımı satın alma gücü olan insanlara vurgu
yapılarak belirlendiği için, politik ayrım cılık m edyada yapısal bir unsurdur. Birçok fir­
ma ideolojik düşm anlarını ve kendi çıkarlarına zarar verdiğini düşündükleri kuruluş-

--- Sayfa 90 ---
BGST | Düşünce Diziii | 87
lan him aye etm eyi reddedecektir ve açık ayrım cılık örnekleri, gelir farklarını yan sı­
tacak şekilde ayarlanm ış olan seçim sistem inin gücüne güç katacaktır. Kamuya ait bir
televizyon istasyonu olan WNET, Üçüncü Dünya’daki çok uluslu şirketlerin faaliyetle­
ri hakkında eleştirel m alzem eler içeren "Hungry for Profit" (Kâr Düşkünü) isimli bel­
geseli yayım ladıktan sonra, 1985'te, Gulf + W estern'in sağladığı şirket finansmanını
kaybetti. Bir istasyon kaynağına göre belgesel daha gösterilm eden, istasyon yetkilile­
ri şirketin olumsuz tepki göstereceği beklentisi içinde şunları söylem işti: "Programın
sakıncalı bölüm lerini atm ak için elimizden gelen her şeyi yaptık. "53 Gulf + VVestern’in
yönetici genel müdürü, programın "Amerikan karşıtı değilse bile aşırı derecede iş dün­
yası karşıtı" olduğu ve istasyonun programı yayım lam asının şirketin "dostu olan biri­
nin" davranışına uygun düşmediği yolundaki şikâyetini istasyona iletti. Londra £co-
nomiöt ise şunları söylem ektedir: "Pek çok kişi VVNET’in aynı yanlışı bir daha yapm a­
yacağına inanıyor."54
Dostça bulmadıkları m edya kuruluşlarına karşı yaptıkları ayrım cılığa ek olarak, rek­
lam veren kuruluşlar kendi ilkelerine göre program lar arasında ayıklam a yapm ayı içe­
ren tercihler de yaparlar. Nadir istisnalar dışında, bu kuruluşlar kültürel ve politik açı­
dan muhafazakârdır.55 Televizyona reklam veren büyük şirketler, çevre tahribatı so ­
runu, askeri-sanayi kompleksin işleyişi ya da şirketlerin Üçüncü Dünya diktatörlük­
lerine verdikleri destek ve onlardan sağladıkları çıkarlar gibi şirket faaliyetlerini cid­
di bir şekilde eleştiren program ları nadiren destekleyeceklerdir. Eric Barnow NBC ta­
rafından çevre sorunları üzerine - tam da bu sorunlara karşı büyük bir ilginin olduğu
dön em d e- önerilen bir belgesel dizisinin tarihini anlatır. Barnow, o tarihte pek çok
büyük firmanın çevre sorunlarıyla ilgili reklam lara ve öteki tanıtım faaliyetlerine para
harcam asına rağmen, belgesel dizisinin sponsor bulamadığı için yayım lanamadığını
belirtir. Sorun, dizinin fazlasıyla objektif olm asıydı: Çevre tahribatında, şirketlerden
kaynaklanan ya da sistem ik m eseleleri öne çıkartıyordu; oysa şirketlerin m esajı "hal­
kın güvenini kazanma" yönündeydi.56
Televizyon şebekeleri zamanla bu tür program ların satm ayacağını, ancak belli bir mali
fedakârlıkla sürdürülebileceğini, ayrıca güçlü reklam veren kuruluşları rahatsız ede­
bileceğini öğrendiler.57 Reklam spotlarının fiyatlarının artm asıyla, daha önce vazge­
çilebilecek durumdaki gelirler yükselir; mali perform ans konusunda artan piyasa bas­
kısı ve kamu denetim inden kaynaklanan sınırlam aların azalması, reklam cılığa daya­
lı bir m edya sistem inin aşam a aşam a reklam zamanını arttırm asına ve halkı ilgilendi­
ren ciddi sorunların işlendiği program cılığın ya m arjinalleşm esine ya da tümüyle or­
tadan kalkmasına yol açar.58
Reklam veren kuruluşlar, genel olarak, ciddi güçlükler içeren ve "satın alma psikoloji­
si" ile uyuşm ayan rahatsız edici ihtilafların yer aldığı program lardan kaçınm ak isteye-

--- Sayfa 91 ---
88 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
çeklerdir. İnsanları rahatsız etm eden eğlendirecek ve böylece program ları satın alm a­
larının asıl am acının -y a n i satış m esajının yayılm asın ın - ruhuna uygun düşecek prog­
ram lar hedeflerler. Böylece zamanla, sponsorlarından gelecek parayla ilgilenen bir
piyasanın "The Selling of Pentagon" (Pentagon'un Satılması) gibi program lar yerine,
"A Bird’s-Eye View o f Scotland” (Iskoçya'nın Kuşbakışı Görünümü), "Barry Goldvvater’s
Arizona” (Barry Goldvvater'm Arizonası), "An Essay on Hotels" (Oteller Üzerine Bir De­
neme) ve "Am erikalıların yem eğe çıktıkları zaman nasıl yem ek yedikleri, nereye git­
tikleri ve niçin gittikleri” hakkında bir CBS programı olan "Mr. Rooney Goes to Din-
ner” (Bay Rooney Yem eğe Çıkıyor) gibi program lar sunması, doğal bir evrim dir.59 Ba­
zen şirketlerin ciddi program ların sponsorluğunu yapm ak istedikleri istisnai durum­
lar da vardır, ama bunlar yakın zamanda yaşanılan utanç verici bir durum karşısında
halkla ilişkilerin telafi edilmesi gereğinden kaynaklanır.60 Bu tür durum larda bile, şir­
ketler hassas ve tartışm a yaratacak konuları yakından inceleyen program ları mali ola­
rak desteklem eyeceklerdir. Bunun yerine, eski Yunan eserleri, bale, kültürel ve milli
tarih ve nostaljiyi konu alan program ları tercih ederler. Barnovv ilginç bir tezata işaret
eder: Ticari televizyon dizileri "reklam bütçelerinde öngörüldüğü gibi, neredeyse ta­
mamen burası ve şimdi ile ilgilenir," ama kamu televizyonunda kültür "'öteki kültürler’
anlam ına g e lir... buradaki ve şimdiki Amerikan uygarlığı kapsam dışıdır.’’61
Televizyon istasyonları ve şebekeleri, reklam reytinglerini ve gelirlerini koruyabil­
m ek için izleyici "akış" düzeylerini de korum aya çalışırlar; yani insanlar program dan
program a geçerken, onları kaçırm am aya çalışırlar. İzleyicilerin kanal değiştirm esine
yol açan ve yayın akışı içine alm an belgesel-kültürel program lar önem li bir m aliye­
te neden olur; zaman içinde, "m aliyetsiz” (yani reklam a dayalı) bir ticari sistem bu
tür program ları devre dışı bırakma eğiliminde olacaktır. Her zaman ana-akım m edya­
nın çeperinde var olm aya çalışan kültürel-politik bir program cılık olacaksa da, bu tür
belgesel-kültürel-eleştirel yapım lar ikincil m edya araçları tarafından da yayın akışın­
dan çıkarılacaktır; çünkü bu şirketler de reklam veren kuruluşların ilgisini çekme uğ­
raşı içindedir.
1.3. Kitle Medyasının Haber Kaynakları:
Üçüncü Süzgeç
Kitle m edyası, ekonomik zorunluluk ve karşılıklı çıkarlar yüzünden güçlü enform as­
yon kaynaklarıyla sem biyotik bir ilişkiye girm eye zorlanırlar. Medya, sürekli ve güve­
nilir bir ham haber akışına ihtiyaç duyar. Günlük haber ihtiyaçları ve zorunlu olarak
doldurm aları gereken haber programı takvim leri vardır. Önemli olayların patlak vere­
bileceği her yerde muhabir ve kam era bulundurm aya maddi güçleri yetmez. Ekonomi,
medya kuruluşlarını kaynaklarını önemli haberlerin sık sık ortaya çıktığı, önemli söy­

--- Sayfa 92 ---
BGST | D üşünce Dizidi | 89
lentilerin ve sızdırm aların çok olduğu ve basın toplantılarının düzenli olarak yapıldığı
yerler için seferber etm eye zorlar. VVashington'daki Beyaz Saray, Pentagon ve Dışiş­
leri Bakanlığı bu tür habercilik faaliyetlerinin kilit noktalarıdır. Yerel bazda ise muha­
birler için düzenli haber geçm e yerleri belediye ve polis merkezidir. Şirketler ve m es­
lek grupları da haber değeri taşıdığı kabul edilen hikâyelerin düzenli ve güvenilir bir
şekilde sağlandığı yerlerdir. Bu bürokrasiler, haber ajanslarının güvenilir ve belli bir
zaman çizelgesine bağlı haber akışına yönelik taleplerini karşılayan çok miktarda mal­
zeme üretirler. Mark Fishman bunu, "bürokratik yakınlık ilkesi” olarak adlandırır ve
bunu şöyle açıklar: "Bir haber bürokrasisinin girdi ihtiyaçlarını ancak başka alanlar­
daki bürokrasiler karşılayabilir."62
Statüleri ve prestijleri sayesinde, hükümet ve şirket kaynaklarına geçerli ve güvenilir
olmak gibi m eziyetler de atfedilir. Bu, kitle m edyası açısından önemlidir. Fishman’ın
belirttiği gibi:
Medya çalışanları bürokratik açıklamaları gerçek olarak kabul etmeye hazırdır; çünkü
haberleri hazırlayan personel de toplumda bilmeye yetkili kişilerin olduğu kurallı bir
düzenin gerekliliği düşüncesini paylaşır. Muhabirler, işleri neyin bilinmesini gerektiri­
yorsa yetkililerin de onu bilmeleri gerektiği anlayışıyla çalışırlar ... Özelde, bir medya
çalışanı bir yetkilinin söylediklerini sadece bir iddia olarak değil, ama doğru bilginin
inanılır ve uzmanlık içeren bir unsuru olarak kabul eder. Bu, manevi bir iş bölümüne
yol açar: Yetkililer gerçeklere sahiptir ve onları verirler; muhabirlerin yaptığı ise yal­
nızca bu gerçekleri kaydetmektir.6^
Resmi kaynaklara fazla ağırlık verilm esinin bir başka nedeni de, kitle m edyasının "ob­
jektif" haber ileticisi olduğu iddiasıdır. Kısmen objektiflik imajını sürdürmek, ama aynı
zamanda tarafgirlik eleştirilerinden ve iftira davalarından korunmak için, büyük ola­
sılıkla doğruymuş gibi göstereceği malzem eye ihtiyaç duyar.64 Bu aynı zamanda m ali­
yetle ilgili bir m eseledir: Güvenilir olduğu varsayılan kaynaklardan enform asyon al­
mak araştırm a m asrafını azaltır; ilk bakışta güvenilirm iş gibi görünm eyen ya da eleşti­
ri ve tehditlere yol açacak kaynaklardan sağlanacak malzeme ise, dikkatli bir deneti­
mi ve m asraflı bir araştırm ayı gerektirir.
Temel haber kaynaklarını oluşturan büyük hükümet ve şirket bürokrasilerinin halk­
la ilişkiler faaliyetlerinin boyutu çok büyüktür ve bu kuruluşların m edyaya sesini du­
yurm asını garanti eder. Örneğin Pentagon, her yıl yüz m ilyonlarca dolar harcayan ve
yalnızca herhangi bir m uhalif kişi ya da grubun değil, bu grupların toplamının halk­
la ilişkiler kaynaklarını gölgede bırakacak düzeyde, binlerce kişinin çalıştığı bir halkla
ilişkiler servisine sahiptir. 1979 ve 80'de görece kısa bir açıklık dönem inde (daha son­
ra bu dönem kapanmıştır) Amerikan Hava Kuvvetleri, kendi bünyesindeki halkla iliş­
kiler bölümünde şunlarm yer aldığını açıklamıştı:

--- Sayfa 93 ---
90 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
Haftada 690.000 nüsha dağıtılan 140 gazete
Aylık tirajı 125.000 olan Alrman dergisi
Çoğunluğu denizaşırı yayın yapan 34 radyo ve 17 TV istasyonu
45.000 karargâh ve birim lerle ilgili basın bildirisi
615.000 yerel basın bildirisi
Haber m edyası ile 6.600 söyleşi
3.200 basın toplantısı
500 adet haber m edyasına yönelik oryantasyon gezisi
50 adet yönetim kurullarıyla yapılan toplantı
11.000 konuşm a^
Bu liste, Hava Kuvvetleri'nin halkı bilgilendirm e çabasının içerdiği pek çok alanı dı­
şarıda bırakmaktadır. Senatör J. W. Fulbright'ın i97o'te tespit ettiğine göre, 1968'de
Hava Kuvvetleri'nin yürüttüğü halkla ilişkiler faaliyeti, "başka görevlerinin yanı sıra
kamu işleri yapan” ek binlerce kişiden ayrı olarak 1.305 tam zamanlı çalışanı kapsıyor­
du.66 O zam anlar Hava Kuvvetleri TV için haftada bir kısa film hazırlıyor ve haftada üç
kez yayım lanm ak üzere konulu bir program yapıyor ve 1.139 radyo istasyonuna gön­
deriyordu; ayrıca 24 tanesi gösterim e girmiş 148 adet film de üretm işti.67 1960'lardan
bu yana Hava Kuvvetleri'nin halkla ilişkiler çabasında bir azalma olduğunu düşünmek
için hiçbir neden yoktur.68
Bunun sadece Hava Kuvvetleri olduğunu düşünün. Pentagon'da yığınla program ı olan
üç bölüm daha var ve halkla ilişkilerden sorum lu bir savunm a bakan yardım cısının
yönetim inde ayrı ve kapsamlı bir halkı bilgilendirm e program ı mevcuttur. 1971'de Ar-
med Forces Journal'm yaptığı bir araştırm a, Pentagon'un yıllık m aliyeti 57 milyon do­
lar olan toplam 371 dergi yayım ladığını ortaya koydu. Bu, ülkenin en büyük yayınevi­
nin yaptığı harcam aların tam 16 katı büyüklüğünde bir faaliyettir. Air Foree Journal
International 1982’de yayım landığı bir güncellem ede, Pentagon'un 1.203 dergi yayım ­
ladığını belirtti.6^ Bunu daha iyi değerlendirm ek için, Pentagon’un görüşlerine tutarlı
bir şekilde m eydan okuyan ve kâr am acı gütm eyen örgütlerin en büyük iki tanesinin,
Am erikan Dostları Hizmet Komitesi (AFSC) ve İsa Kiliseleri Ulusal Konseyi'nin (NCC)
yürüttüğü halkla ilişkiler faaliyetlerinin kapsam ından söz edebiliriz. 1984-1985'te
AFSC’nin merkez büro enform asyon hizmetlerinin bütçesi 500.000 doların altındaydı
ve 11 görevli çalışıyordu.70 Tüm kurumsal basın bildirileri yılda 200 civarındaydı; yılda
30 kadar basın toplantısı yapıyordu; yılda bir film ve iki ya da üç slayt gösterisi üreti­
yordu. M edyaya kısa filmler, fotoğraflar ya da radyo program ları dağıtmıyordu. NCC
JEnform asyon Bürosu’nun yıllık bütçesi ise 350.000 dolardı; yılda 100 civarında basın

--- Sayfa 94 ---
BGST | Düşünce Diziii 1 91
bildirisi yayım lıyor ve dört kez basın toplantısı yapıyordu.71 Hava Kuvvetleri'nin basın
bildirilerinin ve basın toplantılarının (birlikte ele alındığında) AFSC ve NCC'ninkilere
oranı sırasıyla, 150’ye 1 (Hava Kuvvetleri'nin yerel basın bildirilerini de dahil ettiğimiz­
de bu oran 2.200'e 1 olur) ve 94’e ı'dir. Diğer hizmetleri de eklersek, aradaki fark daha
büyük oranda artacaktır.
Pentagon ve diğer hükümet organları çapında halkla ilişkiler ve propaganda faaliyet­
leri üretebilecek kaynaklara yalnızca şirketler sahiptir. AFSC ve NCC, Mobil Oil şirke­
ti gibi görüşlerini yaym ak için m ilyonlarca dolar harcayıp sayfalarca gazete ilanı ve­
remez ve başka yatırım lar yapam az.72 AFSC ve NCC’nin halkla ilişkiler ve lobicilik için
ayırdığı bütçeleri kat kat aşan bütçelere sahip şirketlerin sayısı yüzlerle, hatta binler­
le ifade edilebilir. ABD Ticaret Odası gibi bir şirket kolektifi, 1983 rakam larıyla, araş­
tırma, iletişim ve siyasal faaliyetlere yönelik 65 milyon dolarlık bir bütçeye sahipti.73
1980 itibariyle Ticaret Odası 1.3 milyon tirajı olan bir iş dünyası dergisi (Natlon’s Bu-
âirıeöi) ve 740.000 aboneli haftalık bir gazete yayım lıyordu; ayrıca 400 radyo istasyo­
nuna ulaştırılan haftalık bir tartışm a programının ve 128 ticari televizyon istasyonu ta­
rafından gösterilen haftalık bir açık oturumun yapım ını gerçekleştiriyordu.7^
ABD Ticaret Odası’nm yanı sıra, halkla ilişkiler ve lobicilik faaliyetleri yürüten bin­
lerce eyalet ve yerel ticaret odası ve ticaret birliği vardır. Şirketler ve ticaret bir­
likleri cem aatinin lobicilik şebekesi "150.000'in üzerinde profesyonelin çalıştığı bir
şebekedir1'75 ve kaynakları şirketlerin gelirleri, kârları ve halkla ilişkiler ve lobicilik
için yapılan harcam aların koruyucu değeriyle bağlantılıdır. 1985'te vergi öncesi şir­
ketlerin kârları 295.5 m ilyar dolardı. Şirketler cem aati, 1970'lerde olduğu gibi, poli­
tik ortam hakkında kaygılanm aya başlayınca açık ki algılanan tehdide karşılık vere­
cek im kânlara sahiptir. Şirketlerin ve ticaret birliklerinin imaj düzeltme ve propagan­
da çalışm aları 1975'te 305 m ilyon dolardan i98o’de 650 m ilyon dolara yükseldi.76 Mek­
tupla yürütülen ikram iye ve indirim kuponları kam panyaları, eğitici film, kitapçık ve
broşür dağıtımı, imza kam panyaları, referandum lar, lobicilik ve siyasi bağışlar ve dü­
şünce kuruluşları için yapılan m asraflar da aynı şekilde artmıştır. 1978 itibariyle, şir­
ketlerin ve ticaret birliklerinin siyasi propaganda ve halk tabanının görüşlerini etkile­
m eye yönelik tanıtım harcam alarının toplam olarak yılda 1 m ilyar dolar düzeyine ulaş­
tığı, 1984'te ise, bu miktarın 1.6 m ilyar dolara ulaştığı tahmin ediliyordu.77
Haber kaynağı olarak üstün konumlarını pekiştirm ek için, hükümet ve iş çevrelerinin
basın sorum luları haber kuruluşlarının işlerini kolaylaştırm ak için ellerinden geleni
yaparlar. Medya kuruluşlarına toplanm aları için yer sağlarlar; gazetecilere konuşm a­
ların ve yayım lanacak raporların kopyalarını önceden verirler; basın toplantılarını
haberlerin verileceği saatlere göre ayarlarlar;78 basın bildirilerini uygun bir dilde ya­
zarlar ve basın toplantılarını titiz bir şekilde düzenleyip "fotoğraf çekm e imkânı" su­

--- Sayfa 95 ---
92 | Rızanın İmalatı i £dward S. Herman, Noam Chom&ky
narlar.79 "Basın bürolarının çalışm a tem posuna göre düzenlenen m alzemeleri gazete­
cilerin zamanında karşılanm ası gereken ihtiyaçlarına uygun” hale getirm ek basından
sorumlu yetkililerin görevidir.80
Sonuçta, güçlülerin dev bürokrasileri kitle m edyasını iübvan&e eder ve m edyanın
ham haber malzemesi edinm e ve haber üretm e m asraflarını azaltm aya katkı sağlaya­
rak m edyada sesini duyurma imkânı kazanır. Bu sübvansiyonu sağlayan büyük kuru­
luşlar "rutin” haber kaynakları haline gelir ve m edyanın kapılarının kendilerine açıl­
masını kolayca sağlayabilirler. Rutin olm ayan kaynaklar kitle m edyasına erişm ek için
m ücadele verm ek zorundadır ve kapı bekçilerinin keyfi kararıyla görmezden gelinebi­
lirler. Pentagon'un ve Dışişleri Bakanlığı Halkla İlişkiler Dairesi'nin m edyaya karşı cö­
mertliği ele alınırken şu belirtilm elidir:81 Sübvansiyon vergi m ükelleflerinin cebinden
çıkar; böylece askeri m üteahhitler ve devlet terörizminin öteki sponsorları gibi güç­
lü grupların çıkarları doğrultusunda kendilerine propaganda yapılm ası için yurttaşlar
kendi ceplerinden ödem e yapm ış olurlar.
Verdikleri hizmetler, haber geçm e yerlerindeki sürekli bağlantıları ve karşılıklı bağım­
lılık nedeniyle, güçlü kesim ler m edyayı daha fazla etkilem ek ve zorlam ak için kişisel
ilişkilerini, tehditleri ve ödülleri kullanabilirler. Medya, kaynaklarını incitmemek ve
yakın ilişkilerini zedelem em ek için son derece şüpheli haberler yayım lam ak ve bazı
konularda eleştiri yapm am ak zorunda kalabilir.82 Kuyruklu yalanlar uydursalar bile,
m edyanın günlük haberler konusunda bağımlı olduğu yetkililere yalancı dem esi son
derece zordur. Eleştirel haber kaynaklarından sakınılır. Bunun nedeni, yalnızca kolay
erişilem eyecek olm aları ve güvenilir olup olmadıklarını sınam ak için yapılacak araş­
tırm aların m aliyetinin yüksek olm ası değildir; m edyanın asıl haber kaynakları gücene­
bilir ve onları kullanan m edyayı tehdit edebilir.
Güçlü haber kaynakları, eleştirilerin m edyada sesini duyurmasını önlem ek için pres­
tijlerini ve m edya üzerindeki nüfuzlarını bir kalkan olarak kullanabilir. Örneğin Sa­
vunm a Bakanlığı, Savunma Enform asyon M erkezi’nden uzmanların program da yer al­
ması halinde Ulusal Halk Radyosu’nda savunm a konularıyla ilgili yapılacak tartışm a­
lara katılmayı reddetm iştir; Elliott Abrams, eski büyükelçi Robert VVhite’m katılması
engellenm ediği takdirde, Harvard Üniversitesi Kennedy Yönetim Bilimi Okulu’nda dü­
zenlenecek olan Orta Am erika'da insan hakları konulu program a katılm ayacağını be-
lirtm iştir;8^ Clair Sterling, kendisini eleştirenler geldiği takdirde, Bulgar Bağlantısı ile
ilgili televizyonda yayım lanacak program a katılm ayacağını açıklam ıştır.84 Bu son iki
örnekte, yetkililer ve marka isim ler zorlayıcı tehditlerde bulunarak TV yoluyla halka
sesini duyurma imkânını tekelleştirm eyi başarm ışlardır.
Belki daha da önemlisi, ilerdeki bölüm lerde ayrıntılı olarak ele alacağımız gibi, güç­

--- Sayfa 96 ---
BGST | Düşünce Diziii | 93
lü haber kaynaklarının, özel bir gündemi ya da çerçeveyi izlemesi konusunda m edya­
yı ''yönetm ek" ve m anipüle etm ek için, m edyanın rutin işleyişi ve bağımlılığından dü­
zenli olarak faydalanm asıdır.85 Bu yönetim sürecinin bir kısmı, bazen belirli bir çizgiyi
ya da çerçeveyi m edyaya zorla kabul ettirm eye hizmet eden (örneğin, Nikaragua’nın
El Salvadorlu isyancılara gizlice silah sağlaması), başka zam anlarda ise istenm eyen
hikâyelerin ön sayfalardan ya da m edyadan tamamen çıkarılm asına yardım cı olan
(1984 Nikaragua seçim leri haftasında güya bu ülkeye Mig uçakları gönderildiği suç­
laması) bir sürü hikâyenin m edyaya sokuşturulm asm ı içerir. Bu strateji, I. Dünya Sa­
vaşı sırasında propagandayı koordine etm ek için kurulan Halkla İlişkiler Kom itesi’ne
dek geri götürülebilir. Bu komite "1917-18'de haberleri denetlem enin en iyi araçların­
dan birinin haber kanallarını ’olgular'la ve resmi enform asyonla boğmak olduğunu
keşfetti."86
Güç ve haber kaynağı olmak arasındaki ilişki, hükümet ya da şirketler tarafından gün­
lük olarak haber temin edilm esinin ötesine geçer ve "uzman" arzını şekillendirm e­
ye kadar uzanır. Resmi kaynakların hâkimiyeti, m uhalif görüşleri büyük bir yetkin­
likle sunan son derece saygın kaynakların varlığından dolayı zayıflar. Bu sorun, "uz­
m anları kafalayarak",8? yani onları ücretli danışm an olarak işe alarak, araştırm alarına
fon sağlayarak ve doğrudan bünyesine katıp m esajlarının iletilm esine yardım edecek
düşünce kuruluşları oluşturarak hafifletilebilir. Böylece, tarafgirlik yapısal hale gelir
ve uzman arzı hükümetin ve "piyasanın” arzuladığı doğrultuda çarpıtılabilir.88 Henry
Kissinger’ın işaret ettiği gibi, "bu uzmanlar çağında uzmanı seçen kesim, genel olarak
savunulan görüşlerde m enfaati bulunanlardır; nihayetinde onu uzman yapan, bu ke­
simin konsensüsünü yüksek bir düzeyde işleyip tanım lam asıdır."89 Dolayısıyla, bu ye­
niden yapılanm anın, genel olarak benim senen görüşlerin (bunu seçkinlerin çıkarla­
rı açısından işlevsel olan görüşler diye okuyun) hüküm sürm eye devam etm esine izin
verm ek üzere gerçekleşm esi gayet doğaldır.
İhtiyaç duyulan uzmanlar grubunu yaratm a süreci bilinçli ve kapsamlı bir şekilde ger­
çekleştirilm iştir. 1972'de Yargıç Levvis Powell (daha sonra Yüksek M ahkem e'ye tayin
edildi) ABD Ticaret Odası’na bir yazı göndererek iş dünyasının "şirket araştırm alarının
inandırıcılığını arttırm ak ve kam püslerde iş çevrelerinin sesini daha güçlü bir şekilde
duyurmak için ülkedeki en şöhretli akadem isyenleri satın alm asını” ivedilikle öner­
mişti.90 Ünlü akadem isyenler satın alınır ve (Ulusal Değerleri Koruma V akffndan Dr.
Edvvin Feulner’in sözleriyle) kamu politikası alanının uygun sonuçlara yol açan "derin­
lem esine akadem ik araştırm alarla dolup taşm ası" güvence altına alınmış olur. Diş ma­
cunu satan Procter G Gam ble'la benzerlik kuran Feulner durumu "tüketicinin zihnin­
de ürünü canlı tutarak onu her gün yeniden satarlar" diye açıklamıştı. Ona göre, "bin­
lerce gazeteye" doğru düşüncelerin iletilmesi dahil, satış çabasıyla tartışm ayı "uygun
bir perspektif içinde" tutmak mümkündür.91

--- Sayfa 97 ---
94 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomiky
Bu form ülle uyumlu olarak, 1970’lerde ve 1980’lerin başında, şirketlerin bakış açısını
yaym a am acına yönelik yeni bir kurumlar dizisi yaratıldı ve eskileri canlandırıldı. Yüz­
lerce entelektüel, çalışm alarının finanse edildiği ve gelişkin bir propaganda çabasıyla
ürünlerinin m edyaya iletildiği bu kurum lara alındı.92 Şirketlerin finansm an sağlam a-
sı ve bu çabanın bütününde gözlenen açık ideolojik amaç, bu şekilde seferber edilen
entelektüellerin güvenilirliği üzerinde gözle görülür bir etki yaratm adı; aksine, sözü
geçen entelektüellerin fikirlerinin finanse edilmesi ve kam uoyuna dayatılm ası onları
basının gözdeleri haline getirdi.
Mali olarak desteklenen uzmanların m edyada nasıl öncelikli olarak yer aldıklarını bir
örnek çerçevesinde gösteren tablo 1-4, 1980'lerin ortasında bir yıl boyunca "McNeil-
Lehrer Haber S a a tfn e çıkan terörizm ve savunm a konularındaki uzmanları gösteri­
yor. Gazeteciler hariç, katılım cıların çoğunluğunun (yüzde 54) yeni ya da eski hükü­
met yetkilileri olduğu ve ikinci büyük kategorinin (yüzde 15.7) muhafazakâr düşünce
kuruluşlarından seçildiği görülm ektedir. Bu ikinci kategoride yer alan ve program a en
fazla çıkanların büyük çoğunluğu, Georgetovvn Stratejik ve Uluslararası Araştırm alar
Merkezi (CS1S) tarafından sağlanm aktadır. Bu merkez, m uhafazakâr vakıflar ve şirket­
ler tarafından finanse edilm ekte ve Dışişleri Bakanlığı, CIA ve sözde özel bir kuruluş
arasında sürekli personel akışı sağlam aktadır.93 cSIS’nin Terörizm ve Bulgar Bağlantı­
sı gibi konularda m edyada işgal ettiği yer, bağımsız seslerin kısılmasını sağlam ıştır.94
Kitle m edyası da düzenli olarak resmi görüşü yansıtan "uzm anlar” sağlar. John Barron
ve Claire Sterling, KGB ve terörizm konularında devam lı program lara çıkan otoriteler­
dir; çünkü R ead er’s Digest onların çalışm alarını finanse etmiş, yayım lanm ış ve rek­
lamını yapm ıştır. Sovyet sığınmacı Arkady Shevchenko Sovyet silahları ve istihbara­
tı üzerine uzman olmuştur; çünkü Time, ABC-TV ve New Jork Times tarafından (güve­
nilirliği önemli ölçüde yıpranm ış olm asına rağmen) öne çıkarılmıştır. 95 Medya, tercih
edilen görüşü piyasaya süren bu kişilere sürekli halkın karşısına çıkma imkânı vere­
rek onlara statü kazandırır ve onları görüş oluşturm ak ve analiz için başvurulm ası ge­
reken tanınmış adaylar haline getirir.
Önemi büyük ölçüde iktidara hizmet etm e işlevinden kaynaklanan bir başka uzman­
lar sınıfı, "gerçeği gören” eski radikallerdir. Bu bireylerin Stalin (ya da Mao) gibi tanrı­
ların izinden ayrılıp Reagan’a ve serbest girişim e tapm alarının ardında yatan neden­
ler muhteliftir; fakat kurulu düzeni savunan m edya için bu değişimin sebebi, sadece
eski radikallerin nihayet izledikleri yolun yanlışlığını görmüş olm alarıdır. Yurttaşların
günah çıkarm aya ve tövbekârlığa değer verdiği bir ülkede, dönekler pişm anlık getiren
önem li bir günahkârlar sınıfıdır. Daha önceki çalışm aları m edyanın gözünde çok az ilgi
uyandıran ya da alay konusu olan eski günahkârların nasıl birdenbire önem kazandık­
larını ve sahici uzmanlar haline geldiklerini gözlemek ilginçtir. McCarthy dönem inde

--- Sayfa 98 ---
BGST 1 D üşünce Diz idi | 95
sığınm acıların ve eski kom ünistlerin yaklaşan bir Sovyet işgali ve başka uçuk m asallar
uydurma konusunda nasıl birbirleriyle yarıştıklarını hatırlayabiliriz.?6 Haber konusu
yapılm alarının, açıklam alarını yaygın talebe göre süslem elerine bağlı olduğunu fark
etm işlerdi. Eski radikallerin m arjinallikten kurtulup sürekli m edyanın gündemine gel­
meleri, kurulu düzenin söylenm esini istediği şeyleri söyleyecek uzmanlar sağlam a ko­
nusunda kalıcı bir yöntem e tanık olduğumuzu gösterir.?7
Tablo 1-4
14 Ocak 1985 ile 27 Ocak 1986' Tarihleri Arasında
“McNeil-Lehrer Haber Saati” Programına Çıkan Terör ve Savunma
Uzmanları:
Uzman Kategorisi
Sayı
Yüzde
Gazeteciler
Hariç Sayı
Gazeteciler
Hariç Yüzde
Devlet görevlisi
24
20
24
27
Eski devlet görevlisi
24
20
24
27
Muhafazakâr düşünce
kuruluşundan
14
11,7
14
15,7
Akademisyen
12
10
12
15,7
Gazeteci
31
25,8
-
-
Danışman
3
2,5
3
3,4
Yabancı hükümet görevlisi
5
4,2
5
5,6
Diğer
7
5,8
7
7,8
Toplam
100
100
89
100
Tablo 1-4 Notlar:
i
14 Ocak 1985 ile 27 Ocak 1986 arasında Bulgar bağlantısı (3 kez), Kore yolcu uçağı KAL007’nin vu­
rulması (5 kez), terörizm, savunma ve silah denetimi (33 kez) konularında haber saatine çıkan bütün
uzmanların sayısının bir derlemesidir.
1.4. Tepki Üretimi ve Zorlayıcılar:
Dördüncü Süzgeç
'Tepki üretimi" m edyada yapılan bir açıklam a ya da program a karşı gösterilen olum­
suz tepkileri kapsar. Mektup, telgraf, telefon, dilekçe, dava açma, Kongre huzurunda
yapılan konuşm alar ve dağıtılan bildiriler ve başka şikâyet biçimleri ya da tehdit ve
cezalandırıcı eylem gibi çeşitli biçim ler kazanabilir. Merkezi ya da yerel olarak örgüt­
lenebilir ya da tamamen bireylerin bağımsız eylem lerinden oluşabilir.

--- Sayfa 99 ---
96 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman. Noam Chomiky
Eğer tepki üretimi büyük çapta ya da önem li kaynaklara sahip bireyler ya da grup­
lar tarafından gerçekleştiriliyorsa, m edya açısından rahatsızlık verici ve bedeli yük­
sek olabilir. Ortaya atılan görüşlerin, kurum içinde ve dışında, bazen yasam a m eclis­
leri, hatta muhtemelen m ahkem eler önünde savunulm ası kaçınılmaz olabilir. Reklam
veren kuruluşlar patronaj ilişkilerinden çekilebilirler. Televizyon reklamcılığı kolay­
ca örgütlü boykotlara maruz kalan tüketici ürünleridir. McCarthy yıllarında, reklam
veren pek çok kuruluş ve radyo-televizyon istasyonu, Kızıl avına çıkanların ürünleri­
ni boykot edecekleri tehditleriyle susturulmuş ve çalışanları kara listeye alm aya m ec­
bur edilmiştir. Reklam veren kuruluşlar bugün de tepki üretebilecek izleyici kitleleri­
ni incitmekten kaçınma endişesi taşırlar ve uygun bir program cılık yapılm ası talep­
leri m edya ortamının değişmez bir özelliğidir.^8 Eğer belli olguların, görüşlerin ya da
program ların tepki üretm esi bekleniyorsa, bu beklenti caydırıcı bir nitelik taşıyabilir.
Tepki üretimi -özellikle bedeli yüksek ve tehditkâr tepki üretm e kab iliyeti- güçle ilgi­
li bir meseledir. 1970'ler ve 1980’lerde, iş çevrelerinin m edya eleştirilerine yönelik ar­
tan kızgınlığı ve şirketlerin saldırganlığıyla yakın bir koşutluk içinde, tepki üretimi cid­
di bir şekilde yükseldi. Güçlülerden gelen tepki doğrudan ya da dolaylı olabilir. Doğru­
dan tepki üretimi, Beyaz Saray'dan Dan Rather ya da VVilliam Paley’e, FCC'den bir prog­
ram yapımında kullanılan belgeleri talep eden televizyon istasyonlarına, cevap verm e
süresi isteyen ya da misilleme tehdidinde bulunan reklam kuruluşlarının yöneticilerin­
den ve sponsorluk yapan şirketlerden m edya yetkililerine, gönderilen mektupları ve
açılan telefonları içerecektir.99 Güçlüler, kendi dayandıkları tabana (hisse senedi sa­
hipleri, çalışanlar) m edyayı şikâyet ederek, yine şikâyet işlevi gören kurumsal reklam ­
lar üreterek ve m edyaya saldırm ak üzere tasarlanm ış sağ-kanat izleme ya da düşünce
kuruluşlarının operasyonlarını destekleyerek, m edya üzerinde dolaylı olarak da etkili
olabilirler. Güçlüler, aynı zamanda siyasal kam panyaları destekleyebilir ve medyadaki
herhangi bir sapkınlığı önleyerek özel güçlerin çıkarlarına daha doğrudan hizmet ede­
cek muhafazakâr siyasetçilerin iktidara gelm esine yardımcı olabilirler.
1970'ler ve ıg 8 o ’lerdeki öteki politik yatırım larının yanı sıra, şirketler cem aati Am eri­
kan Hukuk Vakfı, Serm aye Hukuk Vakfı, M edya Enstitüsü, Medya ve Kamu İşleri Mer­
kezi ve M edyada Doğruluk (AIM) gibi kuram ların gelişm esini de desteklem iştir. Bun­
lar, özel olarak tepki üretm e amacı doğrultusunda örgütlenm iş kurumlar olarak gö­
rülebilir. Geniş donanımlı başka ve daha eski bir tepki-üretm e m akinesi de Özgürlük
Evi'dir. 1980’de kurulan Amerikan Hukuk Vakfı "m edya kurbanlarına” yardım etmek
için Doğruluk Doktrini doğrultusundaki şikâyetler ve iftira davaları üzerine uzmanlaş­
tı. 1977'de kurulan Serm aye Hukuk Vakfı, VVestmoreland’m CBS aleyhine açtığı 120.000
dolarlık iftira davasında Scaife'nin* aracıydı.100
*
Dolar milyarderi olan Scaife ailesi, muhafazakâr ve neo-liberal politikaların önde gelen sermaye gru­
budur. "Scaife Foundations” (Scaife Vakıfları) adıyla bilinen bir dizi kuruluşu denetlemektedir, —y.h.n.

--- Sayfa 100 ---
BGST | Dütünce Diziii | 97
1972’de kurulan ve zengin şirket patronları tarafından desteklenen Medya Enstitü­
sü, izleme projeleri, konferanslar ve m edya araştırm alarını finanse eder. Daha ziyade
ekonomik konular ve iş dünyasının m edya tarafından nasıl resm edildiği üzerine yo­
ğunlaşmıştır; bu bakımdan dış politikada m edyanın gösterdiği başarısızlıklara daha
az eğilmiştir, ama ilgi alanı oldukça geniştir. Desteklediği araştırm aların ve konfe­
ransların ana konusu, m edyanın iş çevrelerini doğru bir şekilde resm edem eyişi ve iş
dünyasının görüşüne yeterli ağırlığı verm em esidir.'01 Buna karşılık, kitle m edyasının
güya solcu bir tarafgirlik içinde olduğunu ortaya koyan John Corry’nin ifşaatı gibi giri­
şimleri de destekler.1021985'te kurumun m ütevelli heyeti başkanı, Amerikan Tabipler
Birliği'nin en üst düzey halkla ilişkiler yetkilisi olan Steven V. Seekins’di. Ulusal Danış­
ma Konseyi'nin başkanı ise, Mobil Oil Corporation'dan Herbert Schmert'di.
Linda ve Robert Lichter tarafından yönetilen Medya ve Kamu İşleri Merkezi 1980'ler-
de "kâr amacı gütmeyen, tarafsız" bir araştırm a enstitüsü olarak kuruldu. Objektif ve
dürüst bir basın ihtiyacını fark eden Patrick Buchanan, Faith VVhittlesey ve Ronald
Reagan’ın sıcak övgüleriyle karşılaştı. Çıkardıkları Media Monitor adlı yayın organı ve
araştırm a çalışm aları, kitle m edyasının liberal tarafgirliğini ve iş dünyası karşıtı eği­
limlerini teşhir etm eyi am açlayan daha önceki çabalarını sürdürm ektedir. 103
AIM 1969'da kuruldu ve i97o’lerde müthiş bir büyüme gerçekleştirdi. i97i'de 5.000 do­
lar olan yıllık geliri, 1980’lerin başında 1.5 milyon dolara yükseldi; sağlanan finansm a­
nın önemli bir bölümü büyük şirketlerden ve şirketler sistem inin zengin varisleri ve
vakıflarından gelmişti. 1980’ierin başında en az sekiz farklı petrol şirketi AIM’yi des­
tekliyordu; bununla birlikte, finansörlerinin iş dünyasından geniş bir yelpazeyi temsil
etm esi dikkat çekicidir.10* AIM'in işlevi, iş dünyasının gündemini ve katı bir sağ-kanat
dış politikayı takip etm esi için m edyayı taciz etm ek ve baskı uygulamaktır. Kızıl-korku
saflarına daha bir şevkle geçm esi için m edyaya baskı yapar ve dış politikada tercih
edilen çizgiyi savunm akta güya yetersiz kaldığında ona saldırır. Sağ-kanat tarafgirlik
standartlarını çiğnem esi halinde, m edyayı sıkıntılı günlerin (ve m aliyet artışlarının)
geleceği yönünde şartlandırır. I05
Özgürlük Evi'nin geçmişi 1940’lara kadar uzanır; AIM, Dünya Anti-Komünist Birliği,
U luslararası Direniş, ve Özgür Avrupa Radyosu ve CIA gibi ABD devlet organlarıyla
sıkı ilişkiler içindedir; uzun bir süredir hükümetin ve uluslararası sağ kanadın fiili bir
propaganda kolu olarak hizmet verm ektedir. 1979’da lan Smith tarafından düzenle­
nen Rodezya seçim lerine gözlem ciler gönderdi ve bu seçim leri "dürüst" buldu; buna
karşılık, Britanya denetimi altında yapılan ve Mugabe'nin kazandığı 1980 seçim leri­
ni kuşkulu ilan etti. Özgürlük Evi’nin seçim gözlemcileri 1982'deki El Salvador seçim ­
lerini de hayranlık verici buldular.106 M edyanın, ABD'nin dış politika girişim lerine y e ­
terince sem pati gösterm em esini ve ABD güdümündeki devletleri aşırı ölçüde sorgu­

--- Sayfa 101 ---
98 | Rızanın İm atan 1 £dward S. Herman. Noam Chomiky
lam asını eleştirm ek için önemli harcam alar yaptı. Bu türden en kayda değer yayını,
m edya tarafından Tet Saldırısı'nın* olumsuz şekilde resm edilm esinin savaşın kaybe­
dilm esine yardım cı olduğunu iddia eden Peter Braestrup'ın Big Story (Büyük Hikâye)
adlı eseridir. Bu eser bilim sellik adına gülünç bir taklittir; ilginç olan dayandığı öncül­
dür: M edyanın yurtdışm daki ulusal bir girişimi desteklem esi yetmez; bunu büyük bir
şevkle yapm alıdır; çünkü bu tür girişim ler tanımları gereği yüce ve soyludur (bkz. Bö­
lüm 5 ve Ek 3'de Özgürlük Evi'nin çalışm asıyla ilgili geniş değerlendirm e). 1982'de Re­
agan yönetimi, El Salvador ordusu tarafından sivillerin sistem atik bir şekilde öldürül­
mesinin m edyada yer almasını sınırlandırm a konusunda sıkıntılar yaşadığında, Öz­
gürlük Evi devreye girerek El Salvador'la ilgili m edya haberciliğini "dengesiz'' olmak­
la itham etm işti.10?
Tepki üretim mekanizmaları sürekli m edyaya saldırdığı halde, m edya onları hoş kar­
şılar. Tepki üretim mekanizm alarına karşı saygılı bir dikkat örgütlenir; propagandacı
rolleri ve şirketler dünyasının daha kapsamlı program ıyla bağlantıları nadiren ele alı­
nır ve analiz edilir. AIM başkanı Reed Irvine'in keskin eleştirileri sık sık yayım lanır;
Michael Leeden gibi "liberal m edya’ ya düzenli olarak saldıran sağ-kanat tepki üreti­
cilerinin yorum yazılarına köşelerinde yer verilir;100 onlar hakkında sem patik değer­
lendirm eler yapılır ve uzman sıfatıyla talk şovlarda sürekli bir yere sahip olurlar. Bu,
sağ kanadın kitle m edyasındaki gayet kökleşm iş konumunu ve sponsorların gücünü
yansıtır.109
Tepki üreticileri birbirlerinin gücüne güç katarlar ve siyasi otoritenin haber yöneti­
mi faaliyetlerindeki komutasını pekiştirirler. Hükümet sürekli m edyaya saldıran, onu
tehdit eden ve "düzelten” ve resmi çizgiden muhtemel sapm aları önleyen büyük bir
tepki üreticisidir. Haber yönetim inin bizatihi kendisi tepki üretm ek için tasarlanm ış­
tır. Reaganlı yıllarda Bay Reagan m ilyonları cezbetm ek üzere televizyona çıkarılırdı
ve izleyicilerin birçoğu "Büyük İletişim ciyi” eleştirm e cesareti gösterdiğinde m edya­
ya kızardı.110
1.5. Bir Denetim Mekanizması Olarak Anti-Komünizm
Son süzgeç anti-komünizm ideolojisidir. En büyük kötülük olarak komünizm her za­
man mülk sahiplerinin uykusunu kaçıran bir hayalet olmuştur; çünkü onların sınıfsal
*
1968-69’da, Vietnam Savaşı sırasında, Ulusal Kurtuluş Cephesi'ne bağlı Halk Silahlı Kurtuluş Güçleri
(Viet Kong) ile Vietnam Halk Ordusu'nun Vietnam Cumhuriyet Ordusu ve ABD ordusuna karşı gerçekleş­
tirdiği bir dizi saldırı. Saldırı Çin takvimine göre Yeni Güneş Yılı'na (Vietnam dilinde "Tet Nguyen Dan”)
girildiği gün başlatıldığı için, “Tet Saldırısı” adını almıştır. Tet Saldırısı sırasında komünist askeri güçlerin
kayıpları daha fazla olmasına rağmen, ABD psikolojik üstünlüğünü ve alan hâkimiyetini yitirmiş ve Viet­
nam Savaşı'nda ABD aleyhine bir dönüm noktası yaşanmıştır, -y.h.n.

--- Sayfa 102 ---
BGST | D üşünce Diziii | 99
konumlarının ve yüksek statülerinin tem elini tehdit eder. Sovyet, Çin ve Küba devrim-
leri Batılı seçkinler açısından bir travm a yarattı ve sürüp giden ihtilaflar ve komünist
devletlerin oldukça iyi teşhir edilen suistim alleri, komünizme karşı m uhalefetin Batı
ideolojisi ve siyasetinin başlıca ilkesi haline getirilm esine katkıda bulundu. Bu ideo­
loji toplumu bir düşm ana karşı seferber etm eye yardımcı olur ve söz konusu kavram
bulanık olduğu için mülkiyet çıkarlarını tehdit etm eye yönelik politikaları savunan ya
da Komünist devletlerle ve radikalizmle uzlaşmayı destekleyen herkese karşı kullanı­
labilir. Dolayısıyla solun ve işçi hareketlerinin bölünm esine yardım cı olur ve bir siya­
si denetim mekanizması olarak hizmet eder. Eğer komünizmin başarısı hayal edilebi­
lecek en kötü sonuçsa, yabancı ülkelerde faşizmin desteklenm esi daha hafif bir kötü­
lük olarak haklı gösterilir. Kom ünistlere karşı çok yum uşak davranan ve "onlara avan­
taj kazandıran" sosyal dem okratları hedef alan m uhalefet de benzer gerekçelerle hak­
lı gösterilir.
Çoğunlukla komünizm yanlısı olm akla ya da yeterince anti-kom ünist olmamakla suç­
lanan ülke içindeki liberaller, anti-komünizmin egem en din olduğu kültürel bir or­
tam da sürekli olarak savunm a konumunda tutulurlar. Görevde oldukları süre boyun­
ca kendi eyaletlerinde komünizmin ya da komünizm olarak dam galanabilecek her­
hangi bir şeyin başarılı olm asına izin verirlerse, bunun siyasi m aliyetleri ağır olur.
Liberallerin çoğu şöyle ya da böyle bu dini tamamen içselleştirm işlerdir; fakat anti-
komünist özelliklerini sergilem eleri için büyük baskı altındadırlar. Bu, onların gerici­
lere çok benzer bir şekilde davranm alarına yol açar. Zaman zaman liberallerin sosyal
dem okratlara sağladıkları destek, sosyal dem okratlar kendi eyaletlerindeki radikalle­
re ya da genellikle m arjinal kesim ler arasında örgütlenen popüler gruplara karşı ye­
terince sert davranm adıklarında, bir sonuca ulaşm adan başarısızlığa uğrar. Dominik
Cumhuriyeti'nde iktidarda bulunduğu kısa süre içinde Juan Bosch ordu ve devlet için­
deki yolsuzluğun üzerine gitti, bir toprak reform u programı ve halka dönük yaygın bir
eğitim programı uygulam aya başladı ve önemli ölçüde şeffaf bir hükümet yönetim i ve
etkili bir sivil özgürlükler sistem i geliştirdi. Bu politikalar içerideki güçlü çıkar çevre­
lerini tehdit etti ve ABD onun bağımsız tutümuna ve sivil özgürlükleri kom ünistleri ve
radikalleri kapsayacak şekilde genişletm esine kızdı. Demokrasi ve çoğulculuk çok ile­
riye taşınıyordu. Kennedy, Bosch’un yönetim inden dolayı "olağanüstü bir hayal kırık­
lığı yaşam ıştı" ve Dışişleri Bakanlığı "otuz yıl sonra ilk defa dem okratik bir şekilde Do­
minik Cumhuriyeti’nin başkanı seçilen Bosch ile ilişkileri germ eye başladı." Dokuz ay
görevde kaldıktan sonra Bosch'un askeriye tarafından devrilm esi, en azından ABD'nin
örtük desteği ile gerçekleşti.1" Aradan iki yıl geçtikten sonra, Bosch'un yeniden iktida­
ra gelm esini önlem ek için, Johnson yönetim i Dominik Cumhuriyeti'ni açıkça işgal etti.
Kennedy liberalleri, 1964'te Brezilya'daki askeri darbe ve seçim le işbaşına gelmiş bir

--- Sayfa 103 ---
1Û0 | Raanm İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Ckomiky
hükümetin devrilm esi karşısında büyük şevk duydular.112 Kennedy ve Johnson döne­
minde, neo-faşist ulusal güvenlik devletlerinin sayısında ciddi bir artış m eydana gel­
di. 1947-54 dönem inde ABD Guatem ala'nın altını üstüne getirirken ve 1981-87 döne­
minde Nikaragua'ya askeri saldırılar düzenlenirken, komünist bağlantı suçlam aları ve
komünist tehdidi pek çok liberali karşı-devrim ci müdahaleyi desteklem eye itti; geri­
ye kalanlar ise ulusal dine ihanet etm ekle suçlanacakları korkusuyla felç geçirip ses­
sizliğe gömüldüler.
Anti-komünist coşku uyandığında, "komünist" suistim allerin varlığına işaret eden cid­
di kanıtların gösterilm esi taleplerinin askıya alındığını ve kanıt kaynağı olarak bol
m iktarda şarlatanın ortaya çıktığını belirtm ek gerekir. Sığınmacılar, muhbirler ve her
türden oportünistler "uzman" kılığında sahneye çıkarlar; büsbütün yalancı oldukla­
rı değil, am a en azından güvenilmez oldukları ortaya çıktığında ise bir şey değişmez;
sahnede kalmayı sürdürürler."3 Pascal Delwit ve Jean-M ichel Devvaele Fransa'da da
anti-kom ünist ideologların "her şeyi yapabileceklerini ve söyleyebildiklerini" belirtir­
le r."4 İki eski ateşli Stalinci olan ve şu anda Fransa'da geniş ve önyargılı bir kitleye hi­
tap eden Annie Kriegel ve Pierre Daix'nin yeni statüsünü analiz eden"? Delvvit ve De­
vvaele şunları belirtir-.
Onların yazılarını analiz edecek olursak, aşkta hayal kırıklığına uğramış insanların bü­
tün klasik tepkilerini bulabiliriz. Fakat daima onlara damgasını vurmuş olsa bile, hiç
kimse onları geçmişinden dolayı eleştirmeyi aklından geçirmez. Pekâlâ inançlarını de­
ğiştirmiş olabilirlerdi, ama gerçekte hiç değiştirmediler... çarpıcı bir açıklığa sahip olsa
bile, kimse değişmeyen şeylerin farkına varmaz. Bulunabilecek en hoşgörülü ve en
tembel eleştirmenlerin desteği sayesinde, çok satan eserleri halkın aptal yerine konu­
labileceğini kanıtlar. Hem dünün övgülerine hem de bugünün saldırganlığına damga­
sını vuran küstahlığı hiç kimse kınamaz, hatta bunun farkına bile varmaz. Hiç kanıt ol­
mamasına ve analizin yerini küfrün almasına hiç kimse aldırış etmez. Bu kişilerin tam
bir Maniciliğin* alışılmış bir biçimine bürünen ters yüz edilmiş süper-Stalinciliği, sırf
komünizmi hedef aldığı için aklanır. Gerçekte yaşadıkları histeri değişmemiştir, ama
şimdi büründüğü kılık memnuniyetle karşılanmaktadır."6
Anti-komünist denetim mekanizması sistem aracılığıyla kitle m edyası üzerinde de­
rin bir etkide bulunma imkânı bulur. Normal zam anlarda ve Kızıl korku dönem lerin­
de, m eseleler komünist ve anti-kom ünist güçlerin kutuplaştığı bir dünyanın belirledi­
ği bir çerçeve içinde ele alınma eğilimine girer; kazançlar ve kayıplar çarpışan taraf­
ların hanesine yazılır; "bizim tarafın" şakşakçılığını yapm ak tamamen meşru bir haber
pratiği olarak düşünülür. Bir Jo e McCarthy’yi, Arkady Shevchenko'yu, Claire Sterling'i,
Robert Leiken’ı ya da bir Annie Kriegel'i ve Pierre Daix’i tanım layan, yaratan ve hal-
J;. Manicilik dinine atfen, keskin bir iyi kötü ikiciliği ve karşıtlığının savunulması. Bu örnekte, komünizm
£ M â ı mutlak iyisi iken, bugünün mutlak kötüsü haline gelmiştir, -y.h.n.

--- Sayfa 104 ---
BGST | Düşünce Dizi&i | 101
kın ilgi odağı haline getiren kitle m edyasıdır. Anti-komünizm ideolojisi ve dini, güç­
lü bir süzgeçtir.
1.6. Kutuplaştırma ve Propaganda Kampanyaları
Beş süzgeç, kapılardan geçen haber yelpazesini daraltır; neyin haber kam panyası ola­
rak destekleneceği ve "büyük haber" niteliği taşıdığı ise, çok daha ciddi bir sınırlam a­
nın konusudur. Tanımı gereği, birincil düzen kaynaklarından gelen haberler, süzgeç­
ten geçebilm ek için gerekli olan başlıca koşulu karşılar ve kitle m edyası bunları pe­
şinen benim ser. G erek yurtiçi gerekse yurtdışından m uhalif ve güçsüzlerden, örgüt­
lü olm ayan kişi ve gruplardan gelen ya da bunları konu alan m esajlar, haber kaynağı
olarak kullanılm alarının m aliyetli olması ve güvenilir bulunmamaları nedeniyle daha
en baştan dezavantajlı durumdadır. Genelde bu haberler kapı bekçileri ile süzgeçten
geçirm e sürecini etkileyen öteki güçlü tarafların ideoloji ve çıkarlarıyla uyuşm azlar.“ 7
Bu nedenle, örneğin Türkiye’de siyasi mahkûmlara yapılan işkence ve sendikalara
düzenlenen saldırıların m edyada haber olm ası için çaba gösterenler yalnızca pek az
siyasi gücü bulunan insan hakları aktivistleri ve grupları olacaktır. ABD Hükümeti,
i98o'de iktidara geldiğinden bu yana Türkiye’deki sıkıyönetim hükümetini destekledi.
ABD iş çevreleri ateşli bir anti-komünizm propagandası yapan, yabancı yatırımı des­
tekleyen, sendikaları baskı altında tutan ve ABD dış politikasını sadakatle destekleyen
rejim lere karşı sıcak davrandı; bunlar çoğunlukla birbiriyle yakından bağlantılı me­
ziyetlerdir. Türkiye'nin kendi yurttaşlarına şiddet kullanmasını işlem eyi tercih eden
medya, enform asyon kaynaklan bulmak ve haberlerin doğruluğunu denetlem ek için
fazladan m asraflara girmek zorunda kalacaktır; hükümetten, iş dünyasının ve örgütlü
sağ-kanat tepki üretim m ekanizmalarının hiddetini üzerine çekecektir; böylesine Don
Kişotvari bir m aceraya ve kam panyaya giriştiği için (reklam veren kuruluşlar dahil)
şirketler cem aatinin gözünden düşecektir. Hâkim Amerikan çıkarlarının bakış açısın­
dan değer&iz görülen kurbanlar m eselesine eğilirken yalnız kalacaktır.''8
Belirgin bir çelişki içinde, Polonya'daki siyasi mahkûmların ve işçi sendikalarının hak­
larının çiğnenm esinin protesto edilmesi, 1981'de Reagan yönetim i ve iş dünyası seç­
kinleri tarafından soylu ve yüce bir am aç olarak görüldü ve hiç de tesadüfi olmayan
bir şekilde, siyasi puan kazanmak için bir fırsat olarak değerlendirildi. Bir çok med­
ya lideri ve yazıları çeşitli dergi ve gazetelerde yayım lanan köşe yazarı da aynı dü­
şünce içindeydi. Böylece, Polonya'daki insan hakları ihlalleri ile ilgili haber ve görüş­
ler W ashington'daki resmi kaynaklardan sağlanabildi ve haber kaynağı olarak Polon­
yalI m uhaliflere dayanmak, ABD Hükümeti ya da tepki üretim mekanizmaları tarafın­
dan eleştirilm edi. Bu kurbanlar, süzgeçlerin yöneticileri tarafından genellikle değer-

--- Sayfa 105 ---
102 | Rızanın İm alatı I £dw ant S. Herman. Noam Chomiky
ti kabul ediliyorlardı. Kitle m edyası Andrei Sakharov'un niçin değerli olduğunu, ama
Uruguaylı Jo se Luis M assera'nın niçin değeniz olduğunu asla açıklamaz -ilg i göste­
rip gösterilm em esi ve karşıt kutuplara ayırm a, süzgeçlerin çalışm asının neticesinde
"doğal bir şekilde" m eydana gelir; fakat sanki bir siyasi kom iser m edyaya şu talim a­
tı verm iştir: "Düşman güçlerin kurbanları üzerinde yoğunlaşın ve dostların kurbanla­
rını um ursam ayın."11?
Değerli kurbanların uğradığı kötü m uam eleye ilişkin hikâyeler yalnızca süzgeçlerden
başarılı bir biçimde geçm ekle kalmaz; aynı zamanda, sürdürülen propaganda kam­
panyalarının temeli haline gelir. Eğer hükümet ya da şirketler cem aati ve m edya bir
hikâyenin dram atik olm asının yanı sıra yararlı olduğunu da düşünürse, yoğun bir şe­
kilde bu hikâyenin üzerinde durur ve halkı aydınlatm ak için onu kullanır. Örneğin
bu tutum, 1983'ün Eylül ayı başında Kore havayolları uçağı KAL 007'nin Sovyetler ta­
rafından vurulm ası olayı için geçerlidir. Bu olay, resmi bir düşman hakkında kap­
samlı bir kötülem e kam panyasının başlatılm asına imkân verdi ve Reagan yönetim i­
nin silahlanm a planlarını büyük ölçüde geliştirm esine yol açtı. Bernard Gwertzm an’ın
31 Ağustos 1984 tarihli New york Times'ta m em nuniyetle belirttiği gibi, ABD yetkili­
leri "Sovyetler'in krizi ele alış biçimine dönük dünya çapındaki eleştirinin, Birleşik
D evletler'in M oskova ile ilişkilerinde elini güçlendirdiğini ileri sürm ektedir.” Bunun
aksine, Şubat i973’te Libyalı bir sivil yolcu uçağının İsrail tarafından vurulm ası Batı'da
ciddi bir gürültünün kopmasına, "soğukkanlı bir cinayet”120 olarak suçlanm asına ve
herhangi bir boykota yol açmadı. Değerlendirm edeki bu farklılık, Neıvyork Times ta­
rafından net bir şekilde fayda tem elinde açıklandı: "Geçen hafta Sina Yarım adası’nda
bir Libya yolcu uçağının düşürülm esinden kimin sorumlu tutulacağı üzerine sert bir
tartışm a faydalı bir am aca hizmet etm ez."121 Fakat Sovyet eylem i üzerine yoğunlaşm a­
nın hizmet edeceği çok "faydalı bir am aç” vardı ve bu olayın ardından muazzam çapta
bir propaganda kam panyası başlatıldı.122
Genel olarak propaganda kam panyaları seçkinlerin m enfaatlerine uygun şekilde yü­
rütülmüştür. 1919-20 yıllarındaki Kızıl korkusu, 1. Dünya Savaşı sonrasında çelik sana­
yisi ve öteki sanayi kollarında ortaya çıkan sendikal örgütlenm e dürtüsünün engel­
lenm esine gayet iyi hizmet etti. Truman-M cCarthy’nin yürüttüğü Kızıl korkusu kam­
panyası, Soğuk Savaş’ın ve sürekli bir savaş ekonomisinin başlam asına yardım cı oldu;
ayrıca New Deal* yıllarının ilerici koalisyonunu zayıflatm aya hizmet etti. Sovyet mu­
haliflerinin içinde bulundukları kötü durum, Kam boçya’da muhaliflerin katledilm esi
*
1929 ekonomik bunalımının ardından, ABD'de Başkan Franklin D. Roosevelt'in öncülüğünde uygula­
nan toplumsal program. Ekonominin rasyonel ve istikrarlı özellikler kazanması için devlet müdahalesi­
nin gerekli olduğu düşüncesine dayanır. Toplumun değişik kesimlerinin (işçiler, çiftçiler ve diğerleri) du­
rumunun iyileştirilmesi ve şirketlerin gücü karşısında ezilmemeleri için önlemler alınır. Daha sonraları,
New Deal liberalizmi yoksulluk ve ırkçılık karşıtı programlar için esin kaynağı olacaktır, -y.h.n.

--- Sayfa 106 ---
BGST | Düşünce Diziii \ 103
ve Bulgar Bağlantısı gibi konular üzerinde sürekli yoğunlaşılm ası, Vietnam sendromu-
nun zayıflam asına yardım etti, büyük m iktarlarda silah üretiminin ve daha saldırgan
bir dış politikanın haklı gösterilm esine katkıda bulundu ve ilginin Reagan’ın yurtiçi
ekonomi program ının kalbi olan gelirlerin üst katm anlara doğru yeniden dağıtılma­
sı olgusundan başka yönlere kaydırılm asını sağladı.123 El Salvador'daki savaşın vah­
şetini gözlerden uzak tutmak ve ABD'nin Orta Am erika'daki karşı-devrim e tırmanan
yatırım ını haklı çıkarm ak için, yakın zaman önce Nikaragua'ya karşı gerçekleştirilen
propaganda-dezenform asyon saldırılarına ihtiyaç vardı.
Buna karşın, ne kadar kitlesel olsa, süreklilik arz etse ve çarpıcı boyutlara ulaşsa da,
m ağduriyetlerin seçkinlerin çıkarlarına faydalı olma testinden geçm eyi başaram adığı
durumlarda, propaganda kam panyaları düzenlenmeyeeektir. Dolayısıyla, komünist­
lerin elinde olduğu ve onların kurbanlarına ilgi gösterilerek yararlı dersler çıkartabil­
diği için Pol Pot dönemi (ve sonrası) Kam boçya üzerinde yoğunlaşm ak fazlasıyla işe
yarıyordu. Fakat kom ünistlerin iktidarı ele geçirm esinden önce ABD bom bardım an­
larında ölen sayısız kurban Am erikan seçkin basını tarafından titizlikle göz ardı edil­
mişti. Pol Pot'un VietnamlIlar tarafından sürgün edilm esinden sonra ABD, desteğini
"Hitler'den daha kötü" olan bu alçağa doğru kaydırdı ve bir kez daha ulusal siyasi gün­
dem le uyum içinde hareket eden basında bu olaydan hiç söz edilm edi.I24 1965-66'da
Endonezya'nın yaptığı katliam lar ya da 1975'ten itibaren Endonezya'nın Doğu Timor
işgalinin yarattığı kurbanlar, m edya kam panyalarının konusu haline gelem edi; çün­
kü Endonezya bir ABD müttefikidir, Batı yatırım larına kapıyı açık tutan uydu bir dev­
lettir ve katliam ların gerçekleştirilm esinde ABD'nin büyük sorumluluğu vardır. Aynı
durum Şili ve Guatem ala'daki devlet terörünün kurbanları için de geçerlidir. Bunlar,
devlet terörü sistem i dahil, tüm temel kurumsal yapıları bizzat ABD tarafından ya da
önemli ölçüde ABD desteğiyle oluşturulan ve sürdürülen uydu devletlerdir ve öyle ol­
m aya da devam ediyorlar. Bu kurbanlar lehine yürütülecek propaganda kam panyala­
rı, hükümet-iş dünyası-askeriyenin çıkarları ile çelişecek ve bizim modelimizde süzgeç
sistem inden geçem eyecektir. ,25
Propaganda kam panyaları ya hükümet ya da en büyük m edya firm alarından bir ya da
birkaçı tarafından örgütlenir. Nikaragua Hükümeti'ni karalam ak, dem okrasiyi m eş­
rulaştıran bir uygulama olarak El Salvador seçim lerini desteklem ek ve silah im ala­
tı artışına kamuoyu desteği sağlayan bir araç olarak Sovyetler’in Kore yolcu uçağı
KALooy'nin vurm asını kullanm ak için yürütülen kam panyalar, hükümet tarafından
kurgulandı ve başlatıldı. Pol Pot'un suçlarını ve papaya suikast düzenlem ek üzere ta­
sarlanan sözde KGB planını kam uoyuna duyurm ayı am açlayan kam panyalar Reader'â
Digeât tarafından başlatıldı; kam panyaların sürdürülm esi için NBC TV, Newj/ork Ti­
mes ve diğer önem li m edya kuruluşlarından güçlü bir destek geldi.126 Bazı propagan­

--- Sayfa 107 ---
104 I Rızanın İmalatı \ £dw ardS. Herman, Noam Chomiky
da kam panyaları hükümet ve m edya tarafından ortaklaşa başlatılır ve kitle m edya­
sı kuruluşlarının işbirliği yapm asını gerektirir. Kitle m edyasının yürüttüğü propagan­
da kam panyalarına hâkim olan politikanın tek yönlü olm asının sırrı, yukarıda tartı­
şılan çok süzgeçli sistem de yatar-. Kitle m edyası büyük çıkar gruplarına zarar verecek
hikâyelerin (eğer ortaya çıkarma imkânı olmuşsa) çabucak gündemden düşmesini sağ­
layacaktır.12?
Faydalı hikâyeler için süreç, hükümetin haberleri sızdırması, bir dizi basın toplantısı
yapm ası ya da resmi raporlar vs. yayım lam asıyla başlayacak ya da bir veya daha faz­
la m edya organının Barren ve Paul'ün Kam boçya ile ilgili "M urder o f a Gentle Land”
(Narin Bir Ülkenin Katli) ya da Claire Sterling'in "The Plot to Kili the Pope" (P apayı Öl­
dürme Planı) gibi m akaleleri yayım lam asıyla düğm eye basılacaktır. (Her iki m akale de
Reader’& Dige&t'ta yayım landı). Eğer diğer önemli m edya kuruluşları da hikâyeyi be­
ğenirse, onlar da kendi çeşitlem eleriyle kam panyayı sürdürecek ve böylece herkesin
aşina olm aya başlam asıyla konu hızla haber değeri kazanacaktır. Eğer m akaleler gü­
ven verici ve inandırıcı bir üslupla yazılm ışlarsa, kitle m edyasında eleştiri ya da al­
ternatif yorum larla karşı karşıya kalm ıyorlarsa ve otoritelerden destek alabiliyorlar-
sa, propaganda konuları gerçek kanıtlara dayanm asa bile hemen doğru olarak kabul
edilir. Böylece m uhalif görüşler daha kapsamlı bir şekilde dışarıda bırakılacaktır; çün­
kü bu görüşler halihazırda tesis edilmiş popüler inançla çelişki içinde olacaklardır. Bu
ise, daha da şişirilmiş iddialar için daha büyük fırsatlar sağlayacaktır; çünkü bu iddi­
alar ciddi tepkilere yol açma korkusu olmaksızın ortaya atılabilecektir. Resmi görüş­
lerle çelişen benzer çılgınlıkta iddialar ise güçlü bir tepki uyandıracak, dolayısıyla id­
diaların şişirilm esi süreci hükümet ve piyasa tarafından denetim altında tutulacaktır.
Sistemi destekleyici iddialar için böylesi korunma yolları yoktur; bu tür iddialar orta­
ya atıldığında, üretilen tepki düşmanın kötülüğüne karşı m edyayı daha fazla yaygara
koparm aya zorlayacaktır. Medya organları yalnızca eleştirel yargıyı ve araştırm a he­
vesini askıya alm akla kalm ayacak, aynı zamanda yeni tesis edilmiş hakikati destekle­
yen kanıtlar bulmak konusunda birbiriyle yarışacaktır. Artık kurum sallaşm ış hale ge­
len konu ile çelişen konu ve olgular —ne kadar özenli ve iyi belgelenm iş çözümleme­
ler olurlarsa olsunlar— örtbas edilecek ya da göz ardı edilecektir. Eğer konu kendi uy­
durma kanıtlarının yükü altında çökerse, o zaman m edya sessizce pılı pırtısını topla­
yıp başka bir konuya doğru yol alacaktır.128
Bir propaganda modeli kullanırken, yalnızca kullanışlı olm a tem elinde değer tanım la­
rının nasıl yapılacağını ve aynı kriter tem elinde haberlerin karşıt kutuplara nasıl ay­
rılacağını öngörm ekle kalmıyoruz; aynı zamanda, değerli ve değersiz kurbanlarla (ya
da düşman ve dost devletlerle) ilgili haberlerin nitelik bakımından farklılaşacağını
öngörüyoruz. Yani, ABD'nin ve dost devletlerin suistim alleri söz konusu olduğunda,

--- Sayfa 108 ---
BGST | Dütünce Diziii 1 105
ağırlıklı olarak —ve eleştirel olm ayan bir biçimde— ABD'nin ve uydu devletlerin resmi
kaynaklarının kullanılacağını; fakat düşm anlar söz konusu olduğunda, m ültecilerin ve
öteki m uhalif kaynakların kullanılacağını öngörüyoruz. I29 Kendimizle ve dostlarımızla
ilgili değerlendirm elerde, devletimizin ve liderlerimizin barış ve dem okrasiyi hedefle­
dikleri, terörizm e karşı çıktıkları, gerçeği söyledikleri vs. bazı öncüllerin hiç sorgulan­
madan kabul edileceğini öngörüyoruz. (Bu öncüllerin düşman devletlere uygulanması
imkânsızdır.) Farklı değerlendirm e kriterlerinin uygulanacağını ve böylelikle düşman
devletlerde alçakça olan bir şeyin, kendimiz ve dostlarım ızla ilgili durum larda mün­
ferit bir olay olarak sunulacağını tahmin ediyoruz.'30 Bir durumu ele alırken gündem­
de olan hususlar, başka bir durumu tartışırken gündem dışı kalacaktır.'3' Düşmanın al­
çaklığını ve düşman devletlerde m eydana gelen suistim allerde üst düzey yetkililerin
sorumluluğunu ortaya çıkarm aya çalışırken büyük bir araştırm a heyecanı duyulacağı­
nı; fakat kendimiz ve dost devletlerle ilgili olarak bu tür konular gündem e geldiğinde,
araştırm a heyecanının neredeyse tam am en yok olacağını tahmin ediyoruz.
H aberlerin nitelik bakımından nasıl işlendiği, verilen yere, başlık seçimine, kelime
kullanımına ve ilgi ya da öfke uyandırm ak için kullanılan öteki biçim lere bakılarak da
doğrudan ve kabaca gösterilebilir. Yorum köşelerinde açıklanm asına izin verilen gö­
rüşler yelpazesi üzerinde katı kısıtlam alar olacağını öngörüyoruz. Bizim varsayım ı­
mız, değerli kurbanların önem atfedilerek ve çarpıcı bir şekilde sunulacağı, onların
hikâyelerine insani bir boyut kazandırılacağı ve hikâye kurgulanırken m ağduriyetleri­
nin okuyucunun ilgi ve sem patisini uyandıracak ayrıntılara yer verileceği ve bir bağ­
lama yerleştirileceğidir. Değersiz kurbanlar sözkonusu olduğunda ise, aksine onların
haberleri yüzeysel bir şekilde, asgari bir insanileştirm eyle verilecek ve heyecan ya da
kızgınlık uyandırm am aları için belli bir bağlam dan yoksun bırakılacaklardır.
Bu arada, kurulu düzen yanlısı haber kaynaklarının, tepki üretm e mekanizmalarının
ve anti-kom ünist ideolojinin gücü sayesinde, değerli kurbanların fena halde ihmal
edildiği, değersiz kurbanların ise aşırı ölçüde ve eleştirel olm ayan bir cöm ertlikle ele
alındığı yönünde gürültü kopartılm ası şaşırtıcı olm ayacaktır.’32 Yine, m edyanın hükü­
mete karşı liberal ve yıkıcı olm asa bile yıpratıcı düşmanlığının, karşı-devrim ci müda­
hale için atıldığımız en son ulusal m aceraya destek ararken karşılaştığımız güçlüklerin
başlıca nedeni olduğu iddia edilecektir.
Özetle, m edyanın haberleri işleyişine yönelik bir propaganda yaklaşım ı, ülkedeki
önemli iktidar odaklarının çıkarlarına hizmet etm e ilkesi uyarınca, haberlerin siste­
matik ve siyasi bir kutuplaştırm anın konusu haline geleceğini öngörür. Bunun, kutup­
laşm aya dayalı hikâye seçim lerine, haberlerin kapsam ve niteliklerine bakılarak göz­
lenebilm esi gerekir. Bundan sonraki bölüm lerde, kitle m edyasında haberlerin kutup­
lara ayrılm asının yoğun ve sistem atik olduğunu göreceğiz-. Kamuoyuna duyurma ya da

--- Sayfa 109 ---
106 | Kızanın İmalatı 1 Cdıuard S. Herman, Noam Chomdky
örtbas etm e konusunda yapılan seçim ler, sistem açısından hangi seçimin avantajlı ol­
duğuna bakılarak anlaşılabilir; ayrıca uygun ya da uygunsuz m alzemeleri ele alma bi­
çimleri (ayrılan yer, üslup, bağlam, kapsam zenginliği) siyasal am açlara hizmet etme
şekline göre değişecektir.

--- Sayfa 110 ---
2
Propaganda modeli, düşman devletlerde kötü m uam eleye maruz kalan insanları tu­
tarlı bir şekilde değerli kurbanlar olarak resm edecektir; fakat kendi hükümeti ya da
uydu devletler tarafından, aynı derecede ya da daha aşırı bir şekilde mağdur edilen
insanları değeniz sayacaktır. Neyin değerli sayılıp sayılmadığı, gösterilen dikkat ve
öfkenin büyüklüğünden ve karakterinden anlaşılabilir. Bu bölümde, ABD kitle m edya­
sının kurbanların değerli olup olm adığına ilişkin pratik tanım larının son derece poli­
tik olduğunu ve propaganda m odelinin beklentilerine tamamen uyduğunu gösterece­
ğiz. Bu farklı m uam ele kapsamlı bir şekilde uygulanırken medya, entelektüeller ve ka­
muoyu gerçeklerden tam am en habersiz kalm ayı ve ahlaki ölçülere uyduğunu düşüne­
rek kendini haklı çıkaran bir tavrı sürdürebilir. Bu, son derece etkili bir propaganda
sistem inin varlığına işaret eder.
2.1. Jerzy Popieluszko'ya Karşı Latin Amerika'da Yüz Din Görevlisi Kurban
Kitle medyasının, PolonyalI rahip Jerzy Popieluszko’nun Ekim 1984'te Polonya poli­
si tarafından öldürülm esine yaklaşım ı ile ABD'nin etki alanındaki ülkelerde öldürülen
rahipleri nasıl haberleştirdiği arasında yararlı bir karşılaştırm a yapılabilir. Modelimize
göre, düşman bir devlette öldürülen Popieluszko değerli bir kurban olacak; buna kar­
şılık Latin Am erika'daki uydu devletlerim izde öldürülen rahipler değersiz sayılacak­
lardır. İlk durumun kitle m edyasında bir propaganda patlam asına yol açm ası beklene­
bilir; İkincisi ise sürekli bir haber konusu olarak ele alınıp işlenm eyecektir.
2.1.1. Haberlerin Niceliksel Özellikleri
Tablo 2-1’in 1. sırası, Popieluszko’nun öldürülmesi ve katillerin yargılanm asına iliş­
kin Neıvyork Times, Time, Neıvsıveek ve CBS Nevvs'te yayım lanan haberleri gösteri­
yor. 2'den 5'e kadar olan sıralarda, aynı m edya organlarının Latin Am erika'da ABD’nin
uydu devletlerinin ajanları tarafından öldürülen din görevlileriyle ilgili haberler sa­
yısal olarak özetleniyor.1 2. sıra, Penny Lernoux'nın Cry of the People (Halkın Çığlı­
ğı) adlı kitabında 72 kişilik bir listede adlarını saydığı Latin Am erika'daki din görev­
lisi "şehitlere" ilişkin haberleri gösteriyor; 3. sıra, Ocak 1980 ile Şubat 1985 arasında
DEĞERLİ VE DEĞERSİZ KURBANLAR

--- Sayfa 111 ---
108 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
Guatem ala'da öldürülen 23 rahip, m isyoner ve öteki din görevlileri hakkındaki haber­
leri gösteriyor. 4. sıra, Mart 1980'de bir suikastçı tarafından öldürülen El Salvadorlu
Başpiskopos Oscar Romero hakkındaki haberleri özetliyor. 5. sıra, Aralık 1980'de El
Salvador’da öldürülen dört ABD yurttaşı kadın din görevlisi ile ilgili m edyada çıkan
haberlerin düzeyini gösteriyor.
Popieluszko cinayeti hakkında çıkan haberler, tüm değersiz kurbanlar hakkındaki top­
lam haber miktarını gölgede bırakır-, ayrıca haber yönetim i ve propagandaya ilişkin
önemli bir dönemin de göstergesidir. Hür dünyadaki kurbanlar hakkında verilen ha­
berlerde buna benzer bir durumla kesinlikle karşılaşam azsınız.2 New york Times'ın
Popieluszko olayına ön sayfasında on farklı vesileyle yer verdiği görülebilir. H aberle­
rin yoğunluğu, okurların Popieluszko’nun kim olduğunu, cinayete kurban gittiğini ve
bu iğrenç vahşetin komünist bir devlette m eydana geldiğini öğrenm elerini garanti al­
tına almıştır. Buna karşılık, 1983'te öldürülen Guatem ala'daki Fransisken tarikatının
başrahibi Peder Augusto Ramirez M onasterio ya da Polonya'da Popieluszko’nun öl­
dürüldüğü ay içinde kaybolan GuatemalalI Peder Miguel Angel M ontufar ya da Latin
Am erika'nın çeşitli bölgelerinde m eydana gelen cinayetlere kurban giden düzineler­
ce din görevlisinin adından söz edilm eyecektir. Oysa cinayetlerin m eydana geldiği ül­
kelerin yerel basınında, zaman zaman bu din görevlileri hakkında geniş haberler ya­
yımlanmıştır.
Gerçekte, Başpiskopos Rom ero ve dört Amerikalı kadın din görevlisi dahil, La­
tin Am erika’daki çok önemli cinayet kurbanlarının hiçbiri, hiçbir m edya organında
Popieluszko'ya gösterilen ilgiyle uzaktan da olsa karşılaştırılabilecek bir ilgi görm e­
di. Değerli ve değersiz kurbanlara gösterilen yaklaşım ın nitelik bakımından da bü­
yük bir farklılık gösterdiğini aşağıda göstereceğiz. Değerli kurbanla ilgili haberler şid­
det dolu ayrıntılar, öfke ve adalet talebi içeren açıklam alardan yapılan alıntılarla bol
bol süslenir. Buna karşılık, değersiz kurbanlarla ilgili haberlerin alçak perdeden veril­
diği, duyguların harekete geçm esini önlem ek üzere tasarlandığı, şiddetin her yeri sar­
dığı ve trajedinin insan hayatına içkin olduğu hakkındaki hayıflanm alara ve felsefi ge­
nellem elere yer verdiği görülmektedir. Zaten bu niteliksel farklılık, habere nerede yer
verildiğine bağlı olarak ve kullanılan editoryal bakış açısında hemen kendini göstere­
cektir: PolonyalIları lanetleyen üç başyazı gibi, Popieluszko hakkında ön sayfada on
tane başyazının yer alması da konuya verilen önemin bir göstergesidir; oysa değersiz
kurbanların katillerini suçlayan tek bir başyazıya bile yer verilm em iştir.
Tablo 2-1'in 1. ve 6. sıralarını karşılaştırarak, her m edya kategorisinde değerli kurban
Popieluszko ile ilgili haberlerin, yüz kişilik değersiz kurban grubu hakkında yayım la-
* aberlerin toplam ından daha fazla olduğunu görebiliriz. En önem lileri bizim yüz
listemizde yer aldığına göre, Popieluszko hakkındaki haber sayısının, II. Dün­

--- Sayfa 112 ---
BGST | Düşünce Diziii | 109
ya Savaşı'ndan bu yana Latin Am erika'da öldürülen yüzlerce din görevlisi kurban hak-
kındaki haber sayısını geçmiş olabileceğinden kuşkulanıyoruz. ABD m edyasının ver­
diği ağırlığı ölçü alarak tablodan dünyadaki kurbanların göreli değerini de hesapla­
yabiliriz. Kurban Popieluszko'ya verilen değer, ABD'nin uydu devletlerindeki bir kur­
banın değerinden 137 ila 179 kat daha fazladır;3 ya da konuya tersinden bakarsak, La­
tin Am erika'da öldürülen bir rahip, Polonya'da öldürülen bir rahibe göre yüzde bir­
den daha az değerlidir.
Bazen şöyle iddialar öne sürülüyor: Değersiz kurbanlar ABD m edyasında daha az ele
alınıyor; çünkü bizden o kadar uzak bir m esafede öldürülüyorlar ve bizden öylesine
farklılar ki, kolaylıkla es geçilebiliyorlar.4 Oysa Polonya, Orta Am erika'dan daha uzak­
tır ve Birleşik D evletler’le kültürel ve ticari ilişkileri genel olarak Latin Amerika ülke-
lerininki kadar yoğun değildir. Guatem ala'da katledilen 23 din görevlisi kurbandan üç
tanesi (3. sıra) Amerikan yurttaşı oldukları halde, bu durum m edyada büyük gürültü
koparılm asına yol açmamıştır. El Salvador Ulusal Muhafızları tarafından tecavüz edi­
lerek öldürülen kilise görevlisi dört Amerikalı kadın bile Popieluszko'ya gösterilene
benzer bir ilgi uyandırm ayı başaram am ıştır. N eıvjork Timei'ın onlara verdiği göre­
li değer, PolonyalI rahibe verilenin onda birinden daha azdı; onlarla ilgili haberlerin,
Popieluszko haberlerine göre çok daha az öfke ve kin uyandıracak şekilde verildiği­
ni göstereceğiz.5
Popieluszko ile ilgili haberler, katillerin çabucak yakalanm ası ve Amerikalı m uhabir­
lerin serbestçe haber geçebildiği bir mahkem ede yargılanm ası sayesinde, bir ölçüde
şişirilmişti. Öte yandan, Latin Amerikalı kurbanları hedef alan cinayetlerin neredey­
se tamamı resmi ya da param iliter güçler tarafından işlenmişti ve yasalar çerçevesin­
de hiçbir zaman araştırılıp kovuşturulm adılar; hatta aşağıda, Romero ve dört kadın ki­
lise görevlisi örneklerinde açıkladığımız gibi, kimi zaman resmi olarak aktif bir şekilde
örtbas edildiler. Yalnızca El Salvador'da öldürülen dört Amerikalı kadın örneğinde bir
çeşit soruşturm a ve yasal süreci zorlam ak için yeterince baskı oluştu. İleride görece­
ğimiz gibi, kitle m edyası (Popieluszko duruşm asına gösterdiği yoğun ilginin aksine) bu
yasal sürece yüzeysel olarak değindi. "Toy dem okrasiler" olarak adlandırılan ABD'nin
etki alanındaki bir dizi ülkede devletin işlediği cinayetler-her gün sürüp gittiği, bu ci­
nayetler hakkında hiçbir soruşturm a yapılm adığı ve katiller yargılanm adığı halde, ba­
sın, "totaliter" Polonya'da görece ciddi bir yargılam a yapılm asının önemi üzerine her­
hangi bir yorum da bulunmadı ya da araştırm a yapmadı.
2.1.2. Popieluszko Olayının Haberleştirilmesi
Jerzy Popieluszko aktivist bir rahip ve Polonya'daki Dayanışma hareketinin güçlü bir
savunucusuydu. Onu ortadan kaldırma ya da sindirme çabası içindeki Polonya giz-

--- Sayfa 113 ---
Tablo 2-1
Değerli ve Değersiz Kurbanlarla İlgili Medya Haberleri:'
Katledilen PolonyalI Bir Rahibe Karşılık Latin Amerika’da
Öldürülen Yüz Din Görevlisi
CBS NEWS
IE
1. satır
%
I--------------
(100)
I
Akşarr
haber
progra
larının
sayısı
Sayı
23
I
Haber
program­
larının
sayısı1
1. satır
%
(100)
I
Sayı
46
î
£
İ
S!
Q>
S
Sütun (cm)
1. satır
%
(100)
!£Î
Sayı
795
40,6
Makaleler1
1. satır
%
(100)
I
Sayı
CO
I
NEW
YORK
TIMES
Başyazılar'
1. satır
%
(100)
II
I
Sayı
CO
I
Birinci sayfa
makaleleri
1. satır
%
(100)
o
Sayı
O
-
Sütun (cm)
1. satır
%
(100)
(9,9)
>*
CO
CO
sooe
297
Makaleler''
1. satır
%*
(100)
!
(10,3)
Sayı
00
00
Kurbanlar
1. Jerzy
Popieluszko
19 Ekim
1984’te
öldürüldü.
2. Latin
Amerika’da
1964-78
arasında
öldürülen 72
din görevlisi
kurban."

--- Sayfa 114 ---
ÇO
1 ( 4 3 ,5 )
( 6 9 , 6 )
CM
O
CO
„_N
___
CO
CO
co
■ı~
00
N-
o
o*.-
CM
00
■"
■'
CO
CVJ
N-
CM
co
___
__^
___
05
<0
m
T—
o
LO
O)
CM
co
h -
'— '
'— '
co
O
CM
co
CM
CO
00
co
CM
CM
co
„_„
„_s
ın
00
CM
ın
CVJ
00
T—
CM
T—
CO
CO
'—'
'---- '
CM
CO
m
O
T-
I
I
1
I
I
I
1
t
o
o
o
co
00
I
CO
co
„_„
___
__%
(D
m
o
T“
co
N-
T~
ın
'—'
O)
co
CM
m
CO
m
T—
i—
m
m
__v
O
LO
co
/TS
O
co
co
CM
co
N-
CO
co
N-
CM
m
3. Ocak
1980-Şubat
1985
arasında
Guatemala’da
öldürülen 23
din görevlisiıv
4. Oscar
Romero. 18
Mart 1980’de
öldürüldü.
5. 4 Amerikalı
din görevlisi
kadın. 2 Aralık
1980’de El
Salvador’da
öldürüldüler.
6. 2.’den
5.’ye kadar
satırların
toplamı.
Birinci satırdaki veriler 100 olarak kabul edilmektedir.

--- Sayfa 115 ---
112 I R ızanın İmalatı | Cdward S. Herman, Noam Chomiky
Tablo 2-1 Notlar:
i
Medya haberleri, kurbanın kayboluşu ya da öldürülüşü ile ilgili ilk haberden itibaren 18 aylık bir dö­
nemi kapsamaktadır.
ii
Penny Lernoux’nun Cry of the People adlı kitabında listelenmiştir (New York: Doubleday, 1980), s.
464-65. Gerillalara katılan yedi şehidin adını çıkardık. Lernoux, listesinin tam olmadığını ve sadece
daha iyi bilinen kurbanlardan oluştuğunu belirtiyor.
iii
CBS Haber indeksi 1975’te başladığı için bu kategori ile ilgili boş bıraktığımız yerler daha önceki
yılları kapsamamaktadır.
iv
Bu, yalnızca kısmi bir listedir ve CONFREGUA: Conferencia de Religiosos de Guatemala tarafın­
dan periyodik olarak açıklanan “Guatemala’da Öldüren ya da ‘Kaybolan’ Din Adamları” tablosun­
dan alınmıştır.
li polisi üyeleri, 19 Ekim 1984'te onu kaçırdılar. Dövüldü, bağlandı, ağzı tıkandı ve so­
nunda bir su deposuna atıldı. Cesedi günlerce sonra bulundu. Bunu izleyen öfke dal­
gası sırasında, doğrudan öldürme olayına karışan polisler hemen belirlendi ve sonun­
da yargılanarak ağır hapis cezalarına çarptırıldılar. Daha önce de gördüğümüz gibi,
Birleşik D evletler’de bu olaya gösterilen ilginin düzeyi çok yüksekti. Haberlerin nite­
liği de siyasi puanlar kazandıracak şekilde tasarlanm ıştı; bu durum, değersiz kurban­
larla ilgili haberlerin niteliği ile keskin bir tezat içindedir.
2.1.2 (a). Cinayetle ilgili ayrıntıların kapsamı, tekrarı ve kurbana verilen
zarar:
Popieluszko cinayetinin haberleştirilm esi, polislerin ona yaptığı m uamele ve bulu­
nan cesedin durumu ile ilgili ayrıntıların zenginliği dikkat çekicidir. Dahası, bu ay­
rıntılar her fırsatta tekrar edilmiştir. Cesedin durumu, bulunduğu anda, tıbbi delille­
rin sunulduğu duruşm ada ve faillerin ifadesi sırasında defalarca tarif edildi.6 Hayatı­
nın bağışlanm ası için Popieluszko’nun nasıl yalvardığı ve öldürme eylem inin acım a­
sızlığını gösteren kanıtların anlatımı aralara yerleştirilerek, duruşm ada polis memur­
larının sergilediği duygusal ifade ve suçluluk hali defalarca tarif edildi. Polisin zalima­
ne imgesini destekleyen çarpıcı ayrıntılar da eklenerek yargılanan polislerin çok sa­
yıda asık suratlı fotoğrafı yayım landı. Suçlu polisler mahkeme salonunda oturm akta­
dır; bir tanesinin "yüzünün sağ tarafında, siyah bıyıklarını kontrolsüz olarak seğirten
sinirli bir tik" vardır; "gözlerinden yaşlar akarak ifade verm esi duruşmanın en dram a­
tik anlarından birisidir” (Timei, 18 Şubat, 1985). Polisler açıkça ağlarlar ya da dehşet
verici kanıtlar karşısında başlarını önlerine eğerler. Popieluszko’nun kendisi ise, fizik­
sel özellikleri ve karakteri tasvir edilerek insani niteliklerle donatılır; böylece uzakta­
ki bir kurbanın ötesinde birisine dönüşmüş olur7 Kısacası, şiddet edimi ve onun Po­
pieluszko üzerindeki etkileri okuyucularda azami bir duygusal etki yaratacak şekil­
de sunulmuştur. Eylem çok alçakçadır ve hak ettiği şekilde.tasvir edilmiştir. Değer­

--- Sayfa 116 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 113
siz kurbanlara karşı gerçekleştirilen eylem ler de çok kötüdür, ama çok farklı şekilde
ele alınmışlardır.
2.1.2 (b). Öfke, şok ve adalet taleplerine yapılan vurgu:
Popieluszko cinayetiyle ilgili m akalelerin büyük bir oranında hiddet, kızgınlık, derin
bir şok, matem ve adaletin yerine getirilmesi taleplerini içeren alıntılar ya da iddi­
alar vardır. Göstericilere, yas tutanlara, ağlayan insanlara, iş durdurm alara, kurba­
nı anm ak için toplanan kitlelere ve özellikle resmi olm ayan kaynaklardan gelen öfke
ve hiddet ifadelerine sürekli ve tam am en sem patik bir ilgi gösterilir. "Halk yas tutma­
ya devam ediyor"; "Halkın öfkesi yükseldi"; Papa derinden sarsılm ıştır; Jaruzelski bile
olayı lanetler. M edyada, öfke ve kızgınlığın gün be gün tekrarlanm asının net etkisi,
korkunç bir adaletsizliğe karşı çok güçlü bir ilgi uyandırmak, Polonya Hükümeti'ni sa­
vunm a konumuna itmek ve belki de durumu düzeltm eye dönük eylem lere katkıda bu­
lunmak olmuştur.
2.1.2 (c). En üst düzeyde sorumlu arayışı:
Amerikan m edyası m akale üstüne m akale yayım layarak şu soruyu gündem e taşıdı;
Olay ne kadar üst düzeyde biliniyordu ve onaylanm ıştı? Bizim hesabımıza göre New
york Times’ta yayım lanan 18 makale, çoğu kez aynı konuya yönelik saldırgan başlıklar
kullanarak üst düzeydekilerin sorumluluğunu vurguladı.8 Bir dizi m akale Sovyet bağ­
lantısını gündeme getirdi ("Görünüşe Göre [aynen böyle] Avukat, Rahibin Öldürülme­
sinde Sovyet Parmağı Bulunduğunu İma Ediyor" [31 Ocak, 1985]). Ve Timei'tan Michael
Kaufman, Neuıyork Timei'm öncülüğünde ABD basınının Sovyetler ve Bulgarlarla irti-
batlandırm aya çalıştığı P ap ayı öldürm e planını konuyla iki kez ilişkilendirm e becerisi
gösterdi.9 Muhabirin ve gazetesinin su yüzüne çıkarm ak istediği şeyleri söyleyen biri-
leri bulundu ve Sovyetler Birliği ve Bulgar Bağlantısına dönük ilişkiler böylece kurul­
muş oldu; fakat hiçbir durumda destekleyici bir kanıtın izine rastlanm adı.
Time, Neıviiveek ve CBS News, saldırgan bir şekilde aynı oyunu oynayarak "Üst Dü­
zeyde Yapılan Bir Anlaşmanın İpuçları” (Time) ve "Cinayetin Örtbas Edilmesi" (Nem-
ıveek) hakkında ve Time da olası Sovyet ilişkisi ve Bulgar Bağlantısı hakkında sorular
gündem e getirdiler.
2.1.2 (d). Sonuçlar ve takip:
Neıvyork Timei, Popieluszko olayı üzerine üç başyazı yayım ladı. Her birinde üst dü­
zey yetkililerin sorumluluğu ve "Bir Polis Devleti Özellikle Kendi Polislerinin Eylem le­
rinden Sorumludur" gerçeği üzerinde duruldu ("Kanlı Polonya", 30 Ekim, 1984). Polon­

--- Sayfa 117 ---
114 I Rızanın İmalatı | CduıardS. Herman, Noam Chomsky
ya devletine karşı "eşkıyalık", "utanmazlık” ve "hoyratlık” gibi sözcükler rahatlıkla sarf
edildi. Polis memurlarının hızla belirlenm esi, yargılanm ası ve cezalandırılm ası, alçak­
lığa bir sınır getiren yurtiçi ve yurtdışı ajitasyona bağlandı. Bu doğrudur ve bizim bu
kitap boyunca vurguladığımız bir noktadır: Alçaklık yoğun bir teşhir ile sınırlandırıla­
bilir. Fakat biz, aynı zamanda, Birleşik D evletler ve m edyası tarafından korunan cani
uydu devletleri teşhir etm eyi reddetmenin önemini ve bunun onlara sağladığı ser­
bestçe hareket etm e olanağını da vurguluyoruz; oysa bu devletlerin teşhir edilm esi­
nin çok daha büyük bir etkisi olacaktır.10 Times, kanlı Polonya ile kanlı El Salvador’u
karşılaştırm aktan da acizdir: El Salvador'da güvenlik güçleri ya da onlarla bağlantılı
ölüm mangaları tarafından işlenen cinayetlerin hiçbiri yargılam ayla sonuçlanm am ış­
tır. Böyle bir karşılaştırm anın yapılm am ası ya da Times'm "Kanlı El Salvador" başlık­
lı bir başyazı yayım lam am ası, bir propaganda m odelinde hizmetkâr bir terörizmin na­
sıl korunduğunu gösterir."
2.2. Rutilio Grande ve Değersiz Yetmiş İki Kurban
Tablo 2-1’de gösterildiği gibi, Penny Lernoux'nun şehitler listesindeki yetm iş iki değer­
siz kurbanla ilgili olarak Neıvyork Times'ta toplam sekiz, Neıvsıveek'te bir m akale ya­
yımlanmış, Time'da ise hiçbir m akale yayım lanm am ış ve haber indeksinin kapsadığı
yıllarda (1975-78) CBS Nevvs’te onlardan hiç söz edilmemiştir. Lernoux listesinden top­
lam yedi isim, Times'ın sekiz m akalesinde yer almış; farklı iki isim de Neıvsıveek'te zik­
redilmiştir. Bu da dem ek oluyor ki, cinayetlerden 63 tanesi bu önem li m edya organla­
rında sansür edilmiştir. Neıvyork Times'taki sekiz m akalenin hiçbiri, sem pati duygusu
uyandıracak herhangi bir ayrıntıya veya çarpıcı bir özelliğe değinmemiştir. Cinayetle­
ri yabancı bir dünyadaki uzak olaylar olarak tasvir etm işlerdir (Times'ın Tablo 2-2'deki
Michael Jerom e Cypher cinayetini tasvir edişine bakınız). Fakat bu editoryal bir ter­
cih sorunudur. Dram, üzerinde durulup sorgulanm ak üzere orada durmaktadır; eksik
olan yalnızca basının ilgisidir.12
Yetm iş iki kurbandan biri olan Peder Rutilio Grande'nin öldürülmesi, El Salvador'da
şiddetin tırm anm asında ve yeni atanan m uhafazakâr San Salvador başpiskoposu Os-
car Romero üzerindeki etkisi nedeniyle bir dönüm noktası oldu. Rutilio bir Cizvitti,
Aguileras papazıydı ve köylülerin kendine yardım gruplan kurm alarına öncülük eden
bir ilericiydi. Yerel toprak ağaları, polis ve askeri kom utanların şiddetle karşı oldukla­
rı biriydi; fakat her şeye rağmen, El Salvador kilisesinde ulusal bir şahsiyet ve başpis­
koposun yakın dostuydu. Rutilio Grande 12 Mart 1977 günü Son Yem ek ayinine gider
ken yolda genç bir delikanlı ve yetm iş iki yaşındaki bir köylüyle birlikte kurşuna dizil­
di. Kilise otopsisine göre papazı delik deşik eden kurşunlar polisin kullandığı manzer
silahıyla aynı kalibredeydi. "Üç cinayetin işlendiği bir saat içinde 'tesadüfen' bölgedeki

--- Sayfa 118 ---
BGST | Düşünce Diziii | 115
Tablo 2-2
New York Times1 ta Tasvir Edildiği Biçimiyle Değerli ve Değersiz
Kurbanlara Uygulanan Vahşet
DEĞERLİ KURBANLAR
Jerzy Popieluszko, PolonyalI bir Rahip, 19 Ekim 1984’te Öldürüldü:
(1)
Cesedin bulunduğu andaki durumuyla ilgili anlatım: “Salı günü rahibin cesedini gö­
ren kaynaklar, Torun şehri yakınlarındaki bir çevre yolu üzerinde kaçırıldıktan son­
ra dövüldüğünü gösteren çok kötü çürükler olduğunu söylediler. Otopsi raporlarına
göre, Peder Popieluszko’nun ağzı kapatılmıştı ve enseden ayaklara kadar tüm vücu­
du bir iple bağlanmıştı; dolayısıyla mücadele etmesi halinde kendi kendini boğacak­
tı. Kaynaklar, aile üyelerinin merhum rahibin kaburgasında ve kafatasında yaralan­
malar olduğu şeklindeki aktarımlara yer veren haberleri teyit edemediklerini belirtti­
ler” (29 Aralık, 1984).
(2)
Katillerin duruşmasının aktarımı: Fotoğraf, rahibin bükülen bacaklarının ensesinden
geçirilen bir iple bağlandığını ve bacaklarını doğrultmaya çalıştığında boğulacağı­
nı açıkça gösteriyor. Ellerinin bağlandığı halatın suda gevşediği anlaşılıyor. Papazlık
yakasında ve cüppesinin ön tarafında ağzına tıkıldığı belli olan, sarkmış ve açılmış
durumda çok sayıda bez vardı. Bacaklarına içine kayalar doldurulmuş bir torba ası­
lıydı ve daha önce verilen ifadeye göre, bu torba üç saldırganın rahibi izlediği hafta
boyunca Polonya’nın bir ucundan diğerine taşınmıştı. Kameralar rahibin yüzüne çev­
rildiğinde, su deposundaki bir polis memurunun aktarımına göre “dövüldüğüne ilişkin
açık izler” vardı. Bir patoloji uzmanı olan ve Peder Popieluszko’nun bir sopayla defa­
larca dövüldüğünü söyleyen Dr. Maria Byrdy’nin Perşembe günü sunduğu tıbbi delil­
ler de bunu teyit ediyordu.” (26 Ocak 1985).
DEĞERSİZ KURBANLAR
Michael Jerome Cypher, Honduras’ta öldürülen Amerikalı bir rahip:
“Cesetler Doğu Honduras’ta bir arazi üzerinde dinamitlenmiş bir kuyuda bulundu” (19
Temmuz 1975).
Not Tutuklanan veya yargı önüne çıkartılan kimse olmadı.
Jaime Alcına, Katolik Eylem İşçileri hareketinden bir İspanyol rahip;
Şili’de tutuklanmasının ardından:
“Günler sonra sırtında on kurşun deliği olan bir ceset Mapocho Nehri’nde bulundu. Bir İs­
panyol konsolosu cesedin Peder Alcina’ya ait olduğunu teşhis etti” (1 Ekim 1973).
Not Tutuklanan veya yargı önüne çıkartılan kimse olmadı.

--- Sayfa 119 ---
116 I Rızanın İmalatı [ £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
Başpiskopos OscarArnulfo Romero, 24 Mart 1980’de El Salvador’da öldürüldü:
“Başpiskopos Romero, kırmızı bir arabadan çıkarak Divine Providence Hastanesi’ndeki
kilisenin giriş kapısının iç tarafında bekleyen ve piskoposa bir el ateş ederek kaçan kes­
kin bir nişancı tarafından öldürüldü” (25 Mart 1980).
Not. Tutuklanan veya yargı önüne çıkartılan kimse olmadı.
Maria Rosario Godoy de Cuevas, Karşılıklı Destek Grubu’nun sekreteri,
4 Nisan 1985’te Guatemala’da öldürüldü:
“Grubun bir sözcüsüne göre, Guatemala’da Göz Altına Alınanlar ve Kaybolanların Ailele­
rine Destek Grubu sekreterinin cesedi Cuma günü Guatemala City’nin 9 mil güneyinde­
ki bir derede bulundu. Kardeşinin ve genç oğlunun cesetleri de arabanın içindeydi” (7 Ni­
san 1985, s. 5).*
Not. Tutuklanan veya yargı önüne çıkartılan kimse olmadı.
Jean Donovatı, İta Ford, Dorothy Kazel ve Maura Clarke, 4 Aralık 1980’de
El Salvador’da öldürülen dört Amerikalı kadın:
(1)
Cesetlerin bulunmasıyla ilgili aktarım:
“Mezarı bulan görgü tanıkları onun 1,5 metre derinliğinde olduğunu söylediler. Kadın­
lardan birisinin yüzüne ateş edilmiş, diğeri ise göğsünden vurulmuştu. Kadınlardan iki­
si, kana bulanmış külotları ayak bileklerine kadar indirilmiş vaziyette bulundu” (5 Aralık
1980).*
(2)
Katillerin yargılanması sırasındaki aktarım:
Tıbbi deliller mahkemeye sunulduğu halde, hiçbir betimleme yapılmamıştır; metne bakı­
nız.
* Bu açıklamada sunulmayan ayrıntılar için metnin ilgili bölümüne bakınız.
bütün telefon bağlantıları kesilmişti. Normalde bölgede aktif olan polis devriyeleri gi­
zemli bir şekilde ortadan kaybolm uştu."^ Başpiskopos Rom ero devlet başkanı Artu­
ro Armando M olina'ya bir mektup yazarak etraflı bir soruşturm a yapılm asını istedi ve
böyle bir soruşturm a yapılacağına dair kendisine söz verildi. Bir hafta sonra, kilise­
nin üç kurbanın da muhtemelen polis tarafından öldürüldüğünü tespit etm esi üzeri­
ne, Başpiskopos Romero, M olina'ya söz verilen resmi bir raporun henüz ortalarda gö­
rünmediğini belirten ve yapılan yorum lardan "pek çoğu sizin hükümetinizin aleyhine”
diye söz eden daha sert bir mektup yazdı. Eylemsizliğin sürmesi üzerine, Romero ci­
nayetler aydınlatılm adığı ve katiller adalete teslim edilmediği takdirde kilisenin hiç­

--- Sayfa 120 ---
BGST 1 Düşünce Diziii | 117
bir resmi hükümet törenine katılm ayacağı tehdidinde bulundu. Rom ero'nun biyogra­
fi yazarı şunları belirtiyor.
Altı hafta sonra, olayı takip etmek üzere Romero'nun seçtiği avukat şunları aktardı:
"Devlet organlarının soruşturmaya karşı tutumu açık ve utanç verici bir kayıtsızlıktır.”
Bir yargıç tarafından tutuklanması için talimat çıkartılan bir zanlı El Paisnal'da vurdum
duymaz bir şekilde yaşıyordu ve hiç kimse cesetlerin çıkarılarak incelenmesi talimatını
vermemişti. Kurşunlar hâlâ mezarlardaydı.14
Rutilio Grande cinayeti, yabancı din adam larının Molina Hükümeti tarafından zorla
ülkeden çıkarılm asından ve daha önce kilise görevlilerini hedef alan bir dizi cinayet­
ten sonra m eydana gelmişti. Rom ero ve din adamları, kendilerine karşı tırmanan bu
şiddet karşısında nasıl bir yol izleyecekleri üzerinde enine boyuna düşündüler. Endi­
şelerine ilişkin m esajlarını duyurmak için çabaladılar, am a gazetelerin sansürü yüzün­
den pek çoğu duyulmadı. Sonunda, çarpıcı eylem lere girişm eye karar verdiler: Geçici
olarak okulları kapattılar ve daha önce söz edilen hükümeti ve önemli güç odaklarını
resmi törenlerde desteklem em e tehdidini uygulam aya koydular.
Bu kapsamlı cinayet dizisinin ve kilisenin buna karşı tepkisinin çarpıcı olmak ve ha­
ber değeri taşım ak bakımından pek bir eksiği yoktu. Fakat cinayetler, çaresiz kilise ile
baskıcı devlet arasında yaşanan çatışm a ve kilisenin özsavunma için destek sağlam a­
yı am açlayan çarpıcı eylem leri, ABD’deki kitle m edyasında fiili bir şekilde sansür edil­
di. Rutilio Grande cinayeti Neumveek'te yer aldı ("Tehlike İçindeki Rahipler", i Ağus­
tos, 1977), ama bu olay hiçbir zaman Neıvyork Timei, Time ya da CBS News izleyicile­
rine ulaşmadı. Terörün dolu dizgin sürüp gitm esine izin verilm esi açısından bu önemli
bir davranıştı. Neıvyork Times'm "Kanlı Polonya" üzerine yayımladığı başyazıyı farklı
bir şekilde ifade edersek: Teşhire ve ajitasyona hayır, terörün dizginlenmesine hayır.
2.3. Başpiskopos Oscar Romero
El Salvador’daki en yüksek Katolik kilise yetkilisi olan Başpiskopos Oscar Romero'nun
öldürülm esi "büyük haber"di ve politik sonuçları devasaydı. Öldürüldüğü sırada Ro­
mero, ABD destekli El Salvador Hükümeti’nin uygulam aya koyduğu cinayetler yoluy­
la sindirme politikasının en önde gelen ve en sözünü sakınmaz eleştirm eni haline gel­
mişti. Son ayininde ordu m ensuplarına ve güvenlik güçlerine seslenerek El Salvadorlu
kardeşlerini öldürm eyi reddetm elerini istemişti. Bu, insanları dilediği şekilde öldür­
m eye istekli alt rütbelilerden bir ordu kurmaya çalışan subayları kızdıran bir çağrıydı.
Rom ero sağ-kanadın ölüm listelerine konuldu ve baştan beri ordu ve gizli servisler­
le yakından bağlantılı olan sağ-kanattan tehditler alm aya başladı.1? Ölümünden yal­
nızca birkaç hafta önce, El Salvador’un çıkarlarına zarar verdiğini düşündüğü cuntaya

--- Sayfa 121 ---
118 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomdky
yapılm ak üzere olan ABD yardım ına m uhalefet eden sert bir mektup yazmış ve Başkan
Jim m y Carter’a gönderm işti. Carter yönetim i Rom ero'nun kendi politikalarına karşı
çıkm asından öylesine rahatsız olmuştu ki, Papa nezdinde gizlice lobi yaparak başpis­
koposu engellem esini bile istem işti.16
Kısacası, Romero yalnızca "değersiz" bir kurban değil, aynı zamanda ordu ve oligarşi
arasındaki yerel ittifaka ve ABD’nin El Salvador'daki politikasına karşı koyan önem ­
li bir aktivistti. Bu olayı ve bağlantılı diğer olayları haber yaparken, ABD m edyası ah­
lak yoksunluğu ve propaganda hizmeti konusunda bir hayli m esafe kat etti ve başpis­
koposun katledilm esi ve sonraki sürecin takibine ilişkin verdiği haberlerde, onun bu
tehdit edici rolünü gayet iyi yansıttı.
2.3.1. Cinayetin Ayrıntıları ve Kamuoyu Tepkisi
Romero cinayetiyle ilgili olarak ABD m edyasının sağladığı ayrıntılar çok özet biçim­
deydi (bkz. tablo 2-2). Şok ve üzüntü ifadeleri yer aldığı halde, Rom ero’yu destekle­
yenlerin öfkesini belirten çok az alıntı ve beyanat vardı. Cinayetin hoş görülemez ol­
duğunu ve suçluların bulunarak adalete teslim edilmesi gerektiğini belirten ifadeler
ya da beyanatlara yer verilm edi. Neıvyork Timei'ta cinayeti kınayan, hatta olaydan
söz eden hiçbir başyazı çıkmadı. Olay çabucak, El Salvador ve ABD yetkililerini derin­
den üzen, güya hem sol hem de sağ tarafından işlenen daha geniş bir cinayetler çer­
çevesine yerleştirildi.
2.3.2. Propaganda Çizgisi: Sağın ve Solun Yarattığı Şiddeti Önlemeye Çalışan
Reformcu Bir Cunta
Rom ero cinayetinin işlendiği dönem de, ABD ve El Salvador silahlı kuvvetleri, El
Salvador’da sürüp giden katliam ın silahlı kuvvetler ve onun ajanları tarafından de­
ğil, sağın ve solun aşırı uçları tarafından yapıldığını iddia ettiler. Hükümetin cinayet­
leri önlem ek ve reform ları sürdürm ek için elinden geleni yapm aya çalıştığını belirtti­
ler. Dışişleri Bakanlığı'ndan John Bushnell, Tem silciler M eclisi’nde bir tahsisat komis­
yonunun huzurunda, aslında şiddetin "aşırı sağ ve aşırı soldan gelm esine" ve cinayet­
lerin "çok az kısmının" ordu ve güvenlik güçlerinden kaynaklanm asına rağmen, "bası­
nı takip edenler arasında, El Salvador Hükümeti’nin bizatihi kendisinin baskıcı oldu­
ğu şeklinde bazı yanlış algılam alar olduğunu" belirtti.'7 Bu ifade kasıtlı bir yalan dı;'8 El
Salvador'dan gelen bağımsız kanıtlarla çelişiyordu ve Başpiskopos Romero tarafından
neredeyse gündelik olarak çürütülmüştü.'9 Başpiskopos, Carter'a gönderdiği 17 Şubat
1980 tarihli mektubunda, cuntaya yapılan yardım ın hükümetin uyguladığı baskıcı şid­
detin artm asına yol açtığına ve "toplam ölü ve yaralı sayısının daha önceki askeri re­
jim lerde m eydana gelenlerin çok üzerine çıktığına’’ işaret etmişti. Romero, Carter'a

--- Sayfa 122 ---
BGST \ D üjünce Dizisi \ 119
cuntanın reform cu olduğu fikrinin bir efsaneden öteye gitmediğini, "ülkeyi ne cunta­
nın ne de Hıristiyan Dem okratların yönettiğini", iktidarın daha ziyade yalnızca kendi­
ne ve oligarşiye hizmet eden askeriyenin elinde bulunduğunu anlatm ıştı.20
Ekim 1979'da genç subayların öncülük ettiği "reform cu bir darbenin" gerçekleşm esi,
liberaller ve ilericilerin ilk dönem lerde cuntaya girmesi, Bushnell'in açıklam asına bir
tür inandırıcılık kazandırdı. Fakat Raymond Bonner'in de belirttiği gibi,
Darbeyi özenle planlayan genç ve ilerici subaylar, onu gerçekleştirir gerçekleştir­
mez denetimi kaybettiler. Genç subayların idealleri ve amaçları, [ABD büyükelçisi]
Devine’in, El Salvador'daki ABD Büyükelçiliği'nin ve Carter yönetiminin VVashington'da
kilit önemdeki yetkililerinin desteğini alan daha muhafazakâr yüksek rütbeli subaylar
tarafından hoyratça çiğnendi.21
Cuntadaki ilerici unsurlar kendilerini tam am en iktidarsız bir konumda buldular; ka­
bineden ve yönetim den çok sayıda kişiyle birlikte yavaş yavaş yönetim den ayrıldılar
veya uzaklaştırıldılar. Jo se Napoleon Duarte ordunun halkla ilişkiler uzmanı ve incir
yaprağı* olarak hizmet verm ek için, Mart ayında cuntaya katıldı, ama bu rolü oyna­
m aktan memnun olm ayanların tümü ayrıldı.22
Ekim 1979'da, ordunun tutucu kanadı denetimi genç subayların elinden alarak El
Salvador'da tüm ilerici bireylere ve örgütlere karşı genel bir imha savaşı başlattı. Çok
zaman geçm eden, 1980 M ayıs ayı sonunda, kilise kaynakları 1.844 sivilin öldürüldüğü­
nü belirtti; bu rakam aynı yılın sonunda 10.000’e ulaştı; ölüm lerin neredeyse tamamı
hükümet eliyle gerçekleştirilm işti. Carter destekli hükümetin sınırsız şiddet politikası­
nın sonucu olarak, merkez ve sol bir gerilla savaşına girm eye zorlandı. Hükümet m er­
kezci ya da reform cu değildi -te rö rist güç ORDEN ve ölüm m angalarıyla yakın ilişki­
si olan sağcı bir askeri rejimdi ve onları düzenli olarak vekilleri gibi kullandı. Parami-
liter grupların denetlenem ez olduğu doğru değildi. Bu gruplar, ordu kendilerinden ne
istiyorsa onu yapıyorlardı. El Salvador’un param iliter güçleri ve ölüm m angaları res­
mi askeri çevrelerle, güvenlik güçleriyle ve eşdeğer düzeydeki ABD'li kuruluşlarla çok
sıkı ilişkiler içindeydi. Param iliter gruplar ile resmi güçler arasında bir personel değiş
tokuşu vardı ve bilgi paylaşım ı konusunda bu iki kesim yakın işbirliği içindeydi. Para­
militer gruplar resm i güçler tarafından finanse ediliyordu ve aralarında bir işbölümü
söz konusuydu. Param iliter gruplar, resmi güçlerin sorumlu tutulmak istemediği işle­
ri yapıyordu.23
ORDEN adlı param iliter grup, Ekim 1979 darbesi sırasında resm en dağıtıldığı halde,
gizlice muhafaza edildi ve düzenli askeri kurumlarla yakın ilişkisini sürdürdü. Ayrın­
tılı bir rapora göre,
*
Ayıp örtme anlamında kullanılıyor, -y.h.n.

--- Sayfa 123 ---
120 | Rızanın İmalatı | €du/ard S. Herman, Noam Chomiky
Reformcular eski bilgi ağı ORDEN'i resmen ortadan kaldırdılar. Fakat... genç reform­
culara kuşkuyla yaklaşan subaylar onu yeniden kurdular. Eski istihbarat sistemini, as­
keri ve paramiliter ölüm mangalarına şüpheli yıkıcıların isimlerini bildiren, toplum
içinde yaygın bir istihbarat ağına dönüştürerek genişlettiler. Darbeden dört gün son­
ra yapılan bir söyleşide, D’Aubuisson, yüksek komuta kademesindeki subaylar tarafın­
dan Genelkurmay Başkanlığına bağlı bir askeri karargâhta ANSESAL’in [bir istihbarat
iletişim ağı] yeniden örgütlenmesine yardımcı olmakla görevlendirildiğini söyledi; kul­
landığı karargâh yeni cunta içindeki sivillerin erişim alanı dışındaydı.24
D'Aubuisson'un bu şekilde gizlice görevlendirildiği, cunta üyesi Albay Jaim e Abdul
Gutierrez ve sonra da Savunma Bakan Yardım cısı Albay Nicholâs Carranza tarafından
da teyit edildi.2^
Fakat ABD m edyası pratikte hiçbir sapm a gösterm eden Bushnell'in formülünü takip
etti: "Aşırı sağ ve sol gruplar arasında bir iç savaş” vardı (NewJ/ork Times, 25 Şubat,
1980); "görünürde gayet iyi niyetli ama güçsüz olan cunta" reform lar yapıyor, ama te­
rörü denetim altına alam ıyordu (Time, 7 Nisan, 1980). ABD kitle m edyası devrimci
cuntanın reform cu karakterini yoğun bir şekilde işleyip öne çıkardı; fakat güçsüzlüğü­
ne ilişkin kanıtları, uğradığı hayal kırıklığını ve ilericilerin erken istifa etm eye zorlana­
rak yerlerine devlet terörüne "ön cephedeki adam lar" olarak hizmet etm ek isteyen si­
villerin geçirilm esini sansür etti. İlk darbenin planlayıcıları tarafından oybirliğiyle se­
çilen, bir mühendis ve üniversite profesörü olan Roman Mayorga, Guillermo Manu-
el Ungo'nun yanı sıra "aralarında tüm hükümet kuruluşlarının liderlerinin de bulun­
duğu yüksek m evkilerdeki en az 37 hükümet yetkilisiyle birlikte," 3 Ocak 1980’de isti­
fa etti.26 Fakat m edyaya göre, bu olaylar asla m eydana gelm edi ve cunta hâlâ denet­
lenm esi imkânsız olan aşırı uçlar tarafından kuşatılmış zayıf bir merkezci hükümetti
..." (NewJork Times başyazısı, 28 Nisan, 1980). Sağ-kanat bir katliam hükümeti oldu­
ğu asla kabul edilmiyordu. Robin K. Anderson şunları belirtiyor:
TV istasyonlarının hiçbiri ... cunta üyelerinin son istifasını aktarmadı. Roman
Mayorga'nın atanmasına geniş yer veren CBS bile onun ya da başkalarının istifasından
söz etmedi. Televizyon haberlerini izleyenler için bu siyasi gelişmeler asla meydana
gelmedi. Televizyon haberlerinde, sürüp giden suistimalleri açıklayabilecek ve her ba­
kımdan önemli bu siyasi iktidar mücadelesinden hiçbir şekilde söz edilmedi... Sivil de­
netimin olmayışı, hatta sivillerin istifası bile haberlerin cuntayı tanımlama biçimi üze­
rinde hiçbir etki yaratmadı. Cuntanın ılımlı olarak nitelenmesi devam etti.27
Ve Salvador Hükümeti bugüne kadar "ılımlı" ve "m erkezci” olm ayı sürdürdü.
M edyada uygulanan sansür, aşırı sağ ve aşırı sol arasında duran tarafsız bir cunta ef­
sanesinin desteklenm esine yardım cı oldu. 29 Mart 1980’de Neıvjork Times, üç üst dü­
zey El Salvadorlu yöneticinin istifasını bildiren Reuters kaynaklı bir haber yayımladı.

--- Sayfa 124 ---
BGST | Düşünce Dizisi
1
121
Yazıya göre, bu yetkililer "sağcı ve solcu güçlerin kullandığı şiddeti durdurmakta acze
düşen cuntayı protesto etm ek için dün gece istifa etm işlerdi."28 Bir gün önce AP kay­
naklı bir haber de aynı istifaları kaydetmiş, am a bunun nedenleri hakkında bir açıkla­
ma getirmemişti. İstifa eden yetkililerden biri olan Tarım M üsteşarı Jorge Alberto Vil-
lacorta kamuoyuna bir beyanat yayım ladı:
Şiddeti sona erdirmekte acze düşmekle kalmayıp, aynı zamanda baskı yoluyla kendi­
si siyasi şiddet üreten bir hükümette kalmamın yararsız olduğuna inandığım için isti­
fa ettim ... Yakın zamanda tarım reformu çerçevesinde el konulan büyük arazilerden
birinde, maskeli bir kişinin eşlik ettiği güvenlik gücü mensuplan özyönetim grubunun
liderlerini işaret etti; ardından bu kişiler, birlikte çalıştıkları insanların gözleri önün­
de kurşuna dizildiler.2^
Reuters'in haberinde yer alan "sağcı ve solcu güçlerin kullandığı şiddeti durdurmakta
acze düşen cuntayı" protesto etm ek için şeklindeki ifadenin kaba bir çarpıtm a olduğu,
yukarıdaki beyanattan kolayca anlaşılabilir. Villacort’un ifadesinin dürüst bir şekilde
aktarılm asının mevcut propaganda çizgisiyle çelişeceği açıktır.
30 Mart 1980'de, binlerce kişinin saygısını sunm ak üzere katıldığı Başpiskopos
Rom ero’nun cenaze töreninde patlayan bom balar ve ateşlenen silahlar yaklaşık kırk
kişiyi öldürdü ve yüzlerce kişiyi de yaraladı. ABD Büyükelçisi Robert White ve El Sal­
vador Hükümeti’nin olay hakkında yaptığı açıklam a versiyonuna göre, "silahlı aşırı sol
teröristler kalabalık içinde panik yarattı ve güvenlik güçlerinin ateşe karşılık verm e­
si için ellerinden gelen her türlü kışkırtmayı yaptılar. Fakat silahlı kuvvetler disiplinli
davranm aya devam etti. ”3° Joseph Treaster'in Nem york Times' taki haberi, Duarte'nin
şiddetin soldan geldiğini belirten sözlerini aktarm aktadır. Ordunun kesinlikle kışlası­
nın dışına çıkmak istemediğini belirten bir cunta açıklam asını da duyurur. Treaster'in
haberi şöyle devam eder: "Ateş edilmeden önce veya ateş edildiği sırada m eydanda
üniform alı devlet güçlerinin varlığına ilişkin herhangi bir işaret yoktu.” Olayların baş­
ka bir versiyonundan hiç söz edilmez. Buna karşılık, cenaze töreninde hazır bulunan
22 kilise liderinin 30 M art'ta imzaladığı bir bildirinin kopyası, ulusal saraydan atılan
bir bombanın paniği başlattığını, sarayın ikinci katından gelen makineli tüfek ateşinin
ve diğer kurşunların bunu izlediğini savundu.}' Bu açıklam a Treaster tarafından ört­
bas edildi ve Neıvyork Times'ta hiçbir zaman yayım lanm adı.
Yine aynı olayla ilgili 7 Nisan 1980 tarihinde yazdığı bir m akalede Treaster, 30 Mart'ta
cuntanın tüm birliklere kışlalarında kalma talimatı verdiğini tekrar eder ve "silahlı sol­
cuların merkezdeki m eydana üşüştüklerini bildikleri halde” askerlerin bu talim ata uy­
duklarını belirtir. Treaster bu iddiayı bir gerçekm iş gibi sunar ve hükümetin bu suçla­
m asıyla çelişen kaynakları ve kanıtları örtbas etm eye devam eder. Ayrıca niçin solcu­
ların Başpiskopos’a karşı son görevlerini yapan kendi insanlarının üzerine hiç ayırım

--- Sayfa 125 ---
122 | Rızanın İmalatı I Sduıard S. Herman, Noam Chomdky
gözetm eden ateş etmiş olabileceklerini de açıklayam az.32
Treaster’in 7 Nisan 1980 tarihli m akalesinin başlığı şöyledir: "İsyancıların Salvador’da
Yaptıkları Katliam Geri Tepti." M akale şöyle devam eder:
Başpiskopos Oscar Arnulfo Romero’nun iki hafta önce öldürülmesi ve cenaze törenin­
de 30 kişinin daha katledilmesi, pek çok diplomat, iş adamı ve hükümet yetkilisinin dü­
şüncesine göre, yönetimdeki sivil-askeri cuntayı zedelemekten ziyade onun yararına
sonuçlar doğurmuş olabilir.
Başpiskopos’un ölümünden aşırı sağ, Başpiskopos Romero hakkında övgü dolu ko­
nuşmalar yapılırken kalabalık merkez meydanı kaosa sürükleyen bombalama ve ateş
açma eylemlerinden ise aşırı sol sorumlu tutuluyor.
ABD'nin El Salvador Büyükelçisi Rober E. VVhite "cunta pek bir şey kazanmadı, ama
onun aşırı sağ ve sol rakipleri prestij yitirdi. Net sonuç, cuntanın prestijinde bir yük­
selme olmasıdır” diyor.
Belirtmeliyiz ki, m akalenin başlığı, m uhalif güçlerin liderinin (ve ardından cenaze
törenindeki taraftarlarının) öldürülmesini öfke duyulması gereken ahlaki bir m ese­
leden siyasi bir avantaj m eselesine dönüştürm ekte ve durumu isyancıların aleyhi­
ne çevirm ektedir. Neıuyork Timea'ın Popieluszko hakkında "Dayanışm a Hareketi'nin
Polonya'da Yaptığı Katliam Geri Tepti" başlıklı bir m akale yayım layacağını hayal et­
m ek neredeyse imkânsızdır; Times 'ta, Polonya'daki resmi basının göstericilerin sal­
dırganlığı ve şiddetine dikkat çektiğini belirten bir haberin yayım lanacağını hayal et­
m ek de oldukça güç olacaktır. Ayrıca Rom ero’nun katilinin belirlenm esi sorunu ile hü­
kümetin adaleti yerine getirme yükümlülüğünün nasıl geri plana atıldığına da dikkat
edin. Son olarak, m eydandaki ölüm ler için "aşırı sol suçlanıyor" ifadesi yer alm akta­
dır. Pasif cümle kullanımı, aşırı solu tam olarak kimin suçladığı konusunda Treaster’in
ayrıntıya girmekten kaçınm asına izin veriyor. M akalesine kaynak olarak bir bütün ha­
linde "pek çok diplomat, iş adamı ve hükümet yetkilisfn i gösteriyor; sıradan El Salva­
dorlular ve kilise tem silcileriyle konuşmuş gibi bir hava yaratm a gereği bile duymu­
yor. Fakat "aşırı sol suçlanıyor” ifadesinin yanında andığı tek bir kaynak var; o da o
zamanki ABD Büyükelçisi Robert VVhite’dır. Yalnızca hükümet bildirilerine dayanan
ve kolaylıkla erişebileceği çelişen kanıtlar ve alternatif görüşlerden özenle kaçm an
Times, bir kez daha ölümcül bir solu dengeleyen ölümcül bir sağ, ortada ise -ü stelik
prestiji artmış o la ra k !- ABD Hükümeti’nin gözdesi bir cunta biçimindeki alışıldık for­
mülü uygulam anın araçlarını bulmaktadır.
2.3.3. Romero'nun Görüşlerinin Çarpıtılması
Daha önce belirttiğimiz gibi, Rom ero kuşkuya yer bırakm ayacak şekilde El Salvador’daki
şiddetten ordu ve güvenlik güçlerini sorumlu tutuyordu ve ülkedeki solu ve popüler

--- Sayfa 126 ---
BGST | Düğünce Dizisi
1
123
grupları, şiddetin ve adaletsizliğin tahrik etm esiyle özsavunm a konumuna geçen kur­
banlar olarak görüyordu. Halk örgütlerinin, "sadece halkı nasıl sindireceğini ve El Sal­
vador oligarşisinin çıkarlarını nasıl savunacağını bilen" askeri bir kurum sallaşm aya
karşı "en temel insan haklarını savunm ak için savaştıklarını" Carter'a anlatmıştı. Ro­
m ero güncesinde ordunun başkası tarafından girişilen bir şiddete karşı koyduğu fik­
rini tüm üyle reddetm işti. Ona göre, güvenlik güçleri, "kurtulmak istedikleri toplumsal
adaletsizlik olm asa kendiliğinden şiddete başvurm ayacak ya da daha ileri bir noktaya
taşım ayacak solcuları yok etm eyi am açlayan'genel bir program ın" aracıydı.33 Bu ne­
denle, Joseph T reaster’in Neıvyork Times'ın ön sayfasında yer alan ve Rom ero'nun
"El Salvador'daki yaygın katliam ve işkence için hem aşırı sağı, hem de aşırı solu eleş­
tirdiğini" belirten ifadesi (31 Mart, 1980) düpedüz bir yalandır. Rom ero hiçbir zaman
işkenceden ve yaygın katliam dan dolayı solu suçlamamış, sağ ile solu eşit tutmamış­
tı ve başlıca katilin (sağın bir ajanı olan) hükümet olduğundan emindi. Bu bakımdan,
esası itibariyle ABD Hükümeti tarafından gayri resmi olarak basına iletilen görüşle
aynı olan Rom ero'nun görüşü, hem hükümet hem de basın tarafından kamuoyu önün­
de hoyratça çarpıtılm ıştır.34
İlginç bir şekilde, bir yıl sonra Başpiskopos Rom ero suikastinin yıldönümü üzerine
yazdığı bir m akalesinde, Times'tan Edvvard Schumacher, Rom ero'nun halefi Başpisko­
pos Rivera y Damas yönetim inde "kilisenin hükümet ile gerillalar arasındaki iç savaşta
daha merkezci bir konuma kaydığım ’' belirtm iştir.35 Eğer şimdi kilise Romero zamanın­
da olduğundan daha merkezci bir konum alıyorsa, bu, bir yıl önce Treaster ve Times'ın
çizdiği tarafsız bir Romero portresinin yalan olduğunu kabul etm ek anlam ına gelir (ve
zaten öyledir). Peki Times'ın kiliseyi hep ortada görm esi ve bir yıl sonra yalan söyle­
mesi mümkün mü? Halefi Rom ero'dan çok daha ihtiyatlı olduğuna göre, bu soru ya­
nıtsız kalm ak zorundadır. Sağ kanadın ve ordunun Romero gibi insanları öldürm e is­
teği, Başpiskopos Rivere y Damas'ın aklından geçenleri özgürce söylem e kapasitesi­
ni olumsuz yönde etkilem iş ve kamusal alanda temkinli olm aya zorlamış olabilir. Bu
nokta, hiçbir zaman Schum aher'in ve Times'm gündemine gelm ez^6
2.3.4. Üst Düzey Sorumlu Aramaya Yönelik İlginin Kaybolması
Popieluszko olayında, m edya Polonya Hükümeti'nin üst kadem elerinin cinayetten
haberdar olduğu ve sorumluluğu bulunduğu kanısını oluşturm ak için çok uğraşmıştı.
Sovyetler'in bu işte çıkarının, belki de parmağının olabileceği de sürekli olarak zihin­
lerde canlı tutulmuştu. Romero olayında ise tam aksine, bu tür sorular hiç ortaya atıl­
madı ya da ortaya atılsa bile üzerinde fazla durulmadı.
Medya, Carter'ın El Salvador cuntasına her halükârda sağladığı yardım a Romero'nun
karşı çıktığını belirtmişti; fakat onun ABD politikasına olan düşmanlığının derinliği­

--- Sayfa 127 ---
124 | R ızanın İmalatı | EdıvardS. Herman, Noam Chomdky
ni ve yürüttüğü m uhalefetin önemini -k i ABD politikasını, Popieluszko’nun Sovyet­
ler Birliği'ni tehdit ettiğinden daha fazla tehdit ed iyo rd u - anlatm akta acze düştü. Ba­
sın, Carter’ın Rom ero’yu yola getirm ek için Papa’ya özel bir elçi gönderdiğinden ve
Orta Am erika'daki Cizvit tarikatı liderinin muhtemelen ABD baskısına bir yanıt ola­
rak Rom a'ya çağrıldığından hiç söz etm edi.37 Medya, Rom ero'nun insanları öldürmeyi
reddetm esi için orduya yaptığı çağrıyı da örtbas etti; oysa bu çağrı, onun resmi poli­
tikalara nasıl şiddetle karşı çıktığını ve öldürülm esinin El Salvador yöneticileri için ne
denli yerinde olduğunu çok daha açık hale getirebilecek bir olguydu.
Romero, popüler hareketlerle aynı çizgide yer alan en önemli resmi şahsiyet olduğu
halde, m edya ilk başta canilerin kimliğini ve bağlantılarını tam bir sırmış gibi takdim
etti. Waihington Poit, katillerin sol ya da sağ-kanattan olmasını eşit bir ihtimal ola­
rak varsaydı; Miami Herald 27 M art'ta "Her ikisinin de onun ölümünün yaratacağı ka­
ostan faydalanacak durumda olduğunu” belirtti. (Öte yandan hiçbir Amerikan gazete­
si, Polonya Hükümeti’ne karşı güvensizlik yaratm ak am acıyla Popieluszko'nun Daya­
nışma hareketinin sem patizanları tarafından öldürülmüş olabileceğini yazmamıştı.)
Bu saçm alık bir azınlığın görüşüydü; basının büyük bir bölümü katilin m uhtem elen bir
sağcı olduğunu ileri sürdü, ama yine de bağlantıyı bulanıklaştırm ayı ihmal etmedi. Gü­
venilir bir kaynak olan Duarte, cinayetin ülke içinde planlanam ayacak kadar profes­
yonelce olduğunu öne sürdü; ona göre dışarıda tezgâhlanmış ve içeride taşeron kulla­
nılmış olmalıydı. Bu görüş Nem york Timei, Time, Newiweek ve CBS News tarafından
tam bir görev anlayışı içinde benim senerek tekrar tekrar dile getirildi.38
Çok muhtemel göründüğü gibi, katil El Salvadorlu bir sağcı ya da sağcıların görevlen­
dirdiği biriyse, ordu ve güvenlik güçleriyle (eğer varsa) bağlantısı neydi? Ordu ve ölüm
mangaları arasındaki bağların çok sıkı olduğunu daha önce görmüştük: En azından
belli bir düzeyde ortak komuta, ortak sürdürülen operasyonlar ve karşılıklı himaye
söz konusuydu. Katil bir silahlı kuvvetler mensubu olabilir m iydi? Orduyla param iliter
güçler arasındaki bağlar göz önüne alındığında, Rom ero'yu kimin öldürdüğünü bilm e­
leri muhtemel değil miydi? Amerikan kitle m edyası bu soruların üzerine ısrarla gitmek
şöyle dursun, gündeme bile getirmedi. D’Aubuisson'un cinayetle bağlantısı kamuo­
yunda aşikâr hale gelm eye başladığında, m edya bunu büyük bir hikâye haline getirm e
konusunda acze düştü ve resmi güçlerle olan yakın ilişkilerini araştırıp tartışm adı. Bu,
işleyen bir propaganda sistem inin devrede olduğunun kanıtıdır.
Cinayetle ilgili olası bir ABD bağlantısı elbette "çok uzak" bir ihtimaldi ve ABD med­
yasında gündeme bile getirilemezdi. Yakın tarihin gerçekleri bize ne söylerse söy­
lesin, böyle şeyler yapmadığımız, yurtsever basının ideolojik bir öncülüdür.39 Fakat
ABD'nin El Salvador'da yaratm aya çalıştığı ortamın ve cani bir orduyu eğitip destekle­
mesinin - k i bu ordunun şiddeti Rom ero'yu ateşli bir m uhalefete sürüklem işti- ABD'yi

--- Sayfa 128 ---
BGST 1 Düşünce Dizi&i \
125
dolaylı olarak suçlu durumuna getirip getirmediği sorusu yine de sorulabilir mi? Ba­
sın bu konuyu hiç tartışm adı. Tim ei, Dışişleri Bakanı Cyrus Vance’in cinayet üzerine
şu sözlerini aktarıyor: "İki hafta önce Başpiskopos'a yazdım ve dedim ki 'her iki aşı­
rı uç tarafından kışkırtılan ve masum insanların canını alan şiddete karşı sizinle aynı
nefreti paylaşıyoruz. Mantığın ve ılımlılığın sesini bom balarla, sindirme yoluyla ve ci­
nayetle susturm ayı am açlayanların çabalarını esefle karşılıyoruz. "’4° Gazete, Vance’in
mektubunun, Rom ero’nun silah tedarikine son verilm esi çağrısına bir cevap olduğu­
na işaret ediyor. Gazetedeki makale, Rom ero'nun savunduğu tezin ana fikrini yansıt­
mamış ve Vance'in mektubunda Başpiskopos’un çağrısını reddeden bölümü aktarma-
mıştı. Haber, ayrıca "her iki aşırı uç için de aynı nefreti paylaşıyoruz" derken, aslın­
da Başpiskopos'un görüşünün Vance tarafından ciddi olarak çarpıtıldığını da belirtm i­
yordu. Romero, cinayetleri "her iki uca” değil, orduya ve sağa atfetmişti. Romero biz­
zat Vance'in desteklediği güçler tarafından kurban edilirken ve Rom ero'nun öngörüle­
ri bizzat kendi ölümü tarafından doğrulanırken, m akalede Vance'ye ve ortaklarına yö ­
nelik herhangi bir ironi ya da eleştirinin yer almadığını da belirtmeliyiz. Burada, basın
bilgi eksikliğini m azeret olarak gösterem ez. Daha sonra kabul edildiği gibi, m edya şid­
detin kaynağının güvenlik güçleri olduğunu gayet iyi biliyordu.
2.3.5. Bedeli Ödetilmemiş ya da Muzaffer Cinayet
Başpiskopos Rom ero'ya suikast düzenleyenler hiçbir zaman "resmi olarak” tespit edil­
medi ya da kovuşturulmadı; Romero da adalet yerini bulmaksızın öldürülen on bin­
lerce El Salvadorlu kurbanın arasına katıldı. Fakat Popieluszko'nun durumunun aksi­
ne, ABD kitle m edyası cinayeti kimin işlediği veya adil cezalandırm a talebi konusuna
ilgisiz kalmış görünüyordu.
Daha sonra, Roberto D'Aubuisson'un Rom ero'yu öldürm ek için düzenlenen bir komp­
lonun başında yer aldığını gösteren bir çok kanıt ortaya çıktı. Arena Partisi* aktivist-
leri ve ABD yetkilileri ile yapılan sayısız mülakata ve Dışişleri Bakanlığı telgraflarının
incelenm esine dayanan araştırm acı gazeteciler Craig Pyes ve Laurie Becklund, 1983’te
cinayeti işlem e onuruna sahip olm ak için silahlarını çeken aktif görevdeki bir grup su­
bayla birlikte suikastı D'Aubuisson’un planladığını öne sürdüler.4' G örevde bulundu­
ğu süre boyunca Dışişleri Bakanlığı telgraflarına ve diğer kurum içi bilgilere kolaylık­
la erişen eski Büyükelçi Robert VVhite, Şubat 1984'te Kongre’de bir komite huzurunda
yaptığı açıklam ada şunları söyledi: "Her türlü makul şüphenin ötesinde, D'Aubuisson
Başpiskopos Romero suikastinin planını yapm ış ve talimatını verm iştir." VVhite, plan­
*
lsp. Alianza Republicana Nacionalista (Milliyetçi Cumhuriyetçi İttifak). El Salvador’da, 30 Eylül
1981'de, Roberto D'Aubuisson tarafından kurulan sağ-kanat parti. Ölüm mangalarının işlediği cinayetler­
le şüpheli ilişkisi ünlüdür. İç savaş sonrası dönemde, önde gelen sağ-kanat parti olarak varlığını sürdür­
müştür. -y.h.n.

--- Sayfa 129 ---
126 | R ızanın İmalatı | £dward S. Herman. Noam Chomiky
lam anın yapıldığı toplantı ve daha sonra susturulm ası am acıyla tetikçinin infaz edil­
mesi hakkında ayrıntılar verdi.42 D’Aubuisson’un cinayetin içinde yer aldığına iliş­
kin daha güçlü kanıtlar, El Salvador istihbarat teşkilatında eski bir üst düzey görev­
li olan Roberto Santivânez'in itirafıyla ortaya çıktı. Santivânez’e göre, Romero cina­
yeti Somoza’nın eski ulusal muhafızlarının yardım ıyla, am a "General Garcı'a ve Albay
Carranza'nın him ayesi altm da’’43 D’Aubuisson tarafından planlanm ış ve uygulanmıştı.
Pyes ve Becklund’a bilgi sağlayan kişiler, D'Aubuisson’un, 1980 Aralık ayında ABD bas­
kısıyla görevinden uzaklaştırılıncaya kadar El Salvador ordusunun iki num aralı adamı
olan Carranza’nın astı ve siyasi müttefiki olduğuna dikkat çektiler. Carranza o tarihten
sonra Mali Polis’in başına getirildi. D'Aubuisson, General Eugenio Vides C asanova’nm
başkanı olduğu sırada, Ulusal Muhafızlar’ın G-2 merkezi haber alma bürosunda da ça­
lıştı. Pyes ve Becklund şunları yazıyor: "Vides'in Muhafızlar'ın komutanlığını yaptığı sı­
ralarda, G-2 bünyesinde aktif görev yapan subaylar, Dışişleri Bakanlığı telgraflarında,
Mart i98o'deki Başpiskopos Oscar Arnulfo Romero suikastı ile irtibatlandırıldılar ..."44
Duarte yönetim inde Vides Casanova'nın savunm a bakanı olduğuna ve hâlâ bu görevi
sürdürdüğüne dikkatinizi çekeriz.
Kısacası, Rom ero’nun katillerinin kimliği hakkında ciddi kanıtlar vardı ve katillerin
El Salvador askeri kurumlarındaki en üst düzey yetkililerle önem li bağlantıları bulu­
nuyordu. Gerçekte, El Salvador'da yargıç Atilio Ramirez'in başkanlık ettiği hukuki bir
soruşturm a, D’Aubuisson'un ve El Salvador’da ABD’nin him ayesinde çalışan General
M edrano'nun cinayetlerde parmağı olduğunu çabucak ortaya çıkardı. Fakat Ramirez
çeşitli tehditlerden ve bir cinayet girişimden sonra çok geçm eden ülkeyi terk etti ve
El Salvador’da davanın aktif takibi sona erdi. Ramirez, sürgündeyken, polis kriminal
araştırm a ekibinin cinayetin üzerinden ancak dört gün geçtikten sonra olay m ahalli­
ne geldiğini ve ne polislerin ne de başsavcının m ahkem eye hiçbir delil sağlamadığını
iddia etti. Ramirez şu sonucu çıkardı: "Tabii ki,” en başından beri, "cinayeti örtbas et­
meyi am açlayan bir komplo" vardı.45
Söylem eye dahi gerek yok: Yargıç Ramirez’in tanıklığı ABD m edyasında ele alınmadığı
gibi, D'Aubuisson'un oynadığı role ilişkin artan kanıtlara da önemli bir yer verilm edi.
En iyi ihtimalle, tavırsız kalınm ası gereken bir olguymuş gibi ele alındı ve arka sayfa
malzemesi oldu. Duygusal bir dil kullanılarak ya da Rom ero'nun dostlarından kanıtlar
üzerine yorum yapm aları istenerek öfke ve kızgınlık yaratacak bir çerçeveye yerleşti­
rilmedi; ısrarlı bir adalet talebinin konusu da olmadı. Bugüne kadar, El Salvador'daki
"gelişen dem okrasinin” gerçek yöneticilerinin askeri yetkililer olduğundan ve onların
D'Aubuisson ve onun komplocu ekibiyle yakın ilişkisi bulunan, pekâlâ suikasta karış­
mış kişiler olabileceğinden hiç söz edilmedi.
D'Aubuisson, 8 Mayıs 1980’de düzenlenen bir baskında, bir darbe planlam akta oldu­

--- Sayfa 130 ---
BGST | Düşünce Dizisi
|
127
ğunu, üstelik Romero cinayetine de karıştığını gösteren kanıtlarla birlikte yakalan­
masının ardından, gözaltına alındı ve yargılanıp hapse girme tehlikesiyle karşı karşı­
ya kaldı. El Salvador ordusunun tüm komuta kadem elerini kapsayan bir topluluk (700
güçlü kişi) alelacele toplandı ve onun serbest bırakılm asını talep etti. Bundan kısa bir
süre sonra, savunm a bakanının onayıyla serbest bırakıldı.46 Onunla birlikte ele geçi­
rilen belgeler gözlerden uzak tutuldu. Güvenlik güçleri başpiskoposluğun hukuki yar­
dım bürosuna baskın düzenleyerek suikastla ilgili tüm dosyaları ortadan kaldırdı. El
Salvador komuta kadem elerinin daha önce söz edilen toplantısında, 1979’daki "re­
formcu" cuntadan geriye kalan son reform cu Albay Adolfo M ajano itham edildi ve
derhal cuntadan çıkarılarak yerine bir şahin getirildi. Ordu, sert bir çizgiyi ve ölüm
mangalarını savunan sağ ile dayanışm a içinde olduğunu açıkladı ve cunta bu yeni teh­
didin üstesinden gelm ek için, reform cu bir cunta imgesi edinm ek üzere yeniden ya­
pılandı. Katillere silahların akmasını garanti altına alm ak için Duarte, Kongre'nin ve
m edyanın çıkarlarına hizmet eden bir figüran olarak devlet başkanlığına getirildi.
ABD kitle medyası, aşırı sağın iktidarını pekiştirdiğini ve Başpiskopos Rom ero'nun ka­
tillerinin yarı resmi düzeyde zafer kazandığını gösteren bu önemli gelişm elere pek
ilgi gösterm edi. Bu, El Salvador'da iktidarın doğasını ve hükümetin merkezci ya da re­
formcu olduğu iddiasının kurgusal niteliğini gösteren ciddi bir kanıttır. Önyargısız bir
m edya bu bilgiye önem verir ve anlamını açıklardı. Fakat bu olgular Carter-Reagan mi­
tolojisiyle çelişiyordu ve dolayısıyla, öngörülebileceği gibi, m edya bu olaylar hakkın­
da sessiz kaldı ve efsaneyi yaşatm aya devam etti. San Salvador'da m uhalefet liderleri­
nin katledilm esinden sonra Times, 29 Kasım 1980'de, hükümetin "inandırıcılığını sor­
gulayan ciddi gelişm elerin yaşandığını" ileri sürdü. Fakat Mayıs 1980’de şahin kanadın
başkaldırısının, m edyanın 28 Nisan’da dile getirdiği işbaşında "zayıf bir merkezci hü­
kümetin” olduğu yolundaki görüşünü değiştirdiğine dair hiçbir ipucu yoktur.
Medya, o sırada ve daha sonra, Rom ero'nun muhtemel katilinin rehabilitasyonuna
ve resm i iktidar yapısı içine yeniden dahil edilm esine de gayet güzel uyum gösterdi.
D'Aubuisson gözüne yüksek bir mevki kestirip sonunda El Salvador m eclis başkanı ol­
duğu zaman, ABD kitle m edyası onun Başpiskopos Romero cinayetinin muhtemel ör-
gütleyicisi, ölüm m angalarının malum lideri ve bir kitle katliamcısı olduğunu göste­
ren sicili üzerinde hiç durmadı. Bu faşistin aşikâr şekilde anti-sem itist olduğu bile ha­
sır altı edildi.47 Eğer Polonya'da Popieluszko cinayetini organize ettiğinden kuşkulanı­
lan bir anti-sem itist ve profesyonel bir suikastçı kendine bir mevki edinm eye çalışsa
ve Polonya m eclis başkanı olsaydı, inanıyoruz ki ABD m edyasında itirazlar yükselirdi.
Bu süre boyunca m edyanın konuyu işlem e tarzında, hükümetin icat ettiği merkezi bir
efsane benim sendi; haberler ve yorum lar kendilerini bu efsanenin başlıca öncülleriy­
le sınırladı: Bizim desteklediğim iz "ılımlı hükümetin” başı aşırı sol ve aşırı sağ terörle

--- Sayfa 131 ---
128 | Rızanın İmalatı | CdıvardS. Herman. Noam Chomiky
derttedir ve bunları denetim altına alam am aktadır. ABD Hükümeti ve m edyası, şiddet­
ten çok büyük bir oranda ABD destekli ve ülkedeki gerçek iktidarı elinde bulunduran
güvenlik güçlerinin ve onların halkı terörize etm ek için yarattığı param iliter şebeke­
nin sorumlu olduğunu gayet iyi biliyordu. Fakat bu gerçek açıklanamazdı. Bugüne ka­
dar medya, tam bir uydurma olduğunu sessizce kabul ettiği önceki yılların merkezi ef­
sanesini korudu. El Salvador'daki barış umutları üzerine yazdığı haberde Lindsey Gru-
son şu yorumu yapm aktadır: Başkan Duarte ve onun ABD'li destekçilerinin ülkeyi de­
m okrasiye doğru götürmedeki başarıları sayesinde, "bugün sağ ve sol ölüm mangaları
boyun eğmesi ve susm ası için artık halkı terörize edem iyor." Bu yorum tam da bir pro­
paganda modelinin öngöreceği türdendir.48
2.4. Dört Amerikan Kadın Din Görevlisinin El Salvador Ulusal Muhafızları
Tarafından Katledilmesi Olayının Haberleştirilmesi ve Daha Sonraki Takibi
El Salvador’da çalışan dört ABD'li kadın din görevlisi -M au ra Clarke, Jean Donovan,
ita Ford ve Dorothy C azel- 2 Aralık i98o'de, El Salvador’da Ulusal Muhafızlar'ın m en­
supları tarafından kaçırıldı ve tecavüz edilerek öldürüldüler. El Salvador cuntasını
sözde "reform cu" bir hükümet olarak destekleyen, kamuoyunu ve Kongre1'yi bu hükü­
m ete yardım edilm esi gerektiği konusunda ikna etm eye çalışan Carter yönetim i açı­
sından, bu cürüm son derece m ünasebetsiz bir olaydı. Carter yönetim i El Salvador'a
yaptığı askeri yardım ı geçici olarak askıya alırken, konuyla ilgili hızlı ve çok fazla ses
getirm esine gerek olmadığını düşündüğü bir çözüm aradı. İsyancıların bir saldırı baş­
lattığının ilan edilm esinden sonra (El Salvador Hükümeti soruşturm a talebine henüz
olumlu bir karşılık vermemişti), Carter yönetim i -verd iği sözlerin a k sin e- yardım ı ye­
niden başlattı. Olayın araştırılm ası ve açılacak bir soruşturm aya ABD yardım ı sağlan­
ması için, W illiam P. Rogers başkanlığında bir komisyon derhal El Salvador’a gönde­
rildi. Komisyon, "Herhangi bir üst düzey El Salvador yetkilisinin cinayetlere karıştığı­
nı gösteren delillere" sahip olmadığını aktardı; fakat komisyonun yetkililere olaya ka­
rışıp karışm adıklarını sorm ak dışında başka herhangi bir yola başvurarak soruşturm a
yaptığına ilişkin bir işaret yoktu. Komisyon, El Salvador’da adaletin pek gelişkin olm a­
dığını fark etti;49 fakat bağımsız bir soruşturm a talebinde bulunmadı ve El Salvador
cuntasını olayı sıkı bir şekilde kovuşturm aya zorlam a önerisi yaptı. Cuntanın "ülkede
nereye ve hangi kadem eye uzanırsa uzansın gerçeğin araştırılacağına” dair söz verdi­
ğini aktardı.5° Daha sonra Rogers, El Salvador cuntasının olayı ciddiyetle araştıracağı
konusunda belki de biraz iyim ser davrandığını itiraf edecekti.51
Reagan yönetim inin işbaşına gelm esiyle birlikte, sanıkların bulunması konusunda za­
ten düşük bir düzeyde seyreden girişim ler daha da azaldı ve El Salvador’daki uydu re­
jimi korum aya dönük çıkar gruplarının hâkimiyeti iyice ağır basm aya başladı. Çabucak

--- Sayfa 132 ---
BGST | Düjünce Diziil
|
129
anlaşıldı ki halkla ilişkilerden kaynaklanan gereklilikler d ışın d a-d ah a önce öldürülen
binlerce El Salvadorluyla b irlik te- bütün hikâye unutulabilirdi. Makul bir örtbas giri­
şimini desteklem e arzusu da gayet açıkça seziliyordu. Dışişleri Bakanı Alexander Haig,
Tem silciler Meclisi Dışişleri Komisyonu huzurunda, kanıtlar "insanı" dört kadının yola
kurulan bir barikatı geçm eye çalışırken öldürüldüğüne "inanm aya sevk ediyor" dedi.
Bu, utanmazca bir yalandı ve Dışişleri Bakanlığı tarafından çok geçm eden bu şekliy­
le onaylandı.52 Reagan'ın Birleşm iş M illetler Büyükelçisi Jean e Kirkpatrick'in, dört ka­
dının "Frente”* yanlısı siyasi aktivistler olduğunu ileri sürerek ve büyük ölçüde öldü­
rülm elerinde sakınca olm ayan bir av olduklarını ima ederek Haig'i sollam ası da, tıpkı
Haig'in açıklam ası gibi düpedüz bir yalandır.53
Kirkpatrick'in El Salvador Hükümeti'nin cinayetlerden "açıkça" "sorumlu olm adığını”
da belirtm esine rağmen, çok geçm eden Ulusal Muhafız m ensuplarının dört kadını öl­
dürdüğünü gösteren deliller ortaya çıktı. Bunun üzerine yönetim , yerel muhafızların
"kendi başlarına hareket ettiklerinin" çok açık olduğunu iddia eden bir konuma kay­
dı. Destekleyici bir araştırm a olm am asına ve aksi yöndeki kanıtların göz ardı edildi­
ğini gösteren işaretler bulunmasına rağmen, bu iddia ortaya atıldı ve sürekli tekrar­
landı. Bir propaganda modeli, tercih edilen bu hükümet açıklam asının kitle m edyasın­
da onay göreceğini tahmin edecektir. Dahası, en üst düzeyde alçaklar aranarak fayda­
lı puanların toplanabildiği Popieluszko olayının aksine, kitle m edyasının kendi hükü­
metinin uzak durma endişesi içinde olduğu şeyleri ortaya çıkarm ak için artık daha az
istekli olacağını öngörecektir.
Bu dört kadının öldürülm esi ile El Salvador’da hiçbir araştırm a yapılm am ış ve aydın­
lığa kavuşturulm am ış binlerce kişinin katli arasındaki fark, bu kurbanların ailelerinin
Amerikalı olm aları ve Kongre'nin bir örnek olay ve siyasi bir sem bol olarak bu cina­
yetlere odaklanm asını sağlayıncaya kadar olayın üzerine gitm eleridir. Bu, söz konu­
su cinayetlerin siyasi gündeme taşınm asında zorlayıcı bir faktör olmuştur. En sonun­
da, bir yargılam a ve cezalandırma talep edilmiş ve El Salvador'daki askeri hükümetin
onaylanm ası ve yardım görm esi için şart koşulmuştur. Böylece, hem Reagan yöneti­
mi, hem de El Salvador askeriyesi "adaletin yerine getirilmesini gözetm ekle” yükümlü
kılın m ıştır-tabii sadece bir tek olay için. Bu tek bir olayda adaletin sağlanm ası üç bu­
çuk yıl sürdü ve üst düzey yetkililerin sorumluluğu hâlâ örtbas ediliyor. Kitle m edyası
açısından, bu cinayetleri ve geciktirilen ve boşa çıkartılan soruşturm a sonuçlarını ak­
tarm ak oldukça güç bir iştir. Bunu yaparken öfkeyi düşük seviyede tutmak, kadınları
*
İsp. Frente Farabundo Marti para la Liberacion Nacional, FMLN (Farabundu Marti Ulusal Kurtuluş
Cephesi). 1980’de, El Salvador’da, devrimci hareketler tarafından kurulan Marksist koalisyon. 12 yıl bo­
yunca gerilla savaşı yürüttü. 1992’deki barış görüşmelerinin ardından, ülkenin önde gelen bir siyasi par­
tisine dönüştü, -y.h.n.

--- Sayfa 133 ---
130 | Rızanın İmalatı 1 Edıvard S. Herman, Noam Chomiky
katleden ve bir grup düşük rütbeli görevliyi cinayetten suçlu bulması için yıllarca zor­
lanması gereken bir sistem in niteliğini ciddiyetle sorgulam am ak oldukça güç bir iş­
tir. Fakat m edya bu görevi parlak bir başarıyla yerine getirmiştir.
2.4.1. Vahşetin Detayları
Popieluszko’nun cesedinin bulunduğu haberi Neıvyork Times'm ön sayfasında yayım ­
landı. Daha önce, cesedinin bulunamaması da ön sayfa haberi olmuştu. Bu kitapta
analiz ettiğimiz tüm m edya yayınlarında, kaçırmanın ayrıntıları, cesedin durumu ve ya­
raların ne durumda olduğu ayrıntılı olarak ve zorlukla gizlenen bir hazla anlatıldı (bkz.
tablo 2-2). Bu ayrıntılar her fırsatta (en belirgin olarak da yargılam a sırasında) tekrar­
landı. Dört kadının cesedinin bulunması ise, aksine Times'ta arka sayfada bir haber
olarak çıktı ve örneklemimizdeki dört m edya kuruluşunun hepsinde, katledilen dört
kadına uygulanan vahşetle ilgili aktarım lar çok kısaydı: Pek çok ayrıntı ihmal edilmiş­
ti ve ilk kez haber olarak yer aldıktan sonra bir daha tekrarlanm adı. Yaşanan acıyı ve
kaba şiddeti içerecek şekilde olayın yeniden canlandırılması girişimine rastlanmadı;
dolayısıyla Popieluszko cinayetiyle ilgili haberlerde aktarılan dram bu örneklerde hiç­
bir şekilde söz konusu değildi. Dört kadın din görevlisinin öldürülmesi uzaklarda ger­
çekleşm iş bir olay olarak sunuldu ve mağdurların kişisel durumları göz ardı edildi.
Örneğin Time'ın sunduğu anlatım, kurbanların adlarını verdikten sonra şöyle devam
etm ektedir: "Kadınlardan ikisi kafalarının arkasından vurulm adan önce tecavüze uğ­
ram ışlardı.” Tablo 2-2'de gösterilen Neıvyork Times haberi de oldukça kısaydı. Rogers
Kom isyonunun raporu kadınlardan birinin bir silahla kafasının arkasından kurşun­
landığını ve "kurşunların çıktığı yerlerde kadının yüzünü parçalayan yaralar m eyda­
na getirdiğini" belirtmişti. Rogers raporu, m ezardan çıkarm a sırasında orada bulunan­
ların "büyük" yaralar gördüklerini ve "cesetlerin ezik ve çürükler içinde olduğunu” da
açıklam ıştı. Weakness and Deceit (Zayıflık ve Aldatma) adlı eserde yer alan Raymond
Bonner’in anlatımı şunlara işaret etmektedir:
Kaba bir şekilde yapılmış mezarda dört kadının cesedi üst üste yığılmıştı. Çukurdan
ilk çıkarılan, Cleveland’den herhangi bir kiliseye bağlı çalışmayan bir misyoner olan
27 yaşındaki Jean Donovan'dı. Kafasının arkasına sıkılan yüksek kalibreli bir kurşunla
yüzü parçalanmıştı. Pantolonunun fermuarı açıktı ve iç çamaşırı ayak bileklerine do­
lanmıştı. Civar köylüleri onu bulduklarında belden aşağısı çıplaktı. Gömmeden önce
giysilerini yeniden giydirmeye çalışmışlardı. Ardından, yine Cleveland’den Ursuline
rahibesi olan kırk yaşındaki Dorothy Kazel geldi. Çukurun dibinde ise her ikisi de New
York’tan Maryknoll rahibesi olan kırk yaşındaki ita Ford ve kırk dokuz yaşındaki Ma-
ura Clarke vardı. Kadınların hepsi yakın mesafeden öldürülmüşlerdi. Kadınları bulan
köylüler birinin külotunun ağzına tıkanmış; diğerinin külotunun ise gözlerine bağlan­
mış olduğunu söylediler. Hepsine tecavüz edilmişti.

--- Sayfa 134 ---
BGST | Düğünce Diziii
|
131
Time ve Neıvyork Times'm ezik ve çürüklerden söz etm ek konusunda acze düştükle­
rine dikkatinizi çekeriz (oysa Popieluszko olayında, her iki yayın organı da bunlardan
söz etm iş ve sonraki haberlerinde tekrar etmişti). Aynı zamanda, Jean Donovan'm yü­
zünün parçalanm asını aktarmadıklarını, rahibelerin iç çam aşırlarının aşağılayıcı bir
şekilde kullanıldığını örtbas ettiklerini^ ve cesetleri bulan köylülerin söylediklerin­
den söz etm ediklerini de belirtebiliriz. Bonner tarafından verilen, Time ve Neıvyork
Times (aynı zamanda Newsweek ve CBS News) tarafından sansür edilen bu ve diğer
ayrıntılar, m anzaraya duygusal bir kuvvet ve büyük bir acı katm aktadır. Bu tür ayrın­
tılara Popieluszko olayında yer verildi, ama ABD’nin bir uydu devleti tarafından katle­
dilen Amerikalı kadınlar için aynı şey yapılmadı. Rogers raporunda, Başkonsolos Ro­
bert W hite'ın zorlam asıyla cunta tarafından suç mahalline gönderilen adli tıp doktor­
larının am eliyat m askeleri olmadığı gerekçesiyle otopsi yapm ayı reddettikleri de be­
lirtiliyor. Cunta ve ajanları hakkında şüphe uyandıran olan bu olay da ABD m edyası­
nın anlatım larında gözden uzak tutuldu.
Popieluszko olayında hem cesedin bulunması hem de yargılama, cinayet fiilinin ay­
rıntılarını ve cesedin durumunu yoğun bir şekilde resm etm ek için vesile olarak kul­
lanılmıştı. Dört kadının cesedi bulunduğu zaman m edyanın sergilediği suskunluk, du­
ruşma haberlerine uyguladığı kısıtlamanın yanında solda sıfır kaldı. Duruşmayı izle­
yen Neıvyork Times'tan Lydia Chavez, tanıkların dinlenm esinin sekiz saat, tartışm ala­
rın yedi saat sürdüğünü ve bunların odaklandığı noktanın kadınların El Salvador'daki
çalışm ası "ve kaçırılm a ve öldürülm elerinin ayrıntıları" olduğunu belirtti; fakat yayım ­
ladığı makale, hiçbir şekilde tıbbi deliller hakkında ayrıntılara yer verm edi.
2.4.2. Öfke ve Israrlı Adalet Talebinin Eksikliği
Popieluszko olayında, basın derhal tanzim edilmesi gereken hoş görülemez bir saldır­
ganlık yaşandığını aktarmıştı. Dört Amerikalı kadının öldürülm esi olayında ise, m edya
bunun kaba ve korkunç bir fiil olduğunu belirttiği ve hükümet yetkililerinden bu yön­
de dem eçler aldığı halde, olayın hoş görülemez olduğunu ilan etmedi; adaletin yeri­
ne getirilm esi üzerinde de ısrarla durmadı (ya da adalet talep eden insanların sözle­
rini aktarmadı). Medya, büyük ölçüde, olay karşısında sabırlı olunması yönünde açık­
lam alar yapan ve El Salvador adalet sistem inin m eseleyi halletm esini beklem eye razı
görünen ABD ve El Salvador hüküm etlerinden "kıdemli yetkililere" bel bağladı. Buna
uygun olarak, m edya felsefi bir havaya büründü: Time'ın belirttiği gibi, kadınlar "El
Salvador'daki kör ve gittikçe tırm anan şiddetin kurbanlarıydı” (15 Aralık 1980). Popie­
luszko olayında ise, cinayeti işleyenler, hesap sorulm ası çok zor olan karanlık güçler
değil, faal durumdaki hükümet yetkilileriydi.
Kadınlar için ABD’de düzenlenen cenaze töreni ve anma etkinliklerinin bile bir öfke

--- Sayfa 135 ---
132 | Rızanın İmalatı [ £dw ardS. Herman. Noam Chomsky
ve adalet talebi vesilesi olarak hizmet etm esine izin verilm edi. Bunlar, büyük ölçüde
görm ezden gelindi ve örtbas edildi. Nem jork Timei (8 Aralık 1981), arka sayfada kü­
çük bir yer verdiği UPI'm Kardeş Dorothy Kazel’in anma töreniyle ilgili haberinde, Pis­
kopos Anthony M. Pilla’nın apolitik beyanını öne çıkardı: "Bir m isyonerin hayatı hiçbir
zaman kolay ya da göz kam aştırıcı olmamıştır."
Büyükelçi Kirkpatrick'e göre, kurbanların olayın bu şekilde yansıtılm asını istiyor ola­
bileceklerini de gözönüne almamız gerekm ektedir. Newiweek’irı gözlemine göre (15
Aralık 1980), "El Salvador’daki şiddetin artan bir zalimlikle Roma Katolik Kilisesi'ne
odaklanm ası muhtemel görünüyor. Bir çok rahip ve rahibe reform yapılm asını savu­
nuyor ve bunların bazıları militan solcular. Bu tür duygular, din adam ları cem aatinin
daha ılımlı üyeleri için bile sıkıntı yaratabilir." (Burada "şiddetin” gayri şahsiliğine dik­
kat edin —m akalenin hiçbir yerinde katliam ları ABD destekli hükümetin başlattığını
ve büyük çoğunluğunu onun gerçekleştirdiğini ileri süren bir ifadeye rastlanm az.) Po-
pieluszko olayında ise tam aksine, m edya bir kez bile PolonyalI rahibin devlet ve is­
yancı güçler arasında (ya da Doğu ile Batı arasında) tırm anan gerilimin esef verici bir
kurbanı olduğunu ileri sürmedi. Durum El Salvador'dakinden çok daha yalındı-. Popi-
eluszko devlet görevlileri tarafından öldürülmüştü ve bu hoş görülemezdi. İçinden çı­
kılmaz sorunlar ve kaynağı belirlenem eyen "şiddet” hakkmdaki felsefi anlamsızlıklar
uydu devletlerdeki ölüm ler için geçerlidir.
2.4.3. Yapılan Alçaklık İçin Üst Düzey Sorumlu Arama Şevkinin Olmayışı
Daha önce gördüğümüz gibi, kitle m edyası Popieluszko olayında şevkle ve saldırgan
bir şekilde her gün üst düzey yetkililerin cinayete karıştıklarına dair kanıtlar aramış
ve bazılarına da işaret etmişti. Dört kadını hedef alan cinayetlerde ise tamamen farklı
bir yaklaşım görebiliriz. Burada medya, gözünün önünde deliller bulunduğu halde, El
Salvador Hükümeti'nin cinayetlerdeki rolünü tespit etm ekte aşırı zorlandı. Araştırm a­
cı şevki mütevazı düzeydeydi ve olay aydınlandıkça Duarte ve ABD'li yetkililerin "bize
güvenin" şeklindeki tavsiyelerine uymaktan mutluluk duymaktaydı. Medya dilsizle­
ri oynadı. El Salvador ordusu ve güvenlik güçleri, tıpkı dört kadını öldürdüğü gibi, ay­
lardır Cl Salvadorluları da öldürüyordu. Üstelik, kadınların bağlantılı olduğu kiliseler
son zam anlarda tehdit ediliyordu. Daha dolaysız kanıtlara göre ise, bölge köylüleri ye­
rel askeri birlikler tarafından cesetleri göm m eye zorlanm ışlardı. Fakat m edya bu bilgi­
leri cinayet m ahallinin saptanm asına yardım cı olmak için kullanmadı.
Askeriyenin cesetleri saklam ası yakışıksız kaçsa da, ABD ve El Salvador hüküm etleri­
nin başlangıçtaki çizgisi, askerlerin cinayete karıştığını gösteren bir kanıt bulunmadı­
ğı yönündeydi. 8 Aralık’ta cunta tarafından yayım lanan bir bildiri, katillerin "aşırı sağ
terö ristler'^ olduğunu öne sürüyordu ve Duarte, bu görüşü, onu hemen haber olarak

--- Sayfa 136 ---
BGST \ Düşünce Diziii
[ 133
aktaran basının önünde tekrar ediyordu. Hükümet çizgisini takip eden Neıv york Ti­
mes, cinayetlerden yirmi gün sonra bile, "tespit edilem eyen sald ırgan lard an söz edi­
yordu. Oysa Ulusal M uhafızlar’a işaret eden yığınla ipucu vardı ve Times cesetler bu­
lunduktan sonra askerlerin "cesetleri saklam aya" çalışmış olabileceğini belirten Ro-
gers raporuna tekrar değinm işti.56
Zamanla kadınların Ulusal Muhafızlar tarafından öldürüldüğünü gösteren öylesine
çok delil ortaya çıktı ki, hükümet güçlerinin rolü daha fazla gizlenemez hale geldi.
Bunu, El Salvador ve ABD yetkililerinin açıkladığı ve medyanın da sadakatle yansıttığı
iki kısımdan oluşan bir "hasarı sınırlandırm a” süreci izledi. Bunlardan bir tanesi hükü­
met ile Ulusal M uhafızlar arasında ayrım yapmaktı. Popieluszko olayında cinayeti işle­
yen polisin, Polonya Hükümeti'nin bir parçası olduğunu okuyucunun unutm asına asla
izin verilm em işti. Dört Amerikalı kadın olayında ise, m edyada katillerin El Salvador
Hükümeti’yle bağı olduğu hiç de bariz bir şey gibi sunulmadı. Bu, m edya tarafından
da tutarlı bir şekilde takip edilen, El Salvador Hükümeti'nin sağın ve solun aşırı uçla­
rınca gerçekleştirilen cinayetleri denetim altına alm aya çalışan reform cu ve merkezci
bir hükümet olduğu yolundaki merkezi efsaneye uygun bir yaklaşım dı.57 Bu uydurma
formül, ordu ve bağlı örgütler tarafından yürütülen kitlesel bir katliam a ve eşzamanlı
olarak aşırı uçları denetim altına alam ayan reform cuların üzüntülerini belirtm elerine
izin veren çift boyutlu bir sistem i devreye soktu. Bu, Arjantin'deki kitle katliam ının en
yoğun günlerini hatırlatm aktadır: 0 zam anlar Neıvyork Times, insanları öldüren cun­
tayı ve yeni mahkûm edilen General Videla gibi kişileri sürekli olarak, "sağ-kanat aşı­
rı unsurları denetleyem eyen" ılımlılar olarak resm ediyordu.58
Hasarı sınırlandırm a sürecinin en önemli amacı, El Salvador hükümet yetkililerinin
sorum luluğuyla ilgili her türlü araştırm ayı engellem ekti. El Salvador stratejisi baştan
sona ayak diremekti; çünkü birisini öldürdükleri için askerleri mahkûm etm ek Salva­
dor pratiğine aykırıydı. Suçun sorumluluğunun yukarı kadem elere doğru uzandığı ko­
nusunda güçlü kanıtlar vardı; fakat ABD resmi stratejisi şuydu-. Ulusal Muhafızlar'ın ci­
nayetlerden sorumlu olduğu anlaşıldığında tepedeki "reform cuları" korumak ve düşük
rütbeli katillerin yargılanm asını ve cezalandırılm asını sağlam ak. Bu strateji, en azın­
dan El Salvador hukuk sistem inin temize çıkarılm ası ve böylece Kongre’nin dolarların
gönderilm esine onay verm esi için gereklidir. 30 Eylül 1981'de, Büyükelçi Dean Hinton
yerel ulusal muhafızların "kendi başlarına hareket ettiklerini” kesin bir dille ifade etti.
Oysa zamanın Dışişleri Bakanlığı'nın dahili belgeleri, El Salvador araştırm asının dalga
geçm ekten başka bir şey olmadığını ve üst düzeydekilerin sorumluluğuna işaret eden
başka kanıtların var olduğunu kabul ediyordu.5^ Bununla birlikte, resmi konum açık
ve netti. Resmi çizgiyle uyumlu davranm ak için kitle m edyası üst düzey sorum luların
olayla ilgisini araştırm ayı durdurmalı, hatta başka kaynaklardan elde edilen kanıtları
örtbas etm eliydi. Ve bunu yapm aya girişti.

--- Sayfa 137 ---
134 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
Cinayetlerle ilgili iki aylık bir araştırm adan sonra, muhabir John Dinges, Pacific News
Service'ten yararlanarak bir haber dosyası hazırladı. Dosyaya göre, cinayetle ilgili
bazı ayrıntılar önceden planlanm ıştı.60 Birincisi, kadınların havaalanına varıp var­
madığını tartışan kaydedilm iş askeri telsiz konuşm aları ve uçuş planlarının yakın ta­
kibe alındığını gösteren başka deliller vardı; bunların hepsi eşgüdümlü ve geniş çaplı
bir askeri operasyona işaret ediyordu. İkincisi, El Salvador Savunma Bakanı Guillermo
Garcia'nın cinayetlerden iki hafta önce ulusal sarayda yaptığı ve cinayetlerin işlendi­
ği bölgedeki rahip ve rahibeleri suçladığı, bu konuda bir şey yapılm ası gerektiğini be­
lirttiği konuşması eski bir planlam a bakan yardım cısı tarafından Dinges'e aktarılmıştı.
Kitle m edyasının büyük bölümü, dikkate değer bir otosansür becerisiyle, Dinges'in
bulgularını göz ardı etti. Dinges'in haberi VVashington Post, Los Angeles Times ve 15
civarında başka gazetede yayım landı; fakat New Jo rk Times, Time, Newsweek veya
CBS Nevvs’te tek bir kelimesi bile geçmedi ve sunduğu ipuçları hiçbir m edya organı ta­
rafından takip edilmedi. Bunun yerine medya, Duarte ve ABD yetkililerinin, cinayet­
lerin sorum lularının yerel ulusal muhafızların ötesine geçm em esinden memnun ol­
dukları yolunda verdikleri m esajlarını ve konunun gerekli hukuki kanallardan büyük
bir gayretle inceleneceği şeklindeki tem inatlarını tekrarlayıp durdu.
Mart 1984'te, El Salvador istihbaratında yüksek bir yetkili olan Albay Roberto
Santivânez, El Salvador’daki ölüm m angaları şebekesi hakkında konuşmayı kabul etti
ve iddiaları CBS Nevvs’te ve Nen; Jo rk Times'ın ön sayfasında yer aldı.6' Santivânez,
o dönem de cinayetlerin işlendiği bölgenin sorumlusu olan Albay Oscar Edgardo
Casanova’nın özel talim atıyla eylem in gerçekleştirildiğini gösteren, dört kadının öl­
dürülmesi hakkında son derece inandırıcı ayrıntılar verdi. Albay Casanova, cinayet­
lerden iki hafta sonra, resmi örtbas etm e taktiğinin bir parçası olarak başka bir göre­
ve tayin edilmişti. Duarte tarafından savunm a bakanlığına getirilen ve Aralık 1980'de
Ulusal Muhafızlar'ın başkanı olan Albay Casanova’nın en büyük kuzeni Eugenio Vides
Casanova, tıpkı Duarte gibi, cinayet emrinin kuzeni tarafından verildiğini biliyordu.
Bu çarpıcı kanıtlar her ne kadar cinayete yüksek rütbeli bir subayın karıştığını, ört­
bas etm e işine, o zamanki savunm a bakanı ve Duarte'nin ortak olduğunu gösterse de
m edya bu hikâyeyi takip etmedi. Dinges'in raporunda belirttiği, dini görevlilerin icabı­
na bakılması gerektiği konusunda yapılan üst düzey tartışm alara geri dönülerek her­
hangi bir bağlantı kurulmadı. Ne başyazılar yazıldı; ne olaydan öfkeyle söz edildi, ne
de eylem e geçilm esi için baskı uygulandı.
Kısacası, Dinges’in sağladığı ipuçları ve Santivânez’in tanıklığı kadınların öldürülm esi­
nin üst düzey bir karara dayandığını güçlü bir biçimde ortaya koyuyordu. Orta düzey­
deki hükümet yetkililerinin öldürm e emrini verdiğine ve en üst düzey yetkililerin sü­
rekli ve sistem atik bir örtbas etm e operasyonuyla meşgul olduklarına ilişkin deliller

--- Sayfa 138 ---
BGST \ Düşünce Diziii
|
135
ise daha da açık ve nettir. Polonya olayında üst düzey yetkililerin sorumluluğuna iliş­
kin deliller bir türlü bulunamamıştı, am a konu ABD kitle m edyası tarafından am ansız­
ca takip edilmişti. Üst düzeydekilerin suça bulaştıklarını gösteren delillerin bol mik­
tarda olduğu dört kadın din görevlisi örneğinde, ABD kitle m edyası konunun üzeri­
ne gitmekte acze düşmüş, hatta soruşturm aya dönük bariz ipuçlarını bile izleme ge­
reği duymamıştır.
ABD baskısı ve tehditleri olm adan asla ilerlem eyen El Salvador hukuk sürecinin acizli­
ğiyle ilgili tüm ayrıntıları burada açıklayanlayız.62 Kitle m edyası bir noktada El Salva­
dor Hükümeti'ni araştırm aya "taş koyduğu" için azarladı. 63 Fakat medya, bu taş koy­
ma sürecinin derinliğini ve kapsamını kavram akta ya da "gelişen El Salvador dem okra­
sisi” açısından taşıdığı önem e dikkat çekm ekte acze düştü. Sürecin gidişatı hakkında,
iğneleyici sözlere ve öfke belirten ifadelere başvurm adan, genellikle ABD ve El Salva­
dor hükümetlerinin iddialarını aktardı. Eğer tüm ayrıntıları verm iş oldaydı, El Salva­
dor Hükümeti'ne duyulan güven tam am en yok olurdu. Bu nedenle, El Salvador dev­
letinin eylem e geçm eyi veya ilgili tanıkları sorguya çekmeyi resm en reddettiği gerçe­
ği örtbas edildi; tanıklar, avukatlar ve yargıçlara yönelik tehditler hakkındaki pek çok
kanıt da göz ardı edildi. Eğer Polonya'daki bir araştırm a için aynı şeyler geçerli olsay­
dı, tabii ki m edya tarafından büyük bir zevkle duyurulurdu.
El Salvador’daki yargılam a sürecine ilişkin birkaç örnek verm ek burada yeterli olacak­
tır. Örneğin olaydan iki yıl sonra:
... Savcılar, eski muhafız Cesar Valle Espinoza'nın 9 Ağustos 1982 tarihli tanıklığıyla ilgi­
li [mahkeme kayıtlarından] haberleri olmadığını açıkladılar. Bu tanığın ifadesinde, ça­
vuş Colindres Alemân'ın 2 Aralık 1980'de kadınların yakalanması için "yukarıdan tali­
mat geldi” şeklindeki beyanatı yer alıyordu. Savcıların, eski Ulusal Muhafız Çavuşu Da-
goberto Martı'nez'in FBI tarafından Los Angeles, Kaliforniya’da alman ve daha 1980’de
suçun örtbas edilmeye çalışıldığını gösteren ifadesinden de haberleri yoktu.
Hukuki sürecin nasıl işlediğine dair ikinci bir örnek olarak şunu gösterebiliriz: Bu olay
için atanan üç yargıçtan ikisi hayatlarından endişe ettikleri için görevden çekildiler.
Belirttiğimiz gibi, Romero cinayetini soruşturan yargıç Ramîrez de aynı nedenle ülkeyi
terk etmişti. Kanıtlar üst üste birikiyordu, am a basın tarafından hiçbir zaman bir bü­
tün halinde ele alınmadı (ve ancak arka sayfalarda tek tek haberler olarak kendine yer
bulabildi). Üçüncü bir örnek şudur-. Eski büyükelçi Robert VVhite’a göre, yüksek rütbeli
subaylar ile kadınların öldürülm esi arasında bağ kurmuş olabilecek durumdaki iki ulu­
sal muhafız, ölüm mangaları tarafından öldürüldü ve sonra operasyonda kaybolduk­
ları açıklan d ı.^ Son bir örnek de şudur: El Salvadorlu tetikçilere sonunda avukat ta­
yin edildiğinde, üç avukattan biri olan El Salvador Antonio Ibarra suçluları ciddi ciddi
savunm aya hazırlandı. M eslektaşları, "bir örtbas etm e ihtimalinin etraflıca araştırıldı-

--- Sayfa 139 ---
136 | Rggnın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
ğ f ve reddedildiği şeklindeki bir beyanata uyması için Ibarra'ı zorladılar. İbarra bu ta­
lebi yerine getirm eyi reddetti; bu nedenle, 30 Ekim 1983'te, Ulusal Muhafızlar tarafın­
dan zorla karargâha götürüldü ve işkence gördü.66 Ancak Amerikan baskısıyla serbest
bırakılan ibarra, üst düzey sorumlulukla ilgili "etraflıca bir araştırm a" yapıldığı tezini
kabul eden bir avukat ekibine görevini devrederek ülkeyi terk etti. Bu son olay, yalı­
tılmış ve çok kısa süre işlenen bir haber olarak tek başına m edyaya girmeyi başardı;
diğerleri ve olayların bütünü ise özgür basında öne çıkartılıp işlenmedi.
ABD Hükümeti hem El Salvador’daki örtbas etm e operasyonunu, hem de olay­
la ilgili gerçekleri sistem atik bir şekilde örtbas etm eye girişti. ABD kitle m edyası El
Salvador'daki ayak direm eden kısaca söz ederken, kendi hükümetinin aynı derece­
de önemli yalanlarına ve örtbas etm e girişim lerine dikkat çekm ekte acze düştü. İşaret
ettiğimiz gibi, Carter ve Reagan yönetim leri bir uydu devleti korumayı seçti ve bu si­
yaseti, o devletin ajanları tarafından öldürülen dört ABD yurttaşı için adaletin yerine
getirilm esinden üstün tuttu. ABD Hükümeti'nin uydu devletini koruma girişimi birçok
biçimde ortaya çıktı. Bir tanesi, El Salvador'daki örtbas etm e çabasıyla aktif işbirli­
ği yapm aktı. Eski Ulusal Muhafız çavuşu Dagoberto Martı'nez'in Aralık 1980'de ABD'ye
göç etm esine izin verildi ve daha sonra FBI'ın yaptığı bir soruşturm ada Martinez suç­
luları bildiğini ve bu bilgiyi -E l Salvador yasalarını ihlal etm e p ah asın a- açıklam adı­
ğını kabul ettiği halde, kendisine karşı herhangi bir işlem yapılm adı. Örtbas etm e ope­
rasyonu hakkında bilgi sahibi olm alarına ve soruşturm anın reddedildiğini bilm elerine
rağmen, ABD yetkilileri üst düzey El Salvadorlu görevlilerin cinayetten haberleri ol­
duğuna veya karıştıklarına inanm ak için bir neden olmadığını tekrarladılar.6? Dışişleri
Bakanlığı soruşturm anın kapsamı ve derinliği konusunda da düzenli olarak yalan söy­
ledi. Büyükelçi Hinton, ulusal muhafız Perez N ieto’nun "kapsam lı bir şekilde sorgulan­
dığını ve daha üst rütbeli birinin kendisine kadınları takip etm e emri verdiği iddiası­
nı defalarca reddettiğini” kam uoyuna açıkladı. Buna karşılık, Dışişleri Bakanlığı bün­
yesinde gönderilen bir telgraf, N ieto’nun ifadesinin "eksik olduğunu, lafı geçiştirm eye
çalıştığını ve işbirliği yapm adığım ” belirtiyor.68
Örtbas etm e çabasına ABD'nin resmi düzeyde ikinci bir katılım biçimi de, El
Salvador'daki soruşturm a hakkında sahip olduğu bilgiyi ve bizatihi elde ettiği delille­
ri kam uoyuyla paylaşm ayı reddetm ek oldu. Rogers raporu, El Salvador adalet sistem i­
nin içler acısı durumunu anlatan kısmı çıkartılarak yeni bir versiyon halinde ve gecik­
meli olarak kamuoyuna duyuruldu. Gecikm elerle ilgili giderek büyüyen bir eleştiri ko­
rosu karşısında, ABD Hükümeti ayrı bir soruşturm a yürütm ek üzere yargıç Harold R.
Taylor’ı atadı. Onun hazırladığı rapor uzun süre gizli tutuldu; çünkü El Salvador hukuk
sistemi hakkında ciddi eleştiriler içeriyordu ve bu da Reagan yönetim inin her açıkla­
ma istendiğinde ilerlem e kaydedildiğini iddia etm e planına ters düşecekti.69 Kurban­

--- Sayfa 140 ---
BGST 1 Düğünce Dizisi 1 137
ların aileleri ve avukatları, davayla ilgili bilgi verm e konusunda ABD Hükümeti’ni her
zaman isteksiz buldular. İleri sürülen argüman şuydu: Bilgiler hassasiyet içeriyordu ve
söz konusu bilgilerin kamuoyuna açıklanm ası El Salvador'daki yasal sürece müdahale
etm e anlam ına gelirdi. El Salvador'daki hukuki süreç sadece ABD tehditleriyle ilerle­
yen kötü bir şaka olduğu için, resmi gerekçe açıkça sahtekârcaydı. Üstelik, Duarte sü­
rekli olarak, tutuklanan muhafızların kesinlikle suçlu olduğunu ve daha üst rütbeli hiç
kimsenin olaya karışmadığını belirten açıklam alar yapıyordu -k i bu da göz göre göre
davanın peşin hükümle yürütüldüğünü gösteriyordu. ABD'nin örtbas için tek mantık­
lı gerekçesi, yönetim in, cani ortağının perform ansının kam uoyunda kötü bir şekilde
teşhir olmasını en asgari düzeye indirmek istem esiydi. Gerçekte neler olup bittiğine
ilişkin bilgiler ya da Am erika'nın olayla ilgili kendi analizleri ya da El Salvador hukuk
süreci hakkmdaki değerlendirm eleri, uydu devletin kötü görünm esine yol açacaktı.
Yönetim davanın "unutulup gideceğini” umuyor, ama bu gerçekleşinceye kadar bilgi
akışını kendi denetim inde tutmak istiyordu.
Hükümetin denetimi elinde tutm ak istem esinin bir sebebi de, askeri hükümet ne za­
man yeniden para yardımı talep etse, davanın takibinde makul bir ilerlem e kayde­
dildiğini iddia etm e imkânına sahip olmak istem esidir. Diğer sağ-kanat uydularda ol­
duğu gibi, "ilerlem e” olduğu daima para yardım ıyla ilgili karar verm e anlarında keş­
fedilir. Temmuz 1982 tarihli onaylam a raporunda, Dışişleri Bakanlığı davada "önem ­
li bir ilerlem e" sağlandığını ve 1982 sonbaharında bir duruşma beklediklerini belirtti.
1983'ün başlarındaki onaylam a raporu da, davayla ilgili "önemli gelişm eler” olduğunu
duyurdu. El Salvador rejim ine silah ve para akışını garanti altına alm ak için, kanıtla­
rın bu şekilde manipüle edilmesi, gerçeklerin tam olarak açıklığa kavuşturulduğu bir
ortam da ya da eleştirel ve dürüst bir basının varolm ası halinde hiç de kolay olmazdı.
El Salvador hukuk sürecine ilişkin gerçeklerin bu şekilde örtbas edilmesi, işin içinde
dört Amerikalı kadın olsa bile, basını öfkeye ve hicvetm eye yöneltm edi; araştırm ayla
ilgili olarak asgari düzeyde haber verm enin ötesine geçm esini de sağlamadı.
2.4.4. Yargılama - Beş Ulusal Muhafıza Karşılık 19,4 Milyon Dolar
Doğrudan dört kadını öldüren beş katilin davası Kafkavari bir çerçevede sunulmak zo­
rundaydı, am a ABD m edyası bu oyunu fazlasıyla tereddütsüz oynadı. Tetikçiler hemen
teşhis edildikleri halde ve ABD'nin şiddetli baskısına rağmen, yargılam a cinayet eyle­
minden tam üç buçuk yıl sonra gerçekleşti. D avaya bakm akla görevlendirilen üç yar­
gıçtan ikisi hayatlarından korktukları için istifa etti; tek bağımsız savunm a avukatı ise,
Ulusal M uhafızlar’ın karargâhında işkence gördükten sonra ülkeden kaçtı. Savunma
tarafı duruşm ada "em irler yukarıdan gelmişti" gerekçesiyle sanıkları savunm a çabası
içine girmedi; oysa böyle davalarda bu standart bir savunm a biçimidir ve bu örnekte

--- Sayfa 141 ---
138 | Rızanın İmalatı I £dw ardS. Herman. Noam Chomiky
de kullanılabilecek önemli miktarda delil vardı. Bu durumun korkuyu, bir anlaşm ayı
ya da her ikisini birden ima etm esine ve Popieluszko olayında gördüğümüz gibi, med­
yanın örtbas etm e girişim lerine karşı bazen çok duyarlı davranm asına rağmen, kit­
le m edyası bu hususu gözden kaçırdı. Mart 1984 te eski istihbarat subayı Santivânez,
"[Muhafızların] Casanova'nın ismini verm ezlerse uygun düşen ilk fırsatta cezaevinden
çıkacaklarını" bildiklerini belirttik0 Yargılam a sırasında bu ifadeye atıfta bulunulma­
dı ve m edya da dilsizleri oynadı.
1982 ve 1984 El Salvador seçim leri gibi bu yargılam a da sahnelem e ve m otivasyon ba­
kımından baştan aşağı Amerikan yapımıydı. Ana Carrigan'm belirttiği gibi:
Mahkeme salonunun güvenliği Glencoe, Alabama’da kurulan ve eğitilen özel bir Adli
Koruma Birimi’nin sorumluluğundaydı. Jüri üyeleri Amerikan elçiliğinin kurşun geçir­
mez araçlarıyla sabahleyin mahkeme salonuna getiriliyor ve karardan sonra tekrar ev­
lerine götürülüyordu. Elçilik tarafından yemekler ve kamp çadırları sağlanıyor, böy­
lece gerek duyulduğu takdirde jüri üyeleri ve mahkeme çalışanları geceyi iyi koru­
nan mahkeme binasında geçirebiliyorlardı. Elektrik kesildiğinde, tıpkı iddia makamı­
nın sözlerine başladığı sırada olduğu gibi, gerekli ışık elçilik çalışanlarının verdiği fırtı­
na lambaları aracılığıyla temin ediliyordu.?1
Aba altından gösterilen sopa ABD dolarlarıydı. Kongre davanın arzu edilen sonuca
ulaşm ası için 19,4 milyon doları dondurdu. Karar alındıktan sonra 24 saat içinde, Dışiş­
leri Bakanlığı adaletin yerine getirildiğini duyurarak, Savunma Bakanı Vides Casanova
tarafından kullanılm ak üzere parayı serbest bıraktı. Vides Casanova, 4 Aralık 1980’de
cinayetlerin işlendiği sırada, Ulusal Muhafızlar’ın başkanıydı. Albay Santivânez'e göre
en büyük kuzeni doğrudan öldürm e emrini verm işti ve Casanova da kuzenini etkili bir
şekilde korumuş ve astlarının kovuşturulm asını üç buçuk yıl boyunca engellem işti.
Propaganda m odelinin öngörülerine uygun olarak, kitle m edyası bu olayın özünü ya­
kalam akta tamamen acze düştü. Am erika'nın her yerde var olması, mahkeme salo­
nunun güvenliği, savunm anın üst düzey yetkililerin sorumluluğunu dile getirem em e­
si, Vides Casanova'nın rolü, üç buçuk yıl geciken bu tek yargılamada adaletin yeri­
ne getirilmesi karşılığında paranın gönderilm esi bu olayın temel nitelikleriydi. Neıvs-
week, kadınları öldüren Ulusal Muhafızlar olduğu halde, "Bir Ölüm Mangasının Bozgu­
nu" başlıklı m akalede (4 Haziran 1984) sonucu "önemli bir başarı” olarak değerlendir­
di. Makale davayı açm anın ve kazanmanın güçlüklerini ve üst düzey personelin giz­
lenm esi olasılığını vurguluyor, ama bu bilgiyi ABD'nin desteklediği sistem in doğasını
açığa çıkartm ak için kullanmıyordu. Makale, üst düzey sorum luluklar konusunda kuş­
kuları azaltan Tyler raporunu referans alarak tartışm ayı kapatır; fakat raporun "yuka-
rıdakilerin olaya karıştığını destekleyen bazı deliller” olduğunu doğrulam asına ya da
ulaştığı bilgilerin sınırlı olduğunu kabul etm esine atıfta bulunmaz. Santivânez'e ya da

--- Sayfa 142 ---
BGST | Düğünce Dizisi
|
139
Dinges raporuna da asla gönderm ede bulunmaz: Newiweek resmi bir kaynağın etek­
lerine yapışır ve onu da yanlış okur.
2.5. Guatemala'da Katledilen 23 Din Görevlisi (1980-85)
M odern Guatem ala tarihi, belirleyici bir şekilde, ABD'nin örgütlü işgali ve dem okratik
olarak seçilm iş Jacobo Arbenz rejimini Haziran 1954’te devirm esi ile biçimlenmiştir. 0
zamandan beri Guatem ala kesin olarak ABD etki alanında kalırken, acilen ihtiyaç du­
yulan ekonomik ve sosyal reform lar süresiz olarak gündemden çıkarıldı; siyasal de­
mokrasi kıskaca alindi; devlet terörü kurum sallaştırıldı ve 1970'lerin sonu ile 1980'le-
rin başında felaket düzeyine ulaştı. Guatem ala'nın uydu statüsü ve anti-dem okratik
karşı-devrim in seçkinlerin önemli çıkarlarına hizmet ettiği göz önüne alındığında, bir
propaganda modeli bu ülkenin kurbanlarının değersiz olacağını ileri sürer; bu duru­
mun m edyanın gösterdiği ilgide hem niceliksel hem de niteliksel olarak yansım ası­
nı bulması gerekir. Ayrıca Polonya ve Çekoslavakya gibi Sovyet uydu devletlerinde­
ki m ağduriyetler düzenli olarak Sovyet işgalleriyle ilişkilendirilirken, bir propaganda
modeli Guatem ala'daki güncel devlet terörü ortamının Am erikan m edyası tarafından
ABD'nin 1954’te (ve sonrasındaki) müdahalesinin doğal bir sonucu olarak ele alınm a­
yacağını öngörür. Aksine, ABD'nin olaylara bakıp sağ ve sol aşırıları durdurmak için
elinden geleni yapm aya çalışan iyi niyetli ve duyarlı bir devlet olarak resm edilm esi-
ni bekleriz.
Bununla birlikte, m edyanın Guatem ala'yı ele alış biçimine bakm adan önce, m edyanın
1980’lerdeki rolünü incelem ek için sahneyi hazırlamak üzere 1945-54 arasındaki kritik
dönemi ve devam ını kısaca gözden geçirelim. Arbenz ve selefi Juan Arevalo, Guate­
m ala tarihindeki ilk dem okratik sistem e öncülük ettiler. Onların yönetim de olduğu on
yıl boyunca, gazeteler, toplum sal gruplar, sendikalar, köylüler ve siyasi partiler bas­
kı ve cinayet korkusu olm adan örgütlenebildiler.?2 Fakat bu kırılgan dem okrasi, belli
ellerde toplanm ış bir toprak mülkiyeti sistem ine dayanıyordu. Ayrıca ülkenin bağım­
sızlığına ve siyasi özgürlüğüne karşı sürekli bir tehdit oluşturan (ve insani bir felakete
yol açan), toprağın ve stratejik tesislerin yabancılar tarafından denetlendiği bir zemin
üzerinde yükseliyordu. Bu dem okratik dönem boyunca süren sendikalaşm a ve top­
rak reform u m ücadelesi, kısmen, dem okrasiye kurumsal bir temel sağlayacağı düşü­
nülen bir kitle desteği inşa etm e arzusuyla harekete geçirildi.?3 Arevalo ve Arbenz ta­
rafından atılan her ilerici adım yerel oligarşi, çok uluslu şirketler cem aati ve ABD Hü­
kümeti tarafından korkunç bir düşm anlıkla k arşıland ı.^ 1947’de sendikaların örgüt­
lenm esine izin verildiği andan itibaren, denetimi ele geçiren ya da bir tehdit oluştu­
ran "komünizm" keşfedildi. Arbenz'in ılımlı ve etkin toprak reform u ise, bardağı taşı­

--- Sayfa 143 ---
140 | Rızanın İmalatı 1 Cduıard S. Herman, Noam Chonuky
ran son dam la oldu.75 ABD girişimi, organizasyonu, finansm anı ve doğrudan psikolo­
jik savaş ve terör operasyonlarıyla küçük bir paralı ordu Arbenz'i görevden uzaklaştı­
rarak "anti-komünist" bir rejimi tesis etti.
1954’ten günümüze, radikal değişim bir yana, Guatem ala'da ne reform ne de dem okra­
si mümkün olmuştur. Bunun temel nedeni, ABD'nin 1954'te ülkeyi teslim ettiği güçlerin
"kendi sağlam konumlarını az da olsa etkileyebilecek herhangi bir değişime şiddetle
karşı çıkm alarıydı.?6 Öte yandan, bu güçler 1945-54 tecrübesinden şu dersi çıkarm ış­
lardı: Aşırı eşitsizliklerle dolu bir sistem de dem okrasi, karşı konulmaz bir şekilde, im­
tiyazlara karşı tehdit oluşturm aya başlıyor ve insanları reform a yöneltiyordu. 1954'ten
sonraki kısa açıklık dönem leri kentli işçilerin ve köylülerin haklarını koruyan örgüt­
lerin ortaya çıkmasına, grevlere, reform cu ve radikal partilerle örgütlenm elere tanık
oldu. Piero G leijeses'in belirttiği gibi "Arana döneminin [1970-74] son aylarında baskı
daha seçici bir karaktere büründü ve Laugerud [Arana'nın halefi, 1974-78] çeşitli defa­
lar grevlerle güç kullanarak 'baş etm ekten’ kaçındı."77 Fakat reform ların cılızlığı, yeşe­
ren umutlar ve baskılar bir başka seçeneği zorladı: "Rejimin mahiyeti düşünüldüğün­
de," müteakip terör dalgası Guatem ala yönetici sınıfı için "tek mantıklı seçenekti."78
Reformun ve dem okrasinin başarısız olm asına yol açan bir diğer neden, sürüp giden
ABD etkisidir. ABD resmi çevreleri 1945-54 yılları arasındaki çoğulculuk ve dem ok­
rasiyi hoş görülemez buldu ve sonunda bu deneyimi ortadan kaldırdı.79 Bunu izle­
yen 32 yıllık ABD güdümü dönem inde, Guatem ala tedrici ve sistem atik olarak siville­
rin katledildiği, dünyada eşine az rastlanır terörist bir devlet haline gelm ekle kalm a­
dı; aynı zamanda ABD m üdahalesinin tırmandığı stratejik anlarda, terörist eğilimleri
gözle görülür bir şekilde arttı. Birinci nokta, on yıllık dem okrasi deneyim inin ardın­
dan Guatem ala'ya siyasi cinayeti ve geniş çaplı baskıyı yeniden getiren 1954 işgali ve
karşı-devrim idir. İkincisi, 1960'larda küçük bir gerilla hareketinin ortaya çıkışının ar­
dından, ABD'nin Guatem ala ordusuna ciddi bir karşı-ayaklanm a (kontra) eğitimi ver­
m eye başlam asıdır. 1966'da bir başka küçük gerilla hareketi, Yeşil Bereliler'in gelm esi­
ne, 300 veya 400 gerillayı ele geçirm ek için 10.000 kişinin öldürüldüğü büyük bir kont­
ra savaşm a yol açtı. Guatem ala'da "ölüm m angaları” ve "kayıplar” bu aşam ada görül­
dü. ABD 1970'lerde polis eğitimi verdi; bunu şiddetin daha fazla kurum sallaşm ası iz­
ledi. Guatem ala'da toplumsal sorunlara getirilen "çözüm" sürekli bir devlet terörü ol­
muştur ve bundan, özellikle 1954 m üdahalesinin ve o tarihten bu yana süren ABD'nin
yardım biçiminin sorumlu tutulması gerekir. ABD, Guatem ala ile "karşı-ayaklanm a
devletini" icat etti.
Ordunun karşı-ayaklanm a devletindeki özel rolü, zamanla onun statüsünü ve gücünü
yükseltti ve ona Guatem ala’yı yönetm e kapasitesi kazandırdı. ABD güdümü altındaki
pek çok devlette olduğu gibi, askeriye gücünü ekonomik çıkarlar elde etm ek ve doğru­

--- Sayfa 144 ---
BGST 1 Düşünce Diziii
|
141
dan ya da dolaylı olarak çalıp çırpm ak için kullandı.80 Terörizm, hırsızlık ve Guatem a­
la askeriyesinin özerkliği Lucas Garcı'a’nin yönetim i dönem inde (1978-82) -d a h a sonra
Rı'os Montt tarafından daha da ötesine g e çile n - geçici bir doruk noktasına ulaştı. Bu,
Guatem ala Hükümeti'ne karşı açık bir eleştirinin olduğu ve Kongre baskısıyla ABD'nin
silah tedarikinin kısa bir süre için (ve kısmen) kesildiği Carter'ın kısa süren insan hak­
ları politikası dönem iyle örtüştü.81 Bununla birlikte, Carter yılları dönem inde bile Gu­
atem ala ile ilişkiler düşm anca değildi -ailed ek i yaram az bir çocuğun kısa bir süre için
köşede bekletilm esi gibiydi. Carter hükümetinin yeni silahlar tedarik etm em e arzusu­
nun kısmi bir sebebi, yaram az çocuğun artık tehlikede olmamasıydı. Bu durumun ak­
sine, 1980 yılında, Carter yönetim i El Salvador'da sol-kanat bir zafer olasılığı gördü­
ğünde, hızla sağ-kanat bir terör rejim ine destek sağladı.
Reagan yılları boyunca, Guatem ala'da öldürülen sivillerin sayısı on binlere ulaştı, ka­
yıplar ve uzuvları kopartılmış bedenler gündelik bir olay haline geldi.82 U luslarara­
sı A f Örgütü (Al), Am erikalar İzleme Örgütü (AW) ve diğer insan hakları izleme grup­
larının yaptığı araştırm alar, (çok sayıda kadın ve çocuk da dahil) ayrım gözetm eksi­
zin köylüleri öldüren, yüz binlerce çiftçi ve köylüyü fiili toplam a kam plarına yerleşti­
ren ve yüz binlerce insanı zorunlu olarak sivil devriyeler halinde askere alan, cinnet
geçiren bir askeriyenin varlığını açıkça ortaya koydu.83 Buna karşılık Reagan, Aralık
1982’de Guatem ala'yı ziyaret ederek devlet başkanı Rios Montt'un "tamamen dem ok­
rasiye bağlı olduğu’’ ve insan hakları ihlalleri konusunda "haksız ve acımasız bir eleşti­
ri" aldığı yorumunu yaptı. Oysa bundan yalnızca iki ay önce Al, üç aylık bir süre içinde
sivil katliam ların m eydana geldiği ve toplam ölü sayısının 2.500’ü geçtiği 60 farklı Kı­
zılderili köyünün durumunu tasvir eden bir rapor yayım lam ıştı.84
Reagan’ın Guatem ala'ya karşı politikası, Güney Afrika'ya olduğu gibi "yapıcı ilişkilen-
m e” tem eline dayanıyordu.8^ Başlangıçtan itibaren, yönetim hükümetleri kucaklam a­
ya ve onlara silah sağlam aya gayret etti. Sürüp giden kitle katliamı sadece bir uygun­
suzluktu. Guatem ala rejim iyle olan ilişkilerimizi onarm ak için yönetim in izlediği yön­
tem lerden birisi, insan hakları karneleri hakkında sürekli yalan söylem ekti (bu konu­
da standardı belirleyen Reagan'ın kendisiydi). Dışişleri Bakanlığı'ndan Stephen Bos-
worth, Temmuz 1981'de, Tem silciler M eclisi'nde bir kom isyona Lucas G ard a yönetim i­
nin "olaylara karışm ayan suçsuz insanları korum aya özen göstererek" gerillalara ba­
şarılı bir şekilde saldırdığı konusunda güvence verdi.86 Dışişleri Bakanlığfnın 1981 İn­
san Hakları Ülke Raporu da Guatem ala'da tüm katliamları kimin yaptığını belirlem e­
nin imkânsız olduğuna ve kayıplardan hükümetin değil, "sağın" ve "solun" sorumlu tu­
tulduğuna dikkat çekti. Bunun aksine, Şubat 1981'de Al, binlerce cinayetin neredey­
se tam am en hükümetin eseri olduğu konusunda ayrıntılı kanıtlar verdi; buna kurban­
ların Guatem ala ulusal sarayına bitişik bir binadan ve doğrudan Başkan Lucas G arda

--- Sayfa 145 ---
142 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
gözetiminde hedef alındığı, ölüm mangaları tarafından gerçekleştirilen katliam da da­
hildi.8?
Lucas Garcia'nın sanki büyü yapılm ış gibi aniden devrilm esiyle, Reagan yönetim inin
çizgisi değişti. Stephen Bosvvorth, "G uatem ala’nın şimdiki insan hakları durumuyla ge­
çen Aralık ayındaki durum arasında görülen olumlu farkı vurgulayacak sözcükler bul­
makta güçlük çektiğini ...” belirtiyordu. İnsan haklarından sorumlu Dışişleri Bakan
Yardım cısı Vekili M elvyn Levitsky ise, başka bir Kongre komisyonu huzurunda şunları
söyledi: ABD Lucas G ard a rejim inde olduğu gibi "kendi halkına karşı şiddet kullanan
bir hükümetle ilişkilerini kolayca sürdürem ez.''88
Lucas Garcia iktidardayken, Bosvvorth onun yönetim ini suçsuzları koruyan özenli bir
rejim olarak değerlendiriyordu ve Dışişleri Bakanlığı da hükümetin katliam yapıp yap­
madığını belirleyem em işti. Lucas Garcia yönetim den uzaklaştırılınca, Dışişleri Bakan­
lığı onun ayrım gözetm eyen bir cani olduğunu keşfetti ve davranışlarını yüksek ahla­
ki perdeden eleştirm eye başladı. Yani, Dışişleri Bakanlığı örtük olarak daha önce ya­
lan söylediğini ve basının bunu açığa çıkarm ayacağına güvendiğini kabul etmiş oldu.
Bu çizgi değişikliğinin nedeni, elbette ki Lucas G arcia’nın halefi Rios Montt için elve­
rişli bir ortam yaratm aya yardım cı olmaktı. Ocak 1983'te, Dışişleri Bakanlığı sözcüsü
John Hughes'un yaptığı açıklam aya göre, Rı'os Montt yönetim i altında insan hakları ih­
lallerinde "çarpıcı bir düşüş” gerçekleşm işti. Rios Montt, Reagan'ın "haksız ve acım a­
sız bir eleştiriye" maruz kaldığına inandığı bir kişiydi. Fakat belirttiğimiz gibi Al, Rı'os
Montt'un sivil katliam larında selefini bile geride bırakan başka bir yüksek rütbeli cani
olduğunu ortaya koydu.
Rios Montt'un da yönetim den uzaklaştırılm a sırası geldiğinde, Dışişleri Bakanlığı’nın
çizgisi bir kez daha değişti. 1982’de Rios Montt yönetim i altında işlerin çok kötü gitti­
ği kabul ediliyordu; fakat şimdi çarpıcı bir ilerlem e vardı ve hükümet "insan hakları
sorunlarına artan bir duyarlılık" gösteriyordu.89 Burada, neredeyse bir yasa şeklinde
form üle edilebilecek tutarlı bir m odelle karşı karşıya olduğumuz gayet açıktır: Yöneti­
min "yapıcı ilişki içine girmek" istediği terörist bir devletin idaresinde işler her zaman
yolunda gitmekte ve iyileşm e görülm ektedir; fakat söz konusu rejim devrildiğinde,
geçm işe dönük olarak bu rejimin karnesi kötüleşiyor ve şu an iktidarda olan hüküme­
tin insancıl ve duyarlı tutumuyla karşılaştırıldığında en berbat yönetim olarak gözü­
küyor! Yeni gelen her terörist için değişm eden sergilenen bu gülünç savunm acı poli­
tikadan ve devrilen yönetim in geçm işe dönük olarak karalanm asından oluşan bu mo­
del, Batı basınının çoğunlukla totaliter devletlerle özdeşleştirdiği Orvvellcı bir süreç­
tir ve burada da m eydana gelm ektedir. Bu gülünç model, ancak kitle m edyası işbirliği
yaptığı takdirde gerçekleşebiliyor. Her şeyden önce kitle medyasının, Guatem ala'da
sürüp giden büyük çaplı cinayetleri önem sem em esi ya da yok saym ası gerekir. Bu bağ­

--- Sayfa 146 ---
BGST | Düşünce Dizisi
i
143
lamda, birbirini izleyen savunm acı politikalar, her caniyi savunm ak için söylenen ya­
lanlar ve insanı afallatan iki yüzlülük pek bir haber değeri taşım ayacaktır.
Guatem ala'daki kontra devletinin yaratılm asında ve ayakta tutulmasında ABD'nin
rolü, Guatem ala devletinin kendini halk örgütlerinin gelişm esini engellem eye ada­
ması (yani, Orwellcı retorikte "anti-kom ünist” olması) ve Amerikan şirketlerinin güç­
lü varlığı dikkate alındığında, bir propaganda modeli şunu öngörecektir: Medya, bu
. devletin "değersiz" kurbanlarına ilgisiz kalacaktır. Ayrıca medyanın, bu devletin ev­
riminde ve uygulam alarında ABD'nin rolünün geçiştirilm esine yönelik bir tutum içi­
ne girdiğini de tahmin edecektir. Bu çerçevede, çok önem li verilerine ve ürkütücü
hikâyelerine rağmen, Al ve öteki insan hakları gruplarının Guatem ala ile ilgili olarak
ortaya koyduğu raporların önem senm eyeceğini ya da görm ezden gelineceğini tahmin
ediyoruz. Pol Pot'u anım satan bir katliam tarzıyla, 1978 ve 1985 arasında öldürülen si­
villerin sayısı 100.000’e yaklaştığı için, bu tahmin propaganda modeli açısından güçlü
bir testtir. 1981'de A l’ın işaret ettiği gibi:
Kurbanların cesetleri derelerde üst üste yığılmış, yol kenarlarına atılmış ya da toplu
mezarlara gömülmüş halde bulundu. Binlercesi işkence izi taşıyordu ve çoğunun ölü­
mü telle boğularak, plastik torbalar içinde nefesi kesilerek ya da kafalarına bir kurşun
sıkılarak gerçekleşmişti.90
Propaganda modelinin bu örnekle ilgili tüm beklentileri gerçekleşm iştir. Guatem ala’daki
23 kurban hakkında yapılan m edya haberleri ile Popieluszko olayı hakkındaki haberle­
ri karşılaştıran Tablo 2-1’e başvurursak, m edya örneklemimizde 23 kurbandan yalnızca
dördünden adlarıyla söz edildiğini görürüz. Ve sicili kabarık bir gazete olan NeıvJ/ork
Times'ta toplam olarak 23 kişiye ayrılan yer, Popieluszko’ya ayrılan yerin yaklaşık yir­
mide biri civarındadır. Guatem ala’da öldürülen Amerikalı rahip Stanley Rother vaka­
sında, N ew Jork Times, 5 Ağustos 1981 tarihinde, kurşunlamayla ilgili olarak sorgulan­
mak üzere üç adamın tutuklandığını duyuran küçük bir arka sayfa haberi geçti. Tutuk­
lam aların sonucu neydi? Tutuklanan kişiler yargılandı mı? Times okurları bunları asla
bilem eyecekti. Guatem ala Hükümeti ise, geri kalan 22 olayın hiçbirisinde utanç duymak
ve ortaya sorular atan bir basının baskısını hissetm ek zorunda kalmayacaktı.
Guatem alalI rahiplerin öldürülm esine gösterilen düşük ilginin yanı sıra, katliamın ay­
rıntıları da kısaydı ve bir öfke duygusu yaratılm adı ya da yaratılsa bile sürdürülm e­
di.91 Görece uzun birkaç m akale ise, 1954 darbesinin rolünü, Guatem ala polisi ve or­
dusuyla ABD'nin kurduğu uzun eğitim ve tedarik ilişkisini asla tartışm adı.92 Bunun y e ­
rine, katliam ları sağ ve sol aşırılıkçıların nedeni açıklanm ayan zalimliği olarak göste­
rip, neredeyse hiç değişmez bir şekilde, bir iç savaş form atı içine yerleştirdiler (bkz.
"Başpiskopos Oscar Romero" s. 117). 16 Mayıs 1981'de, N eıvjork Times'ta yayım lanan
AP kaynaklı bir haberin başlığı şöyleydi: "Sağcı-Solcu Çekişm esinde Dört GuatemalalI

--- Sayfa 147 ---
144 | Rızanın İmalatı \ Edw ardS. Herman. Noam Chomiky
Katledildi." 23 rahibimizden biri olan Muhterem Peder Carlos Gâlvez G alindo’nun kat­
ledilm esi hakkmdaki m akalede ise şunlar söyleniyordu: "Saldırıların, sağcılarla solcu­
lar arasında uzun süredir var olan iktidar çatışm asıyla ilişkili olduğu görünüyor." 29
Temmuz 1981 tarihinde, Time'da çıkan Muhterem Peder Stanley Rother ile ilgili UPI
kaynaklı bir haber ise, saldırıyı -G u atem ala Hükümeti'yle d e ğ il- "sağ-kanat aşırılık-
çılarla” ilişkilendirmiştir.
Time’a göre, Peder Rother ve GuatemalalI köylüler "kendilerini ilan edilmemiş bir
iç savaşın ortasında bulmuşlardı ,.."93 Time, iç savaşın kökenlerini asla açıklamaz;
ABD’nin barışçıl toplum sal değişimin engellenm esinde ve sürekli karşı-devrim kurum-
larının tesis edilm esinde oynadığı önemli rolü de açıklamaz. Time, çok sıradışı bir bi­
çimde, hükümetin katliam ların "ezici bir çoğunluğundan" sorumlu olduğunu belirtir;
hatta daha da istisnai bir tutumla, Al'ın param iliter ölüm m angalarının hükümetin bir
kolu olduğuna ilişkin kanıtlarını zikreder. Fakat m akale cinayetlerin kapsamını ve ni­
teliğini gösteren örnekler verm ekte acze düşer ve belirtildiği gibi, iç savaş gerekçesi­
ne sığınır. ABD politikasıyla ilgili tartışm aları ele aldığı çerçeve daha da tavizkârdır.
Time'a göre, "Fakat Guatem ala, Reagan yönetim ini dış politika konusunda en zor gö­
revlerden biriyle karşı karşıya bıraktı: Bir yandan bu ülke, ABD desteğine ihtiyaç du­
yan Küba destekli isyanın bir kurbanı olarak görülüyor; diğer yandan, hükümet açıkça
insan haklarını ihlal ediyor." Time tarafından sunulan karşıtlık biraz dengesizdir: Küba
desteği hikâyesi, doğruluğu hakkında kesinlikle hiçbir kanıt bulunamamış bir Soğuk
Savaş kurnazlığıdır. Fakat Dışişleri Bakanlığı’na, dikkati kitle katliam cılarına sağladı­
ğı destekten başka yöne kaydırm ak için sürekli olarak kullandığı uygun bir propagan­
da çerçevesi sağlar. Time, böylece söz konusu karşıtlığın iki yanını, gerçek ve son de­
recede ciddi bir suçlam ayla eşitler ve bunu, ısm arlam a da olsa siyaset üzerine yazan
tek bir yazarı bile dürüstçe zikretmeden yapar. "Açıkça" ifadesine rağmen "diğer yan­
dan" demek, olan biteni büyük ölçüde önem sizleştirm ektir. Reagan yönetim i, tam a­
men ülkenin iç dinam iklerine dayanan bir başkaldırıyı yok etm ek için, bir katliam po­
litikası uygulayan soykırımcı bir hükümete destek verm eyi ve onun için düzenli şekil­
de savunm acı gerekçeler sağlam ayı seçti. Reagan yönetim i için "zor görev” -Time'm
resm ettiğinden son derece farklı o la ra k - kitle katliam ına sunduğu desteği nasıl «sa­
tacağıd ır. Time, politika yapm a sürecinde ciddi bir ikilem yaratan Küba destekli is­
yan iddiasını hiçbir kaynağa dayandırm adan aktararak küçük num arasını yapm aktan
geri durmamıştır.
1978-85 katliam yılları, Guatem ala'da soykırım düzeyine varan bir devlet terörü hak­
kında çarpıcı kanıtlar ortaya koyan insan hakları gruplarının sağladığı sürekli bir bel­
ge akışına sahne oldu. Bu belgelerin pek çoğu halkı eğitm e ve ayağa kaldırma bakı­
mından büyük bir potansiyele sahipti. Fakat propaganda modelinin öngördüğü gibi,

--- Sayfa 148 ---
BGST | Düğünce Dizisi |
145
m edya örneklemimizde, bu belgelerin kam uoyunda öfke yaratm a ve insanları sefer­
ber etm e açısından taşıdıkları enform asyon değeri ve kapasitesi mümkün olduğunca
azaltılarak ele alındı. 1981-87 yıllarında Al ve AW tarafından Guatem ala üzerine ha­
zırlanan önemli raporların on tanesini seçerek baktığımızda, m edya örneklemimiz­
de bunlardan yalnızca dördünün yer aldığını görürüz.94 Bu dört raporun hiçbiri ön
sayfaya girem edi ve bir başyazıya konu olmadı. Ayrıca devam lı haber üretimi ve öfke
uyandırm ayı içeren bir basın kam panyası örgütlem ek üzere tem el veriler olarak da
kullanılm adılar. A l’nın 1981’de Nazi tarzında ürkütücü bir devlet terörünün yükseli­
şini tasvir eden "Disappearances": A Workbook ("Kayıplar": Bir Çalışma Raporu) adlı
kapsamlı raporu, tıpkı yine Al'nın "Disappearance<5... under the Government ofi Ge­
neral Oicar Humberto Mejıa Victores’’ (General Humberto Hejı'a Victores'in Hükü­
meti Döneminde ... Kayıplar) adlı Mart 1985 tarihli raporu gibi, m edya örneklemimiz­
de tamamen görmezden gelindi. Eğer bu rapor kamuoyuna yeterince duyurulmuş ol­
saydı, medyanın 1984-85 Guatem ala seçim lerini (bir sonraki bölümde açıklandığı gibi)
bir m eşruiyet kazanma eylem i olarak resm etm e politikasına darbe indirmiş olurdu.
AW 'nin Karşılıklı Destek Grubu hakkındaki 1985 raporu, tıpkı Cerezo'nun ilk yılında
Guatem ala'daki insan haklarını inceleyen 1987 tarihli çalışm a gibi görm ezden gelin­
di. Gelecek bölümde Karşılıklı Destek Grubu'na yeniden döneceğiz. Gelecek bölüm­
de, Guatem ala'da daha önce yaşanan seçim tecrübesine ve Cerezo'nun yönetm e ka­
biliyeti hakkında bizatihi kuşkular belirtm iş olm asına rağmen, m edyanın Cerezo'nun
seçilm esini bir umut ve iyim serlik çerçevesi içinde sunduğunu göreceğiz. Medyanın
AVV'nin Cerezo'nun başkanlık yıllarının gerçek sonuçlarını tasvirini görmezden gel­
mesi, Bölüm 3'te El Salvador’u incelerken de göstereceğim iz gibi, uydu devletlerde se­
çim lerin yarattığı sonuçlan izleme konusunda genelde başarısız olduğunu gösterir.
AVV'nin Guatemala’nın Gözden Geçirilmesi: Reagan yönetimi Guatemala’daki in­
san Hakları "Gelişmelerini" Nasıl Karşılıyor? adlı çalışm asını daha önce ele alm ış­
tık. Bu çalışm anın en çarpıcı ve en önem li konusu, Dışişleri Bakanlığı'nm daha önce­
ki generali savunm asının yanlış olduğunu geriye dönük olarak kabul etm esiydi. "Hak­
lar Grubu Guatem ala’daki Durum Konusunda ABD’yi Suçluyor’’ başlığı altında, yedin­
ci sayfada, 7,6 cm’lik bir m akalede konuya yer veren Newyork Times (24 Eylül 1985)
hariç, bu aydınlatıcı belge m edya örneklemimizde göz ardı edildi. Times 'ın m akalesi
ise raporu şu şekilde tasvir eder: Rapor, ABD yönetim inin Guatem ala'daki insan hak­
ları ihlallerini tanım aya yanaşm adığını belirtm ektedir. Fakat Times'm makalesi, ra­
porun yönetim in geçm işte yalan söylem iş olduğunu sonradan örtük olarak kabul et­
m esine yaptığı vurgudan söz etmez. Bundan söz etmek, elbette Times'ın birincil "ha­
b er” kaynağının tam am en güvenilmez olduğu anlam ına gelirdi. Bu rapora ayrılan 7,6
cm'lik m akalenin dörtte birini kapsayan son paragrafı, Dışişleri Bakanlığı'nm AVV’nin
raporuna ilişkin yanıtını aktarm aktadır. Buna göre, AW "bir insan hakları kuruluşu ol­

--- Sayfa 149 ---
146 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomiky
m aktan çok siyasal bir örgüt gibi davranm aktadır." Eğer m akale yönetim in yalnızca
Guatem ala’daki devlet terörünü mazur gösterm ekle kalmayıp, açıkça dürüst davran­
madığını da ortaya koyan rapordaki kanıtların özünü yansıtm ış olsaydı, bu cevabın
arsız ikiyüzlülüğü açık ve çarpıcı bir şekilde gözler önüne serilirdi.
Halka karşı düzenlediği terörist saldırılar konusunda Guatem alalI generalleri koru­
ma kaygısıyla davranan Reagan yönetim i, Al ve AW gibi örgütlere cephe aldı ve 1981
ve 1982'de onları sol-kanat ve siyasal bakımdan taraflı örgütler olarak sunup itibar­
sızlaştırm ak için sistem atik bir kam panya başlattı. Al ile Latin Amerika Üzerine VVas­
hington Bürosu’na gönderdiği 15 Eylül 1982 tarihli bir mektupta, Dışişleri Bakan Yar­
dımcısı Thomas Enders, tek taraflı ve gerillaların "zalim ane” ve "terörist saldırılarını"
savunucu nitelikte oldukları gerekçesiyle bu kuruluşların raporlarına saldırdı. Enders
şunları yazmıştı-.
Ordu birimlerinin belirtilen politikaya aykırı bir şekilde insan hakları ihlallerin­
de bulunmuş olma olasılığını 1 aynen böylei] kimse inkâr etmeyecektir. Önemli olan,
23 Mart’tan beri Guatemala Hükümeti'nin kendini yeni bir sürece adamış olması ve
önemli ilerlemeler kaydetmesidir.95
Binlerce sivili katletm ekle meşgul bir orduyla ilgili bu şaşırtıcı savunm a, Guatem ala'da
resmi bir ABD belgesi olarak dağıtıldı ve tam metni Guatem ala basınında yayımlandı.
AW şunları belirtiyor-.
İnsan hakları araştırmacılarının Guatemala’daki gibi politik bir iklimde karşılaştıkla­
rı riskler ışığında, mektubun bu şekilde kullanılmasını vicdansızca buluyoruz. Bu bize,
Guatemala Hükümeti gibi Dışişleri Bakanlığı'nm da, Guatemala'daki çatışmada tarafsız
kesimlerin varlığını kabul etmemesinin daha ileri bir kanıtı olarak görünüyor. Bu man­
tığa göre, kötü haberler getirenler düşmanın bir parçası haline geliyor ve eğer müm­
künse kamuoyunda itibarsız hale getirilmeleri gerekiyor.
AW, Dışişleri Bakanlığı'nm AW ve Al ile ilgili son derece ciddi eleştirilerinin sadece
yetersiz olm akla kalmadığını; daha da önemlisi, Guatem ala ordusunun ortaya attığı
iddiaların doğru olduğu şeklinde bir varsayım a da dayandığını gösterm iştir (Enders’in
yukarıda zikredilen ifadesinde açıkça kendini gösteren bir saflık biçimidir bu).
Bölüm ı'de ele aldığımız gibi, hükümet aynı zamanda hem önemli bir tepki üretici­
si, hem de bir haber kaynağıdır. Guatem ala'yla ilgili ele aldığımız bu durum, hüküme­
tin rakip bilgi kaynaklarını susturm a çabasına önemli bir örnektir. Kitle katliam cıları­
nı koruyan bir politika bağlamında yürütülm esine rağmen, Neıvyork Times'in bu m e­
şum kam panyadan asla söz etm em esi ya da eleştirm em esi dikkat çekicidir. Bir son­
raki bölümde, Time dergisinin resmi çizgiyle işbirliği yaptığını göreceğiz. Time, Gua­
tem ala bağlam ında AVV'yi yalnızca bir kez anmış; fakat bu kuruluşu "çoğu zaman sola
fazla sem patik davranm akla suçlanan tartışm alı bir grup" şeklinde tanıtan bir açıkla­

--- Sayfa 150 ---
BGST | Düşünce Diziii |
147
ma yapm ayı da ihmal etmemiştir. Oysa, Time dergisinin büyük oranda kaynak olarak
kullandığı Dışişleri Bakanlığfna herhangi bir tarafgirliği ima eden bir sıfat asla yakıştı­
rılmaz. Wa&hington Poit (4 Aralık 1982) arka sayfada Enders'in mektubu üzerine Ter-
ri Shaw tarafından yazılan bir m akaleye yer verdi. Makale, Dışişleri Bakanlığı'nın suç­
lam alarını başlıkta ve metin içinde öne çıkarmaktadır: "Büyükelçilik Guatem ala Hak­
kında 'Dezenform asyon' Yapıldığını Belirtiyor: ABD Raporu, İnsan Hakları Gruplarının
Kullanıldığını Söylüyor.” Yazar, herhangi bir sorgulam aya maruz kalmamak için büyü­
kelçiliğin "rapor kamuoyuna asla açıklanm ayacaktı” iddiasına yer verm ekte ve Dışişle­
ri Bakanlığı'nın bu tarz suçlam aları kamuoyunda dile getirm esinin, insan hakları araş­
tırm acıları açısından yarattığı tehdide asla değinm em ektedir. İnsan hakları grupları­
nın Dışişleri Bakanlığı'nın itibarını zedelem e niyetinde olduğu belirtilir; fakat "dezen-
form asyon” kelimesi Dışişleri Bakanlığı'nın iddialarına asla uygulanmaz ve bu türden
suçlam aların içeriğine ilişkin ciddi bir incelem e yapılmaz. Bu yüzeysel m akale, Dışiş­
leri Bakanlığı'nın bu kam panyasıyla ilgili m edyada çıkan haber örneklemini tüketiyor.
Bu kam panyayı ve Enders’in mektubunu ele alan Guatemala’da tn&an Hakları: Ta­
ram alara İzin Verilmiyor adlı AW raporu ise, asla gündeme getirilmemiştir.
2.6. Guatemala'da Karşılıklı Destek Grubu Cinayetleri
İnsan hakları izleme ve koruma kuruluşları, El Salvador ve Guatem ala’nın "ölüm
mangası dem okrasilerinde" örgütlenm e ve ayakta kalma konularında çok büyük
zorluklarla karşılaştılar. Ekim 1980 ve Mart 1983 arasında, El Salvador İnsan Hakla­
rı Komisyonu'nun beş yetkilisi güvenlik güçleri tarafından kaçırılarak öldürüldü. Bir
propaganda m odeline uygun olarak bu cinayetler ABD kitle m edyasının pek ilgisi­
ni çekmemiş olm alıdır ve bu beklenti kanıtlarla desteklenm ektedir. Örnek bir karşı­
laştırm a yapacak olursak: Neıuyork Timei bu beş cinayetle ilgili arka sayfalarda dört
adet m akale yayım ladı;90 oysa aynı dönem de Timei, Sovyet insan haklan aktivisti Na-
tan Sharansky üzerine, üstelik tamamı arka sayfalarda çıkmayan, 35 tane m akale ya­
yımlamıştı. Bu farklı iki konuya gösterilen ilgi arasındaki orantı, medyanın değerli ve
değersiz kurbanlara yaklaşım ı konusundaki genel propaganda modeli analizimize ga­
yet iyi uymaktadır.
Guatem ala, insan hakları örgütleri için El Salvador'dan bile daha az m isafirperver bir
ülke olmuştur. Guatem ala Başpiskoposu M onsenyör Pröspero Penados del Barrio,
1984'te, "Şu anda bir insan hakları bürosunun Guatem ala'da var olm ası imkânsızdır"
dem işti.97 Guatem ala'da "kayıplar" kurumsal bir biçim alm aya 1960’ların ortasın­
da başladı ve sonunda tahmini olarak 40.000 civarında toplam sayıyla, Batı yarım-
küre'de eşi benzeri olm ayan seviyelere ulaştı.98 Bilgi edinm e ve hukuki iyileştirm e
hedefiyle kurulan protesto grupları, devletin örgütlediği cinayetler sonucunda iş ya­

--- Sayfa 151 ---
148 | Rızanın İmalatı | £dw ardS. Herman. Noam Chomdky
pamaz hale geldiler. Üniversite Öğrencileri Derneği (AEU), 1966'da kısa süren bir ra­
hatlam a dönem inde, kaybolanlar hakkında m ahkem eler yoluyla bilgi edinm eye çalış­
tı; fakat 28 solcunun polis tarafından öldürüldüğünü ortaya çıkaran sansasyonel bir
ifşaattan sonra, sistem yeniden katılaştı. McClintock’un belirttiği gibi, "gelecek birkaç
yıl içinde AEU lideri ve üyesi olan pek çok hukuk öğrencisinin peşine düşüldü ve öl­
d ürüldü.’^
 1970'lerde AEU, merkezi San Carlos Ü niversitesi'nde olan Kayıp Yakınları
Komitesi'ni kurdu. AVV'nin belirttiği gibi, "10 Mart 1974'te, sivil polisler üniversitenin
hukuki yardım merkezini basarak kuruluşun başlıca örgütleyicisi ve müdürü olan avu­
kat Edmundo Guerra Theilheim er'i öldürdükten sonra bu komite dağıldı."100 Bir başka
insan haklan grubu olan Ulusal İnsan Hakları Komisyonu, 1970'lerin sonunda psikolog
ve gazeteci Irma Flaquer tarafından oluşturuldu. Bunun üzerine Flaquer’in oğlu öldü­
rüldü ve kendisi de 16 Ekim i9 8 o’de "kayboldu."
Britanya Parlam entosu İnsan Hakları Grubu’na göre, sadece 1984’te Guatem ala'da
ayda ortalam a 100 siyasi cinayet işleniyor ve 40 kayıp olayı m eydana geliyordu.101
Yalnızca Guatem ala City ve civarında m eydana gelen kaybolm alar kam uoyuna yan sı­
dığı için, bu rakam ların büyük bir kesinlikle eksik bir tahmin olduğunu söyleyebiliriz.
Cinayetlerin ve kayıpların daha büyük bir bölümü, herhangi bir yere şikâyette bulun­
mak için gerekli maddi kaynaklara sahip olm ayan ve m isillem eye daha açık durum da­
ki köylü ve Kızılderili aileler arasında m eydana gelmektedir.
Cinayetin ve korkunun hâkim olduğu ve daha önceki tüm insan haklan örgütlerinin
başarısız kaldığı bu ortamda, Haziran 1984'te Karşılıklı Destek Grubu (GAM) kurul­
du. Bu grup, kaybolan yakınlarının akıbetleri hakkında bilgi arayan ve bu am açla cid­
di riskleri göze alan insanların yaşadıkları çaresizliğin bir ürünü olarak ortaya çıktı.
Bu kişilerin pek çoğu hayal kırıklığı yaratan aram alar ve hiçbir zaman sonuç verm e­
yen araştırm alardan ötürü büyük acı çekmişti. Guatem ala'da hukuki iyileşm e yoktur
ve polise ya da m ahkem elere yapılan başvurulardan elle tutulur hiçbir şey elde edile­
mez. Kaybolan kızını arayan Bay Hicho m orgda geçirdiği aylar sırasında 100 civarında
ceset görmüştü ve bunların "yüzde 70-75’i işkence görm üştü.”102 Başkaları, araştırm a­
larında acı dolu farklı yollar izlediler. 1985 başlarında bir ordu subayı, kaybolan ko­
casını arayan bir kadına kocasının hâlâ hayatta olduğunu ve eğer kendisiyle yatarsa
onun geri dönmesini sağlayacağını söyledi. Kadın istenileni yaptı ve bundan kısa bir
süre sonra kocası ölü olarak geri döndü. I03
GAM’ı örgütleyenlerin niyeti ortak eylem yoluyla güç elde etm ek ve bu gücü veri top­
lamak, dilekçeler ve kamuoyu yaratm a yoluyla hukuki reform un gerçekleşm esini sağ­
lam ak için kullanmaktı. Bu kişilerin ayakta kalma ve başarı umutları, kısmen devlet
başkanı Mejı'a Vıctores'in Reagan yönetim i tarafından bir başka "reform cu” olarak
burgulanm asına ve Reagan-Mejı'a Vıctores takımının Kongre'nin kesenin ağzını açm a­

--- Sayfa 152 ---
BGST | Düşünce Diziii
1
149
sını sağlam ak için doğru bir "imaj" tesis etm eye çalışm asına dayanıyordu. Sınırsız dev­
let terörü sistem inde pek az kişi çekinm eden konuşabilecek durumda olm asına rağ­
men GAM, Guatem ala içinde Başpiskopos Penodos del Barrio ve diğer kilise grup­
larından ve sıradan insanlardan da destek almayı başardı. Uluslararası düzeyde ise
GAM ilerici ve hümanist siyasi partilerden ve insan hakları gruplarından önem li siya­
si destek gördü.
Yeni kurulan GAM'm 30 üyesi, Haziran 1984'te, Guatem ala City’de bir basın toplantı­
sı düzenleyerek kaybetm e olaylarını kınadı ve hükümeti "sevdiklerimizi bulmak için
acilen m üdahale etm eye” çağırdı. Haziran'm son haftasıyla Ağustos başlarında, Met­
ropoliten Katedrali'nde kaybolanların kaderi hakkında duyulan endişeleri dile getir­
mek üzere üniversite rektörü M eyer M aldonado ve Başpiskopos Penados’un başlan­
gıç törenlerini yaptıkları Komünyon ayinleri düzenlendi. A ğustos’taki ayine 1.000 kişi
katıldı. 1 Ağustos'ta grup ilk defa G eneral M ejîa Vıctores ile buluştu ve bu buluşmada
Vıctores, kayıpları araştırm a sözü verdi. 8-9 Ağustos'ta, GAM önemli gazetelere ver­
diği ilanlarla generalin vaatlerini kam uoyuna duyurdu. Daha sonra grup hükümetin 1
Ağustos'ta verdiği sözleri yerine getirm ediğine dikkat çekti ve yavaş yavaş başka ey­
lem lere yöneldi. Ekim 1984'te grup kayıplar için bir yürüyüş ve katedralde bir ayin dü­
zenledi -G u atem ala'd a 1 Mayıs 1980'den bu yana düzenlenen ilk kitle gösterisiydi bu.
(1 M ayıs 1980’deki bu gösteri sırasında, sokaklarda göstericiler gözaltına alındılar ve
tahm inen 100 kadarı öldürüldü ya da kayboldu).
Bir avuç insanla yola çıkan örgüt büyüm eye devam etti: Kasım 1984'te 225 ve daha
sonra, 1986 baharında, 1.300 aileye ulaştı. Üyelerin çoğunluğu kadındı; büyük bir ço­
ğunluğu ise kırsal kesim den köylü kadınlardı. Israrlıydılar. Başlangıçtaki dilekçeler,
araştırm a talepleri, m itingler ve yürüyüşlerden sonra açık suçlam alarda bulundular
ve "kamuoyu önünde aile üyelerim izin yakalanarak kaybolm alarından doğrudan doğ­
ruya ulusal güvenlik güçleri mensuplarını sorumlu tutuyoruz" dem eye başladılar.104
Bir araştırm a yapılm asını, bir açıklam ada bulunulmasını istediler ve adalet talep et­
tiler. Kurucu m eclise başvurdular ve tavalar, tencereler çalarak ve zaman zaman ba­
rışçıl bir şekilde binaları işgal ederek Guatem ala City m erkezinde düzenli protestola­
ra başladılar.
GAM’ın talepleri karşısında elbette hiçbir şey yapılmadı. M eclisin hiçbir gücü yok­
tu; fakat destekleyici m ahiyette bir karar çıkarm aktan bile aşırı derecede korktu. As­
keri yöneticiler GAM'la dalga geçti. Kamuoyu ve basının önünde M ejıa Vıctores şun­
ları söylüyordu: "Sorum luluklardan kaçm ak istemiyorum ve bazı şeyler yapm ak ge­
rekiyor.” Fakat basın orada yokken şöyle konuşuyordu: "Sanki beni suçluyor gibisi­
niz, am a onlar [kaybolanları bizde değil.” "Sizde" dedik. "Bizde değil" diye cevap ver­
di.10^ Askeri yöneticiler kızmaya başlıyorlardı ve telefon tehditleri, uyarı mektupları

--- Sayfa 153 ---
150 | Rızanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomsky
ve açıkça gözetlem e ve izleme faaliyetleri yoğunlaşıyordu. M ejia ve GAM arasındaki
tartışm adan iki gün sonra, GAM'la ilişkili kaybedilm iş iki kişinin işkenceden geçirilmiş
bedenleri ortaya çıktı —birisi, gözleri oyulmuş ve yüzü güçlükle tanınabilir bir vaziyet­
te evinin önüne bırakılmıştı.
14 Mart ıg85'te yapılan bir televizyon röportajında Mejia Victores, GAM "yıkıcılar tara­
fından kullanılıyor; çünkü sorunları olduğunda çözüm buluyoruz ve [bu sorunları çöz­
mek için] kendilerine her türlü imkân sağlanıyor” dedi.106 Bunu, GAM'ın yıkıcılar tara­
fından yönlendirildiğini vurgulayan hükümet uyarıları ve suçlam alarını öne çıkartan
gazete m anşetleri sağanağı izledi. Mart ortasında General Mejı'a Victores'e televizyon­
da hükümetin GAM'a karşı nasıl bir yol izleyeceği soruldu. Vı'ctores bu soruyu şöyle
yanıtladı: "Gördüğünüz zaman öğreneceksiniz."10?
30 Mart 1985’te, GAM lideri Hector Gömez Calito zorla alıkonuldu, işkence gördü ve
öldürüldü. (Onun peşine düşen 6 polis de onun ölümünden kısa bir süre sonra katle­
dildi).108 Karnı ve başka yerleri kaynak m akinesiyle yakılmıştı ve yüzüne öylesine şid­
detle vurulmuştu ki, dudakları şişm iş ve dişleri kırılmıştı, dili kesilmişti. Ondan son­
ra, 4 Nisan’da, bir başka GAM lideri M ana Rosario Godoy de Cuevas, 21 yaşındaki er­
kek kardeşi ve iki yaşındaki oğlu götürüldüler, işkence gördüler ve öldürüldüler. G ö­
ğüslerinde ısırma izleri vardı ve iç çam aşırları kanlıydı, iki yaşındaki oğlunun tırnak­
ları sökülmüştü.
Haber değeri taşıyıp taşımama açısından bakıldığında, iki GAM liderinin öldürülm e­
si - k i birinin kardeşi ve oğlu da öldürülm üştü- yüksek bir ilgiyi hak ediyor görünü­
yordu. Çok büyük bir cesaret gösterm işlerdi; karşı koydukları alçaklık olağan dışı bo­
yuttaydı; am açlarının haklılığı karşı çıkılamaz türdendi ve maruz kaldıkları kötü mu­
am ele Popieluszko'nun yaşadıklarından daha vahşiceydi. Hepsinden önem lisi, bizim
desteğimize bağımlı uydu örgütler tarafından işlendikleri için, bu yapılanlar önem ­
li ölçüde bizim sorumlu olduğumuz suçlardı; dolayısıyla teşhir ve baskı insan hakla­
rının güvence altına alınm asında önemli bir etki yaratabilirdi. Fakat Reagan yöneti­
mi Guatem ala askeri rejim iyle daha sıcak ve destekleyici ilişkiler içine girmek için ha­
rıl harıl çalışıyordu ve daha önce açıkladığımız gibi, rejim e olumlu bir imaj kazandıra­
bilm ek için büyük sıkıntılara giriyordu. Bir propaganda modeli, bu çarpıcı ve ürkütücü
cinayetlerin bile alçak perdeden bir yaklaşım la ele alınacağını ve kitle m edyası tara­
fından hızla gündem den düşürüleceğini öngörür. Bu da dem ektir ki, Popieluszko ola­
yının aksine, ne sürekli bir ilgi, ne de halkı galeyana getiren (ve yönetim in planları­
nı aksatan) bir öfke m eydana gelecektir. Bu beklentiler, m edyanın sicili tarafından da
tamamen doğrulanır.
Tablo 2-3 Popieluszko hakkmdaki m edya haberleri ile GAM liderlerine ilişkin haber­

--- Sayfa 154 ---
BGST | Düşünce Dizül
|
151
leri karşılaştırır. İki olayda yaklaşım ın radikal biçimde farklı olduğu daha ilk bakışta
apaçık görülür. GAM cinayetleri Time, Newsweek veya CBS N ew s'te "haber" bile ola­
madı. NeıvJ/ork Times bu cinayetleri hiçbir zaman ön sayfada veya yorum yazıların­
da ele alınacak kadar değerli bulmadı. Ayrıca yoğunluk bakımından Times'm bu ko­
nuda yayım ladığı haberlerin de az olduğunu görüyoruz. Dörtlü cinayetle ilgili ilk bil­
gi 7 Nisan ıg S s’te aktarıldı: Gazetenin 5. sayfasında yer alan küçük bir haberde, Maria
Rosario Godoy de Cuevas’ın cesedinin, kardeşi ve küçük oğlunun cesetleriyle birlikte,
bir derede, arabasının içinde bulunduğundan söz ediliyordu. Ne bu yazıda ne de daha
sonraki herhangi bir m akalede, Times cesetlerin durumu hakkında ayrıntılar verm e­
di; iki yaşındaki erkek çocuğun tırnaklarının sökülmüş olduğundan da söz etm edi.109
Hepsi Stephen Kinzer tarafından yazılmış olan Times'taki m akalelerde, başka açılar­
dan da genellikle savunm acı bir çerçeve kullanılır. Yani, cinayetler üzerinde yoğun­
laşm azlar -ku rbanların kim oldukları, vahşetin ayrıntıları, bunu kimin yaptığı, niçin
yaptığı ve bunların açıkça birer parçası olduğu örgütlü cinayetin kurumsal yapıları ve
kökenleri üzerinde durmazlar. Popieluszko olayında, bunlar önemli m eseleler olarak
görülüyordu. Kinzer, GAM cinayetleri hakkında ya çok az bilgi verir ya da hiç bilgi ver­
mez. Kurbanlar ve onları GAM üyesi yapan deneyim ler üzerinde ise pek durmaz. Ci­
nayetleri kimin işlediği ve katilleri adalete teslim etm ek için neler yapıldığı (ya da ya­
pılmadığı) sorularına ise neredeyse hiç kafa yormaz. Kinzer, cinayetlerin devlet or­
ganları tarafından işlendiğini peşinen kabul eder, ama bunu açıkça söylemez, arka
planını irdelem ez ya da olayı değerlendirm ek için bir çerçeve sunmaz. Kısaca hayat­
ta olan bazı GAM üyelerinin sözlerine ve retorik düzeyindeki bazı ifadelere yer vere­
rek, diğer yandan generallerden bunları dengeleyen alıntılar yaparak, olaya "objek­
tif" bakar: G eneraller GAM'ın kurulmasını onaylam ışlar (müphem bir yarı-hakikat) ve
"Guatem ala’da gizli gözaltı m erkezleri olduğuna dair hiçbir kanıt bulam ayan" bir araş­
tırma komitesi atam ışlardır (komitenin kim lerden oluştuğundan, karşı yöndeki kanıt­
lardan ve öldürülenlerin kaybedilm esi gibi gözden kaçırmış olabileceği bazı m esele­
lerden hiç söz edilmez). G eneraller, bir otomobil kazasına kurban gittiklerini ileri sür­
dükleri Godoy, erkek kardeşi ve oğlunun öldürülm esi konusunda herhangi bir sorum ­
lulukları bulunmadığını söylerler. Eğer Kinzer kurbanların yaralarıyla ilgili ayrıntıla­
rı verm iş olsaydı, bu yalan olduğu gibi açığa çıkar ve gündeme başka sorular gelirdi.
Yazdığı peş peşe m akalelerde Kinzer, Mejîa Victores hükümetinin kısa sürede sivil yö­
netim e geçm eye söz verdiğini tekrar edip durmaktadır. Böyle yapm ası, dikkatin sürüp
giden katliam dan, bunun sebeplerinden ve tartışm a konusu olan GAM cinayetlerin­
den başka yöne çevrilm esine yardım eder. Kendisinin de bildiği gibi, etkili yöneticile­
rin yine aynı askeri güçlerden oluşacağı terörist bir devlette "sivil yönetim in" tam ola­
rak ne anlam taşıyacağını bize anlatm az.110 Popieluszko olayında, cinayeti polisin iş-

--- Sayfa 155 ---
Tablo 2-3
Kitle Medyasının Değerli ve Değersiz Kurbanlarla İlgili Haberleri: Öldürülen PolonyalI Bir Rahibe Karşı
Guatemala Karşılıklı Destek Grubu’nun Öldürülen İki Yetkilisi
E
CÖ
<D
co» _o
3 5
E
CÖ
ç
O) c
p c
n a ™
cö vp
CO o"
CÖ
CO
oo
CO
CM
CÖ . o
CO o "
E
2 E*
O) c
o c
Q_ ü?
CO>>
cöco
CÖ
CO
Oo
CO
si
£
<D
S
E
o
oco
Cö -.O
(0 O"'
>»
CÖ
co
oO
10O)N.
OO
CÖ
cö
CÖ . o
CO o ''
CÖ
co
oO
NCÖ
>uy
CÖ
Cû
CÖ -o
CO o''
CÖ
CO
OO
cö
CÖ O
» ©
o Cö
C
■j= CÖ
m E
CÖ oo
CO
CÖ
co
oo
Eo
co
CÖ -O
CO
>»
CÖ
co
oo
co
co"
moo
coo
CM
o©CÖ
co
>»
CÖ
co
oo
CD
coN-
«
c > ,
<0 NS4
* ^
CD
O S
^ O)
N •«-
J İ
a>O.IİJ
o O)
0. T-
to
S
|
4S
cc
N
xi
b V - T3 ■'
t
C
: =
CÖ
^ CÖ_ r/j
d) 2 o ^
®
3
• o o CD CO
© 8 . 2 -t;
73 2
9 :P
<n
' O C Ö O 3 ^
l
“
CÖ(0 ,O
r r t C
 / t /• s
mv. "TT
« C
* r
ı.
w «j j jc u u vu
cm0
0
2
0
Q . $ ^ 5 5 2
CÖ O
CO
w
o
Taranan medya haberleri, kurbanın kaybedilmesi veya öldürülmesi hakkındaki ilk haberin tarihinden sonraki 18 aylık bir dönemi kapsamaktadır.
' Birinci satırdaki veriler 100 olarak kabul edilmektedir.

--- Sayfa 156 ---
BOST I Düiünce Diziii
|
153
lediği bir kez ortaya çıktıktan sonra, m edya polis aygıtını ve polis yöntem lerini irde­
leyerek ve aynı zamanda cinayetle ilgili yüksek makamların sorumluluğuna dikkat çe­
kerek vakaya geniş bir yer ayırm ıştı. Kinzer bu soruları hiçbir şekilde ele almaz. Gu­
atem ala cinayet m akinesinin yapısı ve nasıl işlediği iyi bir hikâye olurdu; üstelik bu
makinenin nasıl işlediğiyle ilgili sayısız ayrıntı da mevcuttu. Fakat bu hükümet gün­
dem ine ve Times'ın form atına uymuyordu. Benzer biçimde, Mejı'a Victores’in GAM li­
derlerinin ölümündeki rolü de —cinayetlerden hemen önce yaptığı uyarıları anım sa­
yın ve yurttaşları öldürme ya da koruma konusunda gerçekte sınırsız olan gücünü dü­
şünün— göz ardı edilmektedir. Değersiz kurbanlar söz konusu olduğunda, bir kez daha
üst m ercilerle bağlantılar propaganda form atına uymaz. Kinzer, GAM cinayetlerinin
doğal bir arka planın parçası olarak görünm esini sağlam akla iyi bir iş çıkartmaktadır:
Bu durum, üzüntü verici ama kaçınılmaz bir şeydir; dertli bir ülkenin karm aşık m irası­
nın bir parçasıdır ve muhtemelen, yeni sivil hükümet iktidarı devraldığı zaman düzel­
mesi umut edilmektedir.
Yurtdışında destek sağlam a girişimi çerçevesinde GAM'm hayatta kalan iki lideri Ni-
neth de G arda ve Herlindo Hideo de Aquino, seçilen sivil başkan Hıristiyan Demok­
rat Vinicio Cerezo göreve başladıktan sonra, Mart ve Nisan i986’da, Avrupa’ya seya­
hat ettiler. Verdikleri en önemli m esajlardan birisi, Cerezo'nun başkanlığının ilk üç ayı
boyunca katliam ların ve kayıpların hiç azalmadığı, ölüm m angalarının gerçekte yeni­
den ortaya çıktığı ve Guatem ala City’de faal olduğu yolundaydı. Bozulan sağlığı ne­
deniyle Nineth de G arda W ashington'a ziyaretini iptal etti ve doğrudan Avrupa'dan
Chicago’ya uçtu. Burada Belediye Başkanı Harold W ashington’dan törenle şehrin
anahtarını alm ası planlanm ıştı. Ne var ki, Chicago’da gümrüğe gittiğinde, Göçmen ve
Yurttaşlığa Kabul Servisi (INS) yetkilileri tarafından iki saat boyunca arandı, sorgu­
landı ve taciz edildi; gümrük m em urlarından birisi ona, bozguncu ve komünist dedi.
Kısa bir ziyarette bulunmak istem esine ve geçerli olan vizesine rağmen, yanında ta­
şıdığı kitaplara el koydular ve onu sınır dışı etm ekle tehdit ettiler. Bu göz korkutma
etkisini gösterdi ve Nineth de G arda doğrudan Guatem ala'ya uçtu. Belediye Başkanı
W ashington'dan anahtarı alm ak için, törene onun yerine bir arkadaşı katıldı.
Bu olay hayli aydınlatıcıdır. Sharansky ya da VValesa'nın INS tarafından böyle mua­
m eleye tâbi tutulması olası değildir; eğer rastlantı eseri böyle bir m uamele görselerdi
bile, basın büyük yaygara koparırdı.'" Bu rezaleti protesto etm ek için GAM yan daşla­
rı tarafından bir basın toplantısı düzenlendiğinde, önde gelen m edya kuruluşları top­
lantıyı izlemedi. Ne basın açıklam aları ne de Senatör Daniel Patrick M oynihan’ın im­
zaladığı, Kongre'den bir grubun olayı takip amaçlı mektubu sessizliği kırabildi. Reagan
yönetim inin Guatem ala politikası ve m edyanın öncelikleri birbirleriyle tamamen bir­
leşmişti. (Chicago basın toplantısının iki organizatörüne göre, olayla ilgili bütün ayrın­

--- Sayfa 157 ---
154 | Rızanın İmalatı [ £dward S. Herman. Noam Chomiky
tılı bilgiler Newyorlc Times'm Chicago muhabiri Steve G reenhouse'a verilm işti; fakat
bu sicili kabarık gazetede, olayla ilgili tek bir söz bile yer almadı).
17 Eylül 1986'da Guatem ala ordusu tarafından yapılan bir basın açıklam ası GAM'ı şu
şekilde suçluyordu:
... Yalan üzerine kurulmuş bir karalama kampanyası... askeriyeye yöneltilmiş, özgür­
lük ve ifade serbestliği konusundaki hoşgörünün [sınırlarını] aşan hakaretler ve küs­
tahlık. Ordu, Guatemala'nın uluslararası alandaki demokratik imajını zedelemeye kal­
kışan GAM üyelerinin ... bu sinsiliğine ve gaddarlığına izin veremez.112
Mart ve Nisan 1984'te iki GAM liderinin öldürülm esinden önce de çok benzer tehdit­
ler savrulm asına ve GAM, Guatem ala İnsan Hakları Komisyonu ve müttefikleri, kamu­
oyu yaratm ak için büyük çaba harcam alarına rağmen, ABD kitle m edyası bu yeni bil­
giyi tüm üyle görm ezden geldi. Geçm işte olduğu gibi, bu kurbanların değersizliği, Gu­
atem ala ordusunun sürüp giden öldürme özgürlüğünün asli bir unsuru olarak varlığı­
nı sürdürüyor.

--- Sayfa 158 ---
3
ÜÇÜNCÜ DÜNYA SEÇİMLERİ:
MEŞRULAŞTIRICI SEÇİMLERE KARŞI ANLAMSIZ SEÇİMLER
EL SALVADOR, GUATEMALA, NİKARAGUA
Üçüncü Dünya seçim leri bir propaganda modeli için harika bir denem e alanı sunar.
Kimi seçim ler dost uydu ülkelerde onların yöneticilerini ve rejim lerini m eşrulaştır­
mak için düzenlenirken, diğerleri hoş görülm eyen ya da düşman ülkelerde onların
siyasi sistem lerini m eşrulaştırm ak için düzenlenir. Dahası, uydu ülkelerdeki seçim ­
lerin genellikle ABD himayesi altında ve yine ABD'nin yaygın yönetim ve halkla iliş­
kiler desteği sayesinde yapılıyor olması, bu doğal kutuplaşm ayı daha da güçlendirir.
Bu çerçevede ABD, Dominik Cumhuriyeti'nde 1966'da ve sonra belirli aralıklarla, ken­
di uydu devletlerinde "ispat seçim leri" olarak anılan seçim ler düzenledi; bu seçim le­
rin temel işlevi, ülke nüfusunu m üdahalenin iyi niyetli olduğuna, istila ve işgal edi­
len ülke halkının işgali hoş karşıladığına ve onlara dem okratik bir seçenek sunuldu­
ğuna ikna etm ekti.1
El Salvador’daki 1982 ve 1984 seçim leri gerçek anlam da birer ispat seçim iydi ve
Guatem ala'da 1984-85'te düzenlenen seçim ler de, imaj düzeltmek am acıyla, ABD tara­
fından kuvvetle desteklenm işlerdi. 1984'te Nikaragua'da yapılan seçim ise aksine, Re­
agan yönetim inin istikrarsız kılmak ve devirm ek istediği bir hükümeti m eşrulaştırm ak
için düzenlenmişti. Bu nedenle, ABD Hükümeti Nikaragua seçim lerini kötü gösterebil­
mek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Bir propaganda modeli, kitle m edyasının devletin sunduğu perspektifi ve gündemi
destekleyeceğini öngörür. Yani desteklenen seçim ler, gerçekler ne olursa olsun, m eş­
rulaştırın görülecektir; desteklenm eyen seçim lerse -ta b ii yine gerçeklerden bağımsız
olarak— yetersiz, gülünç ve m eşrulaştırm a işlevini yerine getirem eyen seçim ler olarak
değerlendirilecektir. Bu durumu bir propaganda modeli için zorlu bir test haline geti­
ren unsur ise, 1982 El Salvador ve 1984-85 Guatem ala seçim leri sivil nüfusu hedef alan
acımasız ve sürekli devlet terörü koşulları altında düzenlenirken, Nikaragua'da duru­
mun böyle olm am asıdır, tik gruptaki seçim leri m eşrulaştırıcı, Nikaragua seçimini ise
bir m askaralık olarak gösterebilm ek için m edyanın her iki tür seçim için farklı değer­
lendirm e standartları kullanması gerekm iş ve daha özelde, m edya El Salvador ve Gu­
atem ala seçim lerindeki devlet terörünü ve diğer tem el seçim koşullarını tartışm aktan

--- Sayfa 159 ---
156 | Rızan m İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomâky
kaçınm ak zorunda kalmıştır. İleride göreceğimiz gibi, m edya bu gerekleri layıkıyla ye­
rine getirmiş ve devletin ihtiyaçlarına büyük ölçüde cevap verebilm iştir.
Bir propaganda modelinin bu olaylara uygulanabilirliğini ortaya koyabilm ek için, ön­
celikle ABD Hükümeti’nin m edyaya yutturm aya çalıştığı seçim -propaganda çerçevesi­
ni ele alacağız. Bunun ardından, bu üç ülkede seçim lerin hangi koşullarda yapıldıkla­
rını gözden geçireceğiz. Son olarak, ABD'deki kitle m edyasının bu üç seçim in her biri­
ni nasıl ele aldığını inceleyeceğiz.
3.1. Seçiıtı-Propaganda Çerçeveleri
ABD Hükümeti him aye ettiği seçim leri olumlu gösterebilm ek için bir dizi araç kullan­
dı. Ayrıca hem vurgulanm asını istediği m eselelerden, hem de göz ardı edilm esini ya da
önemsizmiş gibi gösterilm esini istediği m eselelerden oluşan tanım lanabilir bir günde­
mi vardı. D esteklenen seçim e olumlu bir imaj kazandırabilm ek am acıyla sem bolleri
ve gündemi manipüle etmek, ispat seçiminin yönetim i için merkezi bir önem arz edi­
yordu. Hami hükümet, düzenlenen seçimi m emnuniyet verici bir sözcük olan "demok­
rasi" ile, arka çıktığı askeri rejimi de seçimin desteklenm esiyle (dolayısıyla dem okra­
si ile) ilişkilendirm eye çalışır. İç çatışm a koşullarında bile bir seçimin yapılabiliyor ol­
masının ne kadar harika bir şey olduğunu vurgular ve ordunun seçimi (gönülsüz de
olsa) desteklem eyi ve sonuçlarına uymayı kabul etm esinin ahlaki bir zafer olarak gö­
rünmesini sağlar.
Her ne kadar seçim planının kendisi isyancıları sandıktan dışlam ayı am açlıyor olsa
da, isyancı m uhalefetin seçim e katılmayı reddetm esi, dem okrasinin reddi ve isyancı­
ların anti-dem okratik eğilimlerinin kanıtı olarak resm edilir.2 Hami hükümet, isyancı­
ların halkı seçim lere katılm am aya davet eden ya da seçim leri engellem e tehditleri içe­
ren açıklam alarından istifade etm ekten de geri durmaz. Tüm bunlar, seçim leri dram a­
tik bir m ücadeleye dönüştürür: Bir tarafta "im ana gelmiş" dem okratik ordu ve "barış”
için oy kullanma m ücadelesi veren halk vardır; diğer tarafta ise dem okrasiye, barışa
ve oy kullanma hakkına karşı çıkan isyancılar. Böylece, seçim in çarpıcı bir şekilde ge­
lip dayandığı son nokta, dem okrasi ve barış güçlerinin (ordunun) isyancıların tehdit­
lerini alt etm e yeteneğini ölçen seçim e katılım oranı olur.
Seçimin halkla ilişkiler konusundaki başarısını garantilem ek için seçim mahalline res­
mi gözlem ciler gönderilir. Bu kişilerin görünürdeki rolleri seçimin "adil" olduğunu göz­
lemlemektir. Fakat asıl işlevleri hükümet gündemi üzerinde yoğunlaşarak ve basının
dikkatini güvenilir bir kaynağa yönelterek, adalet görüntüsü yaratm aktır.3 Uzayıp gi­
den kuyrukları, gülüm seyen yüzleri, kendileri oradayken herhangi bir şiddet vakası­
nın m eydana gelm eyişini ve gerek ABD gerekse uydu devlet yetkililerinin güvencele­
ri ve coşkusunu öne çıkartarak seçim lerin adil geçtiğine tanıklık ederler. 4 Öte yandan,

--- Sayfa 160 ---
BGST | Düşünce Dizisi
|
157
tüm bu yüzeysel görüntüler sahnelenm ekte olan sahtekârlıkla tam bir tutarlılık arz
eder. Adalet, daha önce tesis edilmiş bazı temel koşullara dayanır ve resmi gözlemci­
lerin katıldığı kısa ve güdümlü bir gezide bu koşulları soruşturm ak zaten mümkün de­
ğildir. Dahası, him aye edilen seçim lerde resmi gözlem ciler çok nadiren gerekli ve uy­
gun sorular sorarlar.5 Bu kişiler halkla ilişkiler işlevini yerine getirebilirler; çünkü hü­
kümet kendi am açlarını güvenilir bir şekilde destekleyen gözlemcileri seçer ve üstlen­
miş oldukları rolü kam uoyunda tanıtır; basın da doğal olarak onlara saygıda kusur et­
m eyen bir ilgi gösterir.6
Hükümetin himaye ettiği seçim lerde "gündem dışı" bıraktığı şeyler ise, seçim günü oy
verm e prosedürlerini önceleyen ve bir seçimi anlam lı ya da anlamsız kılan bütün te­
mel param etreleri kapsar. Bu param etreler şunlardır: (ı) ifade ve toplantı özgürlüğü,
(2) basın özgürlüğü, (3) ekonomik, toplum sal ve politik ara grupların (sendikalar, köy­
lü örgütleri, siyasi klüpler, öğrenci ve öğretmen dernekleri, vs.) örgütlenm e ve faali­
yetlerini sürdürm e özgürlüğü, (4) siyasal partiler kurma, üye örgütleme, adaylar be­
lirlem e ve aşırı şiddet korkusu olmaksızın kam panya yürütm e özgürlüğü, ve (5) halkı
sindirm eyi am açlayan devlet terörünün ve bir korku ikliminin bulunmaması. Gündem
dışında tutulan bir başka konu ise, seçim günündeki "baskı paketi"dir. Bu paket, ka­
tılım oranını halkın orduya ve planlarına duyduğu bağlılık dışında başka etm enlerle
açıklayabilir; örneğin oy kullanmayı zorunlu kılan her türlü yasal gereklilik ve oy kul­
lanmayanlara karşı açık ya da örtülü tehditler bu pakete dahildir. Hükümetin pro­
paganda form atına uyma açısından önemsizmiş gibi gösterilen diğer konular ise şöy­
le sıralanabilir: seçimin düzenlenm esi ve finanse edilm esinde ABD Hükümeti'nin oy­
nadığı rol, istenilen oyların verilm esi am acıyla yürütülen iç propaganda kam panya­
sı, düpedüz gerçekleştirilen hilekârlık ve seçim leri izleyen gazetecilere dönük sınırla­
m alar ve tehditler.
Hükümet gündeminin dışında kalan bir başka konu da seçim in amacıdır. Eğer seçi­
me biçilmiş rol ülkedeki kamuoyunu etkilem ekse, bunu açıkça ifade etm ek seçimin
sahiciliği konusunda kuşkular uyandırabilir. 1967'de Vietnam ve 1982 ve 1984'te El
Salvador'da düzenlenen seçim lerin hedefi sadece kamuoyunu yatıştırm ak değil, aynı
zamanda güdülen am açlar doğrultusunda halkı yanlış yönlendirm ekti. Her iki durum­
da da seçim in m evcut ihtilafın barışçıl yoldan çözümüne katkıda bulunacağı öne sü­
rülmüş olsa da, asıl niyet yoğun bir savaş için ortalığı temizlemek ve sahneyi hazırla­
maktı. 1967'de Vietnam'da, barışçıl bir seçenek sunan hiç kimsenin ciddi bir aday ola­
rak ortaya çıkm asına izin verilm edi.? Öte yandan, aşağıda da açıkladığımız gibi, her ne
kadar kamuoyu yoklam aları ve m uhabirler seçm enlerin temel kaygısının barış oldu­
ğunu yineleyip durdularsa da, El Salvador’da 1982’de ya da 1984’te barışı savunan hiç
aday yoktu. Bu durum, hem bu seçim lerin hileli olduğunu, hem de haminin niyetleri­
nin acilen saklanm ası gerektiğini gösterir.

--- Sayfa 161 ---
158 | Raanın İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Chomiky
Hoş görülm eyen ya da düşman kabul edilen ülkelerde düzenlenen seçim lerde ise ABD
Hükümeti gündemi baş aşağı çevirir. Seçim ler artık dem okrasiyle eş tutulmaz ve ABD
yetkilileri zor koşullarda yapılan seçim lere artık hayranlık duymazlar. Seçimi destek­
lediği ve sonuçlarına uymayı kabul ettiği için de orduyu göklere çıkarmazlar. Aksine,
hâkim iktidar partisinin ordunun denetimi ve desteği sayesinde eline geçirdiği güç
m anivelası, bu örnekte seçim in dürüstlüğüne gölge düşüren bir unsur olarak ortaya
atılır. İsyancıların seçimi engellem esi, artık m uhalefetin dem okrasiyi reddetm esinin
bir kanıtı değildir ve seçim e katılım oranı da artık dem okratik bir ordu ile isyancı mu­
halefet arasındaki m ücadelenin çarpıcı bir sonucu olarak görülmez. Şimdi, vurgu söz­
de bir seçim den başka bir şey olm ayan bu hileli aracı kullanarak kendilerini m eşrulaş­
tırm aya çalışan seçim destekçilerinin gizli niyetlerine kaymıştır.
En önemlisi, bir seçim e değer biçmede etkili olan faktörlerin listesi artık değişm iş­
tir. Yüzeysel konular —uzun kuyruklar ve seçm enlerin güler yüzleri, seçimdeki basit
oy kullanma teknikleri, adayların kişilikleri vs — üzerindeki vurgudan artık vazgeçil­
miş, tüm dikkatler himaye edilen seçim lerde gündem dışı kalan temel param etrelere
çevrilm iştir. Dışişleri Bakanı Shultz'un da belirttiği gibi, "eğer bir seçim süreci yaşana­
caksa, önemli olan bir seçimin yalnızca halkın oy verdiği sırada değil, onu anlamlı kı­
lan önceki tüm unsurlar hesaba katılarak gözlem lenm esidir." Bu söylediğini daha da
açan Shultz açıkça, seçim lerin anlamlı olabilm esi için "rakip siyasi gru p ların "kendi­
lerini örgütlem esine, halka ulaşm alarına ve m edyaya erişm elerine” izin verilm esi ge­
rektiğinden söz etm iştir.8 Tabii bu sözler 1984 Nikaragua seçimi dolayısıyla sarf edil­
mişti. Hiçbir Kongre üyesi ya da m edya yorum cusu bu kriterlerin aynı yıl içinde yapı­
lan El Salvador ya da Guatem ala seçim lerine de uygulanm asının gerekip gerekm ediği­
ne ilişkin herhangi bir soru yöneltmedi.
Kısacası, hami hükümetin burada neredeyse kusursuz bir Orvvellcı çifte düşünme tar­
zı kullandığını söyleyebiliriz: "M ünasebetsiz hale gelen" bir kriteri unutmak, "sonra
da yeniden gerekli hale geldiği zam an ... yalnızca ihtiyaç duyulduğu sürece kullanmak
üzere onu tekrar hatırlamak. "9 Hatta hükümet bu durumu teslim eder: Nikaragua se­
çimini gözlem leyen ABD'li üst düzey bir yetkili Latin Amerika Araştırm aları Derneği
(LASA) üyelerine şunları söylem iştir:
ABD, açıktan açığa kendisine düşman olan bir hükümet tarafından yönetilen bir ülke­
ye, böyle bir düşmanlığın olmadığı El Salvador gibi bir ülkeye uyguladığı değerlendir­
me standartlarını aynen uygulamaya mecbur değildir. Bu insanlar [Sandinistalar] Orta
Amerika'da ABD'nin güvenliğini tehdit eden bir durumun ortaya çıkmasına yol açabi­
lirler. Bu da bize kıstaslarımızı değiştirme imkânı verir.10
Fakat her ne kadar bir hükümetin utanmazca çifte standart uygulaması olağan bir du­
rum olsa da, asgari objektiflik kıstaslarına bağlı, am a bir propaganda sistem inin par­
çası olm ayan m edya tek bir standart uygulayacaktır. ABD'deki kitle m edyası El Salva­

--- Sayfa 162 ---
BGST 1 Dürünce Diziöi \
159
dor, Guatem ala ve Nikaragua’daki seçim leri ele alırken tek bir standart mı uyguladı;
yoksa El Salvador ve Guatem ala seçim lerini hoş gösterm ek, am a Nikaragua seçim leri­
ni kötülem ek am acıyla hükümetin gündemini mi takip etti?
3.2. El Salvador, Guatemala ve Nikaragua’da Temel Seçim Koşulları: 1982-85
1982-85 yıllarında seçim e gitmiş olan bu üç ülkenin her biri ciddi çatışm alar yaşıyor­
du: Nikaragua, düzenli aralıklarla, ABD tarafından örgütlenen ve desteklenen kontra­
ların sınırlardan yaptıkları saldırılara maruz kalıyordu. El Salvador, dışarıdan (ABD ta­
rafından) örgütlenen ve finanse edilen kontra savaşının ve bir iç çatışm anın birlikte
yaşandığı bir ülke durumundaydı. Guatem ala ise, daha önce de belirttiğimiz gibi, yer­
liler ve diğer köylülerin çoğunluğunu denetim altında tutmak için sürekli savaş halin­
de olan bir kontra devletine dönüşm üştü ve olayları şiddete başvurarak bastırm ak si­
yasal sistem in kalbine işlemişti.
Hepsinde ortak olan bu sürekli çatışm a haline rağmen, Nikaragua'daki seçim koşulla­
rı, çeşitli nedenlerden ötürü, El Salvador ve Guatem ala'dakine göre daha olumluydu.
Bu nedenlerden ilki ve en önemlisi, seçim lerin yapılacağı sırada, son iki ülkede, ordu­
nun hâlâ sivil nüfusa yönelik kitlesel katliama devam ediyor olm asıydı; her iki ülkede
de ölü sayısı on binleri aşmıştı ve katliam çoğu kez aşırı bir sadizmle gerçekleştirili­
yordu. Nikaragua'da yaşananların ise bu yapılanlarla uzaktan yakından bir benzerliği
yoktu. Asgari bir gerçeklik kaygısına sahip hiç kimsenin tartışm aya gerek bile duym a­
yacağı bu gerçekler, seçim iklimi açısından temel bir farklılık olduğunu hemen göste­
rir. Yabancı bir güç tarafından desteklenen ya da yönetilen saldırgan bir cinayet m e­
kanizmasının terörüne maruz kalan ülkelerde, seçim koşulları peşinen ölümcül şekil­
de zarar görür. Öte yandan, eğer belli bir resmi düşmanın nüfuz alanını ele alıyor ol­
saydık, m edya derhal bu durumun farkına varırdı.11
Bir diğer farklılık da, iktidardaki Sandinista hükümetinin, çoğunluğun ihtiyaçlarına
hizmet etm eye çalışan, dolayısıyla daha fazla ifade ve örgütlenm e özgürlüğü tanıya-
biterı, seçim le işbaşına gelmiş bir hükümet olmasıdır. Nikaragua seçim iyle ilgili LASA
raporu, Sandinistaların program ının "refaha ve kamu hizmetlerine erişim in yeniden
dağılımını içerdiğini" kaydeder: "Devlet, elindeki iktidarı, çoğunluğun temel ihtiyaçla­
rının karşılanm asını garanti altına alm ak üzere kullanacaktır." Rapora göre, "çoğunluk
mantığı ... çok büyük sayıda insanın, kendi hayatlarını etkileyen kararlara" katılm a­
sını da öngörür.12 Her ne kadar bu gerçek özgür basından dışlanm ış olsa da, nitelikli
gözlem ciler Nikaragua Hükümeti'nin bu mantığı izlediği sonucuna vardılar. Yardım se­
ver kalkınma kuruluşu Oxfam'dan Dianna M elrose, Dünya Bankası’nın "H üküm etler...
siyasi liderlerinin halkın durumunu iyileştirm ek ve kalkınma sürecine aktif olarak ka­

--- Sayfa 163 ---
160 1 Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
tılmasını özendirm ek için sergiledikleri kararlılık açısından büyük farklılık gösterirler"
şeklindeki gözlemini zikrettikten sonra, şunları belirtiyor: "(M am 'ın gelişm ekte olan
yetm iş altı ülkedeki çalışm a deneyim ine bakacak olursak Nikaragua, az önce söz etti­
ğimiz hükümetlerin kararlılığı açısından istisnai bir ülke olduğunu kanıtlamıştır. "l* Bu­
nun aksine, El Salvador ve Guatem ala hükümetleri onlarca yıldan beri tam da Sandi-
nistaların yaptığı reform lardan şiddetle kaçınm ak için m ücadele eden seçkinler tara­
fından yönetildi. El Salvador ve Guatem ala'da aşırı baskı, ardındaki sürekli ve güçlü
ABD desteği sayesinde uzun süredir çoğunluğu denetlem enin yolu olarak kullanıldı.
Bu baskının amacı toplumu ilgisiz bırakm ak ve anlamlı bir dem okrasiye zemin hazırla­
yabilecek halk örgütlerini yok etmekti. Sandinistalar, çoğunluğu harekete geçirm eye
ve siyasal yaşam a katılımlarını sağlam aya çabalıyordu; bunu yapabiliyorlardı, çünkü
program ları toplumun geneline hizmet etm eyi am açlıyordu.
Seçim koşullarını etkileyen üçüncü bir faktör, El Salvador ve G uatem ala’da çatışm a­
nın iç çatışm a özelliği taşım ası ve çoğunluğa karşı yöneltilen şiddetin yürütülen mü­
cadelenin bir parçası olm asıydı. Nikaragua'daki çatışm a ise, çok sınırlı bir iç destek
bulan dışarıdan örgütlenm iş bir saldırı niteliğindeydi. Sandinistalar, Yankilerce* ör­
gütlenen terörizm e karşı kolaylıkla seferber olan ulusal duygulara hitap edebiliyor­
lardı. El Salvador ve Guatem ala hükümetlerinin ise aynı şeyi yapabildikleri söylene­
mez. Özellikle El Salvador Hükümeti, alenen ortada olan yabancı (ABD) tahakkümüne
ve iç işlerine m üdahale edilm esine karşı gelişen olumsuz tepkiyle başa çıkmak zorun­
daydı. 1987 sonbaharında VVashington'ı ziyaret eden Duarte’nin Amerikan bayrağını
alelacele öperek kendini tüm Latin Am erika'da alay konusu yapm asıyla, bu durum ab ­
sürd bir düzeye ulaşmıştı. Sandinistalar çatışm alar yoğunlaştıkça kontraların iç des­
tekçilerine karşı baskıyı arttırm ış olsalar da, ABD'nin bu bölgeye uyguladığı standart­
lar açısından bakıldığında, Nikaragua'daki m uhalifler oldukça yum uşak bir m uamele
görüyordu.1* El Salvador ve Guatem ala'da yönetici seçkinler böyle bir hoşgörü göste­
rem iyordu ve büyük ölçekli terör uygulanarak gerçekleştirilen baskı bu ülkelerde çok­
tan beri kurumsallaşmıştı.
Nikaragua'da daha adil bir seçim ortamı yaratan dördüncü bir faktör, paradoksal bir
şekilde, ABD'nin düşm anca tavrı ve propaganda m akinesinin gücüydü. Nikaragua'daki
her tutuklama ve taciz eylem i özgür ABD basınında duyuruluyor ve Sandinista Hükü­
m eti’nin meşum karakteri hakkında bir kanıta dönüştürülüyordu. Bu arada, Bölüm
2'de de açıkladığımız gibi, Guatem ala ve El Salvador rejim leri kendi nitelikleri hakkın­
da benzer bir ilgi, öfke ya da herhangi bir sonuçla karşılaşm adan her gün kitlesel bo­
yutlarda gerçekleştirdikleri işkence, tecavüz, ağır bedensel hasar ve cinayetlerin ta­
dını çıkarabiliyordu. Bu bağlamda, ABD uydu devletleri kayda değer ölçüde bir siyasi
*
Saldırganlık ve emperyalizm suçlamalarını içerecek şekilde ABD’li Amerikalılara verilen ad. -y.h.n.

--- Sayfa 164 ---
BGST | Düşünce Dizisi
[
161
bedel ödemeksizin istedikleri gibi insanları öldürm ekte serbestken, Nikaragua Hükü­
meti kurallara uym ası için yoğun baskı altında tutuluyordu.
Bu konuların m edya tarafından nasıl ele alındığına geçm eden önce, El Salvador, Gua­
tem ala ve Nikaragua arasında özgür bir seçim e ilişkin tek tek koşullar açısından nasıl
bir fark olduğuna kısaca göz atalım.
3.2.1. İfade ve Toplantı Özgürlüğü
El Salvador'da, ifade ve toplantı özgürlüğü hakkı, 7 Mart 1980 tarihli bir olağanüstü hal
kararnam esiyle askıya alındı. 3 Aralık 1980 tarihli 507 sayılı kararnam e, silahlı kuvvet­
lere herhangi bir suçlam a ya da kanıt olm adan yurttaşları 180 gün boyunca göz altın­
da tutma izni vererek hukuk sistem ini tam am en tahrip etti. Bu kararnam elere uygun
olarak, Mart 1982 seçim inden önceki otuz ayda ve 1984 seçim leri öncesinde, binlerce
sivil "yıkıcı" olduğu iddia edilen eylem leri ve düşünceleri yüzünden hukuka aykırı ola­
rak yakalandı, tutuklandı, işkence gördü ve tecavüze uğradı. Olağanüstü hal, 1982’nin
başında, yalnızca seçim lerde yarışan altı parti için kısmen, seçim den sadece on gün
önce de tüm El Salvadorlular için tamamen kaldırıldı. Fakat seçim in sonuna kadar bu
durum hakkında yurttaşlara bilgi verilm edi ve ardından olağanüstü hal yeniden uygu­
lam aya konuldu.‘5 El Salvador’da, yurttaşların terbiye edilm esi için uzuvları kopartıl­
mış ya da ağır hasar verilm iş cesetleri teşhir etm e uygulaması, 1980'lerin başında ku­
rum sallaştı. Uyguladığı yoğun baskıya rağmen, ABD Hükümeti'nin alt rütbedeki asker­
lerin tutuklanması, yargılanm ası ve dört Amerikan yurttaşının öldürülm esinden suçlu
bulunmasını sağlarken karşılaştığı güçlükleri Bölüm 2'de açıklamıştık. El Salvador hal­
kı, gerilla ordusunun hâkim olduğu bölgelerde sağladığı koruma dışında, devlete bağ­
lı teröristlere karşı hiçbir korum aya sahip değildi. El Salvador'da devletin m uhalif dü­
şüncelerin dile getirilm esine karşı aşırı şiddet kullanma tehdidi 1982 ve 1984 yılların­
da son derece yoğundu ve özgür bir seçim le uyuşmuyordu.
Benzer bir şekilde, 1984 ve 1985 boyunca ve yıllar öncesinde, Guatem ala'da silahlı
kuvvetlerin sözde yıkıcılara karşı eylem leri hukuk düzenine tam am en aykırıydı. Hiçbir
yetki belgesi olm adan ve bireysel olarak m ahkem eye çıkma ya da yargılanm a hakkı ta­
nınm adan binlerce insan yakalandı, işkence gördü ve öldürüldü. El Salvador'da oldu­
ğu gibi, büyük hasar verilm iş ve işkence görmüş cesetlerin teşhiri 1970'lerin sonunda
ve 1980’lerde yaygın bir uygulama haline geldi.'6 M ahkem eler ordunun hâkimiyeti al­
tındaydı; çünkü askerler onaylam adıkları bir mahkeme talimatını basitçe uygulam ıyor
ya da itaat etmiyordu; yargıçlar da bağımlılık ya da korku nedeniyle askerlere m ey­
dan okum aya pek m eraklı değillerdi. Guatem ala rejimini savunm asıyla şöhret kazan­
mış BM Genel Kurulu özel raportörü Viscount Colville of Culross bile, 1980’lerin ba­
şında seksenden fazla yargıç, mahkeme çalışanı ve hukukçunun öldürüldüğünü ve bir­

--- Sayfa 165 ---
162 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Otoma»:y
çoğunun tehdit edildiğini belirttikten sonra şunları söylem iştir: "Bu tür olaylar iz bıra­
kır ve hızla silinem ez.’’17 Yargı özerkliğinin olmadığını gösteren iki örneği burada be­
lirtebiliriz: Mayıs 1983'te, o zamanki yüksek mahkeme başkanı olan Ricardo Sagastu-
me Vidaure, askeri personeli hukuk sistem inin yargılam a alanına sokm aya kalkıştığı
için askeri yönetim tarafından görevinden uzaklaştırıldı.18 19 Temmuz 1984'te, ordu­
nun halkla ilişkiler kurumunun başkanı olan Djalmi Domı'nguez, Prensa Libre gazete­
sine ordunun, kendi m ensuplarının herhangi bir suçlam ayla m ahkem eye çıkarılm ası­
na tahammül edem eyeceğini anlattı.'9
1980-83 yılları arasındaki kitle katliam larının ve köyleri yakıp yıkma olaylarının ar­
dından, 1980'lerin ilk yarısında, binlerce köylü askerlerin denetimi altındaki "model
köylere" ve başka yerlere yeniden yerleştirildi. 80.000'in üzerinde erkek ise, ordu­
nun yakın gözetimi altında askeri görevleri yerine getirm ek üzere zorunlu olarak sivil
devriye üyesi yapıldı. 1984’te Guatem ala’yı ziyaret eden Britanya parlam ento grubuna
göre, "Sivil devriyeler sistem i terör yoluyla uygulandı ve aynı zamanda terörü yeşert­
mek için ta sa rla n d ı... Olağandışı herhangi bir şey yapan insanlar derhal zan altında
kalıyor ve devriyeler tarafından orduya bağlı destacam'ıento'ya* götürülüyordu. Sor­
gulama ordu tarafından yapılacak, fakat zanlıların öldürülm esi çoğunlukla sivil devri-
yelerce gerçekleştirilecekti."20 Iskoçya ve İngiltere-Galler Roma Katolik Başpiskopos­
ları Konferansı’nı sırasıyla tem sil eden Piskopos Taylor ve Piskopos O’Brien 1984'te
Guatem ala'ya yaptıkları ziyaretten sonra şunları aktardılar:
Bizim gözlemimize göre sivil nüfus, ülkenin her tarafına yayılan yoğun bir ordu ve po­
lis mevcudiyetiyle neredeyse tamamen denetim altında tutuluyor. Aynı zamanda, ül­
kenin her tarafına yayılan bir sivil savunma devriyeleri, askeri komiserler ve muhbir­
ler ağı vardır. Bazı durumlarda, çatışma bölgelerindeki kızılderili nüfus için temerküz
kampları olarak hizmet veren "model köyler” de bu ağa dahildir. Guatemala’nın büyük
bölümü askeri işgal altındaki bir ülkeye benzer. Bize bilgi verenlerden birisi, ordunun
bir "yapısal denetim” sistemi kurmuş olduğunu söyleyerek durumu özetledi.21
Am erikalararası İnsan Hakları Komisyonu, Mayıs 1985'te yerinde yaptığı bir ziyaretin
ardından, Guatem ala’da ifade ve toplantı özgürlüğünün bulunmadığını belirtti:
Amerika Konvansiyonu’nun 15. ve 16. maddelerinde öngörülen toplantı hakkı ve örgüt­
lenme özgürlüğü de kısıtlanmış ve budanmıştır; çünkü Gelişme Merkezleri'ndeki gü­
venlik önlemleri ve Sivil Savunma Devriyeleri'nin sıkı denetimi, o bölgelerde yaşayan
insanların herhangi bir toplumsal, ideolojik, kültürel ya da farklı içerikte toplantı yap­
masını ya da birliklere katılmasını engelliyor. Bu gibi toplantılar yapıldığı zaman yet­
kililerin yakın takibine, nezaretine ve denetimine konu oluyor; dolayısıyla insanlar bu
*
El Salvador’da karşı-ayaklanma operasyonları için kullanılan ve insan hakları ihlalleri ile ünlü özel
kuvvetler. —y.h.n.

--- Sayfa 166 ---
BCST | Düğünce Dizisi
|
163
tür hakların gerektirdiği özgürlükten faydalanamıyor.22
G uatem ala'da, 1984-85 seçim leri sırasında, askeri yetkililere üç gün önceden haber
verm ek ve izin alm ak kaydıyla, halka açık yerlerde gösteri düzenlem ek serbestti. Bu­
nunla birlikte, Guatem ala bağlamında, bu gibi hakların tanınm asının hiçbir anlamı
yoktu. Uluslararası İnsan Hakları Hukuk Grubu ve Latin Amerika Üzerine VVashington
Bürosu'nun delegasyonu, bu konuyla ilgili olarak şunları belirttiler-.
[Seçimin garanti ettiği şeyler ne olursa olsun], askeri ve sivil savunma devriyeleri ve
korku iklimi pek çok GuatemalalI için örgütlenmeyi ve toplanmayı zorlaştırdı. Yerel bir
gözlemci, yerel örgütlere karşı uygulanan ve yıllarca süren terör ve baskının tüm kırsal
kesimi pasifleştirdiğini söyledi-, "Yalnızca bu köyde dört CUC [köylü birliği] üyesi öldü­
rüldü. Şimdi herhangi bir grup örgütlemek çok zor olacaktır." Otobanlardaki sivil dev-
riyeler, polis ve ordu denetim noktaları ve model köylerde yaşayanların seyahat izini
alma zorunluluğu serbest dolaşımı engelledi. Kırsal bölgelerde sivil devriyeler toplan­
tılar için caydırıcı oldu, çünkü insanlar ihbar edilmekten korktular.23
Guatem ala seçim lerini izleyen bir çok gözlemci, ülkedeki önem li konuların toprak da­
ğıtımı ve reform u ve insan hakları olduğu halde, hiçbir siyasi adayın toprak reform u­
nu ya da ordunun yeniden yapılandırılm asını tartışmadığını, on binlerce "kaybın" he­
sabının sorulm ası için baskı yapılm asını savunm adığını belirtti. Bir Hıristiyan Demok­
rat danışm an, hukuk grubuna şunları söyledi: "Biz Hıristiyan Dem okratlar bu tür ko­
nuları gündeme getirmedik, çünkü şimdi orduyla ya da özel sektörle bir çatışm aya gir­
menin zamanı değil."24
Kısacası, seçim kam panyaları sırasında görülen "ifade özgürlüğü koşullarındaki an­
lık iyileşm elere" rağmen, Guatem ala serbest bir seçimin ilk koşulunu yerine getirm e­
di. Kırsal alanda yaşayan kitleler ordu disiplini altındaydı ve kitlesel katliam lar yoluy­
la ve hukuk düzeninin zerresi olmadığından derin bir travm a içine itilmişlerdi; bu ne­
denle, adaylar toplumun önemli sorunlarını açıkça dile getirem iyorlardı.
Nikaragua’da özgür ifade ve toplantı hakları, toplum sal baskılar, tehditler ve 1984 se­
çim lerinden altı ay kadar önce sona erdirilen olağanüstü hal nedeniyle sınırlandırıl­
mıştı. Bununla birlikte, Nikaragua’daki sınırlam alarla El Salvador ve Guatem ala’dakiler
arasında önem li farklılıklar vardı. En önemlisi, Nikaragua’da ordu ve polis yıkıcı ol­
duklarından şüphe edilen kişileri düzenli olarak yakalam ıyor, işkenceden geçirm i­
yor ve öldürm üyordu. Uzuvları kopartılm ış cesetler, halk eğitim sistem inin bir parça­
sı olarak sergilenm iyordu. Hukuk grubunun "köylerin tamamen katliam dan geçirilm e­
sini gözler önüne seren belgelere" dayanarak Guatem ala'da "sürekli açık siyasal te­
rör” adını verdiği, eski El Salvador subayı Leonel Gömez'in ise ülkede hüküm süren
"korku dolu pasiflik” olarak adlandırdığı durum, Nikaragua için geçerli değildi. 1984'te
Nikaragua’da m uhalifler, cinayet korkusu olm adan özgürce konuşabiliyorlardı. LASA

--- Sayfa 167 ---
164 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
grubu şunları belirtmişti: "Dolaştığımız Managua ve öteki kentlerde delegasyonum u­
zun her üyesine en az bir kere kızgın bir yurttaş yaklaşıyordu. Bu karşılaşm aların bir­
çoğu bize yaklaşan kişiyle yoldan geçenler arasında hararetli bir tartışm aya dönüştü
... Bu insanların korkutulmuş gibi bir halleri yoktu."25
Nikaragua’daki toplantı özgürlüğü tedirginlik yaratılarak biraz sınırlanmıştı, ama bir
kez daha belirtm ek gerekirse, El Salvador ve Guatem ala'daki gibi devlet terörü yoluy­
la devre dışı bırakılmamıştı. LASA delegasyonu m uhalif grubun toplantılarının Sandi-
nistalar tarafından taciz edildiği iddialarını ayrıntılı olarak inceledi ve rakip partile­
rin "yürüyüşlerinin büyük çoğunluğunu, FSLN’ yanlısı gösterilerin engellem esine m a­
ruz kalm adan yapabildikleri ..." sonucuna vararak bu iddiaları büyük ölçüde asılsız
buldu.26
Çıkardığımız sonuç şudur: Serbest bir seçimin ilk temel koşulu Nikaragua'da kısmen
karşılanm ış, ama El Salvador ve Guatem ala'da hiçbir şekilde karşılanm am ıştır.
3.2.2. Basın Özgürlüğü
El Salvador’da hükümete eleştirel yaklaşan önemli gazeteler La Crönica del Pueb-
lo ve £1 Independiente —ki hiçbir şekilde radikal gazeteler değillerdi— sırasıyla Tem­
muz 1980'de ve Ocak 1981'de kapatıldı. Birincisi, baş editörü ve iki çalışanının güven­
lik güçleri tarafından öldürülm esi ve bedenlerine ağır hasar verilm esi, İkincisi ise or­
dunun gazete çalışanlarını tutuklaması ve tesislerini yok etm esi nedeniyle kapatıl­
dı. Kilise gazetesi ve radyo istasyonu bombalı saldırılar yüzünden defalarca kapatıl­
dı. Esas m uhalefeti temsil eden hiçbir gazete ya da radyo istasyonu, gizli faaliyetler
dışında, herhangi bir faaliyet yürütem edi. Devrimci cunta iş başına geldikten sonra,
El Salvador'da otuzun üzerinde gazeteci öldürüldü. 1982 seçiminin hemen öncesinde,
basına yönelik yoğun bir kam panya m eydana geldi. 10 M art’ta, 35 gazetecinin yer aldı­
ğı bir ölüm listesi bir "ölüm m angası" tarafından ortada dolaştırıldı ve 18 M art’ta, dört
HollandalI gazetecinin uzuvları kopartılmış cesetleri bulundu.2? El Salvador'daki gaze­
teci cinayetlerinin bir tanesi bile çözülmedi; bunlar esas itibariyle devlet koruması al­
tında işlenen cinayetlerdi.
Guatem ala'da, 1978 ve 1985 arasında, kırk sekiz gazeteci öldürüldü28 ve başka birçok­
ları da kaçırılarak tehdit edildi. Bu cinayetler, kaçırm alar ve tehditler m edyayı denet­
lem enin temel bir aracı haline geldi. El Salvador’da olduğu gibi bu ülkede de henüz
hiç kimse bu suçlardan dolayı tutuklanıp yargılanm adı. Bu cinayetlerin devlet tara-
Frente Sandinista de Liberaciön Nacional (Sandinista Ulusal Kurtuluş Cephesi). Onlarca yıl ABD des­
tekli Somoza diktatörlüğüne karşı savaştı. 1979-1990 arasında Nikaragua’yı yönetti. 1990 seçimlerini kay­
bedince barışçıl bir şekilde iktidarı devretti. Halihazırda ülkenin ana muhalefet partisidir, -y.h.n.

--- Sayfa 168 ---
BOST \ Düşünce Diziii
|
165
fm dan ya da devletin onayıyla işlenm iş olm ası gerekir. Guatem ala'da isyancıların ya
da Kızılderili nüfusun çoğunluğunun ya da genel olarak alt sınıfın görüşlerini açıkla­
yan gazeteler, radyo ya da televizyon istasyonları yoktur. "Çeşitlem eler en fazla katı
muhafazakâr düşüncenin tonlarını yansıtır.''2^ Aşırı korku iklimi ve yoldan çıkmaya
karşı tehditler göz önüne alındığında muhafazakâr basının dahi temkinli davrandığı ve
sürekli olarak oto-sansür uyguladığı görülür. Terörize edilmiş olan bu toplumda tartı­
şılm ası gereken tüm ana m eselelerden özenle uzak durulur.30
Nikaragua'da ise ne devlet teröristleri tarafından öldürülmüş ve kayda geçmiş gaze­
tecilere, ne de kişisel şiddet tehditlerine rastlanm ıştır. 1984'te elli küsur radyo istas­
yonunun çoğunluğu özel mülkiyet altındaydı ve bunlardan bazıları haber program la­
rını kendileri yapıyorlardı; diğer dört bağımsız program yapım cısı ise, önceden sansü­
re uğram adan radyo haber program ları hazırlayabiliyordu. Kosta Rika, Honduras ve
başka yerlerden yayın yapan ticari ve ABD propaganda kaynaklarına dayanan yaban­
cı radyo ve televizyonlar, 1984'te giderek önem kazanmıştı.31 Üç gazetenin ikisi özel
m ülkiyet altındaydı; bir tanesi hükümeti desteklem ekle birlikte, özel program lara ve
eylem lere eleştirel yaklaşıyordu; diğeri ise hükümete karşı şiddetli bir düşmanlık için­
deydi. Küçük, aşırı muhafazakâr bir azınlığı temsil eden, kontraları destekleyen ve ül­
kenin yabancı destekli istilasını onaylayan La Pren&a’nın -san sü re tabi tutulmak­
la birlikte - 1 9 8 4 seçimi boyunca faaliyet gösterm esine izin verildi. Sansür, gazetenin
m uhalefet gruplarının m anifestolarını ve rejimi eleştiren bir piskopos bildirisinin ya­
yım lam asına da izin verdi. El Salvador ve Guatem ala’da, kısa süre için bile olsa, bu­
nunla kıyaslanabilecek bir gazetenin var olm asına hiçbir şekilde izin verilm em iştir.
Basın özgürlüğünü ciddi bir şekilde taciz eden sansür ve olağanüstü periyodik dene­
tim ler yüzünden, Nikaragua’da m edyanın hükümet kısıtlam asına maruz kaldığına şüp­
he yoktur.32 Bununla birlikte, Nikaragua’nın yabancı saldırısı altında ve ciddi bir savaş
ortamı içinde olduğunu da belirtm ek gerekir. John S. Nichols, 1917 tarihli ABD Casus­
luk Yasası'na göre yüzün üzerinde yayının posta yoluyla dağıtımının yasaklandığını ve
güya askere alınma sürecine müdahale ettikleri gerekçesiyle yüzlerce insanın hapse
atıldığını belirtiyor. Üstelik,
I. Dünya Savaşı sırasında ABD'de, görece olgun ve homojen bir siyasi sistem olduğu ve
herhangi bir çatışma tehdidi yaşanmadığı dikkate alınırsa, devrimin ilk beş yılı boyun­
ca Nikaragua’da hoşgörüyle karşılanan kamusal alandaki tartışma yelpazesinin fevka­
lade geniş olduğu söylenebilir. Başkan Reagan, 1APA ve diğerlerinin Nikaragua med­
yasının gerçekte totaliter bir denetim altında olduğu konusundaki iddialarına rağmen,
medyanın mülkiyetinde ve fikirlerdeki çeşitlilik, bir Üçüncü Dünya ülkesi, özellikle sa­
vaşta olan bir ülke için olağanüstüydü.33
Bu verilerden çıkardığımız sonuç şudur: Serbest bir seçim için gereken basın özgürlü­

--- Sayfa 169 ---
166 | Rızanın İmalatı | £dw ardS. Herman, Noam Chomiky
ğü koşulu, El Salvador ve Guatem ala'da açıkça yoktu; Nikaragua’da ise bu koşul kıs­
men yerine getirildi.
3.2.3. Ara Grupların Örgütlenme Özgürlüğü
Mart 1984 seçim inin iki yıl öncesinde, El Salvador’la ilgili belki de en önem li olgu, or­
duya ve oligarşiye karşı herhangi bir m eydan okum ada bulunabilecek halk örgütlen­
meleri ile özel kuruluşların büyük kısmının yok edilmesiydi. Bölüm 2'de belirttiğimiz
gibi, 1979'un sonlarından itibaren bu kam panya devrimci cuntanın politikasının özünü
oluşturuyordu; binlerce lider öldürüldü, pek çok örgüt çökertildi ya da yeraltına itildi.
Yüzlerce cinayet işlenerek öğretm enler birliği yok edildi; ordu üniversiteyi işgal etti,
yağm aladı ve kapattı. Örgütlü öğrenci ve m eslek grupları tutuklam alar ve cinayetler
yoluyla yok edildi; hatta AFL-CIO, yani rejim in destekçileri tarafından finanse edilen
köylü birliği bile, Ekim 1979 ile Mart 1982 seçimi arasında, yüz civarında aktivist ve li­
derini cinayete kurban verdi.
Guatem ala’da da, köylü ve işçi sendikaları, öğretm en ve öğrenci grupları ve m esle­
ki kuruluşlar gibi ara örgütler 1954’ten itibaren düzenli olarak silahlı kuvvetlerin sal­
dırısına uğradı. 1980'lerin başında, hükümet bildirisiyle "yasalara aykırı örgütlenm e­
nin’’ yasal cezalandırm anın kapsam ına girdiği duyurulduğunda, hâkim seçkinleri teh­
dit eden kurumların pasifleştirilm esi doruk noktasına ulaştı. "Herhangi bir totaliter
ideolojik sistem i benim seyen ya da ona tâbi” tüm gruplar yasadışı ilan edilmişti ve ta­
bii, Guatem ala silahlı kuvvetleri ve ulusal güvenlik ideolojisi bir istisna olarak kabul
edilmişti. Yasadışılığın ne zaman m eydana geldiğine yalnızca silahlı kuvvetler karar
veriyordu. Eğer General Mejia Victores GAM annelerini yıkıcı ajanlar olarak görürse,
anneler öldürülebilirdi (bkz. Bölüm 2). Sendikalar, köylü grupları, öğrenci ve m eslek
örgütleri Guatem ala'da dönem sel olarak çoğalıp taleplerini güçlü bir şekilde günde­
me getirm eye başladıklarında, sistem atik bir katliamla yok edildiler. 1984-85 seçim ­
lerinden önce, Lucas G arda, Rı'os Montt ve M ejia Victores rejim lerinde, m odern Gua­
tem ala tarihinin en büyük kitle katliamı dönemi yaşandı. 1985'te sendika üyeliği ora­
nı 1950'deki seviyesinin altındaydı ve öteki kent grupları yok edildi ya da pasifize edil­
diler; köylü çoğunluk ise tam am en pasifleştirildi ve askeriyenin sıkı denetimi ve gö­
zetimi altındaydı.
Yine, Nikaragua ile ABD'nin iki uydu ülkesi arasında gözlenen tezat dikkat çekicidir.
Sandinista yönetim i altında sendikalar ve köylü örgütleri hızla çoğaldılar. Halkı yerel
düzeyde karar alm a sürecine katmak ve üst düzey liderlerle etkileşim e sokm ak için bi­
linçli bir girişim de bulunuldu. Daha önce belirttiğimiz gibi, Oxfam bu çabasından ötü­
rü Nikaragua yönetim ine övgüler yağdırır.

--- Sayfa 170 ---
BGST \ Düşünce Diztii 1 167
Yönetim deki FSLN tarafından desteklenen taban örgütleri ve diğer örgütlerin ne ölçü­
de bağımsız olduğuna ve onların devlet propagandasının ve baskısının bir aracı olup
olm adıklarına ilişkin meşru bir tartışm a yürütülm ektedir. (M am Amerika ve onun
Londra'daki ana kuruluşu açıkça bu örgütleri yapıcı bulmaktadır. Luis Hector Serra,
taban örgütlerinin görece özerk olduklarını ve onların FSLN liderliği ile yakın ilişki­
lerinin, "yerel düzeydeki üyelerinin sorunlarını dile getirm esini engellem ediğini" ile­
ri sürer.35 Halk örgütlerinin toplumu karar alma sürecine dahil etm e ve kamusal yaşa­
ma katılma olanakları konusunda eğitm e açısından etkilerinin "derin biçimde dem ok­
ratik" oldukları sonucuna varm aktadır.36 Bir kimsenin FSLN’nin halk örgütleriyle ilgi­
li genel değerlendirm esi ne olursa olsun, "gelişm e m erkezlerindeki" Guatem ala köylü
örgütleriyle olan farklılık hayli çarpıcıdır. Guatem ala'daki örgütlenm enin özünü, ga­
yet açık bir şekilde, terör vasıtasıyla askeri denetim ve özellikle zorla dayatılan top­
lumsal yaşam a katılmama oluşturur.
Serbest bir seçimin üçüncü temel koşulu açısından 1984-85 yıllarında El Salvador ve
Guatem ala'nın yeterli niteliğe sahip olmadıkları, Nikaragua'nın ise en azından önem ­
li ölçüde bu niteliğe sahip olduğu sonucuna varıyoruz.3?
3.2.4. Partiler, Bölge Adayları ve İktidar İçin Kampanya Örgütleme Özgürlüğü
1982 ve 1984 El Salvador seçim lerinde, hiçbir sol parti örgütlenem edi ve aday gös­
terem edi. Demokratik Cephe (FDR) derhal yeraltına itildi. Beş üst düzey lideri resmi
ve param iliter güçler tarafından Kasım 1980'de El Salvador'da yakalandı; işkenceden
geçirildi, uzuvları kopartıldı ve öldürüldü. Ordu, Mart 1982 seçim inden bir yıl önce,
gerçekte tüm sol ve merkez sol partilerin siyasetçilerinden oluşan 138 kişilik bir "va­
tan hainleri" listesi yayım ladı. Cuntanın güçlü bir üyesi olan Albay Gutierrez, FDR’nin
gerillalar için bir "cephe” oluşturm ası nedeniyle seçim lere katılam ayacağını, üstüne
basa basa belirtmişti. Dolayısıyla, FDR ve FMLN'ye yapılan "silahları bırakarak seçim ­
de yarışm aları” çağrısı hileden başka bir şey değildi; bu, ABD büyükelçiliğinin FDR’nin
El Salvador'da güvenli bir şekilde kam panya yürütem ediğini kabul etm esiyle doğrula­
nan bir olgudur. Büyükelçilik bir de öneri yaptı ve ülke sınırları dışından gönderilen
video kasetleriyle kam panya yürütebileceklerini belirtti!38 Sonradan, ABD'nin tercih
ettiği aday Duarte bile, ölüm korkusundan 1982'de San Salvador dışında kam panya yü­
rütem edi ve çok sayıda Hıristiyan Demokrat politikacı 1980-84 yıllarında öldürüldü.3^
Kısacası, yalnızca radikaller değil, ABD yanlısı ılımlı reform ist partiler bile, o yıllarda
siyasal cinayet yoluyla yok olm aktan kurtulamadılar.
Şunu da özellikle belirtm ek gerekir ki, isyancılarla müzakere ederek savaşı durdurm a­
ya büyük öncelik veren hiçbir parti, El Salvador'da örgütlenem edi ve aday çıkaramadı.
Bunu özellikle önemli kılan şey, 1982’de halkın seçim lerden esas beklentisinin barış

--- Sayfa 171 ---
168 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomiky
olduğu konusunda m uhabirlerin ve gözlemcilerin hemfikir olm alarıydı. 1982'de, san­
dıktan galip çıkmak için propaganda formülü, "ya sandıklar ya kurşunlardı." Bu for­
mül, kurşunların kullanılm asının azaltılması için sandıkların muhtemel bir yol olduğu­
nu ima ediyordu. Eğer gerçekte hiçbir barış yanlısı aday seçim lerde yarışm ak için uy­
gun görülm üyorsa, sadece bu nedenden ötürü bile seçim bir aldatm acadır.
Bu seçim leri savunanlar, adaylar, özellikle de D'Aubuisson ve Duarte arasında önemli
bir fark olduğunu, dolayısıyla seçm enlerin anlamlı bir seçenekle karşı karşıya bulun­
duğunu ileri sürdüler.40 Fakat D'Aubuisson ve Duarte, El Salvador halkının ilgi oda­
ğında yer alan ana konu (Kazanmak için savaşm ak mı, yoksa isyancılarla müzakere
sürecine girmek için çaba gösterm ek mi?) üzerinde görüş ayrılığına düşmediler. Sa­
dece taktik farklılıklarla her ikisi de savaş partisinin üyesiydi. Duarte isyancılarla ko­
nuşarak barış sağlayacağı şeklinde ara sıra demagoji yapsa da, asla bir barış progra­
mı açıklamadı ve söyledikleri (önemli tavizler verilebileceğini ima eden "müzakereye"
karşıt olarak) "diyalog" önerm enin ötesine asla geçmedi; isyancıların silahlarını bıra­
karak Duarte ve ordunun kurmuş olduğu yeni "dem okrasiye" katılm alarını öneren ko­
numundan asla vazgeçmedi.
Duarte, Mart i9 8 o ’de ciddi bir kriz ortam ında, tüm ilerici siviller cuntadan ayrıldı­
ğında ve Hıristiyan Demokrat başsavcı Mario Zam ora’nın yeni palazlanan ölüm m an­
gaları tarafından öldürülm esinin hemen ardından, cuntaya katıldı. Ordu ve onunla
bağlantılı ölüm m angalarının büyük çapta bir katliam politikası üzerinde yoğunlaş­
tıkları açıktı. Duarte, ordunun ikinci matanza* için ihtiyaç duyduğu kılıfı ve savun­
macı gerekçeleri sağladı.41 ABD yönetim inin ve El Salvador ordusunun am açlarıy­
la tem elde uyum içinde olduğunu açıkça gösterm ediği sürece, Düarte'nin ABD des­
teğini ve him ayesini asla alam ayacağına ve El Salvador’da barınam ayacağına inanı­
yoruz. 1980'den itibaren, Duarte daim a tam am en askeri bir çözümün peşinden gidil­
m esini ve "yıkıcılar" ile uzlaşm aya varılm am asını kabul etti ("yıkıcılar", D üarte’nin,
tıpkı ordu ve ölüm m angaları liderleri gibi, sürekli kullandığı bir ifadeydi). Raymond
Bonner’in belirttiği gibi;
1980’deki baskı, kapsam bakımından yalnızca [birinci] matanza'nın geçebildiği bir bü­
yüklüğe ulaştı ve Genaral Romero idaresi döneminde hayal edilebilecek her türlü uy­
gulamadan çok daha kötüydü ... Yılın sonunda [öldürülenlerin] sayısı en az 9.000’e
ulaşmıştı. Fler gün, alışveriş merkezlerinin arkasına bırakılmış, bez çuvallara doldurul­
muş ve tozlu kırsal yollara savrulmuş, uçurumlardan derelere atılmış sakatlanmış be­
denler, kollan ya da kafaları olmayan cesetler bulunuyordu.42
Tüm bunlar yaşanırken, Duarte yalnızca "reform " görüntüsü sağlam akla kalmıyor,
*
İspanyolca katliam anlamına gelmektedir. 1980'lerde Orta Amerika'daki kitle katliamları nedeniyle,
bildik bir terim haline geldi, -y.h.n.

--- Sayfa 172 ---
BGST 1 Düğünce Dizisi 1 169
aynı zamanda sadık hizmetinden dolayı orduyu övüyordu. 9 Kasım i98ı'de Miami
Herald'da yayım lanan bir mektupta Duarte şunları yazıyordu:
Silahlı kuvvetler büyük ideolojik saldırı kaynakları tarafından desteklenen gaddar ve
acımasız bir düşmana karşı kahramanca bir savaş veriyor... Bu, silahlı saldırı ile pa­
ralel gidiyor. Burası, Moskova'nın Orta Amerika bölgesini fethetmek için izlediği plan­
da yeni bir av olacaktı. Bundan hemen sonra da, Moskova'nın en büyük ödülü Kuzey
Amerika ulusu olacaktı...
Özetle, bizzat basının seçm enlerin çok arzuladığını teyit ettiği seçenek hiçbir zaman El
Salvador halkına sunulmadı.
El Salvador’da olduğu gibi Guatem ala'da da kurucu meclis için yapılan 1984 seçim ine
hiçbir sol parti katılmadı; 1985 başkanlık seçim lerinde sadece güçsüz bir parti denem e
am açlı bir çıkış yaptı, ama başarısız bir sonuç aldı.43 Ana gerilla hareketleri tabii ki se­
çim yörüngesinin dışındaydı. Yakalanm aları halinde liderleri öldürülecekti; fakat top­
lumsal ve seçim le ilgili temel koşullarda köklü değişiklik olm adan zaten seçim e katıl­
m ayacaklardı.^ Hıristiyan Dem okratlar gibi bir merkez partisi bile, 1980-83 yıllarında
birçok cinayete maruz kalmış ve şimdiki Guatem ala devlet başkanı Hıristiyan Demok­
rat Vinicio Cerezo, bilinen üç suikast girişiminden sağ olarak kurtulmuştu. Daha önce
söz edilen "yasadışı örgütlenm e" yasalarına göre, hiçbir ciddi sol parti 1984-85 seçim ­
lerine katılm aya hak kazanamazdı.
Köylü çoğunluk hiçbir aday tarafından temsil edilmedi ya da talepleri dile getirilm e­
di. Guatem ala içinde faaliyet gösterem eyen Guatem ala insan Hakları Komisyonu, işçi
sınıfı ya da yerliler gibi temel grupların çıkarlarını savunan ulusal siyasi partilerin
"m evcut olmadığı ve ... sonuçta bu kesim lerin kurumsal olarak siyasal sistem in dışın­
da bırakıldığı" tespitinde bulundu.45 Am erikalar İzleme Örgütü, sivil devriye sistem i­
nin işlevlerinden birini "herhangi bir bağımsız siyasi örgütlenm e biçimini önleyerek
yerel nüfusun denetimini sağlam ak ve teyakkuz halinde olm ak” şeklinde tanımlamak­
tadır.46 Köylülüğün herhangi bir siyasi imkândan bu şekilde dışlanm ası, 1984-85 se­
çim lerine iki biçimde yansıdı. Bir tanesi, seçim için kayıt yaptırırken sadece seçm enle­
rin yüzde 3'ü siyasal partilere üye olduklarını belirttiler. Diğeri ve daha çok dikkat et­
memiz gereken nokta ise, Guatem ala’nın iki önemli konusundan birisi olm asına rağ­
men, seçim de hiçbir aday toprak reform unu gündeme getirmedi. (Öteki konu da, yine
seçim kam panyalarında yer verilm eyen ordunun sınırsız cinayetleriydi; iktidara kim
gelirse gelsin, tüm tarafların ordunun yönetici güç olarak kalmayı sürdüreceğini dü­
şündüğü gözönüne alınırsa, bu anlaşılır bir durumdur.)
El Salvador'da Duarte'nin durumunda olduğu gibi, Vincio Cerezo'nun bir aday ve 1985
seçim inin nihai galibi olarak varlığı, sol üzerindeki kısıtlam alara rağmen, Cerezo'nun

--- Sayfa 173 ---
170 | Rızanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomiky
gerçekten seçm ene ciddi bir seçenek sunup sunmadığı sorununu gündem e getirm ek­
tedir. Özellikle kam panyanın ve yarışın sonuna doğru, kitlelere karşı şefkat duygula­
rı ifade ederek ve insan hakları tablosuyla kitlesel yoksullukta ciddi değişiklikler yap­
ma kararlılığını açıklayarak, Cerezo seçimdeki rakipleriyle arasına bir m esafe koym a­
ya başladı. Nasıl olacağı konusunda somut konuşm am asına rağmen, zaman zaman ya­
pısal reform a duyulan ihtiyaçtan söz etti ve yapılm ası gereken ilk şeyin sivil bir dene­
tim sağlam ak olduğunu vurguladı. Bununla birlikte, seçildiği takdirde başlangıçta ikti­
darının sadece gösterm elik olacağından ve görev süresi boyunca güçlendirilm esi ge­
rektiğinden gayet emindi:
Seçim gerçek iktidarı otomatik olarak başkana vermeyecektir. Biçinael iktidar devre­
dilmiş olacaktır. Benim bu iktidarı pekiştirme şansım nedir? Yüzde elli- yüzde elli.47
Cerezo seçim kam panyası sırasında toprak reform u sorununa hiçbir zaman doğru­
dan değinmedi; Guatem ala’da yayım lanan haber bültenleri, toprak reform unun kendi
gündeminde olm adığına dair toprak sahipleri lobisine söz verdiğini ileri sürdük8 Aynı
şekilde, ne binlerce kişiyi öldürenlere karşı hukuki eylem e geçeceği konusunda söz
verdi ne de kontra devletini dağıtacağına dair bir şey söyledi. Cerezo ve askerler ara­
sında, onları yasal kovuşturm aya karşı savunacağına, iktidarlarını ve görece özerklik­
lerini koruyacağına ilişkin en azından örtük bir anlaşm a olduğu gözleniyordu; aslında
başka türlü yapıp da yaşam ını sürdürem ezdi.49 iktidara gelm esinin üzerinden geçen
bir buçuk yıl içinde Cerezo toprak reform u yönünde anlam lı hiçbir adım atmadı, he­
sap verm e konusunda orduyu güçlü bir şekilde destekledi ve sivil devriyeleri, gelişm e
m erkezlerini ve kurumsal terörün diğer unsurlarını ortadan kaldırm ak için hiçbir ey­
leme girişm edi.50 İyileşm e olm asına rağmen -b u n u n nedeni kısmen büyük çaplı katli­
am ların artık faydalı görülm em esidir- Guatem ala’da insan haklarının durumu "dehşet
verici olm aya devam ediyor."?1 Cerezo'nun "reform ları” ordunun ve oligarşinin talep­
lerine uyum sağladığı için, seçim kam panyası sırasında epeyce şefkat gösterdiği yok­
sulların gerçek gelirleri daha fazla aşındı. Cerezo’nun Karşılıklı Destek G rub uyla iliş­
kileri çok kötüdür. Seçim sonrası durum gösteriyor ki, kısmen daha önceki anlaşm a,
ama daha kesin olarak yapısal kısıtlam alar nedeniyle, Cerezo seçm en kitlesine hizmet
etm ekte tamamen başarısızdır. Cerezo, 1984-85 seçim inde, Guatem ala halkına iyi ni­
yetli ve iyi am açlara sahipmiş gibi görünen, am a devletin gerçek yöneticilerinin kar­
şı olduğu dem okratik taleplere cevap verm e gücünden yoksun bir adamı seçm e fırsa­
tı sağladı.
1984'te Nikaragua'da adayların temsil ettiği yelpaze, El Salvador, Guatem ala ya da
yine bu açıdan bakılacak olursa ABD’dekinden çok daha genişti.52 M uhafazakâr De­
m okrat Parti ve Bağımsız Liberal Parti özel m ülkiyete karşı saygı, ekonomi üzerinde­
ki devlet denetiminin azaltılması, basın üzerindeki kısıtlam aların ve öteki denetim le­

--- Sayfa 174 ---
BGST \ Düşünce Diziii
1
171
rin kaldırılması ve daha fazla tarafsızlık ve uzlaşma yanlısı bir dış politika için güçlü
çağrılar yayım ladılar. Her ikisi de savaştan dolayı Sandinistaları suçlayabildiler ve or­
dunun politikadan uzak tutulması ve kontralarla görüşm eler yapılm ası çağrısında bu­
lunabildiler. Arturo Cruz, hükümet tem silcileriyle uzun görüşm eler yaptıktan sonra,
1984 seçim lerine katılmamayı seçti. El Salvador ve Guatem ala'daki solun durumunun
aksine, bu karar Cruz’un (ABD'nin ağır baskısına rağmen) gönüllü bir edim iydi,53 şah­
sına yönelik fiziki tehditlerden ya da halka ulaşm ası konusunda önüne çıkartılan en­
gellerden kaynaklanm ıyordu.54
FSLN iktidar partisi olması, ülkeyi dış saldırıya karşı savunm ası ve nüfusu kendi geliş­
me projeleri doğrultusunda seferber etmiş olm ası itibariyle, m uhalefet partileri kar­
şısında büyük bir avantaja sahipti. LASA grubu, FSLN'nin iktidarda olm asının yol açtı­
ğı avantajın büyük bölümünün, hükümetlerin her yerde karakteristik özelliği olduğu­
nu düşündü ve şu sonuca vardı:
FSLN’nin iktidarda bulunmaktan önemli bir avantaj sağladığı ve bazı yollarla bunu su-
istimal ettiği açık görünüyor. Buna karşılık, iktidarda olmanın getirdiği suistimalle-
rin sistematik olmadığı gözleniyor ve ne suistimallerin niteliği ne de sıklığı, muhalefet
partilerinin seçim kampanyalarını felce uğratacak ya da seçim sürecinin temel geçer­
liliğine kuşku düşürecek düzeyde değil.... Genel olarak konuşmak gerekirse, FSLN bu
seçim kampanyasında iktidarda olmanın avantajlarından, iktidar partilerinin (ABD de
dahil) her yerde rutin olarak yararlandığından biraz daha fazla yararlandı; başka La­
tin Amerika ülkelerinde yönetimde olan partilerin geleneksel olarak sağladığı avanta­
ja göre ise, çok daha az avantaj sağladı.55
Nikaragua'da adayların seçim e katılma ve yarışm a olanaklarının ve seçenekler yelpa­
zesinin, El Salvador ve Guatem ala’dakine göre çok daha geniş olduğu sonucuna varı­
yoruz. Üstelik, bu son iki ülkede solun tüm önde gelen partileri fiziksel tehdit nede­
niyle sandık dışında kaldıkları için, bu seçim ler temel seçim koşullarından başka biri­
ni daha karşılayam am ıştır.
3.2.5. Devlet Terörünün ve Bir Korku İkliminin Yokluğu
1980-84 yılları boyunca El Salvador'da ölüm m angaları, ordu ve güvenlik güçleriyle
sıkı bir koordinasyon içinde serbestçe faaliyet gösterdi. 1982 seçim inden önceki 30
ay boyunca sivillerin öldürülme oranı ayda ortalam a yedi yüzdü. Bu kurbanların pek
çoğu işkence görmüş, tecavüze uğramış ve bedenlerine ağır hasar verilm işti. Bu ey­
lem lerin hepsi tam bir ceza m uafiyeti içinde yapılıyordu ve yalnızca dört Am erika­
lı kadının öldürülm esi -K on gre baskısının etk isiyle- bir çeşit hukuki eylem e yol açtı.
Amerikan Özgür İşgücü Geliştirm e Enstitüsü'nden William Doherty b ile -k i ABD’nin El
Salvador'daki politikasını uzun zamandan beri destekleyen bir kuruluştu- bir Kong­

--- Sayfa 175 ---
172 | Rızanın İmalatı | Cduıard S. Herman, Noam Chonuky
re komitesinin huzurunda bu ülkede işleyen bir adalet sistem i bulunmadığını ileri sür­
dü. El Salvador’da eski bir toprak reform u görevlisi olan Leonel Gömez de, az sonra
aynı kom iteye devlet terörünün toplumu "korku dolu bir pasiflik" konumuna getirdi­
ğini anlattı.56
Guatem ala'da da ordunun yıllarca uyguladığı sınırsız ve sürekli şiddetten kaynakla­
nan ülke içindeki korku, ulusal yaşam ın yaygın bir özelliğiydi. 1985'in başında Ameri-
kalar İzleme Örgütü'ne göre-.
İşkence, cinayetler ve kayıplar olağandışı bir düzeyde devam ediyor ve milyonlarca
köylü sivil devriyelerin ve "model köylerin" devreye sokulmasıyla sıkı bir hükümet gö­
zetimi ve denetimi altında bulunuyor. Kısacası, Guatemala bir "tutuklular" ulusu olma­
yı sürdürüyor. 57
Hukuk grubu 1985’te Guatem ala’yı "halkın büyük bölümünün sürekli korku içinde ya­
şadığı bir ülke” olarak tasvir etti.58
Nikaragua örneğinde ise, onu ABD uydusu ülkelerden ayıran temel olguyu tekrar edi­
yoruz: 1984'te Nikaragua Hükümeti sivilleri öldürmüyordu.59 Nikaragua'da sıradan
yurttaşların temel korkusu kontraların ve ABD'nin uyguladığı şiddetten kaynaklanı­
yordu.
Serbest bir seçimin beşinci koşulunun Nikaragua'da yerine getirildiği, ama El Salvador
ve Guatem ala'da yerine getirilmediği sonucuna varıyoruz. Genel bulgumuz ise, ne El
Salvador'un ne de G uatem ala’nın serbest bir seçim için gerekli olan beş tem el koşul­
dan hiçbirini yerine getirmediği; buna karşılık, Nikaragua'nın bazılarını tam olarak, di­
ğerlerini ise daha az ölçüde karşıladığı yönündedir.
3.3. El Salvador, Guatemala ve Nikaragua'da Baskı Paketleri
Belirttiğimiz gibi, ABD Hükümeti'nin desteklediği seçim lerde seçim e katılım oranı, se­
çime ve onun destekçilerine halkın sunduğu destek olarak yorum lanm aktadır. Onay­
lanm ayan seçim lerde ise (burada Nikaragua’yı kastediyoruz), bu çerçeve terk edilir ve
seçim e katılım oranı ya göz ardı edilir ya da sınırlı seçenekler ya da yetkililerin baskı­
cı tehditlerinden dolayı anlamsız ilan edilir. Fakat baskıcı tehditler konusu potansiyel
bir sorun oluşturduğu her yerde açıkça gündem e getirilmelidir. Az önce açıkladığımız
gibi, El Salvador'daki seçim ler "yıkıcıların” kitlesel olarak katledildiği ve korku iklimi­
nin yerleştirildiği askeri yönetim koşulları altında gerçekleştirildi. Öyleyse, eğer hü­
kümet bir seçim düzenler ve yerel askeri yetkililer halkı oy verm eye zorlarsa, kullanı­
lan oyların önem li bir bölümünün yapısallaşm ış baskının sonucu olduğu varsayılm a­

--- Sayfa 176 ---
BCST | Düşünce Dizisi | 173
lıdır. Bir propaganda modeli, ABD kitle m edyasının böyle bir varsayım da bulunm aya­
cağını öngörür ve nitekim bulunmaz da.
El Salvador'da, 1982 ve 1984'te, oy kullanımı yasal olarak zorunlu kılınmıştı. Yasa oy
kullanılmaması karşılığında belli bir para cezası öngörüyordu ve yerel yetkililere seç­
m enlerin gerçekten oy kullanıp kullanmadıklarını denetlem e yükümlülüğü getiriyor­
du. Oy verm e sırasında herkesin kimlik kartına (cedııla) oy kullanıldığını gösteren bir
damga vurulduğu için, oy kullanılıp kullanılmadığı denetlenebiliyordu. Ordu ya da po­
lis tarafından durdurulan herhangi bir kimse, bu vatani görevini yapıp yapmadığını
derhal ortaya çıkaran kimlik kartını gösterm ek zorundaydı. Mart 1982 seçim inin he­
men öncesinde, Savunma Bakanı G arda, San Salvador'da yayım lanan gazeteler aracı­
lığıyla oy kullanmamanın bir ihanet eylemi olarak görüleceği konusunda halkı uyardı.
1984 seçim inde, "seçim ler öncesinde hükümetin ve ordunun gazetelere verdiği ilan­
lar, oy kullanma özgürlüğünden ziyade oy kullanma yükümlülüğünü vurguluyordu.''60
Korku ortamı, oy kullanma zorunluluğu, kimlik kartı damgası, ordunun uyarısı ve "va­
tan hainleri'1 ile başa çıkma konusunda ordunun sicili gözönünde bulundurulursa, El
Salvador seçim lerinde katılım sağlam ak için baskı unsurunun büyük bir rol oynadığı
açıkça ortaya çıkar. El Salvadorluların niçin oy kullandığını araştıran bağımsız gözlem­
cilerin bulguları da bunu desteklem ektedir.61
El Salvador'da olduğu gibi G uatem ala’da da oy kullanma yasayla zorunlu hale getiril­
mişti; oy kullanm ayanlara beş quetzales (1.25 dolar) para cezası uygulanıyordu. Yine
El Salvador’da olduğu gibi, ordu tarafından finanse edilen gazete ilanları, oy kullan­
mamanın ya da geçersiz oy kullanmanın ya da boş oy pusulası atmanın hain bir dav­
ranış olduğunu ileri sürüyordu.62 Hukuk grubu "pek çok’’ insanın oy kullanmadığı için
m isillem elere maruz kalacağından korktuğunu ve seçim den önceki haftada askeriye-
nin savurduğu tehditlerden sonra, "oy kullanmamanın cezasının yasa tarafından ön­
görülen beş quetzale<j'lik para cezasıyla sınırlı kalm ayacağı yönünde yaygın bir inanç”
olduğunu duyurdu.6^
Nikaragua'da kayıt yaptırm ak zorunluyken, oy kullanımı yasayla zorunlu kılınma­
mıştı. Seçim günü gösterilen seçm en kayıt kartları seçim görevlileri tarafından alıko-
nuluyordu; böylece birisinin geçerli bir seçm en kartı yoksa, bu oy kullanmadığına bir
kanıt oluşturam ayacak, dolayısıyla m isillem e için bir zemin olarak kullanılam ayacak­
tı.64 LASA gözlem cilerine göre, seçm enlerin çoğu zorlayıcı bir tehdit altında oy kulla­
nıyor gibi görünm üyordu; Yasa zoruyla oy kullanmaları gerekm iyordu; oy verm eye
teşvik ediliyor, am a oy kullanmadıkları için "vatan haini” dam gasıyla tehdit edilm iyor­
lardı. Oy kullanm ayanları tespit eden bariz bir araç yoktu ve hükümet, El Salvador ve
Guatem ala’da norm alleşen uygulamanın aksine, muhalifleri öldürmüyordu.

--- Sayfa 177 ---
174 | Rızanın İmalatı | Cduıard S. Herman, Noam Chomiky
Özetle Nikaragua, El Salvador ve Guatem ala hükümetlerinin yaptığı gibi, seçm enlerin
oyunu alm aya yardım edecek güçlü bir baskı paketini devreye sokmadı.
3.4. El Salvador: ABD Medyası "Çılgın Bir Katliam Makinesini" Nasıl Yeni
Doğan Bir Demokrasinin Koruyucusuna Dönüştürdü
ABD kitle medyası, 1982 El Salvador seçim lerini aktarırken, hükümetin gündemini ya­
kından takip etti. Adayların kişilikleri, oy verm ek için oluşan uzun kuyruklar, isyan­
cıların engellem eleri hakkındaki iddialar ve "katılım oram " ayrıntılı olarak işlendi.65
Jack Spence'in belirttiği gibi, "her m edya organı, özellikle de TV istasyonları, seçim gü­
nünün hikâyesini, insanlar sandık bölgelerindeki yoğun gerilla şiddeti ortam ında oy
kullanıyor şeklinde bir çerçeve çizerek verdi."66 Neıvyork Time&'tan W arren Hoge ve
Richard Meislin, günlerce isyancıların engellem e tehdidinde bulunduklarını tekrarla­
dılar. Hoge şunları ileri sürdü: "Seçimler, sonuçların ötesinde bir anlam kazandı, çün­
kü solcu gerillalar seçim leri engellem ek ve seçm enleri sandığa gitmekten vazgeçirm ek
için bir kam panya başlattılar."6? Bu, hükümetin propaganda çerçevesinin net bir ifa­
desidir. Fakat Hoge ve Meislin, bir kere bile engellem eye ant içmiş isyancı bir kaynağı
zikretme gereği duymadı; başkaları da böyle bir kaynak zikretmediler. Seçim günü hiç­
bir seçm en öldürülm edi ve hiçbir sandık m ahalli saldırıya uğramadı; isyancıların as­
keri etkinliğinin genel seviyesi de ortalam anın altındaydı. Kısacası, engellem e iddia­
ları hem planların, hem de seçim günü sonuçlarının perdelenm esinden başka bir şey
değildi; fakat yurtsever gündem e uydukları için bu iddialar önem kazandı, sık sık tek­
rarlandı ve hayır ile şer kuvvetleri arasında bir yarış tesis etm ek için kullanıldı.68 Se­
çim günü sonunda Dan Rather bağıra çağıra ilan etti: "Bir zafer! Bir milyon insan san­
dığa gitti." Rather, Sandinistaların oy kullanma m ecburiyeti uygulamaksızın nüfusun
daha büyük bir oranını, 700.000 kişiyi sandık başına götürm esini ise bir zafer olarak
görmedi. Hükümetin propaganda çerçevesi El Salvador seçim inde katılım oranına bü­
yük önem verdi; fakat Nikaragua seçim inde buna hiç önem verm edi ve Rather da iyi
bir süs köpeği gibi onu izledi.
Ne Rather ne de bir başka m edya analisti, 30 Mart 1982'de ya da öncesinde oy kul­
lanmanın El Salvador’da yasayla zorunlu hale getirilmiş olduğundan söz etmedi. Sa­
vunm a Bakanı General Guillermo G arcîa’nın San Salvador gazetelerine verdiği ilanda
oy kullanmamanın ihanet olacağı şeklindeki uyarısından söz eden de çıkm adı.6^ Te­
mel param etreler tamamen m edya gündeminin dışındaydı. Seçimin kalitesi ve anlamı
tartışılırken, seçim öncesinde, La Cröniea ve €t Independiente'nin yakılıp yıkılm ası
ve yirmi altı gazetecinin öldürülm esi hiç gündem e getirilm edi?0 Ordu ve müttefikleri
Mart 1982'de ve öncesinde, aylarca El Salvador’da sivilleri kitlesel çapta katlediyorlar­
dı. Olağanüstü halle birlikte ele alındığında bu bir korku ortamı yaratm az mıydı ve öz­

--- Sayfa 178 ---
BGST | Düiünce Diziii
1
175
gür tartışm ayı ve serbest seçimi engellem ez m iydi? Kitle m edyası bu noktayı es geçti.
Adaylar serbestçe yarışabilm iş ve ölüm korkusu duym adan kam panya yürütebilm iş­
ler m iydi? İsyancılar seçim e katılm aya hak kazanabilmiş ve kam panya düzenleyebil­
m işler m iydi? Her şeye rağmen, eğer bu bir iç savaş ise, isyancılar açıkça "ana m uhale­
fet" konumundaydı. Kitle m edyası yine dilsizleri oynadı. Bu dışlanm a önemsizmiş gibi
davrandılar. Ya da isyancıların seçim lere katılm ayı reddetm esini, özgür bir seçim e el­
verişli olm ayan koşulları ve baştan hileli bir ortamı protesto etm ekten ziyade, kasıt­
lı bir boykot eylem i gibi gösterdiler. Örneklemimize dahil ettiğimiz m edyada, ne Mart
1981 ölüm listesinden ne de Gutierrez'in FDR'nin seçim e katılm asına izin verilm eyece­
ğini belirten ifadesinden söz edilmedi. Kitle m edyası, seçim planının isyancıların ya­
nşam ayacağı aşırı baskıcı ve taraflı bir seçim ortamı yaratm ayı hedeflediğini; sonra da
bunu, engellem e çabalan ve muzaffer katılım oranı kurgusuna sahip çarpıcı bir oyu­
nu sergilem ek için kullanmayı amaçladığını, bir kez bile ileri sürmedi. Askeriyenin se­
çime kaybetm esi mümkün olmadığı için onay verdiği gerçeği, bu m edya organları ta­
rafından asla dile getirilmedi.
Ordunun rolü, Neıvyork Times'ta W arren Hoge tarafından şöyle özetlendi:
Askeriye seçimde bir rol oynuyor mu? Ordu mensuplarına oy kullanma izni verilme­
di ve silahlı kuvvetler, seçmenleri şiddetten korumaya ve yarışmanın sonucuna say­
gı göstermeye söz verdi.?1
Seçim den önceki otuz ayda ordunun sivilleri kitlesel çapta katletm esi ve El Salvador'da
hem en tüm halk örgütlerinin sistem atik şekilde yok edilip pasifleştirilm esi -k i bu, Dı­
şişleri Bakanı Shultz'un "bir seçimi anlamlı kılan önceki unsurlardır” tespitiyle yakın­
dan ilgili bir durumdur— Hoge ve Times için ordunun "rolü”nün bir parçası değildir.
Hoge, yalnızca ordunun vaadini olduğu gibi kabul etm ekle kalmaz; aynı zamanda, "ana
m uhalefetin" sandık dışında kaldığı ve sadece savaş partilerinin aday belirleyebildiği
bir terör devletinde bu vaadin (ve bizatihi seçim in kendisinin) anlamsız olduğunu asla
ileri sürm eyerek, aslında El Salvador ordusunun vaadini tekrarlar. Propaganda çer­
çevesine göre, uydu devletin güvenlik güçleri "seçim leri korurlar’’;?2 yalnızca düşman
devletlerin güvenlik güçleri yurttaşların baskı altında kalm adan oy kullanma özgürlü­
ğüne müdahale ederler.
Daha önce belirtildiği gibi, El Salvador'daki gözlemci ve muhabirlerin tümü halkın bü­
yük bir heyecanla savaşın sona erdirilm esini istediği konusunda hemfikirdi ve hükü­
met propagandası bile seçim lerin bu am aca ulaşm ak için önemli bir araç olduğunu
vurguluyordu: Halk "kurşunların" yerine "sandıkları’’ koym aya davet edilmişti. Fakat
El Salvador'daki sandıklarda hiç barış partisi yoktu. Seçim tam am landıktan sonra sa­
vaş sürdü ve ölüm mangaları güçlenm eye devam etti. Bu durum, seçimin gerçek ama-

--- Sayfa 179 ---
176 | Rızanın İmalatı I SduıardS. Herman, Noam Chomsky
cinin ABD halkını yatıştırm ak, savaş ve terörü daha fazla finanse etm eye teşvik etm ek
olduğu varsayım ıyla uyumlu görünüyor. El Salvador halkının özgür bir tercihe sahip
olduğu varsayım ına ise pek uymuyor. Dürüst bir basının, seçim in "kurşunların yeri­
ne sandıkları” koymayı başaram adığının altını çizmesi gerekirdi. ABD kitle m edyası bu
konuyu gündem e bile getirmedi.
1982 deneyim i ve onun ardından yaşananlar da, m edyanın 1984'te bir kez daha yurt­
sever gündemi takip etm e isteğini etkilemedi. Aşağıda Neıvyork Times'm El Salvador
ve Nikaragua seçim leriyle ilgili haberlerinin istatistiksel bir karşılaştırm asını yapar­
ken bu konuya yeniden döneceğiz.
3.5. "İlk Adım: Guatemala Tercihini Ilımlılıktan Yana Kullanıyor"?3
ABD Hükümeti 1984 ve 1985 Guatem ala seçim lerine, El Salvador seçim lerinde olduğu
gibi doğrudan müdahale etmedi; fakat Bölüm 2’de gördüğümüz gibi, Reagan yönetimi
Lucas G arda, Rios Montt ve Mejia Victores’in cani rejim lerini cilalayıp olumlu göste­
rebilm ek ve bunları hür dünya ittifakına tüm üyle dahil edebilm ek için büyük sıkıntıla­
ra göğüs gerdi.741984-85 seçim leri için Guatem ala’yı cesaretlendirdi, seçim yönetim i
için danışm anlık desteği ve maddi yardım sağladı, halkla ilişkiler yardım ında bulun­
du ve seçim leri olumlu gösterm ek için resmi gözlem ciler gönderdi. Reagan yönetim i­
nin ve ülkeyi yöneten askeriyenin gözüyle bakıldığında, seçim lerin amacının, yardım
ve borç sağlam ak için Guatem ala'nın uluslararası "imajını" değiştirm ek olduğu gerçe­
ğini gizlem eye yönelik pek bir çaba sarf edilmedi.
Kararlılık ve propaganda desteği bakımından El Salvador’daki yoğunlukta olm asa da,
Amerikan yönetim inin yeni görünüme sunduğu destek ve Guatem ala'da devam eden
kitle katliam ıyla ilgili sürekli haber akışı gözönüne alındığında, bir propaganda modeli
şunu öngörecektir: Medya, belli koşullarla, Guatem ala'daki seçim leri olumlu göstere­
cek bir tepki verecektir. Gerçekten de, Guatem ala seçim leri El Salvador’dakilere göre
daha az haber yapıldı; biraz daha "dengeli" davranıldı; fakat savunm acı çerçeve hâlâ
ezici bir hâkim iyete sahipti.
Medyanın peşinen Guatem ala seçim lerini anlamlı olarak kabul etm esi etkili bir ön­
yargı ve tarafgirlik göstergesidir. Üstelik m edya bu tavrı şu koşullar altında benim se­
miştir: Seçimler, uzun süredir devam eden ordu yönetim i ve katliam ların hâkim oldu­
ğu bir bağlamda, herkesin kabul ettiği gibi imaj düzeltmek için yapılm ış; dahası, ko­
laylıkla görülebileceği gibi, serbest bir seçim le bağdaşm ayan kırsal kesimdeki yeni ku­
rumsal düzenlem elere rağm en gerçekleşm iştir. Kırsal kesimdeki bu yeni düzenlem e­
ler, nüfusun yoğun olarak yeni bölgelere yerleştirilm esini, "model köyleri" ve sivil sa­
vunm a devriyelerini içerm ektedir. Eğer seçim ler düşman bir devlette benzer koşullar

--- Sayfa 180 ---
BGST \ Düjünee Diziii
|
177
altında yapılm ış olsaydı, anlam sız bir propaganda çabası olarak nitelenirdi.75 Fakat
Guatem ala örneğinde, sivil devriyeler ve sürüp giden katliam lardan pek söz edilm e­
di; bu konulara değinen kaynaklar göz ardı edildi ve haberlerin genel havası ihtiyat­
lı bir şekilde umut dolu ve iyim serdi. 1984 kurucu meclis seçim inin "cesaret verici" ve
önem li bir ilk adım olduğu ve 1985 başkanlık seçim inin "otuz yıldan fazla süren askeri-
yenin egem enliğine <5on verdiği" [vurgu eklenmiştir] konusunda bir görüş birliği vardı
(Newiweek, 17 Ocak 1986). Dan Rather, CBS Nevvs'te, "neredeyse kesintisiz süren otuz
yıllık askeri yönetim den sonra” Cerezo’nun Guatem ala'nın "ilk sivil lideri" olduğu ha­
berini verdi (9 Aralık 1985). Bu biraz müphem bir ifadedir; fakat Neıv&ıveek'in doğru­
dan öne sürdüğü iddiaya göre, ordu değil, Cerezo yönetmektedir. Julio Mendez Mon-
tenegro 1966-1970 dönem inde sivil bir başkandı, am a ülkeyi o yönetm iyordu; başkan­
lık dönem inde büyük bir askeri şiddet tırmandığı için sonunda itibarı sarsıldı. Daha
önceki deneyim in ışığında, generallerin, sivil hükümetin askeriyenin "bir projesi" ol­
duğunu açıkça belirtm esi76 ve Cerezo’nun kendi iktidarı hakkında dile getirdiği çekin­
celer dikkate alındığında, objektif bir haberciliğin, askeri yönetim in sona erdiği iddia­
sı karşısında dikkatli bir tavır takınması beklenirdi.
El Salvador örneğinde olduğu gibi, Guatem alalI generallerin canice yönetim i ABD’deki
kitle m edyasının gözünde onların m eşruiyetini ortadan kaldırmadı ya da isyancıların
davası konusunda daha adil bir yaklaşım ı gündeme getirmedi. Time (27 Şubat 1984)
solcu bir ayaklanm anın "rejim e karşı sürekli bir m eydan okuma teşkil ettiğini" belirtti;
fakat bu ayaklanm anın kökenlerini araştırm adığı gibi, liderlerinin bir "ana m uhalefet"
oluşturduğunu da ileri sürmedi. Oysa, bu m uhalefetin seçim lerde yarışabilm esi, (med­
yanın Nikaragua için ilan ettiği gibi) seçimin dürüstlüğünün "ciddiyetle sınanm ası” an­
lamına gelirdi. Time rejimin halkın hayatı için sürekli bir tehdit oluşturduğunu da dile
getirmedi. Hatta, hiç sorgulanm ayan isyancıları bastırm a ihtiyacı gerekçe gösterile­
rek Guatem ala devletinin kitle katliam ları kısmen haklılaştırıldi: Time, "katliamın bü­
yük bölüm ü,” "M ejia'nın isyancılara karşı başarısıyla bağlantılıdır” dem ektedir. Bura­
da "bağlantılıdır” ibaresi, M ejia'nın başarısının gerçek anlam da yıkılan yüzlerce köy­
de erkeklerin, kadınların ve çocukların kitlesel çapta katledilm esine dayandığı gerçe­
ğini bulandırm ak için kullanılan savunm acı ve nazik bir terim dir.77 Mejı'a, kitle katli­
am larını dengeleyen "bazı önemli alanlarda sağladığı ilerlem elerle” "karışık bir sicile"
sahiptir (Time tarafından zikredilen Dışişleri Bakanlığı açıklaması). Time, M ejia "bel­
li bir destek elde etti, çünkü iktidarı ele geçirdikten sonra verdiği sözleri yerine getir­
di” dem ektedir. Time, M ejia’nın "belli bir destek elde etti” sonucuna nasıl vardığını ya
da ABD Dışişleri Bakanlığı'ndan başka kimden destek kazandığını bir türlü açıklamaz.
Peki, M ejia’nın başkanlık dönem inde basın gerçekten konuşm akta özgür müydü? Bir
adalet sistem i oluşm uş muydu?

--- Sayfa 181 ---
178 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman. Noam Chonuky
Bölüm 2'de, Am erikalar İzleme Örgütü'nün raporunu özetlemiştik. Bu rapor, Reagan
yönetim inin daha önce yalan söylediğini belli bir süre sonra ve örtük şekilde teyit
ederek, birbiri ardına iktidara gelen GuatemalalI terörist generalleri savunm ak için bir
dizi uyarlam a yaptığını gösteriyordu. Bu durum, Time'm Dışişleri Bakanlığı'nın açıkla­
malarını sahici gerçekler olarak değerlendirm e alışkanlığı üzerinde hiçbir etki yarat­
madı. Time için Dışişleri Bakanlığı'nın açıklam aları diğer iddiaların ona göre değerlen­
dirileceği bir standart oluşturm aktadır. Böylece, Time "Am erikalar İzleme Örgütü’nün
çoğu zaman sola fazlasıyla sem patik yaklaşm akla suçlanan tartışm alı bir grup olarak
Guatem ala'yı 'bir tutuklular ulusu’ şeklinde adlandırdığını” söyler. Time, kaynakların
niteliğini bağımsız bir şekilde değerlendirm ez -D ışişleri Bakanlığı sorgulanmaz, çünkü
o resm i ve yurtsever hakikati açıklam aktadır. Am erikalar İzleme Örgütü'ne çamur atı­
lır (küçümseme m aksadıyla bile nadiren zikredilir); çünkü o resmi propagandaya m ey­
dan okumaktadır. İspat seçim lerini haber yaparken Prcroda'nın devletin taleplerine
boyun eğme konusunda Time'la yarışabileceğini iddia etm ek çok zordur.78
Guatem ala seçimi üzerine kitle m edyasının dayandığı kaynaklar, tamamen ABD'li yet­
kililer ve resmi gözlemciler, en önemli Guatem alalI siyasi adaylar ve generallerle sı­
nırlıydı. (Nikaragua olsaydı "ana m uhalefet" olarak adlandırılacak olan) isyancıların
sözcüleri, küçük partiler, halk örgütlerinin sözcüleri, kiliseler, insan hakları grupla­
rı ve sıradan yurttaşlar, m edya tarafından büyük ölçüde göz ardı edilmişlerdi. Time,
Newsweek ve CBS News sıradan yurttaşlarla ve isyancıların sözcüleriyle hem en hiç
konuşmadı. Times'ta Stephen Kinzer, 1984'teki seçim gününde birçok sıradan yurttaş­
la konuştuğu halde (ki bu kişiler, Kinzer’ın olağan kaynaklarına göre daha kötümser
bir görüş bildirdiler), seçim dönem lerinde Guatem ala üzerine yazdığı onlarca makale
içinde yalnızca bir kez isyancı bir kaynağı zikretti.
M edyanın sınırlı bir kaynaklar menüsü kullanması, onun yurtsever bir gündemi be­
nim sem e eğiliminden ileri gelir ve bu eğilimi güçlendirir. ABD hükümet yetkilileri ve
gözlemcileri, desteklenen seçim lerle ilgili dem eçlerinde daima umutlu ve iyim serdir­
ler. En azından görünürde, iktidarı elde etm e şansına sahip olduklarından, seçim ler­
de rekabet eden önde gelen siyasetçiler de ılımlı bir iyim serlik içindedir. Öte yandan,
ordunun iktidarı bırakıp bırakm ayacağı konusunda zaman zaman kuşkularını belirtir­
ler. Bu, seçim tiyatrosunun, "seçimi koruyan" dem okratik ordu ile silahlarını bırakm a­
yı ve seçim e katılm ayı reddeden anti-dem okratik isyancıların karşı karşıya geldiği El
Salvador’daki seçim tiyatrosundan biraz daha farklı bir karakter kazanmasını sağlar.
Guatem ala’da çerçeve şöyledir: G enaraller kışlalarında kalma sözünü tutacaklar mı?
Onların kışlalarında kalması bir zafer olarak değerlendirilir -şim d i sivil bir başkan ik­
tidara gelm iştir ve ülkeyi "yönetm ektedir.” Ardından m edya konuyu hızla gündemden
düşürür; öyle ki ordunun gerçekten iktidarı sivil liderlere bırakıp bırakmadığı hiç sor­

--- Sayfa 182 ---
BGST | Düşünce Dizisi |
179
gulanmaz (tıpkı El Salvador'da halkın "barış" arayışının hiçbir zaman geriye dönük ola­
rak dikkate alınm am ası gibi). 1947'de Polonya'da ve 1984’te Nikaragua’da ve genel ola­
rak düşm an devletlerde, dikkat iktidarın gerçekte kimin elinde olduğu üzerinde yo ­
ğunlaşmıştı. Gerçek iktidarın, önemli seçm en gruplarının iktidara yönelik m ücadele­
sini ve etkili bir şekilde yarışm asını sınırlandırarak seçim sonuçlarını önceden ne öl­
çüde etkilediği üzerinde duruluyordu. Guatem ala içinse durum böyle değildir.
Eğer kitle m edyası kaynaklarını genişletm iş olsaydı, temel koşullara daha çok dikkat
çekilecekti. Örneğin, Guatem ala'da, 1 Temmuz 1984 ve Aralık 1985 seçim lerinden önce,
Guatem ala Piskoposlar Konferansı ülkedeki koşulların serbest bir seçim le bağdaşm a­
dığını belirten gayet açık ve ayrıntılı piskoposluk dem eçleri yayım ladı. Konferansın 8
Haziran 1984 tarihli piskoposluk mektubu, sivil savunm a devriyelerinin "m anipülasyo-
na açık" olm ası üzerinde yoğunlaşıyordu; kayıpları, "doym ak bilmez yozlaşm ışlığı” ve
sosyo-politik yapıların "tüm toplumun refahını geliştirm ekte yetersiz kaldığım" tartışı­
y o rd u .^ Stephen Kinzer, Ttmeâ’ın 22 temmuz 1984 tarihli sayısında yazdığı bir m akale­
de bu rapordan söz etti, ama rapora 1 Temmuz seçiminin sonrasında gönderm ede bu­
lundu; raporu seçim koşullan hakkındaki tartışm aya bir çerçeve kazandırmak ve seçi­
min niteliğine ilişkin bir değerlendirm eye ulaşm ak için kullanmadı. Üstelik, "işkence­
yi, seçim hilesini, servetin belli ellerde toplanm asını ve 'ailelerin bir bütün olarak kat­
ledilm esini' kınayan" yirmi yedi sayfalık raporu özetlerken, seçim koşullarıyla ilgili ol­
dukça özgül eleştiriyi göz ardı etti. Time dergisi bu piskoposluk mektubundan kısaca
söz etti; Neıvsıveek ve CBS News ise hiç söz etmedi.
1985 seçim iyle bağlantılı olarak, piskoposlar yine "köleliğe ve çaresizliğe çok benzer
bir durumda" bir seçimin anlamlı olup olm ayacağını sorgulayan bir başka güçlü demeç
daha yayım ladılar.80 Sivil savunm a devriyeleri, "milli güvenlik ideolojisi" ve açlık ve
yoksullaşm anın ciddi bir seçim in yapılm asını engellediğini belirttiler-.
Arzulanan sonuçların elde edilebilmesi için, sadece oy kullanma sırasında özgürlük
olması yeterli değildir; aynı zamanda, ne yazık ki Guatemala’da gerçekleşmeyen bel­
li bir toplumsal, siyasi ve ekonomik koşullar bütününün olması gerekir. Gerçekte,
Guatemala’da yüksek yoğunlukta bir şiddet, insan haklarına saygısızlık ve temel yasa­
ların çiğnenmesi hâlâ hüküm sürmektedir. Baskı uygulanan, terörle sindirilen ve teh­
dit edilen bir yurttaş, oy kullanma ya da seçilme hakkını tam olarak ve sadece vicda­
nının sesini dinleyerek kullanamaz.
Piskoposlar m uhafazakâr, güvenilir ve Guatem ala’da devlet terörü tarafından yok
edilmemiş bir kaç örgütlü oluşum dan birini m eydana getirdikleri halde, bildiğimiz ka­
darıyla bu m ektuptan önde gelen m edya organlarında ya da başka herhangi bir yer­
de söz edilmedi.
Guatem ala'da, küçük partilerin siyasetçileri, sendika yetkilileri, insan haklan grupla­

--- Sayfa 183 ---
180 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chorıuky
rı, avukatlar ve hukukçular gibi başka m uhalif sesler de vardı. Bunlar, Guatem ala'da
serbest seçim koşullan üzerindeki kısıtlam alar hakkında zaman zaman seslerini yük­
selten kesimlerdi. Konuya güçlü bir ışık tutan dikkate değer pek çok olay da var­
dı. Bunların çoğu ABD kitle m edyasında sansür edildi. Örneğin,8' 4 Temmuz 1984'te,
M eksika'da, Guatem ala İnsan Hakları Komisyonu seçimin anlamının üç önemli olgu
bağlam ında değerlendirilm esi gerektiğini belirten bir bildiri yayım ladı: 14 Mart tarih­
li bir Birleşmiş M illetler beyannam esinde ortaya konulan anlam lı bir seçim e özgü ko­
şullar yerine getirilmemişti, solun seçim lere katılması engellenm işti ve 1 Temmuz se­
çiminden önceki otuz gün içinde 115 kişi öldürülm üş ya da kaybedilmişti. Bu bildiri ve
komisyon tarafından işaret edilen olgular ABD basınında sansür edildi.
Şu olguları da göz önünde bulundurun-. 3 M ayıs’ta General Oscar Mejı'a Vı'ctores, Ri-
cardo Sagastum e Vidaure’yi yargı ve yüksek mahkeme başkanlığı görevinden uzaklaş­
tırdı. 11 Nisan'da yargı heyeti kaçırılan 157 kişi için yazılı ihzar em irleri* yayım lam ış­
tı ve Sagastum e askeri suistim allerin üzerine gitm eye çalışırken karşılaştıkları zorluk­
lar konusunda M ejia Victores'i protesto etmişti. 4 M ayıs'ta Halkçı Parti başkanı Acis-
co Valladares Molina, Sagastum e'nin "önemsiz bir memur gibi görevinden uzaklaştı­
rıldığını’' belirtti. 8 M ayıs'ta, Guatem ala barolar birliğinden gelen resmi bir bildiri, sü­
rekli insan hakları ihlallerinin ve denetimsiz keyfi güç kullanımının gösterdiği gibi,
Guatem ala'da hukuk düzeninin bulunmadığını ifade etti. 8 Mayıs itibariyle, aralarında
yüksek m ahkeme ve yargıtaydan yargıçların da bulunduğu en az on altı yargı yetkilisi,
Sagastum e'nin görevden uzaklaştırılm asını protesto etm ek am acıyla istifa etm işlerdi.
Stephen Kinzer Times'ta bu olayların hiçbirini ve ne anlam a geldiğini asla tartışmadı;
kitle m edyasında başka kuruluşlarda çalışan m eslektaşları da böyle bir şey yapm adı­
lar. Bu, uydu ülkelerde yapılan seçim lerde, hukuk düzeninin olup olmaması gibi temel
seçim koşullarının gündemin dışında bırakıldığı hipotezimizle uyum içindedir. Bu nok­
ta öteki ilgili yapısal koşullar için de geçerlidir. Böylece, Kinzer, sivil savunm a devri-
yelerinden söz etm ekle birlikte, hiçbir zaman bu devriyeleri ve operasyonlarını irde­
lemedi; onları diğer kurumsal denetim yapılarıyla irtibatlandırmadı ve onları sistem a­
tik bir şekilde ordunun gücüyle ilişkilendirm ekte acze düştü. Kinzer, Guatem ala seçim ­
leriyle ilgili olguları sıralarken, bu baskıcı kurumlar ve terörist rolleri üzerine Ulusla­
rarası Af Örgütü, Am erikalar İzleme Örgütü ve Britanya Parlam entosu İnsan Hakları
Grubu'nun sayısız raporundan neredeyse hiç söz etmedi. 1984'te seçilen yasam a mec­
lisi yeni bir anayasa yaptığı halde, Kinzer ordunun özel rolünü ve basın özgürlüğü üze­
rindeki yapısal sınırlam aları geçerli kılan bu aracın doğasını bir kez olsun tartışmadı.
Kinzer, Times'ın editoryal konumuna ve ABD Hükümeti’nin gündemine uygun bir şe-
Habeas corpus. Bir kişinin yasal bir şekilde alıkonulduğunu araştırmak için mahkeme huzuruna geti­
rilmesini talep eden mahkeme emri, -y.h.n.

--- Sayfa 184 ---
BGST I Düğünce Dizlii [ 181
kilde haber yapıyordu. Timei'm editoryal çerçevesi şöyleydi: "31 yılın büyük bölümün­
de iktidarda olan askeriye, sivil bir başkanın özgürce seçilm esine izin verm e konu­
sunda verdiği sözü tuttu."82 Kinzer'ın aynı dönemdeki m akaleleri aynı m esajı akta­
rır; bu m akalelerden birisinin başlığı şöyledir: "30 Yıl Sonra Guatem ala'da Demokrasi
Bir Şansa Sahip" (10 Kasım 1985). Bu başlık, nihai yargı konusunda dipten dibe bir çe­
kinceyi barındırsa da, hükümet gündeminin içeriğini gayet doğru bir şekilde özetler.
Bununla birlikte, eğer serbest bir seçimin temel koşulları karşılanm am ışsa, ordunun
gücüne bir sınırlam a getirilm em işse ve ordunun hukuk düzeninden bağımsız şekilde
hareket etm esi ve sözde "dem okrasinin” sınırlam asına tâbi olm adan insanları öldür­
me ruhsatına sahip olm ası yazılı bir anayasa tarafından teyit edilmişse, o zaman bu
ana m esaj yanlıştır.8^ Kinzer bu yanlış m esajı, ancak Sagastume olayını, kontra dev­
letinin kurumsal düzenlem elerini, sürüp giden cinayetleri ve her yeri saran korkuyu
(yani serbest seçimin temel koşullarını) görm ezden gelerek verebilirdi. Bu m esajı, an­
cak saydığımız hususlar yerine umut dolu açıklam alara, seçim süreçlerinin düzenlili­
ğine ve ordunun vaatlerine (yani bir ispat seçim inde hükümetin propaganda günde­
mine) vurgu yaparak iletebilirdi.
Kinzer, 27 Aralık 1985 tarihli, gazetecilik kariyerinde ancak bir düşüşü temsil edebi­
lecek "Guatem ala Seçimi Nikaragua Partilerini Cesaretlendiriyor” adlı makalesinde,
Guatem ala seçim inin Nikaragua için bir seçim modeli oluşturduğunu bile ima eder.
Cerezo'nun Nikaragua ziyareti sırasında Sandinistalarm gücünün belki sabırla kırılabi-
leceğini söyleyerek m uhalif partileri cesaretlendirm esini anlatır (böylece, Cerezo'nun
Guatem ala'da ordunun gücünü kırdığını ve tüm denetimi ele geçirdiğini ima eder).
Makale, m uhalif bir şahsiyetten alıntılarla sona erer: "Ortega şu anda Orta Am erika'da
askeri üniforma giyen son başkandır ve tezat açıkça ortaya çıkacaktır.” Kinzer, maka­
lenin hiçbir yerinde, ordunun gücünün devlet başkanının üniforma giyip giym em esin­
den okunam ayacağına ya da Guatem ala'da ordunun hâkimiyetinin henüz aşılam adı­
ğına işaret etmez. Guatem ala ordusunun on binlerce sıradan sivil yurttaşı öldürdüğü­
ne değinmez. Nikaragua'da yapılan seçimin Guatem ala'dakine göre çok daha şeffaf ol­
duğu gerçeğini de kabul etmez. Aksine bu, Nen;york Timei da dahil, m edyanın dev­
letin talim atlarıyla uyumlu olarak açıkça ve tutarlı bir şekilde inkâr ettiği bir olgudur.
El Salvador örneğinde olduğu gibi, ABD kitle m edyası Guatem alalI isyancı grupların
dışlanm asının Guatem ala seçim lerini anlam sızlaştırdığm ı hiç öne sürmedi. Kinzer çe­
şitli defalar solun sandık dışında bırakıldığını aşırı kısa değinm elerle dile getirdi; fa­
kat toplumun çeşitli kesim lerine sunulan seçenekler açısından bunun anlamını asla
tartışm aya açmadı. Kinzer bu konu üzerine önem li bir kitabın eş-yazarı olarak gerçek­
lerin gayet iyi farkındadır.®4 Guatem alalIların büyük bir çoğunluğu aşırı yoksuldur ve
1954'ten bu yana siyasal katılımdan ya da tem silden tamamen dışlanm ışlardır. İsyan,

--- Sayfa 185 ---
182 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
kitlenin içinde bulunduğu bu tehlikeli durumdan ve sömürüden, adaletsizliği ve sefa­
leti hafifletecek dem okratik bir süreç olasılığının yokluğundan doğdu. Yönetici ordu,
yalnızca sessiz ya da açık bir şekilde yoksul çoğunluğun temel sorunlarını siyaset gün­
deminin dışında tutmayı kabul eden partilerin seçim e katılm asına ve sivillerin yöneti­
me gelm esine izin verdi. Halkın isyancılara sağladığı desteğin gücünü ölçecek bir yön­
tem yok; fakat toplumun çıkarlarına yönelik program ları benim sem iş olm aları, önemli
bir dış yardım olm adan bir ayaklanm ayı sürdürebilm eleri ve ordunun tepkisinin nere­
deyse tüm kırsal nüfusa karşı açılm ış bir savaş biçimini alm ası gözönüne alındığında,
isyancıların "ana m uhalefet" olma yönündeki iddiası, Arturo Cruz ve onun üst sınıflara
m ensup NikaragualI ortaklarının iddiasından daha güçlü görünm ektedir. Eğer isyancı­
lar - y a da çoğunluğa hitap edecek şekilde orduyu ve oligarşiyi tehdit edecek herhangi
bir a d a y - Guatem ala seçim ine katılm aya hak kazanam ıyorsa, o zaman bu aslında hi­
leli bir seçim olmaz mı? Bu görüş, hem 1984’te hem de 1985’te Guatem ala Piskoposlar
Konferansı tarafından güçlü bir şekilde savunuldu. Fakat bu saygı değer kaynak, Artu­
ro Cruz ve Robert Leiken’in aksine, sansür edildi. El Salvador’a gelince, seçim, ne ön­
cesinde ne de geçm işe dönük olarak, özgür bir seçimin temel koşullarının yerine geti­
rilip getirilmediği açısından değerlendirilm edi. ABD Hükümeti'ne göre isyancılar ana
m uhalefet değildi; Guatem ala devlet terörü yalnızca halkla ilişkiler açısından bir mü­
nasebetsizlikti ve seçim ler adildi. Kitle m edyasının Guatem ala seçim ine yaklaşımı, hü­
kümetin propaganda gündemini gayet iyi yansıtıyordu.
3.6. Nikaragua: Gayri-Meşrulaştırma Sürecinde Medyanın Hizmeti
El Salvador ve Guatem ala örneklerinin aksine, Reagan yönetim i Nikaragua seçimini
gözden düşürm eye niyetliydi; çünkü bu seçim Sandinista Hükümeti'ni m eşrulaştırm a
tehdidi taşıyordu ve bu nedenle ABD’nin terörist bir orduyu finanse etm ek için gös­
terdiği gerekçeleri zayıflatıyordu. Yönetim bir seçim yapm adıkları için Sandinistala-
rı azarlıyordu; fakat gerçekten bir seçimin yapılm ası da m ünasebetsiz bir durumdu.
Böylece, Nikaragua bir seçim planlam aya başlar başlamaz, yönetim bu seçim in niteli­
ği konusunda şüphelerini açıklam aya başladı. Tıpkı iki uydu devletin seçim leriyle ilgili
pozitif bir imaj yaratm aya kendini adam ası gibi, Nikaragua seçimini mümkün olan en
kötü şekilde resm etm ek için bir sürü para harcadı. Bir propaganda m odelinin öngör­
düğü gibi, m edya büyük bir görev aşkıyla bu çizgiyi takip etti.
Kitle medyası, önce bir seçim yapam adığı için Nikaragua’ya saldıran, sonra da seçimi
ertelem eye ya da gözden düşürm eye çalışan ahlaki bir sinizme dikkat çekm ekte acze
düştü.85 Sanki ABD gücünün bir yansım ası olm aktan ziyade seçimi gözden düşüren
bir şeyin kanıtıym ış gibi, Time "önemli Batı dem okrasilerinden [bir gözlemciler] de­
legasyonunun” bulunmamasını bile zikreder (19 Kasım 1984). Nikaragua seçimini izle­

--- Sayfa 186 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 183
yen 450 küsur yabancı gözlemci vardı; bazıları mükemmel niteliklere sahipti ve Nika­
ragua seçim lerini, El Salvador ve Guatem ala'daki resmi ABD gözlem cilerine göre daha
özgürce ve daha uzun süre gözlem liyorlardı. Time ve kitle m edyasının geri kalan kısmı
bu gözlem cilere hiç ilgi gösterm edi.86
Stephen Kinzer'ın gözlemcileri kullanış biçimi dikkate değerdir. Nikaragua örneğin­
de gayri-resm i gözlemcileri tamamen görm ezden geldi; oysa belirttiğimiz gibi, bun­
ların pek çoğu gözlem yapm ak için fazlasıyla yeterli niteliklere sahipti. Hatta merkez
sağdan seçilm iş ve El Salvador'daki zulümler konusunda hayli savunm acı bir konum
benim sem iş olan Hollanda Hükümeti’nin resmi ekibini bile göz ardı etti. Oysa bu ekip
hem El Salvador hem de Nikaragua seçim lerini izlemiş ve "daha fazla insanın katılm a­
sı, m uhalefet üyelerinin hayatlarından endişe etm em esi” ve "bu yolla rejimin meşru-
laştırılm asının teyit edilmesi anlam ında” Nikaragua seçim lerinin "El Salvador'daki se­
çim lerden daha açık" olduğu sonucuna varm ıştı.8? Guatem ala'da ise, aksine büyük
önyargılara ve yüzeysel özelliklere sahip olm asına rağmen, hem 1984 hem de 1985 se­
çimindeki resmi gözlemci raporundan söz etti. (bkz. Ek ı’de tartışılan rapor.) Kinzer,
1984 Guatem ala seçim inde oy verm e sürecinin "prosedür olarak” doğru olduğunu be­
lirten ifadelerinden alıntı yaparak, daha önce sözünü ettiğimiz gayri resmi İnsan Hak­
ları Hukuk Grubu'nun raporuna gönderm e yaptı; fakat bu raporda ve başka yerlerde
aynı grubun, "toplumun büyük bölümünün sürekli bir korku içinde yaşadığı” (s. 4), do­
layısıyla "prosedür olarak doğru olm asının" pek bir anlam taşımadığı sonucuna varan
sayısız ifadesini görm ezden geldi.
ABD Hükümeti tarafından atanan resmi gözlemcilerin bulunmadığı Nikaragua'da,
m edya her zamankinden daha ağırlıklı şekilde ABD Hükümeti'nin bildirilerini temel
aldı. Kitle m edyasının bu güdümlü propagandasını, Nikaragua'da sahada çalışan ya­
bancı gözlemci ekiplerin bulgularıyla karşılaştırm ak aydınlatıcıdır. Aşağıda yer alan
bu karşılaştırm a için böyle iki rapor kullanacağız. Bir tanesi, İrlanda Partilerarası Par­
lam ento Heyeti'nin hazırladığı Nikaragua'da Seçimler, Ka&ım 1984 başlıklı rapor­
dur. Heyet, seçim dönem inde Nikaragua'da on yedi gün kalmıştı ve üçü sağ-kanat ya
da ılım lı-sağ siyasi parti mensubu olmak üzere dört kişiden oluşuyordu. M edya haber­
lerini karşılaştırırken bir tem el oluşturm ası için, Latin Amerika Araştırm a Derneği’nin
(LASA) gönderdiği 15 üyeli delegasyonun daha önce anılan raporunu da kullanacağız.
Bu delegasyonun yarısı, Nikaragua'da "çok önemli bir saha çalışması deneyim ine" sa­
hipti. Adı geçen delegasyon, seçim den önce Nikaragua'da sekiz gün kaldı, kiraladığı
bir otobüsle seyahat etti, izleyeceği güzergâhı kendisi tespit etti ve "yaklaşm ayı ter­
cih ettiğimiz herkesle (ve aynı zamanda kendiliğinden bize yaklaşan çok sayıda insan­
la) konuştuklarını” belirtti.88

--- Sayfa 187 ---
184 1 Rızanın İmalatı 1 £dw ardS. Herman, Noam Chomsky
3.6.1. Olumsuzluk ve Kayıtsızlık Tonu
Time dergisi kendisine kılavuzluk eden işaretleri VVashington'dan aldığı gerçeğini pek
saklam aya çalışmaz. O zaman Dışişleri Bakanlığı'nda bir halkla ilişkiler uzmanı olan
(daha öncesi ve sonrasında Christian Science Monitor'da köşe yazarlığı yapan) John
Hughes'den şu alıntıyı yapar: "Çok iyi bir seçim d e ğ ild i... Sandinistalar için yalnızca
bir tiyatro oyunuydu.”89 Time sözü alır ve karalam ayı sürdürür: "Beklendiği gibi Sandi­
nistalar kazanıyor ... Nikaragua'daki seçim lere hâkim atm osfer kayıtsızlıktı... Sonuç­
tan kimse kuşku d u ym ad ı... sonuç ne olacak diye hiçbir zaman heyecan duyulmadı"
(hepsi 19 Kasım 1984 nüshasından). Time aynı olumsuz nakaratı daha önceki bir m aka­
lede de (29 Ekim) zevkle dile getirmişti: "Hiç m erak uyandırm ayan bir kam panya;’’ seç­
m enler "sandıklara gitme konusunda çok kayıtsızlar” (bu tahmin seçim lerin bir hay­
li öncesinde ortaya atılmıştı). Her iki m akalede, "korku” da ağırlıklı olarak öne çıkarıl­
dı. El Salvador seçim inde Time’ın tonu farklıydı: "Kimse önem li bir fırsatın ele geçtiği­
ni yadsım ıyordu” (yani, Reagan yönetim i seçim e büyük bir halkla ilişkiler yatırım ı yap­
mıştı); yüz binler, ülkenin uzun süredir beklediği başkanlık seçim leri için kavisler çize­
rek uzayıp giden .kuyruklara girm ek için, tehditlere ve bazen de M arksistlerin [FMLN]
kurşunlarına cesaretle karşı koydu (9 Nisan i984).9° Guatem ala’da da, "1.8 m ilyon ci­
varında seçmen, on yılı aşkın bir zamandan beri ülkelerinde yapılan en açık ve hilesiz
seçim e katılmak için dört saat süren kuyruklara, şiddetli yağm urlara göğüs gerdi ve oy
kullanmak için şaşırtıcı genişlikte bir politik tercihler yelpazesiyle karşı karşıya kaldı"
(16 Temmuz 1984). Time'in ispat seçim lerini aktarışında asla kayıtsızlık ya da hüküme­
tin gücünden duyulan korku yoktur.
Stephen Kinzer da, Times'ta, Guatem ala'daki seçim lerle karşılaştırıldığında Nikaragua
seçim i hakkında hiç de nazik olm ayan bir görüş benim sem iştir: ABD'nin adayı Arturo
Cruz gibi seçim m uhaliflerine büyük ilgi gösterir (oysa Guatem ala'da küçük partileri,
sendikaların protestolarını, isyancıları ve insan hakları gruplarını neredeyse tümüyle
göz ardı etmişti); ayrıca iki ülkedeki koşullar gözönüne alındığında müthiş bir keşifte
bulunarak, G uatem ala’ya göre daha fazla insanın korku nedeniyle oy kullandığını or­
taya çıkartır.9' Sürekli olarak Sandinistaların oy çıkarma çabaları, seçim sonuçlarının
önceden belirlendiği olgusu, seçim mitinglerini engellem e iddiaları, tarafgirlik suç­
lam aları ve m uhalefetin seçim den çekilmesi üzerinde odaklanır. Time'a gelince, seç­
m enler "m esafelidir", "seçim e dönük genel bir ilgi yoktur" ve "gözle görülür bir coşku­
ya rastlanm az.” Kinzer, Nikaragua ve Guatem ala'daki (ya da El Salvador'daki) farklı se­
çim tarzlarını, seçenekler yelpazesini ya da diğer temel koşullan karşılaştırm az. Kısa­
cası, Nikaragua ve Guatem ala'daki seçim ler hakkında haberleri aktarırken propagan­
da çerçevesine sımsıkı bağlı kalarak farklı sorunları tartışıp durm uştur.92
Olumsuzluk ve kayıtsızlık iddialarına gelince, hem İrlanda hem de LASA heyetleri

--- Sayfa 188 ---
BGST | Düşünce Diziii
|
185
Nikaragua'da oy kullanmanın mecburi olmadığını ve tamamen gizli olduğunu belirt­
m işlerdir. Bu nedenle, İrlanda heyetinin işaret ettiği gibi, düşük katılmama oranı daha
anlam lıdır ve "nüfusun büyük bölümünün seçim e karşı olduğu şeklindeki öngörüle­
ri geçersiz kılar. Ayrıca geçersiz oy oranı (yüzde 7.4), okur yazar oranının hayli yük­
sek olduğu bir Avrupa ülkesindeki seçim le kıyaslanabilir niteliktedir'' (s. 7). Aynı he­
yet şunları da belirtir:
Kırsal alandaki bir sandık merkezinde oy kullanmak için sırasını bekleyen yaşlı bir
adamla konuşan bir heyet üyesi sordu-, "Bu seçim ile oy kullandığınız başka herhan­
gi bir seçim arasında ne fark görüyorsunuz?” Şöyle cevap verdi: "Her şey.” "Ne gibi?”
Adam sadece omuzlarını silkti: "Her şey farklı."
ABD m edyası bu yaşlı adam gibi birisine asla yer verm edi. İrlanda heyeti şunlara da
işaret etti:
Başka ülkelerden bazı gözlemciler halkın sandıklara giderken heyecanlı görünmediği­
ni ileri sürdüler. Bu şaşırtıcı değildir; çünkü insanlar perdenin arkasına giderek oy pu­
sulalarını damgalamak için sabırla uzun kuyruklarda sıralarının gelmesini bekliyorlar­
dı. Yalnızca iki gün sonra Amerikan seçiminde oy verenleri gözleme fırsatı bulan he­
yet üyelerinden birisi, orada da kuyruklarda beklemek için büyük bir heves olmadığı­
nı belirtti!
ABD kitle m edyası uydu devletlerin seçim lerinde sürekli bir coşku ve iyim serlik keş­
fetm ekte; buna karşılık ABD yönetim inin hoşlanmadığı devletlerin seçim lerinde bir
kayıtsızlık ve olumsuzluk gözlemlemektedir. Biz bunun seçim gerçekleriyle bir ilgisi ol­
madığına, tamamen dayatılan propaganda gündem iyle ve karşıt yöndeki görüş ve bil­
gilerin süzgeçten geçirilm esiyle açıklanm ası gerektiğine inanıyoruz.
3.6.2. Nikaragua Seçiminin Üstün Niteliğinin Görmezden Gelinmesi
Propaganda form atında, uydu devletlerdeki seçim lerin m ekanik özelliklerine büyük
ilgi gösterilir, am a seçim leri karalanan ülkelerde böyle olmaz. Bu, tartışılan örnekler
için geçerlidir. Time (9 Nisan 1984) El Salvador'daki incelikli seçim hazırlıklarını ayrın­
tılı bir şekilde tasvir etti: "Tahrifat yapılm ası mümkün olm ayan” prosedürler, saydam
ve özel bir plastikten yapılm a oy sandıkları, kimlik kartlarını işaretleyen ve dam gala­
yan silinmez mürekkep. Bununla birlikte, ileri teknolojiye dayalı ve bilgisayarlı oy kul­
lanma işlem lerinin, yarısından fazlası okur yazar olm ayan bir toplum tarafından an­
laşılmadığı ortaya çıktı. Time ya da diğer m edya organları hiçbir zaman bir seçimin ön
koşulu olarak okur yazarlığı geliştirm enin önemi konusunda herhangi bir soruna dik­
kat çekm ediler; şeffaf sandıklarda oyun gizliliğine gölge düşürebileceğini ya da dam­
galanan kimlik kartının katılım oranını açıklamamıza yardım eden baskıcı bir araç ola­
bileceğini de ileri sürm ediler.

--- Sayfa 189 ---
186 | Rızanın İmalatı | £dw ardS. Herman. Noam Chomdky
Nikaragua seçim lerin gizliliğini sağlamak, kolay ve anlaşılır bir oy kullanma sistemi
yaratm ak için büyük çaba gösterdi. Bir kere, seçim le ilgili basılı malzemenin kulla­
nılmasını kolaylaştıran, seçim öncesi yaygın bir okuma yazma kam panyası düzenle­
di. Hem İrlanda hem de LASA heyetleri bundan seçim e dönük bir artı puan olarak söz
eder. Nikaragua aynı zamanda tam bir kayıt listesinin oluşm asına ve seçm enlerin ka­
yıt yaptırm asına da büyük öncelik verdi. İrlanda heyeti şunları belirtir: "El Salvador
ve Guatem ala gibi öteki Orta Amerika ülkelerinde gerçekleştirilen son seçim lerde, bu
tür önlem lere başvurulm adı. Güncelliğini kaybetm iş nüfus sayım ı rakam larına, nüfus
değişimleri ile ilgili yetersiz resmi kayıtlara ve başka kaynaklara dayanan seçm en ka­
yıtlarının geçerliliği konusunda ciddi tartışm alar vardı” (s. 5). Nikaragua aynı zamanda
saydam sandıklardan, kimlik kartlarına damga vurm aktan ya da yetkililerin bir kimse­
nin oy kullanıp kullanmadığını ya da ne yönde oy kullandığını tespit etm esine izin v e ­
recek diğer mekanizm alardan bilerek kaçındı. LASA şu hususlara işaret eder:
Oy pusulaları da kaim ve mat beyaz kâğıt üzerine basıldı. Somoza dönemindeki seçim­
lerle olan fark çarpıcıdır. Somozalar yarı saydam oy pusulaları kullanmışlardı, dolayı­
sıyla gerçekte herkes oylarının gizli olmadığını düşünmüştü. Aynı sorun, ince kâğıttan
yapılmış oy pusulalarının saydam sandıklara atıldığı 1984 El Salvador seçimlerinde de
ortaya çıktı. i984'te Nikaragua’daki seçimde oylama gerçekten gizliydi, (s. 14)
Nikaragua'da aynı zamanda küçük partilerin yasam a organında temsil edilm esini sağ­
layan nispi temsil sistemi vardı. Partiler seçim e katılabilm ek için gerekli koşulları ko­
layca karşılayabiliyordu. 1984’te Guatem ala’da bir partinin seçim e katılabilm esi için
4.000 imza toplam ası gerekiyordu; bu yüksek bir sayıydı ve siyasal cinayetlerin gün­
lük olarak işlendiği bir toplumda m uhalif partilerin bu kadar imza toplam ası kolay de­
ğildi.
Stephen Kinzer ve ortaklan bu farklardan hiç söz etm ediler. Daha genel olarak, Nika­
ragua seçim lerinin sahip olduğu önemli meziyetler, ABD uydusu devletlerdeki prose­
dürlerle hiç kıyaslanm adı; oysa böyle bir kıyaslam a gerçeklerin ortaya çıkması açısın­
dan çok önemliydi ve m edyanın seçim leri aktarırken bağlı kaldığı Reagancı gündemin
altını tam am en boşaltırdı. Belirtildiği gibi, Time tehlikeler içeren El Salvador’daki se­
çim prosedürlerinden sanki büyük m eziyetler taşıyorm uş gibi söz etti. Times ise, say­
dam oy sandıklarının amacının hileyi önlem ek olduğunu öne süren resmi çizgiyi sor­
gulam adan tekrarlayarak, El Salvador'daki saydam oy sandıklarından yalnızca bir kez
söz etti (Richard Meislin, 25 Mart 1984). Başka her türlü olasılık göz ardı edildi. New&-
week ve CBS News ise bu tür sorunları es geçtiler.

--- Sayfa 190 ---
BGST [ Düşünce Dizisi | 187
3.6.3. İsyancıların Engellenmesi Kara Deliğe; Seçime Katılım Oranı Artık
Demokrasinin Zaferinin Bir Göstergesi Değil
El Salvador seçim inde isyancıların engellem e çabası, hükümetin propaganda çerçeve­
sinin m erkezinde yer alan bir konuydu. Çünkü halkın oy kullanması, isyancıları red­
detm esi ve orduyu onaylam ası anlam ına geliyordu. Seçime katılım oranı demokratik
zaferin ve isyancıların m ağlubiyetinin bir göstergesiydi. Gördüğümüz gibi, kitle med­
yası bu çerçeveyi sorgulam adan takip etti. Nikaragua örneğinde ise propaganda for-
matı tersine çevrildi: İsyancılar iyi insanlardı ve kötü adam lar tarafından düzenlenen
seçim peşinen mahkûm edildi. İsyancıların seçim e yönelik m uhalefeti ve engellem e
çabaları, oy kullanma ve katılım oranının isyancıların toplum nezdinde kabul görm e­
mesi ve Sandinistaların onaylanm ası şeklinde yorum lanm asına yol açmadı.
ABD kitle m edyası bir kez daha hükümet gündemini izledi -bu n u yapması, £1 Sal­
vador seçimine uyguladığı standartların kesin olarak tersine çevrilmesi anla­
mına gelse de. Nikaragua'da kontralar ve destekçileri halkı oy kullanm am aya zorla­
dı ve en az El Salvador'daki isyancılar kadar güçlü bir şekilde (ve onlardan daha faz­
la insan öldürerek) seçim sürecine müdahale ettiler. Üstelik, oy kullanmanın gizli­
liği daha fazla güvence altındaydı ve yurttaşların oy kullanması zorunlu değildi ya
da oy kullandıklarını gösterm ek için kimlik kartlarını dam galatm aları gerekm iyor­
du. Sandinistalar, "ölüm mangası dem okrasilerinde” olduğu gibi sıradan yurttaşları
her gün öldürm ediler. Dolayısıyla Nikaragua’daki seçim e katılım oranı, El Salvador
ve Guatem ala'dakinden çok daha anlam lıydı: Halk seçim e katılmamakta ve m uhalefet
partilerine oy verm ekte özgürdü.
ABD kitle m edyası bu sorunun üstesinden esas olarak yoğun bir sansürle geldi. Sırtı­
nı ABD'ye dayayan kontraların insanları tehdit etm elerini, seçim m ahallerine ve gö­
revlilerine saldırm alarını ve seçim leri boykot etm eyi am açlayan kam panyalarını göz
ardı ettiler. Nikaragua'da oy kullanm anın etkili bir gizlilikle yapıldığını ve oy kullan­
mama hakkı olduğunu görm ezden geldiler; tıpkı ve koşut bir şekilde 1982 ve 1984'te El
Salvador'da isyancıların seçim leri engellem e girişimlerini şişirip oy kullanma mecbu­
riyetini ve oy kullanm aya yönelik diğer baskıları görm ezden geldikleri gibi.93
New j/orfc Times, 1982 El Salvador seçim lerinde katılım oranına özel bir anlam yük­
lerken, isyancı m uhalefetin "m eydan okum asına” ve güya seçim e engel çıkarmasına
odaklanm ıştı.94 Fakat Nikaragua söz konusu olduğunda, Stephen Kinzer kontraların
birçok seçim merkezine saldırm asından ve boykot için radyo çağrıları yayım lam asın­
dan bir kez bile söz etm edi.95 Kinzer için, ne bu gerçekler ne de ABD’nin seçimi göz­
den düşürme kam panyası, Nikaragua'daki katılım oranını anlamlı kılan bir "meydan
okuma" değildir.

--- Sayfa 191 ---
188 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Cllomafcy
İrlanda heyeti, [iş dünyası cem aatine dayanan] "Demokratik Koordinasyon Komite­
si partilerinin seçm enlerin kayıt yaptırm asına m uhalefet ettiğini ve bu sürecin boy­
kot edilmesi çağrısında bulunduğunu” belirtti (s. 5). On bir seçim merkezinin karşı-
devrimci faaliyetler yüzünden kapatıldığına dikkat çekti (s. 7). Heyete göre, halk
"muhtemel tehlikelere rağm en” büyük kitleler halinde oy kullandı. Bu durum, İrlanda
heyetinin katılım oranının yüksek olduğu düşüncesine ulaşm asına neden oldu ve "se­
çimin halk için ne kadar önemli olduğunu gösterdi" (s. 6). LASA, "ana m uhalefetin" çe­
şitli biçim lerde seçim lerin boykot edilmesi çağrısında bulunduğuna da işaret etti. Ül­
keye dönük Kosta Rika’dan yapılan, oy kullananların kontralar tarafından öldürüle­
ceği tehditleri savuran radyo yayınlarına dikkat çekti (s. 16, 28). LASA, aynı zamanda,
"zengin sem tlere göre düşük gelirli bölgelerde yaşayan seçm enler arasında katılıma
dönük daha fazla çoşku olduğunu"; [bu bölgelerde] "katılım oranının daha yüksek ol­
duğunu" belirtti.96 Time gibi LASA da, katılımın tam olarak FSLN yetkililerinin beklen­
tileri ölçüsünde gerçekleşm ediğine dikkat çekti; fakat Time’dan farklı olarak, ulaşılan
katılım oranının "1984 ABD başkanlık seçim leri de d a h il... diğer 11 Latin Amerika ülke­
sinde yakın zam anlarda yapılan seçim lerdeki katılım oranlarına göre çok daha yüksek
olduğunu" belirtti (s. ı6).97
Özetle, iki gözlemci raporu Nikaragua'daki isyancıların engellem esini, katılım oranını
ve bu oranın ne anlam a geldiğini ele alm aktadır. Bu konuları ağırlıklı olarak (hüküme­
tin propaganda gündemine uygun davrandıkları) El Salvador seçimi bağlam ında işle­
yen ABD kitle m edyası ise, Nikaragua söz konusu olduğunda aynı hususları hiçbir ha­
ber değeri taşım ayan olgular şeklinde değerlendirdi.
3.6.4. Baskıya Karşı Yeniden Canlanan Duyarlılık
Daha önce açıkladığımız gibi, El Salvador ve Guatem ala seçim lerine değinirken, "baskı
paketi” ABD Hükümeti ve kitle m edyasının gündeminde değildi. ABD uydusu bu dev­
letlerde, kitle katliam ları ve hukuk düzeninin olm am asının yarattığı korku unsuru da
bir gündem m addesi değildi. Buna karşılık, Nikaragua söz konusu olduğunda, baskı ve
korku yeniden gündem haline geliverdi. Time, yeniden canlanan bu duyarlılığı, hayret
verici bir sahtekârlık ve ikiyüzlülükle sergiledi. Halbuki Time, bir uydu devlette 50.000
sivilin öldürülm esinden sonra bile, hükümetten kaynaklanan korku ve baskıları ABD
destekli seçim lere katılım oranını açıklayan muhtemel faktörler olarak değerlendir­
memişti. Buna karşılık, Nikaragua’da "kavgacı” Sandinistalar "korkunç bir iktidar teke­
line" sahiptiler ve "pençelerini gevşetm ek” - k i bu "serbest bir seçim yarışı için haya­
ti önem ” taşıyo rd u - son derecede zordu. Time'ın Orta Amerika muhabiri George Rus-
sell "kişisel özgürlüğün hiç bulunmadığı bir yerde dem okrasiye sahip olamazsınız” di­
yen "Latin Am erikalı bir diplom attan" bile söz etti (8 Ekim ve 14 Mayıs 1984). Russell ve

--- Sayfa 192 ---
BGST \ Düğünce Diziii
|
189
Time, El Salvador Hükümeti'ni hiçbir zaman "korkunç bir iktidar tekeline” ya da seçim
yarışı için gevşetilm esi gereken bir "pençeye” sahip "kavgacı" bir yönetim olarak gör­
medi; kişisel özgürlüğün eksik oluşundan ya da bu eksikliğin El Salvador seçimi için
taşıdığı önem den de hiçbir zaman söz etmedi. Buna karşılık, Nikaragua seçim iyle ilgili
olarak Time şunları tespit etti: "Katılım baskısı yüksekti: Pek çok yurttaş değerli gıda
karnelerini kaybetm ekten korktu.” Üstelik, "hükümet oy kullanmamayı karşı-devrim ci
bir hareket olarak gördüğünü açıkça belirtm işti." Daha sonraki bir tarihte ise Time,
Daniel Ortega'dan şu alıntıyı yaptı: "G erçek NikaragualI olan tüm NikaragualIlar oy
kullanacaklar. Oy kullanm ayacak olanlar ise satılm ış hainlerdir" (19 Kasım 1984).
Daha önce işaret ettiğimiz gibi, hem Guatem ala hem de El Salvador ordusu oy kul­
lanm anın yasal bir zorunluluk, oy kullanmamanın ise hainlik olduğu konusunda
halkı uyarmıştı. Bu ifadeler oldukça kesin bir şekilde birer uyarı niteliği taşıyordu.
Ortega'nın ifadeleri ise, hakaret içerm ekle birlikte, açık bir tehdit değildi. Ortega’nın
sözleri, haber olarak aktarılan bu türden tek açıklam aydı. Time'm, hükümet oy kul­
lanmamanın "karşı-devrim ci" olduğunu "açıkça belirtti" şeklindeki ifadesi iki kere
sahtekârcaydi: İfade açık bir uyarı değildi. Ayrıca "karşı-devrim ci" ibaresi Time'm uy­
durduğu aşağılayıcı bir kavramdı: j/asada açıklandığı haliyle resmi hükümet tutumu,
NikaragualIların oy kullanm ak zorunda olmadığı yönündeydi. Time bu gerçeği örtbas
etti. Oy pusulası gizliydi ve denetlenebilecek bir kimlik kartı yoktu; bu nedenle, bir
kimse tehdit edilmiş olsa bile, bu tehdidi uygulam aya sokacak bir yol mevcut değildi.
Fakat Time bu gerçeği de örtbas etti. El Salvador ve Guatem ala orduları, "devrimci ol­
m adıkları halde" karşılarına çıkan pek çok insanı katlederken, Nikaragua ordusunun
"karşı-devrim cileri” dahi düzenli olarak katletmediğini saklam aktadır. Kısacası, pro­
paganda bundan daha yüzsüz bir şekilde yapılamazdı.
"Çok sayıda” insanın gıda karnelerinin iptal edilm esinden korktuğu yönünde Ttme’ın
tespit ettiği sözde "gerçek" LASA raporuyla çelişm ektedir. LASA raporunda, "çeşitli şe­
hirlerde çok sayıda m ahallede yaptığımız görüşm elerde herhan gi b ir nedenle ... gıda
karnelerinin geri alındığına ya da iptal edildiğine ilişkin hiçbir kanıta rastlam adık” ifa­
desine yer verilm ektedir. Yine aynı raporda, gıda karnelerinin geri alınması tehdidiy­
le insanların gözünün korkutulduğu şeklindeki iddiaları içeren beş vakanın yüksek se­
çim kuruluna ulaştığı, "fakat yapılan araştırm a sonucu bu iddiaların hiçbirinin doğru
olmadığının ortaya çıktığı" belirtilm ektedir (s .27). Time, kanıtlarının kaynağını göster­
mez ve "çok sayıda” olayla ilgili bir tek örnek bile veremez.
Guatem ala seçim lerine göre Nikaragua seçim lerinde daha fazla baskı yapıldığı iddi­
alarına Stephen Kinzer'ın yer verdiğini daha önce belirtmiştik. İki devletteki baskı­
nın gerçek çapı ve niteliği hakkında tartışm a götürmez olgular dikkate alındığında,
bu kayda değer bir gazetecilik başarısıdır. Kinzer'ın Guatem ala'daki seçimin niteliğini

--- Sayfa 193 ---
190 I Rızanın İmalatı \ £dw ardS. Herman. Noam Chomiky
her boyutuyla -ö rn eğin adayların seçim e katılabilm esi, ifade ve basın özgürlüğü, ara
grupların varlığı, sürekli korku iklimi ve katılım oranının anlam ını— belirleyen bir fak­
tör olarak devlet terörünü önemsiz bir şeym iş gibi ele alması, muazzam bir aldatm a­
dır. Nikaragua ile ilgili haberleri de büyük çaplı çarpıtm alar içerm ektedir. Kitle kat­
liamlarının olmadığına işaret etmez ve bir baskı paketinin olm adığından söz etmez.
Oysa Nikaragua’da, ne şeffaf sandıklar, ne kimlik kartının dam galanm ası zorunluluğu
ne de yasal oy kullanma m ecburiyeti vardır. Kinzer'm seçim lerle ilgili on dört m aka­
lesinde oy kullanma zorunluluğu m eselesinden bir kere söz etmesi, ciddi bir yanılt­
m aya yol açar. Bir seçm enin şu sözlerini aktarır: "Her zaman oy kullandım, çünkü oy
kullanm ak her zaman zorunluydu. Elbette yasa başka bir şey söylüyor, ama bir süre
sonra insan farkına varıyor ki, oy kullanmak yurtseverliğin bir gereğidir ve yurtsever­
lik insanın ömrünü uzatır. ”98 Kinzer’ın kaynağı Nikaragua'da oy verm enin yasayla zo­
runlu kılmmadığını ima eder, am a bunu açıkça söylem ez. Kinzer'm oy verm e zorun­
luluğunun olmadığını teyit etm eye en çok yaklaştığı bu kasvetli ifade, konuştuğu kişi­
nin oy verm enin bir tür tehdit mekanizm asıyla zorunlu kılınmış olabileceğini ima et­
m esiyle dengelenm ektedir.
Hem İrlanda hem de LASA heyeti, oy verm e sırasında gizliliğin üst düzeyde sağlandı­
ğını vurgulam aktadır. LASA'nın sözleriyle ifade etm ek gerekirse, oy kullanmanın gizli­
liği "potansiyel suistim alleri en aza indirmek için özenle tasarlanm ıştır" (s. 15). Heyet­
ler, aynı zamanda, oy kullanmanın yasayla zorunlu kılmmadığını; Time ve öteki med­
ya kuruluşları tarafından yayılan ABD hükümet propagandasının aksine, oy çıkarmak
için başvurulan baskıcı unsurların az olduğunu da vurguladılar. LASA'nın belirttiğine
göre, hükümetin bir korku ortamının oluşm asına katkıda bulunan insan hakları ihlal­
leri "bölgedeki diğer ülkelerle karşılaştırıldığında ... çok küçük ölçekli" kalıyordu (s.
28). LASA aslında Nikaragua'daki korkunun M anagua’daki hükümetten ziyade ABD ve
kontralardan kaynaklandığını belirtm ektedir.
3.6.5. "Ana Muhalefet” Ön Tarafa
Gördüğümüz gibi, El Salvador ve Guatem ala'da isyancıların sandık dışında kalması
ABD medyasını hiç şaşırtm adı. Duarte’nin 1981'de, cuntaya katılmasının üzerinden bir
yıl geçtikten sonra, "kitlelerin gerillaların yanında olduğunu” teslim etm esi de med­
yayı hayrete düşürmez (oysa bu, isyancıları açıkça "ana m uhalefet" yapan bir olgu­
d u r ) ^ Medya, hem El Salvador'da hem de Guatem ala'da ordunun m uhalefet liderle­
rini öldürm esinden de etkilenm edi. El Salvador'da isyancıların sandıktan dışlanm ası
ABD Hükümeti'nin seçim planının bir parçasıydı ve bu nedenle onlar bir "ana m uhale­
fet” değildi; liderlerinin engellenm esi ve hatta öldürülmesi de seçimin kalitesine gölge
düşürmedi. Nikaragua örneğinde, bunun tam aksine, ABD Hükümeti farklı bir çerçeve

--- Sayfa 194 ---
BGST \ Düşünce Diziii
|
191
uyguladı -fin a n se ettiği isyancıların ve başka adayların dışlanması, seçimin kalitesini
tehdit eden ciddi bir sorun haline geldi. Medya, tıpkı küçük iyi köpekler gibi (bekçi kö­
peğinden ziyade süs köpekleri gibi) ABD Hükümeti’nin çizgisini takip etti.
Nikaragua seçim lerinde ABD yetkilileri tarafından dayatılan merkezi propaganda çiz­
gisi şuydu: Arturo Cruz, kendisinin de adilce yarışabileceği açık bir sistem yaratm a ko­
nusunda Sandinistaları ikna etm ek için güya m ücadele veriyordu. Böylece, "Marksist-
Leninistler” yeterince taviz verm e konusunda acze düşecek, Cruz seçim de yarışm a­
yı reddedecek ve "ana m uhalefet’’ seçim den "dışlanmış" olacaktı. Fakat Cruz yalnızca
ABD Hükümeti'nin ve kitle m edyasının propaganda kurgusu içinde bir "ana m uhalefet­
ti.” Uzun süredir sürgünde olan ve Nikaragua'da kitle tabanı bulunm ayan Cruz'un -b ir
zam anlar CIA’den m aaş aldığını şimdi itiraf etm ektedir- serbest bir seçim de kötü bir
perform ans göstereceği neredeyse kesindi.100 Cruz'un hiçbir zaman seçim de yarışm a­
ya niyet etmediğine, am a onun ve destekçilerinin tam da propaganda çerçevesinin et­
kili bir şekilde kullanılm asına imkân tanım ak için bu olasılığa bel bağladıklarına inan­
mak için haklı sebepler var.101
Kitle m edyası, Cruz’un oynadığı oyuna yoğun şekilde ve hiç eleştirm eksizin odaklandı.
Cruz'a büyük bir rol verilm işti: Sürekli olarak ondan -h içb ir destekleyici kanıt olm a­
d a n - "ana m uhalefet" ya da iktidardaki partinin "önde gelen muhalifi" diye söz edildi
ve adaylığı "Sandinistaların dem okratik niyetlerinin sınandığı" bir test haline getirildi
('Time, 29 Ekim 1984). Timei'a gelince, Cruz’suz seçim bir "aldatm aca” olurdu (başyazı,
7 Ekim 1984). Onu işleyen köşe yazıları "ana m uhalefet” Cruz'u sahnenin tam ortasına
yerleştirdi: Cruz bulunduğu bu konumdan düzenli bir şekilde seçim işlem lerini bir "ko­
medi" ya da aldatm aca olarak gösterip karalayabildi.102 Timei, arka sayfada, Cruz'un
yarışm aya niyetli olmadığını ya da NikaragualI en yakın müttefikleri ve ABD yetkili­
leri tarafından yarışm asına izin verilm eyeceğini belirten iyi bir m akale yayım ladı. Bu
m akalede, daha önce belirttiğimiz gibi, Cruz'un işlevinin sanki ilgi gösteriyorm uş gibi
yaparak seçimi gözden düşürmek, böylece m edyanın ilgisini çekm ek olduğu yönünde
kanıtlar da sunuldu.10^ Fakat bu dikkat çekm eyen m akale tek başına kalakaldı ve med­
yanın, Nikaragua seçim oyununun en gösterişli karakteri olan bu sözde ana m uhale­
fetin güya dışlanm asına sürekli odaklanm a politikasında da bir değişikliğe yol açmadı.
Kitle m edyası, El Salvador'da zorla ve entrikayla dışlanan gerçek bir ana m uhalefeti
göz ardı edip gönüllü olarak yarışm am ayı seçen bir ana m uhalefete odaklanarak, hü­
kümetin propaganda çerçevesini sorgulam adan benimsedi. El Salvador'daki "ana mu­
halefetin" durumunu ve seçim lerden dışlanm asının önemini dile getirecek kaynaklar
-h em El Salvadorlular hem de yabancı gözlem ciler- basitçe göz ardı edildi.104 Buna
karşılık, Nikaragua seçim lerinde, Cruz'a ve ABD hükümet yetkililerine tercih ettikle­
ri tem ayı sunm aları için zemin sağlandı. Bu tem alar, olasılıkla yanlış olabilecekleri ve

--- Sayfa 195 ---
192 | Rızanın İmalatı ] £dward S. Herman, Noam Chomiky
m anipülasyonu am açlayan bir niyet taşıyabilecekleri konusunda hiçbir uyarı yapılm a­
dan, günlük olarak yayım landı. Bütün bunlar, bir propaganda m odelinin beklentile­
riyle kusursuz bir uyum içinde m eydana geldi.
Reagan yönetim i yalnızca m edyada Cruz’u öne çıkarmakla kalmadı; aynı zamanda,
anlamsız bir seçim olacağı yönündeki kehanetini gerçek kılmak için, diğer adayların
Nikaragua seçim lerinden çekilm elerini sağlam ayı am açlayan yoğun bir ikna ve satın
alma uğraşı verdi. Büyük bir güç tarafından yapılan bu m üdahalenin yüzsüzlüğü dik­
kate değerdi; fakat ABD m edyası buna hiç ilgi gösterm edi. Bu büyük gücü asla anti­
dem okratik ilan etmedi; Cruz'a boykot yoluyla seçimi küçük düşürm ek için daha çok
çaba gösterm esini öneren bu büyük güç ile Cruz’un kam panyası arasında bir bağlantı
kurmakta acze düştü. Ayrıca seçimi itibarsız kılmak için ABD'nin yürüttüğü kam panya
göz önüne alındığında, "katılım oranının" daha çok önem taşıdığını da asla ileri sür­
medi. 31 Ekim 1984'te, Stephen Kinzer Nikaragua partileriyle "düzenli tem as kuruldu­
ğu" yolundaki haberleri üst düzey ABD yetkililerinin doğruladıklarını belirtti. Kinzer'ın
makalesinin başlığı şöyleydi: "Nikaragua Partileri Sandinista ve ABD Baskısından Söz
Ediyor." Başlık ve m akalenin kendisi, Nikaragua Hükümeti'nin Nikaragua partilerine
yardım etm esini ve onlarla anlaşm asını, Nikaragua partilerini seçimi boykot etm e­
ye zorlayan ABD m üdahalesiyle eş tutuyor! CBS, Newöweek ve Time ABD'nin rüşvet
programını tüm üyle göz ardı etti. Time adayların sayısına ve birçoğunun seçim den çe­
kilm esine büyük vurgu yaptı; fakat bunun ABD'nin suç ortaklığı, rüşvetleri ve baskı­
sı sayesinde gerçekleştiğinden bir kez olsun söz etmedi. Dışişleri Bakanlığı'nın "seçi­
min sonucunu etkilem eye çalışm adıkları’’ şeklindeki uydurm asını bile yorumsuz ola­
rak aktardı (19 Kasım 1984). Tüm gerçek deliller kara deliğe atıldı. Time aynı m akalede
"ABD'nin tüm partilerin serbestçe katılacağı seçim ler için yoğun bir baskı uyguladığı­
nı” iddia etti -çarp ıcı bir küstahlıkla ifade edilen bir uydurma.
Nikaragua'daki seçim tercihlerinin kapsam ıyla ilgili olarak İrlanda heyeti şunları be­
lirtti: "[Siyasal partiler] yasası tüm ideolojilerden siyasi partilerin seçim e katılmasını
garanti altına alır”; bu, Nikaragua'da yarışan partilerde -E l Salvador ve Guatem ala'da
(ya da ABD'de) görü len d en - çok daha geniş bir siyasi görüşler yelpazesinin var olm a­
sıyla doğrulanan ilginç bir noktadır.
LASA şunları ifade etm ektedir: "Nikaragua'daki hiçbir ana siyasi eğilim 1984 seçim sü­
recine katılma hakkından mahrum bırakılmadı" (s. 8). Elbette El Salvador ve Guate­
m ala için bunu söylem ek doğru olmaz. Nikaragua yasası ve pratiğinin bu önemli özel­
likleri, ABD m edyasında zikredilmedi ya da uydu devletlerin yasalarıyla kıyaslanm adı.
İrlanda heyeti "ana m uhalefet" olarak takdim edilen Cruz hakkında iki olguyu vurgu­
ladı. Birincisi,

--- Sayfa 196 ---
BCST | Düşünce Dizisi |
193
Heyet, bu partilerin [seçimleri boykot eden Cruz’la bağlantılı üç küçük parti] ülke için­
de geniş bir tabana sahip olduklarına dair hiçbir kanıt bulamadı. Meşru muhalefet par­
tileri de dahil bir çok siyasi şahsiyetle yapılan konuşmalar neticesinde, Arturo Cruz’un
seçimde yarışma niyetinin baştan beri şüpheli olduğu açıkça ortaya çıktı... Uluslara­
rası basında bu partilerle ilgili önemli haberler yayımlanmasına rağmen, heyet üyeleri
onların halk arasındaki etkisinin çok az olduğunu ve politikalarını çok az kişinin des­
teklediğini ortaya çıkardı (s. 7).
İkincisi, İrlanda heyeti halkın oy kullanmamakta ya da geçersiz oy kullanmakta öz­
gür olduğunu vurguladı ve Cruz'un partilerinin "geliştirdiği seçim leri boykot etm e po­
litikasına rağm en” her ikisinin de düşük bir düzeyde kalmasının, bu partilerin ciddi bir
desteğe sahip oldukları şeklindeki iddialarını boşa çıkardığını belirtti (s. 7). LASA ra­
poru da kanıtları geniş bir şekilde gözden geçirerek benzer sonuçlara vardı-, (1) "Ko­
şullarla ilgili kanıtlar" Cruz’un yarışm aya niyeti olmadığının güçlü bir olasılık olduğu­
nu gösterm ekte ve (2) kitle tabanının bulunmadığını ve bu nedenle hezimete uğraya­
cağını açıklığa kavuşturm aktadır.
Kinzer, sözlerine alışılm ış propaganda çarpıtm ası eşlik etse de, geçm işe dönük ola­
rak bu gerçeği itiraf eder. Kinzer şunları yazmaktadır: "Ortega'nın ezici başarısından
kuşku duyulamazdı" çünkü "m uhalefet parçalanm ıştı" (çünkü Kinzer'ın gözlem lem ek­
te acze düştüğü gibi, iyi örgütlenm iş Sandinista partisinin aksine, Cruz'un bir halk ta­
banı yoktu) ve "Sandinistalar seçim aygıtını denetim lerine alm ışlardı." Ne Kinzer ne
de bir başkası, seçim aygıtı üzerindeki Sandinista denetiminin seçim leri bir aldatm a­
ca haline getirdiğini gösteren zerre kadar kanıt sunamadı. Ayrıca Kinzer ve başkala­
rı, LASA heyetinin "FSLN iktidarda olmanın avantajını kullanm ak için her yerde ikti­
dar partilerinin (ABD de dahil) rutin olarak yaptığından sadece biraz daha fazlasını
yaptı" şeklindeki sonucunu tartışılır kılabilecek herhangi bir kanıt da ileri sürem edi­
ler. Birkaç gün önce Kinzer, Arturo Cruz'dan Sandinistaların Somoza'yı devirdikleri ve
"Nikaragua'da yıkılm ası gereken engelleri yıktıkları ve artık geri çevrilem ez bir sürece
girilmesini sağladıkları için" takdir edilmeyi hak ettiklerini belirten alıntılar yapmıştı.
Cruz bunun nedenini şöyle açıklıyordu: "Geleneksel m uhalefet çizgisini izleyen bizle-
rin kitlelerin yükselen beklentileriyle bağı kopmuşken, Sandinistalar yeraltm daki tü­
nellerde harıl harıl çalışıyordu.” Kinzer'ın bildiği ama yazm ayacağı gibi, aynı şey 1984
seçim leri sırasında da geçerliydi; işte bu nedenle Sandinistaların başarısının asla tar­
tışılır bir yanı yoktu. 1984 seçim lerinin yanılgıya yol açacak şekilde görmezden gelin­
mesi, Kinzer'ın o sıralarda yürütülen bir m edya kam panyasına yaptığı birçok katkıdan
yalnızca biriydi. Bu kam panyada, dört Orta Amerika "dem okrasisinin" "seçilm iş baş-
kanları” ile (ABD'nin onayıyla seçilm em iş bir başkan olan) Sandinista diktatörü Orte-
ga karşılaştırılıyordu. Bütün bunların gerçekleştiği özgün bağlam ise şuydu: Kontralara
yardımın devam etmesi için Kongre’de yapılacak kritik oylam anın arifesinde, Reagan

--- Sayfa 197 ---
194 1 Ragn ın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
yönetim inin önceliklerine uygun olarak, Ağustos 1987 Guatem ala City Barış Anlaşm a­
sın ın başarısızlığından Sandinistaları sorumlu tutmak için muazzam bir m edya kam­
panyası başlatılm ıştı.,05
LASA aynı zamanda, Cruz'un -kon traları, yerel iş cem aatinin bir kesimini ve ABD'yi
etkili bir şekilde temsil e d e re k - mükemmel bir finansm an desteği ve m edyaya geniş
erişim olanağıyla, üstelik öldürülm e korkusu olm adan Nikaragua seçim inde yarışabi­
leceğini de vurgulamaktadır. Cruz olm adan bile kontralar seçim de temsil ediliyordu.
LASA şunları belirtm ektedir:
Latin Amerika'da (ya da başka bir yerde), özellikle yabancı bir güç tarafından açıkça
desteklenen ve iktidardaki hükümetin şiddete başvurarak devrilmesini savunan grup­
ların seçim sürecine dahil olduğu hiçbir seçime tanık olmadık. Buna karşılık, kontra­
lar 1984 seçim kampanyasında temsil edildiler. Koordinadora ile bağlantılı partiler­
den ikisi, PSD ve PLC, kontraların seçime dahil edilmesini savundular. Arturo Cruz ile
Koordinadora kontraları temsil ettiklerini inkâr etmelerine rağmen, Nikaragua için­
de ve dışında kontraların amacını onayladıkları ve savundukları gözleniyordu (s. 18).
LASA, seçim kam panyası sırasında ABD uçaklarının terörize edici uçuşlarına dik­
kat çekerek ve ABD'nin adayları çekilm eye ikna etm e çabalarını etraflıca inceleye­
rek, ABD'nin seçim e müdahalesini bazı ayrıntılarıyla tartışm aktadır. LASA, hem libe­
ral hem de muhafazakâr parti temsilcilerinin, adayların seçim den çekilm esini sağla­
mak için ABD'nin özel ve muazzam m iktarlarda para teklif ettiği şeklindeki iddiaları­
nı da aktarmıştır.
3.6.6. Basın ve Toplantı Özgürlüğüne Dair Endişeler
Nikaragua söz konusu olduğunda, yalnızca tüm adayların iktidar için yarışm a hak­
kı değil, El Salvador ve Guatem ala'da gündem dışı olan diğer temel koşullar da ABD
Hükümeti ve kitle m edyası için çok önemli konular haline geliverdi. Neıvyork Times,
Time, Newsweek ve CBS News hep birlikte La Prensa'nın yargılandığı duruşm alar ve
yaşadığı sıkıntılar üzerinde yoğun bir şekilde durdular;106 oysa El Salvador seçimi sıra­
sında bu m edya organlarından hiçbiri La Crönica ve £1 Indepentiente'nin fiziksel şid­
det ve cinayete başvurularak ortadan kaldırılm ası ya da öldürülen gazetecilerin sayısı
hakkında tek kelime etmemişti. Time, El Salvador ve Guatem ala'daki ORDEN ve ölüm
m angalarından seçimin niteliğini doğrudan etkileyen faktörler olarak asla söz etmez­
ken, Nikaragua’da hükümetin örgütlediği iddia edilen ayak takımının şiddetini ve ma­
halle savunm a kom itelerinin tehditlerini öne çıkardı. M edya bu süreçte özgür seçim
koşullarını yeniden gündemine taşım akla kalmadı; aynı zamanda, Nikaragua'nın bu
koşulları karşılam akta başarısız olduğu yönünde ciddi iddialar da ortaya attı. Bu iddi­
alar neredeyse tam am en ABD yetkilileri, Cruz ve onun Nikaragua'daki m üttefiklerin-

--- Sayfa 198 ---
BGST | Düğünce Dizisi
|
195
den yapılan alıntılara dayandırılm ıştı. Medya bu sorunları gerçekten araştırdığına ya
da bağımsız bilgi kaynaklarına başvurduğuna dair asla bir kanıt gösterm edi.
Richard W agner CBS Nevvs’te (3 Kasım 1984), Arturo Cruz’u her zamanki gibi "en güç­
lü m uhalefet” diye takdim ederken bir yandan da şunları söyleyen bir Nikaragua yurt­
taşını (ki hiç kuşkusuz rasgele seçilmiştir) öne çıkarır: "Bizim konuşma özgürlüğümüz,
basın özgürlüğümüz yokken bu seçim nasıl oluyor da serbest bir seçim [aynen böy­
le!] olu yor?” W agner şöyle devam ediyor: "Sansüre ek olarak" yiyecek sıkıntısı, kötü
durumdaki bir ulaşım sistemi, halkın desteklem ediği mecburi askerlik ve kilise muha­
lefeti vardı-, dolayısıyla "serbest ve açık bir seçim in niçin olası olmadığı apaçık ortaya
çıkar." Nikaragua'da neden gıda sıkıntısı ve bozuk bir ulaşım sistemi olduğu sorusu­
nun sorulm am asında kendini gösteren sinizm dikkat çekicidir. VVagner, Nikaragua ve
El Salvador arasındaki bir başka ayrım ı da gözden kaçırır: Birincisinde "halkın pek des­
teklemediği mecburi askerlik" vardır; buna karşılık, El Salvador terör devletinde zo­
runlu askere alma yoktur; bunun yerine, varoşlardan, mülteci kam plarından ve kırsal
alanlardan genç insanlar kaçırılarak askere alınırlar; bu arada zenginlerin oğullan da
San Salvador ve Miami’de tatlı hayat sürerler (bunlar Guatem ala ve Honduras için de
büyük ölçüde doğrudur). W agner'in çifte standardı da dikkat çekicidir. El Salvador'da
1982 ve 1984'te (insanların doğrudan öldürülmesi dahil) çok daha ciddi bir sansür, gıda
sıkıntısı, bozuk bir ulaşım sistem i ve kilise m uhalefeti vardı; seçim lerle daha doğrudan
ilgili bir faktör olarak "ana m uhalefet" sandıktan tamamen dışlanmıştı ve yaygın bir
devlet terörü uygulanıyordu. Fakat bunlar, ABD destekli bu seçimde, özgür ve açık bir
seçim ortamının olası olmadığını CBS Nevvs’e gösterm eye yetm edi.I07
İrlanda heyeti ve özellikle LASA bu konulara değindi; bunları ciddi bir şekilde incele­
diklerini gösteren kanıtlar sundu ve ABD Hükümeti ve m edyasının resm ettiği tabloyla
keskin bir karşıtlık içeren sonuçlara ulaştı. LASA, Sandinista savunm a komiteleri, tur­
ba* şiddetinin kapsamı ve toplantı özgürlüğüne yapılan müdahalenin boyutuyla ilgi­
li geniş bir tartışm a yürüttü; kaydedilen engelleyici olayların sayısının "hayli düşük"
olduğu ve en ciddi engellem e olayının da resmi seçim kam panyası başlam adan önce
m eydana geldiği sonucuna vardı: "Daniel Ortega'nın bu engellem eler hakkında yaptı­
ğı talihsiz açıklam aya rağmen, bunları teşvik etm e ya da örgütlem e yönünde FSLN’nin
tutarlı bir strateji izlediğine dair bir kanıt yoktur" (s. 24). LASA, savunm a komiteleri
hakkında da, bunların bir casusluk ağı olarak faaliyet gösterdiklerine dair bir izlenim
edinmediklerini ve halkın sindirilm esinde kullanılan güç olduklarına dair ciddi bir ka­
nıt bulunmadığı sonucuna vardı (s. 27). LASA özgür basının göz ardı ettiği iki noktaya
daha işaret eder. Bir tanesi, seçim komisyonunun, "bütün yurttaşları, tüm siyasi parti­
lerin m üdahale olm adan gösteri düzenleme haklarına saygı gösterm eye çağıran paralı
*
İs p . a y a k t a k ı m ı , - y . h . n .

--- Sayfa 199 ---
196 1 R ızanın İm ataft I Edmard'S. Herman, Noam Chomsky
ilanlar verm esidir" (s. 24). İkincisi ise, Cruz'un engellenen mitinglerinin seçim yasası­
na aykırı olarak düzenlenmiş olduğudur; söz konusu yasa, kam panya yürüyüşleri için
izin almayı gerektirm ekte ve polis koruması konusunda güvence verm ektedir. "Baş­
ka bir deyişle, aday olarak kaydolm am a kararları dikkate alındığında, Cruz ve Koor-
dinadora kasıtlı olarak seçim yasasının sağladığı hukuki koruma çerçevesinin dışında
kam panya yürütüyordu" (s. 25). LASA, Nikaragua seçimindeki şiddet ile bölgenin baş­
ka yerlerindeki şiddeti de karşılaştırır ve Nikaragua bağlamında, "bölgedeki diğer ül­
kelerle karşılaştırıldığında ve kontralara karşı yürütülen savaş gözönüne alındığında,
bu tür suistim allerin küçük çapta olduğu" sonucuna varır (s. 28).
LASA, seçimin en sorunlu özelliklerinden biri olarak gördüğü basın özgürlüğünü de
tartıştı. Sandinistalarm , savaştaki bir ülkenin "düşmanın görüşünü özgürce yaym ası­
nın aracı durumundaki bir gazeteye izin verem eyeceği" yönündeki argümanını (Ser-
gio Ramı'rez) tam am en haksız bir düşünce olarak görmez. Yine de, basına dayatılan bu
sansürün seçimin kalitesi ve güvenilirliğine zarar verdiği kanısına ulaşır. Fakat san­
sürün biraz keyfi olm asına ve gerekçe olarak yasal dayanakların öne çıkartılm asına
rağmen, LASA şu sonucu çıkartır: "M uhalefet m esajını iletebilirdi ve iletti d e” (s. 26).
LASA'nın genel bulgusu, Nikaragua seçim inin "Latin Amerika standartlarına göre dü­
rüstlük ve adalet açısından bir model" oluşturduğu yönündedir (s. 32).
ABD kitle m edyası görüş birliği içinde hareket etmedi; fakat kıyaslam alar yapm aktan
ve verileri değerlendirm ekten kaçınması oldukça dikkat çekiciydi. Amerikan m edya­
sının sınırlam aların çok daha çarpıcı olduğu El Salvador’daki sorunu tamamen gör­
mezden gelirken, Nikaragua'da basın özgürlüğü üzerindeki kısıtlam aları kınaması
son derece ilginçtir. Bu ayrımcı yaklaşım öylesine içselleştirilm iştir ki, yazarlar açık­
ça kendi önyargılarının farkında olm adan aynı m akale içinde çifte.standart kullanır­
lar. New j Jork Time&'ta yayım lanan (12 Mart 1984) "El Salvador'da Açık Seçenekler,
Nikaragua'da Karanlık Planlar" adlı m akalesinde Hedrick Smith, El Salvador’daki seçe­
neklerin "açık olduğunu" savunur; buna karşın Nikaragua’daki sorun, bir seçim de San-
dinistaların "güçlerinin ve denetim lerinin önemli bölümünden vazgeçip geçm eyecek­
leridir." El Salvador’da aşırı sağdan merkez sağa kadar olan çok sayıda parti olması,
açık seçeneklerin varlığının kanıtı sayılır; fakat Nikaragua'da sağdan aşırı sola uzanan
bir yelpazede çok çeşitli partilerin olması, Smith'in orada gerçek seçenekler olduğunu
algılam asına yol açmaz; ayrıca Smith neden böyle olduğuna dair herhangi bir açıkla­
ma da getirmez. El Salvador'da ordunun ve ABD'nin "iktidar ve denetimden vazgeçip
vazgeçm eyeceği" ve zafer için seçim yoluyla m ücadele etm e yönündeki kararlılıklarını
bir yana bırakıp bırakm ayacağı m eselesi, belli ki hiçbir zaman Smith'in aklına gelmez.
El Salvador'da gerçekten serbest bir seçim için gerekli olan temel özgürlükler ve bas­
kısız bir ortam var mı? Hedrick Smith, temel seçim koşullarından iadece Nikaragua

--- Sayfa 200 ---
BGST | Dürünce Diziii | 197
söz konusu olduğunda söz eder. La P re m a duruşmaları, basına sansür uygulanması,
Sandinistaların iktidar tekeli ve Nikaragua'daki m uhalefet adaylarına getirildiği iddia
edilen kısıtlam alar hakkında ayrıntılı bilgiler verir. Buna karşılık, El Salvador’da ölüm
m angaları, sivillerin ordu tarafından katledilm esi ya da olağanüstü halin acımasız ya­
saları üzerine tek bir söz etmez. El Salvador’da kaç gazeteci öldürülm üştür? Gazeteler
kapatılmış mıdır? Radyo istasyonları havaya uçurulmuş mudur? Sendika liderleri ve
siyasi şahsiyetler katledilm iş midir? Bu sorular ABD'nin sahnelediği seçim lerde gün­
dem dışıdır ve Hedrick Smith de bunları görmezden gelir. Times yorumcusu, sanki hü­
kümetinin de fiacto* sözcüsüymüş gibi, Reagan ve Shultz'a benzer şekilde, büyük bir
umursamazlıkla çifte standart uygular.
3.7. Medyanın Sistematik Tarafgirliğinin Nicel Kanıtları
Üçüncü Dünya seçim leriyle ilgili m edya haberlerindeki yapısal tarafgirliğini daha güç­
lü bir şekilde gösterm ek için Tablo 3-1, 3-2 ve 3-3, Neıvyork Times'm 1984 Nikaragua
ve El Salvador seçim leri hakkında yayımladığı m akalelerde söz edilen konuları karşı­
laştırm aktadır. Tablolar daha önce tasvir ettiğimiz ABD hükümet gündemine göre dü­
zenlenmiştir. Tabloların üst kısmındaki öğeler, hükümetin kendi desteklediği seçim ­
lerde vurgulam ak istediği onaylanm ış konulardır: isyancıların engellem esi, şahsiyet­
ler, oy kullanma teknikleri vs. Çizginin altında ise desteklenen seçim lerde gündem dışı
ilan edilen temel koşullar ve diğer negatif unsurlar yer alm aktadır. Bizim varsayım ı­
mız, m edyanın, desteklenen seçim lerde çizginin üzerindeki bölümde şahsiyetleri ve
öteki unsurları vurgulayarak ve temel koşulları ikinci plana iterek hükümet gündemi­
ni takip edeceği yönündedir. Buna karşın, Nikaragua’dakine benzer seçim lerde gün­
dem tersine çevrilecektir -vu rgu temel koşullara kaydırılacaktır.
El Salvador seçim inde Tim ei'm yayım ladığı haberlerin ağırlıklı olarak çizginin üze­
rindeki konularla ilgilendiği ve öncesinde bir seçim i anlam lı kılan tem el koşulları ih­
mal ettiği Tablo 3-1'de hem en görülebilir. Times’m basın özgürlüğü, örgütlenm e öz­
gürlüğü ve adayların seçim lerde yarışabilm esine ilişkin sınırlam alar sorununu nasıl
tam am en göz ardı ettiğini gözlem leyebiliriz.108 Tablo 3-2, Tablo 3-ı’de taranan aynı
iki aylık süre içinde Times'ın yaklaşan Nikaragua seçim ini nasıl ele aldığını gösteri­
yor. Gazetenin ağırlıklı olarak özgür bir seçim in tem el koşullarına —yani El Salva­
dor seçim ine değinirken tüm üyle görm ezden geldiği konulara— odaklandığı açıktır.
*
F i i l i o la r a k , - y . h . n .

--- Sayfa 201 ---
Tablo 3-1
N e w Y o rk T im e s’m 25 Mart 1984’teki El Salvador Seçimleriyle İlgili
Haberlerinde Yer Verilen ve Dışlanan Konular*
KONULAR
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN SAYISI
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN YÜZDESİ
El Salvador seçimleri
hakkında ABD
Hükümeti’nin gündemiyle
uyuşan konular
1. Demokratik amaç ve
umutlar
6
21,4
2. İsyancıların engellemesi
15
53,6
3. Katılım oranı
7
25,0
4. Oy verme işlemleri
9
32,1
5. Şahsiyetler ve iç siyasi
kavgalar
10
35,7
6. Seçimler hakkında resmi
düşünceler
10
35,7
7. Seçimin koruyucusu
olarak ordu
5
17,9
El Salvador seçimleri
hakkında ABD
Hükümeti’nin gündemiyle
uyuşmayan konular
8. Halkla ilişkilerin amacı
3
10,7
9. ABD’nin seçimden
beklentisi
2
7,1
10.1982 seçimindeki hile
0
0
11. İfade ve toplantı
özgürlüğünün / olağanüstü
halin varlığı
1
3,6
12. Basın özgürlüğü
0
0
13. Örgütlenme özgürlüğü
0
0
14. Adayların seçime katılma
ve kampanya yürütmeleri
üzerindeki sınırlamalar
0
0

--- Sayfa 202 ---
KONULAR
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN SAYISI
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN YÜZDESİ
15. Seçim öncesi devlet
terörü ve korku ortamı
3
10,7
16. Olası negatif bir faktör
olarak silahlı kuvvetlerin
gücü, adaylar ve partilerle
bağlantısı
1
3,6
17. Oy kullanmanın yasal
olarak zorunlu olması
4
14,3
18. Oy kullanmama halinde
öngörülen yasal cezalar
2
7,1
19. Seçmenlerin
parmaklarının işaretlenmesi
1
3,6
20. Kimlik kartlarının
damgalanması
2
7,1
21. Seçmenlerin oy kullanıp
kullanmadığının
10 gün içinde yetkililerce
denetlenmesine ilişkin yasal
gereklilik
0
0
22. Ölüm mangaları ve
güvenlik güçlerinin oy
kullanmayanlara yönelik
yasadışı tehditleri
0
0
23. Saydam oy pusulalarının
kullanılması
1
3,6
24. Oy verme merkezlerinde
güvenlik güçlerinin silahlı
şekilde bulunmasına ilişkin
yasal haklan
0
0
Tablo 3-1 Notlar:
*
1 Şubat-30 Mart 1984 tarihleri arasında New York Times?ta El Salvador seçimleri hakkında çıkan
28 makalenin incelenmesine dayanmaktadır.

--- Sayfa 203 ---
200 | R ızanın İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Chomiky
Tablo 3-2
New York Times’ın 4 Kasım 1984 Tarihinde Yapılması Planlanan
Nikaragua Seçimleriyle İlgili Haberlerinde Yer Verilen ve Dışlanan
Konular*
KONULAR
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN SAYISI
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN YÜZDESİ
Nikaragua seçimleri
hakkında ABD
Hükümeti’nin gündemiyle
uyuşan konular (Tablo
3-1’deki 7 maddenin bir
tanesi hariç geri kalanı
boştur.)
1. Oy verme işlemleri
3
37,5
Nikaragua seçimleri
hakkında ABD
Hükümeti’nin gündemiyle
uyuşmayan konular**
2. Halkla ilişkilerin amacı
3
37,5
3. İfade özgürlüğü
2
25,0
4. Basın özgürlüğü
6
75,0
5. Örgütlenme özgürlüğü
4
50,0
6. Adayların seçime katılma
ve yarışma özgürlükleri
5
62,5
7. Negatif bir faktör olarak
silahlı kuvvetlerin gücü ve
devletle bağlantısı
3
37,5
Tablo 3-2 notlar:
1 Şubat-30 Mart 1984 tarihleri arasında New York Times’ta yaklaşan Nikaragua seçim­
leri hakkında çıkan 8 makalenin incelenmesine dayanmaktadır.
** Tablo 3-1 ’de bu alt-başlık altında sıralanan konuların çoğu Nikaragua seçimleri açısın­
dan ilgisizdir -incelenen makalelerde ele alınanların tümü burada sıralanmıştır.

--- Sayfa 204 ---
BGST | Düşünce Diziii
I 201
Tablo 3-3
N e w Y o rk T im es’ın 4 Kasım 1984 Nikaragua Seçimleriyle İlgili
Haberlerinde Yer Verilen ve Dışlanan Konular*
KONULAR
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN SAYISI
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN YÜZDESİ
Nikaragua seçimleri
hakkında ABD
Hükümeti’nin gündemiyle
uyuşan konular
1. Demokratik amaç ve
umutlar
1
4,8
2. İsyancıların engellemesi
0
0
3. Katılım oranı
5
23,8
4. Oy verme işlemleri
0
0
5. Şahsiyetler ve iç siyasi
kavgalar
3
14,3
6. Seçimler hakkında resmi
düşünceler
3
14,3
7. Seçimin koruyucusu
olarak ordu
0
0
Nikaragua seçimleri
hakkında ABD
Hükümeti’nin gündemiyle
uyuşmayan konular
8. Halkla ilişkilerin amacı
7
33,3
9. Sandinistaların seçimden
beklentisi
2
9,5
10. Daha önceki seçimlerde
yapılan hileler
GD*
GD
11. İfade ve toplantı
özgürlüğü
8
38,1
12. Basın özgürlüğü
6
28,6
13. Örgütlenme özgürlüğü
2
9,5
14. Adayların seçime
katılma ve kampanya
yürütmeleri üzerindeki
sınırlamalar
11
52,4

--- Sayfa 205 ---
202 | R ızanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomdky
KONULAR
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN SAYISI
KONUYLA İLGİLİ
MAKALELERİN YÜZDESİ
15. Seçim öncesi devlet
terörü ve korku ortamı
3
14,3
16. Hükümetin silahlı
kuvvetler üzerindeki
denetimi
3
14,3
17. Oy kullanmanın yasal
olarak zorunlu olması
GD
4,8
18. Oy kullanmama halinde
öngörülen yasal cezalar
GD
GD
19. Seçmenlerin
parmaklarının işaretlenmesi
1
GD
20. Kimlik kartlarının
damgalanması
GD
GD
21. Seçmenlerin oy kullanıp
kullanmadığının yetkililerce
denetlenmesine ilişkin
yasal gereklilik
GD
GD
22. Oy kullanmayanlara
yönelik yasadışı tehditler
1
4,8
23. Saydam oy
pusulalarının kullanılması
GD
GD
24. Oy verme
merkezlerinde güvenlik
güçlerinin varlığı
GD
GD
Tablo 3-3 notlar:
*
5 Eylül-6 Kasım 1984 tarihleri arasında çıkan 21 haber makalesinin incelenmesine da­
yanmaktadır.
** GD: Geçerli değil.*
Tablo 3-3, yıl içinde daha sonra yapılan Nikaragua seçimi sırasında Times tarafından
haber olarak işlenen konuların dağılımını gösteriyor. Aradaki farklılıklar tablo 3-1 ve
3-2'deki kadar belirgin olm am asına rağmen, Nikaragua örneğinde temel koşullara cid­
*
Bu konuların, Nikaragua seçimleri açısından uygulanabilir kriterler teşkil etmemesi anlamında kulla­
nılıyor. —y.h.n.

--- Sayfa 206 ---
di bir dikkat gösterildiği açıktır. Bu da, yurtsever bir gündemi izleyen editoryal bir ba­
kış açısıyla haberlerin nasıl seçildiğini yansıtır. Nikaragua'da serbest bir seçim in te­
mel koşulları daha üst düzeyde gerçekleştiğine ve baskıcı unsurlar o kadar yoğun ol­
m adığına göre, sadece Nikaragua örneğinde temel seçim koşullarına vurgu yapılm ış
olması, sistem atik bir tarafgirliğin daha açık bir kanıtıdır.
3.8. Nikaragua Seçimlerinin Yapıldığı Hafta Boyunca Sahnelenen MIG Krizi
19 Kasım 1984’te Neıviweek'in işaret ettiği gibi, "[Nikaragua’ya güya Soyvet yapımı
MIG savaş uçaklarını taşıyan] şilebin hikâyesi ilk olarak seçim gecesi haberleri sıra­
sında patlak verdi;" fakat Neıvaveek (ya da Time, Timei ya da CBS News) asla zam an­
lamanın kasıtlı olduğunu öne sürmedi. Timei, aslı astarı olm ayan MIG’lerle ilgili kap­
samlı haberinin bir yerinde, krizin tamamen bir halkla ilişkiler operasyonu olduğunu
söyleyen NikaragualI bir yetkiliden alıntı yapar; fakat Timei'ın bu konuyla ilgili araş­
tırması burada sona erer. Aslında MIG’lerin hiçbir zaman Nikaragua'da olmamasına,
Reagan yönetim inin de dikkatleri gözden düşürm eye kalkıştığı başarılı bir seçim den
başka yöne çevirm esi için zamanlamanın mükemmel olm asına rağmen, seçkin m edya
geriye dönük olsa dahi hiçbir zaman bu konuda bir soru sorm a gereği duymadı. ABD
yönetim i, M İG'lerin şilebe yüklendiği sırada uydu gözleminin engellendiğini, dolayı­
sıyla kargonun ne olduğunun bilinmediğini iddia etti. Kitle m edyası ise, söz konusu id­
diayı ölçüp biçmek için hiçbir çaba harcam adan, bunu bir gerçekm iş gibi takdim etti.
M edyanın odaklanm ayı tercih ettiği konu, eğer gerçekten MIG'ler Nikaragua’ya tes­
lim edilmişse, yönetim in ne yapabileceğine ilişkin kendi içinde yaptığı değerlendirm e­
lerdi. Bu, tüm söylem çerçevesinin NikaragualIların bir şey (üstelik katlanılamaz bir
şey) yapmış oldukları varsayım ına doğru kaym asına imkân verdi. Newiweek'in daha
sonra yayım ladığı, "Orada Olmayan MIG’ler” başlıklı geçmişi irdeleyen bir m akalesi­
nin ilk cüm lelerinden birisi şöyleydi: "Yüksek perform anslı uçaklar getirmek, Nikara­
gualIların komşuları için bir tehdit oluşturm ayı tasarladıklarını gösterir." Bizzat m aka­
lenin başlığında belirtildiği gibi, MİG’lerin Nikaragua’ya getirilmemiş olması —böyle
bir şeyi ABD yetkililerinin uydurmuş o lm ası- gerçekte varolm ayan bir olguya dayalı
bir niyeti gerekçe göstererek NikaragualIları itham etm eyi engellem em ektedir. Nika­
ragualIların vekil güçlerin işgaline karşı kendilerini savunm ak yerine bir tehdit oluş­
turmayı tasarladıkları iddiası da yurtsever çizgideki editoryal bir yargıdır. Neıv&ıveek
m etinde şunları da belirtir-. "Tüm tarafların çok beceriksizce ve çok tehlikeli bir oyun
oynadıkları görünüyor." Bu, hileli bir tarafsızlık biçimidir. Bir saldırganın, herkes bil­
diği halde yanlış bir biçimde hırsızlıkla suçladığı bir kimsenin, aynı zamanda yalancı
şahitlik yapan saldırganla birlikte "tehlikeli bir oyun oynadığı" iddia edilmektedir. I09

--- Sayfa 207 ---
204 | Rtzanm İm alatı I Cdward S. Herman. Noam Chomdfcy
Time, Nikaragua seçim iyle ilgili bir m akalenin ortasına, genellikle MİG 21’leri naklet­
m ekte kullanılan büyük sandıkları taşıyan bir geminin Nikaragua lim anlarından biri­
ne varm ak üzere olduğu şeklindeki hükümet iddiasını sokuşturur. Time, ne kadar kaba
olursa olsun, hükümetin bir propaganda hilesi yapm ış olabileceğini asla sorgulamaz;
ancak hükümet kamuoyunu kasten yanılttığını üstü örtülü bir şekilde teslim ettiğinde
geçm işe dönük bir açıklam a sunar. Neıvsıveek ve Times gibi Time da, hükümetin bir
halkla ilişkiler beyanatıyla gündem oluşturm asına izin verir: £ğer NikaragualIlar böy­
le bir şey yaptıysa, bu ABD'ye karşı bir m eydan okumadır. O zaman nasıl bir tepki gös­
tereceğiz, politika seçeneklerim iz vs. nedir? İddianın doğruluğu, istenm eyen seçim le­
ri dikkatlerden uzak tutmaya yardım cı olacak m anipülatif bir m anevra olma olasılığı
tartışılmaz; doğal olarak, bunun zayıf bir kurbana karşı yürütülen saldırganlık politi­
kasının bir parçası olduğu gerçeği de asla gündeme getirilmez.
MIG kriziyle ilgili çıkan m edya haberlerinde tek itibarlı tutum CBS N ews’e aittir. 6
Kasım ’da Dan Rather, M lG'lerin yolda olabileceği ve onları yok etm eyi am açlayan
stratejik bir seçenek üzerinde durulduğu şeklindeki doğrudan yönetim e ait ''haber"i
aktardı. Buna karşılık, 7 ve 8 Kasım'da, belki bir kez daha "kullanıldığını” fark etti­
ği için, Nikaragua Dışişleri Bakanı Miguel D'Escoto'nun yalanlam asına önemli bir yer
verdi. Rather bu açıklam ayla, Nikaragua "tehdidinin” saçm alığına; MİG iddialarının
Nikaragua seçim leriyle bağlantısına ve ABD'nin Contadora barış önerilerine uymayı
reddetm esine dikkat çekme imkânı kazanmış oldu.
Bununla birlikte, MIG m anevrası tamamen başarılı oldu. Bir kriz havası imal edildi
ve hayali Sandinista tehdidine karşı uygulanabilecek "seçenekler" halk gündeminin
m erkezine yerleştirildi. Nikaragua seçimi tartışılm adı. LASA şunlara işaret etm ektedir:
"Nikaragua seçim inin nihai sonuçları uluslararası m edya organlarının çoğu tarafından
aktarılm adı bile. Seçim sonuçları, kelimenin gerçek anlam ında, alarm zilleri çalan ha­
ber bültenlerinden oluşan bir çığın altına gömüldü" (s. 31). LASA, ABD Hükümeti'nin id­
dia ettiği gibi, Nikaragua seçim sürecinin manipüle edildiği sonucuna varm aktadır. Fa­
kat onu m anipüle eden, hiçbir zaman yapılm asını istemediği bir seçimi küçük düşür­
me çabalarına girişen ABD Hükümeti'nin ta kendisidir. En azından Amerikan seçkinle­
rinin bakış açısından, El Salvador ve Guatem ala seçim leri ABD destekli rejim leri başa­
rıyla m eşrulaştırm ıştır. Çok daha dürüst olan Nikaragua seçim leri ise, m edyanın sadık
hizmeti sayesinde bunu başaram am ıştır.

--- Sayfa 208 ---
BGST | Dürünce Diziti
| 205
3.9. Bir Propaganda Çizgisine Güç Kazandırılmasında
Resmi "Gözlemcilerin" Üstlendiği Rol
Resmi gözlemciler, m edyanın ilgisini çekm ek ve onu propaganda çizgisine sokmak
için, hükümet denetimindeki "uzmanları" ve "sahte olayları” kullanmanın kusursuz bir
örneğini sunarlar. İspat seçim lerinde, kaldıkları süre ne kadar kısa ve yorum ları ne
kadar aptalca olursa olsun (bkz. Ek i), düzenli olarak bunu yapm ayı başarırlar. Medya
resmi gözlemcilerin haber değeri taşıdığını peşinen kabullenir: Onlar tanınmış ve iti­
barlı kim selerdir; hükümet tarafından "itibarlı” kurumlardan seçilm iş olm aları güveni­
lirliklerini arttırır ve gözlem lerinin oluşturulacak görüşler ve izlenecek siyaset üzerin­
de etkisi olacaktır. Bu mantık, kendi am açlarını gerçekleştirm eye dönük bir kehanetin
doğasında vardır: Bu kişiler, sadece m edya onlara ilgi gösterdiği için bir etkiye sahip­
tirler. Resmi gözlem ciler temel koşullara en ufak bir dikkat gösterm eden seçim leri gü­
venilir bir biçimde adil olm akla övdükleri için, medyanın seçimin niteliği üzerine ya­
yımladığı yorum larda düzenli olarak bu gözlemcileri referans gösterm esi —tıpkı Times
ya da Pravda'nın doğrudan herhangi bir hükümet bildirisini kullanması gibi— gerçek
objektiflik norm larını ihlal ed er.'10
Nikaragua seçimi yabancı gözlem cilerin ve gözlemci heyetlerinin sayısı açısından dik­
kate değer bir nitelik taşım aktadır. Time'in 450 yabancı gözlem ciden söz ettiğini daha
önce belirtmiştik, ama dergi bunlardan herhangi birisinin adını zikretmez (bunun yeri­
ne ve her zaman olduğu gibi Dışişleri Bakanlığı bildirilerine dayanır). Görm üş olduğu­
muz gibi, bu durum medyanın aynı yıl El Salvador ve Guatem ala seçim lerinde kullan­
dığı kriterleri pervasızca tersine çevirm esini içerse bile, Dışişleri Bakanlığı medyanın
kendi gündemini takip etm esini sağlayabilm iştir. Dışişleri Bakanlığı, dikkatleri başka
yöne çeviren MİG m anevrasının yardım ıyla, m edyanın Nikaragua seçim inin sonuçla­
rını dikkate alm am asını sağlayabilm iştir. Medya büyük yalanların kurum sallaşm asına
da izin verm iştir: Örneğin, El Salvador ve Guatem ala seçim lerine göre Nikaragua se­
çim lerinde baskının daha büyük, çoğulcu seçeneklerin ise daha az olduğu, El Salvador
ve Guatem ala seçim lerinin Nikaragua seçiminin aksine önemli ölçüde meşrulaştırıcı
bir rol oynadığı yalanı, bu kurum sallaşm ış yalanlardan birisidir.
Eğer İrlanda heyeti ve LASA’nın hazırladığı türden raporlara gereğince ağırlık veril­
miş olsaydı, bu propaganda yalanları bu kadar kolayca söylenem ezdi. LASA gerçek­
ten önemli kitle m edyası kuruluşlarıyla bağlantı kurdu ve raporu haberleştirm ekle il­
gilenm elerini sağlam ak için çaba harcadı. LASA önemli m edya kuruluşlarının hepsi ta­
rafından geri çevrildi. LASA raporu, belki de o ana kadar yazılan, en iyi belgelenm iş ve
en dikkatli şekilde muhakeme edilmiş gözlemci raporuydu. Raporun yazarları, böyle
bir raporu yazma konusunda şim diye kadar gelmiş geçmiş en iyi niteliklere sahip olan
ekipti ve yarısı daha önce Nikaragua'da saha çalışm ası yapm ıştı; ayrıca belge Orta

--- Sayfa 209 ---
206 | Rızanın İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Chomöky
Amerika ile ilgilenen en önem li akadem ik örgütlenm enin resmi raporuydu. Yazarlar,
ağırlıklı olarak liberal olm akla birlikte, güçlü bir eleştiri kapasitesi sergileyen çok çe­
şitli görüşlere sahip kişilerdi ve (medyanın çok ilgi gösterdiği resmi gözlemci ekiple­
rin aksine) hiçbir şekilde taraflı değillerdi. LASA raporu, önem arz eden her konuyu
kapsam aktadır; kanıtlarla yüzleşir ve onları tetkik eder. Eğer bir kimse önce LASA ra­
porunu, ardından da Nikaragua seçim iyle ilgili olarak Time, Neunıveelc ve Newyork
Timei ’ta çıkan haberleri okursa, asıl çarpıcı olanın, sonuçlar konusundaki farktan zi­
yade derinlik, denge ve objektiflik farkları olduğunu anlayacaktır. LASA, ciddi bir ta­
rihsel bilgi ve bağlam sunar-, seçim örgütlenm esini ayrıntılı bir şekilde anlatır ve ilgi­
li her konu hakkında, diğer seçim lerle karşılaştırm alar yaparak, kapsamlı bir tartış­
ma yürütür. Bize göre, kitle m edyasının LASA’yı bir bilgi kaynağı olarak kullanm ak­
ta acze düşm esinin önemli bir nedeni, LASA'nın raporunun m edyanın her gün ve hiç
eleştirm eksizin yaydığı propaganda iddialarıyla her bakımdan çelişm esidir. D olayısıy­
la, LASA raporunun tam da inandırıcılığı, objektifliği ve kalitesi rahatsız ediciydi ve bir
propaganda işlevi gören kurumlar tarafından es geçilm esi gerekiyordu.
3.10. Sonuç Notu
Görmüş olduğumuz gibi, 1984'te Nikaragua'da seçim koşulları El Salvador ve
Guatem ala'dakilere göre çok daha elverişliydi;
LASA'nın gözlemci heyeti de
Nikaragua'daki seçimi Latin Amerika standartlarına göre "bir dürüstlük ve adalet mo­
deli” olarak değerlendirm işti.111 El Salvador ve Guatem ala'da serbest bir seçimin beş
temel koşulundan hiçbiri yerine getirilmedi. Bu ülkelerin her ikisinde uzuvları kopar­
tılmış cesetlerin halka teşhir edilmesi dahil, devlet destekli terör, seçim lerin yapıldığı
güne kadar halkı perişan etti. Her ikisinde de oy kullanma yasayla zorunlu kılınmıştı
ve halk, oy kullandığını kanıtlam ak için kimlik kartlarını imzalatmak zorunda bırakıl­
dı. Her ikisinde de yasa, inandırıcı şiddet tehdidi ve hile yoluyla, isyancı ana m uhale­
fet sandık dışında bırakıldı. Buna karşın, ABD kitle m edyası devletin propaganda çiz­
gisiyle tam bir uyum içinde, bu ülkelerdeki yüksek katılım oranlarını dem okratik ter­
cihin zaferi olarak değerlendirdi; seçim lerin m eşrulaştırıcı olduğuna kanaat getirdi ve
böylece bu ülkelerin "gelişen dem okrasiler” olduğu sonucuna vardı. Bu, büyük ölçüde,
m edyanın serbest bir seçimin sahici temel koşullarını incelem eyi ve bu uydu devlet­
lerin seçim lerinde geçerli olup olmadıklarını tetkik etm eyi reddetm esi sayesinde ba­
şarıldı. Medya sadece Nikaragua seçim lerinde basın özgürlüğü gibi konularla ilgilen­
di ve bunu bariz bir sahtekârlıkla yaptı. Bir seçim de olm ası gereken bütün önemli ni­
telikler bakımından üstünlük taşım asına rağmen, Nikaragua seçim leri m edya tarafın­
dan bir aldatm aca olarak değerlendirildi; Sandinista iktidarını m eşrulaştırm ayı başa­
ramadığı ilan edildi.

--- Sayfa 210 ---
BGST I Düşünce Diziii
| 207
Kitle m edyasının ABD destekli 1966 Dominik Cumhuriyeti seçim leri ve 1967 Vietnam
seçim lerindeki benzer perform ansı gözönüne alındığında, kesinlik içerm eyen şu ge­
nellem eye gidiyoruz: ABD medyası, kendi hükümetleri tarafından desteklenen bir
Üçüncü Dünya seçimini daima "dem okrasiye doğru atılmış bir adım ” olarak değerlen­
direcek, hükümetinin istikrarsızlığa sürüklem ekle meşgul olduğu bir ülkede yapılan
seçim i ise bir komedi ve aldatm aca olarak görecektir. Açık baskının olm ayışı gözönü­
ne alındığında, her ne kadar incelediğimiz örneklerde devlet çıkarlarına boyun eğme
derecesi olağanüstü boyutlara varm ışsa da, bir propaganda modeli tabii ki böyle bir
sonuç öngörecekti. "Süzgeçler,” totaliter bir devletin bile güçlükle ötesine geçebilece­
ği bir propaganda sonucu üretir.
Devletin çıkarları doğrultusunda başarılı bir sahtekârlık gerçekleştirm iş olan medya,
daha sonraki yıllarda yarattığı aldatm acayla tesis ettiği imgeyi pekiştirm eye yön el­
di. Guatem ala ve El Salvador "seçilm iş başkanları" olan "yeni dem okrasiler" olarak ta­
nımlandı. Buna karşılık, Nikaragua "seçilmiş bir başkana” sahip olm ayan ve ABD gücü
tarafından zorlanm adıkça asla seçim lere izin verm eyecek M arksist-Leninist bir dikta­
törlüktü. 1 Aralık 1987'de, Newj/ork Times bir başyazıda, "yoksullaşm ış ve anarşi için­
deki Haiti'yi umutsuz bir durum diye bir kenara iterek" Haitili Dem okratlara ihanet et­
memesi için hükümeti uyarır; bunu yapm anın "Nikaragua'da serbest seçim lere duyu­
lan ihtiyâcı vurgulayan VVashington’ın protestolarının altını boşaltacağını” ifade eder.
Üslup kasvetlidir ve Haiti üzerine söylenenler karakteristik olarak seçim leri boşa çı­
karan Duvalier yanlılarına W ashington’ın sunduğu desteği göz ardı eder. Time&'m,
1984'te Nikaragua'da serbest seçim lerin yapılm adığını ve ABD'nin amacının bu ülke­
de seçim leri gerçekleştirm ek olduğunu iddia eden Reagan çizgisini kabul ettiği açıktır.
Bu çizgi ciddi çarpıtm alara dayanır; fakat propaganda işlevinden geri kalm am aya ça­
lışan Timei ve diğer belli başlı m edya kuruluşları, Büyük Birader’in Orta Amerika'daki
seçim leri resm edişini şu ya da bu biçimde doğru bulur.
Daha önce vurguladığımız gibi, m edyanın devletin propaganda çizgisine bağlılığı faz­
lasıyla işlevseldir. Guatem ala Hükümeti önem li bir tepki ile karşılaşm adan binlerce
kişiyi öldürebildi; çünkü m edya öldürülen insanları "değersiz” kurbanlar olarak kabul
ediyordu. Bugün de benzer bir işleyiş varlığını koruyor: El Salvador ve Guatem ala'da
devlet teröristlerine yardım edilmesi, Nikaragua’da ise "yumuşak hedeflere" yönelik
kontra saldırılarının finanse edilmesi, büyük ölçüde m edyanın neyin "değerli” oldu­
ğuna karar verm eye ve uygun bir m eşrulaştırm a ve gayri m eşrulaştırm a mekanizması­
nı işletm eye devam etm esi sayesinde gerçekleşiyor. Hükümet söz konusu üç devlette
(ve aynı zamanda Honduras’ta) teröre destek verdiğine göre, ABD’deki kitle m edyası
hakkında adil bir şekilde şu görüşü öne sürebiliriz: Kendisi hakkında, terörizm adı ve­
rilen bir şeyin karşıtları oldukları yönünde dürüst bir özimge üretse de, kitle m edyası
gerçekte terörizmin sadık ajanı olarak hizmet verm ektedir.

--- Sayfa 211 ---
4
PAPA'YI ÖLDÜRMEYE YÖNELİK KGB-BULGAR GİZLİ PLANI:
"HABER" OLARAK SERBEST PİYASA DEZENFORMASYONU
El Salvador, Guatem ala ve Nikaragua seçim lerinde, uygun görülen analiz çerçeveleri­
nin ve ilgili olguların sağlanm asında hükümet itici güç konumundaydı. Bu süreçte, kit­
le m edyası tem elde bilgi akışını yönlendirm e ve hükümet gündeminin ciddi bir yara
alm asını engellem e rolünü üstlendi. Papa M ayıs 1981'de vurulduğunda ve sonrasın­
da, bu eylem in bir KGB-Bulgar gizli planı olduğuna dair suçlam alar yapıldığında, kitle
m edyasının oynadığı rol çok daha büyüktü; iddiaların gündeme getirilm esi ve bu iddi­
aların davanın başından sonuna tekrar tekrar ısıtılması için canla başla çalıştı.1
İki süreç pek çok açıdan benzerdi. Nihayetinde, Papa’nm vurulm asını özellikle seçkin­
lerin o zamanki taleplerini destekleyecek tarzda yorum layan hâkim bir çerçeve üre­
tildi. Bunun hemen ardından, seçkinlerin çıkarlarına hizmet eden propaganda çizgisi­
nin sürekli tekrar yoluyla halkın zihnine aşılandığı bir kam panya örgütlendi. Alterna­
tif çerçeveler görm ezden gelindi ve konuya başka açılardan bakm a eğilimi gösteren
kaynaklar kitle m edyasından dışlandı. Hâkim çerçeveye uyan olgular seçildi; hâkim
çerçevenin öncüllerinin geçerliliğiyle ilgili olsalar bile, diğer olgular es geçildi.2 Aynı
zamanda, kitle m edyası alanını tekeline alm asına izin verilen hâkim kaynaklar, Sov­
yet propagandasının gürültüsünden kendi seslerinin işitilmediğini öne sürerek yo­
ğun şikâyetlerde bulundular. Uzun bir yargılam adan sonra, İtalya’da Bulgarlara kar­
şı başlatılan hukuk savaşı kaybedildiği zaman, bu durum m edya tarafından olabildi­
ğince rasyonalize edilm eye çalışıldı. Geçm işe dönük herhangi bir ciddi değerlendir­
me yapılm adı ve çelişkiler aydınlığa kavuşturulm adan hikâye gündemden düşürüldü.
Bulgar bağlantısını bir propaganda m odelinin değerini gösteren oldukça elverişli bir
örnek haline getiren şey, en başından itibaren bu konuda inandırıcı hiçbir kanıtın ol­
maması ve Roma yargılam asından çok önce durumun gerçekten de komik bir hal al­
masıdır. Fakat acı sona kadar, kitle m edyası hâkim çerçeveden bir sapm a gösterm e­
den oyunu sergilem eyi sürdürdü. Oysa, Batı’yı hedef seçen ve M oskova'da sahnele­
nen benzer bir oyun, Batı'da, iddia konusu kanıtlara bakma zahm etine bile girmeden
yuhalanıp sahne dışına sürülürdü. Eğer bir Sovyet hapishanesinde 17 ay geçiren, KGB
ve bir savcıyla bazı dostane toplantılar yapan yarı-deli bir suçlu, ABD elçiliğindeki gö-

--- Sayfa 212 ---
BGST 1 Düğünce Diziâi | 209
revülerin kendisini bir cinayet kom plosunda kullanm ak istediğini öne sürseydi, daha
sonra da ifadesini her gün değiştirseydi, sonuç bu olurdu. Fakat saçm alıkta aşağı ka­
lır bir tarafı olm am asına rağmen, Bulgar bağlantısı faydalı olma kriterini karşılıyordu.
Olay, Mehmet Ali Ağca’nın 13 M ayıs 1981'de Papa II. John Paul’ü St. Peter M eydanı’nda
vurarak ciddi bir şekilde yaralam asıyla başladı. Ağca, aşırı sağcı Milliyetçi Hareket
Partisi’nin bir kolu olan Bozkurtlarla uzun süredir bağlantısı bulunan bir Türk sağcısı
ve suikastçisiydi. Batı’da çıkan ilk haberlerde, Ağca’nın 1979'da bir Türk cezaevinden
kaçan ve aranan bir suçlu olduğu, sürekli politik bağlantısının faşist sağ olduğu be­
lirtiliyordu. Papa'yı vurm a nedenleri açık değildi. Ağca’nın arkadaşları şiddetli birer
anti-kom ünisttiler; dolayısıyla, başlangıçta cürümü Doğu'yla bağlantılandırm ak pek
umut verici görünmüyordu.
Bir KGB-Bulgar gizli planının geliştirilm esine iki faktör zemin hazırladı. Birincisi,
Ağca’nın, Bozkurtların yeraltı şebekesi sayesinde gerçekleştirdiği Avrupa gezisiydi. 12
farklı ülkeye uğradığı gezisi sırasında, bir dönem Bulgaristan'da da bulunmuştu. Boz­
kurtlarla bağlantıları olan Türk uyuşturucu kaçakçıları da Bulgaristan'daki uyuşturucu
ticaretinin içindeydiler. Bundan dolayı, Ağca ve Bulgarlar arasında bazı "ilişkiler" var­
dı; bu ikincil olgular nihayetinde kullanıma sokulacaktı.
İkinci faktör ise, Batılı seçkinlerin ihtiyaçları ve bununla yakından bağlantılı olarak
Batı’da alev alm ak üzere özenle biriktirilen anti-komünist heyecanın bir anda tutuş-
turulmasıydı. Jonathan Enstitüsü Temmuz 1979’da Kudüs'te bir toplantı düzenlemişti;
toplantıda, seçkinlerin çıkarlarını temsil etm ek üzere Batılı bir siyaset ve m edya gru­
bu da hazır bulunmuştu; bu grubun içinde Claire Sterling, George Will, George Bush
ve Robert Moss gibi şahsiyetler de bulunuyordu.3 Açılış konuşm asında İsrail Başbaka­
nı Menahem Begin’in ve sonrasında pek çok başka katılımcının vurguladığı ana tema
şuydu: Terörizm konusunu gündem e getirm ek ve terörizm le Sovyetler Birliği arasın­
da bağlantı kurmak çok önemli ve fayda sağlayacak bir husustu.4 Claire Sterling bunu
1981'de yayım ladığı Terör Ağı adlı kitabında yaptı; bu kitap Reagan yönetim inin ve
uluslararası sağın incili haline geldi ve Sterling’i bu konuda kitle m edyasında bir nu­
m aralı uzman statüsüne yükseltti. Terörizm ve Sovyet şeytanı, Reagan yönetiminin
1981’de başlayan propaganda kam panyasının başlıca unsurları arasında yer alıyor­
du. Bu kampanya, Reagan'm silahlanm ayı planlı bir şekilde arttırm asını, Avrupa'ya
yeni füzeler konuşlandırm asını ve Üçüncü Dünya'daki m üdahaleci politikalarını des­
teklem ek üzere tasarlanm ıştı. Dolayısıyla, Mayıs 1981’de Papa’nın Ağca tarafından vu­
rulması, önemli Batılı çıkar odaklarının Sovyetler Birliği'ni "uluslararası terörizm ” ile
bağlantılandırm a yollan aradığı bir zamanda m eydana geldi.5

--- Sayfa 213 ---
210 | Rızanın İmalatı 1 £dw ardS. Herman, Noam Chomiky
4.1. Sterling-Henze-Kalb Modeli
Suikaste karşı ilk m edya tepkisi olayın köklerinin Türk sağ-kanat ideolojisine ve siya­
setine uzandığını işaret etm esine rağmen, bazı sağcılar gizli planın kaynağını Sovyet
blokuna bağlam a fırsatından istifade ettiler. Suikast girişiminden yalnızca 6 gün son­
ra, İtalyan gizli servisi SISMI, Varşova Paktı güçlerinin Bükreş'te (Romanya) yaptığı bir
toplantıda, suikastin işaretinin bir Sovyet yetkilisi tarafından verildiğini ve Ağca’nın
Sovyetler Birliği’nde eğitildiğini iddia eden bir belge yayım ladı. Ardından, bu "bilgi"
SISMI ya da onun istihbarat kaynaklarından biri tarafından uydurulmuş gibi gösteril­
di; fakat Batı Alm anya'da yayım lanan bir kitapta ve başka atıflar ve sızdırmalar yoluy­
la, bu bilgi gizli plan hakkındaki iddialar kervanına dahil edildi.6
Reader Digest, suikast girişiminin yarattığı propaganda fırsatının farkına olduk­
ça erken bir tarihte vardı; hem uzun süredir CIA’de görev yapan ve propaganda uz­
manı olan Paul Henze’yi hem de Claire Sterling’i konuyu araştırm ak üzere işe aldı.
Sterling’in "Papa’yı Öldürmeye Yönelik Gizli Plan” adlı, Eylül 1982'de Reader Dige&t'te
yayım lanan m akalesi, Bulgar bağlantısını icat eden en önem li başlangıçtı. Bu m akale­
nin ve Paul Henze'nin ortaya attığı fikirler, anlatımı Marvin Kalb tarafından yapılan
ve ilk olarak 21 Eylül 1982'de yayım lanan "P ap ayı Vuran Adam - Terörizm Üzerine Bir
Araştırm a” adlı NBC-TV program ının tem elini oluşturdu.
Sterling-Henze-Kalb (SHK) modelinde, Ağca Bulgarların (dolaylı olarak Sovyetler
Birliği'nin) bir ajanıydı ve bu model kitle m edyasının hâkim çerçevesi haline geld i?
Bunda şüphesiz, Readen Digest'in ve (Ocak 1983'te gözden geçirilmiş şekilde tekrar
yayım lanan) NBC TV programının geniş bir izleyici kitlesine ulaşm asının, bu görüşün
öteki ana-akım m edya kuruluşları tarafından da hemen ve hatta hevesle benim sen­
mesinin büyük payı vardı. Örneklemimizde yer alan kitle m edyası kuruluşlarının hepsi
-Newsweek, Time, Neıvyork Timei ve CBS N ew s- başından beri SHK modelini benim ­
sedi, kullandı ve sadakatini Mart 1986'da, Roma'daki yargılam anın sonuna dek koru­
du. Bu süreçte, sözünü ettiğimiz kitle m edyası kuruluşları alternatif görüşleri ve uygun
düşm eyen olguların pek çoğunu dışladı. Reader’s Digest, Wall Street Journal, Chris-
tian Science Monitorve NBC-TV'nin SHK çizgisine sımsıkı sarılm ası sayesinde, bu mo­
del hızla ana-akım m edyanın büyük bölümünde hâkim bir konuma ulaştı.
Bu bölümün geri kalan kısmında ve izleyen iki alt-bölüm de SHK modelini açıklayaca­
ğız; onun zayıf yönlerini tartışacağız ve Ağca’nın Bulgarları işin içine dahil eden itira­
fına açıklam a getiren, ama m edyanın görmezden geldiği alternatif bir çerçevenin ana
hatlarını sunacağız. Sonra, m edyanın SHK görüşünü saflıkla benim sem esini ve bu tu­
tumun bir propaganda m odeliyle nasıl bir uyum içinde olduğunu daha yakından ince­
lem eye geçeceğiz.

--- Sayfa 214 ---
BGST | Düğünce DizM | 211
SHK modeli aşağıdaki şu temel unsurlardan oluşur:
1. Saik: Sterling’in Reader’s Digeaf'teki m akalesinde, suikast girişiminin en önemli
saikinin, bir Türk'ü Papa suikastine karıştırarak NATO’nun zayıflatılm asını am açlayan
Sovyet planı olduğu belirtiliyordu: "Sözü edilen Türk'ün St. Peter M eydam 'nda olm a­
sının nedeni, bir İslam ülkesi olan Türkiye'nin NATO'ya ait olm ayan yabancı, ne idüğü
belirsiz ve uğursuz bir ülke olduğu sinyalini Hıristiyanlık dünyasına verm ekti." Buna,
en önemli destekçisini ortadan kaldırarak Dayanışm a hareketini bastırm aya yardım
etm ek için suikastin düzenlendiği iddiası da eşlik etti (ve çok geçm eden onun yerini
aldı). Paul Henze, yazısının bir yerinde, KGB’nin amacının, tıpkı bir Jam es Bond filmin­
de olduğu gibi, belki de Papa'yı öldürm ek değil, sadece bir uyarı am acıyla "yaralam ak"
olduğunu ileri sürdü. Sterling, Henze ya da Kalb tarafından, böylesine tehlikeli bir gi­
rişimin Sovyet blokuna getireceği m aliyetler ve riskler asla tartışılmadı.
2. Sovyetler Birliği ve Bulgaristan'ın olaya karıştığına ilişkin kanıt: Kasım
1982’de Ağca'nın itirafından ve Bulgarları teşhis etm esinden önce, SHK'nin dayandı­
ğı kanıtlar, Ağca'nın 1980 yazında Bulgaristan’da bulunmuş olması ve Türk uyuşturu­
cu tüccarlarının Bozkurtlarla bağlantılı olarak Bulgaristan’da iş yapm asıyla sınırlıydı.
Kasım 1982'de Ağca sözde suç ortağı olarak üç Bulgar'ın ismini verdi ve bu işi yapm ak
üzere Bulgarlar tarafından görevlendirildiğini ileri sürdü. Bulgarlarla kurduğu ilişkiyle
ilgili olarak hiçbir inandırıcı kanıt sunam adı ve hiçbir tanık ismi verem edi; dolayısıy­
la yeni "kanıtlar" bir İtalyan cezaevinde geçen 17 aydan sonra, yalnızca Ağca’nın orta­
ya attığı iddialarla sınırlıydı.
3. İdeolojik varsayımlar: Ortaya atılan iddialar özellikle Ağca'nın Kasım 1982'deki
yeni itirafından önce son derece zayıf göründüğü için, boşluklar ideolojik varsayım ­
larla dolduruldu: Bu, Sovyetler’in yapacağı türden bir şeydi. Sovyetler Birliği ve Bulga­
ristan, Türkiye'yi "istikrarsızlığa sürüklem ek” için aktif bir çaba içindeydi.8 Eğer orta­
da güçlü kanıtlar yoksa bunun nedeni, Sovyetler’in karda yürüyüp iz bırakmaması ve
suçlarını "makul şekilde inkâr edebilm esini” sağlayan kusursuz bir profesyonelliğe sa­
hip olm asıydı. KGB, Türkiye’de Ağca’yı satın aldı ve onun bir KGB ajanı olduğunu giz­
lem ek için sağcı bir kisveye bürünmesini sağladı. Ağca, başka 11 ülkeye daha seyahat
ettiği halde, Bulgaristan'da bulunması önemliydi; çünkü Bulgaristan totaliter bir dev­
letti ve polis her şeyi bilirdi. Bu nedenle, Bulgar polisi Ağca'nın kim olduğunu biliyor
ve kendi am açları doğrultusunda onu kullanıyor olm alıydı.9
4.2. Sterling-Henze-Kalb Modelindeki Sorunlar
Sterling-Henze-Kalb tarafından geliştirilen temel model, inandırıcı kanıtlardan tam a­
men yoksundu, ideolojik öncüllere dayanıyordu ve iç tutarsızlık sıkıntısı çekiyordu.

--- Sayfa 215 ---
212 | R ızanın İmalatı \ £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
Sorunlar ortaya çıktıkça, bazen iddialar tam am en tersyüz ediliyor ve dayanılan ze­
min değiştiriliyordu.10
Model açısından ilk sorun Bulgar-Sovyet saikiydi. Bu bağlantıda, Sterling'e ait orijinal
iddianın aşırı saçm a olduğuna işaret etmeliyiz. Bu iddiya göre, Doğu bloku Türkiye'yi
kötü gösterm ek ve NATO'yla ilişkilerini zayıflatm ak am acıyla P ap ayı vurm ası için fa­
şist bir Türk'e görev verm e zahmetine girmiştir. Türkiye’nin NATO'yla ilişkilerinin gev­
şem esinin, faşist bir Türk'ün Papa'yı vurm ası sonucu gerçekleşeceğini düşünm ek ma­
kul değildir; büyük bir "başarı’’ olasılığı bulunsa bile, muhafazakâr Sovyet liderliğinin
böyle hayalperest bir plana m üsam aha gösterm esi muhtemel görünm üyor.11 Bu teori,
Ağca’nın yakalanacağını ve bir Türk olarak teşhis edileceğini, ama kendisinin Bulgar-
lar ve Sovyetler tarafından görevlendirildiğini açıklam ayacağını varsaym aktadır. Son­
radan Sterling, Ağca’yı susturm ak için onun da m eydanda vurulm asının planlandığını
ileri sürdü. Fakat şaşırtıcı derecede kabiliyetsiz olan KGB bu basit işi başaram adı. SHK,
çeşitli defalar Ağca’nın kendisini kimin görevlendirdiğini bile bilm iyor olabileceğini ve
bu nedenle Doğu blokunu ihbar edem eyeceğini savundu. Daha sonra Ağca, Rom a’da
Bulgarlarla yoğun bir ilişki içinde olduğunu açıkladığı zaman, KGB'nin yaptıklarını ma­
kul bir şekilde inkâr edebilm e görüntüsünü korum akta başarısızlığa uğradığı için, Ster­
ling ve Henze sessizliğe büründüler.
SHK, sonunda gerçek Bulgar-Sovyet saikinin Polonya'daki Dayanışma hareketini bas­
tırm ak olduğu fikrine tutundu. Fakat zam anlam ayı ve tem el m aliyet-fayda analizini
dikkate aldığımızda, bu teorinin de selefi gibi makul bir görüş olmadığını görürüz. Da­
yanışm a hareketi ortaya çıkmadan çok önce Türkiye'de Ağca'yla ilişki kurulduğu ileri
sürülüyordu. Sterling'in, onunla ilişki kurulmasının zam anlam asıyla ilgili olarak anlat­
tığı değişik bir versiyona göre Ağca, Bulgarlar tarafından Temmuz 1980'de görevlendi­
rilmişti; fakat bu tarih Gdansk'taki tersane grevinin ve dolayısıyla Dayanışm a'nın Sov­
yet denetim ine karşı ciddi bir tehdit olarak ortaya çıkmasının öncesine rastlıyordu.
Bir suikast girişiminin riskleri ve bedelleri ağır olacaktı. Gerçekten de, ortada inandı­
rıcı kanıtlar olm asa bile, sadece bu ülkelerin olaya karıştığına ilişkin yaygın inanış ne­
deniyle, Sovyetler Birliği ve Bulgaristan ağır bedellerle karşı karşıya kaldı. Eylemden
beklenen yararlar da makul değildi. Papa suikasti, özellikle Sovyetler Birliği'nin üstü­
ne yıkıldığında, PolonyalIları öfkelendirir; kendi aralarında birleştirir ve Sovyet ege­
menliğindeki bir rejim e karşı m uhalefetlerini güçlendirirdi. Batı A vrupa'yla bozulan
ilişkiler yüzünden ortaya çıkacak başka bedeller, aptalca riskler alm anın Sovyetler'in
aleyhine olacağını gösteriyordu: Doğal gaz boru hattı görüşm elerinin yapıldığı ve Sov­
yetler açısından tem el bir kaygı oluşturan ABD füzelerinin Batı Avrupa'ya konuşlandı­
rıldığı 1981'de, bu ilişkiler Sovyetler Birliği açısından son derece önem liydi.12
SHK m odelinin ikinci bir sorunu, 1979'da Türkiye’yi ziyareti sırasında Ağca'nın Papa'yı

--- Sayfa 216 ---
BGST | Düşünce Diziai 1 213
öldürm ekle tehdit etmiş olmasıdır; yani yine Dayanışma sendikası ortaya çıkmadan
çok önce. Bu, Ağca'mn ve Türk sağının P ap aya karşı kin beslediğini ve herhangi bir
Sovyet etkisinden bağımsız olarak ona suikast düzenleme gerekçesine sahip olduğu­
nu gösterir. Kısmen bu nedenden ötürü SHK, Sovyetler Birliği'nin onu gelecekteki bir
saldırıya hazırlamak için, Papa’nın ziyaretinden önce, Ağca'yla Türkiye’de ilişki kur­
duğunu iddia etm ekteydi. Fakat bu, herhangi bir kanıtla desteklenm eyen tam bir spe­
külasyon olm akla kalmaz; ayrıca yalnızca Ağca'm n değil tüm faşist basının Papa’nın
1979’daki ziyaretine neden saldırgan bir tutumla yaklaştığını da açıklayamaz. Tüm fa­
şist sağ Sovyet am açlarına mı hizmet ediyordu? Bu konu, kitle m edyasında sadece bir
kez gündeme getirildi. 5 Ocak 1983'te, "McNeil-Lehrer Haber Saatfn d e, Paul Henze,
gayet açık sözlerle, 1979'da Papa'nın ziyaretine karşı "[basının] herhangi bir m uhale­
feti olm adığını’’ ifade etti. Buna karşılık, Türk gazeteci Uğur Mumcu, Henze’nin ifade­
sinin yanlış olduğunu kanıtlam ak için zamanın sağcı Türk basınından çok sayıda alın­
tı derledi.'3
SHK modeli açısından üçüncü bir sorun, Ağca'm n kararlı bir sağcı olm ası ve bu neden­
le de komünist güçlere hizmet için pek muhtemel bir aday olm am asıdır -b e lk i cezae­
vi koşullarında bu güçleri eş-kom plocular olarak ele verm e talebine boyun eğmiş ol­
ması ihtimali dikkate alınabilir. SHK, Ağca'yı gökten zembille inmiş paralı bir asker gibi
gösterm ek için var gücüyle çabaladı; fakat ulaşabildiği en ileri nokta, Ağca'm n Boz-
kurtların bir üyesi olarak kayıtlı görünm em esidir.'4 Fakat lise günlerinden itibaren
tüm arkadaşları, iş arkadaşları ve ilişki kurduğu insanlar Bozkurt kimlikliydi ve 13 Ma­
yıs 1982'deki randevusuna kadar, Avrupa'nın pek çok yerine yaptığı seyahatlerde, yal­
nızca Bozkurtların oluşturduğu şebeke aracılığıyla hareket etmişti. Ağca, hapishane­
de yatarken, devam eden kararlılığını ve sadakatini ifade etm ek için Türkiye Milliyetçi
Hareket Partisi (MHP) lideri Alparslan Türkeş'e bir mektup yazdı. Bu mektup, Ağca'yı
apolitik birisi gibi gösterm eye çalışm alarıyla tutarsız olduğu için Sterling ve Henze açı­
sından sorun yaratıyordu. Sterling, hiçbir argüman sunmadan, bu mektubu "gülünesi
bir beceriksizlikle yapılm ış bir sahtekârlık" diyerek küçümsedi. Bununla birlikte başka
bir sorun daha vardı; Ankara'daki bir yargılam ada, Ağca'm n mektubu Türk askeri yet­
kilileri tarafından kanıt olarak sunulmuştu; oysa Sterling genelde Türk askeri yetkili­
lerinin sahtekâr olabileceğinden şüphe duymuyordu. Sterling bu olgudan hiç söz et­
mez ya da bu davayı incelemez. Uğur Mumcu Ağca Dosyası adlı kitabının beş sayfa­
sını Türkeş'e yazılan mektubun ayrıntılı bir açıklam asına ayırır; yurtdışındaki uzman­
lardan yararlanm ak dahil, mektubun sahiciliğini kanıtlayabilm ek için yetkililerin nasıl
büyük zahm etlere girdiklerini anlatır. Tüm tarafların ortak olarak vardığı sonuç, mek­
tubun sahici olduğudur.
SHK m odeliyle ilgili dördüncü bir sorun şu varsayım la ilgilidir; Bulgar gizli polisinin et­

--- Sayfa 217 ---
214 | Rızanın İmalatı [ £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
kinliği düşünüldüğünde, Ağca'nın Sofya’daki varlığından mutlaka haberdar olm ası ge­
rekir; dolayısıyla o dönem de Ağca Bulgarlardan m aaş alıyor olmalıdır. Bulgar polisi­
nin çok etkin olduğu şeklinde sorgulanmaksızın kabul edilen bu iddia, herhangi bir ka­
nıt tarafından desteklenm eyen ve Bulgarlarla Sovyetler'in gerçek başarısıyla çelişen
ideolojik bir varsayım dır. Bulgarların, sahte bir pasaport kullanan Ağca'yı herhangi
bir tarihte teşhis ettiklerini gösteren hiçbir kanıt yoktur. Üstelik, Bozkurtların yetkilisi
Abdullah Çatlı, 22 Eylül 1985 Roma duruşm asında verdiği ifadede, Türk göçm en trafiği­
nin oluşturduğu büyük gidiş geliş içinde, bu ülkede saklanm ası kolay olduğu için pek
çok Bozkurt'un Bulgaristan'dan geçm eyi tercih ettiğini açıkladığı zaman, Bulgar polisi­
nin her şeyi bildiği iddiası da çürütülmüştü.
SHK modeli açısından beşinci sorun ise şuydu: Ağca silahını, muhtem elen Roma’da ga­
yet kolayca kendisine ulaştırabilecek olan Bulgarlardan değil, Bozkurt şebekesinden
edinm iş görünüyordu. Sterling, Reader's Digeat’teki m akalesinde, Ağca'nın silahının
izini sürer ve Batı’da sorgulanm aktan kurtulmak için 13 Mayıs 1981’den sonra Demir
Perde ülkelerine kaçan AvusturyalI silah tüccarı Horst Grillm aier’dan aldığını belirtir.
Bununla birlikte, daha sonra, Grillm aier’in sağ-kanat silah alıcılarına silah sağlam ak­
ta uzmanlaşmış eski bir Nazi olduğu; Demir Perde ülkelerine geçip hiçbir zaman göz­
den kaybolm adığı ve silahın bir Bozkurt arkadaşı tarafından Ağca’ya verilm ek üzere
bir dizi aracıdan geçtiği ortaya çıktı. Sterling, kendi icat ettiği Grillm aier kurgusunun
bozulması karşısında, basitçe yeni bir komplocu zemine kayarak durumu idare etm e­
ye çalışır: Zeki Bulgarlar, Ağca’nın muhtemelen komünist güçlerle bağlantı kuram aya­
cak bir sağcı olduğu savını güçlendirm ek için, silahı bilinen bir faşistten satın alm ası­
nı sağlam ışlardı.
SHK modeli açısından son bir sorun dizisi de şurada yatmaktadır-. Model, Bulgar ve
Sovyet gizli polisine suçlam aları makul şekilde inkâr edebilm e kapasitesi atfetm esi­
ne rağmen, söz konusu polis teşkilatları bununla asla uyuşm ayan olağanüstü bir ye­
teneksizlik gösterip korkunç hatalar işliyor gibi görünmektedir. Bunlar, modelin baş­
ka yerlerinde çağrıştırılan süper casus im ajıyla bir arada var olm ası pek kolay görün­
m eyen özelliklerdir. SHK çeşitli noktalarda, Sovyetler ve Bulgarların Papa’nm peşi­
ne düşm e cüreti gösterebilen profesyoneller olduklarını, çünkü kendilerini açığa çı­
karacak hiçbir iz bırakmadıklarını iddia etmişti. Fakat olası bir yakalanm a durumun­
da perdenin hızla aralanm asına neden olacağı için, aranan bir suçlu ve ruhsal ba­
kımdan dengesiz bir sağcı olan Ağca'yı tutm ak son derece aptal bir davranış olur­
du. Sterling’in ilk hikâyesinde, KGB Türkiye'yi küçük düşürm ek için onun yakalanm a­
sını - y a da en azından eşgalinin belirlen m esini- istiyordu. Papa’nm vurulm asının
ardındaki saikin Dayanışm a’nın zayıflatılm ası şeklinde değiştirilm esiyle, işin içinde­
ki Bulgar-Sovyet parmağının açığa çıkması çok ciddi bir risk olarak görünm eye başlar.

--- Sayfa 218 ---
BGST \ Düşünce Dizisi
| 215
Fakat Bulgarlar ve KGB Ağca’yla ilişki kurmuş ve sonrasında onu öldürmeyi başara­
m amışlardır. Bir başka aykırılık ise, Ağca'nın talimat alm ak üzere Sofya'ya getirilm e­
siydi. Eğer daha önceden Türkiye'de ilişki kurulmuşsa, onu Sofya'ya getirm ek özenle
hazırlanmış "tezgâhı" tehlikeye atacak aptalca bir davranış olmaz mıydı? Eğer öyley­
se, Ağca’nın Sofya'yı ziyareti Sovyet ve Bulgar bağlantısına karşı bir argüm an oluştur­
maz mı?
Ağca, Kasım 1982’deki itirafında, yanında Bulgar suikastçiler olduğunu belirttiğinde,
Batı m edyası Bulgar bağlantısının "doğru" olduğuna anında karar verdi. Fakat bu itiraf
SHK m odelinde ve "suçlam aları makul şekilde inkâr edilebilm e kapasitesinin” m antı­
ğında büyük yaralar açtı. Ağca’nın itiraf ettiği gibi, eğer Bulgarlar onunla Rom a’da iş­
birliği yaptılar, saldırıyı planlam ak için St. Peter M eydanı’na kadar ona eşlik ettiler,
onu evlerinde eğlendirdiler ve bizzat saldırıya katıldılarsa, o zaman "gizlilik” mantığı­
nın bir anlamı kalır mı?
4.3. Alternatif Bir Model
Bulgar bağlantısının alternatif bir açıklaması, benzer bir senaryonun M oskova'da ger­
çekleşm iş olması halinde ABD basınının muhakkak gündeme getireceği sorulardan tü­
retilebilir. Bu senaryoya göre, seyahatleri sırasında kısa bir dönem için ABD'yi ziya­
ret eden, üst düzey bir Sovyet yetkilisini vurduktan sonra 17 ay bir Sovyet cezaevin­
de yatan Ağca, artık üç ABD elçilik mensubunun suç ortağı olduğunu itiraf etm ekte­
dir. Bu durumda, Amerikan basını itirafın Sovyet propaganda gereksinim lerine uygun­
luğuna, Am erikalıların teşhis edilm esindeki 17 aylık gecikm eye ve Ağca'nın hikâyesini
gözden geçirm eye özendirilmiş ya da zorlanmış olabileceği yolundaki bariz ihtimale
büyük bir dikkat gösterirdi. Ağca’nın hapishane koşullarına, oradaki ziyaretçilerine,
kendisini tutuklayanlarla bir "pazarlığa” oturm aya yatkın olup olmadığına ve ifadesin­
de yer alan ya da ona işaret eden başka kaynaklardan elde edebileceği her türlü ka­
nıta özenle odaklanırdı. Ağca'nın ziyaret ettiği 12 ülke arasında ABD'nin de bulunma­
sı, CIA’in işin içinde olduğuna ilişkin güçlü bir kanıt olarak düşünülmezdi ve basın, as­
gari düzeyde uzmanlığa sahip bir CIA'in her şeyden önce talim at verm ek için Ağca’yı
W ashington’a getirm eyeceğine işaret edebilirdi.
Alternatif model de SHK'nin hareket ettiği olguyu -A ğ c a ’nın Bulgaristan'da, Sofya’da
bulunm asını- ele alır, ama onu farklı şekilde yorum lar. Bu ziyaret, suçlam aları ma­
kul şekilde inkâr edebilm e kapasitesiyle çelişki içindedir ve KGB, Ağca'yla daha önce
Türkiye'de ilişki kurmuşsa, özellikle aptal görünecektir. Diğer yandan, aynı olgu bir
Batı propaganda sistem i açısından, Ağca’nın Rom a’daki terörist saldırısı ile Sovyet
bloku arasındaki gerekli bağın kurulmasını sağlayacaktır. Ağca'nın itirafının (Sosyalist

--- Sayfa 219 ---
216 | Rızanın İmalatı \ £dward S. Herman, Noam Chomiky
lider Craxi, İtalya’daki Hıristiyan Dem okratlar ve N eo-faşistler ve "uluslararası terö­
rizm" ile Sovyetler Birliği arasında bir bağlantı arayan Reagan için) işe yarar olduğu
açık seçik ortadadır. Bu durumda, objektif bir basın, bu "talebin” tutuklu durumdaki
Ağca’da uygun bir "arza” yol açmış olma olasılığını hemen gündeme getirirdi. Ağca'nın
herhangi bir Bulgar’ın ismini verm ekte gecikmesi de —bir İtalyan cezaevine girdikten
17 ay ve soruşturm ayı yürüten yargıç Ilario M artella ile "işbirliği” yapm aya karar ver­
dikten 7 ay so n ra - oldukça anlamlıdır. Suikasttaki suç ortaklarını ele verm esi neden
bu kadar uzun sürdü? Sterling bunu, Ağca’nın Bulgarların "kendisini kaçıracağına" dair
umutları olduğu ve onlara zaman tanıdığı şeklinde bir gerekçeyle açıklam aya çalıştı.
Sterling, onun peş peşe iddialar ortaya atm asını ve ardından ifadesini defalarca geri
çekmesini, Ağca’nın sözde ortaklarına "sinyal verm esi’’ şeklinde açıkladı. Tutarsız ol­
guları böylesine karm aşık ve spekülatif bir şekilde mantıklı gösterm e girişimi hiç de
gerekli değildir. Ağca’nın karakterine, bağlantılarına ve (aşağıda açıklanacağı üzere)
ona sunulduğu bilinen teşviklere dayanan dosdoğru bir açıklam a biçimi, çok daha ye­
rinde olacaktır.1? Üstelik, Sterling'in açıklaması, Bulgarların onun sözde sinyallerine
cevap verm ediği netleştikten çok sonra, yargılam anın son aşam asında, Ağca’nın ne­
den ciddi kanıtlar sergileyem ediğini göstermez.
Ağca'nın itirafının, SHK m odelinin icat edilmesi ve m edya tarafından geniş ölçüde y a ­
yılm asının ardından gelmiş olman da anlam lıdır. Gizli planın araştırılm ası sırasında
tutuklu bulunan Ağca’nın dış dünya ile kurduğu diğer kişisel iletişim biçimlerinin yanı
sıra gazete okuyabildiği, radyo ve televizyon izleyebildiği açıklanm ıştır. Soruşturm ada
şu gözlem ler de yapılm ıştır: "[Ağca'nın] kişisel şöhret arzusunu bastırm anın güç oldu­
ğu gö rü lü yo r... İtalyanların yaptığı soruşturm anın bir noktasında 'itirafta bulunacağı’
sırada, gazetecilerin yanında olm asına dair talebi yargıçlar tarafından kabul edilm edi­
ği zaman aniden konuşmayı reddetti.”'6 Ağca, itirafından çok önce, muhtemel bir Bul­
gar bağlantısı konusunda sorgulanm ıştı ve böyle bir bağlantı icat etm esi halinde sor­
gulamayı yapanların gayet memnun olacağının muhakkak ki farkındaydı. 1982 sonba­
harına gelindiğinde, basında ve ekranda, her gün ona böyle bir bağlantı sağlanıyordu.
Saldırının olduğu günlerde, İtalyan gizli servisi SISMI'nin Sovyetler’i suikast girişim iy­
le bağlantılandıran bir dezenform asyon notunu basına dağıttığını daha önce belirttik.
Suikastın yapıldığı sıralarda, SISMI'ye Propaganda İki (P-2) adlı aşırı sağcı bir örgü­
tün üyesi olan General Giuseppe Santovito başkanlık ediyordu ve P-2 üyeleri SISMI ve
öteki istihbarat kuruluşlarına ciddi biçimde sızmışlardı. İtalya'da, Mart 1981’de, bir P-2
skandali patlak verdi ve Ağustos itibariyle Santovito SISMI’den istifa etm eye zorlandı.
Fakat bu, SISMI üzerindeki sağcı nüfuzun kırılması anlam ına gelmiyordu.
1966-1981 dönem inde, İtalyan siyasetinin önem li bir özelliği, "gerilim stratejisini" ön­
gören bir program çerçevesinde istihbarat servislerinin sağ-kanat teröre sağladı­

--- Sayfa 220 ---
BGST | Dürünce Dizisi
| 217
ğı korum aydı.‘7 Bu stratejinin bir boyutu, sağ-kanat terörist saldırılar gerçekleştir­
mek, sonra da bu saldırıları sola atfetmekti. Bu genellikle sahte belgeler kullanılarak
ve sol hareketlere sızdırıldıktan sonra yalan ifade veren muhbirlerin yardım ıyla ya­
pılıyordu. Stratejinin amacı toplumu kutuplaştırmak, solu gözden düşürmek ve sağ­
cı bir darbe için zemin hazırlamaktı. Silahlı kuvvetler ve istihbarat servislerindeki pek
çok P-2 üyesi bu programın uygulanm asında rol aldı; bu kurumlardaki başka pek çok
kişi de P-2'nin am açlarına sem pati duyuyordu. Temmuz 1984'te, bir İtalyan parlam en­
to komisyonu P-2 komplosu üzerine nihai raporunu yayım ladı. Bu rapor ve ona eşlik
eden ciltler dolusu oturum tutanakları, istihbarat servislerinin siyasallaştığına; sık sık
dezenform asyon teknikleri kullandığına, sağ-kanat terörle suç ortaklığı yaptığına ve
onu koruduğuna işaret ediyordu. Temmuz 1985'te, bir Bologna mahkemesi, SISMI'nin
ve oradaki görevlilerin sayısız sahtekârlığa bulaştıklarını ve aynı zamanda i98o’de,
Bologna'daki terörist bom balam a eylem inin örtbas edilm esine karıştıklarını belirten
bir karar yayım ladı.'8
SISMI, Aralık 1981'de, Ağca’nın "uluslararası terörizm le” bağlantısını araştırm ak için
beş saat süren sorgulam aya katıldı. Sorgu yargıcı M artella, uzun soruşturm a raporun­
da, "işbirliği" yapm ası halinde cezasının azalma olasılığı bulunduğu hakkında Ağca’yla
konuştuğunu kabul eder; İtalyan basını da, Ağca'nın avukatının Ağca’ya teklif edi­
len anlaşm anın şartlarını içeren raporundan alıntılara yer verir.‘9 Hapishanedeyken
Ağca'ya baskı uygulandığını gösteren çeşitli haberler de Avrupa m edyasında ve çeşit­
li m edya organlarında yer aldı. M ayıs 1983'te, Londra'nın Sunday Times gazetesinden
bir ekip, gizli servislerin "Ağca'yı ziyaret ettiğini ve hücre hapsi bittikten sonra 'oto­
ritelerin artık güvenliğini garanti edem eyecekleri' konusunda onu uyardığını" belirt­
ti.20 Olayla ilgili bir Türk uzmanı olan Örsan Öymen’e göre, Ağca’nın hapishanesinde­
ki Katolik Papaz Peder M ariano Santini sık sık Ağca'yla görüşm üştü ve onu yetkililer­
le işbirliği yapm aya zorlayanlardan biriydi.21 Ağca’nın 24 Eylül 1982'de Vatikan’a yaz­
dığı bir mektupta, büyük olasılıkla Santini'nin uyguladığı baskı taktiklerini teyit eden
veriler vardın Mektupta, bir Vatikan tem silcisinin hayatına yönelik tehditlerde bulun­
duğundan şiddetle şikâyet edilir.
Roma'daki mahkeme sırasında, m afya liderlerinin Napoli'de yapılan yargılam asında
devletin başlıca tanığı olan ve Ağca ile birlikte Ascoli Piceno cezaevinde yatan Maf­
ya lideri Raphael Cutolo'nun ortağı Giovanni Pandico, bir röportajda (ve ardından
mahkeme huzurunda), Ağca'nın Cutolo, Santini ve diğerleri tarafından Bulgarların su­
ikastta yer aldıklarını söylem esi için baskı altına alındığını, ikna edildiğini ve eğitildi­
ğini ileri sürdü. Pandico, Cutolo'nun kendisine yapılan tehditler yoluyla Ağca üzerin­
de baskı kurm aya zorlandığını ve eski SISMI görevlileri Giuseppi Musumeci ile Fran-
cesco Pazienza'nın planın baş mimarları olduğunu iddia etti. Pandico tarafından suç­

--- Sayfa 221 ---
218 | R tzam n İmalatı \ SduıardS. Herman, NoamChomiky
lanan önemli kişilerden biri olan Francesco Pazienza, suçlam aları inkâr etm ekle bir­
likte, SISMI'de kimlerin Ağca'yı konuşm aya ikna etm e sürecine katılmış olduğuna iliş­
kin ayrıntılı açıklam alar yaptı.
Olayın başlangıcından itibaren, Ağca'nın hapishanedeyken yönlendirildiğini göste­
ren noktalar vardı. Ağca, uzun süren (ve nedeni açıklanm ayan) sessizliğinin ardından,
kendisine güya ilk defa 9 Kasım 1982'de gösterilen fotoğraf albüm ünden Bulgarları
teşhis etmişti. Fakat savunm a bakanı Lelio Lagorio İtalyan parlam entosu huzurunda
yaptığı bir konuşmada, Ağca’nın Bulgarları 1982 Eylül’ünde teşhis ettiğini belirtti. Bu
farklılık hiçbir zaman açıklanmadı; fakat Ağca’nın bu fotoğrafları ilk defa 9 Kasım’da
görmüş olması inandırıcı değildir.22 Ağca'nın ifadesindeki anahtar unsur, "suikast pla­
nı” yüzünden tutuklanan Bulgarlardan biri olan Sergei Antonov'un evini ziyaret etmiş
olm ası, karısı ve kızıyla tanışm asıdır. İfade, Antonov'un hobileri ve apartm an dairesi­
nin özellikleri hakkında ince ayrıntılarla desteklenm iştir. Buna karşın, savunm a ma­
kamı Antonov'un oturduğu apartm andaki diğer dairelerin karakteristik bir özelliği ol­
duğu halde, Ağca'nın Antonov'un dairesiyle ilgili olarak tarif ettiği bir özelliğin yanlış
olduğunu ortaya koym ayı başarm ıştır. Bu da, Ağca’ya hapishanede verilen bilgilerin
diğer dairelerle ilgili gözlem lere dayandığını gösteriyor. Daha önemlisi, savunm a ma­
kamı, Ağca'nın bayan Antonov'la tanıştığını söylediği ziyareti sırasında onun ülke dı­
şında olduğunu saptam ıştır. Daha sonra, savunm anın bu iddialarının gazetelerde yer
alm ası üzerine, Ağca apartm anı ziyaret ettiği ve Antonov'un ailesiyle tanıştığı iddiala­
rını geri aldı. Böylece, Ağca'nın apartm an ve aile hakkında verdiği ayrıntılar, hapisha­
nedeyken bilgilendirildiği varsayım ı dışında açıklanamaz hale geldi. Ağca'nın bilgisini
verdiği başka bir dizi örnek de, resmi görevlilerle mahkeme ya da polis ajanları tara­
fından bilgilendirildiğine ilişkin güçlü şüpheler uyandırdı. Suçlanan Bulgarlardan bi­
riyle Sofya'da röportaj yapan Londra Sunday Timei gazetesi m uhabirleri şunları yaz­
dılar: "Bulgaristan'da M artella tarafından herhangi bir belirgin fiziksel özelliğinin olup
olmadığı sorulduğunda, Vassilev sol yanağında bir beni olduğunu söyledi. Ağca’nın
bir&onraki itirafı sırasında, Vassilev şuna işaret etti: 'Ağca benimi, benim burada tarif
ederken kullandığım kelimelerin aym anı kullanarak tarif etti.'"23
1985-86 Roma yargılam ası sırasında, Ağca'nın Bulgarlardan aldığını iddia ettiği para­
nın izine hiç rastlanmadı. Ağca'nın, Bulgarların kendisine Roma civarında eşlik ettiği­
ni belirttiği araba hiçbir zaman tespit edilemedi. Bulgarlarla sözde buluşmalarını gören
bir tanık hiçbir zaman bulunamadı. Silah kendisine Türk Bozkurtlar şebekesi aracılığıy­
la iletilmişti ve Batı Avrupa'da Bozkurtların üyeleriyle buluşmaları konusunda herhan­
gi bir delil yetersizliği söz konusu değildi. 13 M ayıs 1981'de, Ağca’nın üzerinde bulunan
not, herhangi bir işbirlikçiden söz etmiyordu ve suikast girişimiyle Napoli'ye yapılm a­
sı planlanan bir tren seyahatini gösteren gevşek bir zaman çizelgesine işaret ediyordu.

--- Sayfa 222 ---
BGST \ Düşünce Diziii
| 219
Özet olarak, konuşm ası için Ağca'ya bir anlaşm a teklif edildiği ve selam eti üzerinde
söz sahibi kişilerin Bulgarları ve Sovyetler Birliği’ni suikast girişim ine bulaştırm ası yö ­
nündeki taleplerinin kendisine açıkça belirtildiği, çok büyük ihtimalle doğru. İtirafta
bulunmadan önce, Ağca'ya SHK modeli anlatılmıştı. Dolayısıyla, Ağca'mn itirafı başın­
dan beri şüpheliydi. Bulgarları suikasta ilk kez dahil etm esinden itibaren teşvik-baskı
yöntem iyle eğitildiğini akla getiren "alternatif bir m odel" makul ve konuyla doğrudan
ilgili görünüyordu. Bu model, Ağca stratejik iddialarını geri çektikçe ve Bulgar bağlan­
tısını teyit eden hiçbir kanıt ortaya konulmadığı için, zamanla daha inandırıcı hale gel­
di. Aynı nedenlerle, başından beri makul görünm eyen SHK modeli giderek daha savu­
nulamaz hale geldi.
4.4. Kitle Medyasının Bulgar Bağlantısını Sorgusuz Sualsiz Kabulü
Ağca'm n Papa’yı vurm ak için Bulgarlar ve KGB tarafından tutulduğuna ilişkin SHK id­
diasının mantıksızlığına ve bu iddianın tam bir üç kâğıtçılık halini alan bir argümanla
savunulm asına rağmen, Bulgar bağlantısı faydalı olm a kriterini karşıladı. Bu nedenle,
bu durumda bir propaganda modelinin öngöreceği gibi, ABD kitle m edyası SHK mo­
delini geçerli kabul etti; alternatif modeli görm ezden geldi, Bulgarlar ve Sovyetler'in
suçlu olduğunu kam uoyuna ileten klasik bir propaganda kam panyasına katıldı. Kitle
m edyasının bazı m ensuplan bir Bulgar bağlantısı iddiasını icat etm eye yardımcı olur­
ken, diğerleri yalnızca SHK çizgisinin halka yayılm asına, alternatif görüşlerin ve uygun
düşm eyen bilgilerin dışlanm asına katıldılar.
Kampanya, Sterling'in Eylül 1982'de Reader’s Digest'teki m akalesiyle başladı; bunu
21 Eylül 1982 tarihli NBC-TV programı takip etti. Bir Bulgar bağlantısı öne süren bu iki
açıklam a çok geniş bir izleyici kitlesine ulaştı ve söz konusu iddialar bir özet biçimin­
de —geçerli olup olm adıklarına ilişkin neredeyse hiçbir soru sorulm adan— diğer med­
ya organlarında geniş şekilde haber yapıldı. Ağca'm n Kasım 1982'de Bulgarlardan söz
etm esi üzerine, kitle m edyası Bulgar bağlantısını yoğun bir biçimde işlem eye başla­
dı. Olayın aktarılm ası tamamen SHK modeli çerçevesinde gerçekleşti ve Mart 1986'da
Roma yargılam asının sonuçlanm asına kadar, kitle m edyasının büyük bölümü bu mo­
delden ciddi bir sapm a gösterm edi.24
Ağca'm n Bulgarların ismini verm esi, konunun haber biçiminde işlenm esine yol açan
kilit olgu oldu. Böylece, Bulgarlar hakkında tekrar tekrar yazılıp çizilen ayrıntılar; Bul­
garlar (ve Sovyetler'in) saiklerine ilişkin açıklam alar ve (teyit edilmesi halinde) suç­
lam aların siyasi sonuçları hakkındaki spekülasyonlar için zemin hazırlandı. Bu tür­
den haberlerin temel bir özelliği, tam anlam ıyla yüzeysel olm alarıydı; Suçlam alar hiç­
bir zaman ciddi olarak incelenm edi; sadece tekrar edildi, tuhaf olgular ve fikirlerle iş­

--- Sayfa 223 ---
220 | Rızanın İmalatı | Edward S. Herman, Noam Chomiky
lenip geliştirildi. Kitle medyası, alternatif bir çerçevenin önemli olabileceğine hiç de­
ğinm eden SHK çerçevesinden hiç ayrılm adı. Suçlam alar olduğu gibi kabul edilir ve yü­
zeysel olarak sunulursa, yani m edya olayları aktarırken siyasi faydayı, cezaevi koşul­
larını, muhtemel pazarlıkları, makul şekilde suçlam aların reddedilebileceğini vs. asla
gözönünde bulundurmazsa, SHK modelinin haklı çıkm asına zemin hazırlanmış dem ek­
tir. Bu süreç -A ğca'n ın iddialarının komployu savunan son derece yüzeysel spekülas­
yonlarla desteklenerek tekrar ed ilm esi- kitle m edyasının propaganda çizgisini kabul
edip gündeme taşıdığı başlıca işleyiş tarzını oluşturdu.
3 Ocak 1983 tarihli "Papa 11. John Paul’ü Öldürmek için Gizli Plan” adlı m akalesinde
Newiweek, SHK çerçevesine sadık bir habercilik örneği sunar. SHK m odelinde resm e­
dilmiş haliyle Bulgar ve Sovyet saiki, uygun görülen kaynaklardan yapılan alıntılar­
la tekrarlanır: "Polonya'nın istila edilm esinden farklı olarak, ihtiyatlı ve alternatif bir
çözüm." Oysa m aliyetlerle faydaları, Sovyet liderliğinin niteliğini ya da Ağca'nın itira­
fından B att’nın elde ettiği yararları tartışan kişilerden hiçbir alıntı yapılm az.25 Ger­
çekte Newiweek, suikast girişimi için Sovyet blokunu suçlam anın, (SHK m odelini pa­
pağan gibi tekrar eden) Batılı hükümetler açısından sıkıntılı bir durum olduğunu be­
lirtir. Neıvuveek, Ağca'nın itirafındaki 17 aylık gecikmeyi ya da cezaevi koşullarını hiç­
bir yerde tartışmaz; bu (ya da daha sonraki herhangi bir) m akalede, hapishanedeyken
Ağca’ya uygulanmış olabilecek teşvikler ya da baskıcı tehditlerle ilgili olarak Londra
Sunday Timei ve İtalyan basınının aktardığı iddia ve haberlere de yer vermez.
Newiweek, Ağca’nın sunduğu kanıtlara çeşitli şekillerde inandırıcılık sağlam ıştır:
Onun iddialarını hikâyenin özüymüş gibi defalarca tekrarlam ış, iki ayrı dizide soruş­
turma yargıcı M artella’nın sözde dürüstlüğünü, doğruluğunu ve vicdanını vs. vurgu­
lamıştır. Ayrıca “Ağca’nın Bulgarlarla yakın tem as içinde çalıştığına’’ ilişkin "kanıtla­
ra sahip olduklarını" söyleyen İtalyan yetkililerden alıntılar yapm ış ve “tüm kanıtların
Ağca’nın deli olmadığını ortaya koyduğunu" ileri sürmüştür. En önemlisi, daha önce
sözünü ettiğimiz gibi, SHK çerçevesinin öncüllerini tartışm ayı ya da alternatif bir çer­
çeve kullanmayı reddetm esidir.
Newiweek, SHK’nin bir dizi ideolojik varsayım ını olduğu gibi kabullenir. Örneğin,
“[Paul Henze'yi] okuyan soruşturm acıların artık" Ağca’nın muhtemelen Bozkurtla-
rı gizlenmek için bir araç olarak kullandığını “düşündüğünü" ileri sürer. Doğrudan
Henze'den alıntı yaparak, Bulgaristan ve Sovyetler Birliği’nin uzun süreden beri "te­
rörizm yoluyla Türkiye'yi istikrarsızlığa sürüklem eye” çalıştığını iddia eder. Papa su­
ikastı için Ağca’nın daha önce Türkiye'de tutulduğunu ileri süren SHK'nin kendi id­
diasını unutma hatasını tekrarlayarak ve yanlış bir şekilde Bulgar gizli polisinin ül­
kelerinden geçen Türkleri kolaylıkla teşhis edebileceğini varsayarak, şu tezi işler-,
Ağca'nın Sofya'da bulunması "Bulgar gizli polisinin dikkatini çekmiş olm alıdır.” Newi-

--- Sayfa 224 ---
BGST | Düşünce Dizisi
| 2 2 1
week Ağca’nın, İtalyan yetkililerin ve Paul Henze'nin iddialarından başka bir kanıt su­
namaz, ama "Ağca’nın çok büyük bir Bulgar grubundan yardım aldığını" kanıtlanmış
bir olguymuş gibi sunar. Suçlam aların makul şekilde reddedilebileceğinden söz etm e­
den ve senaryonun tamamen saçm a oluşuna hiç dikkat etm eden, Ağca’nın Roma'da
Bulgarlarla girdiği sayısız ilişkiden söz eder. Newiweek'in bu m akalesi yine de güçlü
bir yazıdır: Pek çok ayrıntıyı tekrar eder; güvenle gizli planların ve plan içinde planla­
rın olduğunu ileri sürer; suçlam aları destekleyen pek çok yetkiliden alıntı yapar. Ma­
kale, görünüşte bir açıklığa sahiptir ve zaman zaman bütün kanıtların henüz bir araya
getirilmediğinden söz eder. Fakat bu m akale, daha önce zikredilen tek bir cümle hariç,
kendisini SHK'nin çerçevesine sımsıkı hapseden önyargılı bir propaganda yazısıdır.
Başlangıçta, belli başlı diğer m edya organları da oldukça tekdüze bir şekilde aynı mo­
del içinde hareket ettiler: Sorgusuz sualsiz ve eveleyip geveleyerek yalnızca SHK mo­
delinin sınırları içinde iş gördüler ve "altern atif' modelin gündem e getirdiği tüm zor,
ama bariz soruları bir kenara bıraktılar. ı Kasım 1982 ve 31 Ocak 1983 tarihleri arasın­
da, N ew Jork Timei'ta doğrudan gizli planla ya da onunla yakından ilgili 32 haber ya­
yımlandı. Bunlardan 12 tanesi, herhangi bir haber içeriği taşım ıyordu; daha ziyade bir
kimsenin olayla ilgili görüşünü ya da ortaya attığı spekülasyonu ya da spekülasyon
yapm ayı reddedişini aktarıyordu. (Timei'm konuyla ilgili yayım ladığı bir haberin bü­
tün içeriği Başkan Reagan'ın olay hakkında "hiçbir yorum da bulunmak” istem em esiy­
di.) Daha tipik olan m akaleler, Henry Kamm’in "Bonn, Bulgaristan’ın Teröristlerle Bağ­
lantılı Olmasından Korkuyor” (12 Aralık 1982) ya da Bernard Gvvertzman’ın "ABD Bul­
gar Bağlantısını Merak Uyandırıcı Buluyor Fakat Emin Değil" (26 Aralık 1982) gibi ön
sayfa m akaleleriydi. Peş peşe çıkan haberlerde konunun, ismi belirtilm eyen bireyle­
rin "merakını uyandırdığı,” "ilgisini çektiği," kanıtların "tam olarak ikna edici” olm a­
dığı ve "nihai kanıtın hâlâ eksik olduğu" söylenir. Timei'ta çıkan haberlerin dördü,
Bulgaristan’da kaçakçılık ya da Papalık-Sovyet ilişkileri gibi ikincil konular üzeriney­
di. Konuyla daha doğrudan ilgili 16 haberden yalnızca bir tanesi dişe dokunur bir ha­
ber olgusunu, Antonov'un Rom a’da tutuklanmasını işledi. Kamm’in "Bulgarlar İmaj­
larının Zedelenm esi N edeniyle Üzgünler" (27 Ocak 1983) ya da yine Kamm’in "İtalyan
Yargıç Bulgar Davasında Zanlının Dairesini İnceliyor” (12 Ocak, 1983) türünden diğer 15
haber bir önem arz etmiyordu. Belirtilen bütün bu fikirler, şüpheler, ilgiler, varsayım ­
lar ve küçük ayrıntılar kocam an bir toz bulutunun yaratılm asına hizmet etti ve olası
Sovyet parmağı m eselesinin kam uoyu nezdinde canlı tutulmasını sağladı. Fikir beyan
edenler, saiklerle, kanıtların niteliğiyle, Türk ve İtalyan bağlam ıyla ilgili önemli konu­
lardan uzak durdular.
Sonraki yıllarda, Mart 1986'da yargılam a sona erene kadar, bazı önemsiz istisnalar dı­
şında, kitle m edyası sımsıkı ve sorgusuz sualsiz SHK çerçevesine bağlı kaldı.26 Sadece

--- Sayfa 225 ---
222 | Rızanın İmalatı I Zduıard S. Herman. Noam Chomiky
alternatif sorulan gündeme getirm ekte acze düşmediler; aynı zamanda, SHK’yi des­
tekleyen öncülleri, mantığı ya da kanıtları yakından incelem eyi de reddettiler. Kısmen
bunun nedeni, m edyanın haber kaynakları olarak Sterling ve Henze'ye (ve Kalb’in ha­
ber sunucusu olarak NBC-TV'deki pozisyonuna) olağanüstü ölçüde bağlı kalması ve bu
kaynaklara araştırıcı sorular sorm a isteksizliğiydi.
4.5. Taraflı Haber Kaynakları
Sterling ve Henze ve daha sınırlı bir ölçüde Michael Ledeen, ABD kitle m edyasında
Bulgar bağlantısı üzerine oluşan algılam aları önemli ölçüde yönlendirdiler. Üstelik,
bu kişiler İtalya'daki olayların akışını da etkilediler; çünkü Bulgarların suçlu olduğu­
na dair ürettikleri versiyon, Ağca Bulgarları teşhis etm eden önce İtalyan m edyasında
yayım landı. Aynı zamanda M artella'yı da etkilem iş olabilir.2? Sterling ve Henze, o la­
yın m edyada işleniş biçimine damgalarını vurdular. Bunda, olayla ilgili m akale ve ki­
taplarının çok geniş bir şekilde dağıtılması; seçkinlerin görüşünü yansıtan basın, ha­
ber dergileri, televizyon haberleri ve talk şovlar tarafından uzman olarak kabul edi­
lip yaygın ve eleştirel olm ayan bir tarzda kullanılm aları en önemli etkendi.28 Sterling,
Reader’â Digeat'teki m akalesine ek olarak, Wall Street Journal'da üç önemli yazı,
Neusjork Timed'ta da çeşitli m akaleler yayım ladı. Görüşleri, hiç sorgulanm adan CBS
Nevvs'te tekrar tekrar yayım landı. Henze, Eylül 1982 ve M ayıs 1985 arasında, Chmti-
an Science Monitor'da çıkan Bulgar bağlantısıyla ilgili 14 m akalenin 12'sine imza attı
ve bu m akaleler başka yerlerde de yaygın olarak kullanıldı. Aynı dönem de, Philadelp-
hia Inqulrer'da, Bulgar bağlantısı üzerine çıkan tek yorum yazısı Michael Ledeen’a
aitti. Sterling, Henze ve Ledeen (üçü birlikte), "McNeil Lehrer Haber Saati" program ın­
da, konuyla ilgili üç talk şovun toplam süresinin yüzde 76'sını işgal etti. Bu program ­
larda, söz konusu kişilere zor sorular sorulm adı ve m uhalif sesler kendilerine yer bu­
lamadı. Bunun nedeni, belki de Sterling ve Henze'nin görüşlerine karşı çıkan insan­
ların bulunduğu televizyon şovlarına (ya da üniversitelerde düzenlenen tartışm alara)
çıkmayı reddetm esi ve Henze'nin sorulacak soruların önceden kendisine verilm esin­
de ısrar etm esiydi. Böylece, başlangıçtaki hâkim iyetleri zorlayıcı taktiklerle daha da
güçlendirilmiş oldu.29
Bu uzmanların neden ilk anda hâkimiyet kurabildiklerine ilişkin daha derin bir soru
sorarsak şunu söyleyebiliriz: Bize göre, cevap hamilerinin kudretinde ve görüşleri­
nin şirketler cem aati ve ana-akım m edya açısından ikna edici olm asında aranm alı­
dır. Bu kişilerin m esajları propaganda sistem inin süzgeçlerinden kolayca geçti. Ster­
ling Reader’i Digeöt tarafından finanse edildi ve kitabı yayım landı; bu, Sterling'e çok
geniş bir kesim e ulaşm a ve hızla bir marka-isim olma imkânı sağladı. Muhafazakâr şe­
beke Sterling'den çok hoşlanıyor; bu nedenle, m uhafazakârların geniş köşe yazarla-

--- Sayfa 226 ---
BGST | Düğünce Diziii
| 223
rı grubu ve Georgetown Stratejik ve Uluslararası Araştırm alar Merkezi (CS1S) ve Ame­
rikan Girişim Enstitüsü gibi bağlantılı oldukları düşünce kuruluşları Sterling'in görüş­
lerini yaydılar. Sterling'in C1A ve Dışişleri Bakanlığı'nı, terörizm ve Bulgar bağlantısı­
nı yeterince saldırgan bir şekilde kovuşturam adığı için sık sık korkak ilan eden beya­
natlarına rağmen, Reagan yönetim i de Sterling'den hoşlanıyordu. New york Times,
Time, Neumveek, CBS News ve pek çok başka m edya kuruluşu da Sterling’i seviyor­
du. Sterling, Temmuz 1979’da Jonathan Enstitüsü’nün toplantısında, katılım cılara ko­
nunun önem ve aciliyetini vurgulayan en önem li popüler şahsiyetti. Silahlanma ya­
rışı için ahlaki bir çerçeve yaratm a ve karşı-devrim ci özgürlük savaşçıları için küre­
sel bir destek sağlam a telaşındaki Reagan yönetim i tarafından hararetle savunulduk0
Eski ve deneyim li bir CIA görevlisi ve Zbignievv Brzezinski'nin him ayesindeki bir kişi
olan Henze ise Reader's Digest tarafından finanse edildi. Ledeen ise hem CSIS, hem
de Reagan’ın siyasi ekibi ile yakın bir ilişki içindeydi. Eğer m edya bu büyük üçlünün
kelimenin gerçek anlam ında yalanlarını iletirse - k i bunu sık sık yap ıyo rd u - tepki üre­
tim mekanizmaları sessiz kalır. Bir TV kanalı yetkilisinin bu yazarlardan birine söyle­
diği gibi, eğer Bulgar bağlantısıyla ilgili bir eleştirinin yayım lanm asına izin verilseydi,
yetkili "kılı kırk yaracağı konusunda tem inat verm ek zorunda kalırdı; fakat Sterling söz
konusu olunca, hiçbir sorun yaşanm ıyordu."
Yine bir propaganda m odeline uygun olarak Sterling, Henze ve Ledeen'in istisnai öl­
çüde tarafgir kaynaklar olması; kanıt gösterm e kurallarından bağışık olm aları ve ger­
çekte birer dezenform asyon ajanı olm aları kitle m edyası için bariz bir endişe yarat­
mıyordu. Sterling'in, Ağca’nın Türkeş’e bağlılığını bildirmesini dikkate almadığını ve
Ağca’nın silahı sorununu ele alış biçimini daha önce tartıştık. Çok sayıda benzer olay­
dan söz edilebilir.^1 Sterling'in Terör Şebekesi adlı kitabının İsrail, Güney Afrika ve Ar­
jantin gizli polisinin aktardığı bilgileri ve en önem lisi, eski bir Stalinci olan Çek sığın­
macı Jan Sejna’nın32 iddialarını peşinen kabul ederken gösterdiği saflık dikkat çekici­
dir. Jan Sejna’nm durumu özellikle ilginçtir; çünkü Sovyet terör şebekesiyle ilgili ola­
rak sunduğu kanıtlar, [Sejna’nın] dürüstlüğünü sınamak için CIA tarafından uydurulan
bir belgeye dayanm aktadır!33 Sterling'in Bulgar bağlantısı üzerine kalem e aldığı Time
ofi the Assassins (Suikastçilerin Zamanı) adlı eserinin ve diğer yazılarının dikkate de­
ğer bir özelliği şudur: Deterıte politikasına’ ilgi örgütledikleri için Reagan yönetim i ve
CIA'yi Kızıl komplonun peşine düşmekte isteksiz davranm akla eleştirir ve bu düşün­
cesini tekrar tekrar belirtir.34 Kitaplarının çok satm asına ve ABD m edyasında sorgu­
suz sualsiz kabul görm esine rağm en, Sterling yine de şikâyetçiydi: Batı'da "belli çevre­
lerde kariyer yapm aya, işinizde bir profesyonel olarak kabul edilm eye önem veriyor­
sanız ... toplumsal olarak mutlaka benim senm esi gereken bir tutummuş" gibi Bulgar
*
Sovyetler Birliği ile ABD arasında izlenen yumuşama politikası -y.h.n.

--- Sayfa 227 ---
224 | Kızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
bağlantısından şüphe duyulması beklendiğinden yakınıyordu. Sterling, bu tutumun,
Sovyet gazeteci Iona Andronov'a gizli plan hakkında kırk sayfalık bir broşür yazdıran
KGB'nin başarısından kaynaklandığını düşünüyordu.35
Bu bariz şarlatanlık kanıtları, Sterling'in ABD kitle m edyası nezdindeki inandırıcılığı­
na zarar verm edi. Gerçekte, Neıvyork Times ön sayfada ona yer ayırdı ve Bulgar bağ­
lantısı üzerine haberlerin sürekli muhabiri olma görevini verdi. Times, bunu yaparak
editoryal politikanın basılm aya uygun haberleri süzgeçten geçirm e işlevini garanti al­
tına almış oldu. Bu tutum, Sterling'in ıo Haziran 1984'te savcı Albano’nun raporuyla
ilgili ön sayfa haberinde kendisini tam anlam ıyla gösterdi. Bu raporda yeni olan en
önemli bilgi, yani 28 Haziran 1983’te Ağca’nın Bulgarlara karşı ileri sürdüğü kanıtların
önemli bir bölümünü geri alması, Sterling'in hikâyesinde atlandı. Gerçi Sterling, mah-
çup bir şekilde, daha önce "teyit edilmiş’’ bazı tasvir edilmemiş noktaların geri çekildi­
ğini belirtti, ama bu ciddi bir yanıltm acaydı. Ağca’nın Antonov'un dairesini ziyaret et­
tiği ve ailesiyle tanıştığı hiçbir zaman teyit edilmemişti. Üstelik, Ağca'nın bu konular
hakkında verdiği ayrıntılar Sterling ve Henze tarafından daha önceden Ağca'nın ge­
nel iddialarını doğrulayan kilit önem de olgular olarak zikredilmişti. Ağca’nın ifadesini
geri alması önemli bir soruyu gündeme getirdi: Ağca orada bulunmadan Antonov'un
dairesiyle ilgili ayrıntıları nasıl öğrenm işti? Neıvyork Times bu konuya ciddi olarak
hiç değinm edi.36
Paul Henze, Türkiye'de CIA’in istasyon şefliğini yapm ış, propaganda konusunda uz­
man, kıdemli bir C1A yetkilisiydi. Türkiye'nin eski başbakanlarından Bülent Ecevit,
Henze'yi Türkiye'de operasyonlar yürüttüğü dönem de ülkeyi istikrarsızlığa sürükle­
m eye yardım etm ekle bile suçlam ıştı.3? Henze, yazdığı "haber" yorum larda, bir CIA
yetkilisi olarak Türkiye'nin işlerine aktif bir biçimde müdahale ettiğinden hiç söz et­
mez. Henze’nin yazılarının Türkiye'deki askeri yönetim i ve hilekârlığını tutarlı bir şe­
kilde savunm ası38 ve Sovyetler’in alçaklığını ispatlarken kanıt gösterm e kuralını kul­
lanm ayı açıkça hor görm esi dikkate değerdir.3^
1. Bölüm'de gördüğümüz gibi, Michael Ledeen, kitle m edyasının ABD Hükümeti'ne
inandığından daha kolay Kaddafi’ye inandığını savunur. Amerikan m edyasının düş­
man ve radikal devletlerdeki (Kamboçya ve Polonya) devlet teröründen çok ABD'nin
uydu devletlerindeki (Endonezya, Doğu Timor ve Guatem ala) kurbanlara daha fazla
odaklandığını ileri sürer. Yine de bu tür saçm alıklar, bir uzman olarak Ledeen’in Bul­
gar bağlantısı ya da başka herhangi bir konuda kitle m edyasında boy gösterm esini en­
gellem ez^0
Kitle m edyası yalnızca bu dezenform asyon kaynaklarının hâkimiyet kurmasına izin
verm ekle kalmadı; aynı zamanda, onlardan şüphe duyulm asına neden olacak ifşaat­

--- Sayfa 228 ---
BGST | Düjünce Dizi&i
| 225
lara karşı bir koruma duvarı da oluşturdu. Henze’nin kıdemli bir CIA yetkilisi olduğu
basında neredeyse hiç yer almadı (bildiğimiz kadarıyla televizyonda da hiç yer alm a­
dı). Türk askeri rejimini ve sık sık söylediği yalan lan tutarlı bir şekilde savunm a çaba­
ları da hiç ifşa edilmedi. Sterling'e gelince, onun olgularla ilgili sayısız yanlışı, aptalca
iddiaları ve çılgınca siyasi görüşleri Neıvyork Times, Time ya da Neıvsıveek'in okurla­
rına ya da CBS News ya da "McNeil-Lehrer Haber Saatfn in izleyicilerine ifşa edilm e­
di. Hatta onun nitelikleriyle ilgili ve "haber değeri taşıyan" konular bile göz ardı edil­
di. Örneğin Sterling'in, öldürülen Fransız radikal aktivist Henry Curiel’e yönelik sayı­
sız saldırısı, Paris'te Sterling'e karşı iftira davaları açılm asına yol açmıştır. Neıvyork
Time*, Sterling hakkında olumsuz bir imaj yaratacağı için, bu iftira davalarından hiç
söz etmedi. Bunun nedeni, yalnızca Sterling'in bu davaları tam am en ya da kısmen kay­
betmiş olması değildi; aynı zamanda, bu davaların Sterling’in kaynakları ve yöntem le­
ri hakkında insanlarda uyandıracağı düşüncelerdi. Sterling, sahip olduğu bilgilerin ço­
ğunu, Fransız ve Güney Afrika istihbaratının bir kanal olarak kullandığı ve hizmetini
esirgem eyip Afrika Ulusal Kongresi'ni "terörist" örgütler listesinin başına yerleştiren
Fransız gazeteci George Suffert’den almıştı. Sterling, Terör Ağı'nâa, şiddetle Curiel’in
bir KGB ajanı olduğunu ima eder. Fakat Fransız mahkemesi, Fransız istihbaratı tara­
fından sağlanan belgelere dayanarak bu iddiayı destekleyen herhangi bir kanıt bula­
madı. Bunun üzerine, Sterling Cruiel'in KGB’yle bağlantısı olduğu yolundaki imasının,
bir olgunun ortaya konm asından ziyade sadece bir "hipotez" olduğunu belirterek sa­
vunma pozisyonuna geçti. Kısaca dava şunu gösterm iştir: Sterling, aşırı sağın dezen-
form asyon kaynaklarının iddialarını temel alarak, katledilen bir radikale iftira atm a­
ya hazır bir dezenform asyon kanalıydı.
Yazıları Times'ta kolayca yayım lanabilen, yeni-m uhafazakâr bir aktivist ve dezenfor-
m asyoncu Michael Ledeen de Time<j'ın yakın korum asından yararlandı. Ledeen'ın Gra-
ve New World (Endişe Verici Yeni Dünya) adlı kitabı, Reader's Digest'in "gezici editö­
rü" ve MIT'de sağcı bir siyaset bilimcisi olan VVilliam Griffith tarafından Time&'ta in­
celendi. Griffith, Ledeen'in Bulgar bağlantısı versiyonunu tümüyle ikna edici buldu.4’
Ledeen, Francesco Pazienza ile birlikte "Billygate" olayına gırtlağına kadar batmış ve
İtalyan istihbaratı ve İtalyan aşırı sağıyla sayısız tem asları olmuştu.* Uruguay'da sak­
lanan İtalyan faşisti ve P-2 başkanı Licio Gelli suç ortaklarından birine, Ledeen'e bir
*
Ledeen, 1979 ve 1980'de The Nem Republie'te yayımlanan makalelerinde, Carter yönetiminin Lib­
ya ile ilişkisinin skandal nitelikte olduğunu iddia etmişti. Ledeen'in iddiasına göre, Başkan’ın kardeşi
Billy Carter, 1978 Ekimi'nde Libya'da, Filistin lideri Yaser Arafat ve FKÖ'nün askeri liderlerinden George
Habbash’la buluşmuştu. Yine Ledeen’in iddiasına göre, Billy Carter LibyalIlardan para almıştı. Leeden’in
bir senato soruşturma komisyonuna verdiği ifadeye göre, tek bilgi kaynağının Libya ajanı olduğunu id­
dia ettiği SicilyalI bir avukattı (Michele Papa). Billy Carter Filistinli liderlerle buluştuğuna ve LibyalIlar­
dan 50.000 dolar aldığına dair iddiaları reddetti. Çeşitli kaynaklar, Billy Carter'ın Libya gezisini skandala
çevirmek için Ledeen’in İtalyan istihbarat kaynaklarıyla işbirliği yaptığını belirttiler, -y.h.n.

--- Sayfa 229 ---
226 | R ızanın İmalatı I Cdward S. Herman, Noam Chomiky
not ulaştırm ası talimatını verdi. Pazienza, Ledeen'in Z-3 kod num arasıyla İtalyan is­
tihbarat örgütü SISMI’nin bir üyesi olduğunu iddia etti (ve SISMI başkanı Santovito da
bunu doğruladı). SlSMl'nin kendi raporları gibi gösterdiği eski ABD istihbarat raporla­
rını tedarik etm e dahil, Ledeen verdiği hizmetler için SISMI'den 100.000 doların üze­
rinde para almıştı. Ledeen bu parayı Berm uda'da bir banka hesabına yatırdı. Onun
İtalya'daki m anipülatif faaliyetleri öyle bir boyuta varm ıştı ki, 1984 yazında SlSMl'nin
yeni atanan başkanı, İtalyan parlam entosuna Ledeen’in bir "karıştırıcı’’ ve İtalya'da
penona non grata* olduğunu söyledik2 Bu noktalardan hiçbiri asla Times'ta ifşa
edilm edi.43
4.6. Propaganda Gündemi: Sorulmayan Sorular, Kullanılmayan Kaynaklar
Kullanılan kaynaklar, referans çerçeveleri ve neyin haber değeri taşıyıp taşım adığı­
na ilişkin gündem ler arasında yakın bir bağ vardır. Kitle m edyası Sterling, Henze ve
Ledeen'i yoğun bir şekilde kullanmayı seçtiği zaman, Bulgarlar ve Sovyetler'in suçlu
sayıldığı, Ağca'nın apolitik bir paralı asker olduğu ve gayretkeş yargıç M artella'nın öz­
gür bir dünya olan İtalya'da adaleti yerine getirdiği şeklinde bir referans çerçevesi­
ni de benim sem iş oldular. Bunu takip eden propaganda kam panyasında, SHK m ode­
linin niteliğiyle ilgili ciddi sorular basitçe sorulm adı ve altern atif kaynaklar ve çerçe­
veler görmezden gelindi.
Bizim bir önceki bölümde kullandığımız gibi, gündem e dahil edilen ve edilm eyen ko­
nular arasındaki bir ayrımı bir kez daha uygulayabilir ve aydınlatıcı sonuçlar elde
edebiliriz. "Gündem e dahil edilenler'' arasında, Ağca'nın beyanatları, M artella'nın
Ağca’nın Bulgar parmağı konusunda en son gündeme getirdiği iddialar ve kanıtlar­
la ilgili söyledikleri vardı. Brzezinsky'nin, Bulgarların böyle bir m aceraya atılmış olma
ihtimalinin bulunup bulunmadığı konusunda -k i atılm ışlardı- öne sürdüğü görüş de
gündem e dahil edilen konular arasındaydı. Aynı şekilde, Judy VVoodruff ın Henze’ye
yönelttiği, Sovyetler'in "bunu bir daha denem eye yönelik bir düşünce ya da arzusu­
nun olup olm adığı” sorusu da gündemin bir parçası olarak kabul ediliyordu; Sovyet-
ler bu tür şeyleri her zaman yapıyordu —bu örnekte sadece biraz dikkatsiz davranm ış­
tı, am a "İtalya'da bu kadar çok şey yapıp yine de yakayı sıyırm ıştı.”44 3. Bölüm'de tas­
vir edilen Üçüncü Dünya'daki seçim örneklerinde olduğu gibi, m edya olayın tarafla­
rı hakkında yüzeysel ayrıntılar ve sadece kurulu düzen yanlısı görüşlerden oluşan dar
bir yelpazedeki fikirler (artı Bulgar ve Sovyet yetkililerin blöf niteliğindeki inkârları)
üzerinde odaklanm ayı seçer. Buna koşut olarak, inandırıcılığı ne olursa olsun, benim ­
senen konumu destekleyen her gelişm e - b ir sığınmacının suçlam aları, Ağca'nın başka
*
Lat. istenmeyen adam, -y.h.n.

--- Sayfa 230 ---
BGST [ Düşünce Dizisi
| 227
bir itirafı, soruşturm a yargıcının ya da savcının bir raporu, sözde iddialar ya da bekle­
nen yeni gelişm eler hakkında sızdırılan b ilgiler- öne çıkarılır.
"Gündem dışı" olanlar ise, temel SHK modelinin geçerliliğini sorgulayacak argüm anlar
ve olgulardır. Bunun yanı sıra, "alternatif m odelin” argüm anları ve olguları da gündem
dışı bırakılır (alternatif model, Ağca’nın neden bu kadar geç itirafta bulunduğu soru­
suyla ve konuşması için teşvik edilmiş ve zorlanmış olabileceği ihtim aliyle işe başlar).
Kitle m edyasının gündem dışına ittiği önemli soruların ve kanıtların yalnızca birkaç
tanesine göz atm akla yetineceğiz.
Temel SHK modeli savunduğu tezi Sovyetler'in saikine, Ağca'nın Sofya'da bulunm ası­
na, Sovyet ve Bulgar gizli polisinin çok profesyonelce davranm asına dayandırdı. Bu
da, Ağca geçici olarak Bulgaristan'da kaldıysa, gizli polisin onu yönlendirm iş olabile­
ceği ihtimalini arttırıyordu. SHK çizgisi kitle m edyasında sürekli tekrarlanm asına rağ­
men, yalnızca 12 Mayıs 1983 tarihli ABC’nin "20/20" programı Sovyet saikini derinlem e­
sine araştırdı. ABC, Papa'nm istifa edip bir Sovyet istilasına karşı direnişin başına geç­
mek üzere Polonya’ya geri dönm e tehdidinde bulunduğu bir not yazdığını söyleyen
Marvin Kalb’in iddiasının geçerliliğini Vatikan'a sorm a zahmetinde bulundu. Vatikan
adına konuşan Kardinal John Krol "böyle bir mektup mevcut olmadığı gibi, Papa'nın
doğrudan B rejnev’e yazacağı böylesi bir mektubun tüm normal prosedürlerden bütü­
nüyle sapılm ası anlam ına geleceğini” söyledi. Ona göre, "Kutsal Peder'in ’istifa ede­
ceğim' dem esi asla tahayyül edilem ezdi." ABC'nin Vatikan'dan aldığı bilgi de, Papa'nm
Brejnev'e ilettiği <5özlü m esajın yatıştırıcı olduğunu gösteriyordu. SHK'nin savunduğu
tezdeki bir unsurun böyle gözle görülür bir şekilde reddedilm esi m edyanın geri kalan
kısmında bir haber olarak aktarılm adı; ABC'nin yayınından sonra da unutulup gitti.
Kitle m edyası, Ağca'yı desteklem enin Sovyetler Birliği’ne sağladığı varsayılan kazanç­
lara karşı m aliyetler ve risklerinin bir bilançosunu çıkartm a çabasına girmedi.
Kitle m edyasının hiçbir organı, Ağca'nın Türkiye'yi daha önceki ziyareti sırasında
Papa’yı öldürm ekle tehdit ettiği 1979'daki mektubunu değerlendirm ek için, en kü­
çük bir çaba dahi gösterm edi. Türkiye'nin NATO'yla ilişkilerine zarar verm e am acıy­
la, KGB’nin P ap ayı öldürtm ek için bir Türk'ü tuttuğu şeklindeki Sterling’in gülünç id­
diası hiç tartışılmadı. Ağca'nın politik sadakatiyle ilgili olarak Türkeş'e yazdığı mek­
tup - k i bu, SHK'nin bir başka öncülüyle yakından ilişkiliydi- ABD kitle m edyasın­
da asla ele alınmadı. Yargılam a sırasında Abdullah Çatlı, Türklerin yoğun geçiş trafi­
ğinde saklanm anın görece kolay olm ası nedeniyle Bozkurtların Avrupa'ya geçerken
Bulgaristan'ı güzergâh olarak tercih ettiğini söylem işti. ABD kitle m edyası Roma yargı­
lamasını haberleştirirken, bu ifade de hiç gündeme getirilmedi. Oysa, Çatlfnın söyle­
dikleri, Bulgar polisinin her şeyi bildiği; dolayısıyla Ağca’nın Sofya'da kalm asının Bul­

--- Sayfa 231 ---
228 | Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
gar resmi gizli planının bir parçası olm ası gerektiği şeklindeki SHK'nin iddiasıyla doğ­
rudan çelişiyordu.
Bununla birlikte, kitle m edyasının SHK'nin temel iddialarını değerlendirirken en ba­
riz yetersizliği şu noktada ortaya çıktı-. SHK'nin güya bilimsel spekülasyonları ve suç­
lam aları ile makul şekilde inkâr edebilm e kapasitesiyle ilgili temel ilkelerin artan şe­
kilde ihlal edilmesi karşısında, m edya dikkate değer bir saflık gösterdi. Örneğin SHK,
KGB'nin gelecekte yerine getireceği görev için Ağca’yla Türkiye'de ilişki kurduğu ve
Ağca'nın bir "örtü” olarak sağcı bir kılığa büründüğü şeklinde budalaca iddialarda bu­
lunmuştu. Bir kanıtın zerresinden bile yoksun olan bu iddialar alay konusu yapılmadı;
bir hakikatmiş gibi sunulduklarında ise üzerlerinde hiç durulmadı.45 G örevlendirm e­
nin önceden yapıldığı ve Ağca'nın Türkiye'de başka bir kimlik altında gizlenmesinin
dikkatli bir şekilde hazırlandığı tezi, Ağca'nın talim atlar için uzun süreliğine Sofya'ya
getirildiği iddiasıyla tamamen tutarsızdı. Ama kitle m edyasında bu tutarsızlık hakkın­
da hiçbir tartışm a yapılm adı. Ağca'nın Rom a'da Bulgarlarla açıkça ilişki kurduğu iddi­
asına gelince, kitle m edyası profesyonellik ve sağ-kanat Türk'ün bir "gizlenme aracı”
olarak kullanıldığı iddialarının birdenbire buharlaştığı gerçeğini tartışm ayı reddetti.
Alternatif m odele, Ağca’nın teşvik edilmesi ve yönlendirilm esi olasılığına gelince, bu­
rada da kitle m edyası bu aykırı olasılıkları araştırm ayı reddetti. Kitle medyası, yeni o r­
taya çıkarılan gizli planın Batı'nın çıkarları açısından uygunluğunu incelem eyecek ve
tartışm ayacaktı. Bulgarların teşhis edilmesindeki çok büyük gecikme, Ağca'nın ceza­
evi koşulları ve cezaevinde kurulan tem aslar, toplantı raporları, sunulan teklifler ve
Ağca yi konuşm aya razı etm eye dönük tehditler ele alınm ayacaktı. İtalyan polisinin
ve istihbarat kuruluşlarının şüpheli niteliği gibi olguların hiçbiri gündeme getirilm eye­
cekti. Böylece medya, önemli belgelerin örtbas edilmesi işine ortak oldu.
Önemli bir örnek olarak şunu gösterebiliriz; İtalya'da hazırlanan 12 Temmuz 1984 ta­
rihli, Mason Locası P-2 Hakkında Parlamento Komisyonu Raporu başlıklı bir bel­
ge, bu muazzam neo-faşist komplonun başka kuruluşların yanı sıra askeri yapıya, gizli
servislere, basm a ve yargıya nüfuz edişini ayrıntılı bir şekilde açıklar. Bu rapor kendi
başına haber değeri taşıyordu; fakat Bulgarlara karşı dava açılm asına ve soruşturm a
yürütülm esine doğrudan katılan İtalyan kurumlarının karakteristik özelliklerini ele
aldığı için, Bulgar bağlantısıyla da ilgilidir. Neıvyork Times, Time, Newsweek ve CBS
News böyle bir raporun yayım landığından asla söz etmedi.
İkinci önemli bir örnek olarak, Roma Ceza M ahkem esi'nin bir yıl sonra Temmuz 1985'te
Francesco Pazienza vd. Meselesiyle İlgili Hükmü resm en açıklam asını gösterebili­
riz. Bu hüküm, sahte belgeler üretm ek ve bunları dosyalara gizlice koym ak dahil, İtal­
yan gizli servisi SISMI yetkililerinin sık sık yaptıkları hukuk dışı davranışları tasvir edi­

--- Sayfa 232 ---
BGST 1 Dürünce Diziii
1 229
yordu. Sözü edilen yetkililer, aynı zamanda 1980’deki Bologna tren istasyonu katlia­
mını gerçekleştiren faillerin gizlenm esine yardım etm ekle de suçlanıyordu. Bu, an­
cak alçaklığa uygun görülenlere atfedildiğinde kitle m edyasının çılgınca ilgisini çe­
ken bir terörist bağlantıdır. Daha önce belirttiğimiz gibi, S1SM1 yetkilileri Ağca’yı ce­
zaevinde ziyaret etmiş ve suikast girişiminden yalnızca 6 gün sonra, 19 M ayıs 1981'de
Papa’nın vurulm ası ile Sovyetler Birliği arasında ilişki kuran sahte bir belge yayım la­
mıştı. Bu sahtekârlık Time s, Time ve Newsweek'te ya da CBS Nevvs'te hiç gündem e gel­
medi ve Temmuz 1985 tarihli mahkeme kararı sadece Times'ın arka sayfasında bir ha­
ber olarak yer aldı.
Örtbas edilen bu belgeler, İtalya'da hukuk dışı bir süreç işletildiğini ve gizli planı Doğu
blokunun üzerine yıkm ak için Ağca'm n ikna edilip eğitildiğini ortaya koymaktadır.
Sözde Bulgar bağlantısını kullanan bir propaganda sistemi, doğal olarak bu tür bel­
gelerden kaçınacaktır.
Ağca'mn aşırı gevşek hapishane koşullan ve İtalyan istihbarat personelinin ziyaretle­
riyle ilgili Italyan basını ve Am erikan m uhalif basınında yer alan sayısız iddia, 1982 ve
1983 boyunca ABD m edyasında neredeyse hiç zikredilmedi. Haziran 1983'te, In These
Times gazetesinin dış ilişkiler editörü Diana Johnstone’un Neıvyork Times ve Phiia-
delphia Inquirer'a gönderdiği bir yorum yazısı şunları içeriyordu: İstihbarat teşkila­
tının ziyaretleriyle ilgili kanıtlar ve iddialar, Ağca'm n işbirliği yapm am ası halinde açık
ve rahat cezaevi koşullarının sona erebileceği konusunda savrulan tehditlere ilişkin
haberler ve M artella’nm Ağca’yla yaptığı ileri sürülen pazarlığı özetleyen bilgiler. Bil­
diğimiz kadarıyla, gönderilen bu yorum yazısı reddedildi ve Times ya da Philadelphia
Inquirer'da - y a da başka herhangi bir y e rd e - bu çerçevede bir yorumun ya da habe­
rin çıkm asına izin verilm edi. Yıllar sonra, 17 Haziran 1985’te Neıvyork Times'ta çıkan
ve Ağca'mn cezaevinde nasıl yönlendirildiğine ilişkin Pandico’nun ayrıntılı tasvirine
gönderm e yapan bir m akalede, John Tagliabue şunu belirtir: Ağca'm n kaldığı hapis­
hane "adı kötüye çıkmış ve kolaylıkla sızılabilen” bir yerdir. Fakat Times bu bildik ger­
çeklikten daha önce hiç söz etmedi ya da bu olgu ile dava arasında herhangi bir bağ­
lantı olabileceğini düşünmedi.
Kasım 1982'de Ağca, Bulgarların ismini verdiği zaman, İtalya'da olayı kovuşturan so­
ruşturma ve hukuk süreci bir çok nedenden dolayı zaten fena halde itibar kaybet­
mişti;'*6 fakat ABD kitle m edyası buna ilgi gösterm edi; Batı basınında yaygın olarak
dolaşan ünlü Antonov fotoğrafının tuhaf özellikleriyle de ilgilenmedi. Bu fotoğraf,
Antonov'u çok açık bir şekilde ve dikkat çekici bir benzerlikle, 13 Mayıs 1981’de St. Pe-
ter M eydanı’nda m anzaraya bakarken gösteriyordu. M artella nihayetinde bu fotoğra­
fın Antonov’un değil, Am erikalı bir turistin fotoğrafı olduğunu söyledi. Fakat tıpatıp

--- Sayfa 233 ---
230 [ R ızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
Antonov'a benzeyen bu turist asla tespit edilmedi ve bu fotoğrafın alındığı film açık­
lanamaz bir şekilde ortadan kayboldu.47 Ne zaman Bulgarların karşı kanıtları çok güç­
lü olsa, M artella cöm ertçe Ağca'nın 13 M ayıs'taki olayların zam anlam asıyla ilgili hatır­
ladıklarını değiştirm esine izin veriyor, Ağca da Bulgarlar hakkındaki ifadelerini değiş­
tiriyordu. Bu çelişkili ifadeler de m edyanın ilgisini çekmeyi başaram adı.48 28 Haziran
1983'te, Ağca’nın Antonov'un evini ziyaret ettiği ve ailesiyle görüştüğü yönündeki id­
diasını geri alması, olayın üzerinden tam bir yıl geçtikten sonra kitle m edyasında zik­
redildi. Bu kadar geç zikredildiğinde bile, davanın ya da M artella’nın soruşturm a ça­
lışm asının çok ciddi sorunlar içerdiği izlenimi basında oluşm adı.49 Eğer hiç orada bu­
lunmadıysa, Ağca Antonov’un eviyle ilgili ayrıntıları nasıl biliyordu? Dürüst bir basın
bu konuyu amansız bir şekilde araştırırdı. Neıvyork Times ve gazetenin muhabiri Ster-
ling konuyu örtbas etti.50 Basının geri kalan kısmı ise bu konuyla basitçe ilgilenmedi.
M edya aynı zamanda, Örsan Öymen’in Vatikan'ın Bulgarları işin içine sokmak için bazı
girişim lerde bulunduğu yolundaki bulgusunu da dikkate almadı. Batı Alman yetkili­
lerin Batı Alm anya'ya gelip Ağca'nın iddialarını teyit etm esi için Bozkurt üyesi Oral
Çelik'e rüşvet verm eye çalıştığını açığa çıkaran duruşm aya da ilgi gösterm edi. Pandi-
co ve Pazienza'nın, m afyanın ve SISMI'nin Ağca’yı konuşturmak için devreye girdiğine
dair içeriden ileri sürdükleri iddialara neredeyse hiç ilgi gösterilm edi. İtalya'daki sü­
reç hakkında biriken bu malzeme yığını hiçbir zaman yeniden değerlendirm e am acıy­
la bir araya getirilmedi.
Belki de en bariz kasıtlı ihmalkârlık örneği, Italyan düzenbaz ve eski SISMI üyesi Fran-
cesco Pazienza'yla ilgiliydi. Çeşitli suçlardan aranan Pazienza, İtalya'yı terk etmiş ve
1985'te New York'ta kaçak olarak sürgünde yaşam aya başlam ıştı. Sonunda, Göç ve
Yurttaşlığa Kabul Servisi tarafından yakalanm ış ve hapse atılmıştı. Pazienza, İtalya'da
"Billygate" olayında Michael Ledeen’in ortağıydı; Reagan'ın başkanlık dönem inin baş­
larında Ledeen, General Haig’in İtalya'daki sağ kolu olduktan sonra da onunla bağlan­
tısını sürdürmüştü. Pazienza aynı zamanda SISMI başkanı Giuseppe Santovito’nun ya­
kın bir dostuydu. 1983'ten itibaren, İtalyan basınında, Pazienza'nın Ağca'yı konuştur­
mak için devreye girdiğine ilişkin iddialar ortaya atılm aya başladı ve sonunda kendi­
si de SISMI elem anları tarafından eğitilip yönlendirildiği konusunda ayrıntılı suçlam a­
larda bulundu. Bir New York hapishanesinde bulunan Pazienza ile rahatlıkla röportaj
yapılabilecekken, Neıvyork Times bu durumu görmezden geldi. Bu konuda bizim var­
sayımımız şudur: Neıvyork Times bu durumu görm ezden geldi; çünkü onunla konuş-
salardı, (hem Times'm haber kaynakları olan hem de Times'm him ayesi altında bulu­
nan) Ledeen ve Sterling'le olan bağlantısını tartışm aktan kolay kolay kaçamaz ve bu
da, gazetenin haber yaparken dayandığı kaynakların niteliği hakkında kötü bir kanı
uyandırırdı. Pazienza'nın hikâyesi, Ttmea’ın SISMI’nin kirli işleriyle ilgili olguları ört­

--- Sayfa 234 ---
BG ST | Düfünce Diziti
| 231
bas ettiğini de açığa çıkaracak ve yönlendirm e konusunda bazı soruları gündeme ge­
tirecekti. Bu, propaganda çizgisine zarar verecekti.
Ağca hemen kendini İsa ilan ettiği; daha önemlisi, Bulgar parmağı ile ilgili iddiala­
rını destekleyici nitelikte herhangi bir kanıt gösterem ediği için, Roma'daki duruşma
Batı m edyası açısından kullanışsız hale geldi. İtinalı ve kapsam lı bir şekilde yürütü­
len mahkeme soruşturm ası, Ağca'nın suikast girişiminin hemen öncesine kadar Boz-
kurtlarla sayısız bağlantı kurduğunu ortaya çıkardı. Fakat Ağca’nın güya Rom a’da Bul­
garlarla sayısız defa buluştuğunu gören bir tanık bulunamadığı gibi, para ve araba da
bulunamadı; nihayetinde, Bulgar parm ağına dönük bir mahkûmiyet kararı verilm edi.
İşaret ettiğimiz gibi, Ağca’nın soruşturm ası sırasındaki gaddarca cezaevi uygulam ala­
rına ilişkin kanıtlar zaten mevcuttu; istihbarat yetkilileriyle 1981'de yaptığı görüşm e­
ler ve M artella’nın teklifi de biliniyordu. Bunlara ek olarak, Bulgarları olaya bulaştır­
ması için Ağca'ya baskı yapıldığına ilişkin iddialar ve deliller sürekli artıyordu. Fakat
bu kanıtlara ve uzun bir soruşturm a ve yargılam adan sonra Bulgarların suçlu olduğu
gösterilem em esine rağmen, Batı’daki kitle m edyası organları olayla ilgili hiçbir ciddi
yeniden değerlendirm e sunmadı. N eredeyse bir örnek biçimde, bir İtalyan m ahkeme­
sinin m asumiyeti kanıtlam aktan ziyade kanıt yetersizliği nedeniyle davayı reddetm iş
olm asının ardına saklandılar. Bir İtalyan mahkemesi ve jürisinin Doğu blokuna karşı
hâlâ önyargılı olabileceği ve Bulgar bağlantısını böylesine enerjik bir şekilde destek­
lemiş olan güçlü Batılı çıkar odaklarının koruyucu bir tutum benim seyebileceği olası­
lığına hiç değinmediler.
Kitle m edyası, biriken kanıtların sınanm asına nasıl ayak dirediklerini anlam ak için,
daha önce kendisinin ve dezenform asyoncuların öne sürdükleri iddialara asla geri
dönüp bakmadı. 3 Ocak 1983'te, Newiweek "Ağca'nın Bulgarlarla yakın tem as içinde
çalıştığına ilişkin... önemli kanıtlara sahibiz” diyen bir İtalyan yetkiliden alıntı yap­
tı. New york Timei, 20 Ekim 1984'te, "Ağca'nın Bulgar yetkilileriyle buluşm aları hak-
kındaki açıklam alarının önem li ayrıntılar açısından doğrulanabilir nitelikte olduğunu"
bir başyazının arasına sıkıştırıverdi. Eğer duruşm adan çok önce "önemli kanıtlar" ve
"doğrulanabilir" ayrıntılar varsa, o zaman niçin bu kanıtlar mahkeme salonunda or­
taya konulm adı? Daha ayrıntılı bir soruşturm a için muazzam bir çaba sarf edilm esi­
ne rağmen, bir mahkûmiyet kararını destekleyecek yeterli kanıt niçin hâlâ bulunam a­
m ıştı? ABD kitle m edyası bu soruları yanıtlam aya bile çalışmadı. Bu, SHK m odelinin
geçerliliği hakkında ciddi sorular sorm ak ve alternatifleri düşünm ek anlam ına gelirdi;
oysa m edya hiçbir zaman bunu yapm aya hazır değildi. Aslına bakılırsa, m edya açısın­
dan baştan beri makul olan ve Mart 1986'dan itibaren çok sayıda kanıta dayanan al­
ternatif model hâlâ "Bulgar görüşüydü." Şuna inanıyoruz ki, ABD kitle m edyası "Bul­
gar görüşünün" ortaya attığı soruları, M oskova sahnesinde m eydana gelen benzer ol­

--- Sayfa 235 ---
232 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
gular için geçerli kabul ederdi. Bu, bir propaganda modelinin önerdiği gibi, m edya ta­
rafından baştan sona benim senen görüşün "ABD Hükümeti’nin görüşü" olduğu anla­
mına gelir. Yargılam a sona erdikten sonra bile bu durumun devam ettiğini, ayrıntı­
lı bir analizle, "Bulgar Bağlantısı Üzerine Tagliabue'nin Finali: Tarafgirlik Üzerine Bir
Ö rnek-olay” başlığını taşıyan Ek 2'de gösteriyoruz.

--- Sayfa 236 ---
5
HİNDİÇİN SAVAŞLARI (I): VİETNAM
Medyanın Hindiçin’deki ABD savaşlarını ele alm a biçimi pek çok şiddetli tartışm a­
yı, birçok özgül olay hakkında bazı ayrıntılı analizleri ve birkaç genel incelem eyi do­
ğurdu.1 Toplumu savaşın dehşetine maruz bırakarak ve altm ışların "karşı kültürünü”
yansıtan adil olm ayan, yetersiz ve önyargılı haberler yayım layarak, m edyanın "sa­
vaşın kaybedilm esine" yol açtığı yaygın olarak savunulan bir tezdir. M edyanın Tet
Saldırısfnı aktarm a biçimi, yerleşik iktidara karşı bu düşmanlığın başlıca örneği ola­
rak görülmüştür; m edyanın tutumunun dem okratik kurumlan aşındırdığı, dolayısıyla
ya kendisi ya da devlet tarafından dizginlenmesi gerektiği ileri sürülmüştür.
Bir propaganda modeli farklı beklentilere yol açar. Bu propaganda modelinin varsa­
yım ları çerçevesinde şu tahminde bulunuyoruz: Medyanın savaşla ilgili haber ve yo ­
rumları, ABD’nin Güney Vietnam'a yüce gönüllü idealleri doğrultusunda m üdahale et­
tiğini, bu m üdahalenin Vietnam'ı saldırıya ve terörizm e karşı korumayı amaçladığını,
dem okrasi ve kendi kaderini tayin etm e ilkesini savunduğunu kabul edecektir. Med­
yanın perform ansı üzerine ikinci-düzey tartışm ayla ilgili olarak ise, bir propaganda
modeli bizi şu tahm inlerde bulunm aya sevk eder: Medya, ABD'nin inayet doktrini­
ni sorgusuz sualsiz kabul ettiği ve tüm temel m eselelerde resm i çizgiye bağlı kaldığı
için, mahkûm edilm eyecektir. Hatta m edyanın gösterdiği perform ansın bu özellikleri­
nin farkına bile varılm ayacaktır. ABD Hükümeti'nin Hindiçin'deki tüm am açlarına ula­
şam adığı göz önüne alındığında, m esele daha ziyade m edyanın oldukça "karşı” bir tu­
tum takınarak, böylece adaletten ve objektiflikten saparak soylu davayı aşındırm akla
suçlanıp suçlanm ayacağı olacaktır.
Tüm bu beklentilerin tam olarak gerçekleştiğini göreceğiz.
5.1. Tartışmanın Sınırları
Robert Elegant "tarihte ilk defa” diye yazar, "bir savaşın sonucu, savaş alanında değil,
gazete sayfalarında ve hepsinden önemlisi, televizyon ekranında belirlendi.” Elegant'a
göre bu durum ABD'nin Vietnam 'da yenilm esine yol açm ıştır. M edyanın, özellikle de
televizyonun ABD Hükümeti'nin başarısızlıklarından sorumlu olduğu inancı yaygın
olarak dile getirildi. Bu inanç, kamu televizyonunun savaş üzerine sunduğu on üç bö-

--- Sayfa 237 ---
234 | Rızanın İmalatı \ £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
lümlük diziye yanıt olarak, yine aynı televizyonda yayım lanan bir saatlik "Vietnam Yo­
rumu” adlı program da, sağ-kanat bir m edya izleme kuruluşu olan M edyada Doğruluk
(AIM) tarafından desteklendi.2 Bu görüşün daha "ılımlı” bir ifadesine göre, 1970 itiba­
riyle, "[genelde] dem okrasinin aşırı ölçüde var olm asının” bir parçası olarak, m edya
"ulusal iktidarın yeni ve dikkat çekici bir kaynağı" haline gelmiş; böylece, ülke içinde
"hükümet otoritesinin zayıflam asına” ve sonuçta "dem okrasinin yurtdışındaki etkisi­
nin azalm asına" katkıda bulunmuştu. "Toplumun ve hükümetin daha büyük çıkarları”
şunu gerektiriyordu: Eğer gazeteciler "profesyonellik standartlarının" uygulanmasını
sağlam azlarsa, "devletle m edya arasındaki dengeyi yeniden tesis etm ek” için "devle­
tin düzenlem eler getirm esi alternatif bir çözüm olarak düşünülebilirdi.”^ Özgürlük Evi
İcra Direktörü Leonard Susman, m edyanın Tet Saldırısı'nı haber yapm a biçimini ele
alan ve Özgürlük Evi tarafından finanse edilen Büyük Hikâye adlı çalışma hakkında
yorum yaparken -kanıtlandığını varsayarak hiçbir argüm ana b aşvurm adan- basın-
devlet ilişkisinin "karşı bir boyut içerm esini" "norm al" bir şey olarak tanımlar; fakat
şunu sorm ayı ihmal etmez: "Özgür kurumlar var olm asını sağladıkları özgürlük yüzün­
den yıkılmalı m ı?”4 John Roche daha da ileri gider: Johnson-karşıtı m isyonunu yerine
getirirken olayları çarpıtan ”bu özel hükümetlerin işleyişi" hakkında Kongre’nin so ­
ruşturm a açm asını talep eder; fakat Kongre'nin "m edya"dan ve onun korkunç gücün­
den bu zorunlu görevi üstlenem eyecek kadar çok "korktuğu" konusunda endişeler ta­
şıdığını belirtir.5
Nemyork Times'ın televizyon yorum cusu John Corry, daha sert eleştirm enlerin iddia
ettikleri gibi m edyanın "yurtseverlikten yoksun" değil, sadece "düşüncesiz” olduğu­
nu belirterek onu savunur. Düşmanca tutumuna karşın m edya "Am erikan-karşıtı” de­
ğildir; daha ziyade, "gazetecilik, edebiyat ve siyaset kültürünün" güçlü bir unsurunu
yansıtır. "Sol" bu kültürel alanlardaki "savaşlarda ... hükmen galiptir”; çünkü "ideal­
leri, kültürün önemli bir kısmının ahlaki ve entelektüel çerçevesini oluşturur." "Tele­
vizyon" ise -C o rry ’ye göre düzenli olarak yaptığı g ib i- "kültürün haberler hakkındaki
yargısını etkilem esine izin verdiği zaman, solun bir suç ortağına dönüşür.”6
Bu arada, m edya sözcüleri bağımsızlığa olan bağlılıklarını savunurlar. Bununla birlik­
te, gözcülük rolünü güçlü bir şekilde sürdürm e çabası içinde hükümeti hesap verm eye
çağırırken aşırı bir şevkle davrandıkları için, hata da yapabileceklerini kabul ederler.
Ana-akım içinde tartışm anın çerçevesi, büyük ölçüde, PBS-AIM'in kamu televizyon şe­
bekesi üzerine m ünazarasının örneklediği sınırlar içinde şekillenir. AIM'in hazırladı­
ğı "Vietnam Yorumu” adlı program, PBS’yi "bilinçli çarpıtm alar yapm akla" ve öteki gü­
nahlarla suçladı; PBS belgeselinin yapım cıları ise, programın doğruluğunu savundu­
lar. Aşırı şahinlerden, General Douglas Kinnard gibi savaşın ılımlı eleştirm enlerine,
belli bir yelpazede bir düzine yorum cu da kendi düşüncelerini ifade etti.? Program, üç

--- Sayfa 238 ---
BGST [ Düğünce Dizisi
| 235
"akil yurttaşın” katıldığı bir stüdyo finaliyle sonuçlandı. Bu kişiler, savaş taktiklerinin
şahin bir eleştirm eni olan Ordu Savaş Koleji'nden Albay Harry Summers, m edyanın
savaş haberlerini verm e tarzını en sert şekilde eleştirenlerden biri olan Peter Braest­
rup ve sunucunun "Güney Vietnam cem aati" adını verdiği - k i sürgün cem aati anlam ı­
na gelm ektedir- topluluk adına konuşan Huynh Sanh Thong'dur.
Propaganda m odelinin geliştirdiği ve düşünülemez olarak kabul edilip tartışm anın dı­
şında tutulan varsayım şudur-. Medya, Hindiçin’deki Amerikan Savaşları'nı ele alır­
ken gerçekten de ”düşüncesiz"di, ama oldukça "yurtsever"di. Burada "yurtsever" ke­
limesini, m edyanın VVashington'daki resmi kurumlar ve onlarla yakından bağlantı­
lı şirket seçkinlerinin bakış açısına sımsıkı bağlı kalması dem ek olan özel ve yanıltı­
cı anlam ında kullanıyoruz. M edyanın gösterdiği bu bağlılık, şoven varsayım ları sor­
gulayan m uhalif görüş anlam ına gelen "sol"un neredeyse tam am en dışlandığı genel
"gazetecilik-edebiyat-siyaset kültürü" ile uyum içindedir. Propaganda modeli, m edya­
nın bu tutumunun, yalnızca genel olarak işlenen konuların seçim i ve bunların ele alı­
nış biçimi açısından değil; aynı zamanda ve çok daha önemlisi, m eselelerin bir çerçe­
veye oturtulduğu ve haberlerin sunulduğu önvarsayım ların genel arka planı açısından
da geçerli olduğunu öngörür. Hâkim seçkinler arasında tartışm a olduğu sürece, bu du­
rum m edyada yansım asını bulacak ve medya, m evcut politikalar konusunda seçkin­
lerin hoşnutsuzluğunu yansıtarak, iktidarda olanlara karşı kelimenin dar anlamında
"düşm anca bir tutum" benim seyebilecektir. Başka türlü, m edya seçkinlerin konsensü­
sünden ancak nadiren ve sınırlı bir sapm a gösterecektir. Sonunda, Hindiçin Savaşları
sırasında olduğu gibi, toplumun geniş kesim leri doktriner sistem in öncüllerinden ba­
ğımsızlaştıkları zaman bile, gelişm ekte olan tarih hakkında altern atif bir kavrayışı te­
mel alan gerçek bir anlayış, ancak en gayretli ve şüpheci kişilerin ciddi çabalarıyla ge­
liştirilebilir. Ciddi ve çoğu kez bireysel çabalarla ulaşılabileceği için de, böyle bir an­
layışın sürekli kılınması ve başka alanlara uygulanm ası zor olacaktır. Bu, ülke içindeki
dem okrasiyle ve "dem okrasinin yurtdışm daki etkisiyle" —bu kelim elerin gerçek anla­
mında— gerçekten ilgilenenler için son derece önemli bir sorundur.
M edyanın tutuculuğuyla ilgili bu sonuçlar ana-akım m edya eleştirm enleri tarafından
kısmen kabul edilir. Bu çerçevede, Özgürlük Evi'nden Leonard Sussm an "1965'teki ABD
müdahalesinin neredeyse tam b ir ... editoryal destekten yararlandığı" gözleminde bu­
lunur.8 1965'teki "müdahale", ABD'nin savaş güçlerinin Vietnam 'a konuşlandırılm ası­
nı ve Kuzey Vietnam 'ın sürekli olarak bom balanm asını ve aynı zamanda, "gerçekten
taş üstünde taş bırakmama pahasına ülke içinde sürdürülen sınırsız bir hava savaşı”
programı dahilinde, Güney Vietnam ’ın Kuzey’den üç misli daha fazla bom balanm ası­
nı içeriyordu.9 o zaman ya da daha önce, Am erika’nın Vietnam 'daki savaşının haklılı­
ğını ya da topyekûn bir "m üdahaleye” girişmenin gerekliliğini gözle görülür bir şekil­

--- Sayfa 239 ---
236 | Rızanın İmalatı \ £dw ard S. Herman, Noam Chomtky
de sorgulayan tutum lara rastlanm am ası hayli önemli bir olgudur. 0 zamanlar, elbet­
te sadece taktikler ve m aliyetlerle ilgili sorular sorulabiliyordu ve ana-akım m edya­
daki daha ayrıntılı tartışm alar büyük ölçüde bu dar konularla sınırlıydı. 1965'ten itiba­
ren, m uhalif görüşler ve ülke içi tartışm alar m edyadaki haberlerin odak noktası hali­
ne gelm esine rağmen, muhaliflerin ve direnişçilerin gerçek görüşlerine neredeyse hiç
yer verilm iyordu. Bu bireyler tem elde düzene karşı bir tehdit olarak takdim edildiler.
Onların taktikleri tartışılabiliyor, am a görüşleri tartışılm ıyordu. Daniel Hallin televiz­
yon haberleriyle ilgili yaptığı bir araştırm adan - k i yazılı m edya da pek farklı değil­
di— "savaş-karşıtı hareketin m edyanın meşru siyasi aktörler hiyerarşisinin en altında
yer aldığı" sonucunu çıkartır ve şunları ekler: "Şavaş-karşıtı hareketin haberlerde al­
dığı yer ve haberler üzerindeki etkisi daha da sınırlıydı.1,10 Her şey tam da propagan­
da modelinin öngördüğü gibidir.
Savaş ilerledikçe, seçkinlerin görüşü yavaş yavaş ABD müdahalesinin m aliyeti çok
yüksek olduğu belli olan "trajik bir yanlış” olduğu düşüncesine doğru kaydı. Böylece
tartışm anın ufku, o zamana dek dışlanan taktik sorunlar yelpazesini kapsayacak şe­
kilde genişledi. M edyada ifade edilebilir olan görüşler bu yargılara yer açacak şekil­
de genişledi; fakat am acın haklılığı ve niyetin soyluluğu pek az sorgulandı. Daha ziya­
de, başyazılarda şunlar ifade edildi: "Kendi rollerini gayet dürüst şekilde kurtarıcı ve
özgürlük davasında müttefik olarak tahayyül eden siyasi ve askeri komuta kadem ele­
rinin idealist saiklerinin, yabancı koruyucuları m anipüle etm e sanatında hayli hüner­
li olan yerel liderlerle başa çıkabilm esi düşük bir ihtim aldir.”11 "Onların VietnamlIları"
çok kurnaz ve zalimken, "bizim VietnamlIlarımız" çok yozlaşm ıştı ve biz onların mani-
pülasyonlarına karşı koyam ayacak kadar zayıf ve saftık. Amerikan idealizmi böylesi-
ne elverişsiz koşullarla nasıl başa çıkabilirdi? Savaşın sonunda liberal m edya şu konu­
da üzüntülerini ifade edebiliyordu: "Amerikan ulusunun doğuştan sahip olduğu yüce
umutlar ve iyi niyetli idealizm ... ABD'nin Hindiçin’de iradesini hâkim kılm aya çalışır­
ken uğradığı başarısızlıkla hizaya sokuldu."12 Öte yandan, "iyi niyetli idealizm" ile y a ­
bancı topraklarda "irademizi hâkim kılm a” konusundaki kararlılık arasında hiçbir çe­
lişki görülmez —"kültürü” daha geniş anlam da ilgilendiren bir yorum.
Doğrudan haberciliğe gelince, Özgürlük Evi'nin Tet Saldırısı'yla ilgili etkileyici araştır­
masının temel suçlam ası şuydu ve bu suçlam a m edyayı açıkça "düşm anca" bir konum
benim sediği için mahkûm eden başkaları tarafından da yineleniyordu: Aktarılan ha­
berler çok "karam sar"dı. Olgulara geri döneceğiz, am a suçlam anın mantığının değer­
lendirilm esi, doğru olm ası halinde bile, bir propaganda m odeliyle hayli tutarlı oldu­
ğunu gösterir. Şüphesiz Stalingrad’tan sonra Alman genelkurm ayı içinde artan bir ka­
ram sarlık vardı. Benzer bir şekilde, Sovyet seçkinleri de "Afganistan'ı savunm anın" ve
yol açtığı m aliyetlerin akıllıca olup olmadığı üzerine kaygılarını açıkça dile getirm iş­

--- Sayfa 240 ---
BGST | Düşünce Dizisi
| 237
lerdi; bazıları bu girişimdeki başarı ihtimali hakkında "fazlasıyla karam sar" da davran­
mış olabilirdi. Fakat bu durumların hiçbirinde, bu tepkileri, devlet yetkililerinin ta­
nımladığı anlam da ulusal davaya hizmet etm ekten bir sapm a olarak yorumlamayız.
Özgürlük Evi’nin suçlam ası, örtük olarak, ama aslında açıkça, medyanın sadece hü­
kümetin propaganda çerçevesini kabul etm ekle yetinm eyip, hiç tartışm asız şerefli ve
haklı olduğu kabul edilen bir davanın başarı ihtimali konusunda iyim ser ve coşkulu ol­
ması gerektiğini varsayar.
Bu temel varsayım baştan sona devam eder, tartışm alar ve haberler için ana çerçe­
veyi sağlar. Ana-akım m edyada ve Corry'nin "kültür” diye adlandırdığı alanda, sava­
şın en sert eleştirm enleri, savaşın "iyiliği hâkim kılmak için, ama büyük hatalar yapı­
larak" başlatıldığını savundular. "1969 itibariyle,” yani şirketlerin Am erikası’nın bü­
yük ölçüde bu girişimin tasfiye edilmesi gerektiği sonucuna varm asından bir yıl sonra,
"dünyanın ve Am erikalıların büyük bölümü açısından, m üdahalenin felaket bir yan­
lış olduğu" ve "Güney Vietnam 'da Amerikan m odeline göre bir ulus” inşa etm eye kal­
kışmanın bir "yanılgı” olduğu "açıkça” ortaya çıkmıştı. Savaşa karşı argüman, "Birleşik
D evletler'in Hindiçin'e hâkim kültürel ve siyasal güçleri yanlış yorumladığı, maliyeti
yüksek bir bedel ödem edikçe bir çözüm dayatam ayacak konumda olduğu" şeklindey­
di (Anthony Lewis).'3 Stanley Karnow’un PBS televizyon dizisi için yazdığı çok beğeni­
len rehber kitap, Amerikan Savaşı'nı "aldatıcı” olm akla birlikte "soylu” am açlar uğru­
na girişilmiş "başarısız bir sefer” olarak tanımlar; "ardında çok yüce niyetlerin [özellik­
le de Güney Vietnam’ın bağımsızlığını savunm a kararlılığının] bulunduğunu" belirtir.'4
"Kültür" alanında, ABD'nin Asya politikası konusunda, Amerikan Çin akadem ik çalış­
m alar dekanı John King Fairbank'ten ya da Harvard Üniversitesi siyaset bilimi profe­
sörü Stanley Hoffmann’dan ya da D inent editörü Irving Howe'dan daha sert eleştir­
m enler bulmak zor olacaktır. Fairbank, Aralık i968'de, Amerikan Tarih Derneği'ne hi­
taben yaptığı başkanlık konuşm asında, "felaket" olarak adlandırdığı ABD m üdahalesi­
ni "aşırı bir dürüstlüğün ve kendi çıkarını hiç gözetm eyen bir inayetin" sonucu olarak
tanımladı; yanlış anlam aya dayanan bir "hata" olarak adlandırdı. Howe ise şu açıkla­
mada bulundu: "Biz savaşa karşı çıktık; çünkü Stanley Hoffman’ın yazdığı gibi [aynen
böyle!], 'W ashington'ın Güney Vietnam ve Kam boçya halkını komünizme karşı an­
cak 'korum ak’ sözcüğünü anlamsız kılma pahasına 'koruyabileceğini" düşünüyorduk.’”
Hoffman daha sonra "Güney Vietnam ’ı desteklem e yönündeki" çabalarımızın savaşın
yürütülüş biçimi tarafından "boşa çıkarıldığını” açıklar. "Kuzey Vietnam ’ı daha fazla
sızma harekâtları düzenlem ekten caydırm ak” için başvurulan araçlar "asla yeterli de­
ğildir." Ve "yeterli araçlar" konusunda da şunları söyler: "Eğer ABD onları kullanmayı
arzu etm iş olsaydı, [bu araçlar] potansiyel düşm anları ve m üttefikleriyle ilişkileri açı­
sından Birleşik D evletler için gerçek dış tehlikeler yaratırdı.” Yine, devlet propagan­

--- Sayfa 241 ---
238 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
dasının tanıdık sofuluğunun bazı açılardan sorgulanabileceğine ilişkin en ufak bir bi-
linçliliğe rastlam ayız.‘5
Foreign Aftfrain, 1985 yılında, savaşın bitişinin onuncu yıl dönümü nedeniyle Vietnam
Savaşı’nı konu alan geçm işe dönük değerlendirm esinde, hem şahinlerin hem de gü­
vercinlerin konumunu analiz eder. Daha güvercin bir görüşü tem sil eden David From-
kin ve Jam es Chace, hiçbir argüm ana dayanm adan, şu görüşü ileri sürer: "Amerika'nın
Hindiçin'e müdahale etm e kararı, Birleşik D evletler'in kendi saf ulusal çıkarlarının
ötesindeki gelişm elerle ilgilenme yükümlülüğüne" ve "küresel sorum luluklarına” uy­
gun olarak, "insanlığın çıkarlarına hizmet etm esi" gerektiği "görüşüne dayandırıl­
dı.” "Ahlaki bir m esele olarak iki kötülük arasından ehven-i şer olanını seçm ekte" ve
Vietnam 'da VietnamlIların "komünist saldırısına" karşı koym akta "haklıydık"; fakat
"işin pratik tarafına bakarsak" bu "yanlıştı;” çünkü "bizim tarafın kaybetm e ihtima­
li yüksek görünüyordu." Öte yandan, bizim "insanlığın çıkarlarına” yaptığımız hizme­
tin beraberinde getirdiği ahlaki zorunluluklar, 1965’te desteklediğimiz Endonezya Hü­
kümeti ya da 1980’lerdeki uydularımız El Salvador ve Guatem ala gibi kendi halklarını
katleden hükümetleri devirm ek için müdahale etmemizi gerektirmez. Aksine, Fromkin
ve Chace, 1965'te iç siyasi m uhalefeti şiddet yoluyla yok ederken EndonezyalI müt­
tefiklerimizin gösterdiği başarının, bizi Vietnam politikamızı gözden geçirm eye yön­
lendirm esi gereken saygın bir başarı olduğu gözleminde bulunurlar. "Endonezya'da
yeni bir anti-kom ünist hükümet iş başına geldiği ve komünist partiyi [bu ülkede kit­
le tabanına sahip tek siyasi partiyi] ortadan kaldırdığı” zaman, geçm işe baktığımız­
da Vietnam 'daki "çabalarım ızın [1965'ten sonra] gereksiz" olduğunu düşünen Lyndon
Johnson'ın güvenlik danışm anı M cGeorge Bundy’i zikrederler. Bu arada, söz konusu
anti-komünist hükümet, çoğu topraksız köylülerden oluşan yüz binlerce insanı katlet­
miş ve böylece "küresel sorumluluklarımıza" ve "insanlığın çıkarlarına yaptığımız hiz­
m ete” uygun olarak Endonezya'yı "güvenli bir yer haline getirm iştir."'6
Fromkin ve Chace, "savaş karşıtlarını" —muhtemelen görüşleri ciddi olarak dikkate
alınm ayı hak eden eleştirm enler anlam ına g e liy o r- "düşman [Kuzey Vietnam] teslim
olm ayı ya da boyun eğmeyi reddettiği sürece onu 'mağlup etm enin' yeterli olm adığı­
nı düşünen” kişiler olarak tanımlar. Medyanın, "General VVestmoreland'in tüm zafer­
lerinin nüfus üzerinde etkili bir denetim kurmaktan ne kadar uzak kaldığı fikrini Ame­
rikan halkına aşıladığını" söyler. Böylece, gerçekte medyanın, "nüfus üzerinde etki­
li bir denetim" sağlayam am ış olmamızdan hoşnutsuz olan "savaş karşıtlarını” güçlen­
dirdiğini belirtir. Fromkin ve Chace'e göre, "m edya bu soruna işaret ettiği için suçla­
namaz" ve "eğer General VVestmoreland sorunun cevabını biliyorsa, belki de onu hal­
ka açıklam ası gerekirdi.”
Uygulanabilirliğinden ya da kullanılan araçlardan muhtemelen şüphe duym akla bir­

--- Sayfa 242 ---
likte kendini "am aca" adayanlar dışında, geriye sadece M cGeorge Bundy’nin bir za­
m anlar "kanatlardaki çılgın adam lar" olarak tanımladığı kim seler kalır. M cGeorge
Bundy bu tanım lam ayı yaparken, Vietnam’da ABD politikasını belirleyen "birinci eki­
bin" kararlarını sorgulam a cesaretini gösteren kesim lere atıfta bulunur.1?
Genel olarak, savaş sırasında ya da sonrasında, savaş hakkındaki tartışm a ana-akım
m edyaya yansıdığı ölçüde iki tarafla sınırlı bir şekilde yürüdü: Bir tarafta, yeterli ka­
rarlılık gösterildiği sürece, Birleşik Devletler'in "Güney Vietnam'ı savunm ayı,” "nüfu­
su denetlem eyi’’ ve böylece orada "Amerikan tarzı bir dem okrasi” kurmayı başarabile­
ceğini düşünen "şahinler" vardı.'8 Diğer tarafta ise, makul bedeller ödeyerek bu soy­
lu am açların yerine getirilm esinde başarılı olunabileceğinden şüphe duyan "güvercin­
ler” vardı.'9 Daha sonra, bu şiddetli ihtilafın her iki aşırı ucunun yanılsam alarına ka­
pılmadan gelişm eleri sağduyuyla izleyen "baykuşlar” sahneye çıktı. Olguların aktarıl­
ması ve yorum lanm ası bu ilkelere uygun bir çerçeve içinde yapılıyordu.
5.2. "Kanatlardaki Çılgın Adamlar”
1960'larda seçkinlerin konsensüsü erozyona uğrayınca, "soylu am acın” başarı eksikli­
ği tem elinde eleştirisi daha kabul edilebilir hale geldi ve "kanatlardaki çılgın adam lar”
kategorisi ilkesel olarak savaşa karşı çıkanlara doğru daralm aya başladı. Onlar, aynı
ilkesel tutumla, Sovyetler'in M acaristan'ı, Çekoslovakya’yı ve daha sonra Afganistan’ı
işgal etm esine de karşı çıkmışlardı. Bir süper gücün m üdahalesinin, saldırının saldırı
olarak anlaşılm asına izin veren bir bakış açısından nasıl sunulduğuna bir göz atalım.
Sovyet müdahalesi örneğinde ciddi bir ihtilaf yoktur. Evet, Sovyetler Birliği’nin, bir
nesil önce pratikte kendisini m ahveden saldırıda Nazilerle işbirliği yapan devletler
dahil, Doğu Avrupa'da güvenlik endişeleri taşıdığı doğrudur. Artık bu devletler, düş­
man ve tehditkâr bir askeri ittifakın parçası haline gelmiş ve yeniden silahlanm ış Batı
Alm anya'ya karşı tam pon işlevi görüyor. Evet, Sovyetler Birliği’nin Afganistan sınır
bölgesindeki nüfusun radikal bir tslami fundam entalist yeniden canlanm a hareke­
ti tarafından tahrik edilebileceği doğrudur. Yine aynı bölgede, Sovyetler Birliği'nin
en keskin düşm anlan tarafından açıkça desteklenen isyancılar, Sovyetler Birliği için­
de şiddet eylem leri düzenliyorlar ve 1973’ten beri (Sovyet işgalinden altı yıl önce),
Pakistan’daki üslerinden Afganistan'a saldırıyorlardı. Bu isyancıların, kendilerini sert
bir baskıya ve dinsel fanatizm e adam ış teröristler olduğuna şüphe yoktur.20 Fakat bu
sorunların Sovyetler Birliği’nin Çekoslovakya, M acaristan ve Afganistan’ı işgal etm e­
siyle, Polonya’yı sıkı bir kıskaç altında tutm asıyla vs. bir ilgisi yoktur. Evet, Rusların
1979'da Afganistan'a davet edildikleri doğrudur; fakat Londra £conomist'in doğru bir
şekilde gözlemlediği gibi, "belli bir meşruluk iddiası taşıyan bir hükümet tarafından

--- Sayfa 243 ---
240 1 Rızanın İmalatı [ Edmard S. Herman, Noam Ckomdky
davet edilmedikçe, bir işgalci işgalcidir’’21 ve Sovyetler Birliği'nin kendisini davet et­
tirmek üzere kurduğu hükümetin meşruluk iddiasından yoksun olduğu gayet açıktır.
Bu m eselelerin hiçbiri ciddi bir ihtilafa yol açmaz; kaldı ki açmaması da gerekir.
Sovyetler’in Afganistan’ı işgali, tıpkı Kızıl Ordu'nun II. Dünya Savaşfn da işgal edip Na-
zileri sürdüğü ülkelere daha önce yaptığı m üdahaleler gibi, saldırı olarak tanımlanır.
Olgular da bu terim lerle aktarılır. Birleşmiş Milletler, Sovyetler'in Afganistan'a sal­
dırısını defalarca mahkûm etti ve işledikleri suçları düzenli olarak araştırıp kınıyor.
Batılı muhabirler, isyancılarla birlikte Pakistan'daki sığınaklarından Afganistan'a giri­
yor; savaşı ülkelerini yabancı saldırısına karşı savunan isyancıların bakış açısıyla iş­
liyor. Resmi Sovyet bildirileri ise yalnızca şüpheyle karşılanm ıyor; aynı zamanda hor
görülüyor.
ABD'nin Hindiçin'e m üdahalesi örneğinde ise, "kanatlardaki çılgın adam lar" dı­
şında böyle bir yorum asla tahayyül edilebilir değildi. Oysa bu yorum, en azından
Sovyetler'in Afganistan'a saldırısı hakkındaki standart ve bariz şekilde doğru olan yo ­
rum kadar iyi tem ellendirilm iştir. Ayrıca gazetecilerin ve yorum cuların iki olayla ilgi­
li habercilik uygulam ası da kökten farklıdır. İlk önce daha dar gazetecilik pratiği so ­
rusuna odaklanarak, daha önem li olan savaşın nasıl anlaşıldığı konusunu bir an için
erteliyoruz.
Sovyet saldırısıyla keskin bir tezatlık içinde, Hindiçin Savaşı boyunca gazetecilerin
VVashington'ın bildirilerini gerçek gibi aktarm aları standart bir uygulamaydı; hatta
resmi açıklam aların yanlış olduğunun bilindiği aşırı durumlarda bile böyle yapılıyor­
du. Üstelik, m edyanın güya hükümet otoritesini tehdit eden "ulusal gücün dikkat çe­
kici yeni kaynağı” haline geldiği dönem boyunca da bu uygulam a devam etti. Med­
yanın kesin olarak böyle bir konuma ulaştığı iddia edilen yıldan (bkz s. 233-34) şu ti­
pik örneği verebiliriz; Mart 1970'te medya, Başkan Nixon'm Laos'taki Kuzey VietnamlI
güçlerin aniden 50.000’den 67.000'e yükseldiğini belirttiği bir konuşmasını tem el ala­
rak, Laos'un Kuzey Vietnam lılar tarafından işgal edildiğini aktarmıştı. Nixon’m yoru­
mu, Vientian’daki* ABD askeri ateşesinin daha düşük bir rakam zikrettiği her zaman­
ki brifinginden hem en sonra gelmişti. Birimizin ilk elden tanık olduğu gibi, bu kaynak
Vientiane'daki basın heyeti arasındaki özel konuşm alarda büyük bir eğlence kayna­
ğıydı. Fakat başkanın uydurması gerçekm iş gibi aktarıldı. Hiç aktarılm am ış olsa da, as­
lında daha düşük rakam da uydurm aydı.22 Hindiçin Savaşları boyunca, resmi beya­
natların niteliği sorgulandığında, genellikle bölgedeki ABD askeri kaynaklarının te­
mel alındığı görülür; böylece habercilik ve analiz ABD gücünün çizdiği sınırlar için­
de kalıyordu.23
*
Laos’un başkenti, -y.h.n.

--- Sayfa 244 ---
BGST | Düjünee Diziii
| 241
Çok sınırlı örnekler dışında, ABD’li m uhabirler savaşı "düşmanın" -G ü n ey Vietnam,
Laos ya da daha sonra Kam boçya köylülerin in - bakış açısından görm ek için hiçbir
çaba harcam adılar. ABD saldırısına direnen "düşman" askeri güçlerin yanında bulun­
madılar. Bu türden olgulara ulaşılsa bile, ya görm ezden gelindi ya da bir kenara atıldı.
Fakat Afganistan'daki savaşla ilgili haberleri aktarırken, savaşı kurbanların bakış açı­
sından gözlem lem ek çok önemli kabul ediliyor ve yerinde görülüyordu. Hindiçin ör­
neğinde, Amerikalı işgalciler Vietnam "saldırısının" kurbanları olarak değerlendirildi
ve savaş işgalcilerin bakış açısından aktarıldı -tıp kı, sinem a dahil, savaştan sonraki
yorum ların savaşı bu bakış açısına göre gösterm iş olduğu gibi.
Savaşın doğasına ışık tutabilecek m ültecilerin tanıklığı da düzenli olarak göz ardı edil­
di. ABD Hükümeti’nin düşmanı, basının da düşmanıydı ve basın onlara kendi adıy­
la bile hitap edem iyordu: Düşman Ulusal Kurtuluş Cephesi (UKC) adıyla değil, ABD-
Saygon propagandasının aşağılayıcı bir terimi olan "Viet Kong”* adıyla anılıyordu.
Ulusal Kurtuluş Cephesi ifadesi, Amerikalı m uhabirler tarafından "hiçbir zaman tır­
nak işareti içine alınm adan" kullanılm adı.24 Amerikalı m uhabirler düzenli olarak Gü­
ney Vietnam ’da Güney VietnamlIlar tarafından düzenlenen "komünist saldırıya” (E.
W. Kenvvorthy) ve "bu ülkeyi m ahvetm eyi am açlayan" komünist çabalara (David Hal-
berstam ) gönderm ede bulundular.2^ Sorun şuradaydı ki, ABD’nin dayattığı uydu bir
rejim tarafından yönetilen bu ülke, onların kendi ülkesiydi.
Çok önemli ölçüde, savaş VVashington'dan aktarıldı. 1970'in sonlarında, seçkinlerin
davadan desteklerini çekme süreci ileri bir aşam adayken, Los Angeles Times'ın VVas­
hington muhabiri Jules W itcover geçm iş yıllardaki VVashington m anzarasını şöyle tas­
vir etti:
O yıllarda, basın çalışanları hükümetin Vietnam hakkında söylediklerini büyük bir
şevkle aktardılar ve ortaya çıkan tutarsızlıkları araştırmakla yetindiler. Pek az kişi ba­
kış açılarına ve uzman yorumlarına muhalefet etme çabası gösterdi. Bu durum, çok
geç bir tarihe, yani olaylar ve Vietnam muhalefetinin önemi artık göz ardı edilemeye­
cek hale gelene kadar devam etti. Savaşla ilgili haberlerin yapılmasında basın çalışan­
larının işi üç ana görevle sınırlıydı: hükümetin söylediğini aktarmak, söylenenin doğ­
ru olup olmadığını ortaya çıkarmak ve ilan edilen politikanın işe yarayıp yaramadığını
değerlendirmek. Birinci görevle ilgili olarak hayli profesyonelce bir iş çıkarıldı. Fakat
ikinci ve üçüncü görevlerde tökezleme yaşandı. Bunun nedeninin, çok sayıda muhabi­
rin üç kategorinin tümünde de cevapları aynı temel kaynakta —yani hükümette— ara­
ması olduğuna ilişkin güçlü kanıtlar var.26
İşler ters gittiğinde "karşı bakış açıları” aram a çabası da son derece zayıftı ve taktik
*
Vietnamca Viet Nam Cong Sûrt’un (VietnamlI Komünistler) kısaltılmasından elde edilen terim. ABD ve
Güney Vietnam Hükümeti Ulusal Kurtuluş Cephesi'nin ulusal bir dava peşinde olmadığını, komünist boz­
gunculuğu temsil ettiğini ima etmek amacıyla bu terimi kullanıyordu, -y.h.n

--- Sayfa 245 ---
242 | Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
alanla sınırlıydı; yani tamamen ABD çıkarları açısından değerlendirildiği ve resmi ön­
cüllerin peşinen kabul edildiği bir çerçevede, sadece "ilan edilen politikanın işe yara­
yıp yaram adığı” sorusu soruluyordu.
Ayrıca ABD'nin savaşı ABD m üttefikleri tarafından açıkça destekleniyordu. Bunlar­
dan bazıları (Avustralya, Tayland, Güney Kore) savaş güçleri gönderirken, diğerle­
ri Hindiçin’in yıkımına katılarak kendilerini zenginleştirdiler. Japonya ve Güney Kore
açısından, gösterdikleri katılım onların önde gelen ekonomik güçler statüsüne "yük­
selm esine" önemli ölçüde katkı yaparken, Kanada ve Batı Avrupa da ABD operasyon­
larına verdikleri destekten kârlı çıktılar. Sovyetler'in Afganistan işgalinin aksine, Bir­
leşm iş M illetler ABD "m üdahalesini" asla mahkûm etmedi ve ABD askeri operasyon­
ları sırasında işlenen suçları araştırm adı ya da kınamadı. Elbette bu, ABD'nin dünya
gücü olm asının ve etkisinin bir yansım asıydı. Bu gerçeklere rağmen, ABD'nin, Güney
Vietnam'ı savunm ak için gerçekleştirdiği "müdahaleyi" kınadığı için BM'yi ve dünya
kamuoyunu "çifte standart" uyguladığı gerekçesiyle suçlam ası, sıradan bir uygulam a­
dır. Diğer yandan, Sovyetler'in Afganistan işgalinin düzenli şekilde "soykırımcı" olarak
tanım lanm ası görmezden gelinir -b u , Birleşik D evletler’in Hindiçin'de yaptıkları için
ana-akım m edyada asla kullanılm ayan bir terimdir.
1965'te, ABD’nin Vietnam'ı kapsam lı işgali sırasında, artık çok büyük boyutlara ulaşmış
olan "m üdahalenin" haklılığı konusunda henüz bir tartışm a yaşanm ıyorken, Birleşik
Devletler kendisini "içeri davet” edebilecek ya da etm eye istekli bir hükümet kurma­
yı henüz başaram am ıştı. Öyle görünüyor ki, sözde egem en bir hükümetin talebi ya da
rıza gösterm esi gibi form aliteler bile yerine getirilmeden, ABD tereddütsüz Vietnam'a
girmişti. Fakat ABD gazeteciliğinin güvercin aşırı ucunda yer alan Tom W icker, "Birle­
şik D evletler'in başka uluslara dem okrasi getirm ek gibi tarihsel ya da Tanrı'dan gelen
bir misyonu bulunmadığı” şeklinde açıklam alar yaparken, dem okrasinin zaten mevcut
olduğu yerlerde "özgürlüğün korunması" söz konusu ise, işlerin farklılaşabileceği göz­
lem inde bulunuyordu:
Vietnam'da olduğu gibi, savunulan "özgürlük" çok asgari nitelikte ve maliyeti ise ast­
ronomik düzeyde olsa da, ABD'nin, solun ve sağın baskıcı güçlerinin saldırdığı ya da
yıktığı bir demokratik rejime destek vermesi, davet edilmesi halinde pekâlâ haklı gös­
terilebilir.2?
M uhalif bir yorum cu olan W icker, Vietnam 'da savunm akta olduğumuz "özgürlüğün"
asgari düzeyde olduğunu ve m aliyetin çok yüksek olduğunun ortaya çıktığını kabul
eder. Fakat "içeriye davet edildiğimiz” inancı sorgulanam az bir kutsallık olarak kalır.
İrademizi şiddet yoluyla dayatm a hakkımızdan başka bir şey "savunmadığımız" fikri,
üzerinde düşünülemez bir şeydi. Bununla birlikte, 2000 yılında Afganistan'daki sava­
şa yönelik olarak ifade edilebilen en sert suçlam a, Sovyetler'in onları davet eden de­

--- Sayfa 246 ---
B6ST 1 D üğünce D izisi | 243
mokratik Afganistan rejim ine sağladığı desteğin haklı gösterilebileceği olsaydı, Sovyet
m edyasını nasıl nitelendireceğimizi kendimize bir soralım - Sovyetler'in savunduğu
"özgürlük" de m uhtem elen asgari düzeydeydi ve m aliyeti çok yüksekti.
Şimdi, ABD'nin Hindiçin'deki savaşlarını ele alırken, Sovyet saldırısı örneğinde evren­
sel olarak kabul gören ilkeleri benim seyen "kanatlardaki çılgın adam lara" dönelim.
Temel gerçekler şüphe götürmez. ABD yetkilileri, 1940’ların sonunda, Fransa'nın II.
Dünya Savaşı sonrasında Hindiçin'deki söm ürgelerini yeniden fethetm e çabasını des­
teklerken, Ho Chi Minh’in önderliğindeki Viet Minh’in* temsil ettiği Vietnam ulusal­
cılığına karşı çıktıklarını peşinen kabul ediyordu. 1947’de, Dışişleri Bakanlığı Ho’nun
kendisini "nüfusun ezici çoğunluğuna ulusalcılığın ve özgürlük m ücadelesinin sem bo­
lü" olarak kabul ettirdiğini belirtiyordu.28 1948 Eylül’üne gelindiğinde, bakanlık "Ko­
münist Ho Chi Minh'in Hindiçin'deki en güçlü, belki de en kudretli kişi olduğu ve onu
dışlayan herhangi bir çözüm önerisinin sonucu belirsiz bir plan olacağı şeklindeki hoş
olm ayan gerçeğin” farkındaydı. Bu gerçeğin ışığında, "Hindiçin sorununa uygulanabi­
lir bir çözüm önerem em iş olmamızdan" üzüntü duyuyordu. Ho'nun önderliğindeki ko­
m ünistler "ulusal hareketin denetimini ele geçirm işlerdi;’’ oysa ABD'nin "uzun vadede­
ki amacı mümkün olduğu ölçüde kom ünistlerin Hindiçin'deki etkisini yok etm ekti.”29
Yine de Birleşik D evletler sonunda savaşın maliyetinin yaklaşık yüzde 8o ’ini karşıla­
yarak Fransa’nın Vietnam'a karşı davasını desteklem işti ve Fransa kabul etmiş olsay­
dı, doğrudan bir ABD saldırısı düzenlem eyi de tasarlam ıştı.
1954'te Fransa çekildi. Bunun üzerine Birleşik Devletler, hiç vakit kaybetm eden,
1956'da ülke çapında yapılacak seçim lerle Vietnam'ın birleşm esine yönelik çalışm a­
nın tem ellerini atan Cenevre anlaşm alarını işlem ez hale getirm e görevini üstlendi.
Birleşik Devletler, Güney Vietnam'da yoğun bir şiddet uygulayarak halkı denetim al­
tına alan ve ABD'nin desteğiyle Cenevre siyasi çözümünün şartlarını reddeden uydu
bir devlet (Vietnam Cumhuriyeti Hükümeti'ni) kurdu. Devlet terörizmi yeni bir dire­
niş dalgasına yol açtı; 1959 itibariyle, ABD'nin örgütlediği devlet terörü tarafından yok
edilm ekte olan Güney'deki Viet Minh kadroları özsavunm a am açlı şiddet kullanma
yetkisi aldılar. Bu durum, o zamana kadar on binlerce insanı öldürmüş, köylülerin bü­
yük çoğunluğunu ve şehirli seçkinleri yabancılaştırm ış olan ABD'nin dayattığı rejimin
hızla çöküşüne yol açabilecek bir tehdit oluşturdu. London Times ve Cconomiit'in Vi­
etnam muhabiri David Hotham ABD tarafından dayatılan Diem rejim iyle ilgili olarak
1959'da şunları yazıyordu:
[Diem rejimi] ne kadar anti-komünist olursa olsun muhalefetin her çeşidini bastırdı.
*
Vietnam Bağımsızlık İttifakı. Vietnam'da, Fransız sömürgeciliğini ve Japon varlığını sona erdirmek ipin
Ho Ngoc Lam ve Nguyen Hai Tan tarafından 1941'de kurulan, sonrasında Ho Chi Minh adıyla tanınan Ngu­
yen Tat Thanh’m liderliğini yaptığı ulusal örgüt, -y.h.n.

--- Sayfa 247 ---
244 | Rızanın İmalatı I Cdıuard S. Herman, Noam Chomiky
Bunu kolayca yapabildi; çünkü Pasifik'in karşı kıyısından muazzam miktarda dolar yar­
dımı aldı. [Bu yardım] insanlık ve siyaset işleriyle ilgili tüm yasalara göre çoktan ikti­
dardan düşmüş olması gereken bir adamı iktidarda tuttu. Diem'in esas destekçileri Öz­
gür Vietnam'da değil, Kuzey Amerika'da aranmalıdır ...3°
"Viet Kong’a" dönük suçlam aları sık sık histeri seviyesine ulaşan ve ABD Hükümeti'nin
Vietnam komünizmi üzerine önde gelen uzmanı olan Douglas Pike, yine de şu gerçeği
kabul etmişti: Ulusal Kurtuluş Cephesi (UKC), Birleşik Devletler ve uyduları tarafından
"hayatta kalmak için karşı güç kullanm aya” zorlanıncaya kadar, "Vietnam Hükümeti ve
Birleşik D evletler'le m ücadelenin siyasi düzeyde sürdürülmesi gerektiğini, kitlesel as­
keri güç kullanmanın kendi içinde gayri meşru olabileceğini savundu."3'
Kennedy yönetim i, bombalama, yerleşim yerlerinin tahrip edilmesi ve 1961-1962 yıl­
ları arasında m uharebe birliklerine "danışmanlık" yapılm ası eylem lerinde ABD aske­
ri güçlerini doğrudan kullanarak, Güney Vietnam’daki savaşı tırmandırdı. Bu, aynı za­
manda, m ilyonlarca insanı toplam a kam plarına (stratejik mezralara) sürme çabasının
bir parçasıydı. Böylece, bu kam plarda toplanan insanlar, dikenli tellerin ve silahlı mu­
hafızların ardında -B irleşik Devletler'in de kabul ettiği g ib i- bilerek ve isteyerek des­
tekledikleri gerillalardan "korunabileceklerdi." Douglas Pike, UKC'ye yönelik iç deste­
ğin o zam anlar nüfusun yüzde 50'si düzeyinde olduğunu tahmin ediyordu; bu, George
VVashington’ın sahip olduğunu iddia edebileceği destekten daha fazlaydı. Öte yandan,
ABD yerli halk arasında neredeyse hiç desteklenm iyordu. Douglas Pike’a göre siyasi
seçenekler umutsuzdu; çünkü Ulusal Kurtuluş Cephesi "Güney Vietnam 'da gerçekten
kitle tabanına sahip tek siyasi partiydi;" "m uhtem elen Budistler hariç,” hiç kimse "bü­
yüklük ve güç açısından kendisini UKC'ye eşit görm üyor ve bir koalisyona girme ris­
kini göze alam ıyordu; balinanın [UKC] küçük balığı yutacağından korkuyorlardı.” Bu-
distlere gelince, Birleşik D evletler onları "üyelik kartı taşıyan kom ünistlere eşdeğer"
görüyordu (Büyükelçi Henry Cabot Lodge). Daha sonra ortalıkta bağımsız siyasi gücün
kalmamasını garanti altına alm ak için, Budistlerin siyasi hareketini ortadan kaldır­
m aya dönük şiddet kullanımını destekledi; çünkü bu türden güçler denetlenem ezdi.32
Guenter Lewy, Am erikan Savaşı'nı haklı gösterm eye çalışan saygın askeri tarih ve ah­
lak risalesi tarzındaki çalışm asında, insanları "ayrım gözetm eden öldüren;” "esas ola­
rak masum erkek, kadın ve çocukların kitleler halinde ölümüne yol açan” 1960'ların
başlarındaki ABD hava operasyonlarının am acını Orvvell'ın takdir edeceği bir tarzda
şöyle açıklar: "Açık alanlardaki” köyler, buralarda yaşayanların stratejik m ezraların
güvenlikli alanlarına doğru sürülm esini sağlayacak şekilde, "rasgele top ateşi ve hava
bom bardım anına maruz bırakıldı."33
Birleşik D evletler tarafından dayatılan hükümetin önemli bir halk desteğinden yoksun
olduğu bütün taraflarca kabul ediliyordu. Yaygın şekilde, Güney Vietnam 'daki durum

--- Sayfa 248 ---
BGST | Düşünce Diziii | 245
hakkında en bilgili ABD yetkilisi olarak kabul edilen deneyim li ABD pasifikasyon şefi
John Paul Vann 1965'te şunları yazmıştı-.
Güney Vietnam Hükümeti, siyasi bir halk desteğine şu anda sahip değildir ... İş başın­
daki hükümet kırsal ve alt sınıf şehirli toplumsal kesimleri sömürmeye yönelmiştir. Bu
aslında Fransızların yerini üst sınıftan VietnamlIların aldığı Fransız sömürge sistemi­
nin bir devamıdır ... Tarım nüfusunun hoşnutsuzluğu... büyük ölçüde UKC ile kurulan
ittifak aracılığıyla ifade e d ilm e k t e d ir .34
Gerçekte, Birleşik D evletler hariç tüm ilgili taraflar, Güney Vietnam, Laos ve
Kam boçya'yı tarafsızlaştırarak yakında patlayacak bir savaştan kaçınm ak için ciddi
bir çaba içindeydi; ABD propagandasında "Viet Kong" olarak geçen ve esas itibariyle
Viet Minh'in güney kolu olan Ulusal Kurtuluş Cephesi'nin resmi tutumu da bu yön dey­
di. Fakat Birleşik Devletler olası bir siyasi çözümü engellem eye kararlıydı.
Güneyde kendine politik bir taban edinem eyen ABD Hükümeti, savaşı genişletm eye
girişti. Bunu, am acına ulaşm ayı garantilem ek için Güney Vietnam'daki siyasi durumu
sürekli manipüle ederek yapabiliyordu. Önüne koyduğu am açsa, G üney'de Amerikan
iradesine boyun eğebilecek anti-kom ünist bir rejim kuruluncaya kadar sürekli savaş­
maktı. Büyükelçi Lodge Ocak 1964'te şu gözlemde bulundu: "G enerallerin hepsinin bi­
zim tayin ettiğimiz generaller olduğu açıktır."35 Uygun olanları buluncaya kadar onları
değiştirm eye devam edeceğiz. Burada "uygun" olanlar, müzakere etm eye değil, em ir­
lere uym aya ve savaşm aya istekli olanlar anlam ına geliyordu. Diem'in yerine geçen
ilk generallerden biri, m uhabirlere ancak ABD’li danışmanı "[bana] Saygon'da bir dar­
be planlandığını ve benim başkan olacağım ı... söylediği zaman" kendisinin bir sonra­
ki devlet başkanı olacağını fark ettiğini açıklamıştı. General M axwell Taylor gayet sa­
mimi olarak "makul ölçüde tatmin edici bir hükümet kurma" ihtiyacından söz etm iş ve
eğer bu hükümetten memnun kalmazlarsa, onun yerine sivilleri ya da "askeri bir dik­
tatörlüğü" geçirm ekten söz etmişti.^6
Bu bağlamda, ABD'nin uydu devletinde uzun süre hükümetleri manipüle ederek niha­
yet am acına ulaştığını ve iki eski Fransız işbirlikçisi olan Ky ve Thieu’yu iktidara getir­
diğini belirtm ek gerekir. Bu kişilerin yönetim e getirilm elerine neden olan tek özellik­
leri, ABD'nin öne sürdüğü savaşm a ve siyasi çözümden kaçınma koşulunu yerine ge­
tirm eleriydi. Bu arada, ABD kitle m edyası Güney Vietnam Hükümeti’nin Güney Viet­
nam halkının özgür tercihi olduğunu iddia etm eyi sürdürüyordu.37 Neıvyork Times 4
Haziran 1966'daki başyazısında şu yorum da bulundu: "VVashington Saygon'daki siya­
si geleceği şekillendiremez; fakat yaklaşan Eylül seçim leri için tüm Güney Vietnam­
lI siyasi gruplar arasında bir birlik arayışını acil olarak gündem leştirm eyi sürdürebi­
lir." Gerçekte, dönemin yöneticileri Birleşik Devletler tarafından göreve getirilm iş­
ti; seçim ABD’nin fikriydi ve söylem eye dahi gerek yok ki, "Güney Vietnam 'da gerçek­

--- Sayfa 249 ---
246 | B tzan m İmalatı | Cdward S. Herman, Noam Chomilçy
ten kitle tabanına sahip tek siyasi partiyi" oluşturan Güney Vietnam lılar (Pike UKC’yi
kastediyordu), "Güney Vietnamlı siyasi gruplardan” biri olarak görülmüyordu. Birleşik
D evletler'in hedeflediği "birliğe" gelince, o yalnızca ABD Savaşı’nın icra edilm esine bir
zemin sağlam a am acını taşıyordu. Bu am aç ancak tüm halk hareketlerinin bastırılm a­
sı yoluyla gerçekleştirilebileceği için, daha sonra 1966'da askeri cunta, ABD'nin onayı
ve doğrudan yardım ıyla, güç kullanarak en büyük kom ünist-olm ayan grubu, örgütlü
Budistleri ezdi. Böylece Thieu ve Ky'ın sürekli yönetim i için ortalığı temizlemiş oldu.
Tüm bunlara rağm en ABD m edyası, serbest bir seçim için her türlü zeminin yok edil­
diğine ve sadece am açları ABD yönetim ininkiyle özdeş olduğu için seçilm em iş bir hü­
kümetin iktidarda tutulduğuna değinmiyordu; yani bunun kukla bir hükümetin klasik
bir örneği olduğundan asla söz etmiyordu.^8 Aksine, m edyada yer aldığı haliyle, cunta
hür ve bağımsız Güney Vietnam 'ın lideri olm a unvanını asla terk etmedi; "kukla" söz­
cüğü ise, düşm an devletlerin failleri için saklanıyordu.
Büyüyen ABD Savaşı’na dönecek olursak, Tonkin Körfezi olayından sonra, Kongre
desteğini sağlam aya dönük çabalar 7 Ağustos 1964 kararıyla başarıya ulaştı. Bu karar,
"Birleşik Devletler güçlerine karşı her türlü silahlı saldırıyı püskürtmek" ve Vietnam 'da
Vietnam lılar tarafından yapılacak "başka saldırıları önlem ek için [başkanı] tüm gerek­
li önlem leri alm ak konusunda” yetkili kılıyordu. Bu, "fiiliyatta, savaşı sürdürm ek için
yönetim e verilen açık bir çekti.” 39
Birleşik Devletler, 1965'in başında, doğrudan Güney Vietnam'ı işgale girişti ve Kuzey
Vietnam ’ı düzenli olarak bom balam aya başladı. Bunu yaparken, Hanoi’nin güneyde­
ki direnişe son verm ek için nüfuzunu kullanacağını umuyordu. Ayrıca Kuzey Vietnam’ı
işin içine sokmanın Güney'de saldırıyı tırmandırmasını haklı göstereceğini planlıyor­
du. Bunun nedeni, savaşın tırm andırılm ası için UKC'nin Güney Vietnam 'daki "dahi­
li saldırısının” ötesinde bir gerekçeye ihtiyaç duyulm asıydı. BM Büyükelçisi Adlai Ste-
venson, ABD'nin karşılaştığı esas sorunu Güney Vietnam'daki "dahili saldırı” olarak
tanım lıyorduk0 1965'te ABD'nin kara işgali sırasında, Bernard Fall’ın zikrettiği rakam ­
lara göre, Güney Vietnam 'da 150.000'in üzerinde insan öldürülmüştü; bu insanların
çoğu, "Amerikan zırhlı araçlarının, napalminin, bombardıman uçaklarının ve nihayet
kusturucu gazlarının mahvedici etkisine maruz kalmış" ya da ABD’nin kurduğu rejim ­
lerin devlet terörüne kurban gitm işlerdi.4' Birleşik Devletler, Ocak 1965'ten itibaren
G üney'de vahşet dolu zalimlikler gerçekleştiren toplam 300.000 kadar Koreli paralı
askeri de devreye soktu. 1965 N isanfnın sonlarında, güney sınır bölgelerinde, Kuzey
Vietnam 'a ait ilk düzenli birliğin -d ö r t yüz kişilik bir ta b u r- tespit edildiği sonucuna
varıldı. Pentagon kaynaklarına göre, Ocak 1968'deki Tet Saldırısı’na kadar esas olarak
ABD güçlerini kalabalık yerleşim m erkezlerinden uzaklaştıran Kuzey Vietnam birlikle­
rinin sayısı, Güney Vietnam’ı teröre boğan Koreli ve Taylandlı paralı askerlerle aşağı

--- Sayfa 250 ---
BGST | Düşünce Dizisi
| 247
yukarı aynı düzeydeydi; ABD kuvvetleri ise bunlardan çok daha kalabalıktı.
1967 itibariyle, savaş öyle bir yıkım seviyesine ulaşmıştı ki, Fall'ın kelim eleriyle "bu
büyüklükteki bir bölgede ilk defa kullanılm asına izin verilen en büyük askeri maki­
nenin darbeleri altında kırsal alan gerçek anlam da öldüğü [için] ... Vietnam kültü­
rel ve siyasal bir varlık olarak ... yok olma tehdidiyle karşı karşıya gelm işti.’’42 Güney
Vietnam'ı yok etm e stratejisi genellikle bir başarı olarak görüldü. Harvard profesörü
ve hükümet danışm anı Samuel Huntington şu sonuca vardı-. "Birleşik D evletler dalgın
dalgın düşünürken, Vietnam 'da pekâlâ 'ulusal kurtuluş savaşlarına’ verilecek yanıtı
bulmuş olabilir." Şöyle ki, "kırdan şehire kitlesel bir göç yaratm aya yetecek” düzeyde
aşırı şiddet yoluyla "zorunlu bir şehirleşm e ve yer değiştirm e” dalgası yaratılır; böyle­
ce köylü nüfusu örgütlem eyi öngören Maocu stratejinin "önüne geçilir” (bu teknikler
uygulam aya konduğu sırada nüfusun yüzde 8o ’den fazlası köylüydü) ve "destekçileri
var olm aya devam ettiği sürece onlardan kopartılm ası imkânsız, güçlü bir örgütlenm e
olan” Viet Kong'un altı oyulur.4^
N eredeyse tam am en Güney Vietnam lIlardan oluşan UKC güçleri tarafından ülkenin
her köşesindeki şehirlerde ve kasabalarda yürütülen Ocak 1968 Tet Saldırısı, ABD'li
seçkinleri savaşın Birleşik D evletler'e aşırı pahalıya patladığına ikna etti. Strateji, (ifa­
denin teknik anlam ında) yerli bir paralı orduya dayanan daha "serm aye-yoğun” bir
operasyona doğru kaydırılm alı ve ABD güçlerinin aşam alı olarak geri çekilm esi sağ­
lanmalıydı. ABD güçleri artık ciddi bir moral kaybı yaşıyordu ve bu durum ordu yet­
kilileri arasında artan bir endişe kaynağı haline gelm eye başlam ıştı. ABD güçleri Tet-
sonrası "hızlandırılmış bir pasifikasyon kam panyasına” girişti. Gerçekte bu, on binler­
ce insanın öldürüldüğü ve ülkenin yıkımının daha geniş alanlara yayıldığı, UKC'yi ve
köy toplum undan geriye kalanların çoğunu m ahveden bir kitle katliamı operasyonuy­
du. Kuzey Vietnam'ın büyük bölümü, özellikle de güney bölgesi çıplak alanlara dönüş­
tü. Laos, Kuzey Laos'un köylü toplumu da dahil, tarihteki en ağır bom bardım an altın­
da dövüldü. ABD Hükümeti bu bom balam anın Güney Vietnam'daki savaşla bir ilgisi­
nin bulunmadığını ileri sürdü. Birleşik D evletler Kam boçya’yı bom baladı ve işgal etti;
kırsal bölgenin büyük bir bölümünü mahvetti ve acı çeken köylüleri daha önce m arji­
nal bir güç olan Kızıl Km erlerin am acı doğrultusunda harekete geçirdi. Savaş sona er­
diğinde, Hindiçin’deki ölü sayısı dört milyona ya da daha fazlasına ulaşm ış olabilir.44
Topraklar ve topluluklar harap olm uşlardı. Ardından gelen ABD siyaseti tazminat öde­
meyi, yardım ı ve ticaret yapm ayı reddetti ve başka kaynaklardan gelen yardım ı da en­
gelledi; bu şekilde, toplulukların bu büyük felaketten sonra yaralarını sarm alarını ön­
lem eyi hedefledi. Elbette tüm yardım lar engellenmemişti-, ABD’nin Kızıl Km erlere sağ­
ladığı yardım ın 1980'lerde m ilyonlarca dolara ulaştığı görülm ektedir.4^
Sovyet saldırganlığı örneğinde doğru bir şekilde benimsediğimiz ilkeleri uyguladığı­

--- Sayfa 251 ---
248 | R ızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
mızda sonuç aşikâr görünm ektedir. Birleşik D evletler'in 1962'de Güney Vietnam'a sal­
dırdığı öne sürülebilir; 1965’te saldırdığı gerçeği ise her türlü tartışm anın dışındadır.
Saldırısını Hindiçin'in tamamına yaymış, öldürücü ve uzun dönemli etkiler yaratm ış­
tır. Bu temel olguları tanımakla işe başlam ayan yukarıda söz ettiğimiz olaylarla ilgili
m edya haberciliği ya da diğer yorum lar, terörizm ve canice saldırılar için bir savunm a
olm anın ötesine geçem ezler. Birleşik Devletler'in "Güney Vietnam'ı korum ası," Sov-
yetler Birliği'nin "Afganistan'ı korum asıyla” aynı anlam a geliyordu.
Fakat medyanın ya da "kültür'un bakış açısıyla, tarihte ABD'nin Güney Vietnam'a
ve Hindiçin'in geri kalan kısmına saldırm ası diye bir olay yoktur. Ana-akım m edya­
da böylesi bir olguya ya da tarihin belki bu perspektiften de ele alınabileceğini kabul
eden tek bir referansa bile rastlam ak zordur -m uhtem elen P rau d a’nın Sovyetler’in
A fganistan’ı işgal etm esi olayını kaydetm em esi, bunun yerine CIA tarafından destek­
lenen "haydutlara” karşı sadece Afganistan’ın savunulm asından söz etm esi gibi. Ba­
rış hareketi aktivizmi doruk noktasında olduğu dönem de bile, entelektüel kültür için­
de saldırının yanlış olduğu gerekçesiyle savaşa karşı hemen hiçbir m uhalefet yoktuk6
1968’de Sovyetler’in Çekoslavakya’yı işgal etm esinde evrensel olarak benim senen ge­
rekçeler burada geçerli değildi ve bunun çok basit bir nedeni vardı: ABD'nin saldırdı­
ğı kabul edilmemişti. Savaş sırasında Vietnam'daki saldırıdan Kuzey VietnamlIların so­
rumlu olup olm adıkları konusunda hayli tartışm a yaşandı ve daha önce gördüğümüz
gibi, Güney VietnamlIlar bile "dahili saldırı" nedeniyle suçlandılar (Adlai Stevenson);
fakat Birleşik D evletler’in önce Güney Vietnam’da, ardından da Hindiçin’in tam am ın­
da giriştiği askeri harekâtta saldırganlıktan suçlu olup olmadığı hiçbir şekilde tartış­
ma konusu yapılmadı. Bu son derece ilginç olgular, devlet propaganda sisteminin
ezici hâkimiyetini yansıtır ve "karşı bir tutum” geliştirdiklerini düşünenler açısından
bile düşünce ve tartışm anın öncüllerini belirleyebilm e yeteneğini yansıtır. M edyaya
gelince, bu doktriner ilkelerden sapm alar ihmal edilebilirdi; gerçekten de savaş sürer­
ken ya da sona erdikten sonra, savaşın işlendiği devasa haberler ve yorum lar denizin­
de bunların yeri kelimenin gerçek anlam ında sıfır olabiliyordu.
Ağustos 1987'de yayım lanan ve "VietnamlIların Savaşını Yürütm enin Öğrettiği Dersler"
başlığını taşıyan aydınlatıcı bir m akalede, deneyim li Asya muhabiri, saygın ve liberal
bir Vietnam Savaşı tarihi yazarı olan Stanley Karnovv, ABD’nin Vietnam 'da hata yaptı­
ğını; çünkü Vietnam halkının bize çok fazla bel bağlam asına izin verdiğini ileri sürer. 47
Buna karşılık, Güney Vietnam halkı da, küçük uyduların feda edilebileceğinin farkında
olm adan bizim geri çekilmeyeceğimizi düşünmüş; böylece "Birleşik D evletler'e gönül
rahatlığıyla bel bağlayabileceği konusunda uyutulm asına göz yummuştu." Karnovv’un
yurtsever çerçevesinde, ABD işgaline karşı savaşan Güney Vietnam halkı asla söz ko­
nusu edilmez ya da "Güney Vietnam lIlar’’ olarak görülmezler. Oysa, konuyla ilgili ABD

--- Sayfa 252 ---
BGST | Düğünce Dizisi 1 249
uzmanları ve yetkililerine göre, onlar nüfusun çoğunluğunu ve tek ciddi siyasi gücü
oluşturm aktaydı. ABD’nin seçtiği siyasi grup, tekrar tekrar, İş in doğrusu, şu sıralar
kom ünistlerle yalnızca politik bir zeminde rekabet edecek kadar güçlü değiliz" de-
mişti.48 Bir Sovyet Karnovv'u da, şüphesiz geçm işe dönük olarak, Sovyetler Birliği’nin
"Afganlar'ın" Sovyet gücüne çok fazla bel bağlam asına izin verdiği konusunda benzer
bir kaygıyı dile getirirdi.
Sovyetler Birliği'nin ya da başka resmi düşm anların eylem lerine doğru bir şekilde uy­
guladığımız standartlar çerçevesinde, m edya ve Hindiçin hakkında daha ileri düzey­
de söylem em iz gereken başka hiçbir şey yok. Başka herhangi bir tartışma, Pravdanm
"Sovyetler'in Afganistan’ı savunm ası" hakkındaki olguları doğru şekilde aktarıp ak­
tarmadığı gibi önemsiz bir soruyla eşdeğerdir. Özgürlük Evi - Üç Taraflı Kom isyon’un
perspektifini benim seyen bir komünist parti görevlisi, aşırı bir karam sarlık ya da
çok karşı bir tutumdan dolayı Pravda'yı eleştirebilir. Böylece, Pravda'yı savaşın ni­
hai olarak kaybedilm esine katkıda bulunmakla suçlayabilir. Afganistan’ın, kendini
terörizm e, kadınların korkunç bir şekilde baskı altına alınm asına, dinsel fanatizme,
"Kudüs’e yürüm e” vs. planlarına adam ış feodal unsurlar tarafından ele geçirilmesini
kolaylaştırm akla itham edebilir. Ya da, eğer haberi yeterince iyim ser ve çok fazla çar­
pıtılmamış bulduysa, doğruluğu ve objektifliği için Pravda'yı alkışlayabilir. Fakat or­
taya çıkartılan şey ne olursa olsun, tüm bunlar anlamsız olacaktır. Devlet propagan­
dasının temel ilkesinin -SSC B ’nin Afganistan'ı terörist saldırıya karşı savunduğu ilke­
sin in - daha ayrıntılı bir habercilik ve tartışm a için sorgulanam az bir çerçeve olarak
kullanıldığını keşfettiğimiz anda, medyanın ciddi biçimde değerlendirilm esi gerçekte
sona ermiştir. Aynı şey ABD'nin Hindiçin’deki saldırısı için de geçerlidir.
Propaganda modelinin Hindiçin Savaşlarfnda doğrulandığını tam anlam ıyla söyleye­
meyiz; çünkü m edyanın devlet propaganda sistem ine böylesine olağanüstü, kapsam ­
lı ve istisnasız bir itaatkârlık göstereceğini öngörem em iştir. Bu yargının doğru olm a­
sı —ki açıkça öyledir— yeterince ürkütücüdür. Batı entelektüel kültürü hakkında daha
aydınlatıcı gerçeklik ise, basit olguların algılanam am ası ve bu olguların ne anlam a gel­
diğinin düşünülebilir olanın sınırlarının çok ötesinde yer almasıdır.
Bununla birlikte, m edyanın Hindiçin Savaşları'nı ele alış biçim iyle ilgili daha dar kap­
samlı sorunu araştırabiliriz. Fakat bunu yaparken görece önemsiz m eselelere döndü­
ğümüzü aklımızda tutalım ve son derece önemli ve oldukça yıkıcı olan şu eleştiriyi not
etm ekle yetinelim-. M edyanın bir dizi yurtsever varsayım ı yaygın olarak, uysalca ve hiç
düşünmeksizin kabul etm esi öyle bir düzeye ulaşm ıştır ki, daha ayrıntılı bir yorum, en
iyi ihtimalle, ancak tali bir önem taşıyabilir.

--- Sayfa 253 ---
250 1 R ızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
5.3. Erken Aşamalar: Daha Ayrıntılı Bir Bakış
Fransızlar ve onların uydu güçleri tarafından yürütülen ve büyük ölçüde Birleşik Dev­
letler tarafından finanse edilen "ilk Hindiçin Savaşı" 1954 Cenevre Anlaşm aları ile sona
erdi. Bu anlaşm alar, 17. paralelde bir bölünme tesis etti ve iki yıl içinde yapılacak se­
çim ler yoluyla yeniden birleşm eyi öngörüyordu. Birleşik D evletler bu düzenlem elere
engel olm ayacağına dair söz verdi.
Birleşik Devletler ve onun uydu rejimi tarafından kısa sürede Cenevre çözümünün altı
oyuldu; çünkü seçimin Viet Minh yönetim i altında birleşik bir Vietnam 'a yol açacağı
tüm taraflarca peşinen kabul ediliyordu. G eorge Kahin m evcut kayıtları yakından in­
celeyerek bazı sonuçlar çıkardı. Buna göre, "[ABD tarafından dayatılan uydu rejimin
başkanı] Diem'in yapılacak herhangi bir ulusal seçimi kaybedeceği konusunda Ame­
rikan istihbarat kaynakları hemfikirdi." Viet Minh, "Vietnam'ın denetimi için m ücade­
lenin askeri düzeyden siyasi düzeye taşınacağı güvencesi" tem elinde, birliklerini de­
netlediği bölgelerin oldukça kuzeyinde yeniden toparlam a yönündeki Cenevre kara­
rını kabul etmişti. "Vietminh liderleri siyasi alanda Fransızlar ve Vietnamlı işbirlikçile­
rine karşı üstün olduklarını gayet iyi biliyorlardı; hatta bu alandaki üstünlükleri aske­
ri alandakinden de fazlayd ı... Vietminh açısından Cenevre Anlaşm aları’nın kalbi işte
buydu."49
Bir felaket olarak algılanan Cenevre A nlaşm alarfna karşı ABD'nin gizli cevabı (pla­
nı) şuydu: "Silahlı saldırı dışında başka bir yolla kom ünistlerin yerel iktidarı devirm e­
si ya da isyan etm esi" durumunda, (gerekli görüldüğü takdirde Çin’e yönelik saldırılar
dahil) askeri eylem e başvurulm ası. Bu plan, "silahlı saldırı" söz konusu olduğunda BM
Güvenlik Konseyi bir cevap oluşturuncaya kadar güç kullanımını özsavunm ayla sınırlı
tutan BM Şartı’nın açıkça ihlal edilmesi demekti. Pentagon Paper a 'm* (Pentagon Ra­
porları) tarihinde tanınm ayacak ölçüde çarpıtılan ve genellikle göz ardı edilen bu kri­
tik karar, aynı zamanda Çin'e karşı operasyonlar yapılm asını, (Kuzey Vietnam dahil)
Hindiçin'in dört bir yanında "geniş ve etkili ölçekte örtülü operasyonlar" düzenlen­
mesini, Jap on ya’nın yeniden silahlandırılm asını, "ABD’nin Güneydoğu Asya'daki örtü­
lü ve psikolojik operasyonları için dayanak noktası olarak” Tayland'ın geliştirilm esi­
ni vs. tavsiye ediyordu.50 Savunm a Bakanı Robert McNamara, Başkan Johnson'a ilet­
tiği bir bilgi notunda, "1954'ten sonra ancak ABD'nin varlığı güneyi bir arada tutabildi
... ve Diem'in 1956'da ülke çapında serbest seçim ler yapılm ası çağrısında bulunan 1954
kararını uygulamayı reddetm esini sağladı” gözlem inde bulundu.5'
*
ABD Savunma Bakanlığı tarafından görevlendirilen bir kurul tarafından hazırlanan ve II. Dünya
Savaşı'ndan 1968 yılına ABD’nin Güneydoğu Asya ile ilişkilerini ele alan çok-gizli çalışma. 1967’de başla­
tılıp 1969’da bitirilen çalışma, 1971 yılında basma sızdı ve ilk defa Neıvyork Tîmea'ta çalışma ile ilgili bir
dizi makale yayımlandı. —y.h.n.

--- Sayfa 254 ---
BGST \ Düşünce DİZİİİ
| 251
Bu dönem boyunca m edyayı inceleyen Hovvard Elterman şu gözlemde bulunur: "1955
ve 1956'da altı aylık bir dönem boyunca" Neıvyork Times'ta ve haftalık üç haber der­
gisinde, ABD'nin Cenevre Anlaşm aları'nın altını oym a politikası hakkında "neredey­
se hiç haber yayım lanm adı.” Bu yöndeki komünist suçlam alar ara sıra arka sayfalarda
yer buldu ve propaganda —ki aslında doğru bir propagandaydı— sayılarak dışlandı. Se­
çim lerin yapılm asından kaçınılmış olduğu kabul edildiğinde ise, bu durum komünist
terör ve baskı tem elinde haklı gösterildi. Times (2 Haziran 1956) Vietnam ’ı "kuzeyde
komünist rejim, güneyde ise dem okratik bir hükümet’’ -y a n i cani ve yozlaşm ış Diem
diktatörlüğü- olm ak üzere "ikiye bölünm üş” bir ülke olarak tanımladı. U.S. News &
World Report Ho Chi Minh’i "Güneydoğu Asya'da yeni bir Kızıl saldırı planladığı için”
kınarken, Viet Minh’i, "doyumsuz em elleri" uğruna "Güney Vietnam 'a büyük çaplı bir
sızma” düzenlem ekle suçladı.52
Daha genel olarak, önde gelen çeşitli dergileri inceleyen Susan VVelch'in gözlem le­
diği gibi, 1956 yılı boyunca "basın, okuyucu kitlesinin savaşı komünizm ve Hür Dün­
ya arasında bir m ücadele olarak görm esini sağladı." Ho Chi Minh ve Viet Minh, "za­
man zaman ulusalcı cazibelerinden söz edilse de, esas destek sağlam a araçları terör
ve zor olan, M oskova ve Pekin’in bayağı ajanları” olarak takdim edildiler. Oysa Fran­
sa, "Asya'da özgürlük ve adaleti korumak için Birleşik D evletler'le omuz omuza çarpı­
şan ... kahram an bir m üttefikti” ve Cenevre'den sonra bu dava tek başına Birleşik Dev­
letler tarafından sürdürülüyordu. Editörler ve köşe yazarları devlet doktrinine "asla
m eydan okum adılar.” Liberal basın bu davaya tutkuyla bağlıydı ve "haberler yöneti­
min peşin hükümlerini pekiştiriyordu;” çünkü "basın aktarılan bilgiler için neredeyse
tüm üyle yönetim in kaynaklarına dayanıyordu." Hindiçin ile ilgili haberler, 1954’teki
yüksek artış hariç, sınırlı olm asına ve sonra daha da azalm asına rağmen, "gelecekte
ABD siyaseti üzerine yapılacak tartışm anın terimleri, kullanıma sunulmak üzere basın
tarafından hazırlanıyordu. "53
Barışçı bir çözümü başarıyla engelledikten sonra, Birleşik D evletler ve onun uydu re­
jimi, on binlerce insanı öldürerek ve bir o kadarını da hapse atarak, içerideki bastır­
ma görevine döndü.54 Diem'in destekçisi ve danışm anı Joseph Buttinger, "en küçük bir
güç kullanm adan kom ünistler tarafından denetlenen" bölgelerde yüzlerce ya da bin­
lerce köylünün askerler tarafından öldürüldüğü, on binlercesinin tutuklandığı ve köy­
lerin yok edildiği 1956'daki "kitlesel seferleri” anlatır. Bunlar "Amerikan halkından giz­
lenm iş olan” —ve hâlâ gizlenen— gerçeklerdir.55
Bastırm anın hedefi, 1950’lerin sonlarına gelindiğinde neredeyse tamamen yok edilen
Fransız-karşıtı direniş hareketi Viet Minh'ti. Şiddete başvurm anın nedenleri basitti ve
geniş bir şekilde belgelenm iştir.56 Ulusal Kurtuluş Cephesi (UKC) olarak yeniden ku­
rulan Viet Minh’in köylüleri örgütlem edeki başarısına karşı verilebilecek tek cevap,

--- Sayfa 255 ---
252 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
şiddete başvurm aktı. Bu durum Birleşik D evletleri tek bir seçenekle karşı karşıya bı-
raktı-. M ücadeleyi zayıf olduğu politik alandan güçlü olduğu şiddet alanına kaydırmak.
ABD’nin örgütlediği teröre rağmen, komünist parti siyasal eylem i savunm aya devam
etti. 1958'in sonunda, Güney’e gönderilen ve bir sonraki yıl için hazırlanan strate­
ji taslağı hâlâ silahsız siyasi m ücadele çağrısı yapıyordu.5? Jeffrey Race'in belgelediği
gibi, Komünist Parti güney Viet Minh’ten gelen taleplere cevap olarak nihayet 1959’da
özsavunm a am acıyla şiddet kullanımına izin verdiğinde, katliam artık hiçbir engelle
karşılaşm aksızın sürdürülemez hale geldi ve hükümetin otoritesi hızla çöktü. Yine de,
"... hükümet devrim ci hareketten çok daha fazla terör estirdi; örneğin 'komünist köy­
lere' topçu ve kara saldırıları düzenleyerek ve 'komünist sem patizanları’ yakalayarak
eski Viet Minh'i tasfiye etm eye yön eldi.’’
Race’e göre, devrim ci hareket için esas güç kaynağı, yapıcı program larının cazibesiy-
di: örneğin, "hükümet program ına göre çok daha fazla toprağın dağıtımını gerçekleşti­
ren” toprak reform u programı. Üstelik bu program "toprak reform u alanındaki komü­
nist uygulama deyince Batılı okuyucuların zihinlerinde uyanan katliam ve teröre baş­
vurulm adan” uygulanmıştı. Gerçekte, "esas şiddete parti değil, toprak ağalarını yeni­
den egem en kılm aya çalışan hükümet sebep oldu." "Batılı okurların zihinlerindeki” bu
olm asa da, gerçekte genel model böyledir. Uygulanan yeniden dağıtım politikaların­
dan en fazla en alttaki ekonomik tabakalar yararlandı. Yerel nüfusun önemli bir kesi­
mi tarafından "dış güç” olarak algılanan ABD'nin uydu rejiminin yönetim inin aksine,
yetki adem-i merkezileştirildi ve yerel halka devredildi: "Halkı devrim ci harekete çe­
ken şey, güç, statü ve maddi servet dahil, değerlerin bireysel olarak yeniden dağıtı­
lacağı yeni bir toplumu temsil etm esiydi.” Race'in yoğun olarak incelediği Saygon ya­
kınındaki Long An eyaletinde, UKC 1960'ların başında hâkim iyet kurmuştu. UKC’nin
örgütlenm esi ve propagandası tarafından altı oyulan hükümet aygıtı ve silahlı kuv­
vetler şiddete dayalı bir çatışm a olm adan çözülmüştü. 1964 un sonunda, eyaletin çe­
şitli bölümleri Amerikan askeri kuvvetleri için meşru hedef ilan edildi ve 1965 başla­
rında "devrimci güçler Long An'ın neredeyse tüm kırsal bölgelerinde zafer kazandı."58
"Kuzey Vietnamlı saldırganlardan” oluşan ilk birlikler, 1968 Tet Saldırısı sırasında eya­
lete girdi. Aslında 1969 yazına kadar, Tet-sonrası hızlandırılmış pasifikasyon kam pan­
yası yerli halkın direnişini yok etm eyi başardığında, ABD kaynakları, bütün Mekong
Deltası'nda toplam 49.000 kişi civarında oldukları tahmin edilen Viet Kong askerleri
ve destek birliklerine karşılık yaklaşık 800 Kuzey Vietnamlı olduğunu bildirdi.159
Bu manzara ve ortaya koyduğu gerçekler Amerikan halkı için esasen görünmez du­
rumdaydı. Basında o kadar az haber konusu oluyordu ki, bir haber örneklem i seçm ek
mümkün değildir. Uzman ve m uhalif literatür dışında aynı durum bugün de geçerlidir.

--- Sayfa 256 ---
BGST | Düşünce Dizisi
| 253
McNamara, Cenevre'den sonra seçim in ve birleşm e hükümlerinin engellenm esinde
ABD'nin üstlendiği kritik role ilişkin yukarıda zikrettiğimiz tespitini, 1964'te "Saygon'un
denetimindeki alanlarda savaş-karşıtlığı ve tarafsızlık hissiyatının arttığı" bir bağlam ­
da yapm ıştı. Bu hissiyat, genelde uluslararası kamuoyunun yanı sıra neredeyse tüm
VietnamlI siyasi grupların Vietnam lılar arasında ABD’nin başlatm aya kararlı olduğu
yaklaşan bir savaşın önünü kesecek siyasi bir çözüm aradığı bir dönem de gündeme
geldi. ABD'nin savaşa bel bağlam asının nedeniyse, Güney Vietnam ’da politik bir taba­
nı olmadığını fark etm esiydi.60
Birleşik D evletler 1965’te Diem rejimini devirdi; çünkü savaşı sürdürm e konusunda
beceriksizdi ve UKC’yle çözüme yönelik bir müzakere sürecine yönelm esinden endi­
şe edildi. ABD'nin askeri m ücadeleyi sürdürm e ve yaygınlaştırm a çabasına dönük halk
desteği konusunda hiç kimse yanılsam a içinde değildi. "Hepsini bizim atadığımız1' ge­
nerallere gelince, Büyükelçi Lodge'm Ocak 1964'te kabul ettiği gibi, Amerikan politi­
ka yapıcıları onlar hakkında doğru dürüst bir bilgiye sahip değildi. Kısa süre içinde
Uzak Doğu işlerinden sorumlu Dışişleri Bakan yardım cısı olarak atanacak olan Wil-
liam Bundy daha sonra şu yorum da bulundu: "Gerçekte bizim tarafta hiç kimse bu
yeni generallerin ne düşündüklerini bilmiyordu ... Bizim isteklerimiz aslında çok açık­
tı - biz savaşm aya devam edecek herhangi bir hükümet istiyorduk." Buna karşılık, ge­
neraller savaşm aya devam etm ek istem ediler. Daha ziyade, askeri rejim için sivil bir
kılıf olsun diye atanm ış başbakanla birlikte, generaller "Güney'deki iktidar m ücadele­
sini askeri düzeyden siyasi düzeye aktarm ak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
hareket etm ek istiyorlardı; [böylece] Amerikan m üdahalesi olm adan Vietnam partile­
rinin kendi aralarında müzakere ettiği bir anlaşm aya" varm ayı am açlıyorlardı. UKC’yi
"üyelik açısından çoğunlukla komünist olm ayan bir yapıda,” büyük ölçüde Hanoi’nin
denetim inden bağımsız bir örgütlenm e olarak görüyorlardı. Güney Vietnam lılar ara­
sında, özünde resmi UKC program ıyla uyum içinde siyasi bir çözümün mümkün oldu­
ğunu düşünüyorlardı.61
Fakat bunların hiçbiri Birleşik D evletler açısından kabul edilebilir değildi. Başkan
Johnson, Büyükelçi Lodge’a m isyonunun "çirkin başını kaldırdığı her yerde tarafsızlaş­
tırma fikrini ezmek" olduğunu açıkladı; çünkü tarafsızlık, Büyükelçi M axwell Taylor'ın
gözlemlediği gibi, "içerideki politik durumu halkın katılımına açık hale getirmek, böy­
lece kom ünistlerin" buradaki dem okratik bir sürece "katılm asına davetiye çıkartmak
anlam ına gelecekti.” Bu, her zaman olduğu gibi, uygun güç dağılımını tesis ederek doğ­
ru neticeyi baştan belirlem edikçe Birleşik D evletler açısından tahammül edilmez bir
şeydir.62 Büyükelçi Taylor’ın korktuğu en kötü sonuç, "genişletilm iş bir uzlaşma ara­
m aya devam edecek” ve böylece "kurtuluş cephesiyle bir anlaşm a yapm aya yatkın
hale gelecek” bir hükümetti. Savaş sona erdikten sonra, kıdemli Pentagon hukuk da­

--- Sayfa 257 ---
254 | Rızanın İmalatı \ £dw ard S. Herman. Noam Chomâky
nışmanı Paul W arnke geçm işe dönük olarak şu eleştirel gözlemde bulundu: "Birleşik
Devletler açısından 'uzlaşmak' ve Vietnam ’ın dahili güçlerinin kendi yollarını çizme­
lerine izin vermek, Saygon’da yirmi yıldır desteklediğimiz anti-kom ünist rejimin düş­
m esine göz yummak olurdu.’’
BM Genel Sekreteri U Thant, M oskova ve Hanoi’nin desteği ve VietnamlIların yanı sıra
başkalarının da vardığı konsensüse uygun olarak, 1964 sonbaharında bir müzakere gi­
rişim inde bulundu; fakat bu girişimi VVashington tarafından reddedildi. M edyaya ge­
lince, "karar verilene kadar —yani Birleşik D evletler'in Kuzey’e karşı sürekli bir hava
savaşı başlatm asından ve ilk Amerikan kara birliklerinin Vietnam 'a çıkartma yapm a­
sından sonra, 9 Mart 1965'e k a d a r- Neıvyork Timei U Thant'ın 1964'teki çabalarını
aktarm adı.6^
ABD’nin pozisyonu baştan sona şöyleydi: "Ancak ve ancak açık bir baskı mekaniz­
ması kurduktan ionra’’ barışçıl araçlar düşünülebilirdi (VVilliam Bundy, 11 Ağustos
1964; vurgu ona ait). Önce şiddete başvurulacak, sonra belki uluslararası hukukun
ve yeryüzünün en yüce yasasının gerektirdiği barışçıl araçlar kullanılacaktı. Cenevre
A nlaşm alan’nın seçim hükmü, 1961 tarihli bir Dışişleri Bakanlığı raporunda resmi ola­
rak "iyi kurulmuş bir tuzak” şeklinde tanımlanmıştı. Birleşik D evletler bu tuzaktan us­
taca kurtulmuştu ve planlam acılar, 1964’te, şiddet kullanma am acına ulaşm ayı garan­
ti altına alıncaya kadar böyle bir "tuzağa” düşecek gibi görünm üyorlardı.64 ABD plan­
lam acıları, siyasi güçsüzlüklerini telafi edeceği umuduyla, savaşı giderek artan bir bi­
çimde kuzeye yaym a politikasına yöneldiler.
Ana-akım m edyayı izleyerek gelişen olaylar hakkında böyle bir anlayışa ulaşmak
ve olayların ne anlam a geldiğini kavram ak imkânsızdı. Ana-akım medya, Birleşik
D evletler’in Güney Vietnam'ı "komünist saldırıya karşı" desteklerken, "komünist sal­
dırılara karşı Güney Vietnam ’ı güçlendirm ek üzere” sınırlı tedbirler aldığı şeklindeki
resmi çizgiyi takip etti.65
New york Times'ın versiyonunda, Birleşik D evletler "saldırgan komünizmi sınırla­
m aya yönelik savaşında hür dünyaya” önderlik ediyordu (Robert Trumbull). Tıpkı
Fransa’nın "yabancıların teşvik ve tedarik ettiği kom ünistlere” karşı "yedi buçuk yıl­
lık bir m ücadele" verm esi gibi, Birleşik D evletler de "Sovyet Rusya’nın vekil orduları­
na -y a n i Kuzey ve Güney Vietnamlı gerillalara"- karşı Güney Vietnam'ı savunuyordu
(Hanson Baldvvin). 1965'in başlarında, Başkan Johnson "Viet Kong'un Güney Vietnam'a
sızm asına karşı direnişi güçlendirm eye karar verdi (Tom VVicker); Viet Konglar kendi
ülkelerine "sızarken”, biz bu saldırıya karşı "direniyorduk." Güney Vietnamlı gerillalar
"bu ülkeyi yıkm aya çalıştıkları" için (David Halberstam), baskı ve gaddarlığa rağmen,
lim e a ’ın stratejik mezra programını gerekli görerek desteklem esi doğaldı: Köylüle­

--- Sayfa 258 ---
BGST | Düşünce Dizi&i
| 255
ri “kom ünistlere karşı daha iyi korumak" için, söz konusu program "mümkün olduğu
kadar insancıl şekilde yürütülüyordu” (Halberstam, Homer Bigart). Güney VietnamlI
"saldırganlara” sağlanan köylü desteği ve bu desteğin nedenleri göz ardı edildi. Hallin,
toprağın tasarruf hakkıyla ilgili olarak 1961'den Eylül 1963'e kadar New Jork Times'ın
tüm haberlerinde "son derece kısa" iki referansa rastladığı yorum unu yapar.66
Yazılı basının zaman zaman Vietnam'daki Amerikan subaylarının algı ve görüşlerini
yansıtm ası ve bu nedenle Amerikan karşıtlıkları ve "negatif habercilikleri" yüzünden
bol bol öfkeli kınam alara maruz kalm asına karşın, televizyon daha itaatkârdı. Bu ne­
denle, "Pentagon halkla ilişkiler dairesi başkanı, [NBC] televizyonunun 'Güney Viet­
namlI askerlerin aynı sahnede görünen bir Amerikalı yüzbaşıyla birlikte Viet Kong’lu
mahkûmlara kaba m uam ele yaptığım ’ gösterm enin 'Birleşik D evletler’in çıkarına kar­
şı’ olacağına ikna edildiği konusunda Kennedy’ye güvence verebilm işti. NBC’nin ha­
ber müdürü, bu filmin Huntley-Brinkley şovunda program a alınm ış gösterim ini dur­
durmayı ve başka herhangi bir program söz konusu olduğu sürece onu rafta tutmayı
taahhüt etm işti.”6?
Hallin, Timea'ın haberleri işlem e biçim iyle ilgili analizinde, 1965'te savaşın yayılm a­
sı belli bir kaygı uyandırıncaya kadar UKC ve Kuzey Vietnam Hükümeti'nin "neredey­
se tam am en uluslararası komünizmin bir kolu olarak ele alındığını” tespit etti. "İç sa­
vaş terimi 1965'te kullanılm aya başlandı” ve "bazen tırnak içine alınan saldırı terimi
göze çarpm aya başladı.” Elbette saldırı VietnamlIların Vietnam'daki saldırısına atıf­
ta bulunuyordu; o zaman ve o zamandan bu yana Amerikan saldırısı kavram ı tasavvur
dahi edilem em ektedir. Fakat Jam es Reston'ın "esas noktayı” tartışırken belirttiği gibi,
Vietnam "saldırısı” hakkındaki endişeler asla azalmadı; ”0 zaman bu yıkıcı saldırı na­
sıl durdurulm alı?” Kastedilen Amerikan işgalcilerine ve uydularına karşı VietnamlIla­
rın saldırışıydı. Benzer bir şekilde, yazılı m edyadan bile daha tutucu olan televizyon­
da, ABD hava saldırıları üzerine Pentagon filmleri gösteren Peter Jennings şu yorum ­
da bulundu: "Vietnam’daki komünist saldırının başına işte bunlar gelecek.” Diğer yan­
dan, NBC'den Jack Perkins "flam alar ve bayraklarla utanm adan Viet Kong köyü oldu­
ğunu ilan eden” bir köyü yerle bir eden hava kuvvetleri saldırısını aktarırken, saldırı­
yı gerekli olarak tanım lıyor ve haklı gösteriyordu: "Tüm köy Am erikalılara saldırdı ve
bu nedenle yok edildi.” "Yıllarca her şeyin Viet Kong'un elinde olduğu" Vietnam ’ın bir
bölgesinde, Am erikalıların yakıp yıkm ak için her türlü hakka sahip olduğu peşinen ka­
bul edilir. Attleboro O perasyonu’nu aktaran bir televizyon haberi, çatışm ayı, "dem ok­
rasiyi korumak için bir kez daha" ortalığın duman edilmesi şeklinde tarif ediyordu.68
Özetlemek gerekirse, ABD 1940'ların sonundan itibaren Fransızların fetih savaşını des­
tekledi. 1954’te Cenevre’de gerçekleştirilen siyasi çözümün altını oydu; yabancı bir güç
(yani ABD) tarafından bölünen ülkenin güney kesim inde terörist bir uydu rejim kur­

--- Sayfa 259 ---
256 | Rızanın İmalatı [ £dw ard S. Herman, Noam Chomsky
du. 1962'den itibaren Güney Vietnam 'a karşı açık bir saldırıya girişti ve Vietnam'daki
tüm tarafların hedeflediği siyasi çözümü önlem ek için var gücüyle çalıştı. Daha sonra,
1965'te, doğrudan işgale girişerek Hindiçin’i harap eden bir hava ve kara savaşı başlat­
tı. Bütün bu dönem boyunca, m edya ABD müdahalesini tam am en bir propaganda mo­
delinin öngördüğü çerçevede sundu.
Elbette devlete dönük daha yüksek bağlılık standartları talep eden kim seler vardı; on­
lar için, savaş alanındaki Amerikan subaylarının eleştirel algılam alarının bazen halkın
dikkatine sunulmuş olması, "kültürün" sol-kanat eğilimlerini yansıtan ve hoş görüle­
m eyecek "karşı bir tutumdu." Bu ilginç bakış açısı bir kenara bırakıldığında, bu dönem ­
de m edyanın "savaşı kaybettirdiği" anlayışı göz ardı edilebilir. Öte andan, m edyanın
ABD’yi bir saldırı savaşına girme ve sürdürm e konusunda cesaretlendirdiği sonucuna
varm ak tabii ki doğru olacaktır. M edya daha sonra bu saldırıyı "bir trajedi" ya da "bir
gaf" olarak değerlendirecekti. Üstelik, sonunda esefle karşılayacağı politikalara halk
desteği sağlam ak üzere temel bir katkı sunduğunu asla kabul etm eyecekti. ABD saldı­
rısı için zeminin sağlam ve geri dönülmez bir şekilde hazırlandığı bu kritik dönemde,
m edyanın tutuculuğu ve itaatkârlığı göz önüne alındığında, kamuoyunda ciddi bir kay­
gı uyanm am asına ve m uhalefetin neredeyse hiç olm am asına pek şaşırm am ak gerekir.
Sadece çok gayretli bir araştırm acı Hindiçin'de neler olduğuna ilişkin mütevazı düzey­
de açık bir anlayış geliştirebilirdi.
Şubat 1965'te, ABD askeri üslerine "Viet Kong" tarafından düzenlenen bir saldırıya
"m isilleme" olarak Kuzey Vietnam 'ın bom balanması sonrasında kamuoyunun tutumu,
bu yüzden hiç de şaşırtıcı değildir. "Viet Kong saldırılarının arkasında kimin olduğunu
düşünüyorsunuz?" sorusunun sorulduğu kişilerin yüzde 7'si "iç savaş" derken, yüzde
53'ü Çinli komünistleri, yüzde 26’sı ise Kuzey Vietnam'ı suçladı.69 Amerikan kam uoyu­
nun tanım layabileceğim iz hiçbir kesim ine -So v yetler'in Afganistan'ı işgali söz konu­
su olduğunda kolay ve doğru bir cevap alabileceğiniz- şu aşikâr soruyu sorm ak dahi
mümkün değildi: "Güney'deki direnişin Güney Vietnam'daki ABD askeri üslerine ni­
çin saldırdığını düşünüyorsunuz?" Gerçekte, barış hareketinin eylem leri doruğa ulaş­
tığında ya da biraz tarafsızlıkla çıplak gerçeklerin gözlem lenm esinin artık mümkün ol­
ması gereken bugün, yani yıllar sonra bile, ana-akım m edya ve "kültürün” büyük bö­
lümünde bu basit ve aşikâr soruyu sorm ak ya da cevaplam ak büyük ölçüde imkânsız
olacaktır.
Bu kasvetli sicile baktığımızda, muazzam şiddet kaynaklarına sahip bir devlette med­
yanın akılsızca itaat etm esinin sonuçlarını çok açık şekilde görüyoruz.

--- Sayfa 260 ---
BGST | Düğünce Dizisi
| 257
5.4. Savaş Hakkmdaki Habercilik
ABD işgali kapsam ve yoğunluk bakımından genişledikçe, Hindiçin birçoğu gördükleri­
ni ve duyduklarını dürüstlük ve cesaretle aktaran savaş m uhabirleriyle dolup taşm a­
ya başladı. Fakat az sayıda istisna dışında, bu m uhabirler savaş hakkmdaki haberleri
oradaki ABD ordusunun algıladığı tarzda ya da basın brifinglerinde sunulduğu şekliy­
le verdiler. Birleşik Devletler'deki seçkin kesim ler taktik tartışm anın alanını genişle-
tinceye kadar, merkezdeki haber ofislerinde VVashington'ın tercih ettiği versiyon ga­
lip geldi.
M uhabirler çoğu kez ABD askeri güçleri tarafından yapılan zalimlikleri saklam adılar.
Fakat söz konusu olayları zulüm gibi algılam adılar ve failler başkaları, Birleşik Devlet­
ler ya da uyduları ise kurban durumunda olsaydı açıkça gösterecekleri nefret ve öf­
keyi tabii ki dile getirm ediler.70 Malcolm Brovvne, Güneye düzenlenen B-52 saldırıla­
rını "savaş sırasında girişilen en yararlı saldırılar" olarak tanım layan bir ABD yetkili­
sinin şu sözlerini aktarır-.
Her bomba çukuru cesetler, harap olmuş teçhizat, yarı şuursuz ve kan revan içinde­
ki insanlarla doluydu. Bu çukurların birisinde, tamamı yeşil Kuzey Vietnam üniforması
giymiş, ama silahsız, bariz bir şok hali içinde yatan 40 ya da 50 adam vardı. Onları ıstı­
raplarından hemen kurtaracak silahlı helikopterler gönderdik.71
Cenevre konvansiyonları "silahlarını atan silahlı kuvvetler üyelerine ve hastalık, yara­
lanma, tutuklanma ya da başka herhangi bir nedenle savaş dışı kalanlara, her türlü
koşul altında insanca davranılm asın!’’ şart koşar. Kuzey Vietnam ’ın büyük bölümünü
yerle bir eden hava operasyonları sırasında ele geçirilen ABD pilotlarına kom ünistle­
rin yaptığı m uam eleye ilişkin bugüne kadar dile getirilen nefret sınırsızdır. Fakat New
york rim ea’ın tasvir ettiği kurbanlar, Vietnam’da Am erikalılara karşı saldırıda bulu­
nan VietnamlIlardır; dolayısıyla bu tür ahlaki kaygılara yer yoktur ve ifade edilmez.
Benzer şekilde, 1965'te "kalabalık [Mekong] deltası’ndaki’’ B-52 saldırıları aktarıldığın­
da da çok az tepki oluştu; bu saldırıların sonucunda bilinm eyen sayıda sivil zayiat var­
dı ve kalabalık mülteci yığınları hükümetin denetimindeki bölgelere kaçıyordu, "çün­
kü sonu gelmez bom balam alara artık daha fazla dayanam am ışlardı.’’72 Sidney Hook’un
açıkladığı gibi, kurbanlar "Amerikan askeri güçlerinin Kuzey Vietnam ve yandaşları­
nın saldırısını geri püskürtmesi için Güney VietnamlIlara yardım etm ek üzere göster­
diği çabalar sırasında m eydana gelen, talihsiz ve kaza eseri ölüm ler" kategorisine so­
kuluyordu. Bu arada Hook, bu övülm eye değer eylem leri "Amerika'nın kasıtlı olarak
yaptığı zalimlikler” olarak "nitelendirdiği" için Bertrand Russell'ı suçlam aktan da geri
durm uyordu.73 Şüphesiz bugün, Pravda!d a Afganistan üzerine yazdıkları yorum larda
benzer şeyleri vurgulayan, Sovyet dergilerinde Birleşik D evletler ile m üttefiklerinin

--- Sayfa 261 ---
258 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chom&ky
suçlarını cesurca kınadıkları için önde gelen hüm anistler olarak büyük hayranlık bes­
lenen başka kom iserler bulunabilir.
Sorun sadece bu ve sonraki zalimliklere karşı herhangi bir tepkinin m eydana gelm e­
mesi değildi; bu zalimlikleri hemen önce m eydana gelen olayların bağlam ına yerleş­
tirme, yani onları anlaşılır kılma girişimi de yoktu. Gerçekten de, olayların arka planı
hakkında doğru dürüst bir bilinçlenm e yoktu; çünkü m edya ABD Hükümeti'nin am aç­
ları ve algılarını öylesine benim sem işti ki, gerçekleri öğrenm ek için asla uğraşm am ış­
tı. Savaş ilerledikçe, bir önceki bölüm de açıkladığımız gibi, Birleşik Devletler'in başka
yerlerde olduğu gibi "kalabalık deltada’’ neden şiddete başvurm aya zorlandığını açık­
lam ak için, ABD hükümet kaynakları bol m iktarda kanıt sunm aya başladı. Fakat Birle­
şik D evletler'in Güney Vietnam’ı komünist terör ve saldırıya karşı savunduğu şeklin­
deki ve tercih edilen imajla bağdaşm ayan bu malzemenin haber ve yorum lar üzerin­
de pek bir etkisi olmadı. Bunun tek istisnası, söz konusu malzemenin, soylu amacının
peşinden giderken Birleşik Devletler'in karşılaştığı güçlükleri örneklem ek için kulla-
nılmasıydı.
ABD'nin şiddete başvurm a nedeni, 1965'te giriştiği doğrudan işgal sırasında gayet
açıktı; gerçekleri belirlem ek için ciddi bir çaba gösterilm iş olsaydı, daha önce de aynı
açıklıkta ortaya konulabilirdi. Yukarıda belirtildiği gibi, Birleşik Devletler, Güney Viet
Minh’in (UKC, "Viet Kong") siyasi ve toplum sal başarıları yüzünden, m ücadeleyi zayıf
olduğu siyasi alandan güçlü olduğu şiddet alanına kaydırm aya zorlanmıştı -k la sik bir
ikilem karşısında gösterilen tipik bir tepki.
Stratejik mezra program ıyla ilgili başarısız çabaları ve önceden uyguladığı terörü ge­
nişleterek, yerli düşmanın sivil tabanını yok etm ek üzere "kalabalık deltada" ve başka
yerlerde B-52 saldırılarına başvurulm asını bu bağlam içinde anlayabiliriz. ABD m edya­
sı daha sonraki zalimlikleri aktarm aya devam etti, ama bunu saldırganların bakış açı­
sından yaptı. Güney Vietnamlı düşm anlar tarafından denetlenen bölgelerden aktarı­
lan haberler için yabancı basının izlenmesi gerekiyordu. Örneğin, 1967 sonbaharın­
da, Mekong D eltası’ndan Japon basınına haber aktaran Batı yanlısı muhabir Katsuichi
Honda bu kaynaklardan birisiydi. Honda, "çiftlik evlerine rasgele ateş eden" Mekong
Nehri'ndeki hücum botların ve "sanki avlanm aya çıkmış gibi çiftçileri hedef seçen ” sa­
vaş helikopterlerinin savunm asız köylere yaptıkları saldırıları tasvir ediyordu: "On­
lar Asyalıları a v lıy o rla r... Bu acayip ateşli saldırılar, Mekong Deltası'ndaki kasabalar­
da her hastanede am eliyathanelerin neden yaralılarla dolup taştığını açıklayacaktır."
Onun haberlerine sadece savaş-karşıtı literatürü izleyenler ulaşıyordu. Birleşik Dev­
letler ve tesis ettiği yerel güçler tarafından düzenlenen saldırıların kurbanları olan Vi­
etnam lIların bakış açısından savaşın nasıl görünebileceğiyle hiç ilgilenm eyen "objek­
tif” medya, Honda gibi kaynaklara en küçük bir ilgi gösterm edi.74

--- Sayfa 262 ---
BGST | Düşünce Dizisi
[ 259
Medya, tartışm a ihtiyacı doğurduğuna ya da ahlaki sorunları gündeme getirdiğine al­
dırmadan, yapılan zalimlikleri yum uşak başlı bir şekilde gözlem lem eye ve fikir jim nas­
tiği yapm aya devam etti. Aslında, m edya bu olan bitenleri hiç de zulüm olarak görmü­
yordu; fakat söz konusu olan resmi düşm anların başvurduğu şiddetse, bu tür çekince­
ler kesinlikle konulmuyordu. Saygın köşe yazarı Joseph Harsch, "çok sık ağaçlı bir or­
m ana", "yol açtığı sonuçları gözüyle görem eden" bom balar atan ve "başardığı şeyi bil­
menin getirdiği m em nuniyet duygusundan" yoksun kalan Amerikalı bir pilotun yaşa­
dığı hayal kırıklıklarını şöyle anlatır:
Büyük bir hidroelektrik barajını vurmak başka şeydir. Yukarıdan herhangi bir yerden
görülebilen büyük bir patlama olur. Barajın yıkıldığı görülebilir. Suyun açılan gedikten
aktığı ve yolunun üzerindeki büyük tarım arazilerini ve köyleri bastığı görülebilir. Bir
hidroelektrik barajını yıkan bir pilot başarı duygusuyla üsse döner. Bu tür maceralar
romanlara konu olmuş, filmleri çekilmiştir... Barajı yıkan bombardıman, köyleri sel al­
tında bırakacak, insanları boğacak, ürünleri yok edecek ve bir elektrik santralini dev­
reden çıkaracaktır... Barajı bombalamak insanlara zarar v e r e c e k t i r .^
Yine de, taktik gerekçelerle reddedilen çok daha tatminkâr alternatiflerin önünde
açıkça ahlaki engeller olmadığı halde, kam yonları bom balam anın daha iyi olduğu so­
nucuna varır.
Ocak 1969'da, My Lai Katliam ı'ndan sağ kurtulanlar dahil, 12.000 köylü bir Amerikan
kara harekâtında evlerinden sürülerek üzerinde "bizi komünist terörden kurtardığı­
nız için size teşekkür ederiz" yazılı bir bayrağın dalgalandığı Ouang Ngai yakınında su­
suz bir kampa gönderilmişti. Kampın bulunduğu Batangan Yarım adası’nda olduğu gibi,
Güney’de su kanallarının bom balanması ve neredeyse sınırsız bir yıkım, pek tartışma
yaratm ayan bir taktikti. Times, m ültecilerin "aylarca m ağaralarda ve yeraltı sığınakla­
rında” yaşadığını duyurdu; "ağır Amerikan bombardımanı, top ateşi ve savaş gem ileri­
nin bom balam ası" evlerini yok etmişti. Aynı zamanda, bir su kanalı "Kuzey VietnamlI­
ları [aynen böyte!] yiyecek tedarikinden mahrum bırakmak üzere Amerikan jetleri ta­
rafından tahrip edilmişti." Kanal onarılm adan bırakıldı; bu nedenle, iki yıl sonra, "Gü­
ney Çin Denizi'nin tuzlu suyu bir zam anlar pirinç yetiştirilen alanları doldurm aya de­
vam etti." Bir Amerikan yetkilisine göre gerekçe, halkın "komünist olarak görülm esiy-
di;” yine aynı nedenle, bölge yıkıntılar içinde bırakılmıştı-, "Bir zam anlar dağınık şekil­
de kulübelerin olduğu pirinç tarlalarına bakan te p e le r... bomba parçaları, m ayınlar
ve patlam am ış top m erm ileriyle dolm uştu” ve "B-52'lerin açtığı neredeyse 6 m etre de­
rinliğindeki kraterler tepeleri doldurmuştu."?6
Genel olarak Kuzey Vietnam’ın bom balanması gibi, arada bir haber konusu yapılan77
Kuzey’deki su kanallarının bom balanması da tartışma yaratan m eselelerdi. Ciddi ve
tehlikeli bir olasılık olarak görülen potansiyel bir Çin ya da Sovyet m isillem esi ya da

--- Sayfa 263 ---
260 [ Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
uluslararası kamuoyu üzerindeki etkisi nedeniyle, bu eylem ler Birleşik D evletler’e pa­
halıya patlayabilirdi.?8 Fakat önemli bir endişe yaratm adan ya da göründüğü kada­
rıyla büyük ölçüde planlandığı gibi işleyen ABD'nin Güney VietnamlIlara karşı ger­
çekleştirdiği terör söz konusu olduğunda, bu tür sorular gündem e gelmiyordu. Pen­
tagon Raporlan'nda Kuzey'e karşı girişilen bombardımanın tırmandırılması üzerine
geniş tartışm alar bulabiliriz. Oysa, halkı "saldırıdan koruduğumuz” Güney Vietnam'da
çok daha yıkıcı bombardıman, bitki örtüsünün yok edilmesi ve geniş alanların Roma
tankdozerleriyle tahrip edilmesi vs. konularında hemen hiçbir tartışm a yoktur. Güney
Vietnam 'la ilgili olarak planlam a kayıtlarında gündeme gelen m eseleler —yine Birle­
şik D evletler'e potansiyel m aliyetler yüklem iş o la n - ABD güçlerinin konuşlandırılm a­
sı sorunuyla sınırlıdır.79
Güney VietnamlIlara karşı girişilen zulümlere gösterilen hoşgörünün en dikkate değer
istisnası, Mart 1968'deki My Lai Katliam ı’dır. Bu katliam, hâlâ kabul edilmemiş ya da
tartışılm am ış olan diğer pek çok katliam gibi, UKC tarafından hemen bildirilmişti. Ay­
rıntılar Haziran 1968'de Paris'te ifşa edildi; fakat hikâyeyi kam uoyuna duyurmak için
helikopter makineli tüfekçisi Ronald Ridenhour’un gösterdiği yoğun çabalara rağmen,
olay 1969 Kasımı’na kadar m edya tarafından gündeme taşınm adı. Sonunda My Lai
Katliamı, Seymour Hersh’in ısrarcı çabası sayesinde, m edya savaş-karşıtı protestoya
odaklandığı sırada VVashington’da gerçekleştirilen kitlesel bir gösteriyle kamuoyuna
mal oldu. Katliam, Tet-sonrası ivme kazanan pasifikasyon kam panyasının önemsiz bir
parçasıydı ve bu bağlam içinde aslında küçük bir olaydı. Daha aydınlatıcı olan, 90 sivi­
lin öldüğü belirtilen ve My Lai Katliam fnı araştıran Peers Heyeti tarafından ortaya çı­
karılan My Khe yakınındaki katliamdı. Olayın norm al bir operasyon olduğu kabul edil­
di (bir köy yok edilmiş, sakinleri katledilm iş ya da zorla yerinden edilmişti) ve görev­
li subaya karşı yürütülen yasal kovuşturm a reddedildi. Bu karar, Güney Vietnam'daki
Amerikan Savaşı hakkında bilmemiz gereken her şeyi bize söylem ektedir; fakat med­
yada herhangi bir yorum konusu olm adan geçip gitm iştir.80
My Lai Katliamı'ndaki rolü nedeniyle teğmen VVilliam Calley'in yargılanıp ceza alm a­
sı karşısında ulus büyük bir ıstırap çekerken, aynı bölgedeki yeni bir kara harekâtı
16.000 kadar köylüyü evlerinden sürdü. Bu operasyonda, My Lai Katliam ı’ndan sağ
kurtulanların yerleştirildiği kamp bir yıl sonra hava ve topçu bom bardım anıyla bü­
yük ölçüde yok edildi ve bu yıkım Viet Kong'un üzerine atıldı.81 Bu olaylar pek dikkat
çekm eden unutulup gitti ve hiçbir soruşturm a çağrısı yapılmadı. Kaldı ki, böyle olm a­
sı yeterince makul bir şeydi; çünkü bu olaylar normal ve rutin operasyonların bir par­
çasıydı.
Kanadalılar tarafından işletilen yakjndaki bir hastanenin çalışanları, My Lai Katliam ı’nı
hemen fark ettiklerini söylediler. Fakat ABD askeri operasyonları tarafından neredey­

--- Sayfa 264 ---
BGST | Düşünce Dizisi
[ 261
se tam am en tahrip edilmiş olan bir eyalette (Quang Ngai) bu olağandışı bir şey olm a­
dığı için, olayla pek fazla ilgilenmediklerini belirttiler. Katliam nedeniyle askeri mah­
kem ede çeşitli suçlam alarla yargılanan en yüksek rütbeli subay olan Albay Oran Hen-
derson şunları söyledi: "Tugay büyüklüğündeki her birliğin bir yerlerde saklı kendi My
Lai'si vardır;” buna karşılık "her birliğin" neler olduğunu anlatacak "bir Ridenhour'u
yoktur.”82 Barış hareketinin çok bilgili unsurları da aynı nedenlerden ötürü My Lai
Katliam ı’na özel bir dikkat gösterm ediler.
Özelde bu katliamın kamuoyunun dikkatini çeken meşum bir olay haline gelmesinin
nedenleri, Neıuâiveek'in Saygon bürosu şefi Kevin Buckley tarafından açıklandı. Buck-
ley, resmi ölü listesine eklenen My Lai kurbanları dahil, 10.000 düşmanın öldürüldü­
ğünün bildirildiği VVheeler W allawa Operasyonu'na atıfta bulunarak şunları söyledi:
Bu operasyonun tamamının incelenmesi, My Lai’daki olayın, çeşitli tarihlerde fark­
lı yerlerde aynı sonucu yaratmış olan daha geniş bir politikanın özellikle dehşet verici
bir uygulaması olduğunu ortaya koyacaktır. Elbette, bunun suçu budala bir teğmenin
üzerine yıkılamazdı. Calley bir sapmaydı, ama "VVheeler Wallawa" değildi.
Buckley, New&week'in ABD’deki bürosuna çektiği telgrafta, bu operasyonla ilgili ger­
çek m eselenin sık sık iddia edildiği gibi "ateş gücünün ayrım gözetm eden kullanılm a­
sı” olmadığını belirtti. Aksine, söz konusu olan, bu ya da başka pek çok operasyonda
benim senen politikanın sonucu olarak, kalabalık alanlarda "[ateş gücünün] büyük öl­
çüde ayrım gözetilerek kullanılm asına ilişkin suçlam alardı.” Bu operasyonlar arasın­
da, özellikle köyleri hedef seçen B-52 saldırıları gibi yöntem lerle binlerce sivilin öldü­
rüldüğü ve başka pek çoğunun mülteci ve esir kam plarına sürüldüğü Speedy Express
Operasyonu da vardır.
Buckley tarafından zikredilen deneyim li bir ABD yetkilisi, benzer nitelikteki operas­
yonlar dizisi içinde My Lai’yi Amerikan 9. Piyade Tümeni’nin kahram anlıklarıyla kar­
şılaştırıyordu:
Sivil zayiata yol açma bakımından, 9. Tümen'in eylemleri çok daha kötüydü. Toplama
vurulduğunda, 9. Tümen çok daha fazla şey yaptı. Toplam olarak, My Lai'dekinden çok
daha kötü bir dehşet saçtı. Fakat 9. Tümen’in yaptığı eylemlerde sivil zayiat küçük sa­
yılar halinde ortaya çıktı ve uzun bir zaman içinde parça parça gerçekleşti. Sivil zayi­
atın çoğu havadan ve geceleri düzenlenen saldırılarla meydana geldi. Ayrıca bu ka­
dar çok sivil zayiatın ortaya çıkmasına, komuta kademesinin yüksek ceset sayısında
ısrar etmesiyle onay verildi... Sonuç birliğin komuta politikasının kaçınılmaz bir ürü­
nüydü.83
Kısacası, My Lai Katliamı m eydana geldiği zaman göz ardı edildi. Daha sonra bu ola­
ya gösterilen çok yoğun ilgi, zalimlikleri örtbas etmenin daha incelikli bir biçimidir.
M edyada ve genel olarak "kültürde" tahayyül edilem eyecek dürüst bir anlatım, Teğ­

--- Sayfa 265 ---
262 | Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomdky
men Calley'den çok daha yukarıdaki kişileri sorumlu tutardı. Fakat her VietnamlI sivi­
lin tehditkâr bir düşman olarak algılandığı tüyler ürpertici bir savaş ortamında dikka­
ti yarı çılgın erlerin eylem leri üzerinde toplam ak daha uygundu. My Lai genelde —bazı
bireysel istisnalar olm akla b irlik te- savaşın doğası hakkında daha derinlikli bir bakış
edinm ek üzere m edyayı harekete geçirmedi; ya da bu katliamın istisnai bir nitelik ta­
şımadığını ortaya koyan civar bölgelerdeki benzer olaylarla ilgili haberlere ilgi göster­
m eye sevk etmedi. Özelde bu katliam, keyfi bir şekilde dikkatlerin daha geniş bir ala­
na çevrilm esinin önünün alınması ve dar sınırların ötesini araştırm anın reddedilm esi
yoluyla istisnai hale getirildi. My Lai'ye gösterilen sınırlı am a çarpıcı ilgi, düşman pro­
vokasyonları karşısında Am erika’nın vicdanını sergilem ek için dahi kullanıldı. 1973'te
N eıvjork Times'ın My Lai’den geçtiği bir haber, sakinlerinin "genellikle Viet Kong’u
desteklediği” bir bölge olan, ama artık ABD bombardımanı ve kara operasyonlarıyla
yıkılmış ve "harap edilmiş Batangan Yarım adası'm " şöyle tasvir ediyordu: "ABD, Gü­
ney Kore ve Güney Vietnam güçlerinin güvenli bir yer haline getirmeye çalıştığı se­
kiz yıl boyunca defalarca yapıldığı gibi, büyük silahlarla yarım adaya ateş açılıyor.’’ Ha­
ber, Am erikalıları çok sayıda insanı öldürmüş olmakla suçlayan köylülerden alıntı­
lar yapıyor ve muhabir de düşünceli davranarak şunları ekliyordu: "Onlar hiçbir şe­
kilde My Lai isminin Amerikalılar için ne anlama geldiğini takdir edecek konumda
değiller."84
M edyanın "savaşın kaybedilm esine yol açm ış’’ olm asıyla ilgili standart eleştiri asıl suç­
lu olarak televizyonu görür. Televizyon analisti Edvvard Ja y Epstein bu yöndeki stan­
dart görüşü şu şekilde formüle eder:
Geçen 10 yıl boyunca, Amerikalılar neredeyse her gece Vietnam'daki savaşa televiz­
yondan şahit oldular. Tarihte daha önce hiçbir ülke, yurttaşlarının oturma odalarında
sansür edilmemiş savaş sahnelerini, yıkımları ve zalimlikleri canlı renklerle seyretme­
lerine izin vermemiştir. Televizyon çoğu Amerikalı için temel - v e en çok inanılan— ha­
ber kaynağı haline geldiği için, genelde, bu savaşın sürekli televizyonda gösterilmesi­
nin kamuoyunun biçimlendirilmesinde bir araç işlevi gördüğü varsayıldı. Savaşın kor­
kunç gerçeğini göstererek televizyonun Amerikalıların savaş hakkında hayal kırıklığı­
na uğramasına sebep olduğunu söylemek neredeyse bildik bir doğru ve televizyon yö­
neticilerinin standart retoriği haline geldi... Bu, aynı zamanda, savaş yılları sırasında
ülkeyi yönetenlerin de hâkim görüşü olmuştur... Değerlendirmenin şahinlerden ya da
güvercinlerden gelmesine bağlı olarak televizyon, Amerikan halkının savaş hakkında
uğradığı hayal kırıklığı nedeniyle ya suçlandı ya da alkışlandı.85
Konuyla ilgili ve ortaya tamamen farklı bir resim ortaya koyan çeşitli araştırm alar ya­
pıldı. Tet Saldırısı’nın haberleştirilm esini tartışırken bu m eselelerin bazılarına yeni­
den döneceğiz; fakat standart form ülasyonlar hakkında daha ciddi bazı soruların ol­
duğunu tespit etmemiz gerekiyor. Sovyet halkının savaşla ilgili yaşadığı hayal kırıklı­

--- Sayfa 266 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 263
ğından dolayı Pravda'nın suçlanm ası mı yoksa alkışlanm ası mı gerektiğine karar ver­
mek için, bazı Sovyet araştırm acıların Afganistan'daki savaşın işlenm esi konusunda
bir araştırm a yürüttüklerini varsayın. Savaş girişiminin gerek m aliyetlerini gerekse
haklılığını göz önünde bulundurmadan böyle bir araştırm anın anlamlı olacağını dü­
şünür müyüz?
Epstein, standart görüşle ilgili bariz "bir m antıksal soruna” dikkat çeker: 1962'den iti­
baren ve artan bir şekilde 1967 boyunca, televizyonun savaşı aktarm asının ilk altı yılı
söz konusu olduğunda, kamuoyu yoklam alarına göre "Amerikan halkı savaşı onayla­
mıştır." Bundan başka, 1967’de Harris’in Newöweek için yaptığı bir kamuoyu yokla­
masında ulus ölçeğindeki örneklem in yüzde 64'ü televizyon haberciliğinin kendileri­
ni Am erika'nın çabasını destekler hale getirdiğini söyledi ve yalnızca yüzde 26'sı tele­
vizyon haberciliğinin m uhalefetlerini arttırdığını belirtti. Bu veriler, derginin şu sonu­
ca varm asına yol açtı: "TV, izleyicilerin belirleyici bir çoğunluğunu savaşı desteklem e
yönünde teşvik etm iştir."
Epstein'ın bu süre boyunca televizyonda yayım lanan haber ve yorum larla ilgili ken­
di araştırm ası ve diğerleri üzerine yaptığı incelem e, bu durumun neden böyle olması
gerektiğini açıklar: "1965’e kadar” diye yazar, "TV istasyonlarının yayın yönetm enleri
Vietnam'daki Amerikan am açlarını desteklem e konusunda hemfikir görünüyorlardı"
ve çoğu sonuna kadar kendilerini "şahin" olarak takdim etti. Diğer yandan, en önem ­
li "güvercin" olan W alter Cronkite, 1965'te "Asya'da komünizmin ilerlem esinin durdu­
rulması gerektiği yönündeki cesur kararı" alkışlam ış ve daha sonra "komünist saldırı­
nın nerede başını kaldırırsa orada ezilmesi" yönünde ABD’nin başlangıçtaki kararlılı­
ğını desteklem işti. Aslında, savaş sırasında ya da o zamandan günümüze kadar, ABD
Hükümeti’nin propaganda çerçevesinin kayıtsız şartsız kabul edilm esinden gözle gö­
rülür herhangi bir sapm a asla olmadı. Yazılı m edyada olduğu gibi, ihtilaf, taktik soru­
larla ve m aliyetler sorunuyla —neredeyse sadece Birleşik D evletler'in maruz kaldığı
m aliyetlerle- sınırlı kaldı.
TV istasyonlarının yayın yönetm enleri, sadece devlet yetkilileri tarafından formüle
edilen yorum çerçevesini kabul etm ekle kalm adılar; aynı zamanda, Vietnam 'da Vi­
etnam lIların saldırısına karşı ABD'nin savunm a savaşındaki başarıları konusunda da
iyim ser davrandılar. Epstein, şu sonuca varan George Baily'nin eserine atıfta bulunur:
"Bu araştırm anın sonuçları gösteriyor ki, savaş haberleri ve hükümet dem eçleri, en
azından 1968'teki Tet Saldırısı’na kadar, genellikle Am erikalıların gelişm elere hâkim,
saldıran ve inisiyatifi elinde bulunduran taraf olduğu izlenimini veriyordu." TV istas­
yonları yayın yönetm enlerinin benimsediği resim buydu. Televizyon Amerikan kara
birliklerinin "ilerleyişine odaklanm ıştı" ve bu resm i "Pentagon’un sağladığı, Kuzey'in
bom balanm asını gösteren” ve "Am erikalıların aynı zamanda Güney Vietnam ’ı yeniden

--- Sayfa 267 ---
264 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman. Noam Chonuky
inşa ettiklerini ima eden film lerle" destekliyordu. Oysa, herhangi bir bağlam ya da yo ­
rumun eşlik etmediği ve orada burada dağınık şekilde bulunan kanıtlardan çıkarıla­
bileceği gibi, Am erikalılar Güney Vietnam'ı sistem atik olarak yok ediyordu. NBC'nin
"Huntley-Brinkley Raporu", "Vietnam'daki Amerikan güçlerini yıkıcılardan ziyade ya­
pıcılar' olarak" betim liyordu —"altı çizilmesi gereken merkezi önem de [bir] hakikat."
Bu söylenenleri özellikle yanıltıcı ve iki yüzlü yapan şey, daha önce belirtildiği gibi, en
gelişm iş ve zalim yıkma ve öldürm e biçimlerinin -napalm , bitki örtüsünü ortadan kal­
dıran bom balar ve Roma tankdozerlerinin serbest kullanımı g ib i- pek sınır tanım a­
dan Güney'de kullanılmasıdır; çünkü Güney halkının sesi kim seye ulaşm ıyordu. Oysa,
G üney’in aksine Kuzey'de, uluslararası aleniyet ve siyasi sorunlar tehdit ediciydi; do­
layısıyla en azından belli başlı şehir m erkezlerinin etrafındaki görünür alanlar bom­
balanm ıyordu.86
Haberlerin aktarılm a biçimine gelince, Epstein şu gözlemde bulunur: "Üç televizyon
istasyonu da yaralı Amerikan askerleri ya da acı çeken Vietnamlı sivillerle ilgili can­
lı görüntülerin gösterildiği haberler yayım lam a konusunda kesin politikalara sahip­
ti." Epstein şöyle devam eder: "NBC ve ABC akşam haberleri program larının yapım cı­
ları aşırı derecede dehşet verici ya da ayrıntılı karelerin silinm esi konusunda editör­
lere talimat verdiklerini söylediler." CBS de benzer politikalara sahipti; örneğin eski
CBS haber müdürü Fred W. Friendly'ye göre, [bu politikalar] "seyircileri savaşın ger­
çek dehşetine karşı korum aya yardım ediyordu." Epstein'a göre, "televizyonda sava­
şın görece kansız şekilde gösterilm esi, neden Lou Harris-Newsweek kamuoyu araştır­
m asında sadece bir azınlığın televizyonun savaşla ilgili hoşnutsuzluğunu arttırdığını
söylediğini açıklam aya yardım eder." Epstein, böyle bir haberciliğin, "1968'de Tet'te
aniden ve şiddetli bir şekilde sarsılan temiz ve etkili teknolojik savaş" izlenimi yarat­
tığını ilave eder. Daha önce belirtildiği gibi, Kennedy yönetim inin ricası üzerine, NBC
Viet Kong esirlerine yapılan gaddar m uam eleleri gösteren kısa televizyon filmlerini
rafa kaldırmıştı.
Üstelik, bütün bu dönem boyunca, "televizyon haberciliği neredeyse sadece Amerikan
çabasına odaklandı." Güney Vietnam Hükümeti'nin askeri ya da sivil liderleriyle yapı­
lan az sayıda röportaj vardı; "Viet Kong ve Kuzey Vietnam lılar ise, Amerikan televiz­
yonlarının haber yayınlarında neredeyse hiç yoktu."
Savaşın tehlikeli unsurlardan arındırılarak haberleştirilm esinin ünlü bir istisnası var­
dı: 5 Ağustos 1965'te M orley Safer’ın hazırladığı bir CBS haberi, Amerikan deniz pi­
yadelerinin Cam Ne köyündeki kulübeleri çakm aklarıyla yaktığını gösteriyordu. Bu
haber, Pentagon'un "televizyonda gösterilen hikâyeyi itibarsızlaştırm ak ve muhabiri
yurtsever olm am akla' suçlayarak karalam ak için yarı-resm i bir kam panya" başlatm a­

--- Sayfa 268 ---
BCST 1 Düğünce Diziöi
| 265
sına yol açtı. Fakat televizyon haber program ları üzerine Epstein ve VVisconsin Profe­
sörü Lavvrence Lichty tarafından yapılan araştırm alar şu gerçeği açığa çıkartır: "Cam
Ne gibi televizyonda gösterilen, Am erikalıların Güney Vietnam lIlara yönelik gaddar­
lığını ortaya koyan örnekler —bu dönem de yüzlerce Güney Vietnam köyü yok edilmiş
olsa b ile - 'bir elin parm aklan kadar azdır [Lichty].”’ "Cam Ne haberi, kurala bir istisna
teşkil ettiği için ünlüdür."
Geri dönen askerler başka bir hikâye anlattılar ve televizyon aracılığıyla olm asa da,
savaşın kanlı ve gaddar olduğu giderek açık hale gelm eye başladı. Bu durum, toplu­
mun giderek "denetim den çıkan” ve çok daha güçlü ve uygun bir tepki üreten geniş bir
kesimi arasında "hayal kırıklığına” yol açtı.
Fakat Epstein şöyle devam eder-. "Savaşta aşam a aşam a ilerlem e kaydedildiğini gös­
teren televizyondaki imgeler," Ocak-Şubat 1968'deki "komünist [Tet] saldırısı ile ani­
den tuzla buz oldu." İşte bu sırada askeriye, otellerinin dışına çıkabilen ve "kendile­
rini ister istemez kanlı bir savaşın ortasında bulan basının hareketleri üzerindeki de­
netimini" yitirdi. Bu kısa süre içinde, "her zamanki gibi özenle hazırlanan düzenli ve
kontrollü bir savaş m anzarasının” yerine, m uhabirler bizzat savaşın içinden haberler
gönderm eye başladılar. "Amerikan seyircilerini, Amerikalı yaralıların yakından çekil­
miş dehşet verici görüntülerinden, ceset torbalarından ve ölüm lerden koruma" politi­
kası kısa süreliğine çöktü. Buna karşın, NBC yapım cısı Robert Northshield’ın sözleriy­
le, merkezdeki haber ofislerinde haber bültenleri "çok güçlü” bir düzenlem eye tâbi tu­
tulm aya devam ediliyordu. Bu habercilik tarzı, W alter Cronkite'ı daha sonra döneceği­
miz tartışm a yaratan bir haberde, savaşın "kanlı bir pat” durumuna geldiğine ikna etti.
Tet Saldırısı, savaşın Birleşik D evletler açısından çok m aliyetli hale geldiği konusun­
da ABD'li seçkinleri ikna etti. Hükümet de "Vietnam lılaştırm a” politikasına, iç direni­
şi ve onun sivil tabanını yok etm ek için geniş çaplı katliam operasyonlarına yöneldi;
savaşı Laos ve Kam boçya’ya yaym ak ve Kuzey Vietnam 'la m üzakereler başlatm ak üze­
re politika değişikliğine gitti. Northshield durumu "buna paralel olarak, TV istasyon­
ları haberlerinin odağını yine değiştirdiler ve bu kez Vietnam’daki savaş alanları yeri­
ne Paris'teki müzakere m asalarından haber geçm eye b aşlad ılar... Artık 'hikâye' savaş
değil, m üzakerelerdi” diyerek açıklar ve ekler: "Savaş haberleri bir çelişki gibi görünü­
yordu ve izleyicilerin kafasını karıştıracağı düşünülüyordu." Epstein buna şu eklem e­
de bulunur: "Benzer kararlar diğer TV istasyonlarında da alındı” ve hepsi "1969'un so­
nundan itibaren, haberlerin odak noktasını savaş hikâyelerinden savaşın ’Vietnamlı-
laştırılm ası' hakkmdaki hikâyelere" ve Paris'teki m üzakerelere kaydırdı. Am erika’nın
Güney Vietnam 'a karşı savaşındaki en önemli, en canice operasyonlardan biri olan ve
Tet sonrasında hız verilen pasifikasyon kam panyası çok az ilgi gördü.

--- Sayfa 269 ---
266 [ Rızanın İmalatı \ £duıard S. Herman, Noam Chomiky
Epstein'a göre, "savaşın oluşum yıllarının (1962-1967) haberleştirilm esi ile daha son­
raki yıllar (yani savaş-karşıtı hareketin doruğa ulaştığı zaman) arasında dikkat çekici
bir farklılık vardır." "1968'e kadar televizyon haberciliği büyük ölçüde Amerikan aske-
riyesi tarafından denetleniyordu ve televizyonlar genellikle, denetimini arttırıp kırsal
alanı kazanıyor ve Viet Kong'u yok ediyor gibi görünen bir Amerikan inisiyatifini yan ­
sıtıyordu. Sahne projektörü, Vietnamlı sivillerin çektiği acılar gibi bağlantılı sorulara
neredeyse hiç odaklanm adı." Tet Saldırısı sırasında odak noktası "savunm a halinde,
tehlike altında ve çaresizlik içinde hayal kırıklığına uğramış olarak gösterilen” Am eri­
kalılara, sonra da, "1968'in sonunda m üzakereler başladığında, ABD’nin geri çekilm e­
si hikâyesine" kaydı. Bununla birlikte, farklılıklar yanıltıcıdır. Tet Saldırısı sırasında­
ki canlı yayınlar dışında, savaşın resmi VVashington doktrininin belirlediği bakış açı­
sından görülm esi gerektiği ilkesinden pek bir sapm a yoktur ve bu, Tet'ten sonra seç­
kin çevrelerde taktik anlaşm azlıklar ortaya çıktıkça kapsam bakımından genişleyen
bir bakış açısıdır.
Daniel Hallin, 1965'ten Ocak 1973 Barış A nlaşm asfna kadar TV istasyonlarının ha­
ber yayınları üzerine yaptığı araştırm ada benzer sonuçlara ulaştı. Tet Saldırısı’na ka­
dar televizyon haberciliği, "dikkat çekici ölçüde uysal" yazılı medyanın bile ötesinde,
"dengesiz bir şekilde Am erika’nın Vietnam'daki politikasının lehineydi.” Epstein gibi
o da, Tet'ten sonraki "çarpıcı" değişimin "daha büyük bir değişimin parçası” olduğunu
düşünür. Hallin’e göre, bu değişim, "Pentagon salonlarından Main Street (ABD) ve Qu-
angTri eyaletindeki ateşlem e üslerine kadar, çeşitli seviyelerde gelişen savaştan du­
yulan hoşnutsuzluğa hem bir yanıt, hem bu hoşnutsuzluğun bir nedenidir.” Çok daha
önemlisi, Tet sonrası değişim, daha önce tartıştığımız ABD hükümet politikasındaki
değişikliklere yol açan ve 1968 itibariyle iş dünyası seçkinleri arasında belirgin hale
gelen hoşnutsuzluğa da bir yanıt niteliğindedir ve aynı zamanda onun bir nedenidir.
"Tet'ten önce televizyon gazetecileri tarafından yapılan yorum lar, yönetim in politika­
sı lehine yaklaşık olarak bire karşı dört oranındaydı; Tet'ten sonra ise, "kurulu düze­
nin kendi” içindeki bölünm elerin bir yansım ası olarak oran bire karşı iki oldu. Hallin,
bir mülakatta "biz bir kurulu düzen kuruluşuyuz ve ne zaman doğal tabanınız değiş­
se, doğal olarak siz de değişeceksiniz" diyen NewJork Times editörü Max Frankel’den
alıntı yapar. Aynı şey televizyon için de geçerliydi. Bu, hiç şaşırtıcı değildir ve bir pro­
paganda m odeliyle gayet uyumludur. Tet Saldırısı'nın hemen ardından "Akil Adam­
lar" kendisine Mart 1968'de askeri başarı umudunu terk etm e ve çatışm ayı yum uşat­
ma tavsiyesinde bulunduktan sonra, Lyndon Johnson'ın acıyla ifade ettiği gibi, "kuru­
lu düzenin alçakları batan gemiyi terk ettiklerinde" televizyonun yönetim e duyduğu
coşkulu bağlılık da değişti.8?
Televizyon olayları tipik olarak "bir tür ahlak oyunu biçiminde ... [1966'da] Amerikan

--- Sayfa 270 ---
BGST | Düşünce Dizisi
| 267
barış saldırısının temsil ettiği iyilik ile Hanoi'nin temsil ettiği kötülük arasındaki çar­
pıcı bir tezat" olarak sundu. H aberlerde gösterilen sahneler göreli olarak kansızdı ve
"iyi adam lar'ın başarılarına odaklıydı-. "İş üstündeki delikanlı Am erikalılar” düzenli
olarak "cesur adam lar,” "dünyadaki en büyük adam lar," "kahram anlar" olarak resm e­
diliyordu. Onlar, kifayet, insanlık ve yüksek bir ahlak sergileyerek, "dem okrasi için ve­
rilen savaşta" "komünist saldırıya” karşı göğüslerini siper ediyorlardı. Ve tabii ki, bir
köy "yakılıp yıkıldıktan” sonra, hasta ve yaralı sivillere yardım ellerini uzatarak "kalp­
lerde taht kuruyorlardı.” "Yakıp yıkm a” gayet uygundu, çünkü orada cephane bulun­
muştu ve bu, "cephanenin Viet Kong tarafından kullanıldığına dair yeterli bir kanıttı”
(Greg Harris, NBC-TV, 27 Ekim 1967). Hallin, ırkçılık konusu "açıkçası dokunulm ayacak
kadar hassas bir m eseleydi" diye ekler ve "gazilerin savaş anılarında baskın bir tema
olan .... pek çok Amerikalı askerin tüm VietnamlIlara karşı hissettiği düşmanlık üzeri­
ne hiçbir yorum " bulamadığını belirtir.
Haberciliğin odağı Vietnam'ı cesurca savunan Amerikan askerleri, yaralılara yardım
eden sağlık personeli, komünist terörün sorumlu ilan edildiği yıkımdan sonra yeni­
den inşa çalışm aları yürüten pasifikasyon yetkilileriydi. "Bizim Güney Vietnam lIları­
mızın" siyasi, ekonomik ya da toplum sal m eselelerde hiçbir rolü yoktu; "haberlerde
esas olarak çatışm a kurbanı ve uğrunda çarpışılan şey olarak sunulan köylüler" n e­
redeyse tam am en göz ardı edildiler. Vietnam'daki siyasi m uhalefet, "tıpkı yurtiçinde-
ki savaş-karşıtı hareket gibi" ciddi bir düşmanlıkla resm edildi. Onlar "yürüyüşe geçmiş
... anarşi güçleriydi” (W alter Cronkite, CBS-TV, 31 Mart 1966). Tamamen hileli olan se­
çim ler ise, "Viet Kong teröristlerinin” yıkıcı saldırılarına karşı koyarak cesaretle elde
edilen bir dem okrasi zaferi olarak sunuldu.88
Sivil kayıplar, gerçekte olduğundan az gösterildi ya da hiçbir ahlaki soruna yol açm a­
dan, "yapılm ası gereken işin" kaçınılmaz yan etkileri olarak değerlendirildi. Bir Ameri­
kan birliğine ateş açıldıktan sonra, "utanmaz" Viet Kong destekçilerinin köyüne yapı­
lan hava saldırısını gözlem leyen NBC'den Jack Perkins şu yorum da bulundu: "Bir evle
başka bir ev arasında hiç ayrım gözetilmiyordu. Gözetilemezdi ve gözetilm esine gerek
de yoktu. Tüm köy Am erikalılara saldırmıştı, bu nedenle köyün tam am ı” -b iricik doğ­
ru ve adil yola b aşvu ru larak- "yakılıp yıkılmıştı." Dan Rather, Cam Ne olayının izini
süren bir yazısında bir yorumda bulunur. Hallin, bunu, sunduğu yorum lar arasında en
sert ve "suçlayıcı bir ton” taşıyan örnek olarak zikreder:
Deniz piyadeleri Cam Ne'yi, burada işe yaramayan ... pasifikasyon programıyla de­
ğil, güç yoluyla ellerinde tutuyorlar. Ve pasifikasyon programı burada ve Güney
Vietnam'da başka bir çok yerde kök salana kadar, hiç kimse bu küçük kirli savaş hak­
kında kendini pek iyi hissedemeyecek.
Kısacası, Amerikan şiddetine karşı hâlâ bir direniş olduğu sürece, zorunlu ev ödevle­

--- Sayfa 271 ---
268 | Rızanın İmalatı 1 €dw ard S. Herman, Noam Chomiky
rimizi yaparken kendimizi iyi hissedem eyiz. Rather’ın "güvercinler" arasında cesur bir
savaş muhalifi, "şahinler” arasında ise tehlikeli bir solcu olarak ün kazanmasının n e­
deni, muhtemelen buna benzer yorum larından kaynaklanıyor. W alter Cronkite "tıb­
bi ve cerrahi yardım için Viet Kong tarafından” Uluslararası Kızıl Haç Örgütü'ne "ya­
pılan acil bir çağrıyı” şöyle aktarır: "Bombardımanlarımızın ve piyade birliklerimizin
harekâtının Kızıl teçhizatın her türlüsüne ağır zarar verm ekte olduğunun bir göster­
gesi.”89
Sivil kayıpların haber yapılm ası 1966'dan itibaren artm aya başladı ve ıg 6 8 ’in başların­
da doruğa ulaştı. Ardından, Birleşik Devletler hızlandırılmış canice pasifikasyon kam­
panyasına yöneldiğinde ise, keskin bir şekilde azaldı. Hallin, muhtemelen televizyon
W ashington'ın önceliklerine uygun olarak ilgisini Paris’teki müzakere m asasına yö ­
neltip sivil kayıpları büyük ölçüde göz ardı ettiği için, bu m eseleyi tartışmaz. 1972'de,
sivil kayıplar Kuzey VietnamlIların gerçekleştirdiği bir saldırıya ve ABD'nin buna "ce­
vabına” atfedilebildiğinde, bu konuyla ilgili habercilik yine yükselişe geçti. 1971'de y a ­
yım lanan "Hindiçin'de Değişen Savaş” isimli bir CBS belgeselinde, Charles Collingvvo-
od, Mekong Deltası’ndaki —Hallin'in "bir zam anlar UKC'nin kalesiydi” d ed iği- Kien
Hoa eyaletinde pasifikasyon kam panyasının ilerlem e gösterdiğini aktardı. Bu eyalet,
1969 başlarında Speedy Express O perasyonunun hedefi olmuştu. Speedy Express, bi­
linen hiçbir Kuzey Vietnam varlığı olm adan UKC denetimi altında örgütlenm iş ve 9.
Tümen'in "korkunç ateş gücüyle" fethedilmiş bir bölgede yapılan en gaddar Am eri­
kan savaş operasyonlarından biriydi. O perasyonda napalm, güçlü patlayıcılar, anti-
personel bom balar ve B-52 bom bardım an uçakları kullanılmıştı. "Araziyi gece gündüz
tarayan" ve "düşman ölülerinin bir çoğunun, belki de çoğunluğunun" nedeni olan si­
lahlı helikopterler kullanılmış ve "hesaplanm ası imkânsız” derecede "gece gündüz" top
mermisi atılmıştı. ABD kom utasına göre, "düşman ölüleri" 11.000 kişi, ele geçirilen si­
lahlar ise 748 taneydi. Bu, kimin öldürüldüğüne dair iyi bir göstergeydi.90 Collingwo-
od, daha ötede hâlâ "Yerli ülkesinin" olm asına rağm en pasifikasyon sürecinde kat edi­
len ilerlem eyi gözlemlemekten memnundu. ABD Hükümeti'nin bir danışmanı olan ar­
kadaşı -m uhtem elen tahmin ettiğinden daha uygun bir gönderm e ya p a ra k - "bu tıpkı
sınıra doğru ilerleyen St. Louis'e benziyor" diye cevap verdi.91
Demokrasiyi savunan Amerikan askerlerinin kahram anca ve insani imajına karşıt ola­
rak, UKC ve Kuzey VietnamlIlar "gaddar, acımasız ve fanatik olarak ... neredeyse ku­
sursuz bir şekilde tek-boyutlu bir im ajla” resm edildiler. Hallin, savaş boyunca buldu­
ğu gazetecilerin on iki olumlu yorum unun "on tanesi düşm an güçlerinin etkili olm ala­
rıyla ilgiliydi” diye belirtir: Amerikan silahlarının başarılı olma um utlan hakkında dü­
zen kurum larında oluşan tereddütleri yansıtan Tet-sonrası değişim sürecinde "bu, te­
levizyonun düşm ana ilişkin sunduğu im ajda önemli ölçüde değişen tek unsurdu." "De­

--- Sayfa 272 ---
BGST | Düşünce Diztoi | 269
ğişm eyen şey, kötülüğün karanlık resm iydi." ABD güçleri köyleri yaktığı zaman bu bir
zorunluluktu; çünkü bu köyler Viet Kong'a yardım ve yataklık ediyordu. B-52'lerin sivil
yerleşim birim lerinde bütün alanı bom balam asının sonuçları "savaşın bir trajedisiy-
di." Fakat Kuzey Vietnam topçu ateşi, Ekim 1970'de An Hoa'daki bir yetim haneyi vu r­
duğunda, ABC'den George W atson dehşetle şu yorum da bulundu: "Kuzey VietnamlI­
ların An Hoa’da gerçekleştirdikleri katliama, bu irrasyonel cinayete karşı kimse hazır­
lıklı değildi." Sivil kayıplar büyük bir çoğunlukla ABD ateş gücünün sonucu olduğu hal­
de, televizyon sorumluluğu yediye karşı on oranıyla düşmanın hanesine yazdı. Düş­
manın "hesaplı terör politikası,” ABD operasyonlarının talihsiz, ama meşru yan etki­
leriyle kıyaslanıyordu. Düşmanın askeri operasyonları bile "terörizmdi." Bir Amerikan
devriyesine karşı Viet Kong'un kurduğu bir pusu hakkında haber yapan ABC’den Pe-
ter jennings olayı "Viet Kong'un küçük, am a [ve dram atik bir etki için burada bir an
durdu] yürek parçalayıcı kasaplıklarından bir başkası” sözleriyle aktardı (Ekim 1965).
Kuzey VietnamlIlar ve Viet Kong "vahşi,” "gaddar,” "cani,” "fanatik,” "intihara yatkın,"
"yarı çılgın’’ ve "komünist istilaya’’ ya da "Viet Kong istilasf'na uğramış bölgelerdeki
haşaratlar olarak resm edildiler. Dolayısıyla Amerikalı kurtarıcılar tarafından temiz­
lenm eleri gerekiyordu.92
Her türlü devlet propagandasında karşımıza çıkan bu tarz ve teknik bildiktir.
Genel olarak, Hallin yaptığı araştırm adan şu sonucu çıkarır: Televizyon, savaşı, "saldı­
rıya karşı dem okrasiyi korumak için verilen bir m ücadele" olarak gören resmi yorum ­
dan asla sapm adı. Savaşın ilk yıllarında şunlar peşinen kabul edilmişti:
Sadece daha güçlü olduğumuz için değil, aynı zamanda açıkça haklı olduğumuz için de
kesinlikle biz kazanacaktık. Televizyon bu görüşü güçlü bir şekilde, belki halkın kendi­
sinden daha güçlü bir şekilde savundu. Savaş bu doğrultuda sonuçlanmadı ve sonun­
da televizyon kötü haberi verdi. Fakat nedenini hiçbir zaman açıklamadı. İlk yıllar­
da yayılmasına yardım ettiği savaşın mahiyeti hakkındaki varsayımları hiçbir zaman
tekrar gözden geçirmedi. Dolayısıyla halk açısından kötü haberin neredeyse Asya'da
daha önceki bir "Amerikan yenilgisi" -Çin'in "kaybedilmesi’’- kadar anlaşılmaz görün­
müş olması gerekir.
Halkın, ABD'nin başarısızlığından, m edyanın haklı davamızı yeterince hararetli des­
teklem em esinden kaynaklanan "ihaneti” ya da "Amerikan iradesinin eksikliğini" so­
rumlu tutması, bu nedenle "hiç şaşırtıcı değildir."93
Bu, halkın neden m edyanın ihaneti hakkındaki m asalları açıkça kabul etm eye istekli
olduğunu gayet iyi açıklayabilir. Fakat eğitimli seçkinler arasında açıklam a başka ye r­
de, totaliter düşünce yapısında aranabilir. Bu düşünce yapısı, m edyanın devlet kar­
şısındaki fiili itaatkârlık seviyesini bile yetersiz olarak değerlendirm ekte ve "yürüyü­

--- Sayfa 273 ---
270 [ Rızanın imalatı \ £dwgrct S. Herman, Noam Chomdky
şe geçmiş anarşi güçleri" tarafından düzene ve ayrıcalığa yöneltilm iş bir tehdit ola­
rak görm ektedir
5.5. Savaştaki Bazı Kritik Olaylar
5.5.1. Tonkin Körfezi Olayı
1964 ortası itibariyle, VietnamlIlar arasında m üzakereler yoluyla elde edilecek siyasi
bir çözüm lehine giderek artan bir konsensüs vardı; fakat Birleşik D evletler dahili bel­
gelerde "aceleye getirilmiş m üzakereler" olarak tanım lanan bu müzakereleri geçiştir­
mek için artan bir çılgınlıkla m anevra yapıyordu. Bunun nedeni, dürüstçe açıklandı­
ğı gibi, Birleşik D evletler’in UKC, kom ünist-olm ayan m uhalefet, hatta generaller kar­
şısında bile siyasi açıdan yalnız kalmış olm asıydı. Böylece, "Viet Kong Ayaklanm ası'nı
sona erdirm e konusunda Kuzey Vietnam'ın işbirliği yapm asını sağlam ak" ve "Viet
Kong'a yaptığı yardımı durdurması, yönetim yetkilerini Viet Kong’u vazgeçirm ek üzere
kullanması için Kuzey Vietnam'ı ikna etm ek ya da zorlam ak” am acıyla, savaşın Kuzey'e
yayılm ası gerekli görüldü (Büyükelçi M axwell Taylor). Bu arada, istihbarat "Güney
Vietnam'daki komünist gücün temel unsurlarının yerli olduğu” sonucuna varm ıştı.94
Kahin’e göre, ABD'nin Güney VietnamlIlar ve "üçüncü ülkelerin" paralı askerlerini -
"muhtemelen çoğunlukla m illiyetçi Çinlileri”- kullanarak Kuzey Vietnam'a karşı yü­
rüttüğü operasyonlar, 1 Şubat 1964'te başladı (OPLAN-34A). Bu operasyonlar resmi
olarak "çok ciddi düzeyde yıkım, ekonomik kayıp ve yıpratm ayla sonuçlanacak şekil­
de tasarlandı.”95 30-31 Temmuz'da, Saygon Donanm ası'na ait gem iler Kuzey Vietnam
denetimindeki adalara saldırdı; bunun üzerine,31 Temmuz'da, Kuzey Vietnam, Ulusla­
rarası Denetim Komisyonu nezdinde resm i bir protestoda bulundu. Bu bölgede elekt­
ronik bir casusluk operasyonu yürüten ABD destroyeri Maddox, 2 Ağustos’ta, Kuzey
Vietnam'ın kendi karasuları olarak gördüğü on iki millik bölgeye girdi. Maddox Kuzey
Vietnam devriye botları tarafından taciz edildi, "uyarı atışları" yapıldı ve bu olayla­
rın ardından m eydana gelen çatışm ada Maddox'a tek bir mermi isabet etti. Çatışma­
da, Kuzey Vietnam devriye botları, destroyer ve ABD uçakları tarafından tahrip edil­
di ya da imha edildi. 3 Ağustos’ta, Dışişleri Bakanı Dean Rusk, Büyükelçi Taylor’a şu
(gizli) telgrafı gönderdi: "Şu anki 34 A Operasyon Planı eylem lerinin Hanoi’yi tedirgin
etm eye başladığına ve M addox olayının da Kuzey VietnamlIların bunlara karşı diren­
me çabasıyla doğrudan ilgili olduğuna inanıyoruz.” 3 Ağustos'ta Tumer Joy destroye­
riyle birlikte Maddox bölgeye geri gönderildi ve 3 ve 4 Ağustos'ta, Kahin’e göre, "bü­
yük bir olasılıkla destroyerin elektronik gözetiminin aktif hale getirdiği ve yerini tes­
pit ettiği" Kuzey Vietnam sahil tesisleri, Saygon donanm a gemileri tarafından bom ba­
landı. 4 Ağustos'ta, ABD destroyerlerinin Kuzey Vietnam devriye botlarının saldırısına

--- Sayfa 274 ---
BGST | Düşünce Dizin
| 271
uğramış olabileceğine ilişkin bazı kanıtlar vardı. Fakat M addox’un kaptanı John Her-
rick emin değildi; raporların "çok şüpheli göründüğünü” ve "M addox tarafından, baş­
ka bir eylem e geçm eden önce tam bir değerlendirm e yapm ayı” gerektiren "hiçbir şey
tespit edilmediğini" telsizle bildirdi. Daha sonraki kanıtlar, herhangi bir saldırının ger­
çekleşm ediğini neredeyse kesin olarak gösterm ektedir.^6
Kuzey Vietnam Hükümeti ve Çin, "4 Ağustos tarihinde, sözde ikinci Tonkin Körfezi olayı
hiçbir zaman m eydana gelm edi” (Çin hükümet bildirisi) şeklinde açıklam a yaptı. Buna
karşılık, 5 Ağustos'ta, Başkan Johnson "açık denizlerde Amerika Birleşik Devletleri'ne
karşı [Kuzey Vietnam lılar tarafından yapılan] açık saldırıyı” kamuoyu önünde kınadı.
5 Ağustos'ta, ABD uçakları Kuzey Vietnam üslerini ve devriye botlarını bombaladı. Sa­
vunma Bakanı Robert M cNamara’nın yanlış bir şekilde Maddox ’un "uluslararası sular­
da görev yaptığını ve her zaman tüm dünyada yaptığımız türden rutin devriye görevi­
ni yerine getirdiğini” ileri sürdüğü beyanatından sonra, Kongre bir karar aidi: "Birle­
şik D evletler güçlerine karşı girişilen her türlü silahlı saldırıyı geri püskürtmek ve baş­
ka saldırıları önlem ek için gerekli tüm önlem leri alm a” konusunda başkanı yetkili kı­
lan bir kararı (Temsilciler M eclisi’nde 416'ya karşı o oyla; Senato'da ise sadece W ayne
M orse’un ve Ernest Gruening’in m uhalefetiyle) kabul etti. 7 Ağustos’ta alm an bu ka­
rar, sonradan ABD'nin Vietnam'a karşı saldırısını tırm andırm asının zemini olarak kul­
lanıldı.97
Hallin, olaylara ilişkin şu gözlemde bulunur: "Tonkin Körfezi olayı, Soğuk Savaş sıra­
sındaki haber yönetim inin klasik bir örneğidir ... N eredeyse bütün önemli hususlar
bakımından, her iki Tonkin Körfezi olayının aktarılm ası ya yanıltıcı ya da açıkça yan ­
lıştı" - v e o kritik dönem de ABD yönetim inin ihtiyaçlarına uyuyordu. Neıvyork Times,
23 Temmuz gibi erken bir tarihte, Kuzey'e karşı sabotaj eylem lerini aktardı ve Kuzey
Vietnam köylerine Laos Hava Kuvveti uçakları tarafından yapılan bir saldırıya karşılık
olarak Hanoi'nin 2 Ağustos protestosunu yayım ladı. Fakat ne Times ne de Washirıg-
ton Post "Hanoi'nin [doğru, ama dikkate alınmayan] 'suçlam alarına' göze çarpm ayan
kenar sütunlarda yer verm enin” ve bir köşe yazısında Jam es Reston’m "geçerken ko­
nuya değinmesinin dışında, olaylar sırasında ve izleyen haftalarda" bu olgulardan söz
etti. ABD Hükümeti'nin beyanatlarını doğru bir şekilde aktarm ası anlamında, m edya­
nın yaptığı habercilik "objektifti." Olayları, VVashington'ın algılanm asını arzu ettiği şe­
kilde aktarm aya devam ederken, bu beyanatlar hakkında hiçbir soru sorm adı; olay­
larla ilgili bir arka plan bilgisi sunmadı ve kom ünistlerin yalanlam alarına çok cılız bir
şekilde değindi.98
Sonraki haftalarda Times Kuzey Vietnam 'dan gelen genellikle doğru haberlerde "suç­
lanan" ya da "ileri sürülen” şeylere değinen birkaç kısa haber yayım ladı. Bunlar muha­
birler tarafından reddedildi ve dikkate alınmadı. Diğer yandan, ön sayfada yayım la­

--- Sayfa 275 ---
27 2 1 Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomdky
nan haberler ve m anşetler, Hanoi'nin güçlü ABD Yedinci Filosuna saldırm ak için bir­
kaç devriye botu gönderirken sahip olduğu saikler hakkında bolca spekülasyon yap ­
tı; olaylar hakkında yanlış VVashington versiyonunu gerçek gibi sundu. İlgili arka plan
görm ezden gelinm eye devam edildi ya da marjinal referanslarla arka sayfalara gizlen­
di. Senatör M orse’un eleştirisi çok sınırlı bir şekilde aktarıldı ve dikkate alınmadı. 4
Ağustos olayının gerçekten m eydana gelip gelm ediğine ilişkin yönetim in şüphelerine
ise hiç değinilmedi.99
Haftalık haber dergileri, açıkça hiçbir zaman m eydana gelmemiş olan 4 Ağustos ola­
yı hakkında canlı ve çarpıcı anlatım lara dahi yer verdiler; böylece hükümetin propa­
ganda çizgisine çok daha katı bir şekilde bağlı kaldılar. Senatör Gruening ve M orse’un
yaptıkları doğru eleştiriler ancak birkaç satırlık yer bulabildi ve M orse gibi "huysuz"
birisinin "tahmin edilebilir" cevapları olarak dikkate alınm adılar. İki senatörün Ton-
kin Körfezi kararının olaylardan önce alındığına ilişkin suçlam asına hiç ilgi gösteril­
medi ve Time tarafından, hiç araştırm a yapılmaksızın dikkate dahi alınmadı. Kuzey Vi­
etnam ve Çin'in tepkileri "ABD’ye karşı nefret ve düşm anlık besleyen" komünistlerin
salladığı "boş tehditler" (Newöweek) ve "propaganda bom baları" (U.S. News & World
Report) olarak adlandırılıp ciddiye alınmadı. İlgili olguların bazıları kısaca belirtilm iş
olm asına rağm en (örneğin, 31 Temmuz tarihli Time, Kuzey Vietnam içindeki paraşüt-
lü sabotaj timlerinin görevlerine değindi), haftalık yayınlardan hiçbiri ABD eylem le­
rinin 2 Ağustos olayını kışkırtmış olabileceği olasılığını ya da 4 Ağustos saldırısı hak­
kında W ashington’m beslediği şüpheleri göz önüne almadı. ABD Hükümeti'nin versi­
yonu, daha ileri bir tartışm a ya da incelem eye gerek duyulmadan, şüphe götürmez bir
hakikat olarak kabul edildi.100
0 zamanlar, ABD Hükümeti'nin versiyonundan şüphelenm eyi sağlayacak pek çok veri
vardı. Yabancı basın ciddi soruların ortaya çıktığını görebiliyordu. Le Monde tüm ta­
rafların kam uoyuna yönelik beyanatlarını yayım ladı ve kamuya açık kayıtların ortaya
koyduğu hususların analizini yaptı. Yanlış VVashington versiyonunu basitçe doğru ka­
bul eden ve doğru komünist "suçlam alara” kuru bir şekilde değinerek dikkate dahi al­
m ayan "ve kayıtlar hakkında böyle bir analiz yapm adı."101 Londra’da Ne w State Aman
ABD ve Çin versiyonlarını haber yaptı. Olaylardan önce m eydana gelen ABD-Saygon
eylem leri hakkında Çin’in (doğru) beyanatını -ilk in in VVashington tarafından provoke
edildiği, İkincisinin ise hiçbir zaman m eydana gelmediği şeklindeki suçlam asını— ya­
yımladı ve şu sonuca vardı: "Vietnam’daki olaylar, ilk m anşetlerin gösterdiği kadar ba­
sit görünm üyor" (son derece hafif bir ifade). Birleşik D evletler'de sol-kanat National
Guardian beş önemli m akale yayım ladı ve I. F. Stone'i Weekly olaylarla ilgili en kap­
samlı, özenli ve doğru açıklam ayı sundu. Ana-akım haftalık yayınların ateşli söylem i­
nin aksine, National Guardian 2 Ağustos "çarpışm asının" provoke edilip edilmediği

--- Sayfa 276 ---
BGST | Düşünce Diziii
[ 273
ve 4 Ağustos’ta m eydana geldiği iddia edilen olayın gerçekten m eydana gelip gelm e­
diği sorusunu sorarak, basitçe m evcut olguları tasvir etti. Yerinde sorulan gündeme
getiren National Guardian'da, ilgili arka plan ve komünist versiyonlar doğru bir bi­
çimde aktarıldı. Güney Vietnamlı General Ky'nin Kuzey Vietnam'daki sabotaj operas­
yonları üzerine açıklam alarına ve W ayne M orse'un yorum una geniş yer verildi. I. F.
Stone’s Weekly, ana-akım m edyanın göz ardı ettiği ilgili arka planı ekleyerek olayla­
rı doğru biçimde aktardı.102
Özetle, şovenist tutkuya esir düşen ulusal medya, bu kritik olay hakkında asgari dü­
zeyde yeterli bir habercilik ortaya koym akta acze düştü. Oysa yabancı ya da "alterna­
tif" m edyayı izleyen okurun aklına ciddi soru işaretleri takılırdı. Ya da m edyayı belki
yeterli enerji ve kararlılıkla ortaya çıkarılabilecek bir gerçeği saklayan bir dezenfor­
m asyon sistem i şeklinde değerlendirm e kapasitesine sahip okurun zihninde, yerin­
de bir şüphecilik uyanırdı. Pentagon Raporları'nın analisti bu olayları, "gelişm elerin
önünü açan bir evre”olarak tanım lar ve "Tonkin Körfezi Kararı'nın neredeyse her tür­
lü eylem için Amerikan kamuoyunun desteğini hazır hale getirdiğini" belirtir.10^
M edyanın, hükümetin bir propaganda aracı gibi hizmet etm e arzusu, daha sonra "Vi­
etnam trajedisi" olarak göreceği şeye doğru ülkeyi yönlendirm eye yardım cı oldu.
Kongre'nin ve kamuoyunun tepkisi, 1965’in başındaki doğrudan işgal için zemin ha­
zırladı. Böylece, UKC'nin "tarafsızlık" mekanizması ve "bir koalisyon hükümeti" yoluy­
la "kom ünistlerin lehine bir siyasi çözüm aram aya" devam etm esinden gizlice endişe
duyan (Maxwell Taylor, 10 Ağustos 1964) planlam acılara destek sağladı. Planlam acı­
lar, "Saygon ve Vientian’ın Kızıllar konusundaki hilekârlığı" hakkında da uyarıda bu­
lunuyordu (John McNamara, Ekim 1964). Burada "hilekârlık" derken kastedilen, siya­
si bir çözüme doğru yapılabilecek ham lelerdi. Bu da, istihbaratın "silahların gücünden
ziyade 'tarafsız bir koalisyon’ yoluyla zaferi hedeflem ek” şeklinde tanımladığı UKC'nin
program ına uygun düşüyordu.104 Birleşik Devletler, Güney'deki durumunu kurtarma­
ya çalışm ak için 1965 başlarında savaşı yaygınlaştırdığı zaman, Neıvyork Times'ın seç­
kin liberal yorum cusu Jam es Reston'ın "1945'ten bu yana Amerikan dış politikasını
yönlendiren ilke” diyerek özetlediği şeye uygun olarak medya, tam destek verm eyi
sürdürdü. Bu ilke şuydu:
Hiçbir devlet siyasi amaçlarına ulaşmak için askeri güç ya da askeri güç tehdidi kulla­
namaz. Bu ilkenin rehber kuralı, Birleşik Devletler'in, bu ilkeyi çiğneyen herhangi bir
ülkeye karşı, gerekli ve etkili olabileceği durumlarda nüfuzunu ve gücünü kullanabi­
lecek olmasıdır.
"Vietnam'da tehlikede" olan işte bu ilkedir ve "Birleşik Devletler, daha kurnaz bir tek­
nik olan askeri yıkım yoluyla iktidarı ele geçirm eyi am açlayan komünist çabaya karşı
artık m eydan okum aktadır."105

--- Sayfa 277 ---
274 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomiky
Amerikan gazeteciliğinin Orwellcı dünyasında, barışçıl yollarla bir siyasi çözüm aram a
girişimi "askeri güç" kullanımıdır. Siyasi bir çözümü engellem ek için Birleşik D evletler
tarafından askeri güç kullanılması, askeri güç kullanımının meşru olmadığına ilişkin
"yönlendirici ilkeyi" savunm ak adına yapılan soylu bir eylemdir.
Daha sonra, Birleşik D evletler Vietnam'daki am açlarına ulaşm ak için uzun ve yıkıcı bir
savaşa yöneldi. Bu süreçte, Hindiçin'in büyük bölümünü yerle bir etti ve bir daha asla
onarılam ayacak bir yıkım mirası bıraktı. Sonuç olarak, Birleşik D evletler Ocak i973’te
1964'te şiddet kullanarak geri çevirdiği VietnamlIların uzlaşm asıyla neredeyse özdeş
bir barış anlaşm asını resm en kabul etti - ş u istisnayla ki, i973'e gelindiğinde yerel UKC
fiilen ortadan kalkmıştı; Kuzey Vietnam dışında, Hindiçin'de geriye pek bir şey kalm a­
mıştı. Bu durum, tam da "kanatlardaki çılgın adam lar''ın çok önceleri öngörmüş oldu­
ğu gibi, Kuzey Vietnam 'ın Hindiçin’de egem enlik kurm asına zemin hazırladı. M edya bu
trajik olayların belli başlı sorum lularından birisidir. Kongre'nin daha ileri düzeyde bir
saldırı için "açık çek" verdiği Tonkin Körfezi olayının haberleştirilm esi dikkate değer
bir örnek olarak karşımızda durmaktadır.
5.5.2. Tet Saldırısı
Tet Saldırısı’nı haberleştirm e biçimi, "savaşı kaybettirdiği" için m edyaya yönelik eleş­
tirinin ana unsuru olarak görülür. M edyanın kifayetsiz haberciliği ve otoriteyle çatış­
ma tutkusunu yansıtan hükümet-karşıtı önyargısının, savaşın bu şekilde sonuçlanm a­
sına katkıda bulunduğu ileri sürüldü. Bu iddianın otorite denebilecek düzeydeki "ka­
nıtı" ise, Özgürlük Evi’nin Peter Braestrup tarafından hazırlanan iki ciltlik araştırm a­
sında sunuldu. Söz konusu araştırm a, altı yılı aşkın bir sürede, geniş bir yelpazede­
ki seçkin katılımcıların ve danışm anların katkısıyla ve yirminin üzerinde şirket ve işçi
sendikasının desteğiyle tamamlandı. Saldırının onuncu yıldönüm ünde bu araştırm a,
VVashington Post dergisinin kapak haberinde Don Oberdorfer tarafından "Tet: Dönüm
Noktası: Televizyondaki 'Büyük Bir Olay’ Düşüncelerimizi Nasıl Değiştirebilir?" başlı­
ğıyla sunuldu ve "anıtsal” bir çalışm a olarak selam landı. Johnson yönetim inin "konut­
taki entelektüeli" olarak adlandırılan Tufts Üniversitesi, Fletcher Hukuk ve Diploma­
si Fakültesi’nden Profesör John P. Roche, Özgürlük Evi’nin araştırm asını şöyle tarif
etti: "Son çeyrek yüzyılın araştırm acı gazeteciliğinin ve birinci sınıf akadem ik çalışm a­
nın önde gelen başyapıtlarından birisi;’’ "m edyanın art niyeti değilse bile kifayetsizliği
üzerine kılı kırk yaran bir örnek olay incelem esi.” Ttme&’ın pazar kitap ekindeki göre­
ce daha eleştirel bir tartışm ada, Edvvin Diamond bu çalışm ayı şöyle över: "Önde gelen
imaj yaratıcıları tarafından Vietnam Savaşı'nın Amerikan kamuoyuna nasıl sunuldu­
ğuna ilişkin baştan aşağı özenli bir araştırm a”; "bildiklerimizi nasıl olup da bildiğimiz"
konusunda derin sorular soran "titiz ... bir m uhabir-analistin 'görkemli' bir epistem o-

--- Sayfa 278 ---
BGST | Düşünce Dizisi
| 275
lojik araştırm ası;’’ ABD'nin Vietnam'daki konumunun kamuoyu ve Kongre nezdinde
zayıflam asına katkıda bulunmuş olan "standart gazetecilik varsayım larının ve kurum­
sal uygulam aların devreye soktuğu önyargıları" aydınlatan bir çalışma. Benzer bir şe­
kilde, Tet Saldırısı'nın onuncu yıldönüm ünde North Carolina Ü niversitesi'nde düzen­
lenen "Yaşlanan Şahinler ve Güvercinler" isimli bir konferansta yapılan eleştirileri,
Charles Mohr şu şekilde aktarır; "Gazetecilik bazı güçlü eleştirilerde bulunmak ve an­
cak [savaşın] sessiz bir savunusunu yapm ak üzere faaliyet gösterdi." Bu eleştiri, "yeni
kitabı Büyük Hikâye'nin konusunu nazikçe açıklayan" Braestrup ve orada bulunan şa­
hinler tarafından yapıldı; "oradaki bazı m uhabirler ise ancak çok ılımlı itirazlar dile ge­
tirebildiler." Braestrup’ın araştırm ası, tarihçiler tarafından düzenli olarak ve kayıtsız
şartsız bir biçimde, "bazı açılardan" kitapta "derinlem esine analiz edilen savaşın ken­
disi kadar önemli" (R. B. Smith) bir eser, Tet Saldırısı'yla ilgili m edya haberciliği üzeri­
ne yapılm ış standart çalışma olarak anıldı.106
O berdorfer de araştırm anın sonuçlarını sanki kanıtlanmış gibi kabul eder: Savaş hak-
kındaki düşüncelerimizi değiştiren şey, "televizyondaki 'Büyük Olay'dı." Zikrettiği tek
yorum, dolaylı şekilde olsa bile, bu yargıyı kabul eder (Roche ve adları verilm eyen di­
ğerleri). Daha genel olarak, ana-akım içinde bu önem li bilimsel katkının am acına ulaş­
tığı tereddütsüz bir şekilde kabul edilir; bununla birlikte, bu araştırm anın m edyanın
"kötü n iyetfn i mi, yoksa belki yerleşik iktidara yönelik "çatışm alı konumunu” yan sı­
tan "standart gazetecilik varsayım ları ve kurumsal uygulam aların" içerdiği daha derin
sorunları mı ortaya koyduğu tartışılabilir.
Braestrup, Tet Saldırısı'nı haberleştirm e biçiminin, medyanın "yetersiz’’ perform an­
sının "uç noktadaki bir örneği" olduğunu ortaya koyduğunu iddia eder: "G eriye dö­
nüp baktığımızda, çağdaş kriz dönemi gazeteciliğinin, m üttefikler açısından bir yenil­
gi m anzarası” çizerek "gerçeklikten bu kadar çok uzaklaşması nadiren görülen bir du­
rum dur.” Burada "müttefikler" terimi, düzenli olarak Amerikalı işgalcilere, ABD'nin ör­
gütlediği yerel güçlere ve Hindiçin’deki ABD askeri operasyonlarını desteklem ek üze­
re devreye sokulan büyük ölçüde paralı askerlere atıfta bulunmak am acıyla kullanı­
lır. Dahası "m üttefikler" terimi, "m üttefiklerin” "İtilaf devletlerine" karşı savaştıkları II.
Dünya Savaşı’nda oluşan olumlu çağrışım lardan istifade etm ek üzere seçilir. "Yurtdı-
şındaki önemli bir kriz sırasında, bir taraf [onlar] açısından gerilem e olan bir durumu,
diğer taraf [biz] açısından bir yenilgi olarak resmetmek, Amerikan gazeteciliği için bir
başarı olarak kabul edilem ez.” [Bu Amerikan gazeteciliği], en kötü saldırgan olan te­
levizyon başta olm ak üzere, "hasta ölüyor diye bağırmış, derken haftalar sonra has­
tanın her nasılsa iyileşm ekte olduğunu fısıldam aya başlam ıştır.” Oysa "ilk bağırışlar
karşısında gösterilen yaygaracı tepkinin ortasında, açık ki bu fısıltılar duyulm am ış­
tır.” Braestrup, fısıltıların "Şubat sonuna doğru” başladığını ileri sürer. Bütün bunlar­

--- Sayfa 279 ---
276 | Raanın imalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomdky
dan sonra Braestrup, gazeteciliğin bu başarısızlıklarının -m ed ya yönetim lerinin özen­
dirme ya da müsamaha yoluyla teşvik e ttiğ i- "çok çabuk kılık değiştiriveren bir ga­
zetecilik tarzını" yansıttığı sonucuna varır. Ona göre, bu gazetecilik tarzı, "i96o’ların
sonlarından itibaren çok popüler hale gelm iştir.” Ve "çoğunlukla, ısrarla çatışm a ara­
yıp bulmaya, hükümetlerin ya da genel olarak otoritelerin en kötüsüne inanm aya ve
bu tem elde, her konuda aktörleri 'iyi' ve 'kötü' olarak ikiye ayırm aya yatkın düşünce­
sizce bir tutum" bu gelişm eye eşlik eder. "Kötü aktörler," başka unsurların yanı sıra,
Vietnam'daki ABD güçlerini, "askeri-sanayi kom pleksi" ve CIA'i içerir. M edyanın gö­
züyle "iyi aktörler" ise, muhtemelen, Braestrup'ın baştan sona alaycı bir şekilde id­
dia ettiğine göre, sürekli gereğinden fazla övülen ve korunan komünistlerdir. Braest­
rup, geleceğe dönük ağır basan ihtimalin, "halihazırda hızla kılılcdeğiştiren tarzın de­
vam etm esi yönünde olduğu" öngörüsünde bulunur. Bununla birlikte, "her zaman için
şu karanlık ihtimal vardır: Eğer m edya yöneticileri kendiliğinden eylem e geçm ezler­
se, dış unsurlar -m ahkem eler, Federal İletişim Komisyonu (FCC) ya da K on gre- ken­
di çözümlerini uygulamanın yollarını arayacaklardır." Roche bir Kongre soruşturm a­
sı yapılm ası çağrısında bulunurken ve daha önce zikredilen Üç Taraflı Komisyon bunu
izleyen uyarılar yaparken, bu öneri dikkate alınm ıştır (Büyük Hikâye, I, s. 705 ve iz­
leyen sayfalar).
Braestrup-Özgürlük Evi tezinin iki temel bileşeni var: (1) Tet Saldırısı'nı ele alış biçimi
medyanın kifayetsizliğini ve onun "karşı konumunu" gösterir, (2) bir Amerikan zafe­
rini yenilgi olarak resm eden medya, ABD’nin kararlılığının kaybolm asından ve ardın­
dan Vietnam 'da yenilgiye uğram asından sorumludur. Asıl çarpıcı etkiyi yaratan tezin
ikinci bileşenidir. Yukarıdaki tezin, dördüncü gücün sonraki tartışm a gündemini bü­
yük ölçüde belirlem esine imkân tanıyan işte bu ikinci bileşendir. Ayrıca dördüncü gü­
cün yeni keşfedilen kudreti ve "altm ışların" otoriteye "akılsızca" kin duyan "tarzının",
özgür kurumlar ve dem okrasinin bekası için arz ettiği tehlikelere dikkat çeken de bu
ikinci bileşendir.
Tezin birinci bileşeni, İkincisini inkâr edenler tarafından bile genel olarak kabul edi­
lir. Bu nedenle, "arkadan hançerlem e tezini” reddeden George Herring yine de şu göz­
lemde bulunur: "M edyanın savaşa ve Johnson'a karşı bir tavır takındığı açık görünü­
yor; Tet Saldırısıyla ilgili haberlerin çoğu da yanıltıcıydı.” Herring, "m edyanın bu çar­
pıtmaları halkın" savaşa ilişkin "giderek artan hoşnutsuzluğuna" ve "kamuoyundaki
endişeye" katkıda bulunmuş olabilir diye ekler. Fakat ona göre bunlar, Tet'ten sonra
Johnson’ın savaşı tırmandırmaktan vazgeçm e ve m üzakereler için zemin aram a kara­
rında etkili olmuş faktörler değildir. 107
Olguları ve argüm anları analiz ettiğimizde, Özgürlük Evi'nin tezinin iki bileşeninin de
iler tutar tarafının olmadığını görürüz. İleride ele alacağımız gibi, Özgürlük Evi'nin

--- Sayfa 280 ---
BGST I Düşünce Dizişi
| 277
araştırm asında, kamuoyu göz önüne alındığında ikinci bileşenin yanlış olduğu tes­
lim edilir ve daha sonra sarıldıkları saçm alıklar da bariz olarak ağırlığını koruyam a­
yacaktır. Birinci bileşene gelince, zahmetli ve karm aşık koşullar altında m evcut olgu­
ların aktarılm ası bakımından profesyonel kifayetle ilgili daha dar soruyu ele alırsak,
m edyanın perform ansı görkemli değilse bile kabul edilebilir niteliktedir. Üstelik, ol­
guların yansıtılm ası bakımından, Amerikan askeri yetkilileri ile ABD istihbaratının da­
hili aktarım ıyla karşılaştırdığımızda, m edyanın belki daha ağır basabileceği bir per­
form ansla karşılaşırız. Fakat daha önce tartışılan türden daha geniş sorulara döner­
sek -y a n i m edyayı, örneğin Sovyetler'in Afganistan'ı işgali hakkındaki haberlere ge­
rektiği gibi uygulayabileceğim iz standartlarla değerlen dirirsek- gerçekte, tam da pro­
paganda m odelinin öngördüğü hususlarda, m edyanın kusurlu bulunabileceğini görü­
rüz. Özgürlük Evi’nin ve siyasi yelpazenin şovenist sağ kanadından başka eleştirm en­
lerin suçlam alarına en güçlü dayanak olarak seçtiği örneğin ta kendisi, gerçekte, öne
sürdükleri şeyin tam tersini gösterir; yani bu örnek de m edyanın devlet propaganda
sistem ine itaatini çarpıcı bir biçimde resm eder.108
Bu sonuçları gösterm ek ve kendi özgül suçlam alarını bir bir çürütmek için, bizatihi Öz­
gürlük Evi'nin araştırm ası bol miktarda belge sağlar. Bu araştırm anın ve güya ortaya
koyduğu tezin yakın dönem in ideolojisinde oynadığı rolü göz önüne alarak, araştır­
manın yorumu ve özetleri ile (kısmen) sunduğu belge niteliğindeki kayıtlar arasındaki
derin uçuruma dikkat çekeceğiz.109 Yorum lar ve özetler, tarif edilen belgelerin içeri­
ğini sıklıkla ya ciddi şekilde yanlış aktarır ya da doğrudan çarpıtır. Baştan sona acı bir
alaycılıkla süslenm iş olan analiz, gerçek belgelerle karşılaştırıldığında tam am en boşa
çıkar. Sayısız yanlışlar, dikkatsiz ve yanlış yorum lar düzeltildiğinde, Özgürlük Evi ör­
neğinden geriye hiçbir şey kalmaz. M edyanın güya kötü niyetli davranışlarına gönder­
mede bulunarak "m oral bozucu gazeteciliğe," "CBS özel haberlerine" vs. yapılan alaycı
atıflar havada kalır. Bunun yerine, tek tek örnekler halinde "Özgürlük Evi özel haber­
leriyle" karşı karşıya kalırız.
Ayrıntılara girm eden önce, bu araştırm aya yön veren geri plandaki varsayım lara dik­
katli bir şekilde bakmamız gerekir. Belirttiğimiz gibi, Braestrup ve Özgürlük Evi için
"m üttefikler," Birleşik Devletler; Güney Vietnam uydu hükümeti ve büyük çoğunluğu
paralı askerlerden oluşan ve Birleşik D evletler tarafından seferber edilen Güney Ko­
reli, TaylandlI, AvustralyalI, Çinli m illiyetçi güçler ve diğerleridir. "Güney VietnamlIlar"
bizim uydu hükümetimizi ve Birleşik D evletler tarafından örgütlenen, beslenen, eğiti­
len ve yönetilen silahlı kuvvetleri kapsar. Yerel UKC ve taraftarları dışarıda bırakılır.
Oysa, ABD Hükümeti’nin en ufak bir şüphesi olmadığı ve Amerikan uzmanların tered­
dütsüz teslim ettiği gibi, uydu rejim pek az desteğe sahipken, Güney Vietnam ’daki mu­
halifler öylesine önem li bir â iy a ii güç oluşturur ki, herhangi bir barışçıl çözümün dü­

--- Sayfa 281 ---
278 [ Ruanın İmalatı I £dward S. Herman. Noam Chomsky
şünülmesi imkânsızdır. UKC’yi köklerinden söküp atm ak ve taban bulduğu köylü top-
lumunu yok etm ek için ABD'nin Güney Vietnam 'da operasyonlar gerçekleştirm e hak­
kına sahip olduğu, Birleşik D evletler’in amacının dem okrasi ve kendi kaderini tayin
hakkı olduğu, Amerikan birliklerinin Güney VietnamlI köylüleri "koruduğu” ve "güven­
liğini sağladığı,” Braestrup-Özgürlük Evi versiyonunda peşinen kabul edilen ilkelerdir.
Bu versiyonda, hiçbir yurtsever varsayım ve klişe asla sorgulanm az -b u doktrinler öy­
lesine derin bir şekilde kök salm ıştır ki, fark edilm ezler bile. Buna uygun olarak, ince­
lenen m edya haberciliğinin tam am en bu yurtsever öncüller çerçevesinde şekillendiği
gerçeği fark edilmez. Devlet doktrininin tüm öncülleri peşinen kabul edildiği için, Öz­
gürlük Evi araştırm ası devleti kayıran temeldeki tarafgirliği algılayamaz. Braestrup’ın
da gözlemlediği gibi -kastettiği şey tam olarak bu olm asa d a - burada bir "akılsızlık”
vardır; fakat bu, daha ziyade, bizim 3. Bölüm'de yurtsever bir gündem olarak atıfta bu­
lunduğumuz şeyi Braestrup'ın "akılsızca” benim sem esidir; üstelik bu yurtsever günde­
mi, mahkûm ettiği m edyadan daha fazla benim sem ektedir. 1. Bölüm 'de açıkladığımız
gibi, Özgürlük Evi türünden "tepki üretim m ekanizmalarının" işlevi, m edyanın bu yurt­
sever gündemin sınırları içinde kalm asını sağlam aktır.
Ocak 1968 Tet Saldırısı, 17. paralel yakınlarındaki Khe Sanh'ta bulunan bir ABD üssü­
nün Kuzey Vietnamlı düzenli birlikler tarafından 21 Ocak'ta kuşatılm asıyla başladı. Çok
geçmeden, amacın ABD güçlerini kalabalık m erkezlerden uzaklaştırm ak olduğu açık­
ça ortaya çıktı ve General W estm oreland'in savaş birliklerini kuzey bölgelere koş­
turm asından da anlaşılacağı gibi, kuşatma bu am acında başarılı oldu. 31 Ocak'ta, baş­
ka birçok kasabanın yanı sıra, tüm önemli şehirler ve kırk dört eyalet başkentinden
otuz altısı aynı anda -b a z ı Kuzey Vietnamlı unsurların da katılım ıyla- güneyli UKC di­
reniş güçlerinin ("Viet Kong”) saldırısına uğradı. Sonuçlar, VVallace Thies tarafından,
ABD'nin "Hanoi’yi zorlama" stratejisi üzerine yaptığı akadem ik çalışm asında kısaca
şöyle özetlenm ektedir.
... Daha sonra, ABD komutanları saldırının beklendiğini ve saldırganların uğradığı ağır
kayıpların Müttefikler için büyük bir zaferle sonuçlandığını ileri sürseler de, saldırı as­
lında Amerikan tarafı açısından askeri bir gerilemeydi. Kuzey eyaletlerindeki tehdide
karşı koymak ve Khe Sanh'ta Dien Bien Phu’nun uğradığı yenilgiye benzer bir yenilgiyi
önlemek için, Güney Vietnam'daki tüm ABD tatbikat taburlarının yarısı [kuzeydeki] I.
Kolordu’da konuşlandırıldı. Geri kalanıysa, savaşa hazır Güney Vietnam Hükümeti bir­
likleriyle beraber ikinci bir saldırı dalgası olasılığına karşı şehirleri koruma görevine
ayrıldı. Sonuç olarak, kırsal kesim fiilen UKC'nin denetimine geçti; pasifikasyon prog­
ramı karmakarışık bir duruma geldi. Kuzey Vietnamlı / Viet Kong birliklerin ilk saldırı­
larda verdikleri kayıplar, sonraki haftalarda kırsal bölgelerde yürüttükleri sınırsız yeni
üye kaydetme kampanyası sayesinde büyük ölçüde telafi edildi.110
Kırsal kesim lerdeki durumu yakından bilen Uluslararası Gönüllü Hizmetler (IVS) "gü­

--- Sayfa 282 ---
BGST | Dütünce Dizin
| 279
venlik koşulları" nedeniyle, 1968 başlarında, sahadaki görevlilerin büyük bölümünü
geri çekti. Bir gönüllü şubat ayında şunları aktardı: "Güvenli bir şekilde bir gönüllü
yerleştirebildiğim iz yerlerin sayısı son aylarda önemli ölçüde azaldı." Bir başkası şun­
ları ekledi-. "Hepimiz kırsal kesim de güvenliğin iyice kötüleşm ekte olduğunu biliyor­
duk." Bu açıklam a, Tet-öncesi dönem de m edya tarafından pek şüphe duyulm adan gü­
ven le yaklaşılan ABD yüksek komutanlığı ve VVashington'ın iyim ser değerlendirm ele­
riyle çelişiyordu. Güney VietnamlI bir senatör Tet'ten sonra hükümetin "ancak ülke­
nin üçte birini" denetlediği tahmininde bulundu; geri kalan üçte ikisi UKC’nin elindey­
di ve bu tahmin, ABD istihbarat raporlarıyla tutarlıydı."1
Hava Kuvvetleri M üsteşarı Tovvnsend Hoopes, Tet Saldırısı'nın VVashington'ı "te­
dirgin edici bir kafa karışıklığı ve belirsizlik" içine ittiğini gözlemledi. Saldırının,
Pentagon’da, "çok kısa bir sürede, şüphecilerin ve m uhaliflerin kendilerini birbirleri­
ne tamamen açık etm eleri şeklinde tuhaf bir hizmeti yerine getirdiğini” belirtti. G ene­
ral VVestmoreland iyim ser değerlendirm elerde ısrar etti; fakat kırsal toplum a yönelik
yıkıcı Amerikan saldırısına rağmen, UKC'nin Güney’de sağlam bir şekilde varlığını ko­
ruduğu bu olayla çarpıcı bir şekilde açığa çıkınca, iddiaları çürütülmüş oldu. Nitekim,
W ashington'daki resmi çevrelerin tepkisi oldukça farklıdır. VVashington'da kapalı ka­
pılar ardında oluşan etkiyi özetleyen George Herring şu gözlemde bulunur:
Johnson ve danışmanları, kendi aralarında yaptıkları konuşmalarda, saldırının ani olu­
şundan ve büyüklüğünden dolayı sarsılmış görünüyorlardı... ve istihbarat tahminleri
VVestmoreland'dan çok daha kötümserdi. Daha sonra [General Maxwell] Taylor’ın be­
lirttiğine göre, Beyaz Saray'daki tartışmaların üzerine "kasvet'’ çökmüştü; [Genelkur­
may Başkanı] General [Earle] VVheeler oradaki ruh halini, birinci Bull Run Savaşı’ndan’
sonraki duruma benzetti.112
G eneral VVheeler "artık Viet Kong kırsal bölgeleri büyük ölçüde denetliyor" diye ak­
tardı; Mekong Deltası'nda durum özellikle kötüydü. Pentagon sistem analizi gru­
bu, "kırsal bölgeler üzerindeki kontrolümüz ve kentsel bölgelerin savunulm ası, şim ­
di esas itibariyle Ağustos 1965'ten önceki seviyede" sonuca varıyordu - k i General
VVestmoreland'a göre, bu dönem de ABD savaşı kaybediyordu. Mekong D eltasfndaki
saldırıyla ilgili olarak ABD Hükümeti'nin hazırladığı, Nisan 1968'de tam am lanan
askeri-tarihsel bir özet şu sonuca varıyordu-. "IV. Kolordu'nun bulunduğu alandaki Tet
Saldırısı, Devrimci Kalkınma [pasifikasyon] Programı üzerinde yıkıcı bir etki yaptı."
İleride göreceğimiz gibi bu dahili değerlendirm eler, Özgürlük Evi'nin standartlarına
göre aşırı kötüm serlik suçunu işlediği için, suçlanan m edyanın değerlendirm elerinden
önem li ölçüde daha "karam sardır."
*
Amerikan iç savaşı sırasında, Temmuz 1861'de Federasyon Ordusu Bull Run’da konfederas­
yon güçleri karşısında büyük bir bozguna uğrar ve çok sayıda asker kaybeder. —y.h.n.

--- Sayfa 283 ---
280 [ Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
Aklımıza gelm işken şunları da belirtebiliriz: Savunma Bakanı M cNam ara'ya göre, (Me-
kong Deltası dahil) IV. Kolordu’nun bulunduğu alanda "düzenli Kuzey Vietnam birlik­
leri" yoktu. Özgürlük Evi’nin araştırm ası "en güneydeki Delta’da, Güney Vietnam Or­
dusu ile Viet Kong [gerçekte ABD ile Viet Kong] arasında bir gerilla savaşı olduğu” so­
nucuna varır. Daha genel olarak, Hanoi'nin sürekli ve koordineli saldırılar için Güney
Vietnam 'da hiçbir yere "büyük (birçok tümenden oluşan) güçleri henüz gönderm edi­
ği" değerlendirm esinde bulunur (1, 24). “ 3 Tet-sonrası dönem de ivm e kazanan ve daha
önce tartıştığımız pasifikasyon programı sırasında, deltanın kırsal alanları ve başka
yerlerde gerçekleştirilen kitle katliamı kam panyasının arkasında bu değerlendirm e­
ler yatar.
Tet Saldırısı'ndan önce dahi, Savunma Bakanı McNamara, askeri zaferin makul olm a­
yan bir hedef olduğu ve savaşın gidişatının değiştirilm esi gerektiği sonucuna varm ış­
tı. Tet’ten sonra onun yerine göreve getirilen Clark Clifford uzun süredir bu şüphele­
ri paylaşıyordu. Artık bu şüpheleri, ulaşabildiği kanıtlar ve Johnson’un durumu de­
ğerlendirm ek için toplantıya çağırdığı "Akil Adam lar”ın çıkardığı sonuçlarla kesinleş­
m işti.11'! jş dünyasından ve siyasi seçkinler arasından gelen bu kıdemli şahinler gru­
buna başkanlık eden Dean Acheson, Clifford’un karam sarlığını paylaştı: "Johnson’a
kara operasyonlarının kapsamını daraltm asını, bombardımanı azaltmasını ve Güney
Vietnam ’ı bırakmadan, düşm anlıkları sona erdirm ek için her çareye başvurm asını tav­
siye etti.” "Diplomatik ve askeri yetkililerden kapsam lı brifingler aldıktan sonra, 'Akil
Adam lar’ Acheson’ın bulgularını teyit ettiler ... katılım cılardan birinin özetlediğine
göre, ortaya çıkan uzlaşma 'bu savaşta askeri sonuçlara yer olmadığı ya da gelecekte
herhangi bir askeri am aç bulunmadığı’ yönündeydi." Dolayısıyla "Johnson’un çatışm a­
nın yoğunluğunu azaltm ası gerekiyordu.”" 5
Bu noktada, Özgürlük Evi'nin tezinin ikinci bileşeni ile ilgili bazı ciddi sorunların orta­
ya çıktığına dikkat edelim. Tezin ikinci bileşenine göre, m edyanın kötü niyetli eylem ­
leri, hükümetin kararlılığını aşındırarak ve ABD’nin am açlarına (tanımı gereği iyi ni­
yetli am açlara) ulaşm asında başarısızlığa uğram asına yol açarak, halkın savaşa karşı
çıkmasına neden olmuştur. Özgürlük Evi'nin tezinin "arkadan hançerlem e" bileşenini
tesis edebilm ek için iki faktörün geçerli olduğunu gösterm ek gerekir: Birincisi, m edya­
nın savaşı ele alış biçimi, kamuoyunun savaşa m uhalefet etm e yönünde aklını çelmiş
olmalıdır. İkincisi, m edya ile kamuoyu, hükümet politikasının değişm esinde önemli
etkenler olmalıdır. Fakat her iki iddia da desteklenem ez niteliktedir.
Özgürlük Evi'nin halkın düşüncesinin izlediği seyirle ilgili araştırm ası, kendi tezini ke­
sin bir biçimde çürütür. Araştırma, Burns Roper tarafından yürütülmüş olan kamuoyu
yoklam aları üzerine bir bölüm içerir. Braestrup’ın da teyit ettiği gibi, bu bölüm "1968'in
başlarında medyadaki hâkim tem alar ile Amerikan halkının Vietnam Savaşı’yla ilgi­

--- Sayfa 284 ---
BGST l Düşünce Dizişi
| 281
li görüşlerindeki değişim ler arasında doğrudan bir ilişki bulunduğuna dair kanıtların
m evcut olmadığını" gösterir. Kamuoyu yoklam aları hakkındaki bu bölüm, daha ziyade,
Tet Saldırısı sırasında başlangıçta başkana yönelik bir destek dalgası oluştuğu, "düş­
man karşısında hayal kırıklığı ve öfke" duyulduğu bulgusuna ulaşır. Ardından, "güver­
cin tarafa doğru [süregidenl yavaş bir kaymanın" olduğunu ortaya koyar. Araştırm anın
ortaya koyduğu verilere yakından baktığımızda, bunların Özgürlük Evi'nin tezini daha
kapsamlı bir şekilde çürüttüğünü görürüz. M edyanın kifayetsizliğinin ve nedensiz ka­
ram sarlığının güya dorukta olduğu bir dönemde, Tet Saldırısı'na karşı ilk tepki "Ame­
rikan halkının dövüşkenliğinde bir artıştı;" "Amerikan halkında ilk elde ortaya çıkan
tepki, sertleştirilm iş bir direnişi [yani Güney VietnamlIların Güney Vietnam'daki sal­
dırısına karşı ABD direnişini] ve ABD'nin yoğunlaştırılm ış askeri çabasını desteklem e
yönündeydi." Ortaya çıkan başlıca duygu şuydu: "Topunu bom balayalım , cehennem e
kadar yolları v a r!” Daha sonra, Şubat ve M art’ta, Özgürlük Evi versiyonuna göre med­
ya, Amerikan zaferinin gerçek hikâyesini "fısıldam aya" başladığında, "Başkanın savaşı
idare ediş biçimine ve savaşın kendisine karşı kararlı bir negatif tepki, ABD'nin daha
saldırgan askeri eylem ine karşı açık bir m uhalefet gelişti." i9 6 8’in Şubat ayı başların­
da, güya m edyanın "çarpıtm aları” ve "karam sarlığı” doruğa ulaştığı zaman, kamuoyu
"şahinler"e doğru kaydı. Sözüm ona m edya daha önceki yanlışlarını düzeltirken, Şu­
bat sonu itibariyle kamuoyu yoklam aları Tet-öncesi rakam lara döndü. Nisan itibariy­
le, saldırı sona erdikten ve (bir "fısıltı” şeklinde olsa da) "hatalar” düzeltildikten son­
ra, "güvercinlere” doğru keskin bir kayma gerçekleşti. Nisan-Mayıs-Haziran itibariy­
le, ölçüm ler Tet-öncesi seviyelere geri dönüldüğünü gösteriyordu. "Bu geniş zaman
ölçeğine bakıldığında Tet Saldırısı, savaşa girmemizle ilgili sürekli değişen tutum lar­
da sadece önemsiz bir dalgalanm aya yol açmış görünüyor” -m edyanın "karam sar­
lığı" döneminde, başlangıçta şahinlere doğru bir kayma gerçekleşm iş, ardından gü­
vercinlerin konumuna doğru bir kayma olmuştur. Tet, "halka savaşın iyi gitmediğini,
VVashington’dan gelen kendinden emin öngörülerin ihtiyatla karşılanm ası gerektiğini
hatırlatan ve kamuoyunun yaklaşık üç yıldır yönelm ekte olduğu savaş karşıtı doğrul­
tuda ilerlem esine yardım eden ... olaylardan sadece birisidir.”116
Geriye kalanlar savunulabilir bile olsa, temel bileşen olm adan tez bütün önemini yiti­
rir. Tezlerinin temel bileşeninin bütünüyle çürütülmesi karşısında, Özgürlük Evi ana­
listleri başka bir konuma geri çekilirler. Medyanın sapkın davranışları halkı etkilem e­
miş olm asına karşın, "ulusun 'liderlik kesimi' üzerinde” bir etki yarattığını ileri sürer­
ler (Burns). Bu, analistlerin de kabul ettikleri gibi, hiçbir veri bulunmadığı için daha
güvenli bir iddiadır. Özgürlük Evi araştırm asının yöneticisi Leonard Sussman şu sonu­
ca varır: "M edyada resmedildiği haliyle Tet Saldırısı'nın ABD toplumunun savaşa iliş­
kin hissiyatı üzerinde yaptığı etkiden çok daha fazlasını, VVashington'daki siyasi çev­
reler, hatta bizatihi yönetim üzerinde yaptığı görülüyor” (1, xxxiv). Kısacası, medyanın

--- Sayfa 285 ---
282 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomiky
başarısızlıkları hükümeti yanlış yönlendirirken, halkı etkilem em iş ya da savaşı daha
fazla destekler hale gelm esine yol açmıştır. Tabii yanlış yönlendirilenler arasında hü­
kümetin yanı sıra başkanlık danışm anı Clark Clifford, eski üst-düzey askeri kom utan­
lar dahil, şirket çevrelerinden, siyasi ve askeri seçkinlerden oluşan "Akil Adamlar" ve
Dean Acheson, Henry Cabot Lodge, M cGeorge Bundy, Douglas Dillon, Robert Murphy
vs. gibi m edyada sürekli boy gösteren kişiler de vardır. Bizden, hükümetin ve bu çev­
relerin, pat hali olarak algıladıkları durumdan çıkış yolu aram a yönündeki kararları­
nın askeri brifinglere, istihbarat raporlarına ve VVashington'daki resmi kurumlarda en
üst düzeyde m evcut olan bütün o bilgilere değil, W alter Cronkite'in sunduğu akşam
haberlerine dayandığına inanmamız isteniyor.117
Kısacası, Özgürlük Evi'nin tezinin ikinci bileşenini kolaylıkla reddedebiliriz. Oysa bu
bileşen, Vietnam -sonrası seçkinler arasındaki "sağa dönüş" sürecinde çarpıcı ve süre-
giden bir etkiye sahip oldu; m edyanın "karşı tutumu" ve vardığı kasvetli sonuçlarla il­
gili daha sonraki tartışm anın gündemini belirledi. Böylece, şu sonuçla baş başa kalı­
yoruz: Ya m edyanın konuyla bir ilgisi yoktu ya da m edya onaylanan ideolojik siste­
min genel sınırları içinde iş görm eye devam etti -k i bu durumda, tezin ilk bileşenini
de çürütmüş oluruz. Özgürlük Evi'nin tezinden bütün geriye kalan, m edyanın kifayet­
siz (hatta kötü niyetli), ama etkisiz olm a olasılığıdır. Burada, Özgürlük Evi'nin tezinin,
daha önce televizyona yönelik suçlam alarla ilgili olarak belirtilen aynı "mantıksal so ­
runla" karşı karşıya kaldığına dikkat edin: Televizyon iddia edildiği kadar etkiliyse, o
zaman kanıtlar gösteriyor ki, 1967 yılı boyunca televizyon, "seyircilerin belirleyici bir
çoğunluğunu savaşı desteklem eye teşvik etm iştir.”
Özgürlük Evi'nin tezinden geriye kalan kırıntıları değerlendirm ek için, Tet Saldırısı'nın
kayıtlarını incelem eye devam edelim ve m edyanın otoritenin altını oym ak için giriş­
tiği —son derece etkisiz olsa da— hevesli çabasında gerçekten çarpıtm a yapıp yapm a­
dığı sorusunu soralım.
ABD birlikleri, ateş gücünü bol bol kullanarak kasabaların ve şehirlerin denetimini ye­
niden ele geçirm eyi başardı. Demokrasi ve müzakere yoluyla siyasi çözüm çağrısı ya­
pan halk hareketinin büyüm esini engellem ek için ABD'nin giriştiği çılgınca bir çaba­
dan aylar ö n ce,"8 Amerikan yardım ı alan Güney Vietnam birlikleri tarafından ken­
di halkından geri alınan Hue şehri, bombardıman ve top ateşiyle yüzde 80 oranında
yok edildi. ABD Hava Kuvvetleri M üsteşarı Tovvnsend Hoopes'a göre, bom bardım an­
dan geriye "yıkık h arab elerin içine gömülmüş durumda 2.000 sivil kaldı. Deniz piya­
deleri "komünist kayıpların” 5.000'in üzerinde olduğunu kayda geçti. Buna karşın Ho-
opes, şehri ele geçiren 1.000 kişilik komünist gücün "büyük bir bölümünün" kaçtığı­
nı ifade eder ve böylece "komünist kayıpların" gerçekte kim lerden oluştuğunun tespit
edilm esine imkân tanır. Mayıs ayında, US AID şehrin harabeleri içinde 4.000 civarın­

--- Sayfa 286 ---
BGST | Düjünce Dizlti
| 283
da sivilin öldüğü tahm ininde bulundu; bu insanlar çoğunlukla ABD ateş gücünün kur-
b anlarıydı."9
Mekong Deltası'nda, "Top ateşi ve hava saldırıları, 80.000 nüfuslu bir şehir olan My
Tho’nun yarısını tahrip etti. Sonradan, Tet-sonrası terör kam panyasında tahrip edilen
(bkz. s. 267-268) Kien Hoa Eyaleti’nin başkenti olan ve 140.000 kişinin yaşadığı Ben
Tre şehri ise, savaşın en yaygın şekilde alıntılanan beyanatlarından birinde Am eri­
kalı bir albayın belirttiği gibi, şu gerekçeyle imha edildi: "Şehri korumak için onu yok
etm ek zorunda kaldık.’’120 ABD komutası "düşm anın” ezici bir çoğunlukla Kuzey Vi­
etnam lIlar değil, UKC olduğunu kabul etti. Öldürülenler ve esir alınanların sayısı ise
ele geçirilen silahların beş katıydı -"düşm anın” gerçekte kim lerden oluştuğuna dair
bir gösterge. Savunma Bakanı McNamara, 1967 sonunda, Kuzey Vietnam kuvvetleri­
nin 50.000 ila 55.000 arasında olduğunu tahmin ediyordu ve bu kuvvetler çoğunluk­
la kuzey bölgelerindeydi. Viet Kong, savaş birlikleri içinde konuşlandırılm ış yaklaşık
10.000 kişilik Kuzey Vietnam birliği vardı. Dolayısıyla savaşan Vietnam birliklerinin
toplamı, Güney Vietnam işgalinin bir parçası olarak Birleşik D evletler’in seferber et­
tiği -ço ğ u Koreli paralı askerlerden o lu şa n - üçüncü ülkelerden gelen birliklerle aşa­
ğı yukarı aynı sayıdaydı. Hindiçin’de her şeyi gölgede bırakacak güce sahip imha araç­
ları kullanarak, denizden ve Tayland’dan Filipinler ve Guam’a serpiştirilm iş üslerden
Vietnam ve Laos’a saldıran çok büyük güçleri dışarıda bıraksak bile, yine de şu sonu­
ca ulaşırız: Savaşan VietnamlIların toplam sayısı, yarım milyonu aşkın Amerikan aske­
rinin sadece yüzde onu kadardı.121
Daha önce belirtildiği gibi, Tet Saldırısı sadece VVasington’ı kasvetli bir ümitsizliğe
düşürm ekle ve Amerikan seçkinlerini, Vietnam'da Birleşik D evletler’in kabul edebi­
leceği bir m aliyetle gerçekçi bir askeri zafer ümidinin olmadığına ikna etm ekle kal­
madı; aynı zamanda, seçkinlerin görüşündeki değişiklikleri yansıtan m edyadaki ha­
ber ve yorum ların niteliğini de değiştirdi. Savaş alanındaki Am erikan muhabirleri, sa­
vaşa ilk elden tanıklık edebiliyor; böylece Amerikan askeri komutasının denetimi al­
tında sunulan aykırılıklardan arındırılm ış ve düzeltilmiş versiyondan oldukça farklı
bir bakış açısı kazanabiliyordu. Ülkedeki m edya yorum ları, neredeyse hiç şüphe duy­
madan VVashington'dan naklettikleri iyim ser tahm inlerin doğru olmadığını, uzun ve
acı bir savaşın kendilerini beklediğini teslim ederek, seçkinlerin görüşünü yansıtm a­
ya başladı.
Fakat savaş alanında yapılan habercilik ve yurtiçindeki yorum lar devlet propagan­
da sistem inin çerçevesinden asla dışarı çıkmadı. Örneğin basın, Delta’daki Ben Tre ve
My Tho savaşları hakkında şu bilgileri verdi: Bombardıman uçakları, silahlı helikop­
terler, devriye botları ve toplar Viet Kong’u -y a n i, Bernard VVeinraub’ın Amerikalı bir
subaydan aktardığı gibi, "muhtemelen halkla birlikte yaşayan ” Güney Vietnamlı geril­

--- Sayfa 287 ---
284 | Rızanın İmalatı [ £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
la la rı- söküp atm ak için kasabaları havaya uçururken, piyade birlikleri de savaşa ka­
tılıyordu. Haberler, şehrin savaş jetleri ve saldırı helikopterleri tarafından "yıkılması''
yönünde kendini dayatan bir ihtiyaçtan söz eder; "şehrin diğer kesim lerini ve binler­
ce insanın hayatını kurtarmak için ..." (Lee Lescaze) özellikle daha yoksul ve en kala­
balık kesimleri yok edilmelidir. Gelgelelim, bu insanların hayatlarını tehdit eden, on­
larla birlikte yaşayan güneyli UKC gerillaları değil, onları UKC’den "koruyan" ABD güç­
leridir. VVeinraup'a göre, Tet yüzünden "Ben Tre’nin korunması sınırlı düzeyde kal­
m ıştı.” Bu nedenle, helikopterlerle Amerikan 9. Piyade Tüm eni’nden birlikler sevk et­
mek ve Ben Tre'yi "korumak" için "bombardıman akınları düzenlemek, saldırı helikop­
terleri ve topçu ateşi kullanm ak” gerekiyordu. Ben Tre "uzun süredir Viet Kong’un ka-
lesiydi” ve "bazen Viet Kong tarafından bir dinlenm e ve vakit geçirm e bölgesi olarak
kullanıldığı düşünülüyordu.” "Viet Kong tarafından denetlendiği düşünülen” civarda­
ki m ezralar "müttefik bombardımanı, topçu saldırıları ve silahlı helikopterlerden açı­
lan ateşle yerle bir edildi.” My Tho, evlerin yarısı yıkılmış halde ve "hâlâ ölüm kokar­
ken," Ben Tre'de "pazar yeri moloz yığını halindedir ve tamamen yıkılmış evlerin ya­
nında şallar içindeki kadınlar öğlen sıcağında oturup yüksek sesle feryat ederek yas
tutarlar -b ü tü n bunlar halkın Amerikan savunuculardan aldığı etkin "koruma" hizme­
ti sayesinde gerçekleşir.122
Haberlerde, baştan sona kadar, deltadaki tek yabancı unsur tarafından silahlandı­
rılan, eğitilen ve tedarik edilen güçlerin "Güney VietnamlIlar" olduğu peşinen kabul
edilir. "Viet Kong’un denetimindeki kalelerde" halkın arasında yaşayan ve Birleşik
D evletler’in sivil bölgeleri zalimce bom balayarak halkı "koruduğu" gerillalar Güney
Vietnamlı sayılmaz.
Şu anda Özgürlük Evi'nin tezinin geriye kalan bileşenini değerlendirdiğimizi hatırla­
yın: Tezin bu bileşenine göre medya, düzen karşıtı gayret içinde Amerikan zaferini
örtbas ediyordu. Aslında m edya hikâyeyi dar anlam da doğru aktarıyordu; fakat bunu
tamamen hükümetin propaganda sistem inin çerçevesi içinde kalarak yapıyordu. Bu
çerçeve, medyanın kölece sadakatini utançla ortaya serecek şekilde, asla sorgulan­
madı. Nazi ya da Sovyet basınının benzer bir perform ans gösterm esi karşısında nasıl
bir tepki gösterileceğini hayal edebiliriz. Braestrup'ın "özgür bir toplum, m edyasından
daha iyisini bekler" (1, 728) şeklindeki nihai yorumu oldukça doğrudur, ama pek Öz­
gürlük Evi'nin araştırm asının niyet ettiği anlam da değil.
Tüm savaş boyunca olduğu gibi, m edyanın bakış açısı Amerikan ordusunun algılam a­
larını ve tutumlarını yansıtm ayı sürdürdü; örneğin bir Amerikan yetkilisinin şu göz­
lemi aktarıldı: "Viet Kong'un bütün yaptığı, tam da m üttefiklerin harekete geçmesini,
oraları bom balam asını sağlam ak am acıyla bizim pasifize ettiğimiz mezraları işgal et­
mekti. Onların varlığı yüzünden m ezralar yok edildi."123 Pasifikasyon için "vitrin” eya­

--- Sayfa 288 ---
BGST | Düjünee Diziii \ 285
let kabul edilen Binh Dinh Eyaleti'nden aktarılan aynı Neıvyork Times haberi, bu du­
rumun hiçbir şekilde haber yapılm adan, Tet Saldırısı’nın çok öncesinden beri devam
ettiğini gösterir: "Düşmanın aralık ayındaki hareketleri -çe şitli askeri yetkililer bunu
saldırı öncesi ’yın m ışatm a' olarak adlandırdı— müttefiklerin köylere hava saldırıları
düzenlenm esiyle sonuçlandı. Yüzlerce ev imha edildi."
Özgürlük Evi’nin term inolojisini kullanırsak, ABD askeri "direnişi" başka yerlerde de
aynı biçimi alıyordu. Robert Shaplen Saygon'da olay yerinden şunları aktardı:
Belki altmış ya da yetmiş bina bloğundan oluşan ayrı ayrı bir düzine alan tamamen ya­
kılıp yıkıldı. Bunların hemen hepsi yerleşim bölgesiydi... Zararın bir kısmı topçu ate­
şi ya da kara savaşından kaynaklansa da, çoğu Amerikan silahlı helikopterlerinin ya
da başka uçakların roket saldırıları sonucunda oluştu ... Kırk bin eğirme aracına sahip
on milyon dolarlık modern bir tekstil fabrikası bombalarla tümüyle imha edildi; çünkü
orasının bir Viet Kong sığmağı olduğundan şüphe ediliyordu.124
Le Monde muhabiri Jean-Claude Pomonti ise şu gözlemde bulundu-.
Cephe [UKCİ halkın yaşadığı varoşlarda sağladığı denetimi ortadan kaldırmanın tek yo­
lunun sistematik imhadan geçtiğini gösterdi. Cepheyi oradan sürmek için hava kuvvet­
leri bir çok yerleşim alanını yerle bir etmek zorunda kaldı. Bombardımanlardan kaçan
on binlerce mülteci şehrin merkezine akın etti.125
Özgürlük Evi’nin "belki de Vietnam’dan sürekli biçimde en iyi haber geçen kişi ola­
rak" parm akla gösterdiği Charles Mohr şunları aktarıyordu: "Hue, Vinhlong, Bentre ve
Mytho gibi şehirlerde kuşatılmış m üttefik kuvvetleri, saldıran Viet Kong birliklerini iş­
gal ettikleri yerleri tahrip ederek imha etm e kararı aldığında, korkunç bir yıkım ortaya
çıktı." Mohr, Saygon'daki bir Amerikalı yetkiliden şu alıntıyı yapar: "Hükümet son çar­
pışm aları kazandı, ama nasıl kazandığına bakmak önemli. Başlangıçta, Amerikan aske­
ri karargâhı ve bir Güney Vietnam mevzisi hariç, Viet Kong bazı şehirlerde her şeyi ele
geçirmiş ve zaptetm işti."126 Mohr, "hükümet’’ deyince okurun Amerikan ateş gücü ve
birlikleri sayesinde "galip gelen" Güney Vietnam Hükümeti’ni anlam asını ister.
Bu örnekte de görüldüğü gibi, Tet Saldırısı’nın kom ünistler için askeri bir yenilgi oldu­
ğu yolundaki Amerikan Hükümeti’nin iddiası kapsamlı bir şekilde haber yapıldı. ABD
Hükümeti'nin başlangıçtaki Viet Kong zaferi hakkındaki resmi algısı, "karam sarlık"
suçu işleyen tipik m edya değerlendirm elerinin de ötesindeydi. Daniel Hallin, basın ve
televizyonla ilgili incelem esinde "Gazeteciler, genel olarak Tet’in Kuzey Vietnamlılar
ve UKC açısından askeri bir yenilgi olduğu yolundaki resmi iddiayı kabul ettiler" so­
nucuna varır,- örneğin, VValter Cronkite bir keresinde (14 Şubat’ta) CBS’de "her şeyden
önce ve çok net olarak Viet Kong askeri bir yenilgi yaşadı’’ dem işti.127
Bu olgular Özgürlük Evi’nin tezinden geriye kalanlarla pek uyuşmaz. Hatırlanacağı gibi

--- Sayfa 289 ---
286 | Rızanın imalatı [ £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
bu tez, Şubat sonuna kadar m edyanın yaygaracı bağrışm alar içinde düşmanın yenilgi­
sini "m üttefiklerin yenilgisi” gibi resm ettiği suçlam asına dayanıyordu. Medya, ancak
şubat sonundan itibaren ve "fısıldayarak” bunun pek doğru olmadığını kabullenm eye
başlam ıştı; televizyon en kötü saldırgan, W alter Cronkite ise ele başıydı.128 "[Medya­
nın] hükümetlerin ya da genel olarak otoritelerin en kötüsüne inanm aya ... akılsızca
yatkın olduğunu” en çarpıcı şekilde gösteren şey, bu büyük kifayetsizlik ya da kötü ni­
yetti. Fakat gerçek dünyada olgular bunun neredeyse tam tersini gösterir ve Özgürlük
Evi'nin tezinin son kalıntıları da böylece ortadan kaybolur. Burada, geriye sadece ha­
berciliğin teknik açıdan kifayetsiz olduğu suçlam ası kalır - k i bunu Ekler Bölümü’nde
değerlendirm ek üzere bir kenara bırakıyoruz.
Bazıları, Tet Saldırısı'nm önemini değerlendirirken, daha önce atıfta bulunduğumuz
Amerikan yetkilisinin ilgilendiği "nasıl kazandılar” sorusunun en az "kimin kazandığı”
sorusu kadar önemli olduğunu iddia edecektir. Bu fikir, ne o zaman ne de araştırm a­
larının herhangi bir aşam asında, Braestrup’ın ve Özgürlük Evi'ndeki ortaklarının ak­
lından hiç geçmedi. Kendisine Özgürlük Evi'nin Araştırm ası için "tarihsel bir perspek­
tif sağladığı” için teşekkür edilen (I, xxiii) Vietnam uzmanı ve aynı zamanda Güney Vi­
etnam Hükümeti'nin danışm anı siyaset bilimci Milton Sacks’ı düşünün. Şubat 1968’de
ayrıca bir yorum katm adan şunları yazdı:
Konvansiyonel açıdan, Tet Saldırısı’nda komünistlerin askeri bir yenilgiye uğradıkları
şimdi net olarak görülüyor. Önemli tek bir eyaleti ya da şehri güvenceye almadan as­
kerlerinin binlercesinin hayatını harcadılar. ,29
Bunun aksine, ABD yetkilileri, daha önce "denetim altında tutulduğu” düşünülen ve
pasifikasyon program ıyla yakılıp yıkılan geniş bölgeleri UKC ve Kuzey Vietnam birlik­
lerinin işgal etm esinden derinden etkilendi. Üstelik UKC ve Kuzey VietnamlIlar, ancak
Güney Vietnam ’da sivil halkı hedefleyen daha ileri ve kanlı bir ABD saldırısıyla kovu-
labildi. Komünistlerin ABD güçleri tarafından gerçekleştirilen katliam ve yıkımdan so­
rumlu tutulması konusunda halkı ikna etmenin kolay bir iş olm ayabileceğinden kor­
kuluyordu. Le M onde'dan Marc Riboud'nun Nisan'da Hue’den bildirdiği gibi, halkın
pek de lehlerine olm ayan bir şekilde Güney Vietnam hükümet birliklerinin davranışı­
nı Kuzey Vietnam birlikleri ya da UKC'ninkiyle karşılaştırıyor görünmesi sorun yara­
tıyordu. Bu arada, en derin öfke ve kızgınlıklarını, "kör ve sistem atik bom bardım an­
larıyla” Hue'yi "katledilm iş bir şehre" çeviren Am erikalılara yöneltiyorlardı. Bu tep­
kinin kısmen bir kaç ay önce ABD destekli Güney Vietnam birliklerinin Hue'yi zap­
tetm esinin geride bıraktığı derin acı ve kızgınlığın bir kalıntısı olm ası m uhtem eldi.'30
New&week'te sözleri aktarılan bir Uluslararası Gönüllü Hizmetler çalışanı şunları söy­
ledi: "Buna inanmak zor olacak, ama Saygon'da ya da Delta'da karşılaştığım tek bir Vi­
etnamlI bile son iki haftadaki olaylar için Viet Kong’u suçlam ıyor.” Newâweek Tet dö­

--- Sayfa 290 ---
BGST | Düşünce Diziii
] 287
nemindeki son sayısında, bu açıklanam az tepki karşısındaki şaşkınlığını sürdürerek
Hue'den şunları aktardı:
Üstelik garip bir şekilde [halkın] sadece küçük bir kesimi Kuzey VietnamlIları suçlayı­
cı bir tavır takınıyor. Bir öğrenci şunları söyledi: "Kuzey Vietnam birlikleri buraday­
ken kibar ve gayet disiplinliydiler; hükümet birliklerinden, Amerikalılardan, hatta Viet
Kong'dan bile çok farklıydılar."
Hue, ABD deniz piyadeleri tarafından yeniden ele geçirilirken, Don VVebster 12
Şubat’ta "Vietnam halkının verilm iş olan her türlü zarardan Am erikalılardan ziyade
komünistleri suçlayacağı ümit ediliyor” diye aktarıyordu. İki gün önce AP’den John
Lengel şöyle yazdı-.
Zararın boyutunu tespit etmek hâlâ imkânsız ... Fakat sadece az sayıda deneyimli göz­
lemci Hue’nin yakılıp yıkılmasının komünistler aleyhine bir durum yaratacağını düşü­
nüyor. Suçu komünistlere atan özenli bir psikolojik savaşın eşlik edeceği muazzam ve
acil bir yeniden inşa programını en büyük umut olarak görüyorlar, ’3'
Braestrup, m edyanın adil olm am asının ve Am erikan-karşıtı önyargısının bir örneği
olarak "yakılıp yıkılm a” ifadesini italikle yazar; bunu lüzumsuz bir yorum gibi görür.
Am erikan m edyası devlet propaganda sistem inin çerçevesinden nadiren ayrılm ış olsa
da, diğerleri bu tür sınırlam alara tâbi değillerdi: Örneğin zikredilen Le Monde mu­
habirleri ya da sahadaki gözlemlerinden, Hue’nin yeniden ele geçirilm esi sırasında­
ki binlerce sivil kurbanın "Amerikan ateş gücünün şim diye kadar görülmüş en histe­
rik şekilde kullanılm asıyla öldürüldüğü," sonra da "kom ünistlerin yaptığı bir katliamın
kurbanı olarak" gösterildikleri sonucunu çıkartan Britanyalı fotoğrafçı-gazeteci Phi­
lip Jon es Griffiths.*32
Özgürlük Evi'nin suçlam alarının doğasını tam olarak anlam ak için, John Roche tara­
fından teşvik edilen araştırm anın nasıl ilerleyebileceğini tahayyül edebiliriz. Özgürlük
Evi'nin algıladığı şekliyle mutlaka cezalandırılm ası gereken korkunç davranışlara b aş­
ka kimler bulaşmış olabilir? General VVestmoreland ve Saygon'daki ABD komutası Viet
Kong'un başlangıçtaki başarılarıyla ilgili tahm inlerinden ötürü mutlaka dava listesi­
ne eklenm elidir (daha ayrıntılı örnekler için bkz. Ek 3). Uzak Doğu işlerinden sorum ­
lu dışişleri bakan yardım cısı W illiam Bundy'nin de aşırı karam sarlığı yüzünden bu lis­
teye eklenm esi gerekir. William Bundy, Tet Saldırısı'nın Güney’de, özellikle pasifikas­
yon bölgesinde yıkıcı etkiler yarattığını düşündü; hatta bir ara, "Güney VietnamlIların
önünde engel kalmadığı," "bütün ülkeyi ele geçirdikleri" sonucuna vardı -ta b ii her za­
manki gibi "Güney VietnamlIlar" ülkelerini bir Amerikan işgaline karşı koruyan Güney
VietnamlIları kapsam ıyordu. Özgürlük Evi'nin m edya parodisine uygun düşen bu so­
nuçlar basına değil, "Vietnam'da olay yerindeki insanların raporlarına” dayanıyordu;

--- Sayfa 291 ---
288 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
dolayısıyla onların da muhtemelen suçlu ilan edilmiş olm ası gerekir (I, 625). Aynı şe­
kilde, "Khe Sanh'a yönelik tehdit ve Vietnam şehirlerine yapılan saldırı karşısında 'psi­
kolojik olarak' bir ölçüde yenilm iş" göründüğü için Lyndon Johnson da suçluydu; ni­
tekim Braestrup da bu sonuca varır (1, 626, 630). Aynı şey, bir "karam sarlık h avasfn a
kapıldıkları ve "Bull Run Savaşı’nın" ruh haline girdikleri dikkate alınırsa, Johnson'ın
sivil danışm anları ve (daha önce zikredilen) ABD Hükümeti'nin resmi askeri-tarihsel
belgesinin yazarı için de geçerli olmalıdır. "Özgürlük Evi”nin m edyayı mahkûm ettiği
aynı "gereksiz karam sarlık” yüzünden acilen gidişatın değiştirilm esi gerektiğini söyle­
yen Dean Acheson ve diğer "Akil A d am ların da suçlanm ası gerekir. Saldırının "şu an
için pasifikasyon çabasını engellediğini" bildiren Büyükelçi Ellsvvorth Bunker ve ken­
di "vitrin” bölgesinde "pasifikasyonun var olmadığım" aktaran pasifikasyon danışm a­
nı için de aynı suçlam a geçerlidir (II, 184-86).
Pentagon Raportarı'nda soruşturm a için daha başka adaylar da ortaya çıkar: Örne­
ğin, tıpkı VValter Cronkite'in Özgürlük Evi'nin öfkesini uyandıran "pat durumu" hakkın­
da spekülasyon yapm ası gibi, General VVheeler da 17 Şubat'ta durumu başkana aşağı­
daki şekilde özetlemişti:
Muhtemelen çok sayıda yeni üyeyi saflarına katarak ve şüphesiz Kuzey Vietnam birlik­
leri ve personelini sızdırarak, düşman kırsal alanda göreli bir serbestlikle faaliyet gös­
teriyor. Toparlanması hızlı olacağa benziyor ve tedarikleri yeterli. Kış-ilkbahar saldırı­
sının ivmesini korumaya çalışıyor ... Şimdi Güney Vietnam Hükümet Birlikleri kasaba­
lar ve şehirlerin çevresinde savunma pozisyonundalar; sürekli baskı altında oldukla­
rından ne kadar dayanabilecekleri konusunda endişeliyiz. Neredeyse bir düzine yer­
de başarıyla gerçekleştirilen ilk saldırı ve bu yerlerde yaşanabilecek bir yenilgi, an­
cak ABD güçlerinin zamanında yanıt vermesiyle önlenebildi. Kısacası, böyle bir yenil­
gi yüksek bir ihtimaldi. Hiç şüphe yok ki, RD Programı* [pasifikasyonl ciddi bir gerile­
meye maruz kalmıştır... Viet Kong şimdi kırsal alanı büyük ölçüde denetlemektedir...
MACV,” Vietnam Ordusu’nun birçok yerde şehirleri ve kasabaları terk edip kırsal alana
yeniden girmesi için ABD güçlerinin yardım etmesi ve cesaret vermesi gerektiğini tah­
min ediyor. Bu özellikle Delta için geçerlidir.
Braestrup'ın alaya aldığı m edya haberleri, nadiren Genelkurm ay Başkanı kadar "ka­
ram sardı.” Öyle ki Genelkurm ay Başkanı'nın durum hakkmdaki özeti, Pentagon Ra­
porları analistinin aktardığına göre, başkanı "Güney Vietnam'daki ABD stratejisi ve
taahhütleriyle ilgili tam ve ayrıntılı bir yeniden değerlendirm e başlatılm ası" emrini
verm eye yöneltti.1^
*
Revolutionary Development Program (Devrimci Kalkınma Programı). Vietnam'da CIA tarafından or­
ganize edilen koruculuk sistemi, -y.h.n.
** Vietnam Askeri Yardım Komutası. Vietnam Savaşı'nda 1962'den savaşın bitimine kadar hizmet veren
ABD askeri komuta yapısı, -y.h.n.

--- Sayfa 292 ---
BGST 1 Düşünce Dizisi
| 289
CIA’in de karam sarlığı yüzünden "özgür kurum ların” çöküşüne katkıda bulunmaktan
dolayı soruşturulm ası gerekir. W alter Cronkite'in etkilediğini pek düşünmediğimiz i
Mart tarihli bir CIA raporu, Güney Vietnam Hükümeti ve Güney Vietnam Hükümet
Birlikleri hakkında ciddi şüpheler dile getiriyordu: "Ülkelerinin çeşitli bölgelerinde fi­
ili işlevlerinin sona erebileceği” tahmininde bulunmuş; bu nedenle, "savaşın neredey­
se tüm yükünün ABD güçlerinin omuzuna bineceğini” öngörmüştü. Cronkite’in birkaç
gün önce söylediği gibi, onlar da gelecek on ay içinde "bir kilitlenm eden daha iyisini”
beklem ediler. Pentagon sistem analizi -B raestru p'ın yanlış bir şekilde m edyaya atfet­
tiğ i- bir sonuç çıkararak (bkz. Ek 3) saldırının "[pasifikasyon] programını bir daha to-
parlanam ayacak ölçüde öldürmüş göründüğü" düşüncesine ulaştı. Analist, "kırsal böl­
gedeki denetimimiz ile şehir bölgelerindeki savunmamızın, şu anda Ağustos 1965 ön­
cesi seviyelerde olduğu” tahmininde bulundu. Daha sonra "Vietnam lılaştırm a” olarak
adlandırılacak süreç —Braestrup’ın ima ettiği gibi farkına varılan Amerikan başarıları
nedeniyle değil— işte bu ciddi durum yüzünden önerildi.
Pentagon’daki sivil analistlerin sadece gereksiz karam sarlıklarla değil, ama basının
işlediği başka bazı cürüm lerle de itham edilmesi gerekir. Örneğin bu analistler, "Gü­
ney Vietnam’ı kurtarmak için onu yok ediyoruz” şeklindeki ünlü ifadeye gönderm e
yaptı. Bu ifadenin zikredilmesi, Braestrup’ın küçümseyici eleştirilerinin hedefidir.
Braestrup'ın, W heeler-W estm oreland'in ek birlik talebi hakkındaki açıklam alarını
dayandırdığı Albay Herbert Schandler’in de suçlular listesine dahil edilmesi gerekir.
Braestrup, Schandler’in Pentagon Raporları'nm bu malzemeyi konu alan bölümünün
adı belirtilm eyen yazarı olduğunu söyler. Schandler ise, bu bölümde Neil Sheehan ve
Hedrick Smith’in yazdığı bir Newyork Times m akalesini "şaşırtıcı derecede doğru bir
açıklam a” olarak tanımlamıştı. Oysa bu haber, Braestrup’ın iddia ettiğine göre, "çarpı­
tılmış ve eksik” haberciliğin başlıca örneğini oluşturur (I, 581, 613). "Askeri zaferin be­
deli” ve iddia edilen ilerlem enin "aldatıcı” doğasıyla ilgili Tet-sonrası kötüm ser değer­
lendirm eleri dikkate alındığında, Pentagon Raporlarının "Epilog”unun yazarlarının
da suçlam aya dahil edilmesi gerekir.
Özgürlük Evi’nin standartlarına göre, "özgür kurum lan” tehdit etmeyen insanlar kate­
gorisi gerçekten de küçüktür—bu, bazılarının imalı bulabileceği bir gerçekliktir.
Özgürlük Evi'nin araştırm asında m edyaya yönelik temel eleştirinin onun çok "karam ­
sar” olduğu konusunda yapılm ış olm ası önemlidir. Bariz karşılaştırm a standartları ise
çarpıcı bir şekilde mevcut değildir: İstihbaratın savaşla ilgili dahili raporları ve istih­
barat ve VVashington’daki resmi kurumların yaptıkları analizler çok daha karam sar­
dı. Özgürlük Evi'nin m edyaya karşı hazırladığı dava dosyasının mantığı hayli açıklayı­
cıdır. Onlara göre, özgür bir toplumda m edya sadece devletin doktriner sistem inin il­
kelerini hiç sorgulam adan kabul etm ekle kalmamalıdır (Özgürlük Evi m edyanın savaş

--- Sayfa 293 ---
290 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
boyunca bunu yaptığına hiç değinmez ve belli ki algılayamaz); aynı zamanda bunu y a ­
parken, ABD istihbaratını, askeri komutasını, Johnson’ın "Akil A dam ların ı ve bilgileri
tamamen hükümet kaynaklarından alan askeri, siyasi ve şirket dünyasından önde ge­
len şahsiyetleri aşan bir şevk ve iyim serlik içinde olmalıdır. Bu, ilginç bir "özgür top­
lum" anlayışıdır.
Özgürlük Evi'nin özgür bir toplumdaki özgür basın kavrayışının, örneğin Sovyet komi­
serleri tarafından çok yüksek bir tiraja sahip haftalık Ogonyok dergisine nasıl uygula­
nacağını sorabiliriz. Ogonyok Afganistan’daki savaşın "kasvetli bir resm ini” çizen bir
dizi uzun m akale yayım ladı; bu m akaleler savaşı "sert sözlerle” tasvir ediyordu. Örne­
ğin, Afgan birliklerinin "m orallerinin bozuk ve kaçışların fazla olduğundan,” "seçkin
Sovyet birlikleri ile Afgan gerillaları arasında şiddetli çarpışm alar m eydana geldiğin­
den” söz ediyor, "Afganistan'ın büyük bölümünün gerillaların denetimi altında oldu­
ğunu" ima ediyordu. M akalelerde, "Afganistan'daki Rus birlikleri arasında uyuşturu­
cu kullanımının yaygın olduğu" da belirtiliyordu. Bir helikopter pilotunun, "m eslektaş­
larının kavrulmuş bedenlerinin görüntüsünü ve kokusunu” tasvir eden ve gerillaların
gelişm iş Batı silahları edinm esinden sonra "helikopter kayıplarının yüksek olduğunu”
belirten güncesinden alıntılara yer veriyordu. Bu günceden yapılan alıntılarda, geril­
laların, uluslararası pazar için uyuşturucu m addeler üreterek kendilerini finanse eden
teröristler olduğu da söyleniyordu (bu arada hemen söyleyelim ki, bu suçlam alar Ba­
tılı gözlem ciler tarafından doğrulandı). Fakat halk için hiçbir garanti sağlam adan he­
men geri çekilm enin SSCB için insani bir davranış olm ayacağı da öne sürülüyor, alıntı­
lar yapılan AfganlIların tahmin ettiği gibi, "Sovyetler'in geri çekilm esinin ülke çapında
yıkıcı bir iç savaşa yol açacağı" belirtiliyordu. Bu alıntıların da gösterdiği gibi, m aka­
le Amerikan m edyasının standart menüsünü basitçe taklit etmez. Bu çerçevede, Afgan
gerillaları tarafından Sovyet köylerine düzenlenen bir saldırıyı tasvir eder. Teksas’taki
köylere bir Viet Kong saldırısı olsaydı, ABD’nin buna karşı tepkisinin ne olacağını ha­
yal edebiliriz. Özgürlük Evi'nin standartlarına göre "karşı tutumları;" "karam sarlıkları"
ve "çabucak kılık değiştiriveren tarzları" nedeniyle editörlerin katı bir sansürü hak et­
tiği açıktır. Diğer yandan, "eğer m edya yöneticileri kendiliğinden eylem e geçm ezler­
se, dış [hükümet içindeki] unsurların kendi çözümlerini uygulamanın yollarını araya­
cağı şeklindeki karanlık olasılık her zaman m evcuttur.’’1^ Gerçekten de, Ocak 1988’de,
Sovyet savunm a bakanı General Dimitri T. Yakov, Özgürlük Evi’nin ve Braestrup’ın il­
kelerini "karşı” Sovyet basınına uygulamakta gecikmez. General Yakov, halkın Sovyet
ordusuna olan güvenini sarsan ve B atfnın elini güçlendiren ifadelerle Afgan Savaşı’nı
haber yaptığı gerekçesiyle Ogonyok ve Literatumaya Gazeta'daki m akaleleri sert bir
şekilde eleştirir.1^
Özgürlük Evi'nin araştırm asında sunulan ve çoğu göz ardı edilen kanıtların ışığında,

--- Sayfa 294 ---
BGST \ Düjünce Diziii
| 291
aşağıdaki sonuçlar mantıklı görünüyor. Dar anlamda, Tet Saldırısı sırasında ve sonra­
sında m edyanın perform ansı güvenilirdi; hatta bazen oldukça güvenilirdi. Daha geniş
anlam da, bu habercilik oldukça yanıltıcıydı; şöyle ki, ciddi bir çarpıtm ayı dayatan dev­
let propaganda sistem inin hiç sorgulanm ayan ve farkında olunm ayan doktrinleri çer­
çevesinde şekillenm işti. Doğruluk bakımından, m edya haberlerinin, VVashington’daki
resmi kurumlarda en üst seviyelerde mevcut ve dahili kaynaklardan elde edilen ra­
porlardan aşağı kalır yanı yoktu. Fakat m edya haberleri düzenli bir şekilde daha az te­
laş uyandırıcı nitelikteydi. Bunun nedeni, belki de m edyanın resmi açıklam alara gü­
venilirlik kazandırmak istemesi ve dahili değerlendirm elerin farkında olmamasıydı.
Savaş alanından gelen haberler, m edya yorum cularını Johnson'ın yüksek düzeyde­
ki danışm anlarıyla aşağı yukarı aynı sonuçları çıkartm aya yöneltti. Medyanın haber­
leri aktarış tarzı kamuoyu üzerinde pek etkili olmadı. Belki bunun tek istisnası, m ed­
yanın habercilik tarzının kamuoyunun saldırganlığını arttırm ası ve tabii ki propagan­
da sistem inin temel ve incelenm em iş öğretilerini her zamankinden daha derin biçim­
de aşılam asıydı.
Ek 3’te göreceğimiz gibi, daha yakından bir incelem e bu sonuçları daha sağlam hale
getirir; daha sonraki dönem de bu kadar etkili olan Özgürlük Evi araştırm asının —en
nazik terimi kullanırsak— aşırı ölçüdeki yetersizliğini ayrıntılı olarak gösterir.
Buraya kadar, m edyayı eleştirenlerin seçtikleri ve kendi davaları için en güçlü gör­
dükleri dayanaklardan hareketle inşa ettikleri argümanı ele aldık. Propaganda mo­
deli, ortaya konulabilecek en zor testi de bu şekilde geçerek bir kez daha doğrulan­
dı. Model, aynı zamanda, Özgürlük Evi'nin bir tepki üretim mekanizması olarak işle­
vini yerine getirm esiyle de haklı çıktı; çünkü Özgürlük Evi (akademik çalışma şurada
kalsın) dürüst gazeteciliğin kötü bir kopyası niteliğindeki yöntem lerle m edyayı dev­
let politikasının propaganda ihtiyaçlarıyla çok daha kapsamlı bir uyuma girm eye zor­
lamıştı -ta b ii tüm bunlar "özgürlüğün" bekası için yapılmıştı.
5.5.3. Paris Barış Anlaşması
Tet Saldırısı, ABD girişiminin m aliyetlerinin çok yüksek olduğu konusunda seçkinle­
rin kanaatini temsil eden geniş kesim leri ikna etti. Lyndon Johnson geri adım attı. Hü­
kümetin "bombardım anın durması" adını verdiği ve m edyanın bu şekilde aktardığı sü­
reçte, bom bardım an uçakları Kuzey Vietnam’daki hedeflerinden başka yerlere, kuzey­
deki dağınık köylerde yaşayan kırsal toplumun harap edildiği Laos'a ve daha sonra,
aynı şeyin daha da korkunç bir ölçekte gerçekleştiği Kam boçya'ya kaydırıldı. Güney
Vietnam 'da ABD güçleri Tet-sonrası hızlandırılmış, şiddetli ve yıkıcı bir pasifikasyon
kam panyasına girişti. Pasifikasyon direktörü Robert Kom er’in Nisan 1967’deki tavsi­
yesine uygun olarak, "özellikle Viet Kong’u yeni üyeler edineceği bir tabandan yok-

--- Sayfa 295 ---
292 | Rızanın İmalatı 1 Edıvarti S. Herman, Noam Chomdky
i un bırakmak üzere mülteci programlarını hızlandırmak için" bom bardım an yo ­
ğunlaştırıldı.136 Terör yoluyla UKC'nin "altyapısını’’ imha etmek için, Phoenix progra­
mı başlatıldı. Kara çarpışm alarının yükü, Birleşik Devletler tarafından tedarik ve idare
edilen Vietnamlı güçlere kaydırıldı; zorunlu askerlik yapan ABD askerleri geri çekildi.
Bu, esas itibariyle Hindiçin'i yeniden fethetm eye yönelik daha önceki Fransız çabası­
nı tekrar eden ve söm ürge savaşları açısından daha tipik bir modeldir. Birleşik Devlet­
ler, Vietnam ’ın birleşm esini engellem e ve Kuzey Vietnam dışında Hindiçin'in geri ka­
lan bölümünü kendi küresel sistemi içinde tutma amacını terk etm em ekle birlikte, so­
nunda m üzakereler yoluyla bir çözüm yolu izlemeyi kabul etti.
Bu, ABD’nin peşine düştüğü azami am aç değildi. 1950’lerin sonunda, ABD Hüküme­
ti hâlâ anti-kom ünist bir liderlik altında Vietnam 'ın birleşm esi ümidini taşıyordu.
ABD'nin uydu rejimi daima kendisini Vietnam ’ın tümünün hükümeti olarak gördü.
Bunu anayasasının birinci ve değiştirilem ez m addesinde ilan etti. Fakat daha öncele­
ri değilse bile, i96o’ların sonlan itibariyle, Kuzey Vietnam hariç Hindiçin'in tümü üze­
rinde denetim kurmak ulaşılabilir azami hedef olarak görülüyordu. Görmüş olduğu­
muz gibi, barışçıl bir diplom atik çözüm için fırsatlar uzun süredir mevcuttu; fakat ana
hedefle uyumsuz görüldükleri için, hiçbir zaman bu çözümün peşinden gidilmedi. Ana
hedef, ABD’nin bir uydu devleti olacak "bağımsız" bir Güney Vietnam 'ın korunmasıydı.
Ekim 1972 itibariyle, Paris’teki m üzakereciler bir anlaşm anın temel koşullarını be­
lirlem işlerdi; 9-Nokta Planı. Fakat Başkan Nixon anlaşm anın koşullarına karşı çık­
tı; Saygon’daki Thieu hükümetiyse bu koşullara tamamen karşıydı. Nixon’m umudu,
daha fazla m anevra gücüne sahip olacağı kasımdaki başkanlık seçim lerinin sonrası­
na kadar, daha ileri düzeydeki görüşm eleri ertelem ekti.'37 Erteleme, Güney Vietnam
Hükümeti'ni destekleyecek büyük bir silah sevkıyatına da izin verecekti; tabii ki bu,
anlaşm aların yasaklayacağı bir husustu.
Nixon’ı anlaşm ayı imzalamaya zorlama çabası içine giren Kuzey Vietnam Hükümeti,
26 Ekim’deki bir radyo yayınında, anlaşm anın koşullarını kam uoyuna açıkladı. Kis-
singer, VVashington'daki bir basın toplantısında, Hanoi radyosunun yayınının "genel­
de çok tarafsız bir açıklam a yaptığını" belirtti ve sonra da şu düşünceyi dile getirdi;
"Hanoi radyosu tarafından işaret edildiği gibi, gerek iç gerekse dış siyasetle ilgili m ev­
cut yetkililer [Güney’de] görevlerine devam edecekler." Böylece, Kissinger Hanoi rad­
yosundaki doğru açıklam aya göre, Güney Vietnam Hükümeti’nin ("mevcut yetkililer")
Güney’in hükümeti olarak "görevine" devam edeceğini ve statüsü belirsiz olan diğer
"taraf” ile bir şekilde anlaşacağını ima etm eyi am açlıyordu. Fakat "Hanoi radyosu ta­
rafından işaret edilen şey’’ -k i Kissinger’in teslim ettiği gibi radyo doğru olanı aktar­
m ıştı- oldukça farklıydı; yani "Güney Vietnam’daki mevcut iki yönetim kendi ilgili iç
ve dış fonksiyonlarıyla var olm aya devam edecekti." Bu iki yönetim , Güney Vietnam

--- Sayfa 296 ---
BGST 1 Düğünce Dizisi
| 293
Hükümeti ve (UKC’ye dayanan) Geçici Güney Vietnam Devrimci Hükümeti'ydi. Bu iki
taraf, anlaşm aya vardıktan sonra, dış m üdahale —yani ABD— olmaksızın "barışçıl araç­
larla adım adım gerçekleştirilecek olan” yeniden birleşm eye doğru ilerleyeceklerdi.
Farklılıklar can alıcıdır. Daha ilk günlerinden beri savaş şu soruyu cevaplam ak için
yürütülüyordu: Ekim g-Nokta Plam 'nın açıkça şart koştuğu gibi, "Güney Vietnam 'ın
siyasi geleceği hakkında Güney VietnamlIların kendisi mi karar verecekti?’’ Yoksa,
Kissinger'ın da teorik olarak kabul ettiği koşullara ilişkin kendi versiyonuna uygun bi­
çimde, ABD Güney'deki tek meşru hükümet olarak kendi uydu rejim inin (Güney Viet­
nam Hükümeti’nin) yönetim ini mi dayatacaktı? Kissinger'ın versiyonu, açıkça m etin­
den radikal bir sapm ayı temsil ediyordu.1?8
Kissinger’in yaklaşan başkanlık seçim leri için kullanmayı tasarladığı "barışın avucu­
muzun içinde olduğu" şeklindeki duyurusu da açık bir aldatm acaydı. Barış anlaşm ası­
nın temel koşullarıyla ilgili çarpıtm aların açıkça ortaya koyduğu gibi, Birleşik D evlet­
ler çözümden geri duruyor ve uygulam ayı reddediyordu. Daha sonra Nixon şu açıkla­
mayı yaptı-. "Kuzey Vietnam ’ın propaganda m anevrasını [yani anlaşm anın koşullarını
kam uoyuna duyurmasını] zayıflatm ak ve anlaşm ayla ilgili kendi versiyonum uzun ka­
muoyu üzerinde büyük bir etki yaratm asını sağlam ak için [Kissinger'in basın toplan­
tısını] kullanmak zorundaydık.” '39 Sonuca önemli ölçüde ulaşılmıştı. Medya, g-Nokta
Plam ’na tamamen aykırı olduğunu fark etmeksizin, genellikle yaptığı gibi, Kissinger
versiyonunu benim sedi. Oysa kolayca erişilebilen kamuya açık kayıtlara bakma zah­
metine giren herhangi birisi için olgular çok açıktı.
Birleşik Devletler bir yandan Ekim anlaşm alarında önemli değişiklikler talep ederken,
aynı zamanda Güney Vietnam Hükümeti 'ne muazzam miktarda silah sevk etm eyi sür­
dürdü. Buna karşın, Hanoi kamuoyuna Ekim Anlaşm alarının imzalanması konusun­
da ısrarlı olduğunu açıkladı. Medya, olayların gelişim iyle ilgili olarak, düzenli şekilde
Kissenger'ın aktardığı versiyonu kabul etti; onu iki irrasyonel düşman -H an oi ve Say­
g o n - arasında sıkışıp kalmış birisi gibi takdim etti. Bunu, Hanoi ve Haiphong'a yönelik
Noel bom bardım anları izledi ve büyük bir hasar m eydana geldi. Fakat bombardıman
onlarca B-52'nin kaybına (kayıplarla ilgili kesin sayılar birbiriyle çelişir, ama kayıp­
lar Pentagon’u açıkça şoka uğratmıştı) ve dünya çapında son derece olumsuz bir tep­
kiye yol açtı. Bütün bunlara rağmen, m edya olup bitenlerle ilgili olarak VVashington
versiyonunu aktarm ayı sürdürdü. İşte bu nedenle, Stanley Karnow "Nixon’ın Hanoi'yi
bom balam asının" temel am acının "açıkça Kuzey VietnamlIları m üzakerelere geri dön­
m eye zorlamak" olduğunu yazdı -ko laylıkla ulaşılabilecek olgular hakkında tuhaf bir
yorum .'4° Noel bom bardım anlarının askeri ve siyasi başarısızlıklarından sonra, ABD
Hükümeti bir önceki ekimde reddettiği şartlarla neredeyse özdeş şartlara sahip Ocak
Barış Anlaşm alarını imzaladı. Daha da önemlisi, Ekim Anlaşm ası’nın koşulları, esas iti­

--- Sayfa 297 ---
294 [ Kızanın İmalatı | Eduıard S. Herman. Noam Chomiky
bariyle, VVashington'da büyük bir kaygıya neden olan ve ABD Hükümeti'ni siyasi bir
çözümü önlem ek üzere savaşı tırm andırm aya iten UKC'nin 1960’ların başında önerdi­
ği şartlarla hemen hemen aynıydı. Bu şekilde tırm andırılan savaş, geride m ilyonlarca
ölü ve neredeyse tam am en yıkılmış üç ülke bırakarak, Hindiçin’in neredeyse tamamı­
nı yok etmişti. Bu, Batı'da üzerine çok az kafa yorulan bir gerçekliktir.
Ekimdeki gösterm elik oyun ocakta yeniden sahneye konuldu. 24 Ocak’ta anlaşm alar
ilan edildiğinde, Beyaz Saray resmi bir açıklam a yaptı ve Kissinger uzun bir basın top­
lantısı düzenledi. Kissenger bu toplantıda, bütün önem li noktalarda anlaşm aları açık­
ça ihlal eden bir versiyon sunarak, Birleşik Devletler hükümetinin imzalamak zorunda
kaldığı anlaşm aların bütün esaslı m addelerini reddetm eyi planladığını açıkça belirtti.
Medya, başka bir şaşırtıcı onursuzluk örneği sergileyerek Kissinger-Beyaz Saray versi­
yonunu hiç sorgulam adan kabul etti. Böylece, VietnamlI düşmanın anlaşm alara bağ­
lı kaldığı durumda onları ihlal ediyorm uş gibi görünm esini garanti altına almış oldu.
Tüm bunların, m edyanın devlet otoritesine karşı militan muhalefetinin sözde zirve­
ye ulaştığı bir dönem de m eydana geldiğini hatırlayalım . Şimdi bu göz kam aştırıcı sici­
li kısaca inceleyelim .
Paris Anlaşm aları "Birleşik Devletler'i ve tüm öteki ülkeleri, Vietnam ’la ilgili 1954 Ce­
nevre Anlaşm aları'nda kabul edildiği şekliyle, Vietnam ’ın bağımsızlığına, egem enliği­
ne, birliğine ve toprak bütünlüğüne saygı duym aya" çağırıyordu (madde 1). Vietnam ’ın
yakın gelecekte yeniden birleşm esi "barışçıl araçlar yoluyla adım adım ... ve yaban­
cı müdahale olmaksızın gerçekleşecektir"; 17. paraleldeki "askeri sınır çizgisi,” "siya­
si ya da toprakla ilgili bir sınır olarak değil, sadece geçici bir sınır” olarak görülm eli­
dir (madde 15). Güney’de iki paralel ve eşdeğer "Güney Vietnamlı taraf” vardır - G ü ­
ney Vietnam Hükümeti ve Geçici Güney Vietnam Devrimci Hükümeti. Bu, "Güney Viet­
namlI tarafların” sorum luluklarını ve taahhütlerini ayrıntılı olarak belirlem eyi am aç­
layan anlaşm aların ana unsurudur. Bu iki taraf, barışçıl araçlar yoluyla ve tamamen
dem okratik özgür koşullar altında ulusal uzlaşmayı sağlayacaktır; bu süreç içinde, "ya­
bancı ülkeler Güney Vietnam halkına herhangi bir siyasi eğilim ya da şahsiyet da-
yatm ayacaktır” ve "Birleşik D evletler askeri eylem lerini sürdürm eyecek ya da Güney
Vietnam'ın içişlerine müdahale etm eyecektir” (m addeler 9c, 4). "Güney Vietnamlı iki
taraf ateşkese uym ayı ve Güney Vietnam 'da barışı korumayı, tüm ihtilaf konularını
m üzakereler yoluyla çözüme kavuşturm ayı ve her türlü silahlı çatışm adan kaçınm a­
yı taahhüt eder” (madde 10). Ayrıca "Güney Vietnamlı taraflar," "ulusal uzlaşmayı ve
dostça ilişkiler kurmayı, nefret ve düşmanlığı sona erdirm eyi, taraflardan biriyle ya
da diğeriyle işbirliği yapm ış olan bireylere ya da örgütlere karşı her türlü m isillem e ve
ayrım cılık eylem ini yasaklam ayı” hedefleyecek ve genel olarak "Güney Vietnamlı iki
tarafın” taahhüt ettiği uzlaşmayı güvenceye alacak prosedürler uyarınca, "halkın de­

--- Sayfa 298 ---
BGST | Düşünce Dizişi
| 295
m okratik özgürlüklerini garanti altına alm a” yönünde ilerleyeceklerdir (madde 11,12).
Anlaşm alar "Güney VietnamlI iki tarafın,” "teknik askeri personel, silah, cephane ve
savaş m alzemeleri dahil, birliklerin, askeri danışm anların ve askeri personelin Güney
Vietnam 'a sokulmasını kabul etm em esini" şart koştu. "Güney VietnamlI iki taraf,” "Gü­
ney Vietnam'daki silahlı kuvvetler soru nun u... yabancı m üdahale olmaksızın” çözüme
kavuştururken, yukarıda belirtildiği gibi, personelin altmış gün içinde "tam am en geri
çekilm esi” çağrısında bulundu (m addeler 5, 7,13).
Kissinger, 24 Ocak’taki basın toplantısında, Birleşik D evletler'in "belli askeri branşlar­
da hizmet veren sivil teknisyenler" sağlam a hakkını koruduğunu açıkça belirtti. Bu­
nun yanı sıra, anlaşm aların imzalanmasından sonra birlikleri geri çekildiği için, Birle­
şik D evletler "daha önceden ABD askeriyesi tarafından yerine getirilen bakım, lojis­
tik ve eğitim işlerini ele alacak” 7.200 "sözleşm eli sivil personel" bulundurmak ya da
gönderm ek üzere harekete geçti. Bu personel, Amerikalı bir tüm generalin danışm an­
lığı altında olacaktı ve çoğu da "emekli askeri personeldi. ”'4' Böylece, teknik perso­
nelle ilgili hükümler anında geçersiz kılındı ve ABD'nin "Güney Vietnam ’ın iç işlerine”
dönük her türlü m üdahaleden kaçınacağı şeklindeki taahhüdü de boşa çıkmış oldu.
Nixon, 23 Ocak tarihinde yaptığı bir konuşmada, Güney Vietnam Hükümeti’nin "Gü­
ney Vietnam'daki tek meşru hükümet" olarak tanınacağını ilan etti; böylece, iki para­
lel, eşdeğer "Güney VietnamlI ta ra fın ABD'nin m üdahalesi ya da Güney Vietnam hal­
kına herhangi bir "politik eğilim ” dayatm a çabası olmaksızın bir çözüme doğru ilerle­
yeceğini öngören anlaşm aların 9. ve 4. m addelerini ve temel ilkelerini geçersiz kıl­
dı. 24 Ocak’ta, "Vietnam Anlaşm alarının temel unsurlarıyla ilgili olarak sunduğu özet­
te,” Beyaz Saray "Birleşik Devletler tarafından tanınan ve anayasal yapısı ve liderli­
ği değişm eden kalan (Güney) Vietnam Cumhuriyeti'nin varlığını sürdürdüğünü” ilan
etti -paran tezlerin sebebi, bu "anayasal yapının" Güney Vietnam Hükümeti'ni bütün
Vietnam 'ın hükümeti olarak tanım lam asıdır. Sözü edilen "anayasal yapı," "komünizm-
yanlısı tarafsızlığı,” "komünist politikaları, sloganları ve talim atları yaym ayı am açla­
yan" her türlü ifade biçimini ve iki paralel ve eşdeğer taraftan İkincisini yasadışı ilan
etti. Başkan Thieu "bunun sadece bir ateşkes anlaşm ası olduğunu, bundan daha faz­
la ya da daha eksik bir anlamı olm adığını” belirtirken, Güney Vietnam Hükümeti bu
tür "yasadışı” eylem lerin anında ve güç kullanılarak bastırılacağını duyurdu.142 Birle­
şik D evletler ve uydu rejimi bu açıklam alarla Paris Anlaşm aları’nın ana ilkesini geçer­
siz kıldı ve "Güney VietnamlI iki tarafın” zor kullanmayı içeren tedbirler ve baskı ol­
maksızın barışçıl yollarla "ulusal uzlaşma ve dostça ilişkiler kurm a” hedefine ulaşm a­
sını öngören şartları kesin bir biçimde reddetm iş oldu.
Kısacası, Birleşik Devletler derhal, açıkça ve muğlaklığa yer verm eden Paris'te imzala­
m aya zorlandığı kâğıt parçasının bütün temel şartlarını elinin tersiyle iteceğini ilan etti.

--- Sayfa 299 ---
296 | Rızanın İm alatı | Sriıcard S. Herman, Noam Chom&ky
Kissinger, tamamı Neıvyork Times'ta yayım lanan, 24 Ocak tarihli basın toplantısın­
da ele aldığı m esele hakkında kafa karışıklığı yaratm aya kalkıştı.'43 Yanlış bir şekil­
de, Ekim 9-Nokta Plam ’nda "önemli değişikliklere ulaştığımızı" iddia etti; böylece üstü
örtülü olarak Noel bom bardım anlarını haklı gösterecek bir neden sundu. "İç savaşın
m eydana gelm esinin nedeninin," "Güney Vietnam ’ın meşru yöneticisinin kim olduğu”
ve "birleşm eye kadar, geçici de olsa, Güney Vietnam diye bir şeyin var olup olmadığı"
sorusuna yanıt bulmak olduğunu söyledi. "Güney Vietnam ’ın egem enliğine" ve "Gü­
ney Vietnam halkının kendi kaderini belirlem e hakkına özgül referanslar” yapılm a­
sı sayesinde, Birleşik D evletler’in bu hususlarda ve sınır çizgisinin statüsü konusunda
am acına ulaştığını iddia etti.
Bütün bunlar kocam an bir aldatm acaydı. Anlaşm aların metni, Kissinger'in söz ettiği
bütün veçheler açısından Kuzey Vietnam Hükümeti, Geçici Güney Vietnam Devrimci
Hükümeti’nin savunduğu konumu yansıtıyordu. Tıpkı "iç savaş”ın "Kuzey ile Güney Vi­
etnam arasında” olduğu izlenimi yaratm aya kalkışması gibi, Kissinger’in anlaşm aların
ABD’nin Güney Vietnam Hükümeti’ni "Güney Vietnam’ın meşru yöneticisi" olarak ta­
nım asına izin verdiğini ima etm esi de, henüz yeni imzaladığı anlaşm alarla açık bir çe­
lişki içindedir. Paris Anlaşm ası’nın ana şartı, hiçbir siyasi statüsü olm ayan geçici sınır
çizgisinin geçerliliğini ortadan kaldırarak, Güney Vietnam Hükümeti ve Geçici Güney
Vietnam Devrimci Hükümeti'ni Kuzey’le birleşm e yönünde ilerleyen, paralel ve eşde­
ğer "Güney Vietnamlı iki taraf” olarak tayin eder. Kissinger "Güney Vietnam'ın ege­
m enliği” ile "Güney Vietnam içindeki egem enliği” birbirine karıştırm aya yelteniyor­
du. İkincisi, en başından beri savaşın "m eydana gelm esinin nedeniydi.” Ekim 9-Nok-
ta Planı'nda olduğu gibi, anlaşm alar, bunun dış m üdahale olmaksızın Güney Vietnamlı
iki tarafın kendi arasında çözmesi gereken bir m esele olduğu şeklindeki "düşm an” gö­
rüşünü basitçe tekrar ediyordu. '44
Tıpkı ekimdeki gibi, kafa karışıklığı yaratm anın amacı, Nixon'ın sözleriyle "anlaşm a­
ya ilişkin bizim versiyonum uzun kamuoyu üzerinde büyük bir etki yaratm asını sağ­
lam aktı” ve bir kez daha başarıya ulaştı. Medya -bildiğim iz kadarıyla istisnasız—
Kissinger-Beyaz Saray versiyonunun anlaşm aların içeriğini ifade ettiğini kabul etti.
Böylece, VVashington'm, Geçici Güney Vietnam Devrimci Hükümeti-Kuzey Vietnam
Hükümeti’nin Paris Anlaşm alarının gerçek şartları üzerindeki ısrarını onları engelle­
m eye yönelik bir çabaym ış gibi yorum lam asına imkân tanıdı. İşte bu nedenle, bu m e­
seleler hakkında liberal bir güvercin olan Joseph Kraft, sonradan ateşkesin bozulma­
sı konusunda, "büyük ölçüde komünistlerin suçlanm ası gerektiğini" yazdı; çünkü ona
göre, "Hanoi, Vietnam 'ın tümünü birleştirm e am acından hiçbir zaman tamamen vaz­
geçm em işti.” Yani Hanoi, Ocak 1973 Paris Anlaşm alarında açıkça tekrar edilen 1954 Ce­
nevre Anlaşm alarının koşullarına uyma am acından asla vazgeçm em işti.'45 Bir güver­

--- Sayfa 300 ---
BGST | Düşünce Diziii \ 297
cin olarak şunları da ilave etti: "Aynı şekilde, büyük ölçüde Başkan Thieu’nun da suç­
lanm ası gerekir" -ta b ii VVashington hiçbir şekilde suçlanm am alıdır. Kraft, hiçbir kanıt
gösterm eden, ateşkesin bozulmasının temel nedeni olarak Güney'deki komünist as­
keri eylem leri ve teçhizat sevkıyatını gösterir; oysa göreceğimiz gibi, olgular oldukça
farklı bir nedene işaret etmektedir.
Amerikan görüşünün aşırı liberal ucunda yer alan Tom W icker ise şunları yazdı-.
Hiçbir zaman Cenevre Anlaşmasını kabul etmemiş olan Amerikan politikası, bunun ye­
rine, Güney Vietnam’ın başka bir güç tarafından yıkılan ve işgal edilen yasal olarak
kurulmuş bir ülke olduğunda ısrar etti ve bu görüş, sonunda ateşkesi yürürlüğe koyan
belgelerde bile vardır.146
VVicker, gerçek belgelerle açıkça çelişen Kissinger’ın versiyonunu benim ser. Oysa söz
konusu belgeler, Güney Vietnam’ın statüsüyle ilgili olarak UKC ve Hanoi tarafından
uzun süredir savunulan yaklaşım ı sadece tekrar eder.
Stanley Karnovv, New Republic'te, "Viet Kong'un [Geçici Güney Vietnam Devrimci
Hükümeti’ni] paralel bir yönetim olarak gördüğünü" yazarken, Geçici Güney Vietnam
Devrimci Hükümeti'ne Güney Vietnam Hükümeti'yle tam olarak paralel bir statü ve­
renin yalnızca "Viet Kong” olmadığını, Birleşik Devletler hükümeti tarafından yeni
imzalanan Paris Anlaşmalarının da aynı statüyü tanıdığını görmeyi başaram az.'47
Stevvart Alsop, Neıv&ıveek'te, "harikulade şekilde hazırlanm ış” Nixon-Kissinger çözü­
münün "pek değişm eden yaşam ası halinde, bizim savaşı kazanmış olacağımızı" beyan
etti. Bu tespit, Nixon-Kissinger yorum una göre doğrudur; fakat ne yazık ki Paris An­
laşm alarının konuyla ilgisiz kabul edilen şartlarına göre, Birleşik D evletler savaşm a
am açlarını terk etmiş ve Vietnamlı düşmanın temel önerilerini kabul etmiştir. News-
week aynı sayıda açıklam asına şöyle devam etti:
[Hanoi şimdil Kuzey ve Güney'in dokunulmaz ve kutsal bir sınır çizgisi tarafından bö­
lündüğü şartını kabul etti; öyleyse, Saygon rejiminin meşruiyetini sessizce teyit etmek­
tedir ... Nixon yönetimi için aynı derecede hayati olan husus, Saygon Hükümeti’nin
egemenliğinden özel olarak söz edilmesiydi ve bu noktada da ABD amacına ulaştı.
Kissinger'in sözleriyle, Hanoi sonunda "Güney Vietnam olarak adlandırılan siyasi bir
birimin var olduğunu” kabul etti. Bu soru hakkındaki tartışma, aslında, Vietnam'daki
bütün bu savaşın ne için yapıldığı tartışmasıydı.'48
M edya tarafından kutsal kabul edilen Kissinger'in anlaşm alarla ilgili yanıltıcı versiyo­
nuna uygun olsa da, yukarıda söylenenler (biraz önce alıntıladığımız m etinle yapıla­
cak bir kıyaslam anın hemen göstereceği gibi), her bakımdan tam olarak ve çok net bir
şekilde yanlıştır.
Dürüst ve bağımsız bir basın Ocak Anlaşm alarını şu başlıklarla duyururdu: "ABD,

--- Sayfa 301 ---
298 | Rızanın İmalatı I Cdward S. Herman, Noam Chomöky
Paris'te İmzalanan Anlaşm aları Çiğneme Niyetini İlan Ediyor." Olgulara dayanan bir
basının, bundan başka, Paris Anlaşm alarının yirmi yıl önce Cenevre’de Birleşik Dev­
letler tarafından reddedilen ilkeler gibi, 1960’ların başında UKC programının asli ilke­
lerini de içerdiğini gözlemlemesi gerekirdi. Aslında UKC programındaki bu ilkeler, ge­
nel olarak VietnamlIların savunduklarına benziyordu ve VietnamlIlar arasında siya­
si bir çözümü engellem ek üzere ABD'yi savaşı tırm andırm aya sevk eden can alıcı ger­
çekliği oluşturuyordu. Mevcut basın anlaşm alarla ilgili VVashington versiyonunu ay­
nen benimsedi; bunu yaparken, söz konusu versiyonun esasta anlaşm alarla çeliştiğin­
den, böylece savaşın devam etm esini garanti ettiğinden -k i nitekim öyle o ld u - asla
söz etmedi. Bir kez daha, m edyanın katkısı olaylar hakkında VVashington versiyonunu
benim seyerek daha fazla şiddet uygulanm asına ve acı çekilm esine yardım etm ek oldu.
Üstelik bu kez, söz konusu versiyonun eldeki belgelerle kesin olarak çeliştiği açıkça
görülüyordu. M edyanın devlet iktidarı karşısında sergilediği itaatkarlıkla ilgili bundan
daha utanmazca bir örnek keşfetm enin hayli zor olduğunu kabul etmemiz gerekiyor.
Sonrası tahmin edilebilir; nitekim "alternatif basında" tahmin edildi. Mevcut durum
aynı faktörlerin etkin olduğu daha önceki durum lara benziyordu. 1954 Cenevre Anlaş­
m aları sonrasında olduğu gibi, (kâğıt üzerinde) siyasi bir zafer kazanmış olan kom ü­
nistler "siyasi m ücadele” yolunu izlem eye kalkıştılar. Oysa Birleşik D evletler ve uydu­
su Güney Vietnam Hükümeti, Paris Anlaşm alarının koşullarını tersine çevirm ek için
anında askeri güce başvurdular. Bu olgular Vietnam 'da gelişm eleri izleyen daha cid­
di gazeteciler, özellikle de Daniel Southerland tarafından aktarıldı. Southerland kap­
samlı araştırm alarının sonucunda şu gözlemde bulundu: "Saygon Hükümeti, ateşkese
rağmen 1972'de kaybettiği bölgeyi geri alma hakkına sahip olduğunu” farz ettiği için,
"diğer tarafın elinde bulunan bölgeye düzenlenen saldırı operasyonlarının çok büyük
çoğunluğunda suçlu durum daydı.” Southerland, başkaları gibi pek çok örnek v e r d i .'4 9
ABD Hükümeti neşe içinde Kongre'ye, "Güney Vietnam Hükümeti'nin ateşkes sonra­
sı yaptığı m anevrada başarılı olduğu," anlaşm alardan sonra "üzerinde etkin deneti­
me sahip olduğu köyler listesine 720 köy daha" eklediği bilgisini veriyordu. Tabii bü­
tün bunlar, her ne kadar kimsenin dikkatini çekmemiş olsa da, anlaşm alar ihlal edi­
lerek yapılmıştı. Böylece, Güney Vietnam Hükümeti düşmandan on altı kat daha faz­
la mühimmat harcadı. Anlaşmanın öngördüğü şekilde m ültecilerin geri dönmesini ön­
lem ek için Geçici Güney Vietnam Devrimci Hükümeti'nin elindeki bölgelerin yoğun
olarak bom balanması dahil, kapsamlı askeri operasyonlar için -ö n ced en planlandı­
ğı g ib i- yeni tedarik edilmiş ABD teçhizatını kullandı. Böylece, kendi denetimindeki
bölgelere bir milyon insan ilave etti.'5° Medya komünistleri ya da bazen Güney Viet­
nam Hükümeti'ni suçladı; fakat anlaşm aları engellem e niyetini hemen açıklamış olan
ve sonra, bu amacı başarıyla yerine getiren askeri eylem ler karşısında m em nuniyeti­
ni alenen dile getiren Birleşik D evletler'i asla suçlamadı.

--- Sayfa 302 ---
BGSr | Düşünce Diziii 1 299
Sonunda Kuzey VietnamlIlar, ABD-Güney Vietnam Hükümeti'nin şiddetine cevap ver­
dikleri zaman, Güney Vietnam Hükümeti hızla çöktü. Öteden beri niyetinin Güney
Vietnam'ın özgür ve bağımsız hükümetini yıkm ak ve halkı komünist tiranlığa tâbi kıl­
mak olduğunu ortaya koyan komünist adaletsizliğin bu çarpıcı örneği karşısında, ABD
Hükümeti ve m edyası büyük bir öfke duydu; bu öfke hâlâ sürm ektedir. Böylece, Kuzey
VietnamlIlar "kom ünistlerin güvenilmez" olduğu ilkesini daha da pekiştirm iş oldular.
Medyanın hükümetin açık düzenbazlığına iştirak ederek kafalara soktuğu bu fayda­
lı ders, şaşırtıcı olm ayan bir şekilde, şiddet kullanarak am açlarına ulaşm aya çalışan
ABD Hükümeti tarafından daha sonraki gayretleri sırasında uygulandı. Bunun çarpı­
cı bir örneği, Ağustos 1987'de m edyada işlendi. Orta Amerikalı devlet başkanları, si­
yasi güçsüzlüğünü telafi etm ek için ABD'nin bildik kuvvete dayanm a politikasının al­
tını oyan siyasi bir çözümü benim seyerek VVashington’ın stratejisini altüst etm işler­
di. Dışişleri Bakanlığı, bu anlaşm ayı hızla sabote etm ek için giriştiği çabaların bir par­
çası olarak, Latin Amerikalı büyükelçileri VVashington’a çağırdı. Burada, Wall Street
Joum al'm aktardığına göre,büyükelçilere "ABD’nin Vietnam Savaşı’na dahil olm ası­
na son verm ek için müzakere edilen 1973 Paris Barış Anlaşm aları'nın birer kopyası"
takdim edildi. Journal "anlaşm anın daha sonra Kuzey Vietnam tarafından göz ardı
edildiğini" de ekledi. Journal, kom ünistlerle yapılan anlaşm aların basıldıkları kâğıda
dahi değmediğini kanıtlayan bu talihsiz "Vietnam deneyim inin,” yönetim in Orta Ame­
rika anlaşm asına ilişkin "şüpheciliğinin” nedenlerinden birisi olduğunu açıkladı. Neil
Levvis’in NetuJ/ork Timei'taki baş sayfa haberinde aktardığı gibi, 1973 Paris Anlaşm a­
larının kopyaları, müphem şartları olan bir anlaşm anın komünist bir hükümet tara­
fından nasıl suistim al edilebildiği, hatta görmezden gelinebildiği konusunda bir ör­
nek olay olarak" elçilere dağıtıldı. Levvis şunları da ilave etti-. "Kuzey Vietnam, 1973
Anlaşm ası’nı çiğneyerek Güney Vietnam ’ı istila etti ve 1975'te Vietnam ’ın iki kesimini
kendi bayrağı altında birleştirdi."'51 Sadık m edya tarafından devlet iktidarının ihtiyaç­
larına hizmet etm ek için tasarlanm ış özenli bir tarihsel kayıttan nasıl fayda sağlanabi­
leceği, burada büyük bir berraklıkla ortaya çıkıyor.
Bu olayları inceleyerek tem elde daha öncekilerle aynı sonuçlara ulaşırız. Bununla bir­
likte, bir kez daha m edyanın perform ansı -sö zd e "bağımsızlığı” ve "karşı tutumu" zir­
v ed eyk en - tahmin edilen devlet yetkilileri karşısındaki itaatkârlık ölçüsünü aşar ve
totaliter devletlerde bulunabilecek seviyelere ulaşır. Bu nedenle, propaganda m ode­
linin beklentilerinin bir hayli ötesine geçer. Önceden olduğu gibi, m edyanın onursuz­
luğu Hindiçin'deki katliamın devam etm esine önem li bir katkı sundu ve daha sonraki
uluslararası terörizm uygulam alarında, ABD Hükümeti’nin m edyanın süzgecinden ge­
çen "Vietnam deneyim inden” istifade etm esini sağladı. M edyanın olağanüstü perfor­
mansı, "savaşın ardındaki neden" konusunda ve niçin ABD’nin am açlarına ulaşam adı­

--- Sayfa 303 ---
300 | R ızanın İmalatı [ Cduıard S. Herman, Noam Chomiky
ğı hakkında savaş-sonrası geliştirilen yorum için zemin hazırladı. Bu konuyu gelecek
bölümde ele alacağız.
5.6. Bugünden Geçmişe Bakıldığında Vietnam Savaşı
Nisan 1975'te, savaş sona erdi ve otuz yıllık ihtilaf yeni bir dönem e girdi. Hindiçin,
yüzyıllık sömürgeci bir baskının ardından yabancı ordular tarafından harabeye çev­
rilmiş bir toprakta çözülmesi imkânsıza yakın yeniden inşa sorunlarıyla karşı karşı­
ya kaldı. Birleşik D evletler'de de seçkin gruplar bir yeniden inşa sorunuyla karşılaş­
tılar, ama bu farklı türde bir sorundu. Birleşik Devletler'deki sorun, ideolojinin y e ­
niden inşasıyla ilgiliydi; niyetin soyluluğuna ve ABD politikasını belirleyen seçkin­
lerin ilham verici iyi niyetine inancını yitirmiş olan halkın yatıştırılm ası gerekiyor­
du. Norman Podhoretz’in G oebbels’e öykünerek "askeri güç kullanımına karşı tiksin­
dirici çekingenlikler" olarak adlandırdığı korkunç "Vietnam sendrom unun" üstesin­
den gelm ek gerekiyordu. Podhoretz, sonunda bu hastalığın ABD silahlı kuvvetlerinin
G renada’daki heyecan verici zaferiyle tedavi edildiğini ümit etti.'?2 Bu, daha kapsam ­
lı bir sorunun bir parçasıydı-. Norm alde pasif olan halk, yerleşik imtiyaz ve kudret sis­
tem ine m eydan okuyarak siyasal sistem e katılma tehdidi oluşturduğu zaman, bu so ­
run Batılı seçkinler tarafından "dem okrasinin krizi" olarak algılandı.'53 Başka bir görev
de, Amerikan saldırısının harap ettiği toplum lardaki toparlanm ayı engellem ekti; böy-
lece bu toplum ların yıkılm asıyla daha önce ulaşılmış olan kısmi zafer sürdürülebilirdi.
Gördüğümüz gibi, altm ışların ortalarında, m edya devlet şiddetine hizmet etm e işlevi­
ni sadık bir şekilde yerine getirdi. Ayrıca ABD’nin Hindiçin’e saldırısına karşı önem ­
li bir halk m uhalefeti yoktu. Evet, 1964’te, halkın daha yaygın bir savaş istemediğimiz
konusunda topluma garanti veren "barış ad ayfn ın lehine 2'ye karşı 1 oranında oy kul­
landığı doğrudur; fakat bu "barış adayı’’ seçim sonrası dönem için planlanan şiddetin
hızlı bir şekilde tırmandırılması için zemin hazırlıyordu. Bu, gerçek m uhalefet parti­
lerinden, eleştirel ve bağımsız bir basından yoksun bir toplumda seçim siyasetini ay­
dınlatan dikkate değer bir örnektir. Yine de "Güney Vietnam'ı iç saldırıya karşı savun­
m aya” yönelik Amerikan çabalarının hızla tırmanması karşısında ideolojik kurumla-
rın sergilediği coşku, kamuoyunun hizada tutulm asına yardım etti. Bu sırada, ABD iş­
gal ordusunun sayısı yarım milyonun üzerine çıkmıştı. Üstelik, daha sonra İnsan Hak­
lan İdaresi’nde yüksek düzeyde bir görev alacak olan pasifikasyon şefi ("Ateş m akine­
si”) Robert Komer'in sözleriyle, "korkunç bir m aliyetle" de olsa, ABD ordusu "salt ağır­
lığı ve kütlesiyle düşmanı ezme" konusunda bazı başarılar elde etmiş görünüyordu.'54
1967’ye gelindiğinde, halkın ruh hali değişiyordu; taktik ve am aca uygunlukla sınır­
lı m eselelerle ilgilenen seçkinlerin oluşturduğu şahin-güvercin uzlaşmasına m eydan

--- Sayfa 304 ---
BGST 1 Düşünce Dizİ6İ
I 301
okum aya başlam ıştı. Bu, hükümetin çok kaygı duyduğu bir sorundu. Savunma Baka­
nı McNamara, M ayıs 1967'de, gizlice başkanı uyardı-. Amerikan Savaşı'nın yayılm ası
"ABD'deki 'güvercinlerin' denetim den çıkmasını sağlayacak ölçüde bir fikir kutuplaş­
m asına" yol açabilirdi. Bu durum, "insanların kitlesel olarak askerlik yapm ayı ya da
savaşm ayı ya da işbirliği yapm ayı reddetm esine, hatta daha da kötüsüne” yol açabi­
lirdi. ‘55 Tet Saldırısı sırasında, Kuvvet Komutanları "gelecek aylarda m eydana gele­
bilecek yaygın sivil kargaşaya karşı koyma kapasitem iz” konusunda kaygı duyuyor­
du. Bir yandan Vietnam 'da daha çok birlik konuşlandırm ayı düşünürken "Eyalet ya
da Federal denetim altında konuşlandırılm ış Ulusal Muhafız kuvvetleri" ve ABD Ordu
birlikleri dahil, "toplum sal kargaşanın denetim altına alınması için hâlâ yeterli sayı­
da gücün bulunmasını" sağlam akla uğraşıyorlardı. Pentagon, ayrıca daha fazla birlik
için gelecek bir talebin, "askere alm a karşısında artan bir dirence ve şehirlerde bü­
yüyen bir huzursuzluğa" yol açabileceği uyarısında bulundu-, bunun "ülke içinde daha
önce görülmemiş boyutlarda bir krizi kışkırtm a” riski doğuracağını belirtti. Pentagon,
daha önce de, özellikle gençler, imtiyazsızlar, kadınlar ve entelijansıyanın çeşitli ke­
sim leri arasında savaşa karşı m uhalefet göz önüne alındığında, kara savaşının Gü­
ney Vietnam ’ın ötesine taşırılm asının bu kesim lerde kitlesel bir sivil itaatsizliğe neden
olabileceğinden korkuyordu. Pentagon Raporları yorum cusunun gözlem lerine göre,
Ekim 1967’deki "kitlesel savaş-karşıtı gösteri” ve "Pentagon'a kitlesel yürüyüş" sırasın­
da, "binlerce barışçıl göstericinin tam teçhizatlı birliklerle karşı karşıya gelm esinin ya­
rattığı manzara" özellikle rahatsız ediciydi. ‘56 Artan sayıda ve morali bozuk Amerikan
askeri gücünün aşam a aşam a geri çekilmesi, 1970’lerin başında, açık protestolarda bir
azalm aya yol açtı; fakat "Vietnam sendrom u’’ asla tedavi edilem edi. 1982 gibi geç bir
tarihte bile, halkın yüzde 72’si Vietnam Savaşı’nın "bir hatanın ötesinde bir şey” oldu­
ğunu, bu savaşın "esasen yanlış ve ahlak dışı” olduğunu düşünüyordu. Tabii, "kana­
at önderleri” söz konusu olunca bu oran çok daha düşük çıkıyordu; daha önce zikre­
dilen başka kanıtlarla bir yargıya varm ak gerekirse, "Amerikan entelektüel seçkinle­
rinin” neredeyse hiçbiri bu düşünceyi paylaşm ıyordu. Halk ve onun "liderleri" arasın­
daki bu farklılık 1986 itibariyle de devam ediyordu.'57
Savaş sonrası dönem de ideolojik kurumların karşısına çıkan temel görev, gaflet içi­
ne düşmüş halkı şuna ikna etmekti: Savaş, "ahlaki bir suç olm aktan çok, yarım mil­
yon kara birliğini kazanılması imkânsız bir savaşın içine atan son derece aptalca bir
askeri gaftı.” Bu açıklam ayı, bu gayet ılımlı görüşü benim sem ek istemediği için Glo-
ria Em erson'u cezalandıran Nem jork Timei'm saygın savaş muhabiri Homer Bigart
yaptı.'58 "Savaşın amacı, Kuzey Vietnam ’ın Güney Vietnam'ı boyunduruk altına alm a­
sını önlemek" olarak algılanm alıdır (John Midgley); "gerçek düşman, elbette, Sovyet-
ler Birliği ve Çin tarafından desteklenen ve tedarik edilen Kuzey Vietnam’dı” (Drew
Middleton).'59 Bunların hepsi yalın gerçekleri hiçe saym aktır. Asıl m esele, soylu giri­

--- Sayfa 305 ---
302 | Rızanın İmalatı | Edvıard S. Herman, Noam Chomiky
şiminin Birleşik D evletler'e maliyetiydi; bu nedenle, Robert Nisbet "Vietnam Savaşı'na
ve Am erikalılar [açıkça ilgilenm eye değer tek kurban] üzerindeki mahvedici etkisine”
vurgu yapan, 1960’lar üzerine bir bölüm içeren "gerçekten mükemmel bir tarih çalış­
m asından” aldığı "entelektüel zevki” tasvir ed er.'60 Seçkinleri ikna etm ek asla önem ­
li bir sorun olmadı; çünkü onların görüşleri zaten her yerde hüküm sürüyordu ve bu
yolu izleyenlerin payına m edyada görünmenin yanı sıra, açıkça imtiyaz düşüyordu.
Fakat ne yazık ki halk, hâlâ içine düştüğü gafletten kurtulamıyordu.
Ek bir görev de, Birleşik D evletler’in Hindiçin'de miras bıraktığı yıkımı halkın gözün­
den saklam aktı. Gerçekten de, tam am en önemsiz sayılam ayacak bu konuyla ilgili ola­
rak ABD m edyasında sadece dağınık referanslara rastlarız —yıkımın faili ve çapı göz
önüne alındığında, bu gerçekten dikkate değer bir başarıdır. Sadece Vietnam 'la sınırlı
kalırsak, ölü sayısı üç milyonu aşmış olabilir. "Araştırm alar Vietnam Saldırılarının Ba­
şarısızlıkla Sonuçlandığını Gösteriyor" başlıklı bir m akalede, Charles Mohr, 1967 itiba­
riyle Kuzey Vietnam ’ın bom balanması sonucu ortaya çıkan ölü sayısına ilişkin CIA tah­
mininin "büyük oranda sivil olmak üzere” yılda 30.000'in oldukça üzerinde olduğunu
belirtir.16' Tarımsal ürün imha program ları, 1961’den itibaren yıkıcı bir etki yapmıştır.
Kim yasallar aracılığıyla havadan gerçekleştirilen imha, m eyve bahçelerini ve su ka­
nallarını yok etm ek için kara operasyonları ve dev dozerlerle (Roma tankdozerleriy-
le) toprağın temizlenmesi, bu program lardan bazılarıydı. Arthur W esting'in zikrettiği
resmi bir raporda geçtiği biçimiyle, bu operasyonlar toprağı çıplak, gri ve cansız bıra­
karak "çoğu kez geniş pirinç sulam a sistem leri dahil tarım sal alanları, tüm kırsal yer­
leşim bölgelerini ve çiftçilik yapılan mezraları ortadan kaldırdı.” VVesting bu operas­
yonları Pön Savaşları* sırasında Kartaca’da "aynı ölçüde etkili olm ayan” yıkımla kar­
şılaştırıyordu: "Savaş zamanında bitki örtüsünü ve tarım sal alanları yok etm e operas­
yonlarının bileşik ekolojik, ekonomik ve toplum sal sonuçları çok ağır olmuştur ve du­
rumun tersine döndürülmesi birkaç nesil sürecektir.” Güney Vietnam ’ın "boş kırsal
alanlarında" iyileşm e, mümkün olsa bile, uzun süre gecikecektir. Öte yandan, "Kuzey
Am erika'da maruz kalan gruplarda rastlanan, ortalam a düzeyden yüzde 300-400 kat
daha fazla" kim yasal diyoksin zehirinin, insan üzerindeki etkilerini tahmin etm enin bir
yolu ve imkânı yoktur.'62
Güney'de, 15.000 köyden 9.000'inin tahrip ya da yok edilm esinin yanı sıra, 10.117.000
hektar civarında tarım alanı ve 4.856.000 hektar orm an tahrip edildi. Bir buçuk mil­
yon sığır öldürüldü ve savaş geride bir milyon dul ile 800.000 civarında yetim bıraktı.
Kuzey’de otuz taşra şehrinden yirmi sekizi (on iki tanesi tamamen imha edildi), 116 il­
*
Roma ile Kartaca arasında yapılan başlıca üç savaşı kapsar. Tarafların ağır kayıplar verdiği bu savaş­
ların özellikle sonuncusunda, Romalılar işgal ettikleri Kartaca'yı tamamen yakıp yıkar ve halkını köle ya­
parlar. -y.h.n.

--- Sayfa 306 ---
BGST i Düşünce Diziii | 303
çeden doksan altısı ve 5.800 beldeden 4.000’i tahrip edilirken, altı sanayileşm iş şeh­
rin tamamı tahrip edildi (üç tanesi ise yerle bir edildi). Dört yüz bin sığır öldürüldü ve
405.000 hektardan fazla tarım arazisi tahrip edildi. Halkın açlık sınırında yaşadığı ve
kişi başına düşen pirinç oranının Bangladeş’tekinden daha düşük olduğu kırsal alan­
da, toprakların çoğu A y’ın yüzeyi gibiydi. Çevresel etkileri inceleyen İsveç Barış A raş­
tırması Enstitüsü SIPRI, "böyle bir saldırıdan kaynaklanan ekolojik bozulma uzun sü­
reli olacağa benzem ektedir" sonucuna vardı. Merkezi İsveç'te bulunan saygın çevre
grubu IUCN (Doğayı ve Doğal Kaynakları Korumak için Uluslararası Birlik), ekolojinin
sadece iyileşm eyi reddetm ekle kalmadığı, daha da kötüleştiği sonucuna vardı. Bu ne­
denle IUCN'ye göre, m ahvedilen toprağı "yeniden yapılandırm ak” için m ilyarlarca do­
lar harcanm adığında "felaket” ortaya çıkabilir. Bu da, ancak Birleşik D evletler'in çok
önemli m iktarlarda tazminat ödem esi halinde girişilebilecek "muazzam" bir iştir. Sı­
nırsız bir umursamazlığın, şovenizmin ve kendini haklı çıkaran bencilce davranışın
hâkim olduğu kültürel bir iklimde, bu olasılığın gerçekleşm esi düşünülemez. Orm anla­
rın yok edilmesi, sellerin ve kuraklıkların sıklığını arttırdı ve kasırgaların etkisini ağır­
laştırdı ; savaşın sulam a kanallarına (Güney'dekilerin bir kısmı ABD bombardımanı ta­
rafından tamamen yıkılmıştı) ve diğer tarım sal sistem lere verdiği zarar hâlâ onarılm a­
yı bekliyor. Rapor şunları belirtiyor: "Özellikle Birleşik D evletler’deki insani ve koru­
macı gruplar, Vietnam 'a yardım gönderm ek için hükümetlerinin onayını alm aya çalı­
şırken resmi direniş ve bürokrasiyle karşılaştı." Bu doğaldır,- çünkü Birleşik D evletler
mahvettiği ülkelerin toparlanm ası yoluyla elde ettiği başarıların tehdit edilmesini ön­
lem e kararlılığını devam ettiriyor. l63
Ana-akım m edya haberlerinde, gerçekleşen bu yıkım lardan herhangi birine ya da Laos
ile Kam boçya'da gerçekleştirilen buna benzer Kartacavari tahribata ilişkin çok az ipu­
cu vardır. Daha ziyade, düzenli bir şekilde ve belirgin bir kendini haklı çıkarma duygu­
suyla, doğal felaketlerin ve Birleşik D evletler’in elinden gelen her türlü katkıyı yaptı­
ğı süregiden savaşın iyice büyüttüğü yeniden inşa sorunları, tek başına komünist gad­
darlığa ve beceriksizliğe atfedildi. Savaş sonrası Vietnam ’la ilgili olarak ABD m edyası­
nın tek ilgi odağı, eylem sırasında öldürüldüğü varsayılan ABD personelinin cenazele­
rinin geri alınması olmuştur. VietnamlIların başka sorunlarla meşgul olması, onların
ahlaki duyarsızlığının bir başka kanıtı olarak kabul edilir.
Başkan Carter, insan hakları üzerine verdiği söylevlerinden birinde, bizim Vietnam'a
hiçbir borcumuz ve yardım sağlam a sorumluluğumuz bulunmadığını, çünkü "yıkımın
karşılıklı olduğunu" açıkladı.,64 Bildiğimiz kadarıyla bu açıklam a, bizimki dışında her­
hangi bir yorum a yol açmadı -h âkim olan kültürel iklimi büyük bir açıklıkla göste­
ren bir gerçeklik. Öyle ki, bunu duyanlar sanki bir zam anlar bir borcun var olmuş ola­
bileceğini, ama bunun fazlasıyla geri ödendiğini düşünecektir. Bernard Gvvertzman,

--- Sayfa 307 ---
304 | Rızanın İmalatı | Zduıard S. Herman. Noam Chemiky
"Hindiçinlilere Olan Borç Mali Bir Yük Haline G eliyor” başlıklı yazısında, "Birleşik
D evletler'in Hindıçin'de kaybeden tarafta savaşa katılm asından kaynaklanan ahlaki
borcunu şimdi ödediğini düşündüğünü söyleyen ’’ bir Dışişleri Bakanlığı yetkilisinden
alıntı yapar. Herhangi bir eleştiri yapılm adan geçilen bu yorum hayli aydınlatıcıdır:
Kitle katliamı yaptığımız ve üç ülkeyi yıkıntılar içinde bıraktığımız için hiçbir borcumuz
yoktur; sakat ve öksüz kalmış m ilyonlara, ABD saldırısından arta kalan ve hâlâ patla­
yan askeri malzeme yüzünden bugün ölm eye devam eden köylülere herhangi bir bor­
cumuz yoktur. Ahlaki borcumuz, daha ziyade, sadece savaşı kazanmamış olmamızdan
kaynaklanm aktadır. Bu mantığa göre, Ruslar Afganistan’da kazansalardı hiçbir ahlaki
borçları olm ayacaktı. Daha ileri gidersek, savaşı kazanam am aktan doğan ahlaki bor­
cumuzu nasıl ödedik? Bizim mahvettiğimiz topraklardan kaçan Vietnamlı mültecileri
başka bölgelere yerleştirerek. ABD M ülteciler Komitesi direktörü Roger VVinter’a göre
bu, "tarihteki en kapsamlı, en çarpıcı insani yardım çabalarından biridir." Gvvertzman
şöyle devam eder-. "Bütün kibrine rağm en rağmen, Reagan yönetim i ve Kongre’deki
bazı sesler bir kez daha savaş borcunun şimdi ödenm iş olup olmadığını soruyor ...” i65
Medya, modern çağın en büyük savaş suçlarından bazılarıyla ilgili bütün sorum lulu­
ğu ortadan kaldıran "karşılıklı yıkım" teziyle tatmin olmaz. Ayrıca suçların faili mağ­
dur taraf olarak görülmelidir. Şu tür başlıklara rastlarız: "Daha Kibar Olmaya Çalışan
Vietnam'ın Hâlâ Kat Etmesi Gereken Uzun Bir Yol Var." Uluslararası İnsan Hakları Sa­
vunucularından Charles Printz, Hindiçin'deki ABD saldırısının kurbanlarının olduk­
ça küçük bir bölümünü oluşturan Am erikalı-Asyalı çocuklarla ilgili m üzakerelere gön­
derm ede bulunarak, "VietnamlIların biraz iyi niyet gösterm elerinin zamanı gelmişti"
der. Barbara Crossette, davranışlarında düzelme görülm esine rağmen, VietnamlIla­
rın Amerikan askerlerinin cenazeleri konusunda yeterince yol açıcı olm adıklarını ila­
ve eder-. "Kayıp Am erikalılarla ilgili yavaş da olsa bir ilerlem e sağlandı.” Savaşın çözü­
me kavuşturulmamış sorunu, onların bize yaptıkları şeydir. Biz sadece Vietnam'daki
"iç saldırıya” karşı kendimizi savunduğumuz için, kendimizi VietnamlIların kurbanları
olarak görmemiz kesinlikle makul bir şeydir.
Barbara Crossette, Birleşik D evletler kendileriyle iyi ilişkiler geliştirem ediği için Vi­
etnam lIların "feryat ettiğini” aktardığı alaycı bir haberde, "VietnamlIların Gerçekçi­
lik Duygusu Kıt” başlığını kullanır; [VietnamlIların] "Vietnam'ın Am erikalılar açısından
önemi hakkında süregiden abartılı yaklaşım larından” söz eder. Crossette, gayet yerin­
de bir em peryal küçüm sem eyle, VietnamlIların kendi "önem sizliklerini” anlam adıkla­
rını açıklar. Daha sonra şöyle devam eder-, ABD'nin Vietnam ’a ilgisi, Hanoi'nin (şim­
diki müttefikimiz olan Pol Pot’u devirm ek için) Kam boçya'yı işgal etm esine ve "sava­
şın sonundan beri kayıp Amerikan personeli m eselesinde" yeterince nazik davran­
mam asına karşı duyulan doğal Amerikan öfkesiyle sınırlıdır. Vietnam ’ın "20 persone­

--- Sayfa 308 ---
BGST 1 D üjünce Dlzi&i | 305
lin daha cesedini geri verm eyi kabul ettiğini" belirten ve kom ünistlerin "uzun süredir
var olan bu insani sorunu çözmek” için harekete geçecekleri ümidini dile getiren bir
Pentagon bildirisini zikreder. Crossette, "Asyalı bir yetkiliden" şu alıntıyı yapar: "He­
pimiz kemikleri bir yerlerde gizlediklerini biliyoruz ... Eğer Hanoi'deki liderler ülkele­
rini inşa etm e konusunda ciddiyseler, o zaman VietnamlIlar, Birleşik D evletlerle adil
bir şekilde ilişki kurmak zorunda kalacak.” VietnamlI bir yetkili, açlık çeken köylüler­
den zaman ve enerjilerini ülkelerini yok ederken öldürülen Amerikan pilotlarının ce­
setlerini aram aya harcam asının talep edildiği bölgelere ABD’nin gıda yardım ı gönder­
mesini önerdiğinde, Dışişleri Bakanlığı’nın kadın sözcüsü Phyllis Oakley buna büyük
bir kızgınlıkla tepki gösterdi: "Gıda yardım ıyla cesetlerin iadesi arasında bağlantı ku­
ran her türlü öneriye öfkeyle yaklaşırız” diye nutuk attı. ABD’nin insani zaruretlere ve
ahlaki değerlere bağlılığı öylesine derindir ki, bu yüce ideallerin böyle önemsiz endi­
şelerle ve yakışıksız taleplerle ilişkilendirilerek lekelenm esine izin verem ez.'66 Bu tür
sözlerin hiçbir yankı uyandırm adan söylenebildiği kültürel bir iklime nasıl tepki gös­
terileceğini bilm ek bir hayli zordur.
Standart devlet ve m edya doktrinine göre, Güney Vietnam (yani kurduğumuz uydu re­
jim) savaşı Kuzey Vietnam'a (yani resmi düşmana) karşı kaybetm iştir; çünkü ABD'nin
G üney'e saldırısı kabul edilemezdir. John Corry, NBC'nin savaş hakkında bir raporu­
nun temel m esajını aktarırken "düşm anın Viet Kong değil, daima Kuzey Vietnam ol­
duğunu” duyurur'67 — ana-akım m edyada geleneksel olarak benim senen bir yaklaşım .
Corry, herhangi birisinin bu yüce gerçeği sorgulam aya kalkışmasını kızgınlıkla karşı­
lar. Bu tarz "liberal bir mitolojinin" saçm alığının kanıtı olarak Kasım 1965'teki la Drang
Vadisi Savaşı ’nı zikreder:
O zaman Kuzey Vietnam'ın savaşa katıldığı açıktı. Buna karşılık, liberal mitoloji sava­
şın sadece, çoğunluğu dürüst köylüler olan Viet Kong tarafından yürütüldüğü konu­
sunda ısrar etti.
Corry, Viet Kong'u "dürüst köylüler” olarak tarif eden liberallerle ilgili hiçbir örnek
vermez, çünkü böyle bir örnek yoktur. Kuzey VietnamlI birliklerin Kasım 1965'ten iti­
baren Güney’e girdiklerini inkâr eden herhangi birini de örnek olarak verem ez, çün­
kü yine böyle bir örnek yoktur. Ayrıca o zaman ve savaştan sonraki birkaç yıl boyun­
ca, savaş muhalifleri arasında ana-akım liberalizmin oldukça az sayıda tem silcisi var­
dı. Bununla birlikte, Corry’nin Kuzey Vietnam'ın saldırısıyla ilgili argümanı, en az su­
nulan diğer argüm anlar kadar çarpıcıdır.
"Yanlış Giden Savaş ve Öğrettiği Dersler’’e adanm ış olan NBC raporu, savaşın sona
erm esinin onuncu yıldönüm ünde geçm işe ilişkin yapılan aceleci değerlendirm eler­
den birisiydi.'68 Geçm işe dönük bu değerlendirm eler, hâkim olan mevcut entelektü­
el kültür hakkında önemli bir bakış açısı sağlar. Bu tür değerlendirm elerin en çarpıcı

--- Sayfa 309 ---
306 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
özelliği, gözden kaçırdıkları şeydir: Am erika’nın Hindiçin'deki savaşları. Bu, Danimar­
ka prensinin ortada olmadığı klasik bir Hamlet örneğidir. Şuraya buraya serpiştirilm iş
birkaç cümle dışında, bu uzun sunuşlarda savaşa yapılan ima yollu ender gönderm e­
ler —genelde sinem a, edebiyat ve m edyayı da kapsayan savaş-sonrası yorum larda ol­
duğu g ib i- Amerikan işgalcilerinin çektiği sıkıntılara ve acılara adanm ıştır. Örneğin,
Waü Street Journal "kim yasal m adde şirketlerinin oranj ajanı kurbanlarına ödedi­
ği 180 milyon dolarlık tazm inata” atıfta bulunur; çok büyük acılar çekmiş ve hâlâ çek­
mekte olan bu kurbanlar Güney VietnamlIlar değil, ABD askerleridir.i69 Bu şaşırtıcı ol­
guların anlamını abartm ak güçtür.
Gerçeğin şöyle bir görünüverdiği nadir anlar vardır. Amerikan askerlerinin yaşadığı
travm ayı anım satarak soruşturm asını başlatır.
[Bu askerler], gündüzleri köylerde, diğer VietnamlIların arasına karışan [bir düşmanla
karşılaştılar.] Gerçekte düşmanın kim olduğu hakkındaki gizem Am erikalıları çıldırt­
tı -orm an ın bittiği yerden ateş açan ya da öbür uçta patikanın üzerine Claymor m a­
yınına bağlı bir tel yerleştiren görünmez adam; çam aşır yıkayan kadın, bir el bom ba­
sı saklayan çocuk.
Hiç şüphesiz, Nazi basınında Balkanlarla ilgili benzer şikâyetlere rastlanabilir.
Bu olguların anlamı neredeyse hiç anlaşılmaz. Time akadem ik çalışm alarda kurgula­
nan fantezileri tekrar ederek, Güney Vietnam’da yönetim i "devirm e girişiminin" M os­
kova tarafından "ayarlandığını,” bunun da Güney Vietnam ’ı "savunm ak” am acıyla Bir­
leşik D evletler'i birlikler gönderm eye mecbur bırakm ak için yapıldığını iddia ede­
cek kadar ileri gider. Bu tür fanteziler örneğin W alt Rostow tarafından da uydurulur:
Rostow’a göre, Stalin "Avrasya’da güç dengesi kurma" çabası içinde "Doğu’ya" dön­
müş ve "M ao’yu desteklem eye, Kuzey Koreli ve Hindiçinli komünistleri kışkırtm aya”
yönelm iştir.'7°
Savaş süresince seçkin gruplar, Kuzey Vietnam ’ın bom balanm asından dolayı duyduk­
ları endişeyi dile getirm ek hariç, davaya bağlı kaldılar. Kuzey Vietnam’ın bom balan­
ması ise onlara sorunlu görünüyordu, çünkü Çin'i ve SSCB’yi de işin içine çeken daha
yaygın bir çatışm aya yol açabilir, Birleşik Devletler de bu çatışm anın dışında kalama-
yabilirdi. Daha önce zikredilen McNamara'nın bilgi notuna göre, bu "en büyük” so­
rundu ve "saygıdeğer” savaş eleştirm enlerinin gündem e getirdiği tek ciddi sorun buy­
du. Masumların katledilmesi, sadece duygusal ya da sorumsuz tipler arasında ya da
"'devrim cilik' oyunu oynam ayı gençleştirici bulan, kolej fakültelerinde yaşlanan er­
genler” arasında gündeme gelebilecek bir sorundu.1?1 Nezih ve saygın insanlar ken­
dilerini kişisel kazanca adayarak sessiz kalır ve itaat ederler; sadece bizim de sonun­
da kabul edilem ez tehditle karşılaşabileceğim iz endişesini taşırlar -tarih sel öncelle­

--- Sayfa 310 ---
BGST | D üşünce Diziii | 307
rine bolca rastlayabileceğim iz bir tutum. İki yorumcu, savaşı protesto edenlerin ter­
sine, "nezih, yurtsever Am erikalıların talebinin - k i Ronald Reagan'ın kişiliğinde açık­
ça bu isteklerine u laşırlar- kıvanç ve yurtseverliğe geri dönülmesi, Vietnam'ın üretti­
ği karşı-kültürün ayaklar altına aldığı değerlerin ve erdem lerin yeniden olumlanması
olduğunu” açıklar.‘72 En önemlisi, Hindiçin ve El Salvador'da olduğu gibi, liderleri ge­
rekli gündelik işlerini yaparken, onlar için övgü dolu şarkılar söylem e ve geçit tören­
lerinde yürüm e erdem ine sahip olmaktır.
Bu onursuzluğun boyutu savaşın onuncu yıl dönümünde yapılan geçm işe dönük değer­
lendirm elerde, yalnızca savaşın kendisinin es geçilm esiyle değil, aynı zamanda ortaya
konan yorum larla açığa çıkar. Neıvyork Times hor gören bir tavırla Amerikan halkının
"cehaleti” hakkında yazılar yazar; halkın sadece yüzde 60'ının -N azi Alm anyasfnın
Fransa’yı, şimdi de SSCB'nin Afganistan’ı desteklem esi gibi— Birleşik D evletler’in "Gü­
ney Vietnam ’ı desteklediğinin” farkında olduğunu belirtir. Bizim Güney Vietnam 'da
"özgürlüğün savunulm ası” için savaştığımız göz önüne alınırsa (Charles Krautham-
mer), kusurlu da olsa bu soylu girişimi eleştirenlerin Hanoi'yi desteklem iş olm aları
gerekir; gerçekten de standart doktrinin iddia ettiği de budur. Oysa, Sovyet saldırısına
m uhalefet etm ek nasıl Afgan direnişinin feodal güçlerini ya da Pakistan’ı ya da Birle­
şik D evletler’i desteklem ek anlam ına gelm iyorsa, Güney Vietnam'a, hatta Kuzey'e kar­
şı Amerikan saldırısına m uhalefet etm enin de Hanoi'yi desteklem ek anlam ına gelm e­
diği çok temel bir husustur. Fakat doktrinin aşılandığı entelektüelin zihni kaçınılmaz
olarak bu temel hususu kabul edemez. Times'm geçm işe dönük değerlendirm esi, Ku­
zey Vietnam'ın "bazı Amerikan entelektüelleri tarafından ahlaki dürüstlüğün hâzine­
si olarak resm edildiğini" ileri sürer. Bu suçlam aları desteklem ek için ne bir örnek ve­
rir ne de kanıt sunar; gerçek kayıtlarsa, her zaman olduğu gibi, titizlikle göz ardı edilir.
Barış hareketini eleştirenlerin "[barış hareketinin] dehşet verici boyutlardaki ahlaki
bozukluğu" üzerine yaptığı açıklam alar zikredilir; "ideolojik bölünmenin bir ucundan
ötekine sıçram ış olan”, şimdi ise Reagancı tarzda "m uhafazakâr Hıristiyanlarla aynı
safta yer alan” pek çok "eski barış aktivistinden” uzun uzadıya alıntılar yapılır. Fakat
bu "dehşet verici" suçların sözde faillerine, ABD saldırısı ve katliamına karşı m uhale­
fetlerinin esasını açıklam a fırsatı verilmez. Yine bu sözde faillere, ABD saldırısına kar­
şı m uhalefetin "ahlaki bozukluğunu" kınayanları ya da savaşın bize olan m aliyeti çok
yükseldiğinde arada bir protesto sesleri çıkardıkları için kendilerini övenleri tarih­
te hak ettikleri yere yerleştirm e izni verilmez. Savaşa karşı çıkanların "ahlaki ilkeleri
sarstıklarını ve işin karmaşıklığını dikkate alm adıklarım ” okuruz; fa k a t-sa v a ş boyun­
ca olduğu g ib i- muhaliflerin kendilerini söylem ek zorunda hissettikleri şeyler hak­
kında hiçbir şey okuyanlayız.1?3 Bolca kullanılan bir bahane şudur-. İlkeli savaş eleştir­
m enleri bu yıllar boyunca ana-akım m edyada kendilerini ifade edebiliyorlardı. G er­
çekte, bu kişiler neredeyse tam am en dışlanm ışlardı. Şimdi, bizim savaş karşıtlarının

--- Sayfa 311 ---
308 | R ızanın İmalatı [ £dw ard S. Herman. Noam Chomdky
sözde suçlarına ilişkin açıklam alarla hoşça vakit geçirmemiz sağlanıyor. Fakat onların
gerçek sözlerini duymamıza neredeyse hiç izin verilm iyor -ta m da imtiyaz ve otorite­
yi eleştirel analizden koruma görevini yerine getirm ek için gereğince işleyen bir dokt­
rin aşılam a sistem inden bekleneceği gibi.
Times, Vietnam'ın "şu anda Güneydoğu Asya'nın Prusyası gibi hareket ettiği", çünkü
1975'ten beri "kom şularına karşı bir dizi acımasız saldırı düzenlediği" konusunda bizi
aydınlatır. Bunu söylerken, aksi yöndeki iddialara rağmen, şimdi bizim desteklem ek­
te olduğumuz Pol Pot rejimini (iki yıl boyunca Kam boçya'dan yapılan sınır saldırıla­
rından sonra) deviren Vietnam işgaline gönderm ede bulunur. Timei şimdi m üttefiki­
miz olan Kızıl Kmerleri deviren Prusya-tarzı saldırıya ve Vietnam ’ın siyasi bir çözü­
mün mutlaka Pol Pot’u dışlam ası gerektiği yönündeki ısrarına öfkelense de, bu gaze­
tenin sayfalarını okuyan birisi sözü edilen sorunlar hakkında pek az olgusal malzeme
bulacaktır. Bu arada, aynı yıllarda, "kom şularına karşı bir dizi acımasız saldırı düzen­
leyen” ülkeler olmuştur: Örneğin, 1978 ve 1982'de Lübnan'ı işgal eden İsrail bunlardan
birisidir. Fakat İsrail, Am erika’nın uydu devleti olduğundan, saldırı hakkını m iras ola­
rak devralır. Dolayısıyla Pol Pot’u devirdiği için Vietnam ’a layık görülen keskin eleş­
tirileri hak etmez. Ayrıca Times'ın vaktiyle açıkladığı gibi, her ne olursa olsun İsrail'in
Lübnan'ı işgali bir "kurtuluş harekâtıydı” ve Lübnanlıların m esele hakkındaki görüşü
açıkça konu dışı kabul edildiğinden hiçbir zaman dikkate alınm adı.1?4
Times, Birleşik D evletler’in Hindiçin Savaşları sırasında "utanç" duyduğunu kabul
eder: Bu, "yenilginin utancıdır.” Zaferin utanç verici olm ayacağını varsaym am ız ge­
rekir; genellikle Times tarafından desteklenen saldırı ve zalimlikler sicili hiçbir utanç
duygusu uyandırmaz. Aksine, Birleşik D evletler "Hindiçin'e m üdahale ettiği zam an”
kom ünistlere karşı "direndiği" düşünülmüştü. Evlerini bizim saldırımızdan koruyan
yerli halka karşı nasıl olup da "direndiğimizi" Times açıklamaz.
Birleşik D evletler’in Hindiçin'deki savaşı kaybetm iş olm asının "kaçam ayacağım ız bir
gerçeklik” olduğu (Wall Street Journal), geçm işe dönük değerlendirm elerde ve ge­
nel olarak Amerikan yorum larında sorgulanm adan tekrarlanır. Hakikat daha karm a­
şıktır. Fakat niçin öyle olduğunu anlam ak için, propaganda sistem inin sınırlam aların­
dan kurtulmak, otuz yıl boyunca Hindiçin'deki Am erikan Savaşları'nm planlanm asını
ve saiklerini ortaya koyan zengin belge kayıtlarını araştırm ak gerekir. Kayıtlar, hayli
farklı bir sonucun kabul edilebilir olduğunu gösterir ve bu, anlaşılm ası gereken önem ­
li bir olgudur.
Birleşik Devletler, Hindiçin'de azami hedeflerine ulaşamadı, ama kısmi bir zafer ka­
zandı. Eisenhovver ve başkaları Vietnam 'ın ham m addelerinden söz etm esine rağmen,
ABD'nin esas kaygısı Hindiçin'den ziyade "domino etkisiydi": Bağımsız kalkınmanın

--- Sayfa 312 ---
BGST | Düşünce D izgi | 309
mümkün olduğunun gösterilm esi durumunda "hastalık", Tayland ve ötesine "yayıla­
bilirdi.” "Hastalık,” belki de sonunda Japonya'yı da Birleşik D evletler’in dışlanacağı
"Yeni Bir Düzen"in içine çekecek kadar "yayılabilirdi.”1?? Birleşik Devletler, bir "kur­
tuluş savaşının ... bedelinin ağır, tehlikeli ve başarısızlığa mahkûm” olduğu konusun­
da ders verm eye giriştiği için, bu tehdit savuşturuldu (Kennedy’nin danışm anı G ene­
ral M axwell Taylor'ın Kongre'ye verdiği ifade).1?6 Eğer hayatta kalmayı başarırlarsa,
Hindiçin ülkeleri kendilerini şanslı saym alıydılar. B atıya sömürme özgürlüğü tanım a­
yan bir çerçevede, korkulduğu gibi toplum sal-ekonom ik başarıya ulaşıp hastalığı baş­
ka bölgelere bulaştırarak küresel düzeni tehlikeye atam ayacaklardı. Bu arada, ek bil­
gi niteliğinde şunu da belirtebiliriz: Amerikan saldırısının bu yorumu önem li miktarda
kanıt tarafından desteklenm esine karşın, ın popüler tarih çalışm alarında ya da geçmi­
şe dönük değerlendirm elerde bu düşüncenin varlığına dair bir ipucu yoktur; çünkü bu
tür fikirler ihtiyaç duyulan mağdur olmuş iyiliksever im ajına uygun düşmez. Burada
yine cehaletin güç olduğunu belirten Orvvellcı ilkenin işlediğini görüyoruz.
Birleşik Devletler, bir yandan Hindiçin’deki başarılı bağımsız kalkınma "hastalığının”
kökünü kazıma yolunda ilerlerken, diğer yandan şiddetle ikinci bir savunm a hattını
desteklem eye yöneldi. 1965'te, Birleşik D evletler Endonezya'da bir askeri darbeyi des­
tekledi (Japonya dışında en önemli "domino"); bu arada, Amerikan liberalleri ve Öz­
gürlük Evi bu ülkede gerçekleşen "çarpıcı değişiklikleri" övüyordu. Gerçekten de, yüz
binlerce topraksız köylünün katledildiği ve tek kitle tabanlı siyasi partinin ortadan
kaldırıldığı dikkate alındığında, "çarpıcı bir değişiklik” söz konusudur. Liberallere ve
Özgürlük Evi’ne göre, bu askeri darbe Güney Vietnam ’ı yıkarak onu savunm akta ne ka­
dar haklı olduğumuzun bir kanıtıydı; böylece, oradan herhangi bir hastalığın yayılm a­
sını önlem e konusunda EndonezyalI generalleri de cesaretlendirm iş olduk. 1972'de,
Birleşik D evletler Filipin dem okrasisinin devrilm esini destekledi; böylece, tercih edi­
len Latin Amerika m odeline uygun olarak, bir terör ve işkence devleti aracılığıyla bu
ülkedeki ulusal kapitalizm tehdidinden kurtuldu. 1973’te, Tayland'da dem okrasiye
doğru yönelim biraz kaygı uyandırdı. Bunun üzerine, 1976'da ABD desteğiyle gerçekle­
şecek askeri darbeye hazırlık am acıyla, ekonomik yardım hızla azaltılırken askeri yar­
dım arttırıldı. Ulusal Güvenlik Konseyi'nin, Cenevre Anlaşm alarına tepki olarak bütün
Güney Doğu Asya'da siyasi rejim leri altüst etm e ve nihai bir saldırı planı geliştirdiği
1954'ten bu yana, ABD'nin bölgesel sistem inde Tayland özellikle önemli bir role sahip
oldu. Tayland, bu planın "odak noktasıydı” ve daha sonra ABD'nin Vietnam ve Laos’a
yönelik saldırılarında başlıca üs olarak hizmet verdi.17® Pentagon Raporları direktörü
Leslie Gelb, Time&’ta çıkan geçm işe dönük kişisel değerlendirm e yazısında şu gözlem­
de bulunur: "Güney Vietnam ’ın yenilm esine” rağmen, savaş sona erdikten on yıl son­
ra "Birleşik D evletler'in Asya'daki konumu," II. Dünya Savaşı'ndan bu yana hiç olm a­
dığı kadar "güçlüdür.” Gelb, "Tayland ve Endonezya’nın -yu k arıd a söz ettiğimiz yön­

--- Sayfa 313 ---
3 1 o | R ızanın İmalatı I Cdward S. Herman, Noam Chomöky
tem lerle- komünist ayaklanm aları bastırabilecek şekilde politik, ekonomik ve askeri
açıdan iç birliklerini muhafaza edebildiklerini" gözlem leyen hükümet ve akadem iden
"politika analistlerinden" alıntılar yapar. Aynı durum, i972'de ABD destekli bir askeri
darbe ile onurlandırılan Filipinler ve Güney Kore için de geçerlidir.'79 Yıllar önce, sa­
vaşın son aşam aları sırasında iş dünyası basını da aynı sonuçları çıkarm ıştı.'80
Kısacası, Birleşik D evletler bölgesel bir zafer kazandı; hatta harabeler içinde kalan
Hindiçin’de önemli bir yerel zafer kazandı. ABD'nin zaferi, köylü tabanlı devrimci güç­
lerin yok edildiği ve kırsal toplumun yıkıldığı Güney Vietnam içinde özellikle çarpıcı
boyutlardaydı. Paul Quinn-Judge’ın gözlemine göre, "Hemen Saygon'un dışında çok
sağlam bir devrimci bölge olan Cu Chi, Ulusal Kurtuluş Cephesi saflarında savaşm ak
üzere 16.000 erkek ve kadın gönderdi. Bunların yaklaşık 9.900 kadarı geri dönmedi."
Güney’in her yerinde çoğunlukla aynı durum geçerliydi. Ouinn-Judge "ölümlerin yeni
rejim açısından büyük bir siyasi boşluk yarattığını" ekler. "Güney, şimdiki yönetim in
omurgasını oluşturacak olan eğitimli, disiplinli ve muhtem elen kararlı genç kadrolar­
dan yoksun kaldı. Pek çok bölgede kayıplar yüzde yüze y a k ın d ı... Ve kayıplar d evle­
tin sınırlı mali ve kurumsal kapasitesine daha büyük yükler getirdi."181 Her zaman bi­
rinci düşm an olan Güney Vietnam’ın çok büyük ölçüde kırsal nitelikteki toplumu üze­
rinde ABD'nin kazandığı zafer (çokça alay edilen barış hareketinin literatüründe yıllar
önce öngörüldüğü gibi), Güney Vietnam ’ın Kuzey Vietnam tarafından ele geçirilm e­
sine zemin hazırladı.182 Bu durum, Amerikalı ikiyüzlülerin destekledikleri savaş hak-
kındaki bu öngörülebilir sonucun, "Güney Vietnam ’ın” Kuzeyli saldırganlara karşı "sa­
vunulm asının" doğru olduğunu "kanıtlam alarına" fırsat verdi. M ilyonlarca m ülteciyle
dolup taşan şehirlerde şanslı ve daha yozlaşm ış olanlar, Amerikan yardımı sayesinde,
ülkenin artık yıkılmış bulunan üretim kapasitesiyle orantısız bir hayat sürdü; böylece
geriye, kolaylıkla kom ünistlere fatura edilebilecek, çözülmesi hemen hemen imkânsız
bir başka sorun daha bırakıldı. Doğrudan ABD Hükümeti ya da ona yakın kaynakla­
ra dayanan daha ciddi bilimsel çalışm alarda belgelendiği gibi ("Erken Aşam alar” s.
186), devrimci güçler köylülere oldukça cazip gelen program lan sayesinde ABD'nin
doğrudan işgalinden itibaren pek çok kırsal alanda zafer kazanmıştı. Fakat Neıvyork
Time&'m Asya muhabiri Fox Butterfield'ın gözlemine göre, "[bu çalışm anın içerdiği] so­
nuçların pek çoğu Tet sonrasında m eydana gelen olaylar tarafından geçersiz kılınmış­
tı." Gerçekte bu, Tet sonrasında gerçekleştirilen kitle katliamı operasyonlarında ABD
vahşetinin korkunç boyutlara varm asıyla söz konusu politik başarının tersine çevril­
mesine yapılan oldukça çekingen bir atıftır.18^
Birleşik D evletler’in Hindiçin’de bir "yenilgi” yaşadığı, sınırsız tutkusu olanlar açısın­
dan doğal bir algılam adır; bunlar için "yenilgi," sadece belli başlı am açlara ulaşm ak
demektir; bazı küçük am açlar ise bizim kavrayışımızın dışında kalır. M edyadaki geçm i­

--- Sayfa 314 ---
BGST | Düğünce Diziii | 311
şe dönük değerlendirm elerde ve benzer yorum larda karşımıza çıkan, herhangi bir ni­
telendirm eden yoksun ABD "yenilgisi" algılamasını, kısmen bu yönüyle anlayabiliriz.
Kısmen de, resmi propagandada geliştirilen ve ideolojik kurumlar tarafından aktarı­
lan sözde "özgürlüğü savunm a" am acı açısından kavrayabiliriz.
Savaş-sonrası ABD politikası, Hindiçin’de çekilen acıları ve baskıyı azami düzeye çı­
kartarak zaferin muhafaza edilmesini garanti altına alm ak üzere tasarlanm ıştı. Bu, du­
yulan şeytani zevki bir kat daha arttırır. New York, Boston, Vinh, Quang Ngai Eyaleti
ve Taş Fıçılar O vası'na yapılacak bir gezinin hemen göstereceği gibi, "yıkım karşılıklı
olduğu için," bizim tazminat ödem eyi, yardım etm eyi ve ticaret yapm ayı reddetm e ve
kalkınma fonlarını bloke etm e hakkımız doğar. ABD sadizminin boyutu, tıpkı bu sap­
kınlığa gösterilen (sıfır) tepki gibi dikkate değerdir. 1977'de Hindistan, ABD şiddetinin
imha ettiği sürüleri yeniden çoğaltm ak için Vietnam ’a yüz adet sığır gönderm eye çalış­
tığında, Birleşik D evletler "barış karşılığı gıda” yardım ını kesm ekle tehdit etti; öte yan ­
dan basın, komünist barbarlığın kanıtı olarak Kam boçya’da pulluğa koşulan köylüle­
rin fotoğraflarını yayım ladı. Bu örnekteki fotoğraflar muhtemelen Tayland gizli servi­
sinin icadıydı; fakat hiç şüphesiz Hindiçin’in her yerinde bu fotoğrafların orijinalleri­
ni temin etm ek işten bile değildi. Carter yönetimi (aksini ispat etm eye çalışan sinik bir
iddiaya rağmen), tarım sal sistem in ABD terör bom bardım anıyla imha edildiği Laos’u
pirinçten bile mahrum bıraktı. 1983'te, (M am örgütünün Amerika şubesinin sulam a
faaliyetleri için güneş enerjisiyle çalışan on adet pom payı Kom boçya’ya gönderm e­
sine izin verilm edi; 1981’de ABD Hükümeti, M ennonite Kilisesi'nin Kam boçya'ya okul
m alzemeleri ve eğitim amaçlı takım lar yollam asını engellem eye çalıştı.'84
Chmtian Science Monitor'da yayım lanan kısa bir haber, savaş sonrası bir kıtlık sı­
rasında, Birleşik D evletler’in Vietnam 'a yapılan uluslararası gıda sevkıyatını engelle­
diğini, diplom atik kaynaklara göre "Kam boçya'yı işgalinden dolayı Vietnam'ı cezalan­
dırm ak için” gıdayı bir silah gibi kullandığını belirtir. İki gün sonra, Henry Kamm Ti­
m ei diplomasi muhabiri olarak yaptığı görev turunu uzun bir m akaleyle sonuçlandırdı
ve Hindiçin’de "önemli ölçüde düşen yaşam kalitesi” üzerine "üzüntüyle" yorum da bu­
lundu. Vietnam'da, açıklanm ayan nedenlerle "gücünden faydalanılan hayvanlar sey­
rektir." Fakat bölgenin başka yerlerinde, "pek çok açıdan eşitsiz bir şekilde olsa da,
yaşam standartları yükselm eye devam etm ektedir.” Kamm, otuz beş paragraf boyun­
ca, ABD'nin savaş sırasında ya da sonrasında -F a r Eaitem Cconomic Revieıv'in doğ­
ru bir şekilde belirttiği g ib i- "Vietnam'a kan kaybettirm e" politikasının etkileri üzeri­
ne tek bir söz bile söylem em e becerisi gösterir.l8 5
Savaş üzerine ve geçm işe dönük bir değerlendirm e biçiminde hazırlanan önde gelen
televizyon programı, 1983'teki PBS’nin ödül kazanan on üç bölümlük "Televizyon Tari­
hi” idi. Britanya ve Fransız televizyonlarının işbirliğiyle üretilen bu programı, 1985'te

--- Sayfa 315 ---
312 | Rızanın İmalatı I Sdw ard S. Herman. Noam Chomiky
"Vietnam Yorumu" programı izledi. Bu program, M edyada Doğruluk'un eleştirisini ve
iki belgeselin güçlü bir şekilde şahinlere m eyleden bir grup tarafından tartışılm asını
içeriyordu.186 Tartışm anın sınırları oldukça iyi belirlenm işti. Bir uçta PBS dizisinin ta­
rafsız ve doğru olduğunu savunanlar, diğer uçtaysa dizinin "Ho Chi Minh’in temsil et­
tiği iyi m illiyetçiler ile Güney Vietnam halkının meşru özlemlerini yok etm eye, sus­
turm aya çalışan kötü em peryalist Am erikalıların savaşı’’nı (A1M Başkanı Reed Irvine)
sunduğunu iddia eden eleştirm enler vardı. Bu iki görüşün "ortasında bulunan adam ”
olarak m oderatör, "nihayet, bir bütün olarak ulusun şim diye kadar kaybettiğimiz bi­
ricik savaşa yakından bakma cesareti gösterdiği bir zamanda, Vietnam Savaşı hakkın­
da çatışan görüşlerin sunulm asına" izin verm enin önemini vurguladı ve tartışm ayı so ­
nuçlandırdı. Daha önce ele aldığımız suçlam aların çoğunu tekrarlayan AIM’in eleştiri­
sin e'87 ya da "tartışm aya" tekrar değinm eyeceğiz. (Bu eleştiriler arasında, sözgelimi,
Irvine’in verdiği şu biricik örnek vardı: "Gerçekte çok parlak bir askeri başarı olm asına
karşın," m edyanın Tet Saldırısı'nı "bizim açımızdan bir yenilgi olarak" sunmasını sağ­
layan "düşm an,” "nasıl özgür ve sansürsüz medyamızı kendi am açları doğrultusunda
kullanabildi?") Burada konuyla daha doğrudan ilişkili olan husus, bizatihi PBS dizisinin
içeriği ve PBS'nin rehber kitabının -"yan ılsam alar" içerm ekle b irlik te- "soylu” saikler-
le girişilmiş "başarısız sefer” olarak tarif ettiği ABD’nin "Güney Vietnam ’ın bağımsızlı­
ğını savunm a" çabasına dönük eleştirel analize sınırlar getirm esidir.188
PBS dizisi, Amerikan Savaşıyla ilgili olarak dengeli olma, tüm tarafları takdim etm e ve
tarafsız olma konusunda bilinçli bir çaba gösterir. Buna karşılık, Fransızlar söz konusu
olunca, hiçbir denge iddiası olm adan vahşi söm ürgeciler olarak çok daha sert bir mu­
am eleye tâbi tutulurlar. Peter Biskind şu yorum da bulunur:
Anlatıcının Fransızlarla savaştıkları sürece "isyancılar,” "milliyetçiler” ya da "Vietnam
direnişi” olarak atıfta bulunduğu Ho Chi Minh ve yandaşlan, Amerikalılar geldikten
sonra istisnasız "komünistler” ya da sadece "düşman” olarak anılmaya başlanır. Dai
"Fransızlar tarafından seçilen sefa düşkünü bir imparator” iken, Nguyen Cao Ky ve
Nguyen Van Thieu sadece "hükümettir.” Japon tutuklama kamplarından yeni salınmış
Fransız birlikleri "VietnamlIları tutuklayarak ve saldırarak çılgınca oraya buraya hü­
cum eder” iken, Amerikan birlikleri Thuy Bo’da öyle miydi değil miydi diye bir türlü ka­
rar verilemeyen katliama girişirler.
Dengeyi koruma çabası, örneğin anlatıcının 1964-65'te Johnson'ın savaşı tırm andır­
masını ve 1965 ortalarında Kuzey Vietnam birliklerinin ilk kez Güney’de görülmesini
ele aldığı 4. Bölüm un sonundaki sözlerinde kendini gösterir. Anlatıcı, Lyndon John­
son ve diğer ABD hükümet sözcülerini takdim ettikten sonra şunları söyler:
Johnson onu işgal olarak adlandırdı. Hanoi onu kurtuluş olarak adlandırdı. 1965 son­
baharında, üç Vietnam alayı Orta Dağlık alanda yoğunlaştılar. Johnson’ın Güney
Vietnam'ı savunma kararlılığını yenilemesinden bu yana neredeyse iki yıl geçmişti. Ho

--- Sayfa 316 ---
BGST | Düşünce Diziti | 313
Chi Minh’in Güney'i kurtarma kararlılığını yenilemesinden bu yana da yaklaşık iki yıl
geçmişti. Şimdi orduları savaş için takviye edildiler... la Drang Vadisi’nde Amerikalı­
lar Kuzey VietnamlIlarla ilk defa yüz yüze savaştılar. B-52'ler savaş alanında birlikle­
ri ilk defa desteklediler. Ve Amerikalılar için Vietnam ilk defa yeni bir büyük savaş an­
lamına geliyordu.
Burada bir "denge" var, am a bu özel türde bir dengedir. Bir kimse Johnson'a baka­
rak Kuzey Vietnam’ın Güney’i işgal ettiğine ya da Ho'ya bakarak Kuzey Vietnam'ın
Güney'i kurtarmak için savaştığına inanabilir. Buna karşılık, iki bölüm sonra 1961'den
beri bom balandığını öğrendiğimiz Güney Vietnam ’ın ABD tarafından işgal edildiğine
inanamayız. Daha ziyade, tartışm a konusu olm ayan verili bir olgu olarak, ABD'nin
"Güney Vietnam ’ı savunm a" kararlılığı içinde olduğunu kabullenmemiz gerekir.
Bu "denge" çabasını değerlendirm ek için, bir önceki yaz (1965), yani Birleşik
D evletler'in Kuzey Vietnam'ı düzenli olarak bom balam aya başlam asından beş ay son­
ra, Pentagon’un şu tahminini göz önüne alabiliriz: Pentagon’a göre, o zaman konuş­
landırılmış olan 60.000 kişilik ABD birlikleri, yüzde 97'si Güney VietnamlI gerillalar­
dan oluşan ("Viet Kong”) 48.500 kişilik bir düşman gücüyle karşı karşıyaydı. Penta­
gon, la Drang Vadisi çarpışm asından birkaç ay sonra, Mart 1966'da 690.000 kişilik
Güney Vietnam Hükümeti birliklerine ek olarak (çoğu Güney Koreli olan) 23.000 kişi­
lik üçüncü ülke birliklerinin ve 216.400 kişilik ABD birliğinin karşısında, 225.000 kişilik
Viet Kong birliği ve 13.100 kişilik Kuzey Vietnam kuvvetinin bulunduğunu bildirdi.109
Bu olguları ve daha önceki tarihi göz önüne alarak, burada kurulan çerçeveden ayrı­
lan, üstelik tamamen doğru bir bakış açısını tahayyül etm ek mümkün görünüyor: Bir­
leşik D evletler Güney Vietnam'a karşı saldırısını giderek tırm andırıyordu. Fakat böy­
le baktığımızda, baştan sona benzer şekilde yorum lanan ve böylece, en önemli ve kri­
tik noktalarda diziyi bildik devlet propaganda sistem ine teslim eden "denge"nin ö te­
sine geçmiş oluruz. "Hanoi'deki kom ünistlere göre, Am erika’nın Güney’deki varlığı­
nın bir başka yabancı saldırısı olduğu" kabul edilebilir (Bölüm 4). Fakat yabancı saldı­
rısını (yani açıkça savaşın ana unsuru olan ABD saldırısını) eleştiren bir konum düşü­
nülemez bir şeydir ve hemen dışlanır. Güney’deki UKC'ye m esele hakkında hiçbir gö­
rüş hakkı tanınmaz ve bu bölüm Lyndon B. Johnson’ın şiddetli bir açıklam asıyla sona
erer.190
Bu, olguların tamamen gizlendiği anlam ına gelmez. Bölüm 5 ("Amerika Sorumluluk Alı­
yor") bir erin tasviriyle başlar: "Güney Vietnam Hükümeti Ordusu ile Viet Kong aynı
"halktan", aynı ırktan ve aynı kültürdendir; buna karşılık, bir taraf tavuk gibi korkak
görünmekte, diğer taraf ise" açıkça "kendi ülkesi” olan yerde "çok büyük dezavantaj­
lara rağm en savaşm aktadır." Bir ABD binbaşısı, Binh Dinh Eyaleti sorununu tartışır: Bu
eyalet, tg46’dan beri "hiçbir zaman gerçekten dost ellerde olm am ıştı;” aksine bütü­

--- Sayfa 317 ---
314 | Kızanın İmalatı | Cduıard S. Herman, Noam Chomiky
nüyle "Viet Kong'un denetim indeydi;” bu ABD'yi yoğun bir cangılı "Ay yüzeyine" çevi­
ren "korkunç ateş gücüne” başvurm aya sevk etmişti. Öte yandan, bu tür olguların or­
taya çıkartması gereken açık hakikatler ifade edilem ez ya da algılanamaz.
Ocak 1967’de, Thuy Bo köyünde neler olduğuna dair "her iki taraftan gelen açıklam a"
için de denge korunur. Bununla ilgili olarak, köylülerin My Lai usulü bir katliam o la­
rak nitelendirdiği, gerçekleştirilen pek çok katliam dan yalnızca birisi olduğunu ile­
ri sürdüğü ve yüz kadın ile çocuğun öldürüldüğü olay yeri Britanyalı yapım cıya gös­
terilmiştir. Fox Butterfield, PBS tarafından halihazırda sunulan "denge" m anzarasının
aksine, dizide yer alan Britanyalı katılım cıların "deniz piyadelerinin [Thuy B oya] yap­
tığı saldırının savaş suçu olarak adlandırılm ası gerektiğini" ileri sürdüklerini aktarır.
"Denge"yi korumaktaki bu başarısızlık, projeye katılan bir film yapım cısının Britanya-
lıların tutumunu "savaşa yeniden bakmayı engelleyecek şekilde onun ahlak dışı veç­
helerini vurgulam aya hevesli, ahlaki yönü ağır basan bir tavır" olarak tanım lam asıy­
la uyumluydu; dolayısıyla "ahlaki yanı ağır basan tavır” açıkça dışlanacaktı.'91 Bu bö­
lümde, deniz piyadeleri Viet Kong tarafından savunulan bir köye yaptıkları bir saldı­
rının hikâyesini anlatırlar; sonra da (metinde deniz piyadelerine ayrılan doksan satı­
ra karşılık, kendilerine otuz beş satır ayrılan) köylüler, deniz piyadelerinin yaralı ve
ele geçirilen sivilleri nasıl katlettiğine ilişkin kendi çelişkili versiyonlarını anlatırlar.
Bu bölüm, m eydana gelen şeyleri "normal bir prosedür" olarak tarif eden bir deniz pi­
yadesinin şu sözleriyle sona erer. Özellikle olay yerinde, vahşi koşullar içinde geçen
üç günden sonra, "sazlardan yapılm a evleri yaktık, [el bom baları ve tüfek ateşiyle] Vi­
etnamlIları deliklerinden çıkardık ve her zaman yaptığımız gibi, hayvanları, domuzla­
rı ve tavukları etrafa dağıttık.”
Açıklama aynı şekilde devam eder. "Amerikan uçaklarının Güney Vietnam üzerine ko­
münist Kuzey'dekinden altı kat daha fazla bomba attığım ” ve "düşman birliklerinin
çoğunun güneyli yerli halktan" oluştuğunu işitiriz (Bölüm 8). Bize sadece, böyle tu­
haf bir dağılım gösteren-, "ağırlık olarak II. Dünya Savaşı'nda Alm anya ve Japonya'ya
atılandan iki kat fazla bombanın kullanıldığı” Vietnam ’ın bom balanmasındaki am a­
cın şu olduğu söylenir: ABD, "Kuzey Vietnam’ın G üney’e asker ve mühimmat gön­
derm esini durdurmak istem işti." Bunun dışında hiçbir sonuç ima edilmez. Fakat ABD
Hükümeti'ne göre 1967 boyunca Güney’e geçen 140.000 kişilik Kuzey Vietnam birli­
ğinden söz edilir (Bölüm 7) ve bu sayı Güney Koreli paralı askerlerin yarısına ve Gü­
ney Vietnam’ı yakıp yıkm akla meşgul Amerikan askerlerinin ancak küçük bir bölüm ü­
ne karşılık gelir.
Phoenix siyasi cinayet programı, onun yöneticisi olan VVilliam Colby tarafından uzun
uzadıya haklı gösterilir. Colby bu programın gerçekte ne olduğunu inkâr eder. Den­
ge sağlam ak için, askeriyedeki eleştirm enlerin ve insanların rasgele öldürülüp işken­

--- Sayfa 318 ---
BGST ] Düşünce Dizişi | 315
ce edildiğini tasvir eden bir yardım görevlisinin bazı yorum ları ilave edilir. Tet sonra­
sı askeri operasyonlar tam bir sessizlik içinde geçiştirilir. Nixon'm 1968'de başkan se­
çilm esinden sonra, ABD bu toplu katliam lara var gücüyle başladığında, "savaşın de­
vam ettiğini" öğreniriz: "Silahlar Viet Kong roketleriydi; kurbanlarsa" Viet Kong ve Ku­
zey Vietnam lılar tarafından öldürülen "Dananglı sivillerdi."
Ekim 1972'de m üzakerelerin kesilm esinden sonra, "Kuzey'in yine uzlaşmaz taraf ol­
duğunu" öğreniriz. Aslında buradaki "uzlaşmazlık," Kuzey Vietnam ’ın anlaşm aların
imzalanmasını talep etm esinden kaynaklanır; bu, göz ardı edilen bir olgudur. D eva­
mında, "Güney Vietnam 'da da anlaşm aların hâlâ kabul edilemez" olduğu söylenir. Bu,
ABD'nin sorum luluktan kaçmasının tanıdık bir versiyonudur (bkz. "Paris Barış Anlaş­
m ası” s. 291-292). Ocak 1973 Anlaşm ası’nın şartları anlatılır; fakat ABD Hükümeti'nin
bu şartları tanımama yönündeki niyetini hemen açıklam asına rağm en (nitekim tanı­
mamıştır), bundan söz edilmez. Bunun yerine, "Kuzey Vietnam lılar ve Viet Kong'a göre
m ücadelenin bitmediğini," çünkü "Vietnam'ın hâlâ bölünmüş durumda olduğunu" işi­
tiriz. Halbuki, görmüş olduğumuz gibi, olgular hayli farklıdır. Dolaylı olarak belirtm e­
nin dışında ABD'nin rolü örtbas edilse de, iki bölüm sonra, kısa olm akla birlikte o l­
gular gerçekte daha doğru olarak ifade edilir (Bölüm 12): Anlatıcı, "Amerika hâlâ Gü­
ney Vietnam 'a olan bağlılığını koruyordu" der; fakat ABD Hükümeti ve PBS tarafından
Güney Vietnam 'la özdeşleştirilen Güney Vietnam Hükümeti’ne duyulan bu bağlılığın
Paris'te imzalanan anlaşm aları açıkça çiğnediğini belirtmez.
Anlatıcı, "savaş hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, çoğu Amerikalı şu anda m ali­
yetin" -ö zellikle de Am erikalıların hayatlarının m aliyetinin- "çok ağır olduğuna ina­
nıyor" der ve ekler: "Vietnam için daha fazla Am erikalı'nın ölm em esi gerektiğini dü­
şünüyorlar." Am erikalılar arasında geriye kalan tek kesim ise, "Vietnam uğruna daha
fazla Am erikalı’nın ölm esi gerektiğini” uygun bulanlardır. Am erikalıların Vietnam için
ölm esiyle Rus gençlerinin Afganistan için ölmesi aynı anlamı taşır. Fakat bu gerçek­
liği algılayabilenler, sadece ödenen bedelin çok yüksek olması nedeniyle değil, sal­
dırmak yanlış olduğu için de savaşa karşı çıkanlar, Am erikalılar kategorisinin dışın­
da bırakılır.
M edyanın geçm işe dönük değerlendirm elerinde olduğu gibi, savaş-karşıtı hareket he­
saba katılmaz. Birkaç aktivistten alıntı yapılır; fakat bu kişilerin sadece taktik sorun­
ları tartışm alarına izin verilir. Bu sunuşta açıkça tercih edilen savaş-karşıtı şahsiyet
Eugene McCarthy bile, "sanırım savaşa katılmamız konusunda neyin yanlış olduğu ol­
dukça açık” dem enin dışında hiçbir şey söylem ez. Bu yeterlidir, çünkü m edyanın göz­
de güvercini hiçbir zaman savaşı ciddi bir şekilde eleştirm em işti; siyasi kudret elde
etm e konusunda başarısızlığa uğradıktan sonra da çabucak sahneden çekilmiş, böyle­
ce bir kez daha neye bağlılık duyduğunu gösterm işti. Jam es Fallovvs’un "dönemin ru­

--- Sayfa 319 ---
3 16 | R ızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
hunu" tarif etm esine izin verilir: "Acısız bir çıkış yolu bulmak, yani zorunlu askerliğin
resm en ertelenm esini sağlam ak istiyorduk.” Gerçek dünyada, "dönemin ruhunu” ta­
nımladığı pek söylenem eyecek bir tutumdur bu. Fakat "dönemin ruhunun" bu yönü
ana-akım görüş için çok daha kabul edilebilir niteliktedir. Öyleyse, binlerce genç in­
sanın ilkeli ve cesur direnişi —ki bu tahammül edilem ez bir olgudur— kayıtlardan sili­
nip atılmalıdır. Peter Biskind'ın gözlemlediği gibi, tüm "denge" çabasına ve "[PBS dizi­
sinin] şahinlerden çok güvercinleri tercih etm esine rağmen, bu filmin siyasi gündem i­
ni belirlem iş olan," seçkin görüşe uygun olarak "sol değil sağdır."
Biskind, PBS dizisiyle ilgili değerlendirm esini şu sözlerle sonuçlandırır: "Hakikat şu ki,
savaş bir trajedi değil bir suçtu. Trajedi, bu filmin bunu söyleyecek yeterli inanca sa­
hip olm am asında yatm aktadır.” Aynı şey, genel olarak geçm işe dönük değerlendirm e­
ler için de söylenebilir: Savaş "trajik bir hataydı," ama (Amerikan halkının büyük ço­
ğunluğunun inanm aya devam ettiğinin aksine) "esas itibariyle yanlış ve ahlak dışı de­
ğildi;” hiç şüphesiz suç niteliğinde bir saldırı da değildi. Oysa, eğer sorumlu fail Birle­
şik Devletler ya da bir müttefik ya da uydu devlet olm asaydı, benzer delillere dayana­
rak hemen aksi yöndeki yargıya ulaşılırdı.
Bizim üzerinde durduğumuz husus, geçm işe dönük değerlendirm elerin, halkın çoğu­
na olduğu gibi bize de bariz görünen sonuçları çıkarm a konusundaki başarısızlığı de­
ğildir. Daha önemli ve öğretici olan, "esas itibariyle yanlış ve ahlak dışı” ya da doğru­
dan suç içeren saldırı -b ir savaş su ç u - diyerek ilkeli bir şekilde savaşa karşı çıkma­
nın ifade edilemez olmasıdır. Bu ifade, tartışm anın yürütüldüğü yelpazenin bir par­
çası değildir. Böyle ilkeli bir eleştiri için gerekli arka plan m edyada oluşturulam az ve
sonuçlar çıkartılamaz. Bu görüş, çürütülmek üzere bile m evcut değildir. Daha ziyade,
böyle bir fikir düşünülemezdir.
Tüm bunlar, devlet otoritesinden ve seçkinlerin çıkarlarından bağımsız, özgür bir bil­
gi ve tartışm a sistemi olarak bir m edya anlayışının, seferber edilmiş m edyaya ne ka­
dar yabancı olduğunu bir kez daha büyük bir açıklıkla gösteriyor.

--- Sayfa 320 ---
6
HİNDİÇİN SAVAŞLARI (II): LAOS VE KAMBOÇYA
1954 Cenevre Anlaşm aları Laos ve Kam boçya'da siyasi bir çözüme zemin hazırladı. Fa­
kat her iki ülke de ABD'nin yıkıcı sonuçlara yol açan Hindiçin saldırılarının kapsamı
içine alındı. Medya, her iki durumda da bu sonucun ortaya çıkması için dikkate değer
bir katkı sundu.
6.1. Laos
”16 ay boyunca bir koalisyonun oluşm asını önlem ek için m ücadele ettim" diyen Büyü­
kelçi Graham Parsons’ın Kongre oturum larında açık yüreklilikle belirttiği gibi, Birleşik
D evletler Vietnam 'da olduğu gibi Laos'ta da siyasi bir çözümü engellem eye girişti. Ce­
nevre Anlaşm aları ihlal edilerek, kendini sivil kılık içinde gizleyen bir generalin baş­
kanlığında sivil görünümlü bir ABD askeri görev ekibi kuruldu. ABD denetimini kurma
girişimi çerçevesinde ülkeye ABD yardım ı akıtıldı. Bu yardım ın miktarının ve am açları­
nın boyutu, dünyada "askeri bütçesinin yüzde 100’ü Birleşik D evletler tarafından kar­
şılanan tek ülkenin" Laos olm asından anlaşılabilir.1
Bununla birlikte, Laos tarihinde tek gerçek seçim olma özelliğini taşıyan 1958 seçim le­
rinden sonra bir koalisyon hükümeti kuruldu. ABD’nin yoğun çabalarına rağmen, sol
seçim leri rahatlıkla kazandı. Sol eğilimli tarafsız dört adayın (Büyükelçi Persons'ın ad­
landırm asıyla "komünizm sem patizanlarının”) yanı sıra, Pathet Lao* gerillalarının on
üç adayından dokuzu ulusal m ecliste sandalye kazandı. Böylece, "kom ünistler ya da
komünizm sem patizanları" yarışm a konusu olan yirmi bir sandalyeden on üçünü ka­
zanmış oldular. En çok oyu Pathet Lao’nun lideri olan ve ulusal m eclis başkanı seçilen
Prens Souphanouvong aldı.
Yardım ların kritik bir biçimde geri çekilm esi dahil, ABD baskıları sonuç verdi ve çok
zaman geçm eden "Batı-yanlısı bir tarafsızın” gerçekleştirdiği darbeyle hükümet dev­
rildi. Bu kişi, "hür dünyaya’’ bağlılık yemini etti ve koalisyonun başarıyla kurulm ası­
nı sağlayan anlaşm aları delerek Pathet Lao (Neo Lao Hak Sat veya NLHS) partisini da­
*
Laos dilinde Laos toprağı anlamına gelir. Yirminci yüzyıl ortasında Laos'ta oluşturulan ulusal kurtuluş
hareketi. 1956’da Laos Yurtsever Cephe'sini (Neo Lao Hak Sat) kurdu. 1950-75 arasında süren savaşın so­
nunda iktidarı ele geçirdi ve Laos Halkın Devrimci Partisi adını aldı, -y.h.n.

--- Sayfa 321 ---
318 | Rızanın İmalatı | Eriırord S. Herman. Noam Chomâky
ğıtma niyetini açıkladı. Buna karşılık devrilm e sırası ona geldi: CIA’in gözdesi olan
ve aşırı sağ kanatta yer alan General Phoumi Nosavan tarafından bir darbe gerçek­
leştirildi. ABD uyduları, 1960 seçim lerini kazanm alarının ardından öylesine kaba bir
sahtekârlıkla kendi çıkarlarını kolladılar ki, en ABD yanlısı gözlem ciler bile dehşe­
te düştüler. Çin ve SSCB'nin aşırı sağ kanat haricinde siyasi yelpazenin neredeyse ta­
mamına yayılan bir koalisyonu desteklem esi ve buna karşılık ABD'nin aşırı sağ kana­
dı desteklem esiyle iç savaş patlak verdi. ABD Hükümeti’nin değerlendirm esi şöyleydi:
"1961 ilkbaharında, NLHS tüm ülkeyi ele geçirebilecek bir konumda görünüyordu." Bu
görüş, iflah olmaz bir anti-kom ünist olan AvustralyalI gazeteci Deniş VVarner'ın esef­
le belirttiği gibi, "büyük bir gayret sarf ederek, kırsal kesimdeki on binlerce köyün ço­
ğunu kapsayan bir örgütlenm e oluşturan” NLHS’nin kırsal alanda denetim kurmuş o l­
m asından kaynaklanıyordu.2 Sorun, aşina olduğumuz bir sorundu: Birleşik Devletler
ve uyduları, askeri açıdan güçlü, ama siyasi açıdan zayıftılar.
Politikalarının dağıldığını fark eden Birleşik Devletler, yeni bir Cenevre konferansın­
da yer almayı kabul etti. Bu konferans, 1962’de yeni bir çözüm önerisinin ortaya çık­
masını sağladı. Fakat bu da kısa süre içinde işlemez hale geldi ve iç savaş yeniden
başladı. Bu kez iç savaşta farklı bir ittifaklar sistem i geçerliydi; Birleşik D evletler ile
m üttefiklerinin yanı sıra, savaşın Vietnam ’a yayılm ası bağlamında Kuzey Vietnam da
m üdahalesinin dozunu arttırmıştı. ABD'nin gizli askeri operasyonları 1961'de, düzen­
li bombardımanı ise 1964'ün başlarında başladı: Kuzey Laos'u hedef alan Barrel Roll
Operasyonu* Kuzey Vietnam ’ın düzenli bir şekilde bom balanm asından birkaç ay önce,
Aralık 1964’te başlatıldı. Kuzey Laos 1966'da daha yoğun bir şekilde bom balanm aya
başlandı ve 1968'den itibaren, Kuzey Vietnam'daki "bombardıman m olası" sırasında
olağanüstü seviyelere ulaştı. Gerçekte, bom bardım an yeniden düzenlenip farklı alan­
lara dağıtılmıştı; uçaklar Laos'un yakılıp yıkılması için seferber edilm işti.3
İlk dönem de, Laos'la ilgili haberler m edyada bazen kapsamlı bir şekilde yer alıyordu.
Pentagon Raporları analistinin gözlem lerine göre, Laos’la ilgili haberler, 1961’de ya­
yım lanan Vietnam 'la ilgili haberlerin üç katından daha fazlaydı. Fakat bunlar, içerik
itibariyle saçm a sapan haberlerdi. Örneğin 1958’de, ABD’nin Laos’un seçilm iş hüküme­
tini yıkmasındaki temel faktör olan yardım ın kesilm esi m eselesi "ulusal basında ken­
dine en ufak bir yer bile bulam adı.” Ulusal basın, olaylara şöyle bir değindikten son­
ra, W ashington'ın düzenbazlığını yansıtan yanıltıcı yorum lara yer veriyordu.4 Bernard
Fail, daha saçm a bazı olaylar hakkında ayrıntılı ve alaycı açıklam alarda bulundu. Bun­
ların arasında, önemli krizlere neden olan ve ABD'nin Tayland'a ve Hindiçin'e daha
derinlem esine müdahale etm esine yol açan kışkırtıcı uydurma olaylar da bulunuyor­
*
Aralık ıg64’te başlayan ve Kuzey Laos’taki Pathet Lao gerillalarını destekleyen kırsal toplumu hedef
alan Amerikan bombardımanı. Daha sonra farklı isimler altında devam eden bombardıman, Taş Fıçılar
Ovası başta olmak üzere, bölgenin tamamen yakılıp yıkılmasıyla sonuçlanmıştır, -y.h.n.

--- Sayfa 322 ---
BCST I D üfünce Diziii 1 319
du. Joseph Alsop'un büyük ölçüde icat edilmiş komünist askeri eylem lere dair ateşli
haberleri, özellikle dikkat çekiciydi.5
Vietnam Savaşı tırmandıkça, Dean Rusk’ın deyim iyle, Laos "Vietnam kamburunda
sadece bir başka yum ru” haline gelmişti. VValter H aney de bunu, tıpkı daha sonra
Kam boçya’da ortaya çıkacak savaş gibi, "küçük bir gösteri savaşı" olarak nitelendi­
riyordu. "Küçük gösteri savaşı" tırmandıkça m edyada bu savaşa ayrılan yer de azal­
dı. Aslında üç farklı ABD Savaşı vardı: Güney’de Ho Chi Minh Patikası'nın bom balan­
ması; ABD Hükümeti’nin Güney Vietnam’daki savaşla ilgisi olmadığını kabul ettiği Ku­
zey Laos’taki köylü toplumunun bom balanması; dağ kabilelerine dayanan CIA güdü­
mündeki paralı asker gücü ile Pathet Lao arasındaki "gizli savaş.” ABD, devreye soktu­
ğu TaylandlI ve diğer paralı askerlere hangi ölçüde destek veriyorsa, Kuzey Vietnam
da Pathet Lao’ya aşağı yukarı aynı ölçüde destek veriyordu. Güney Laos’un bom ba­
lanması haber yapıldı. Fakat çoğunlukla hayal mahsulü olan ve hiçbir eleştirel analize
tabi tutulm ayan Kuzey VietnamlIların saldırısı hakkındaki m asallar dışında, gizli savaş
ve Kuzey Laos’un bom balanm ası haber yapılm adı.6
Temmuz 1968'de, Le M onde'un Güneydoğu Asya muhabiri Jacques Decornoy, Kuzey
Laos’un bom balanm asıyla ilgili olarak tanıklığa dayanan uzun haberler yayım ladı. Ha­
berlere göre, Kuzey Laos "civardaki köyler yok olduğu ve bölge sakinleri dağlarda giz­
lenerek yaşadıkları için, gürültüsüz bir dünya ..." haline gelmişti. "Düşmanın elinde
bulundurduğu bölgelerin bilimsel bir yöntem le yıkılm asına” yol açan kesintisiz bom­
bardıman nedeniyle "... gece veya gündüz herhangi bir zamanda dışarı çıkmak tehli­
keliydi." Decornoy, ABD Hava Kuvvetleri tarafından ilk defa Şubat 1965’te bom bala­
nan Sam Neua bölgesinin başkentindeki "hareketsiz enkazı ve terk edilm iş evleri" tas­
vir eder. Bu "yerleşim merkezinin" büyük bölümü bom bardım an sonucunda "yerle bir
edilm işti.” Oraya vardığı zaman, fosfor bom balarıyla yapılan son saldırılardan arta ka­
lan tütmekte olan yıkıntıları, şehrin her yerinde oluşan "devasa kraterleri," "yıkılan”
kiliseleri ve evleri, sivil kayıpları azami düzeye yükseltm ek için atılmış küçük parça­
lı Amerikan bom balarından geriye kalanları gördü. Şehrin m erkezine otuz kilom etre
m esafede bulunan "köylerde ve m ezralarda hiçbir ev ayakta kalmamıştı. Köprüler yı­
kılmış, nehirlere kadar uzanan tarlaların tümü bom baların oluşturduğu çukurlarla de­
lik deşik olmuştu."? Decornoy'un haberlerinden sonra, ABD Hava Kuvvetleri'nin Gü­
ney Laos’un sivil halkına karşı canice saldırılar düzenlediğinden şüphe edilemezdi. Bu
korkunç yıkıma dair haberler tekrar tekrar m edyanın dikkatine sunuldu, ama ya gör­
mezlikten gelindi ya da (daha doğrusu) örtbas edildi. Daha sonra "idari bir savaş" sı­
rasındaki "gizli bom bardım anlar” şeklinde nitelendirilecek olan ABD saldırısı, sadece
ileri sürüldüğü gibi hükümetin hilekârlığı yüzünden değil, basının suç ortaklığı nede­
niyle de gerçekten "gizliydi."

--- Sayfa 323 ---
320 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
Medya, sadece savunm asız sivil bir halka karşı girişilen saldırı haberlerini yayım la­
makta ve bunları daha ileri düzeyde araştırm akta acze düşm ekle kalmadı; aynı za­
manda, bom bardım andan söz edilen nadir anlarda da, doğru olmadığını bilm esine
rağmen, durumu temize çıkaran açıklam alar sunm aya yöneldi. 1969'da Laos’un bom­
balanm ası haber yapılm aya başlandığında, ortaya atılan iddia bombardımanın Kuzey
VietnamlIların Güney Vietnam 'a sızma yollarını ("Ho Chi Minh Patikası”) hedef aldığı
şeklindeydi. Daha sonra, ABD uçaklarının Kuzey Vietnamlı saldırganlara karşı savaşan
hükümet birliklerine taktik destek sağladığı ileri sürüldü. Bu açıklama, D ecornoy’un
tanık olduklarından ve aktardıklarından dağlar kadar farklıydı ve kabul edilem ez ol­
guları çok daha hoş görülebilir kılan bir yorum du.8
Sadece Neıvjfork Times'a bakacak olursak, 1968 boyunca Pathet Lao’nun şikâyetlerini
aktaran küçük haberler (22, 31 Aralık 1968) dışında, bom bardım andan hiç söz edilm e­
diğini görürüz. 18 Mayıs 1969'da, Time& Laos'taki ABD bombardımanını duyurdu. Bu
bombardımanın, "Ho Chi Minh Patikası denilen yollar dahil, Kuzey VietnamlIların Gü­
ney Vietnam'a sızmak için insan ve mühimmat gönderdiği güzergâhları hedef aldığım"
öne sürdü. 14 Haziran tarihli bir haberde şu ifadeye yer veriliyordu: "Amerikan uçak­
ları, Laos’ta kom ünistlerin önderlik ettiği Pathet Lao adlı isyancı hareketi taciz etmek
ve düşman mühimmatının Güney Vietnam 'a akışını durdurm ak am acıyla tüm Laos sat­
hındaki hedefleri, özellikle de Ho Chi Minh Patikası’ndakileri bom balıyor.” Charles
Mohr, 16 Temmuz'da, ABD bombardımanının "Laos'tan geçerek Güney’e ulaşan Kuzey
Vietnam'ın sızma yollarına" yöneldiğini aktardı. 28 Temmuz'da, "Amerikan bom bardı­
man uçaklarının" Kuzey Vietnam güçlerine karşı "Laos'un kuzeydoğusuna günde 200
sorti yaptığı" hakkında bir haber yer alıyordu. W ashington’dan yazan Hedrick Smith
ise, 2 Ağustos’ta, Birleşik D evletler'in Laos'taki "Kuzey VietnamlIların yığınaklarını
bom baladığını" ekledi. T. D. Allman 25 Ağustos’ta, Kuzey VietnamlIlara karşı savaşan
ve "Laos'un kuzeydoğusu boyunca komünist m evzilere karşı taciz saldırısında bulu­
nan" hükümet güçlerine "taktik destek" sağlam ak am acıyla yapılan bom bardım an sor­
tilerini bildirdi. Bu son haber, onaylanan versiyonun ötesine geçen bir şeyin ilk defa
şöyle bir görünüverm esiydi. 7 Eylül’de, taktik destek veren ve "Kuzey Vietnam ’ın ik­
mal yollarını kesm eye çalışan" ABD hava gücüyle ilgili daha başka haberler de yayım ­
landı. "TaylandlI askerlerle takviye edilen” ve "Laos'ta o zamana dek görülen en yo ­
ğun Amerikan bom bardım anı” tarafından desteklenen kuvvetlerle yürütülen bir hü­
kümet saldırısının başarılarıyla ilgili Allm an’ın bir haberi bunu izledi (18 Eylül). Ardın­
dan, VVashington ve Vientian’dan (19, 20, 23, 24, 30 Eylül) ABD Hava Kuvvetleri’nin Ku­
zey VietnamlIların sızma yollarını bom balam asına ek olarak, hükümetin savaş görev­
lerine taktik destek sağladığını teyit eden haberler geldi. "Pathet Lao bölgelerinin ABD
uçakları tarafından bom balandığım ” duyuran 23 Eylül tarihli bir Agence-France-Press
haberi de bunlara dahildi. Bu haber, bombardımanın, sızma yollarının ve çatışm a ope­

--- Sayfa 324 ---
BGST | D üfünce Dizisi | 321
rasyonlarının çok ötesine geçtiğini ima ediyordu; Paris'te ve Vientian'da herkes tara­
fından bilinen bu durum, burada hâlâ duyurulm ayı bekliyordu.
Kısacası, bilinm esine rağm en Kuzey Laos'taki terör bombardımanı gündemin dışında
kaldı ve aktarılan haberler, en hafif ifadeleri kullanacak olursak, genel olarak yüzey­
sel ve tamamen yanıltıcıydı. Elterman, yaşanm akta olanlara önemli bir yer ayıran sol­
cu National Guardian hariç tutulursa, Laos ve Kam boçya'daki savaşın 1969 boyunca
m edyada neredeyse "görünmez" olduğunu belirtir.9
1 Ekim 1969'da N ew Jork Times nihayet T. D. Allman'ın bir yazısını yayımladı. Değer­
li haberleri savaş boyunca okyanusun karşı kıyısında yayım lanan Allman şu sonu­
ca varıyordu: Artık "Birleşik D evletler'in ana hedefleri, isyan ekonomisi ve toplum ­
sal doku’’ydu; Amerikan bom bardım anının günün aydınlık saatlerinde halkı m ağara­
lara ve tünellere sığınm aya zorlaması, Pathet Lao'nun "sayıları gitgide azalan insan­
larla bir 'halk savaşı’ verm esini" zorlaştırıyordu. "Belirlenen herhangi bir şehri, köp­
rüyü, yolu veya düşman askerlerinin ya da sivillerin toplandığı yerleri neredeyse di­
lediği gibi yok edebilen Birleşik Devletler bom bardım an uçakları” devreye girdiği için,
alan denetiminin önemi azalm ıştı.10
Sınırlı barış hareketi çevrelerinde uzun süredir bilinen ve ana-akım basında bilinç­
li olarak sansür edilen olguların bu şekilde teyit edilmesi, özel bir ilgi görm eden rafa
kaldırıldı. CIA gizli ordusu, önceki aylarda Taş Fıçılar Ovası'nı olduğu gibi silip süpür­
müş, geride kalan sivillerin tümünü yaşadıkları yerlerden çıkartarak Vientian yakınla­
rındaki bölgelere sürmüştü. Bu insanlar ve acıklı öyküleri geniş im kânlara sahip med­
ya tarafından büyük ölçüde görmezlikten gelindi; oysa başka yerlerdeki m edya kuru­
luşlarında bu bilgilere ulaşm ak mümkündü.11
Laos dilini bilen bir Amerikalı olan W alter Haney, m ültecilerle yapılan mülakatların ay­
rıntılı bir derlemesini oluşturdu. ABD'nin Laos Büyükelçisi William Sullivan bunu "ciddi
ve özenle hazırlanmış" bir derlem e olarak nitelendirmişti. Haney, "bombardıman hak-
kındaki en özlü açıklam a” dediği Laos’taki bir BM yetkilisinin şu sözlerini aktarır;
1968 itibariyle, bombardımanların yoğunluğu öyle boyutlara varmıştı ki, köylerde dü­
zenli bir hayat sürmek mümkün değildi. Jet uçaklarının her gün gelip sabit yapıların
tümünü yok etmesiyle bombardımanın doruk noktasına ulaştığı 1969 yılında, köylüler
önce dış bölgelere, ardından da ormanın derinliklerine kaçtı. Sağlam hiçbir şey kalma­
mıştı. Köylüler hendeklerde ve oyuklarda ya da mağaralarda yaşamaya başladılar. Sa­
dece geceleri tarım yaptılar. Olaylar hakkında bilgi veren kişilerin istisnasız her biri­
nin köyü tamamen yok edilmişti. Son aşamadaki bombardımanların hedefi, sivil halkın
[maddi] altyapısının sistematik olarak tahrip edilmesiydi.12
Bir Kennedy alt komitesi çalışanları tarafından yapılan araştırm a, ABD bom bardım a­

--- Sayfa 325 ---
322 | Rızanın İmalatı [ Cdıvard S. Herman. Noam Chomiky
nının amacının Pathet Lao’nun elinde bulundurduğu bölgelerde "fiziksel ve toplum ­
sal altyapıyı çökertm ek" olduğu sonucuna vardı. Bu sonuç, olgusal kayıtlarla da gayet
iyi destekleniyordu.'3
Kuzey Laos'un yakılıp yıkılm asıyla ilgili olarak, Batılı m uhabirlerin doğrudan tanıklığa
dayanarak hazırladığı haberler de vardı; am a bunlar okyanusun öbür yakasında ya­
yımlandı. T. D. Allman, 1971 sonlarında, Taş Fıçılar Ovası'nın üzerinde uçtu ve şu ha­
beri aktardı-. Burası napalm bom baları ve B-52 uçaklarının bütün sivil yerleşim alan­
larını bom balam ası yüzünden "bomboş ve tahrip edilm iş” durumdaydı. Napalm bom ­
baları ve B-52'ler "hedef bölgede insan yaşam ını tümden yok etm e am acıyla kullanıl­
mıştı." "Tüm bitki örtüsü yok edilmişti ve kraterler, kelimenin gerçek anlam ında, sayı­
lam ayacak kadar çoktu;” "defalarca bom balanarak altüst edilen uçsuz bucaksız şekil­
siz toprak parçaları” arasında bunları fark etm ek çoğu kez imkânsızdı. 0 sırada, Waa-
hington Poât, Hava Kuvvetleri Bakanı Robert Seam ans’ın demecini yayım ladı. Sea-
mans, Kuzey Laos’tan şunları bildiriyordu: "ayrım gözetm eden yapılan bom bardım an­
larla ilgili hiçbir kanıt görm edim ;” "zor kullanm aya hazır” olanlar Kuzey Vietnam lIlar­
dır; halk "Birleşik D evletler'e karşı” değildir -"durum bunun tam tersidir." Laos dilini
bilen AvustralyalI muhabir John Everingham, 1970’de, Hmong kabile insanlarının "bir­
biri ardından yok olmuş köylerini" dolaştı. Hmong kabile insanları, "CIA'e güvenecek
kadar saf" davranm ışlardı. Şimdi de kendilerine, CIA'in gizli ordusunda "ölüme doğru
tek yönlü 'helikopter uçuşuna’” katılm aları öneriliyordu. Bu uçuş, bom bardım anların
"Laos’un toplam alanının yarısından fazlasını kavrulmuş harabelere çevirdiği ve in­
sanları gökyüzünden korkar hale getirdiği” bir ülkenin kalıntıları üzerinde yapılacak­
tı. Bu ülkede, artık "komünistlerin devralacağı canlı ve ayakta duran hiçbir şey kalm a­
mıştı." Daha sonra medya, "komünizm kurbanları” olarak sergilenen Hmong kabilele­
rinden geriye kalanların içler acısı durumu karşısında hayıflanacak olsa da, barış yan ­
lısı dar bir basın grubu dışında hiçbir Amerikan yayın organı o zam anlar bu hikâyeyle
onu duyurmayı düşünecek kadar ilgilenmedi. 1970’de Bangkok World (7 Ekim) şehir­
leri "silip süpüren" ABD bombardımanı hakkında bir AP haberini yayım ladı. 1972 itiba­
riyle, bu tür haberler ABD basınında da zaman zaman yer alm aya başlam ıştı.'4 Daha
sonra Nayan Chanda Taş Fıçılar Ovasını ziyaret etti ve okyanusun öte yakasından şu
haberi iletti: Havadan bakıldığında, burası ABD uçakları tarafından sürdürülen "altı
yıllık 'gizli' bombardıman" sırasında "halkın ve binaların bulunduğu yerleri çırıl çıplak
bırakan savaş yıllarına dair apaçık bir kanıt oluşturuyor: Bomba kraterlerinin aynen
çiçek bozuğu gibi çukurlarla kapladığı bir Ay m anzarasına benziyor." Diğer yandan,
dikkate alınm ayan m ültecilerin daha önce aktarm ış olduğu gibi, "tamamen yerle bir
edilen" eyalet başkenti de dahil olm ak üzere, "yer seviyesinde ölüm ve yıkım işaretle­
ri çok daha açık seçik biçimde" görülüyordu. Uzun süre Laos’ta faaliyet gösteren Am e­
rikalı yardım çalışanları, Amerikan gönüllülerinin savaş sırasındaki pratiğinin izinden

--- Sayfa 326 ---
BGST 1 Düşünce Dizisi j 323
giderek, Laos'un savaş sonrası durumu hakkında m edyaya bilgi iletm e girişiminde bu­
lundular. Bu çabalarının pek bir etkisi olmadı. Bu kişiler, bize kişisel olarak yaptıkla­
rı açıklam alarda, anlatım larının Neıvyork Times m uhabirleri tarafından ciddi şekilde
çarpıtıldığını söylediler. M uhabirler bunu, "bazı şeyleri atlam a yöntem ine başvurarak
ve yaptığımız objektif açıklam aların olumsuz tarafını kesip atarak” ve benzeri başka
araçlar kullanarak yapıyordu.'5
Olgular açıklandıktan ve bunları öğrenm eye yeterince ilgi duyanlar tarafından kısmen
ayrıntılı şekilde bilinm eye başladıktan sonra bile, ABD Hükümeti kandırm acasm a de­
vam etti; bütün bunları resmi olarak inkâr etti. Birçokları Laos’taki ABD Savaşı’nı "bir
başarı" (Senatör Jacob Javits ve Senatör Stuart Symington), hatta "göz kamaştırıcı bir
başarı” (Laos'ta eski bir CIA görevlisi olan Thomas McCoy) olarak gördü.'6
Laos'taki birkaç genç Amerikalı gönüllü, m ültecilerin anlatım ları üzerine kapsamlı bir
analiz yaptı. Bu analizin, ölçek ve titizlik açısından, Kızıl Km erler iktidarı ele geçirdik­
ten sonra Batı'da büyük ilgi gören Kam boçyalı m ülteciler hakkında daha sonra yapı­
lan araştırm alardan aşağı kalır yanı yoktur. Amerikalı gönüllülerin aktardığı hikâye,
hem dehşet vericiydi hem de süregiden ABD operasyonlarıyla doğrudan bağlantılıy­
dı. Fakat çok az ilgi gördü; ana-akım m edya dışında yayım lanan m alzem eler fiiliyatta
göz ardı edildi ve çabucak unutuldu. Terörün yol açtığı şeyler, doktriner sistem in ih­
tiyaçları açısından uygun değildi. M edyanın, 1968'de olduğu gibi, olgular kolayca eri­
şilebilir durum dayken onları açıklam a konusunda acizlik gösterm esi, 1969 sonlarına
gelindiğinde artık inkâr edilem ez durum dayken onları ayrıntılı şekilde araştırm a ira­
desi gösterem em esi, kamuoyunun başarıyla yanıltılm asına ve süregiden yıkıma kat­
kıda bulundu.
Savaş sona erdiğinde, ABC News yorum cusu Harry Reasoner, "CIA’in m askaralığın­
dan ve Kuzey VietnamlIların zalimce işgalinden" sonra, Laos'un ve "nazik halkının” ba­
rışçıl yöntem lere geri dönebileceği konusunda umutlu olduğunu ifade etti.‘7 "CIA'in
m askaralığı” Kuzey Laos'taki "isyan ekonomisinin ve toplum sal doku”nun yıkımını içe­
riyordu. Bu öyle bir yıkımdı ki, belki bir daha asla norm ale dönem eyecek bölgeler­
de bilinm eyen sayıda insan öldürülmüş, CIA’in davasına hizmet eden ve artık işe y a ­
ramaz hale geldiklerinde terk edilen Hmong kabile insanları imha olmuştu. Bu yapı­
lanlar, "Kuzey VietnamlIların zalimce işgaliyle" uzaktan bile olsa karşılaştırılam ayacak
kadar devasa boyutlardadır. Bununla birlikte, Kuzey VietnamlIların işgali bazı zalim­
likler içermişti. Örneğin, Mart 1968'de Kuzey Vietnam sınırının yakınlarında bulunan,
Kuzey Vietnam 'ın bom balanm ası ve ABD güdümündeki paralı askerlerin Kuzey Viet­
nam içlerindeki operasyonlarını yönetm ek için kullanılan bir Amerikan radar üssün­
de, on iki ABD Hava Kuvvetleri personeli öldürülm üştü.'8

--- Sayfa 327 ---
324 | Rızanın İmalatı [ £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
Laos'taki savaşın sonunda bir değerlendirm e yapan New york Times şu sonuca var­
dı: 350.000 kişi, yani nüfusun onda birinden fazlası öldürülmüştü. Diğer bir onda bir­
lik kesim de, "savaşa katılan yabancılar tarafından trajik boyutlara vardırılan kar­
deş kavgasında” yaşadıkları yerlerden sürülmüştü. Yabancılar işe karışmış olm asay­
dı, "kardeş kavgası” 1958 yılındaki koalisyon hükümeti tarafından tamamen sona er-
dirilebilirdi. Oysa Birleşik Devletler, savaş boyunca belirleyici bir rol oynadı. Bu söz­
de tarihsel analizde, Birleşik D evletler’in rolü, bir kaç yanıltıcı yorum dışında tam a­
men göz ardı edilmiştir. Timei, bu kadar geç bir tarihte bile, ABD bombardımanının
Kuzey Vietnam ’ın ikmal yollarını hedef aldığını öne sürm eye devam etti; başka hiçbir
şeyden de söz etmedi. Gerçek tarihin kritik olayları ya kaybolm uş ya da büyük ölçüde
çarpıtılarak aktarılm ıştır. Daha sonra yayım lanan haberler de, tek başına kom ünist­
lere atfedilen tahribatın ve savaş sonrası "sorunların” yaratılm asında ABD'nin oyna­
dığı rolün izlerini düzenli olarak sildi; tartışm asız tarihsel gerçekler ışığında, bu utanç
verici bir kaçıştır.‘9
Bir kez daha, pek onurlu sayılam ayacak m edyanın sicili, propaganda modeli çerçeve­
si içinde gayet iyi açıklanm aktadır.
6.2. Kamboçya
6.2.1. "Soykırım On Yılı"
1970'lerde çok az ülke Kam boçya'dan daha fazla acı çekti. Neler olduğunu değerlen­
dirme girişiminde bulunan Fin Araştırm a Komisyonu tarafından "soykırım on yılı” ola­
rak adlandırılan dönem 20 üç evreden oluşur. Zaman çizelgesi, dehşet verici yılların
ağır izlerini taşıyan günümüzü de kapsayacak şekilde genişletilm iştir:
I. Evre: 1969’dan Nisan 1975’e kadar olan dönem. Tarihte görülmedik bir düzeye va­
ran ABD bombardımanı ve Birleşik Devletler tarafından sürdürülen iç savaş, ülkeyi
tam anlamıyla harabeye çevirdi. Kongre bombardımanın Ağustos 1973'te son bulması
yönünde bir kararı kabul etmesine rağmen, Nisan 1975’teki Kızıl Kmer zaferine kadar,
ABD Hükümeti süregiden katliamda rol oynamaya devam etti.21
II. Evre: Nisan 1975’ten 1978'in sonuna kadar. VietnamlIların ülkeyi Aralık 1978'de işgal
edip Kızıl Kmerleri devirmesine kadar, Kamboçya Kızıl Kmerlerin (Demokratik Kam­
boçya - DK) kanlı yönetimi altındaydı.
III. Evre: Vietnam Kamboçya’da Heng Samrin rejimini iktidara getirdi. Fakat büyük
oranda Kızıl Kmerlere dayanan Demokratik Kamboçya (DK) koalisyonu, Sovyet blo-
ku hariç uluslararası düzeyde tanınmaya devam etti. Çin ve Birleşik Devletler’in yar­
dımıyla Tayland-Kamboçya sınırında ve Tayland’daki üslerinde yeniden yapılanan ve
DK’nin tek etkili askeri gücü olan Kızıl Kmer gerillaları Kamboçya’da faaliyetlerini sür­

--- Sayfa 328 ---
BGST | Düşünce Dizin | 325
dürüyor. Eğer hedef dost bir hükümet olsaydı, Kızıl Kmer gerillalarının faaliyetleri "te­
rör" olarak adlandırılırdı.
Şimdi Kam boçya’nın bu korkunç yıllarda çektiği acılara ve bunların nasıl resm edildiği­
ne dönüyoruz. Aşam a aşam a ilerleyerek, her evreyi önce ön gözlem ler düzeyinde, ar­
dından daha ayrıntılı inceleyeceğiz.
6.2.2. Ölçek ve Sorumluluk Meseleleri
"Soykırım on yılının” üç evresi, m edyada ve genel kültürde bir propaganda m odelinin
beklentilerine tamamen uyan oldukça farklı m uam eleler gördü. ABD'nin birinci dere­
cede sorumlu olduğu ilk evre, o zaman ve o zamandan beri çok az araştırıldı; hiçbir za­
man II. evreye dönük olarak kullanılan mahkûm edici terim lerle de tarif edilmedi. Bu
dönem de öldürülen, yaralanan ve travm aya maruz kalan muazzam sayıda Kam boçya­
lı, Bölüm 2’deki kavram sallaştırm am ız çerçevesinde, "değersiz” kurbanlardı.
Pol Pot dönem ine denk düşen II. evre, neredeyse başından itibaren sık sık Hitler’in ve
Stalin’in en kötü zalim likleriyle kıyaslanan bir "holocaust”tu.* Bu "değerli” kurbanla­
rın çektiği acılar hakkında kamuoyu geniş bir şekilde bilgilendirildi ve yapılanlar mu­
azzam bir öfkeyle karşılandı.
III. evrede Vietnam yönetim i altında acı çeken Kam boçya halkının statüsü değerli
kurbanlar olarak yeniden tarif edildi. ABD'nin resmi düşmanı olan VietnamlIlar hızla
Kam boçya’daki tarifi zor koşulların sorum lusu ve kışkırtılmamış bir saldırının suçlusu
olarak oyunun kötü kahram anları haline geldiler. Bu arada, Birleşik Devletler, Şubat
1979’da, Vietnam'a yönelik cezalandırıcı bir işgal yürüttüğü ve yenilen Pol Pot güçle­
rini yeniden yapılandırdığı için müttefiki Çin’i destekledi.
III. evrenin erken dönem lerinde, "VietnamlIların Kam boçya'da gizli bir 'soykırım '
gerçekleştirdikleri" iddia edildi. Bu iddia, "Heng Samrin yönetim inin ilk yılı" boyun­
ca 700.000 kişilik bir nüfus azalması tahmininde bulunan CIA'e ait dem ografik bir
araştırm ayla örtük olarak desteklendi.22 VViIIiam Shavvcross’un "Kam boçya'nın sonu”
uyarılarına verdiği bir yanıtta Michael Vickery'nin gösterdiği gibi, bu yeni "soykırım ”
mevcut kanıtların ciddi bir şekilde çarpıtılm ası üzerine inşa edildi.^ Fakat bu sıra­
da "Kam boçya'nın sonu" uyarıları popüler algı üzerine damgasını çoktan vurmuştu
ve bununla ilgili olarak pek çok çarpıtm a ve aslında çelişki hâlâ varlığını sürdürüyor.
Shavvcross, Çuality of Mercy (Merhametin Niteliği) adlı eserinde Vickery'nin göster­
diği gibi, başlangıçta aktarılan türde büyük çaplı bir açlık olmadığını kabul eder;24 fa­
kat daha sonra, Heng Samrin rejiminin Kam boçya’da "açlığa neden olan koşulların
Geniş çaplı imha. 1930 ve i94o’larda Nazilerin yaptığı Yahudi soykırımına atfen kullanıldığında, litera­
türde yaygın olarak kullanılan bir terim haline geldi, -y.h.n.

--- Sayfa 329 ---
326 | Rızanın İmalatı | Sduıard S. Herman. Noam Chomiky
pek çoğunun yaratılm asından sorum lu olduğunu" yazar. AvustralyalI Kam boçya uz­
manı Ben Kiernan bu çelişkili açıklam alara dikkat çekti ve kısmi bir açıklam a getirdi:
"Heng Samrin Hükümeti’nin 1979 ortasında ilan ettiği gibi, bir açlık tehdidi vardı. Fa­
kat bu tehdit Shavvcross'un neredeyse hiç söz etmediği, küçük m iktarda ama canalıcı
önemdeki Ocak-Şubat hasadıyla ve onun sürekli olarak kötülediği uluslararası yardım
program ıyla telafi edildi.”25
"Kam boçya'yı bitirm eye" yönelik VietnamlIların alçaklığını açığa çıkarm a arzusu, gü­
venilmez olduğu bilinen kaynaklara rahatlıkla güven duyulm ası26 ve suçlam aların
çökm esinden sonraki geçiştirici yaklaşım lar şu faktörle kolayca açıklanır: ABD (ger­
çekte genel olarak Batı bloku) Vietnam’a düşmanlık besler; bu, ABD'yi Pol Pot'la ses­
sizce ittifak kurm aya ve Kam boçyalılara dönük sözde ilgisini Vietnam istilasının kur­
banlarına kaydırm aya yöneltm iştir.
III. evre, bizim ilgilendiğimiz m eseleler açısından, ABD iç politikasına ilişkin son de­
rece önemli bir veçheye de sahipti. Entrikacı bir girişim le -k i bu, sistem i destekleyici
propaganda kam panyalarının karakteristiğidir- II. evrede gerçekleşen korkunç şeyle­
rin zamanında "sessizce" geçiştirildiği iddia edildi. VVilliam Shavvcross'un etki yaratan
kitabı Çuality ofr Mercy'de geliştirilen bu sözde gerçek, "Soykırım ve Modern Vicdan"
(Shavvcross'un kitabının alt başlığı) ve uygar insanların süregiden zalimliklere gereği
gibi tepki gösterm em esi üzerine epeyce yorum yapılm asına neden oldu. Bu suçlam a­
nın II. evre için ne ölçüde doğru olduğunu "Yurtiçinde III. Evre" Bölüm ü'nde (s. 352)
tartışacağız. "Soykırım on yılının" I. evresine gelince, sessizlik suçlam ası kesin olarak
geçerlidir. Fakat böylesi bir suçlam a ne o zaman ne de şimdi asla gündeme getirilm e­
di; ayrıca I. evre ana-akım literatürde bir "katliam" ya da "soykırım ” dönemi olarak
tanımlanmadı. I. evre insanlık suçlarına karşı uluslararası m üdahale ya da yargılam a
çağrısına yol açmadı ve o zamandan bu yana büyük ölçüde kayıtlardan silindi. Geç­
mişe baktığımızda, ana-akım içindeki en sert eleştirm enler I. evre boyunca "Kam boç­
ya toplumunun yıkım ını,” "savaş yıllarına" ve "Beyaz Saray’ın dikkatsiz politikalarına"
atfederler; daha fazlasını söylem ezler.27 ABD'nin Kam boçya'yı bom balam ası VVaterga-
te oturumları sırasında gündem e geldi; fakat oradaki öncelikli kaygı Kongre'nin bilgi­
lendirilmemiş olmasıydı.
Michael Vickery, "araştırm acı bir gazetecinin" bölgenin sorunlarıyla gerçekten ilgilen­
mesi halinde "yapabileceği ilginç bir karşılaştırm a" önerir: Bu kişi, III. evredeki Kam­
boçya ile Tayland’ı karşılaştırabilir. Tayland’da "savaş, yabancı işgali, halı bom bardı­
manı ya da devrim yoktur; yabancı yatırım muazzam bir seviyededir ve en ileri Batılı
güçlerin sem patisi kazanılm ıştır.” Fakat köylü toplumunun içinde bulunduğu koşullar
korkunçtur; öyle ki "1980’den beri sınır yakınındaki 'Etkilenmiş Taylandlı Köylülere’
önemli miktarda yabancı 'mülteci' yardımı sağlandı. Bu köylülerin sağlık durumu ve

--- Sayfa 330 ---
J3GST | D ü rü n c e D tztai 1 327
yaşam standartının, Kam boçyalı m ültecilerin durumundan çok da iyi olmadığı anlaşıl-
dı ve bu durum yabancı yardım personelini çok şaşırttı."28 Böyle bir karşılaştırm a ya­
pılmadı; toplam a kam plarına benzeyen Tayland fabrikalarında "fiili köleler” gibi çalı­
şan ve çoğu on yaşının altında olan on binlerce çocuk hakkında aynı tarihlerde gelen
haberler en ufak bir kaygı dahi uyandırm adı; uygun şekilde karanlığa göm üldüler.29
Şimdi komünist terörün sonuçlarını yerinde görmek ve kurbanlara şefkat gösterm ek
için sınır kam plarına akın eden ziyaretçilerin tanık olduğu, bölgedeki olağan köylü ha­
yatının koşullarına ilişkin haberler de dikkate alınmadı.
"Soykırım on yılı” boyunca iki gerçek büyük çaplı öldürm e evresi (I. ve II. evre) sıra­
sındaki katliam ve yıkımın gerçek boyutunu tahmin etm ek en azından zordur. Üste­
lik, son derece bariz siyasal am açlara hizmet eden bir gerçekleri tahrif etm e çılgınlı­
ğı da sorunları ağırlaştırır.30 Fin Araştırm a Komisyonu, I. evre sırasında yedi m ilyo­
nun üzerinde bir nüfusun iki milyonunun mülteci haline geldiğini ve 600.000 kada­
rının öldüğünü tahmin etm ektedir.3' Komisyon, ikinci evreyle ilgili yaptığı "gerçek­
çi bir tahm inde," 75.000 ila 150.000 arasında kişinin doğrudan infaz edildiğini ve kat­
liam, açlık, hastalık ve aşırı çalışm aktan aşağı yukarı bir milyon kişinin öldüğünü be­
lirtir. Vickery’nin analizi, karışık olguları sınıflandırm aya yönelik bugüne dek gerçek­
leştirilm iş en özenli girişimdir. Birinci evre için 500.000'in üzerinde bir "savaş kaybı­
nı" makul bir sayı olarak kabul eder; bu rakam CIA tahm inlerine dayanarak hesaplan­
mıştır, am a onların sonuçlarından daha düşüktür (bkz. not 31). Vickery, ikinci evre için
"DK'nin yarattığı özel koşullar nedeniyle, normal ölüm lerin üzerinde" 750.000 civarın­
da ölüm m eydana geldiğini; belki 200.000 ila 300.000 arasında kişinin infaz edildiği­
ni ve nüfusun bu dönem de toplam olarak 400.000 civarında azaldığını tahmin eder.32
Bildiğimiz kadarıyla, bunlar halihazırda basılı halde erişilebilen en özenli tahm inler­
dir ve şu ileri sürülmektedir-. "Soykırımın" ikinci evresindeki ölü sayısı, ölçek bakı­
mından çok farklı olm asa da, birinci evredekine göre biraz daha fazladır. Fakat bu ra­
kamları olduğu gibi kabul etm eden önce, ikinci evredeki ölü sayısının bir bölümünün
ABD Savaşı'nın geriye bıraktığı koşullara atfedilm esi gerektiğini akılda tutmalıyız. Sa­
vaş sona erdiğinde, yalnızca Phnom Penh'te* açlıktan kaynaklanan ölüm ler yılda yak­
laşık 100.000 civarında seyrediyordu ve nüfusun hayatta kalmasını sağlayan ABD'nin
havadan yaptığı yardım hemen durdurulmuştu. Birleşik D evletler hükümetine yakın
kaynaklar, ABD yardım ının kesilmesi halinde Kam boçya'da bir m ilyon ölüm m eyda­
na geleceği öngörüsünde bulundular. 1974-75^6 Phnom Penh'te çalışan Batılı bir dok­
tor şunları aktardı-.
Bu kuşak, kaybedilmiş çocuklar kuşağı olmaya doğru gidiyor. Kötü beslenme onların
sayılarını ve zihinsel kapasitelerini etkileyecek. Dolayısıyla savaş, bir genç insanlar
kuşağının yanı sıra bir çocuklar kuşağını da öldürüyor.
Kamboçya'nın başkenti ve en büyük şehri, -y.h.n.

--- Sayfa 331 ---
328 | Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomâky
ABD elçiliği, Phnom Penh’teki mevcut pirincin en çok bir kaç hafta yeteceğini tahmin
ediyordu. Son US AID raporu, ülkenin 1975'te açlıkla karşı karşıya kaldığını belirtti; ko­
şum hayvanlarının yüzde 75'inin savaşta yok edildiği ve sekiz ay sonraki gelecek hasat
dönemi için pirinç ekiminin "ciddi biçimde kötü beslenen halkın sağlayacağı yoğun iş-
gücüyle” yapılm ak zorunda kalınacağı gözlemini yaptı. Rapor şu öngörülerde bulunu­
yordu: Bir sonraki yıl için "ulusal nüfusun yarısı için yaygın açlık’’, "köle emeği ve aç­
lık sınırında gıda payları" ve "Kam boçya’nın pirinç bakımından yeniden kendine yete­
bilecek seviyeye ulaşm adan önceki gelecek iki ya da üç yıl boyunca ... genel bir m ah­
rumiyetin yaşanacağı ve ıstırap çekileceği..."33
Bir de, ABD bombardımanının Kızıl Kmer ve onun toplum sal tabanını oluşturan köy
toplumu üzerindeki etkisi m eselesi vardır; bu, tüm ciddi analistler tarafından dik­
kat çekilen bir faktördür. Kam boçya uzmanı Milton Osborne komünist terörün, "mu­
hakkak ki, kom ünistlerin denetimindeki bölgelerin" ABD Hava Kuvvetleri tarafından
"korkunç bir şekilde bom balanm asına karşı bir tepki" olduğu sonucuna varır. Bir baş­
ka Kam boçya uzmanı David Chandler, bom bardım anın "binlerce genç Kam boçyalıyı
Am erikan-karşıtı bir seferin katılım cılarına dönüştürdüğü" yorumunu yapar. Çünkü
bombardıman, "savaş öncesi Kam boçya toplumunun dokusunu önem li ölçüde yok et­
miş; Kam boçya Komünist Partisi’nin [Kızıl Kmer] içine vahşi, intikamcı ve tavize ya­
naşm ayan kararlı bir toplumsal devrim in psikolojik tohumlarını ekmişti." Bu, "bom ­
balanan 'taban kitle’ ile kendine sığınacak bir yer arayan ve (Kamboçya Komünist
Partisi’nin düşüncesine göre) Birleşik D evletler’in yanında sa f tutan 'yeni insanlar’
arasındaki bir sınıf savaşıydı." Philip VVindsor "geçm işte Fransız uzlaşmazlığı m illiyet­
çileri kom ünistlere dönüştürürken," şimdi "Amerikan acımasızlığının komünistleri to­
taliter fanatiklere dönüştürdüğünü" gözlemler.34 Bu faktörün, "taban kitleyi” oluştu­
ran köylü toplumunun öç duygularını alevlendiren ve onları yıkımın işbirlikçileri ola­
rak algıladıkları insanlara zorla yoksul köylülerin hayatını (ya da daha kötüsünü) ya­
şatm ak üzere seferber eden Kızıl Kmerlerin politikalarının belirlenm esindeki ağırlığı­
nın ne olduğu tartışılabilir. Fakat bunun bir etken olduğundan şüphe duymak çok zor­
dur.
Buna benzer çeşitli unsurları değerlendirirken, Birleşik D evletler’in ve Pol Pot’un
"soykırım on yılı” boyunca yapılan zalim liklerle ilgili sorumluluğunun aşağı yukarı
aynı ölçüde olduğunu söylem ek adil görünüyor.
"Soykırımın” I. evresi hakkında çok az şey biliniyor. O zaman ya da o zam andan bu
yana, gerçeklerin araştırılm asına dönük pek bir ilgi uyanmadı. Fin Araştırm a Komis­
yonu Raporu konuya gelişigüzel yazılmış üç sayfa ayırır, çünkü m evcut bilgi çok yeter­
sizdir. II. evre ise çok daha kapsamlı bir şekilde incelendi ve neler olup bittiğine iliş­
kin şu anda önemli kanıtlar var. David Chandler ve Ben Kiernan, II. evreye gösteri­

--- Sayfa 332 ---
BGST 1 Düşünce Dizisi | 329
len yoğun ilginin bir sonucu olarak ulaştığımız bilgilerin durumunu şöyle tarif eder­
ler: "Güya 'münzevi' bir rejim olan Demokratik Kam boçya'daki günlük yaşam ın doku­
su hakkında bildiklerimiz, bundan önceki Kmer Cumhuriyeti (1970-1975) ya da ondan
önceki Sihanouk dönem inin (1954-1970) görünüşte açık rejim leri hakkında bildikleri­
mizden çok daha fazla.”35 Bilgideki bu büyük dengesizliğe rağmen, New York'taki Kam­
boçya Doküm antasyon Merkezi soykırım ın II. evresi üzerinde yoğunlaşır. İki evre için
m evcut olan bilgilerin miktarındaki çarpıcı farklılık ve sürm ekte olan araştırm a çaba­
sının odaklandığı dönem, bir propaganda modeli çerçevesinde kolayca açıklanabilir.
Marjinal M aoist çevreler dışında, korkunç zalim liklerden yıldızı parlayan lider Pol Pot
yönetim indeki Kızıl Kmer rejiminin sorumlu olduğundan başından beri neredeyse hiç
kimsenin şüphesi yoktu. Fakat bu cürümlerin kapsamı ve niteliği hakkındaki değerlen­
dirm eler farklılık gösteriyordu.
Dışişleri Bakanlığı'ndan Kam boçya uzmanları 1977'de yaygın şekilde kamuoyunun
gündem ine giren suçlam alara, daha sonraki araştırm aların da gösterdiği gibi, haklı
olarak şüpheyle yaklaşıyorlardı. Far £a&tem Cconomic Review, Pol Pot dönem inde
nüfusun gerçekte artm ış olduğu şeklinde Ocak 1979'da vardığı sonucu, CIA kaynakla­
rına dayandırıyordu. Derginin epeyce bilgili muhabiri Nayan Chanda, Vietnam işgali­
nin arka planını ele alırken şunları belirtti: "Kam boçya rejimi bir yıllık bir zaman ka­
zanmış olsaydı, yurtiçi ve uluslararası imajının bir Vietnam saldırısını imkânsız hale
getirm ese bile güçleştirm eye yetecek kadar iyileşm iş olacağı konusunda bazı gözlem­
ciler ikna olmuş dürüm dalar.”36
1979'da Tayland'a mülteci akınının ve Kam boçya'ya yapılan ziyaretlerin sağladığı bol
miktardaki kanıttan sonra bile farklı değerlendirm eler var olm aya devam etti. Bu iki
gelişm e, 1975-78 yılları hakkında ilk önemli bilgileri de sağladı. Bir uçta, Pol Pot’un,
Hitler ve Stalin'in en kötü aşırılıklarıyla kıyaslanabilecek yeni soykırım tarzları geliş­
tiren birisi olarak tanımlanması devam ediyordu; diğer uçtaysa, şimdi California Üni­
versitesi Hindiçin Arşivleri’nin müdürü olan ABD Hükümeti uzmanı Douglas Pike'ın
savaş sonrası değerlendirm esi vardı. Özgürlük Evi tarafından "bağımsız düşünceli” bir
akadem isyen olarak övülen ve Newyork Times'ın büyük bir hayranlık duyarak, yeni
ve ideolojik olm ayan akadem isyenliğin örneği saydığı Pike, Kasım 1979’da Pol Pot’u
şöyle tanımlıyordu: "Önemli bir halk desteği olan, kanlı fakat başarılı bir köylü devri-
minin karizmatik” lideri. Pike’a göre, Pol Pot’un yönetim i altında "istatistiki bir tem el­
de [köylülerin] ço ğ u ... pek de vahşete maruz kalm am ıştı."371980 CIA dem ografik araş­
tırması, Pol Pot dönemi infazlarını Ocak 1977'de sona eren dönem e atfeder ve 1977-78
için sadece şunu söyler: "Bu iki yıl boyunca yaşam koşullan, büyük olasılıkla 1976'daki
koşullardan farklı değildir.” Oysa, CIA araştırm ası yapılırken de bilindiği gibi, bu son
yıllar büyük farkla en kötü dönemi temsil ediyordu: İç temizlik yapılıyordu ve Birleşik

--- Sayfa 333 ---
330 | Rızanın İmalatı \ Cdıvard S. Herman, Noam Chomsky
Devletler'in Çin'e ve Pol Pot'a doğru "m eyletm eye" başladığı dönem de, Vietnam 'la ya­
şanan çatışm a tırm anıyordu. CIA "yeni Kızıl Kmer devrim ci toplumunun temelini oluş­
turan "eski halk,” yani "kırsal nüfus” içinde DK dönemi boyunca yavaş bir nüfus artışı
olduğu sonucuna varır. Bundan daha yum uşak bir değerlendirm e ABD’nin yakın müt­
tefiki Deng Xiaoping tarafından yapıldı. Deng Xiaoping Çin’de Aralık 1978'de "parti­
nin güçlü adam ı” olarak ortaya çıktı ve çok geçm eden "Vietnam'ı cezalandırm a" planı­
nı uyguladı. Daha sonra, Pol Pot’un en önemli destekçisi olarak kalm aya devam etti.
1984'te, Kızıl Kmerleri DK koalisyonu içindeki öncü rolünden uzaklaştırma girişim leri­
ne şiddetle karşı çıktı ve öfkeyle şunları belirtti: "Bazılarının neden Pol Pot'u uzaklaş­
tırmak istediklerini anlamıyorum. Geçm işte bazı hatalar yaptığı doğrudur, ama şim­
di Vietnamlı saldırganlara karşı verilen savaşa önderlik ediyor. "38 Deng’in bu tutu­
mu, Reagan yönetim i tarafından destekleniyordu (bkz. "Hindiçin’nde III. Evre", s. 349).
Pol Pot dönemi hakkında daha yum uşak yorum larla ilgili buna benzer gerçek örnekle­
rin yanı sıra, daha ileride geri döneceğimiz hayali örnekler de vardır.
6.2.3. ”0 Kadar da Yumuşak Huylu Olmayan" Ülke:
Konuyla İlgili Bir Miktar Tarih
1970'ler boyunca ve o zamandan beri Kam boçya hakkında uydurulan hikâyenin bir
kısmı şöyledir-. "Gülüm seyen halkı” ile bu "zarif ülke," Hindiçin Savaşı'nın içine çekil­
m eden ve ardından Pol Pot’un "kendi halkını soykırım dan geçirm esine" maruz kalm a­
dan önce pek acı yüzü görmemişti. Gerçek ise çok farklıdır. Prens Sihanouk’un Fran­
sız danışm anı Charles M eyer'in belirttiği gibi, ünlü "Kmer gülüm seyişinin" ardında pek
çok acı ve şiddet yatar.w Vickery şu gözlem lerde bulunur-. Köylerin ve bahçelerin im­
hası, işkence ve öldürm enin adetten olm ası ve terör üzerinde çok az kurumsal kısıt­
lamanın bulunması nedeniyle, daha önceki tarihsel kayıtlar sıkça "halka açık infaz­
lar, pusular, işkence, köy yakm alar ve zorunlu göçten söz eder." Batılı akadem isyenler
ya da şehirli nüfus tarafından pek bilinm eyen İç Kam boçya'nın köylü halkı, aşırı şid­
det koşullarında ve köy dışından gelen zalim lere karşı nefretle dolu yaşıyor görünür.
1940'ların sonunda, Fransızların yeniden fetih savaşı sırasında "kırsal kesim de ya­
şayan belki bir milyona yakın insan ... zorla yeniden gruplandırıldı.’" "Soykırım on
yılının" I. evresi sırasında Phnom Penh’e doğru gerçekleşen büyük mülteci akını,
Vickery'ye göre yakın tarihteki ilk kitlesel yer değiştirm e değildi. Vickery şunları ek­
ler: Üstelik, ABD bom balarından ve vahşi savaştan kaçan halkın yer değiştirm esini
"her nasılsa 1975 te ters yöndeki göçten daha az tiksindirici veya daha 'norm al'" bu­
lan bu tarih, "garip bir tarihtir." Sözü edilen ters yöndeki göç, Kızıl Kmer köylü ordusu
zaptettiğinde şehrin zorla boşaltılm ası sonucu gerçekleşm işti. II. Dünya Savaşı'ndan
sonraki Fransız-karşıtı direnişin liderleri, bariz bir zevkle gerçekleştirilen korkunç za­

--- Sayfa 334 ---
BGST | D üjünce Diziii | 33 1
limlikleri "Kmer töresinin normal" bir parçası olarak açıklarlar. Aynı yıllarda, sonra­
dan 1970'lerin başında ABD destekli uydu hükümetin başkanlığını yapacak olan Lon
Nol’un önderliğindeki hükümet birlikleri, Fransızlar geri çekilince köylerde toplu kat­
liamlar yaptı. Bu katliam lar "bebekleri bacaklarından tutup ikiye ayırm ak" gibi "birey­
sel dayanıklılık testlerini de" içeriyordu. Bu eylem ler, "hayatta kalm ayı başararak Kı­
zıl Kmer birliklerini oluşturan bu bölgenin insanları tarafından m uhtem elen unutul­
mamıştı." Söz konusu birliklerin bu "zarif ülkede" daha sonra giriştikleri zalimlikler
Batı’da büyük bir öfke uyandırdı. Vickery bunlardan şu sonuca varır: "Böylece, Kam­
boçya halkının kırsal kesiminin yüzde 8o-9o’ı için, "keyfi adalet, ansızın gelen vah­
şi ölüm, siyasal baskı, dinin sömürücü bir şekilde kullanılması ve şiddete dayanan ya
da sessiz din-karşıtı tepki, savaştan ve i97o’lerdeki devrim den çok daha önce hayatın
sıradan olgularıydı." Bu koşullar Batı’da hiçbir ilgi uyandırmadı. Vickery şöyle devam
eder: "Pol Potizmin icatlarının hepsi em briyo halinde m evcuttu" ve büyük ölçüde "şe­
hir ve kır arasında geçen" bir savaştan sonra, "her şeyden önce şehirli nüfusa yön el­
mek" üzere hazır bekliyordu. "Bu savaşta, kırsal alan acı çekerken, şehrin verdiği mü­
cadelenin tek amacı giderek kendi imtiyazlarını koruma şeklini alıyordu."40
ABD'nin şehirlilerin imtiyazlarını savunm ak için pek çok şiddet aracını devreye sok­
tuğunu belirtm ek gereksizdir. Fakat gerçekte bu görevler ancak ikinci derecede
bir önem e sahipti. Birleşik Devletler için kırsal Kam boçya'nın yok edilmesi, Güney
Vietnam'daki uydu rejiminin iktidarda tutulması am acına yardım eden ikinci derece­
den bir hedefti.
Cenevre Anlaşm aları, Laos ve Vietnam'daki düzenlem elerin aksine, Kam boçya’daki
Fransız-karşıtı direnişe bir tanınma sağlamadı; bu, gelecekte yaşanacak büyük acı­
ların kaynağıydı. Prens Sihanouk, ABD'nin desteklediği bir darbeyle devrildiği Mart
1970'e kadar ülkeyi yönetti.4' Bu süre boyunca Sihanouk hem içeride, hem de dışarıda
zorlu bir denge politikası gütmeye çalıştı. Kam boçya içinde solu ve köylü ayaklanm a­
larını bastırdı ve sağı da iktidardan uzak tutmaya çalıştı; buna karşılık, bu süre için­
de iktidar büyük oranda sağ-kanat şehirli seçkinlerin elinde kalm aya devam etti. Dı­
şarıda ise, giderek yayılan ve komünist bir zaferle sonuçlanacağını beklediği Hindiçin
Savaşı'nın oluşturduğu durum karşısında bir tarafsızlık politikası sürdürm eye çalıştı.42
Sihanouk'un tarafsızlık yanlısı çabaları Birleşik D evletler ve m üttefikleri tarafından
takdir edilmedi. Diem’in birlikleri, 1957'den itibaren sınır bölgelerine saldırm aya baş­
ladı ve bu arada Tayland provokasyonlar düzenliyordu. 1959'da, Kam boçya'da y ay­
gın olarak CIA tarafından desteklendiği düşünülen bir darbe girişimi boşa çıkarıldı.
Bu, Cenevre sonrasında iktidarları devirm eye dönük kapsamlı ABD çabası bağlam ın­
da ele alınmalıdır. Bu yıkım programı içinde şu girişim ler vardı: 1958'de Endonezya'da
Sukarno’yu devirm eyi am açlayan CIA destekli bir darbe ve işgal; aynı yıl Laos’un se­

--- Sayfa 335 ---
332 | Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
çilmiş hükümetinin devrilm esi; Güney Vietnam'daki Fransız-karşıtı direnişi yok etme
ve bir yandan Cenevre'deki siyasi düzenlem eleri baltalarken diğer yandan Diem dik­
tatörlüğünü sağlam laştırm a çabalan. 1963’te CIA destekli Khmer Serei’ güçleri Güney
Vietnam ve Tayland'daki üslerinden sık sık Kam boçya'ya saldırılar düzenledi. Bu, Bir­
leşik D evletler’in Laos’ta gizli operasyonlarını yoğunlaştırdığı ve Güney Vietnam 'da
siyasi bir çözümü engellem ek üzere giderek artan bir şiddetle m anevralar yaptığı bir
dönem e denk geliyordu. 1966'da Khmer Serei "Kam boçya'ya savaş ilan etti ve sınır
ötesi akınların sorumluluğunu üstlendi.’^
ABD ve Saygon ordu güçlerinin sınır karakollarına ve Kam boçya içinde köylere dü­
zenlediği saldırılar 1960'ların başından itibaren yoğunlaştı; her yıl yüzlerce kay­
ba neden oldu. Daha sonra Vietnamlı köylüler ve gerillalar, özellikle 1967'nin baş­
larında ABD'nin Güney Vietnam'daki kanlı askeri operasyonlarından sonra sığın­
mak için Kam boçya’daki sınır bölgelerine kaçtılar. Bu durum, W ashington’ın tarafsız
Kam boçya'nın komünist tecavüze maruz kaldığı şeklindeki suçlam alarına yol açtı; bu
iddialar, m edyada da bolca yankı buldu. Sihanouk’u deviren 1970 darbesi sırasında,
bir çok kaynağa göre VietnamlIlar sınır boylarında azami yirmi beş kilom etrelik derin­
likte çeşitli alanlara dağılmışlardı. Kam boçya'daki Vietnam kam plarına dair ilk kanıt­
lar, 1967'nin sonlarında, tam anlam ıyla işaretlenm em iş sınıra yakın yerlerde keşfedil­
di. Birleşik Devletler'de, "Kuzey Vietnam saldırısına" karşı büyük bir öfke duyulm ası­
na karşın, VVashington çevrelerindeki dahili görüş önemli ölçüde farklıydı. Pentagon
R aporları'ndan öğrendiğimize göre, Mayıs 1967 gibi geç bir dönem de -y a n i sınır öte­
si kaçışlara yol açan ABD operasyonlarından çok so n ra - üst düzey Pentagon yetkili­
leri Kam boçya'nın "bir tedarik üssü olarak giderek daha önemli hale geldiğini düşünü­
yordu." Onlara göre, "şimdilik gıda ve tıbbi malzeme tedarikinde kullanılıyordu; bel­
ki ileride cephane için de kullanılabilirdi." Bir yıl önce, bir Amerikan araştırm a gru­
bu ABD Hükümeti'nin belli suçlam alarını olay yerinde inceledi ve bunları asılsız bul­
du. Öte yandan, yakın zaman önce ABD helikopter saldırısına uğrayan bir Kamboçya
köyünün yakınm a kadar gelm işlerdi; yerel halka göre, bu saldırı çok sayıdaki benzer­
lerinden yalnızca biriydi. ABD Hükümeti saldırıyı önce inkâr etti; daha sonra, (CBS-TV
de dahil) Amerikalı görgü tanıklarının varlığından dolayı kabullenm ek zorunda kal­
dı -h e r zaman karşımıza çıkan alışıldık model.
Kam boçya Hükümeti buna benzer bir çok olayı duyurdu. Bu nedenle, Kam boçya Hü­
kümeti 24 Şubat 1967'de "Amerikalılar, Güney Vietnam lIlar ve Güney Korelilerden olu­
şan silahlı kuvvetler birliklerinin Kam boçya topraklarına girdiğine ve bir Kmer köyü
*
Khmer Serei (Özgür Kmer), Fransız karşıtı direnişten doğan bir örgüttü. Son Ngoc Thanh’ın liderliğin­
de Monarşi ve Sihanouk karşıtı sağ-kanat bir çizgi izledi. 1959'dan itibaren silahlı muhalefet geliştirdi.
Mart 1970'te Sihanouk’un devrilmesinden sonra kendisini feshetti, -y.h.n.

--- Sayfa 336 ---
BGST | Düğünce Diziii | 333
olan Chrak Kranh'a şiddetli bir şekilde ateş açtıklarına ..." dair Birleşm iş M illetler’e
şikâyette bulundu: Daha sonra, 3 M art'a kadar işgal altında tutulan bu köyün "Birle­
şik D evletler-Güney Vietnam birlikleri tarafından istila edilip yakıldığını” belirtti. Ni­
san 1969'da, kauçuk plantasyonları bitki öldürücü kim yasalların püskürtüldüğü hava
saldırısına maruz kaldı. Ocak 1970'de, resmi bir Kam boçya Hükümet Raporu, resim ler,
tarihler ve başka ayrıntılar vererek, pek çok ölüme yol açan, bu tür binlerce olay ya­
şandığını bildirdi. Aynı zamanda, ABD-Saygon bom bardım anları ya da kara saldırıla­
rından sonra tek bir Viet Kong cesedine rastlanm adığını da duyurdu.
Bu olup bitenlerin neredeyse hiçbiri -h a tta resmi Hükümet Raporu b ile - Birleşik
D evletler’de hiçbir zaman haber konusu yapılm adı. Oysa, resmi belgelerde, saygın y a ­
bancı kaynaklarda ve kolayca göz ardı edilen barış hareketi literatüründe bu bilgiler
mevcuttu ve kolayca erişilebilir durum daydı.44 Şiddetin faili yine yanlış taraftı.
Bu saldırılara karşı m edyanın nadir de olsa gösterdiği tepki öğretici nitelikteydi. 25
Mart 1964'te, şimdi genel yayın yönetm eni olan NeıuJ/ork Times muhabiri Max Fran-
kel, Saygon ordusunun (Güney Vietnam Hükümeti Ordusu) Kam boçya’nın Chant-
rea köyüne zırhlı araçlarla ve bombardıman uçaklarıyla saldırdığını ve ardında pek
çok ölü ve yaralı köylü bıraktığını duyurdu. "Harekât sırasında düşürülen’’ bir keşif
uçağının "enkazından kurtarılan” bir ABD ordu pilotunun da aralarında bulunduğu
ABD'li danışm anlar Güney Vietnam Hükümeti Ordu güçlerine eşlik ediyordu. Olay y e ­
rindeki diplom atlar "en az bir personel taşıyıcı helikopterin üç Am erikalı’yla birlik­
te Chantrea’ya indiğini" teyit ettiler. Frankel,
tazminat istem e küstahlığında bulu­
nan Kam boçya'ya karşı büyük bir öfke duyuyordu. Bu durum VVashington’ı "kaygı­
landırmış, üzmüş, ama olan biteni anlam a konusunda kafasının karışm asına yol aç­
mıştı." Başlık şöyleydi: "ABD'nin Nasırına Basılıyor: Kamboçya, ABD'nin Sabretm e Po­
litikasını Fazlaca Zorlayan Bir Çok Küçük Ülkenin Tipik bir Örneği." Frankel öfkeyle,
Kam boçya’nın bu Amerikan zulmü dolayısıyla tazminat talep ederek "Fidel Castro'nun
kitabından bir sayfa ödünç aldığım ” söyledi. Franken şunları ekledi: "Zayıf ulusların
büyük güçlerin nasırına basm ası için avlanm a dönemi başladı ... büyük gücün taciz
edilmesi için bugünlerde sürüye en küçük uluslardan biri, zeki, dik başlı ve kararsız li­
deriyle Güneydoğu Asyalı Kam boçya krallığı önderlik ediyor." VVashington bu liderin
"görev için gerekli yetenek ve mizaca sahip olm adığım ” düşünüyordu. Oysa "Amerikan
yönetim inin eğilimi, dik başlı genç bir ulusun bağımsızlığını kendisine, bazen de ken­
di liderlerine rağm en korum aya çalışm ak olmuştu." Frankel devam ında şunları söyle­
di: "Kam boçya'nın ABD’yi, Taylandlı ve VietnamlI dostlarını sıkıntıya sokacak büyük
bir konferansa zorlam aya dönük mevcut gayretleri yüzünden [VVashington] endişele­
niyor." Frankel’e göre bu, "karşı konulacak" bir gayretti. Max Frankel burada, sınır so­
runlarını çözecek ve Kam boçya'nın tarafsızlığını garanti altına alacak bir konferansa

--- Sayfa 337 ---
334 | R ızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomsky
atıfta bulunur. Söz konusu konferansın, Birleşik D evletler’in Hindiçin’deki siyasal za­
yıflığından dolayı bölgeyi içine sürüklediği büyük savaşı engellem ek üzere Güney Vi­
etnam, Laos ve Kam boçya'yı tarafsızlaştırm aya yönelik uluslararası çabaların altını
çılgınca oym aya uğraştığı bir dönem de yapılm ası isteniyordu.
Bu söm ürgeci vesayetçilik klasiği dönemin genel havasını oldukça doğru bir şekil­
de yansıtır; tıpkı m uhalif literatür dışında, Birleşik D evletler'de tarihten büyük ölçü­
de dışlanan ABD-Güney Vietnam Ordusu'nun Kam boçya'ya yönelik düzenli saldırıla­
rı gibi önemsiz m eseleleri m edyanın haber yapm ayı reddetm esinin genel ruh halini
yansıtm ası gibi.
6.2.4. Evre I: ABD'nin Kamboçya'yı Yıkması
18 Mart 1969'da meşhur "gizli bom bardım anlar” başladı. Bir hafta sonra, 26 Mart'ta,
Kamboçya Hükümeti "sınır bölgesinde yaşayan Kamboçya halkının ... hemen her gün
ABD uçaklarının” giderek artan yıkım ve ölüm lere yol açan bombardıman ve m akine­
li tüfek saldırılarına maruz kalmasını kamuoyu nezdinde kınadı. Bu saldırıların "barış­
çıl Kamboçya çiftçilerini” hedef aldığını belirterek "bu cinayetlerin derhal ve kesin ola­
rak durdurulm asını...” talep etti. Prens Sihanouk 28 M art'ta bir basın toplantısı düzen­
leyerek, "ülke sınırları içindeki komünist hedeflere yönelik ABD bombardımanına kar­
şı çıkmayacağı" yönünde Birleşik Devletler'de dolaşan haberleri kesin bir dille yalanla­
dı. "Kmerli köylülerin, özellikle de kadın ve çocukların hedef alındığı en son bom bardı­
man" da dahil, "silahsız ve masum insanlar ABD bombalarının kurbanı olmuştur” dedi.
Ardından uluslararası basm a bir çağrı yaptı-, "Kam boçya'nın bu çok net konumunu yurt-
dışında kamuoyuna duyurmanız için size sesleniyorum ; gerekçesi her ne olursa olsun,
Kamboçya topraklarını hedef alan tüm bom bardım anların karşısında duracağım."45
Onun çağrısına cevap verilm em esi pek de şaşırtıcı olm ayacaktı. Daha da kötüsü, bu
çağrı m uhalif literatür dışında günümüze kadar örtbas edildi.46 Ana-akım m edyada
bombardımanı savunanların yanı sıra eleştirenlerin de benimsediği standart tavır "Si­
hanouk karşı çıkmadı” şeklindeydi (VVilliam Shavvcross). 1973'te "gizli bom bardım an­
lar” kamuoyunda açığa çıktığında, Sihanouk’un sınır bölgelerinin yakınındaki Vietnam
üslerinin bom balanm asına özel izin verm iş olduğu ileri sürüldü. Bu doğru ya da yan­
lış olabilir, ama Sihanouk'un Kmer köylülerinin bom balanm asına gönderm ede bulu­
nan ısrarlı çağrılarının sansür edilmesinin bununla bir ilgisi olamaz. Ayrıca daha ön­
ceki tartışm ada belirttiğimiz gibi, "yorum cular ve m edya analistleri ellerindeki bir-
biriyle çelişen kanıtlardan istedikleri sonuçları çıkarabilir; fakat nasıl bakılırsa ba­
kılsın önemli kanıtları, bu olay özelinde ise ABD'nin sivil halkı bom balam ası üzeri­
ne Sihanouk'un uluslararası bir protesto oluşturm a girişimini sansür etm eye hakla­
rı yoktur. ”47

--- Sayfa 338 ---
BGST | Düfünce Diziti 1 335
François Ponchaud, CambodiayearZero (Kamboçya Sıfır Yılı) adlı eserinde bu döne­
mi değerlendirirken, Sihanouk'un ABD'nin "Viet Kong üslerini" bom balam asını "Radyo
Phnom Penh'de bir skandal ve cinayet” olarak adlandırdığını, "ama hiç kimseyi kan-
dıramadığını" belirtiyordu. Fakat Ponchaud ve okurları kandırılmıştı: Sihanouk Kmer
köylülerine yönelik bombardımanı ve öteki saldırıları sadece Radyo Phnom Penh’te
değil, herkesçe bilinen belgelerde ve uluslararası basına yönelik çağrılarında da açık­
ça kınamıştı. Shavvcross, Side&how (Küçük Gösteri) adlı eserinde sadece şunu söylen
Kam boçya 1969 boyunca Amerikan hava ve topçu saldırılarını "kınam aya devam etti,”
ama "özelde B-52 saldırılarından söz eden hiçbir aleni protestoda bulunmadı (s. 94).
Bu doğrudur, ama bir önceki paragrafta tekrarlanan nedenlerden dolayı konumuzla
hiç ilgisi yoktur.48
Mayıs 1969’da, VVilliam Beecher ABD kaynaklarına dayanarak "Viet Kong ve Kuzey
Vietnam 'ın Kam boçya'daki mühimmat depolarına ve üslerine" düzenlenen B-52 sal­
dırılarını duyurdu. Beecher "Kam boçya’nın herhangi bir protestoda bulunmadığım"
iddia etti. Tabii bunu söyleyerek, Sihanouk'un Vietnam askeri üslerinin değil, "Kmer
köylülerinin ve özellikle de kadın ve çocukların" öldürülm esine karşı protestosunu
ve bu yöndeki çağrılarını göz ardı etmiş oluyordu. Bunun yanı sıra Beecher, "geç­
mişte Amerikan ve Güney Vietnam güçlerinin sınırın karşı tarafına nadiren ateş aç­
tıkları, hatta oradaki düşman birliklerinden açılan ateşi karşılam ak için savaş uçağı
ve saldırı helikopterleri çağırdıkları" yorum unda da bulunuyordu. Fakat "dost" Kam­
boçya Hükümeti'ne göre, ABD uçaklarının ve ABD-Güney Vietnam Hükümeti Ordusu-
Güney Kore kuvvetlerinin Kam boçya köylerine saldırm akta olduğu şeklindeki çok
daha önem li gerçeği göz ardı ediyordu. M akalesinin başlığında, yanlış bir şekilde
"Kam boçya'daki ABD Saldırıları Protesto Edilmedi" deniyordu. Beecher'in makalesi,
daha sonra VVatergate skandali haline gelecek sürecin birinci aşam asının fitilini ateş­
leyerek W ashington’da şaşkınlık ve korku yarattı. Başka yerlerde de dediğimiz gibi,
"Richard Nixon’ın suçlarına rağmen, Beecher’in oldukça yetersiz olsa da yegâne habe­
rinin şim dilerde basının bu dönem boyunca onurunu koruduğunun kanıtı olarak su­
nulması dikkat çekicidir.”49
1969'da ABD'nin Kam boçya'ya karşı savaşı tırmandırması, bir kez daha Laos ve
Vietnam'daki benzer çabalarıyla aynı zam ana rastlıyordu. Genel tepki de benzerdi ve
öyle olm aya devam etti. Tet sonrası ivme kazandırılan ve Ulusal Kurtuluş Ordusu'nun
sivil tabanını bütünüyle yok eden pasifikasyon kam panyası ilgi çekici olm aktan öyle­
sine uzaktı ki, geçm işe dair popüler değerlendirm elerde fiili bir sessizlikle görmezden
gelindi. Elterman, Laos ve Kam boçya'daki savaşlara ilişkin haber ve yorum ların belli
başlı m edya organlarında ne kadar yer tuttuğunu inceledikten sonra, şu yorumu ya­
par: ABD Hava Kuvvetlerinin "bombardıman m olası" sonrasında, Kuzey Vietnam'dan

--- Sayfa 339 ---
336 | Rızanın İmalatı 1 £dward S. Herman. Noam Chomsky
Laos ve Kam boçya'ya kaydırılm asıyla saldırıların yeniden doruğa ulaştığı 1969'da, bu
savaşlar "alternatif basın" dışında neredeyse "görünmez olmuştu."50
Mart 1970’te, Kam boçya geri dönüşü olm ayacak biçimde Hindiçin'i kasıp kavuran bü­
yük çaplı katliamın içine çekildi. 18 Mart’ta Sihanouk "bir devrim le değil bir üst-sınıf
darbesiyle devrildi.” Bu darbe "yurtiçinde siyasi fayda sağlam ak am acıyla” ve en azın­
dan "dolaylı ABD desteği" ile gerçekleştirildik1 İki gün sonra, Vietnam sınırındaki Svay
Rieng Eyaleti’nde Güney Vietnam Hükümeti Ordusu'nun kara ve hava operasyonları
başladı. Bu operasyonlar Nisan ayı boyunca devam etti ve 29 Nisan’da ABD-Güney Vi­
etnam Hükümeti Ordusu'nun işgaline yol açtı. Bu işgal, özellikle Güney Vietnam Hükü­
meti Ordusu'nun güçlerinin davranışı karşısında dehşete düşen m edyada kimi zaman
canlı bir şekilde tasvir edilen aşırı bir vahşetle yürütüldü. Öte yandan, büyük sayılara
ulaşan sivil ölümlerin çoğu, şehirleri ve köyleri yerle bir eden ya da aşırı ölçüde hasa­
ra uğratan ve ABD bombardıman uçaklarının saldırılarını da içeren hava gücü kullanı­
mından kaynaklanıyorduk2 İşgalin bir sonucu, Vietnam güçlerini sınırdan uzaklaştıra­
rak Kam boçya’nın içlerine sürm ek oldu. Buralarda Vietnam güçleri, darbe liderlerine
karşı yükselen köylü direnişini desteklem eye başladılar. İkinci bir sonuç, Kamboçya
direnişçileri tarafından ele geçirilm esinin ardından olaylara birinci elden tanık olan
ABD muhabiri Richard Dudman'ın tarif ettiği gibi, "bom bardım an ve ateş açm anın kır­
sal Kamboçya halkını radikalleştirm esi; kırsal alanı kitlesel, inançlı ve etkili bir dev­
rimci üsse dönüştürm esi” oldu.53 Artık Kamboçya, her iki tarafta da artan bir vahşet­
le bir iç savaşın içine itilmişti.
ABD güçlerinin Kam boçya’dan çekilm esinden sonra da ABD bombardımanı yüksek bir
düzeyde devam etti. 1971'in sonunda, Genel M uhasebe Dairesi’nin bir araştırm a ekibi,
ABD ve Saygon ordusu tarafından gerçekleştirilen bombardımanın "m ülteciler ve si­
vil kayıpların çok önemli bir nedeni olduğu" sonucuna vardı; yedi m ilyonluk nüfusun
hemen hemen üçte birinin mülteci olabileceği tahmininde bulundu. ABD istihbara­
tı "köylülerin en çok korktukları şeyin ayrım gözetm eyen top ateşi ve hava saldırıları
olasılığı olduğu" sonucuna vardı. M ültecilerin anlatım ları ve diğer kaynaklar da, sivil
kayıpların ve mülteci göçünün temel nedeninin bunlar olduğunu doğrulam aktadır.54
1970'lerin başında, Kam boçya'nın köylü toplumunda yaşananlarla ilgili bilgiler, sınır­
lı olm akla birlikte hiç yok değildi. Her şeyden önce, m edyanın ilgi gösterm em esine
rağmen, anlatacak hikâyeleri bulunan pek çok mülteci vardı. Bunun yanı sıra, Kam­
boçyalı gerillaların denetim inde olan bölgelerde iki hafta geçiren Fransız Güneydoğu
Asya uzmanı Serge Thion'un kendi tanıklığına dayalı anlatımı vardı. Thion'un haber­
leri Waihington Po&t'a verildi, am a reddedildi.55 Bunlar, Laos’ta bom bardım an altın­
daki yaşam hakkındaki haberlerden ya da Vietnam’da savaş boyunca görülen ve sa­

--- Sayfa 340 ---
BGST 1 Düşünce Dizisi 1 337
vaş sonrasında geçm işe dönük değerlendirm elerde yer alan benzer sorunlardan daha
fazla ilgi çekici bulunmamıştı.
Laos'ta olduğu gibi, Kam boçya'da da savaşın tırmandırılması m edyada büyük ölçüde
"görünmez" kalm aya devam etti. 1972'nin başlarında ulusal basında beş aylık bir dö­
nemi tarayan Elterman şu tespiti yapar: "Savaştaki kayıplarla ilgili olarak Neıvyork Ti­
mes ve Time, orduyla bağlantılı ölüm lere ve neredeyse sadece Vietnam 'da m eydana
gelen ölüm lere odaklanm ışlardı; bu ülkede de sivil ölümleri ve m ültecileri görm ezden
geliyorlardı .... 1972 kış ve ilkbaharı boyunca Hindiçin’e dair haberlerin çoğu Kuzey
Vietnam 'ın Güney Vietnam 'a saldırısına ve Hanoi ve Haiphong'u hedef alan Birleşik
Devletler bom bardım anına ayrılm ıştı; böylece Kam boçya ve Laos'taki savaş norm alde
olduğundan daha büyük bir ölçekte görm ezden gelinm eye b a şla n d ı... Aslına bakılır­
sa, Time'm 1972’nin ilk yarısında Kuzey İrlanda’daki sivil kayıplar hakkında yaptığı ha­
berler, Hindiçin Savaşı'na ilişkin haberlerinden daha fazlaydı.’’^6
Bu arada, Kam boçya sistem atik yıkıma maruz kalıyordu; o zamana kadar m arjinal bir
unsur olan Kızıl Km erler ise, ABD terörü tarafından giderek artan bir şekilde mağdur
edilen iç Kam boçya'daki köylülerden büyük destek alarak önem li bir güç haline geli­
yordu. ABD-destekli Lon Nol rejim ine gelince, Michael Vickery bu rejimin "uydu zihni­
yetine" dikkat çeker. Bunun sonucunda, "bağımlılıklarının, ülkelerinin m odern sava­
şın en gaddar kıyım larıyla yok edilm esini kabullenm elerine, hatta desteklem elerine
neden olduğunu” belirtir. Vickery şöyle devam eder: "Bu nedenle, eski patron-uydu
ilişkisini kırmış ve bireysel, grupsal ve ulusal özgüven aşılanarak bilinçli bir şekilde
örgütlenm iş m uzaffer bir köylü ordusunun karşısında vatan hainleri olarak göründü­
ler. ”57
1973'ün başında, ABD bombardımanı, Fin Araştırm a Komisyonu tarafından kullanılan
"soykırım vari” terimini gerçekten hak eden bir boyuta yükseldi. Paris Barış Anlaşm a­
larının imzalanmasından sonraki beş aylık dönemde, bombardıman önceki üç yılın se­
viyesine ulaştı^8 ağustosta Kongre bom bardım anın durdurulmasını dayatıncaya ka­
dar da bu seviye korunacaktı. Ayrıca ABD destekli rejimin orduları, ABD’nin rehberliği
ve mühimmatı sayesinde savaşın sonuna kadar kırsal alanı bom balam aya ve top ate­
şine tutm aya devam etti. Bir milyonun üzerinde mülteci, kırsal alanın yakılıp yıkılm a­
sıyla bir dehşet odası haline gelen Phnom Penh'e kaçtı. Bunun önemli bir nedeni de,
"Kam boçya’nın en kalabalık bölgelerini” hedef alan B-52 bombardımanıydı. ABD Hava
Kuvvetleri haritalarında "yoğun nüfusun yaşadığı, binlerce kilom etre karelik verim li
alan ... su basm asından dolayı siyahla işaretlenm iş olarak” gösteriliyordu. Bütün bun­
lar, VVilliam Shavvcross tarafından "Beyaz Saray'ın dikkatsiz politikaları” diye eleştirili-
yordu .59 Tam da bu sırada, mevcut araştırm aların da işaret ettiği üzere Kızıl Kmerlerin
program ları son derece sert bir hal alıyordu. Bu araştırm alardan birisi, Ulusal Güven-

--- Sayfa 341 ---
338 | Rızanın İmalatı | Sduıard S. Herman. Noam Chomiky
Iik Konseyi görevlisi Kenneth Ouinn tarafından yapılan bir mülteci araştırm asıydı. Fa­
kat bu araştırm a Kızıl Km erlerin politikalarını sertleştirm esi ile sivil yerleşim bölgele­
rini hedef alan bombardıman programındaki keskin artış arasındaki muhtemel neden­
sellik ilişkisini hiç dikkate almamıştı. Ouinn ve Charles Tvvining’in yanısıra ABD’nin
önemli Kamboçya uzmanlarından birisi olan Timothy Carney, herhangi bir nedene
işaret etm eden şunları belirtiyordu: "1973'te bir tarihte, partinin Kmer toplumunu de­
ğiştirme program ına ivme kazandırm aya karar verdiği görülüyordu."60
6.2.5. Medyada I. Evre
Bu dönem boyunca, Kam boçya ile ilgili olarak m edyada pek çok haber çıkıyordu ve
ABD Hava Kuvvetlerinin zalimliklerine maruz bırakılan bölgelerde neler olduğuna
dair kanıt eksikliği söz konusu değildi. Bildiklerini anlatacak m ülteciler bulmak için
Tayland-Kam boçya sınırına zorlu bir yolculuğa çıkmak gerekm iyordu. Fakat Phnom
Penh'in gecekondu bölgelerine ya da diğer şehir ve köylere yığılan "soykırım on yılı­
nın" I. evresinin kurbanları -K am boçyalı isyancıların uyguladığı terörle ilgili anlata­
cak hikâyeleri y o k sa - Vientian’ın varoşlarında sefil kam plarda yaşayanlardan daha
ilgi çekici bulunmuyordu. (Zaten VietnamlIlar da uzun zamandan beri görm ezden geli­
niyordu.)6' Köylüler arasında yaşayan ve içinde bulundukları kötü durumla yakından
ilgilenen Peder Ponchaud hiçbir kitap ya da m akale yazmamıştı; ama Kızıl Kmerlerin
zalimliklerini sergilem e zamanı geldiğinde bize bilgi verdi. Kızıl Kmer terörü altında
acı çeken Kam boçyalılara karşı yürekten duydukları ilgiyi daha sonraları ifade eden
başka birçok kişi için de aynı durum geçerliydi. Fakat bu kişiler soykırımın I. evresin­
de kırsal nüfusun içinde bulunduğu kötü durumu araştırm aya ve kamuoyuna duyur­
m aya çalışm am ışlardı. Oysa bu tür çabalar soykırım ın 1. evresinde Kam boçya'yı yok
eden politikalar üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilirdi. Bu, biraz olsun üzerinde
düşünülmesi gereken bir olgudur.
ABD m edyasında I. evre hakkında çizilen standart resim aşağı yukarı şöyleydi:
"1973’teki dönüm noktasına kadar, ... görünüşte Kam boçyalılar gülümsüyordu ve şa­
kacı, neşe dolu insanlardı.''62 Fakat sonraları, "Kam boçyalıların'’ ruh haline "ilgisiz­
lik” ve "teslim iyet” hâkim oldu; çünkü "yoksullaştırılm ış çiftçiler, m ülteciler ve asker­
ler (zorla askere alınanların çoğu yoksullar ve mülteci cem aatlerinden seçilm işti) "li­
derlerinin, insan ve doğanın düşm anlıklarına karşı kendilerini savunm akta zayıf gö­
ründüğünü” düşünm eye başladılar.6^ Sihanouk'u deviren darbe yüzünden hükümet
"yaratm aya koyulduğu dem okratik cumhuriyetin enkazı üzerinde sendelem eye başla­
yınca" ortalığı bir "kıyam et havası" k a p la d ı.A m e rik a lıla r, "Kam boçyalılara kendi li­
derlikleri konusunda biraz güven duygusu verm eye” çalıştılar, ama pek başarılı ola­
madılar. Yine de, "Kam boçya'nın moral gücü uzun zamandır düzenli olarak azalıyor­

--- Sayfa 342 ---
BGST | Düşünce Diziii | 339
du.” Bununla birlikte, "burada [Phnom Penh’te] herhangi bir aciliyet duygusundan zi­
yade, Kam boçya'nın Hindu etkisiyle yerleşm iş Budizmi'nden kaynaklanan büyük ka­
derciliği rol oynuyor"du.65 Fakat bu durum kendilerine çevrilen korkunç ateş gücü
karşısındaki "kararlılıklarıyla'' Am erikalıları "şaşkına çeviren” "düşm anı” pek etkile­
miş görünm üyordu. Yine de, "kendi kendilerini kurtaram ayacakları için Am erikalıların
son dakikada Kam boçyalıları kurtaracağına dair hâlâ bir inanç” vardı. "N eredeyse her
K am boçyalıyla yapılan konuşmada aynı şey söyleniyor”du; 15 Ağustos'ta Amerikan
bombardımanı sona erdiğinde "moralini kaybetm iş ordunun çökeceğinden" korkuyor­
lardı. Yakında bom bardım anların kesilecek olması "Kam boçyalılar” için "acı verici”ydi;
çünkü sahip oldukları büyük avantajlara rağm en "düşman birlikleri son zam anlarda
sürekli başarı kazanıyordu. Sydney Schanberg, ABD bom bardım anının sona erm esi­
nin ardından Phnom Penh'ten aktardığı son özet raporunda, "cevaplanm am ış anahtar
soruyu" soruyordu: "İsyancılar, kendilerine ait uçaklar ve Hükümet birliklerinin sahip
olduğu büyük topçu desteği olmadan, nasıl oldu da sadece küçük ve hareketli silah­
larla... kendilerinden iki kat kalabalık Hükümet güçleriyle baş edebildiler? Üstelik bu­
nunla kalmayıp, Hükümet birliklerini geri püskürtmeyi ve ciddi bir ara verm eden sal­
dırıyı altı ay boyunca sürdürm eyi nasıl başardılar?" "İsyancılar insanüstü varlıklar ol­
m adıklarına göre, onların başarılarını açıklayan başka faktörler olm alıdır.” Belki bu
kadar "kararlı ve yetenekli” olm alarının altında, "bu taraftaki Km erler'e göre daha az
kaderci olm aları” ve "içinde bulundukları ortamı değiştirebileceklerine inanm aları ya-
tıyordur” (ABD büyükelçilik görevlisi). Bu bağlamda, "düşman" "Kamboçya köylüsün­
den" oldukça farklıydı. Köylü "genellikle siyasetle uğraşmaz, taraf tutmakla ilgilen­
mez; sadece tarım la ve balıkçılıkla uğraşmak, ailesini geçindirm ek ve arada bir de bir
Budist bayram ını kutlayabilm ek için rahat bırakılm ayı ister.”66
Böylece iç savaş, "Kam boçyalıları" "düşm anla”, yani 1973 öncesi ABD bom bardım anla­
rı sırasında şakacı, neşe dolu olm adıkları muhakkak olan Kamboçyalı köylülerle kar­
şı karşıya getirir. Kaderci ve boyun eğmiş durumdaki "Kam boçyalılar," ya kendi hal­
lerine bırakılm ak isterler ("Kamboçyalı köylü”) ya da Birleşik Devletler'in kendilerini
ve dem okrasi için m ücadele veren hükümetlerini kurtaracağını um arlar (genel olarak
"Kamboçyalılar"). Düşman başarılı bir m ücadele vererek ezici üstünlüğe sahip Am eri­
kalıları şaşkına çevirir; tam da Güney Vietnam'da, Orta Am erika'da ve başka pek çok
yerde "dem okrasi” inşa eden Am erikalıların aynı sorun karşısında şaşkına dönmesi
gibi. Bunlar, "neredeyse her Kam boçyalfyla yapılan konuşm adan” çıkartılan sonuç­
lar olduğuna göre, şüphesiz gerçeğe uygundur; en azından "Kam boçyalılardan" ob­
jektif basının "düşm anı” olm ayan Kam boçyalıları anladığımız sürece -tıp k ı "Güney
Vietnam lılar”dan, "Amerikan saldırganlarla işbirliği yapan Güney VietnamlIları anla­
mamız gerektiği gibi.

--- Sayfa 343 ---
340 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomöky
Yukarıda çizilen alışıldık bir çerçevedir. Bununla birlikte, soykırımın I. evresi sırasın­
da ''Kamboçyalı" olm ayan Kam boçyalıların akıllarından geçmiş olabilecek şeyler göz
önüne alındığında belki biraz daha berbat bir çerçeve olabilir.
Bu konu hakkında m edyadan çok az şey öğreniyoruz. Amerikalı m uhabirlerin seyahat
ettikleri Phnom Penh ve diğer bölgelere sel gibi akan m ülteciler neredeyse tamamen
görmezden gelinir. Bu dikkate değer olguyu doğru bir şekilde değerlendirebilm ek için,
bu aylar zarfında Neıvyork Timei'ta çıkan haberleri gözden geçirelim: Bu haberlerin
çoğu, gazetenin Pulitzer Ödülü kazanan muhabiri Sydney Schanberg tarafından yazıl­
dı; Schanberg başka herhangi bir ABD m uhabirinden farklı olarak Kam boçya konusun­
da m edyanın vicdanı olarak görülmekteydi.
Schanberg, Ağustos ortasındaki m olaya kadar devam eden yoğun bom bardım an zir­
veye ulaştığı sırada, yani Mayıs 1973'te Phnom Penh'e vardı. Bu süre boyunca, Timei
Kam boçya'dan gönderdiği yirmi yedi haberi yayım ladı; bunların pek çoğu uzun ve ay­
rıntılıydı. Schanberg’in haberlerine, Le Phnom O teli'nde "birbirleriyle röportaj yapa­
rak" zaman geçiren "sözde uluslararası basın m ensupları" hakkında küçümseyici dü­
şüncelerini ifade ettiği bir de köşe eşlik ediyordu.67
Schanberg başından itibaren "şehire akın eden m ültecilerden" söz eder; fakat bom ba­
lar altındaki yaşam ı anlatan m ültecilerle yapılm ış hiçbir röportaj yoktur. Bize "bom­
bardım anın korkunç olduğunu" anlatan "hali vakti yerinde bir Kam boçyalı kadını” işi­
tiriz; o "korkmamıştır, sadece canı sıkılm ıştır;” "çünkü her gece yarısı bombardıman
bebeğimi uyandırıyor ve ben kalkmak zorunda kalıyorum ” (3 Mayıs). Sağa sola serpiş­
tirilmiş bir kaç cümle dışında, kendi hallerine bırakılm ak isteyen bu köylülerin biraz
daha ciddi endişelerini dile getiren hikâyelerini aktarm alarına fırsat verilmez. Mülte­
cilerin, "içinde bulundukları ortamı değiştirebileceklerine inanan" o "kararlı" savaşçı­
larla ilgili olarak, korku dışında herhangi bir tavırları olabileceğini ileri süren tek bir
kelime yoktur. Oysa, sivil yerleşim leri hedef alan bom bardım anla param parça edilen
köy toplumu içinde sağlam bir desteğe sahip oldukları açıktı. Bir kaç yıl önce Laos’ta
olduğu gibi, m ültecilerin anlatacağı hikâyeler basitçe yanlış hikâyelerdi ve araştırm a­
ya yeterince ilgi duyanlara, insanların ağzından dökülüveren hikâyeler burada m ev­
cut değildi.
İlgili malzeme üzerine Schanberg'e ayrılan köşede yayım lanan yazı dizisini gözden
geçirirken, 5 numaralı köşe yazısının (11 Mayıs) Batı Avrupalı bir diplom attan alın­
tı yaptığını görürüz-. "Amerikan uçaklarındaki Amerikalı adam lar bom balarıyla bura­
yı cehennem e çeviriyorlar." Bu diplomat şuna da dikkat çeker: ABD hava kuvvetleri,
avcı-bom bardım an jetlerini yönlendiren "Kam boçyalı kom utanlardan" hedef bölge­
lerdeki siviller hakkında "her zaman doğru yanıtlar alm ıyor.” Öyleyse, "güvenilir ra­

--- Sayfa 344 ---
BGST ] Düğünce Diziii | 341
kamlar bulunm asa” ve m ültecilerden kişisel bilgileriyle eksikleri kapatm ası talep edil­
m ese de, m eydana gelmesi kaçınılmaz sivil kayıplardan Kam boçyalılar sorumlu tutul­
malıdır. Sonraki iki köşe yazısı, bombardımanın kırsal kesimdeki etkisiyle doğrudan il­
gilenen biricik yazılardır. İlki, çoğu zaman kilom etreler boyunca tek bir evi dahi ayak­
ta bırakm ayan ve anayol boyunca "bir köy dizisinin tamamını" silip süpüren bom bar­
dımanın yol açtığı "geniş" yıkımı aktarır. Öte yandan, "birkaç kişi olanlardan şaşkına
dönmüş vaziyette bomba çukurlarının kenarından geçm ekte, yıkıntılardan bir şeyler
toplayarak yalnızlık ve umutsuzluk içinde dolaşm aktadır". Vietnam'a komşu olan Svay
Rieng Eyaleti'nden bir grup köylü, yedi köyün yok olduğunu ve bir çok ölümün m ey­
dana geldiğini bildirir. Schanberg, "bom bardım anla yerlerinden edilen korku içinde­
ki köylülerin anlatacak çok şeyi var” yorum unda bulunur, ama biz bunları okuyanla­
yız. Bunun yerine, Schanberg şu açıklam ayı yapar: "Hiç şüphesiz, Yedinci Hava Birliği
sivil kayıplara yol açm am ak için büyük çaba harcıyor - e n azından ülkenin düşman ta­
rafından sıkı bir şekilde denetlenen doğudaki üçte biri dışında.” Eğer kayıplar m eyda­
na gelm işse, bu "sivillerin hayatı ve m alları konusunda neredeyse hiçbir endişe duy­
madan" hava saldırısı talebinde bulunan Kamboçyalı askeri yetkililerin suçudur. İkin­
ci köşe yazısında, Batılı bir diplom at bize şu bilgileri verir-, "M ülteciler sık sık” köyle­
ri yok eden ve "geri kalan bütün köylüleri dehşete düşüren bom bardım anlarla ilgili
hikâyeler anlatıyor.” Fakat m ültecilere sadece iki cümle aktarm a fırsatı bahşedilir: Bir
tanesi "eğer hükümet bom balam ak üzere uçakları gönderm eyi durdurursa çok mem­
nun olurum ” şeklinde "uygunsuz derecede nazik” bir ricada bulunur. Diğeri ise, Birle­
şik D evletler’e ve diğer hüküm etlere "Kam boçya'da her şeyi yok etm eyin" çağrısında
bulunan bir rahibin yalvarışıdır.
Phnom Penh'in dış m ahallelerini top ateşine tutan komünist güçlerin "sivil halka yö ­
nelik bir terör saldırısı" hakkında canlı anlatım lara yer veren 15. köşe yazısına (26
Temmuz) kadar, m ülteciler hakkında daha fazla bir şey duymayız. Ağlayan bir kız ço­
cuğu küçük erkek kardeşinin elinin nasıl koptuğunu anlatır; vicdanlı Amerikan komu­
tasının operasyonlarından farklı olarak, kanla lekelenm iş yol ve kapı eşikleri komü­
nist barbarlığı gösterir. 19. köşe yazısı (5 Ağustos) "düşman saldırılarından kaçan" bin­
lerce yeni m ülteciyi anlatır ve 21. köşe yazısı (7 Ağustos) geri aldıkları ve "sanki ateş
dilli bir fırtına tarafından çarpılm ışa benzeyen" bir köyü yağm alayan Kam boçyalı as­
kerleri anlatır; bir çok ev "top mermileri tarafından yerle bir edilm iştir;” fakat kaçan
kurbanlardan hiç söz edilmez. Ardından, pek çok hükümet askerinin ve ailelerinin öl­
m esiyle sonuçlanan Neak Luong köyünün yanlışlıkla bom balanmasını ayrıntılı bir şe­
kilde tasvir eden üç köşe yazısı gelir (7, 9, 12 Ağustos). Bu, The Killing Fieldi (Ölüm
Tarlaları) adlı filmde Amerikan bom bardım anıyla ilgili olarak gösterilen tek örnek ve
soykırımın I. evresiyle ilgili tek tasvirdir; bu olay, açıkça bir yanlışlık olduğu için ka­
bul edilebilir bir hatıradır.

--- Sayfa 345 ---
342 j R ızanın İm alatı | £dw ard S. Herman. Noam Çhomalçy
25 M art'tan 18 Ağustos'a kadar, Kam boçya’dan verilen 18 ek haber tespit ettik.68 Bir
tanesi "bom bardım anlar bazı kom ünistleri öldürüyor olabilir, ama başka herkesi de
öldürüyor" diyen bir köylüden alıntı yapar (Brovvne, 11 Nisan). Kurbanların gösterdiği
tepkilerle ilgili başka örneklere rastlam adık; fakat Neak Luong’un yanlışlıkla bom ba­
lanm ası sırasında öldürülen karısı ve on çocuğu için ağlayan bir Kamboçyalı askerin
resm ine yer verilm işti (10 Ağustos).
Sonuç olarak, 45 köşe yazısı arasında, Kam boçya'da neler olup bittiğini anlatm aları
için ABD bombardımanı kurbanlarına bahşedilen birkaç cümlenin geçtiği üç köşe ya­
zısı bulunmaktadır. Le Phnom O teli'nden pek de uzakta olm ayan ya da Battam bang’ta
ya da yakındaki kırsal alanda bulunan çok daha sefil durumdaki mülteci kam plarında
yaşayan m ültecilerin tepkilerini araştırm ayı am açlayan tek bir köşe yazısı dahi yok­
tur. Benzer şekilde, bu aylardaki çılgın bombardıman altında neler olmuş olabilece­
ğine ilişkin bir anlayış geliştirm eye çalışan tek bir köşe yazısı yoktur. Yalnızca Phnom
Penh’te, kırsal kesim den kaçan neredeyse 1.5 milyon mülteci olduğunu hatırlayın; do­
ruğa ulaşan soykırımın 1. evresi hakkında bunlardan bazılarının vereceği bilgiler mu­
hakkak olmalıydı. Şüphesiz, okuyucu Kam boçya'nın kırsal kesim inde korkunç bir şey­
ler olduğuna kanaat getirebilir; fakat bu korkunç şeylerin neler olduğu karanlıkta bı­
rakılır ve yanlış köyü bom balam a zaafı dışında, Am erikalılar açıkça temize çıkarılır.
Soykırımın I. evresi boyunca hikâye büyük ölçüde aynı kaldı. Phnom Penh’teki deh­
şet bazen canlı bir şekilde anlatıldı; fakat bu esas olarak yurtdışında yapıldı.6^ Buna
karşılık, ABD Hükümeti'nin —dolayısıyla ABD basınının— düşmanı tarafından denetle­
nen kırsal bölgelerde neler olup bittiğini tespit etm eye yönelik ciddi bir girişim olm a­
dı. ''Kam boçyalılar" -S a y g o n ’un insan kaynayan gecekondularında ya da Vientian ci­
varındaki kam plarda yaşayanlar g ib i- gözden uzak kalm aya devam eden dev bir mül­
teci seliyle şişm iş şehir m erkezlerine kaçtıkları için, gerçekte sözünü ettiğimiz bu böl­
geler neredeyse tüm ülke anlam ına geliyordu.
Kızıl Kmer zaferinden sonra Phnom Penh’ten tahliye edilen m uhabirler kırsal alanda
neler olup bittiği konusunda geçici bir resim elde edebildiler. Britanyalı muhabir Jon
Swain izlenimlerini şöyle özetler-.
Birleşik Devletler burada sadece insanların başına gelenlerden ve muazzam maddi yı­
kımdan değil, başka pek çok şeyden de sorumludur; şimdi bu ülkeyi ya da geriye ne
kalmışsa onu yöneten ve pek Kamboçyalı’ya benzemeyen siyahlara bürünmüş yoldaş­
ların katılığı ve kızgınlığı, Marx ve Mao’nun ürünü olduğu kadar... onların zihinleri­
ni katılaştırmış ve bilemiş olan geniş ölçekli Amerikan bombardımanının da ürünüdür.
[Şehirlerin kitlesel olarak boşaltılması] bilinçli bir terör kampanyası teşkil etmez; ak­
sine kötü örgütlenmeye, vizyon eksikliğine ve uzun, vahşi bir savaş tarafından bir hal­
kın gaddarlaştırılmasına işaret e d er... Savaşın burada [kırsal alanda] yol açtığı zarar,

--- Sayfa 346 ---
BGST 1 Düşünce Diziii | 343
başka her yerde gördüğümüz gibi, topyekûndur. Tek bir köprü ayakta değil, hemen he­
men bütün evler de. Bombardımandan kaçmak için köylülerin çoğunun savaş yılların­
da gündelik yaşamlarının yarısını toprak sığınaklarda yeraltında geçirdikleri söylen­
di ... Kırsal kesimin tamamı Amerikan B-52 bombardıman uçaklarının açtığı çukurlarla
delik deşik edildi. Şimdiye dek hasar görmemiş bir tek pagoda* görmedim.7°
Koşullar, 1970'de Laos'taki Taş Fıçılar Ovası'ndan kaçan m ültecilerin anlattıklarına
çok benziyor; her iki durumda da, bu değerlendirm eler ana-akım m edyada neredey­
se tam am en dışlanmıştır.
Soykırımın 1. evresi işte böyle sona erdi. Sonraki yıllarda bu dehşet hikâyesinin dar bir
çerçeveden seçilm iş parçalarını aktaranlar, Kam boçya'nın "unutulmuş" olm asından
duydukları üzüntüyü dile getirdiler. Kızıl Kmerlerin iktidarı ele geçirişinin onuncu yıl
dönümünde Sydney Schanberg Neıv J/ork Times'ta "Unutulan Kam boçya" başlıklı iki
köşe yazısı yazdı. Birinci köşe yazısı, "Süper güçler Kam boçya’yı bugün de 1970'te o l­
duğu gibi pek um ursam ıyor" cümlesini öne çıkarır. İkincisi, Richard Nixon’m ıg85'teki
"ayrım gözetm eyen terör bombardımanı" hiç olmadı iddiasını değil, sadece "düşm a­
nın askeri hedeflerine karşı son derece isabetli" saldırılar yapıldı iddiasını reddeder.
Schanberg şu yorum da bulunur; "Kam boçya'daki mülteci kamplarını ziyaret eden ve
bom bardım andan kurtulan sivillerle konuşan herkes yaşanan çok ciddi kayıpları he­
men öğrendi.” Schanberg sonra, "1970'de savaş Kam boçya'ya kaydırıldığı zaman Kı­
zıl Km erler önemsiz bir güçtü ...” diye hatırlatır ve devam eder: "Serpilip büyümek
için beslenecek bir savaşa ihtiyaçları vardı. 1970’te Nixon'm saldırm ası ve bunu izle­
yen muazzam bom bardım anla birlikte, bu ülke dahil, süper güçler bu savaşı ve bes­
leyici malzemeyi sağladılar.” Öte yandan, Schanberg "bu ülke" ifadesi dışında, han­
gi süper gücün Kam boçya'yı işgal ettiği ve onu yoğun bom bardım ana maruz bıraktı­
ğı konusunda bizi bilgilendirmez. Benzer bir tarafsızlıkla, SSCB dahil süper güçlerin
Afganistan’ın yıkımına katkısını esefle karşılayabiliriz ya da Nazi Alm anyası dahil, bü­
yük güçlerin ölüm kam plarının kurbanlarına karşı tutumunu da üzüntüyle onaylam a­
yabiliriz. Schanberg aynı ay içinde "Cevap Hafızadır" başlıklı sonraki bir köşe yazısın­
da bu kurbanları gündem e getirir. Köşe yazılarını izleyenlerin, bom bardım anın doru­
ğa ulaştığı dönem de geçtiği haberlere bakarak Kam boçya kırsalındaki hayat hakkında
neler öğrenm iş olabilecekleri üzerine herhangi bir yorum da da bulunmaz.?1
Başkaları da "cevap hafızadır” vurgusunu yapar. Ödül kazanmış Ölüm Tarlaları filmi
hakkında yorum yapan Samuel Freedm an, "Yahudi soykırım ından sağ kurtulanlar Nazi
alçaklığının hatırasını kalınlaştırm aya yardım cı olurken, Kam boçya soykırımının daha
şimdiden unutulm aya yüz tuttuğunu" yazar. Burada soykırımın II. evresine atıfta bu­
lunur; çünkü I. evre hiçbir ilgi görm eden çoktan unutulup gitmiştir.?2 Neıv Jo rk Ti-
*
Budist tapınağı, -y.h.n.

--- Sayfa 347 ---
344 1 Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
me& "Kam boçya'nın Hindiçin Savaşları'nın belki de en acınacak kurbanlarından biri­
si olarak karşımıza çıktığını" bize hatırlatır; çünkü Kamboçya, Pol Pot ve Hanoi güç­
lerinin arasında sıkışıp kalmıştır. Hanoi, Vietnam köylerine yönelik Pol Pot saldırıla­
rını "işgal için uzun süredir aranan gerekçe" olarak kullanmıştır; şimdi de "Pol Pot'un
Kamboçya içindeki 30.000 kişilik Kızıl Kmer ordusunu" (gerçekte çoğu Tayland'dadır),
"Kam boçya'da kalma gerekçesi" olarak kötüye kullanm aktadır. "Açlık ve salgın hasta­
lıkları, akıllara sığm ayacak bir katliam, işgal ve zalimce istila izlemiştir" ve bunların
hepsi kom ünistlere atfedilir. Her ne kadar çekilen acılar "büyük güçlerin ahlaki hor-
görüsü yüzünden ağırlaşm ıştır” denm ekteyse de, büyük güçler arasında bir ayrım ya­
pılmaz. Birleşik D evletler’e gelince, "Viet Kong gerillaları tarafsız Kam boçya’yı bir sı­
ğm ak olarak kullandıkları zaman, ülke Amerikan bom baları tarafından vuruldu ve ka­
çınmayı umduğu bir savaşın içine çekildi” denir ve söylenenler bu kadarla kalır. Daha
sonraki bir yorum da, editörler "peşinden vahşi devrimin, açlığın ve iç savaşın geldiği
ölümcül hava bom bardım anının” Kam boçya’yı harabeye çevirdiğini teslim ederler; fa­
kat bütün bu olup bitenler arasında "akıllardan silinem eyecek olanlar, Kızıl Kmerlerin
kasaplıkları" ve Kam boçya’yı "zaptedip yoksullaştıran” Hanoi’nin eylem leridir. Bunlar,
"soykırım on yılının” II. ve III. evresidir.73
"Cevap hafızadadır," am a sadece evden uzaktaki uygun hedeflere odaklandığı zaman.
6.2.6. Pol Pot Dönemi
"Soykırım on yılının” II. evresi Kızıl Kmerlerin 1975'te iktidarı ele geçirm esiyle başla­
dı. Kızıl Km erler birkaç hafta içinde ulusal basında "Sovyetler'in, Kulakları yok etm e­
sine ya da Gulag Takım Adaları'nda yaptıklarına benzer barbarca bir vahşet" ve "soy­
kırım politikası” uygulam akla suçlandı.74 Bu, ölü sayısının belki ancak binlere ulaştı­
ğı bir zamandı; soykırımın I. evresinde öldürülen yarım milyon ya da daha fazla insan
asla böyle bir yorum a değer görülmemişti. II. evrenin ilk günlerine ilişkin bu değer­
lendirm elere (veya genel olarak daha sonrakilere), sahada görev yapan ABD yetkilile­
ri ve yardım çalışanlarının öngörmüş olduğu gibi, Amerikan Savaşı’nın (daha önce ele
aldığımız) sonuçlarına ilişkin bir akıl yürütm e de eşlik etmemişti. Dahası, II. evrenin
dehşetiyle ABD’nin kırsal topluma karşı I. evrede yürüttüğü savaş arasında bir neden­
sel bağlantı olabileceği ihtimali de hiçbir şekilde göz önüne alınmamıştı.
Başından beri Kızıl Km erlere yöneltilen öfke ve kızgınlık selini ve bunun dayandığı ka­
nıtları başka yerde ayrıntılı olarak tartıştığımız için, burada belgelem eyeceğiz.^ Fa­
kat belgelenm iş çeşitli olgular vurgulanm ayı hak ediyor; (1) 1977'nin başlarında do­
ruğa ulaşan ve Pol Pot devrilene kadar süren ani ve büyük öfke, neredeyse tam a­
men 1977'deki ve özellikle 1975-76'daki olgulara dayandırıldı,76 (2) birkaç bilgili gaze­
teci, Dışişleri Bakanlığı’nın Kamboçya uzmanları ve Kamboçya uzmanı küçük akade­

--- Sayfa 348 ---
BGST 1 D üşünce Diziaı | 345
m isyenler grubunun muhtem elen çoğunluğu dışında —yani muhakeme yapacak daya­
nağı olanların çoğu dışında— herkes, en aşırı suçlam aları benimsedi. Bunları, komü­
nist zalim liklere karşı büyük bir lanetlem e gösterisiyle halka duyurdu; söz konusu suç­
lam aların ne ölçüde dürüst olduğu, soykırımın 1. evresi ve ABD'nin bu dönemdeki so ­
rumluluğu karşısında gösterdikleri tepkiyle karşılaştırılarak ölçülebilir, (3) neredeyse
tamamı m edya tarafından sansür edilen bu şüpheci değerlendirm elerin sonradan I.
evre için oldukça doğru olduğu ortaya çıktı, (4) komünist soykırımın kınanması açısın­
dan can alıcı bir temel oluşturan kanıtlar, eğer soykırımın I. evresine ya da diğer ABD
zalimliklerine dair benzer iddialar ortaya atılacak olsa, alay edilip bir kenara atılacak
cinstendi. Bu kanıtlara, düzmece oldukları kabul edildikten sonra bile sürekli tekrar
edilen uydurma m ülakatlar ve fotoğraflar, Kızıl Kmer görevlilerine atfedilen uydur­
ma beyanatlar da dahildi. Ayrıca bu kanıtlar arasında, düzmece oldukları gerekçesiyle
kamuoyu önünde geri çekildikten sonra bile tartışılmaz doktrin haline gelen ve yalan
yanlış alıntıların yapıldığı araştırm alara dayalı uydurma ölü sayısı tahminleri de var­
dı. Son olarak sözünü ettiğimiz kanıtlar, Kamboçya uzmanı akadem isyenlerin ayrıntı­
lı çalışm aları dahil, pek çok mülteci tanıklığını görm ezden gelen ve büyük bir dikkatle
seçilmiş mülteci raporlarını içeriyordu. Görm ezden gelinen bu çalışm alar ve tanıklık­
lar, kısa bir süre sonra inanılmaz boyutlara varan sahtekârlıklar içeren bir propagan­
da kam panyası için istism ar edilebilecek cinsten değildi.??
Bu m alzem eyle ilgili daha önce yaptığımız ve burada sadece belirli, hususlarda refe­
rans yapacağım ız değerlendirmemizin ilk paragrafından itibaren vurguladığımız gibi,
"özellikle mülteci raporlarında yer alan zalimlikleri ve baskıları belgelem ek hiç de güç
bir iş değildir." "Kam boçya'daki zalimliklerin çok ciddi düzeyde ve çoğu zaman kor­
kunç olduğuna" ve "ölü sayısının insanı dehşete düşürdüğüne" dair hiç şüphe yoktur-,
"gerçekler ortadayken daha aşırı ölçüdeki kınam aların aslında doğru olabileceği sö y­
lenebilir.” Fakat durum böyle olsa bile, "bu çalışm ada değinilen temel soru hakkın­
da ulaştığımız sonuçlar hiçbir şekilde değişm eyecektir; temel soru şudur: Toplumun
geneline sunulan belli bir imaj yaratm ak için m evcut olgular nasıl seçildi, değiştirildi
ya da bazen icat edildi? Bu soruya verilecek cevap açık gözüküyor ve gelecekte Kam­
boçya hakkında ne keşfedilirse keşfedilsin, söz konusu cevap bunlardan etkilenmez."
Defalarca vurguladığımız gibi, ABD siyaseti ve ideolojisi üzerine iki ciltlik araştırm a­
nın* bu bölümünde temel ilgi odağımız Hindiçin değil, Birleşik Devletler olm aya de­
vam ediyor. Amacımız mevcut kanıtlar tem elinde "savaş sonrası Hindiçin’le ilgili olgu­
ları saptam ak" değil; daha ziyade, bu kanıtlara dayanarak geliştirilen kurguları incele­
mek, bu kanıtların nasıl "Batı ideolojisinin prizmasından" kırılarak geçtiğini analiz et­
*
Yazarlar 1979 yılında yayımlanan Political Cconomy 0} Human Rıght& adlı çalışmalarına gönderme­
de bulunuyorlar; Noam Chomsky ve Edvvard S. Herman, Boston: South End Press, -y.h.n.

--- Sayfa 349 ---
346 | Rızanın İmalatı | EdiPard S. Herman. Noam Chomalty
mektir ve bu "çok farklı bir görevdir."?8 Bu çalışm ada çıkarılan sonuçlar geçerliliğini
koruyor. Bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir hataya, hatta yanıltıcı bir ifadeye ya da at­
lam aya da rastlanm adı.?9
Etkileyici bir propaganda uygulaması hakkındaki bu değerlendirm e büyük bir öfke
uyandırdı ve bu, hiçbir şekilde sürpriz içerm iyordu. M uhalifler Birleşik Devletler, İs­
rail ve öteki resmi düşm anlarla ilgili propaganda uydurm alarını teşhir ettikleri zaman
Sovyet nüfuz alanında ortaya çıkan tepkiler de (nedenleri gibi) benzerdir. Öfkeye ka­
pılan yorum cular bizi "Kızıl Kmerlerin suçlarını savunan kişiler"80 olarak tanım ladılar.
Bu tutumla karşı karşıya kalan araştırm am ız Kızıl Km erler'in zalimliklerini kınamakta
(bu her zaman örtbas edilen bir olgudur) ve ardından, bu bölümün de içinde yer al­
dığı iki ciltlik çalışm anın konusu olan Batı propagandasının dikkat çekici karakterini
gözler önüne sererek ilerlem ektedir. Ayrıca dergiler cevap hakkı tanımadığı için çoğu
zaman karşılıksız kalan yeni bir çarpıtm a dalgası başladı. Bu ek propaganda alıştırm a­
larını burada ele almayacağız-, fakat yalnızca başka bağlam larda totaliter zihniyet ola­
rak tarif edilen şeyin ilginç bir dışavurumunu sağladıklarını belirteceğiz: Resmi düş­
manları suçlam ak yeterli değildir; aynı zamanda, iktidarın hizmetinde yalan söylem e
hakkının büyük bir uyanıklıkla korunması gerekir. Bizim bu kutsal hakka meydan oku­
mamız karşısında gösterilen tepki bir kez daha bir propaganda m odelinin tahm inleri­
ne gayet güzel uyuyor. Bu propaganda modeli, aynı zamanda, Özgürlük Evi'nin m ed­
yaya devlet politikalarına yeterli enerji ve iyim serlikle hizmet edem ediği gerekçesiyle
saldırm asıyla da uyum içindedir.
1977'nin başında "zarif bir ülkede" görülm edik bir "katliama" ve "öz-soykırım a” sebep
olduğu gerekçesiyle Kızıl Km erlere yöneltilen suçlam alar, (on m ilyonlarca okuyucusu
olan) Reader’s Digest ve (tirajı 19 milyon olan) TV Guide gibi yüksek tirajlı dergiler­
den, NeıvJ/ork Review ojr Book&'a ve genelde tüm m edyaya yayıldı. Ayrıca John Bar-
ron ve Anthony Paul’un çok-satan bir kitabında da bu iddia işlendi; kitap aynı yazar­
ların Reader'i D igeit'deki m akalesine ve François Ponchaud'un daha önce söz ettiği­
miz ve yaygın şekilde çarpıtılarak alıntılanan araştırm asına dayanıyordu. Benzer bir
malzeme, basm a ve haftalık haber dergilerine, NeıvJIork Times Magazine'e ve başka
yerlere de bol miktarda akm aya devam etti. 1977-78 dönem iyle ilgili kanıtlar esas ola­
rak VietnamlIların Kızıl Kmer rejimini devirm esiyle gün ışığına çıktı. Bu iktidar değişik­
liği, "Asyalı PrusyalIların" neden olduğu iddia edilen "soykırım" hakkında yeni bir ö f­
keye yol açarak soykırım ın II. evresini sonlandırdı.
Bu suçlam a korosunun 1975'te Demokratik Kam boçya'nın (DK) ilk günlerinden itiba­
ren çizmeye başladığı resim, Michael Vickery tarafından alaycı bir ifadeyle "standart
topyekûn görüş” (STG) olarak tanımlanır. STG'ye göre, Nisan 1975’teki Kızıl Kmer za­
feri öncesinde, Kam boçya "duygusal olm akla birlikte nazik ve tek arzuları bereketli

--- Sayfa 350 ---
BGST | Düğünce Dizisi | 347
krallıklarında barış içinde yaşam ak olan bir halkın’’ (Jack Anderson) "zarif ülkesi’’ydi
(Barron and Paul). Bu ülkede açlık "neredeyse hiç bilinmezdi” (Henry Kamm). Fakat
1975'te, "önceleri şen şakrak ve tasasız olan Kam boçyalılar” Kızıl Km erlerin "hoyrat re­
jim inin” boyunduruğuna girdiler. Kızıl Km erler zaferden önce kendi idareleri altında
bulunm ayan herkesin, geriye sadece bir milyon Kmer kalsa bile "gözden çıkarılabile­
ceği” talimatı verm işti, çünkü "artık onlara ihtiyaç yoktu" (Donald W ise, sonradan uy­
durma olduğu kabul edilmiş, ama sık sık alıntı yapılan pek çok Kızıl Kmer açıklam ala­
rından bazılarını zikrediyor).8'
STG’ye göre, sonuçların dayandırıldığı 1977-öncesi dönem boyunca, Kızıl Kmer lider­
liği hiçbir yerel farklılık gözetmeden, izahı imkânsız bir sadizm ve Marksist-Leninist
dogma dışında hiçbir dava gütmeden, "tepedeki dokuz kişinin" (Paris'te eğitilmiş ko­
münistler) idare ettiği Gulag* dışındaki tüm örgütlü toplum sal ve kültürel yaşam a kar­
şı, sistem atik bir imha ve yok etm e politikası izlem eye başlam ıştı. 1977 başında, iki
milyon civarında insanı katletm ekle "övündükleri" suçlam ası ortaya atıldı (Jean Laco-
uture, Nem york Review). Lacouture birkaç hafta içinde kaynağını (Ponchaud) yanlış
okuduğunu ve gerçek ölü sayısının binlerle ifade edilebileceğini belirterek açıklam a­
sını geri aidi; fakat bu sayı bundan sonra bile standart olm aya devam etti. Ayrıca La­
couture, binlerce kişiyi öldürm ek ile iki milyon kişiyi öldürm ekle "övünm ek” arasın­
daki farkı pek önem li görmediğini de ekledi. Bu görüş, o dönem de ve o zamandan bu
yana bu gerçeğe yönelik genel tavrı oldukça açık bir şekilde gözler önüne seriyor; tıp­
kı Lacouture'ün "gayri insani bir sözü tam olarak kimin söylediğinin" tespit edilm esi­
nin pek de önemli olm adığına dair daha sonraki bir ifadesi gibi. Burada, Kızıl Kmer
yetkililerine atfedilen; ama daha sonra doğrudan kendi kaynağı (Ponchaud) tarafın­
dan uydurulmuş ifadelerin yanlış tercüm esi olduğu anlaşılan bir durumdan söz edi­
yoruz. Üstelik, ifadeler Lacouture'ün belirttiği gibi bir Kam boçya dergisinde değil, bir
Tayland dergisinde yayım lanm ış, iddia edilenin tam tersi ifadeler içeren bu açıklam a
Ponchaud tarafından yanlış tercüm e edilmiştir. İki m ilyon rakamı, daha sonra sık sık
Vietnam ’ın savaş zamanındaki propagandası da zikredilerek üç m ilyona ya da daha da
üzerine çıkarıldı. Örnekler son derece tipiktir.
Herkes bu koroya katılmadı. En çarpıcı istisnalar, Kam boçya’da en iyi bilgi erişim ine
sahip olan kişilerdi; bunların arasında, özellikle Dışişleri Bakanlığı’nın Kam boçya uz­
manları yer alıyordu. Bu kişilerin, o zamanki m evcut kanıtlara (esas olarak kuzeybatı
Kam boçya’daki verilere) dayanan görüşü, tüm nedenler göz önüne alındığında ölüm ­
lerin "yüz binlere olm asa da, on binlere" ulaşmış olabileceği ve bu ölümlerin "kitle
Rusça Claunoe Upravlerıie Lagerei'nin (Ana Kamp İdaresi) kısaltılmışı. Sovyet sisteminde ıslah etme
amaçlı kurulan toplama kampları. Kısaltma zamanla köleleştirilmiş emek yönetimi sistemine atfen kulla­
nılmaya başlandı, -y.h.n.

--- Sayfa 351 ---
348 | R ızanın İmalatı \ Zduıard. S. Herman. Noam Chomiky
katliam larından" değil, büyük ölçüde hastalık, kötü beslenm e, "sert ve hızlı değişim ­
den" ileri geldiği şeklindeydi. Bu kesin olm ayan sonuçlar m edya tarafından neredey­
se tamamen göz ardı edildi (değerlendirmemizde önemli tek bir istisnaya rastladık);
çünkü tıpkı STG’ye uymadığı için göz ardı edilen mülteci tanıklıkları gibi onlar da o za­
manın am açlarına uygun değillerdi. Okyanus'un öte yakasında çalışan, Hindiçin hak­
kında özel bilgi sahibi gazetecilerin aktarım ları da farklılık içeriyordu. Bunların içinde
özellikle Nayan Chanda örnek olarak verilebilir.82
Vickery, ayrıntılı ve bölge bölge yaptığı araştırm asında, STG'nin pek itibar edilmem esi
gereken bir resim olduğunu ve az sayıdaki şüphecinin o dönem hakkında özü itibariy­
le doğru tespitlerde bulunmuş olduğunu gösterir. Bununla birlikte, 1977-78’de STG’ye
yakın bir durum, gaddarca yürütülen parti içi temizlikler ve Vietnam 'la savaşın bü­
yüm esi bağlam ında bir hakikat haline gelm eye başlar. Vickery aynı zamanda şu bariz
mantıksal sonuca da işaret eder: Ancak VietnamlIların 1979'daki fethinden sonra elde
edilebilen "1977-78 dönem iyle ilgili kanıtlar” 1975-76 dönem inin kanıtları üzerine ku­
rulmuş "STG'yi geçm işe dönük olarak haklı çıkarm az.” Ayrıca "VietnamlIların, Batı’nın
en kötü propaganda hikâyelerinden bazılarını i979’da kendi davalarına destek olmak
üzere benim sem eleri, bu hikâyelerin geçerli olduklarını kanıtlam az."8^ Son çalışm alar,
VietnamlIların fethinden sonra Kam boçya'ya giren gazetecilerin bulduğu ve ardında
toplu m ezarlarla dehşet verici kafatası yığınları bırakanlar dahil, en korkunç katliam ­
ların 1978 ortalarından sonuna kadar Vietnam ’a sınır olan doğu bölgesinde gerçekleş­
tirildiğine işaret ediyor.84
Batı’nın soykırımın II. evresinde Kam boçya için duyduğu ıstırabın niteliği, Tim or’da
uygulanmakta olan eşzamanlı ve m ukayese edilebilir zalimlikler karşısında gösteri­
len tepkiyle karşılaştırıldığında, sosyo-kültürel bir fenom en olarak daha açık hale ge­
lecektir. Orada da, Kam boçya soykırım ının I. evresinde olduğu gibi, asıl sorum lulu­
ğu Birleşik D evletler taşıyordu ve zalimlikleri azaltm ak ya da sona erdirm ek için ha­
rekete geçebilirdi. Suçlamanın resmi düşmanın üzerine yıkılabileceği DK yönetim i al­
tındaki Kam boçya'da ise bunun tam tersine hiçbir şey yapılamazdı. George McGo-
vern Ağustos 1978'de m edyada büyük alay konusu olan uluslararası m üdahale çağrı­
sı yaptığında, hükümet uzmanları bu noktayı vurgulam ıştı.85 Ne M cGovern ne de baş­
ka bir kimse, soykırımın I. evresi sırasında Birleşik D evletler’e ya da Timor’daki zalim­
likler sırasında Endonezya ve Birleşik D evletler’e bir m üdahale tavsiyesinde bulunma­
dı. Timor’daki zalimliklere Birleşik D evletler (ve çok daha az bir oranda diğer güçler)
maddi ve diplom atik destek verdi. Benzer bir şekilde, 1980’lerin başında, El Salvador
ve Guatem ala orduları ABD’nin desteğiyle kendi halklarını katletm eye yöneldiklerin­
de de müdahale çağrısı yapılmamıştı.
Timor ile Kam boçya'daki II. evre arasındaki karşılaştırm a özellikle çarpıcıydı ve olup

--- Sayfa 352 ---
SGST | Düşünce Dizisi 1 349
bitenlerden sonra nadiren vurgulandı. Timor'da olanları haber yapm anın, bu za­
limlikleri protesto etm ek ya da durdurm ak için harekete geçm enin niçin reddedil­
diğine dair bugün üretilen m azeretler, günümüz bağlam ında öğreticidir. Örneğin
VVilliam Shavvcross, "yapısal olarak daha ciddi bir açıklam a" öne sürerek, Timor ile
Kam boçya'ya yönelik tepkiyi karşılaştıran bariz yorum un geçerliliğini reddeder: Ti­
mor söz konusu olduğunda "kaynaklar görece eksiktir” ve m ültecilere erişim yeter­
sizdir.86 Lizbon Londra'ya iki saatlik uçuş m esafesindedir ve A vustralya'ya ulaşm ak
Tayland-Kam boçya sınırına ulaşm aktan daha zor değildir. Fakat medya, Lizbon ve
Avustralya'daki pek çok Timorlu m ülteciyi görmezden geldi; bunun yerine, D ışişle­
ri Bakanlığı ve EndonezyalI generaller tarafından sunulan "olguları" tercih etti. Ben­
zer bir şekilde medya, en az Kızıl Km erlere yönelik ve ideolojik açıdan faydalı öfke­
nin zeminini oluşturan kaynaklar kadar güvenilir belgelere dayanan mevcut mülteci
araştırm alarını dikkate almadı; kilise kaynaklarından ve diğer kaynaklardan ulaşan ek
kanıtların yanı sıra, New York ve W ashington’a ulaşan son derece güvenilir görgü ta­
nıklarını da göz ardı etti. Yükselen ABD desteğiyle katliam lar artarken, Tim or'la ilgi­
li yayım lanan haberler de belirgin bir şekilde azaldı. Haberlerin kapsamı ve niteliğin­
deki bu farklılığın gerçek ve "yapısal olarak ciddi" nedenini görmek zor değildir (bkz.
Bölüm ı). Bunu görm ek Batı görüşü için oldukça rahatsız edici olsa da, aynı sonuçla­
rı gösteren daha geniş bir örnek-olaylar dizisi değerlendirildiğinde nedenler daha da
bariz hale geliyor.87
6.2.7. Hindiçin'de III. Evre: Kamboçya ve Vietnam'a Kan Kaybettirilmesi
1987'de bunları yazdığımız sırada, Batılı ahlak hocaları sessizliklerini sürdürüyor
ve hükümetleri de Timor'daki terör ve baskı kam panyasını devam ettirm esi için
Endonezya'ya gerekli araçları temin ediyor. Bu arada ABD, ağırlıklı olarak Kızıl Kmer­
lere dayalı DK koalisyonunu Pol Pot rejiminin "devam ı" olduğu gerekçesiyle destek­
liyor; Dışişleri Bakanlığı 1982'de Kongre'yi bu şekilde bilgilendirdi. Timor'daki En­
donezya saldırısına karşı direnen Fretilin* gerillaları ile Tayland'daki üslerinden
Kam boçya'ya saldıran Kmer gerillalarına karşı bu farklı tepkinin nedeni de yine Dışiş­
leri Bakanlığı tarafından açıklanıyor: Kızıl Kmer tabanlı koalisyonun Kam boçya halkı­
nı tem siliyet derecesi, Fretilin'in Timorluları tem siliyet derecesinden "şüphe götür­
mez bir şekilde" daha güçlüdür.88 0 halde, 1970'lerin sonlarında ABD'nin Pol Pot'a ve
EndonezyalI generallere karşı tutumundaki açık tutarsızlıklar üzerinde kafa patlatm a­
ya gerek yoktur: Bunların ilki, II. evre sırasında Kam boçya'da m eydana gelen katliam ­
*
Bağımsız Doğu Timor için Devrimci Cephe. 1974-1998 arasında önce Portekiz, sonra Endonezya'ya kar­
şı kurtuluş mücadelesi yürüten direniş örgütü. Doğu Timor bağımsızlığını kazandıktan sonra yasal par­
tiler sistemine dahil oldu. 2001 seçimlerinde oyların yüzde 57.4'ünü aldı ve meclisteki 88 sandalyeden
55’ini kazandı, -y.h.n.

--- Sayfa 353 ---
350 | Rızanın İmalatı \ £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
lar nedeniyle nefret ve aşağılanm a nesnesi olmuştur; İkincisi aynı dönem de Tim or’da
benzer katliam lar gerçekleştirirken m em nuniyetle teçhizat sağladığımız ve destekle­
diğimiz sevgili dostumuzdur. 1980’lerin başında kısa bir süre Wall Street Journal edi­
törlerini bile kaygılandıran bu bariz tutarsızlık,89 artık mutlu bir şekilde çözüme ka­
vuşturulm uş durumda; çünkü hem Kızıl Kmerleri hem de EndonezyalI generalleri des­
tekliyoruz.
ABD'nin şu sıralar Kızıl Km erlere verdiği destek m edyanın pek ilgisini çekmiyor; tıp­
kı VietnamlIların konumuna pek dikkat gösterilm em esi gibi; VietnamlIlar, Kam boç­
yalılar arasında Kızıl Kmer liderleri Pol Pot ve onun yakın ortağı Ieng Sary’yi dışar-
da bırakan bir siyasi çözümü savunuyor.90 Daha önce belirtildiği gibi, ABD'nin Kızıl
Km erlere sağladığı yardım ın geniş kapsamlı olduğu Kongre kaynakları tarafından ifa­
de edildi. Ayrıca "Güneydoğu Asya'dan ziyade Çin'in eğilimlerini" izleyen Reagan yö ­
netimi, "komünist olm ayan gerillalara ve politik gruplaşm alara daha büyük bir ağır­
lık veren ve Çin'in müttefiki iktidardan düşmüş Pol Pot rejiminin gücünü azaltm aya"
çalışan Güneydoğu Asyalı müttefiklerinin çabalarını desteklem eyi reddetti.9' Nayan
Chanda, 1984'te Amerika Birleşik D evletleri'nin direniş güçlerine yaptığı mali yardı­
mı "iki mislinden fazlasına çıkardığını,” bunu esas itibariyle insani yardım için ayrılan
fonların müttefiğinin silah alımları için kullanılm asına izin vererek gerçekleştirdiğini
duyurdu. Bu bildik bir num aradır.92 Fonların sadece komünist olm ayan ve genellik­
le etkisiz kalan direniş güçlerine kanalize edildiği iddia edilse de, bu sığ bir bahanedir.
Jam es Pringle'ın Far £a&tem Cconomic Revieıv'de Phnom Penh'ten aktardığı habe­
re göre, komünist olm ayan direnişin iki ayağı, "hem Sihanouk'un ordusu hem de Son
Sann'ın KHUKC'si* Phnom Penh'de hiç ciddiye alınm ıyor.” "Bilgili bir Sovyet bloku dip­
lomatı 'bütün yaptıklarının sınırda oturup Coca-Cola içmek' olduğunu söyledi." Barba­
ra Crossette .Tayland sınır bölgelerinden şunları aktarır; "Her seferinde 150 veya 200
adam ve erkek çocuk taşıyan kam yonlar Pol Pot’un Kızıl Kmerleri tarafından denet­
lenen yerleşim yerlerinden çıkıp büyük gürültüler çıkartarak Kam boçya'ya doğru gi­
derler” ve bu şekilde taşıdıkları teçhizatı "Kam boçya içlerinde Kızıl Km erler için depo­
larlar.” Beklentileri, ABD'nin talep ettiği gibi VietnamlIların çekilmesi ve sonra, aske­
ri güç ve terörle hüküm sürebilm ektir. Bangkok'taki Sihanouk yanlısı Milli Ordu'nun
bir sözcüsü şu yorum u yapar; "Şimdi karşılaştığımız asıl sorun şu ki, Kızıl Kmerleri geri
getirm eden VietnamlIların çekilm esini nasıl sağlayacağız?” Kızıl Km erlerin geri gelm e­
si, ABD politikasının muhtemel bir sonucu olabilir. Eski Dışişleri Bakan Yardımcısı Ric-
hard Holbrooke, ABD yardım ının "eninde sonunda Pol Pot'a ve onun cem aatine gi­
deceğini” söylüyor; bu gerçeği bir çok gazeteci de dile getiriyor. Sydney Chanberg’in
*
Kmer Halkının Ulusal Kurtuluş Cephesi. 1979'da, Vietnam'ın kurduğu Kmer Halk Cumhuriyeti'ne karşı
kurulan anti-komünist ve milliyetçi örgüt, -y.h.n.

--- Sayfa 354 ---
BGST | D üjünce Diziii | 351
Kamboçyalı dostu Dith Pran'ın DK terörü altında çektiği ıstırabın hikâyesi, yaygın o la­
rak bilinen Ölüm Tarlaları filmine ve pek çok m edya yorum una temel oluşturm uş­
tu. Pran, "ABD silahlarını [Kmer direnişinin] eline verm ek, bir yangına benzin dök­
mek gibidir" ve bu Kam boçya'nın en son ihtiyaç duyduğu şeydir diye görüş bildirdiğin­
de, sesini halka duyurm akta büyük güçlüklerle karşılaşm ıştı. David Hawk ise şunu ile­
ri sürm ektedir: "Reagan yönetim ine mensup siyasi görevlilerin ve Bangkok'taki ABD
Büyükelçiliği'nden savunm a ateşelerinin Kızıl Kmer kamplarını ziyaret ettikleri herkes
tarafından biliniyor.”93
Tayland tabanlı DK koalisyonunun desteklenm esinin, onların Kızıl Kmer rejim inin
"devam ı" olm asının ötesinde nedenleri vardır. Daha temel bir neden, 1979’da müt­
tefikimiz Deng.Xiaoping tarafından açıklanmıştı: "VietnamlIları Kam boçya'da kalm a­
ya zorlam ak akıllıca olur; çünkü bu şekilde daha fazla sorun yaşayacaklar ve Tay­
land, M alezya ve Singapur'a el uzatam ayacaklar."94 Batı yüzünden maruz kaldığı mağ­
duriyetlerden sonra, kendisini bir daha toparlayam am asını temin etm ek üzere uygu­
lanan "Vietnam'a kan kaybettirilm esi” projesinin sağladığı başka avantajlar da var.
Hindiçin'deki ıstırap ve baskıyı arttıracak şekilde hareket ederek, önceki yıllardaki
"soylu seferimizin inayetini” sergilem iş oluyoruz.
Daha önce tartıştığımız gibi, Kam boçyalılar soykırımın II. evresinde Kızıl Km erler tara­
fından terörle sindirildikleri zaman "değerli kurbanlardı"; VietnamlIların işgali soykı­
rımın II. evresini sona erdirdikten sonra bir kez daha bu statüye layık görüldüler. Fa­
kat ABD'nin Çin'in Kızıl Kmerleri destleklem e politikasına katılm asıyla oyuncular de­
ğişmişti. VietnamlIları "soykırım" ile suçlam a yönündeki ilk çabaların ardından, resmi
düşmanın kınanması, Newyork Timei editörlerine göre, Pol Pot'un devrilm esinden
bu yana Kam boçya'yı "kendine tâbi kılan ve yoksullaştıran Asyalı PrusyalIların" kor­
kunç eylem lerine odaklandı. I. evrenin zalimlikleri dahil, geçmiş yılların tüm dehşeti­
nin "Kızıl Kmerlerin silinm esi mümkün olm ayan kasaplıkları" olduğunu hatırlayalım .
Görünen o ki, Reagan doktrinine göre Pol Pot birlikleri direniş güçleri olarak kabul
gördükleri için, VVashington'da bu m eseleye artık o kadar önem verilm iyor.
Bu yorum ların ima ettiği gibi, bugünkü Kam boçya sahnesine bakıp VietnamlIların
Kam boçya'yı DK dönem inden daha da aşağı bir seviyeye getirdiğine inanan ciddi bir
gözlemci bulmak oldukça zordur. Aslında, Kam boçya halkıyla sadece propaganda fa­
aliyetleri için taşıdığı değer açısından değil, insan oldukları için de ilgilenen insanlar­
dan pek azı "halk açısından hayatın Demokratik Kam boçya dönem ine göre şimdi çok
daha iyi olduğu"95 gerçeğini sorgulayacaktır. Bazı Kam boçya uzmanları, halefleriyle
karşılaştırıldığında, şimdiki rejimin hepsinden daha iyi olduğunu ileri sürdü. Saldır­
ganlığın tutarlı muhalifleri, 1977-78'in hızla tırmanan zalimliklerine ve Pol Pot yöneti­
mindeki Kam boçyalı güçlerin Vietnam'a karşı kanlı saldırılarına rağm en Vietnam işga­

--- Sayfa 355 ---
352 | Rızanın imalatı 1 Cdward S. Herman, Noam Chomiky
lini kınamak için ahlaki bir tem ele sahip olacaktır.^6 Fakat aynı argüm an Kam boçya­
lıları Pol Pot'un elinden "kurtarmak" için daha güçlü eylem lere girişm edikleri gerek­
çesiyle Batı'yı suçlayan insanlar tarafından ortaya atıldığında, bunun ciddiye alınması
biraz zordur. Bu, niyet açısından en az VietnamlIların işgali kadar bencilce bir "kurtar­
ma” olacaktır; tarih bunu açıkça gösteriyor. Am açlarına uygun düştüğü zaman canice
saldırıları hoşgörenler ya da alkışlayanların ileri sürdüğü bu argüm anla oyalanm am ı­
za gerek yok. Yalnızca birkaç bariz örnek verm ek gerekirse, Endonezya’nın Timor'u iş­
galini, Lübnan’ın 1982'de İsrail kuvvetleri tarafından "kurtarılm asını’’ (Times editörleri
böyle adlandırıyorlar) ya da "Güney Vietnam’ın savunulm asını” sayabiliriz.
6.2.8. Yurtiçitıde İH. Evre: Büyük Sessizlik ve Solun Gizli Gücü
Yurtiçi cephesine odaklanan III. evre bir propaganda m odelinin beklentilerini, bu kez
başka bir şekilde yansıtır. Bir yanda Pol Pot zulmüne karşı m edyada ve genel o la­
rak "kültürde" oluşan tepki, diğer yanda ABD'nin birinci dereceden sorumlu oldu­
ğu benzer örneklere yönelik olarak çarpıcı karşıtlık içeren bir tutum benim senm e­
si, tabii ki üzerinde düşünülmesi hoş olm ayan bir hakikattir. Olgular yanlışlanam a-
yacak kadar güçlü oldukları için, onları doğrudan hatıralar çukuruna atm ak daha iyi
bir stratejidir. Bu görev, alışılm ış bir şevkle başarılm ış olduğu için, şimdi şaşkınlık­
la "Batı’nın Kam boçya'nın ıstırabının farkına 1979’un sonbaharında vardığını” (VVilli­
am Shavvcross) gözlemleyebiliriz; ardından, her zaman kendini kırbaçlayarak tüketen
Batı’nın düşm anlarının zalimliklerini algılayam am a yönündeki tuhaf başarısızlığı üze­
rine uzun uzadıya kafa yorabiliriz.97 Kam boçya'nın hüzünlü hikâyesinin son evresin­
de de olaylar böyle gelişti.
"1970'lerin ortasında, Kızıl Km erlerin kitle katliam ları devam ederken sessizlik
hâkimdi" (Floyd Abrams) ve "1975'ten sonra, Kam boçya’dan gelen zulüm hikâyelerine
açıkçası hiç inanılm ıyordu” (David Hawk). Bütün bunların, Hitler-Stalin tarzında soykı­
rım suçlam alarının Neıvyork Times ve Washington Post'tan Reader’s Digest, TV Gu-
ide, Newj/ork Revieıv oft Books'a ve kitle m edyasına kadar her yerde yankılandığı bir
dönem de m eydana geldiği öne sürülür. "Batı, ancak Vietnam işgalinden sonra olan­
ların dehşetine uyandı” (£conomist); "[Pol Pot rejiminin yaşattığı dehşet] fiili olarak
devam ettiği sırada (1975-78), solda ya da sağda, Kam boçya dışındaki hemen hiç kimse
olanları fark etm emişti" (Conor Cruise O’Brien). Bu söylenenler güya Jim m y Carter’ın
Pol Pot'u "dünyanın en kötü insan hakları ihlalcisi” olarak damgaladığı ve Britanya Dı­
şişleri Bakanlığı raporunun "yüz binlerce insanın” ölümünden dolayı rejimi mahkûm
ettiği sırada m eydana gelm işti.98 İnsan böyle tuhaf ve yakışıksız iddiaların en azından
birilerinin dikkatini çekm eden geçip gidem eyeceğini düşünebilir; fakat bu, ideolojik
kurumların ulvi bir am aç uğruna bir araya gelm e yeteneğini küçümsemek olur: Bu ö r­

--- Sayfa 356 ---
BCST | Düiünee Dizisi | 353
nekte, söz konusu ulvi amaç, "soykırım on yılına" ve öteki zalim liklere karşı B atfnın
tepkisi hakkındaki hakikati örtbas etmektir.
Pol Pot zulmü konusunda "sessizlik" olduğu, tam da Pol Pot soykırım ına yönelik şid­
detli öfkenin doruğa ulaştığı sırada ısrarla öne sürülüyordu. Time dergisi, 31 Temmuz
1979'da, David Aikman’ın önemli bir m akalesini yayım ladı. M akale Kızıl Kmerlerin
"soykırım denem elerinin" göz ardı edildiğini ileri sürüyor ve daha sonra tarihin ye­
niden inşasında şevkle sahiplenilen yeni bir çarpıtm a ekleyerek katkısını sunuyordu:
"Batı'daki bazı entelektüeller günümüzün ikiz Moloklarına* -'ku rtu lu ş' ve ’d evrim '-
öyleşine bağlılar ki, Kam boçya'da olanları bilfiil savunabiliyorlar.” "George Bernard
Shaw ve diğer Batılı entelektüellerin 1930'larda Sovyetler Birliği'nde uygulanan acım a­
sız toplum mühendisliğini savunm aları gibi, bazı siyaset kuramcıları da Kam boçya'da
olanları savundular.” Kimsenin adı anılmıyordu, çünkü söz edilen görüşleri savunan
bir tek kişi bile bulunamamıştı. Yine de Time, bu pek yararlı tezi desteklem ek am acıy­
la savaş-karşıtı aktivistlerden Pol Pot rejimi hakkında olumlu beyanatlar elde etm ek
için beyhude girişim lerde bulundu.
Bu konuların her biri -B atı'n ın "sessizliği," Pol Pot rejim inin Batılı entelektüeller ta­
rafından savu nulm ası- seferber edilmiş entelektüel kültür tarafından gayet iyi bili­
nen, ama görm ezden gelinen yığınla kanıt tarafından kesin bir şekilde çürütülür. Fa­
kat soylu bir am aç uğruna bu düzeyde yapılan bir çarpıtm a bile yeterli olmaz. Bu iki
konu, William Shavvcross tarafından, komediyi bir adım daha ileri götüren ilham ve­
rici ajit-prop bir çabayla harm anlanm ıştı.99 Bu yeni katkı çok büyük coşku uyandırdı;
burada zikredilen yorum ların bir çoğu onun kitabı üzerine yapılan değerlendirm eler­
den alınm adır ya da açıkça bu kitaptan esinlenm iştir.
"Kamboçya, Soykırım ve Modern Vicdan" adlı çalışm asında Shavvcross, Kızıl Kmer zul­
mü karşısında Batı'nın görece "sessizliğine" çatar. Her ne kadar olgular kökten fark­
lı olsa da, Batı’nın kendi zalimlikleri karşısında ıstırap duyarken komünist zalim likle­
ri görmezden geldiği fikri, Batı vicdanına çok daha fazla hitap eder niteliktedir. Daha
sonra Shavvcross Aikman’ın ikinci tezini benim sem eye yönelir; Batı’nın komünist za­
lim liklerle yüzleşm e isteksizliğinin -k i Batı hayatının çok dikkat çekici bir özelliğidir—
ardında yatan mekanizmayı açıklam ak için bu tezi dahiyane bir şekilde kullanır. Soy­
kırımın II. evresi karşısındaki sessizliğin "Batı solunun Demokratik Kamboçya kaynak­
lı hikâyelere karşı sergilediği (ılımlı bir terim kullanmak gerekirse) şüphecilikten kay­
naklandığım ” ileri sürer. "Bu şüphecilik, en hararetli biçimde ve sık sık Noam Chomsky
tarafından dile getirild i... Chomsky, 1975’teki Kızıl Kmer zaferinden itibaren, Batı b ası­
nının Kızıl Km erlere karşı yaygın ve benzeri görülmemiş' bir propaganda kam panyası
Moiok ya da Molek. Antik Ortadoğu'da çocukların kurban edildiği Tanrı, -y.h.n.

--- Sayfa 357 ---
354 | Rızanın İmalatı I Sdıuard S. Herman, Noam Chomiky
yürütm ek için Batılı ve anti-kom ünist Asya hüküm etleriyle, özellikle de Tayland'la da­
nışıklı dövüş içine girdiğini iddia etti."100
Bu iddiayı desteklem ek için Shavvcross alıntıymış gibi görünen bir şeyler sunar; fa­
kat tanım lanabilir bir kaynak zikredemez. Bunun iki iyi nedeni var. Birincisi, böyle
bir alıntı mevcut değildir;101 üstelik alıntı diye ortaya koyduğu kendi versiyonu, Kızıl
Kmer yönetim i altındaki Kam boçya'nın "kasvetli gerçekliğine” gönderm e yapar; böy-
lece kendi temel iddiasının altını oyar. İkincisi, uydurma alıntının kaynağı, Pol Pot re­
jiminin düşm esinden neredeyse bir yıl sonra, 1979 Kasım'ında yayım lanan bir eserdir.
Eserin tarihini belirtmek, bu "ateşli ve sıkça dile getirilen" şüphecilik ifadesinin hü­
kümeti ve m edyayı nasıl olup da 1975'ten 1978’e kadar sindirebildiği sorusunu günde­
me getirmiş olacaktı. Ayrıca zalimliklere ilişkin kayıtların belki en acayip uydurm alar­
dan bile aşağı kalm ayacak kadar "korkunç" olduğunu çok açık bir şekilde biz dile ge­
tirmiştik.
Ayrıca Shavvcross'un gerçek "şüphecilik" örnekleri zikredebileceğine de dikkat etmek
gerekir. Örneğin, Kam boçya konusunda kızgınlık doruğa ulaştığı sırada, Dışişleri Ba­
kanlığı analistlerinin şüpheciliği ya da Douglas Pike ve diğerlerinin daha önce zikredi­
len geçm işe dönük yorum ları (s. 265-66) ya da gazetecilerin II. evre sırasındaki açıkla­
maları. Bu gazeteciler, mülteci ifadelerinden sadece "Kızıl Km erlerin baskıya başvur­
m adan ülkeyi yönetem edikleri” ve "hatta terörün bir yönetim sistem i olarak uygulan­
dığı" sonucunu çıkarm ak istiyorlardı; m ültecilerin "perişan bir durumda görünm edik­
lerini" ve eğer iddia edildiği gibi Kızıl Kmerler bir "zulüm" gerçekleştiriyorlarsa, o tak­
dirde "zalimliklerin Nisan'da [1975’te] başlamadığını, o tarihte altıncı yılına girdiğini"
de kaydediyorlardı (VVilliam Shavvcross).102 Fakat hakikat, bu alıştırm anın am açlarına
açıkça hizmet etm eyecekti.103
Batı’nın sesini soluğunu kesen bu "ateşli ve sıkça dile getirilen" şüphecilik ifadesinin
belki bir başka örneği de vardı. Shavvcross örnek verm ekten kaçınacak kadar akıllıdır;
çünkü gayet iyi bildiği gibi, onun temel kaynağı olan Ponchaud, Kamboçya hakkında
yazdıklarında gösterdiği "sorumlu davranış ve düşünce netliği” için Chomsky'yi öve­
rek farklı bir rotaya girmişti. Ponchaud, daha önce zikredilen kitabı hakkında bizim
1977'de yaptığımız değerlendirm eye ve DK dönem inde yayım lanm ış olan ilgili her şeyi
ayrıntısıyla inceleyen yayım lanm am ış yazışm alarımıza gönderm ede bulunuyordu.10**
Böylece Shavvcross, 1977'de The Nation'da yayım lanan tek bir m akalenin B atıyı ses­
sizliğe boğduğuna inanmamızı sağlam ayı umuyordu. Biz söz konusu m akalede, onun
temel kaynağı olan Ponchaud'nun kitabını "ciddi ve okunm aya değer" diye niteleyip
övmüştük; bu kitap, "m ültecilerin, Kızıl Km erlerin onlara uyguladığı barbarca m uam e­
leyle ilgili olarak anlattığı şeyler hakkında tüyler ürpertici kayıtlara" yer verm işti. Yine
bu m akalede, Dışişleri Bakanlığı uzmanlarına ve o zamanki bilgilendirici başka kay­

--- Sayfa 358 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 355
naklara uygun olarak, gerçekleştirilen zalimliklerin gerçek boyutu hakkında herhangi
bir sonuç çıkarm a konumunda olmadığımızı belirtmiştik.
Açık olmak gerekirse, Ponchaud'nun zikrettiği tek makalemizde, sadece uydurma o l­
dukları için geri alınmış olan iddialar hakkında değil, değerlendirilm eyi bekleyen di­
ğer iddialar hakkında da belli bir "şüpheciliği" dile getirdik. Bu nedenle, Ponchaud'nun
kitabını değerlendirirken onun Amerikan bom bardım anının sebep olduğu kayıplar­
la ilgili tahmini hakkında da şüphemizi dile getirdik; tahmin bize aşırı ve muhtemelen
kullandığı rakam ların yanlış yorum lanm asına dayalı görünmüştü. Kızıl Km erlere atfe­
dilen ve onun (ve daha sonra başkalarının) önemli ölçüde güvendiği, ama farklı v e ­
silelerle çok değişik biçim lerde sunduğu alıntıların bazıları hakkında da sorular sor­
duk; daha sonra, kendisi de bunların herhangi bir dayanağa sahip olm adıklarını ka­
bul etti.105 Sadece şüpheye dayanm asına rağmen, Birleşik D evletler'e karşı yöneltilen
suçlam alar hakkındaki şüpheciliğimiz hiçbir yorum a yol açmadı; oysa Kızıl Km erle­
re yönelik suçlam alar hakkındaki şüpheciliğimiz -k i bu şüphecilik yazılı kanıtlara da­
yanır ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, gerçekte olduğundan daha azını dile getirm iş­
tir— büyük bir kızgınlık uyandırmıştı. Bu ilginç bir olgudur. Bu kızgınlık öyle bir nokta­
ya varm ıştı ki, Vickery'nin "kifayetsiz, hatta sahtekâr’’ ve "çoğu zaman küfürbaz” ola­
rak tarif ettiği yorum lar yapılm ıştı.106 Tepkilerin farklı olması kolayca açıklanır. ABD
eylem lerinin titiz bir dikkatle ve nüanslar içeren bir tarzda nakledilm esi gerektiği pe­
şinen kabul edilir; bu nedenle, bu konuda ısrarcı olmamız zaten beklenen bir şeydir
ve herhangi bir yorum u hak etmez. (Katılıyoruz.) Bunun aksine, resmi düşm anların ha­
reketleri bu tür tereddütleri hak etmez ve iktidarın hizmetinde yürütülen propaganda
faaliyetlerini sorgulam ak bağışlanam az bir suçtur.
Shavvcross’un zikrettiği "Batı solunun şüpheciliğinin” önem li derecede mevcut olması
halinde bile, m edyadan ve ana-akım tartışm alardan sistem atik olarak dışlanan insan­
lardan kaynaklanan bu şüpheciliğin onun tarif ettiği sonuçlan doğurabileceği düşün­
cesi öyle bir cüretkârlığın uydurm asıdır ki, yaratıcısına hayran olm am ak elde değil­
dir. Shavvcross daha da ileri giderek, bu sözde "sol-kanat şüpheciliğinin” yalnızca Ba­
tılı m edyayı ve hükümetleri suskunluğa itmekle kalmadığını, aynı zamanda Batı'da Kı­
zıl Kmer zalimliklerine karşı anlamlı bir tepkinin ortaya çıkmasını da engellediğini ile­
ri sürüyor. Bu tez herhangi bir yorumu hak etm eyecek kadar gülünçtür. Shavvcross'un
bu tezi ileri sürerken sahip olduğu ciddiyetin derecesini ise, ana-akım m edyaya baş­
tan sona kolaylıkla erişm e imkânı olduğunu unutmadan, o dönem de neler yapılabile­
ceğine ilişkin gündeme getirdiği önerilere bakıp ölçebiliriz. Shavvcross'un yazılarında
ne yapılabileceğini öneren tek bir sözcüğe rastlam a imkânı yoktur;‘°7 bunun en basit
nedeni, ne onun ne de bir başkasının yararlı herhangi bir şey düşünem eyecek durum­
da olmasıdır. Soykırımın I. evresi boyunca ya da Timor söz konusu olduğunda II. evre

--- Sayfa 359 ---
356 | Rızanın İmalatı 1 £dward S. Herman, Noam Chorıuky
sırasında ve sonrasında, ayrıca Shavvcross'un suçlam asının geçerli olacağı sayısız baş­
ka örnekte durum elbette ki çok farklıydı. Bu alıştırm ayı ve yol açtığı tepkiyi gözlem­
leyerek "holocaust ve modern vicdan" konusunda çok şey öğreniyoruz.
Shavvcross, solun Batılı kurumlar üzerindeki etkisi yüzünden böylesine müthiş sonuç­
ları olan bu "sol-kanat şüpheciliğini" kısmen Vietnam propagandasına atfeder. Shavvc­
ross şunları yazar: Vietnam "sözcüleri, Kızıl Km erlerin yönetim i hakkındaki mülteci
hikâyelerinin etkisini önem li ölçüde azaltmışlardı; böylece özellikle Batı solunda bu
hikâyelere karşı bir güvensizlik oluşm asını sağlam ışlardı.”108 Batı solu repliklerini do­
ğal olarak Hanoi'den alıyordu ve onaylanm ış dogma doğrultusunda Hanoi'nin dokt­
rinlerini papağan gibi tekrarlıyordu. Bununla birlikte, Shavvcross'un Hanoi'nin nüfu­
zunun yardım cılarının da ötesine uzandığını ima etm esi de ilginçtir. Neden olm asın?
Eğer işi Batı solunun m edyayı ve hükümetleri susturduğunu iddia etm e noktasına var-
dırmışsak, neden Vietnam propagandasının bu tehlikeli çevrelerin dışında bile görüş­
lerin şekillendirilm esinde önem li bir güç olduğunu iddia etm eye geçm eyelim ki? Şüp­
hesiz, Shavvcross baştan sona tamamen katıksız bir fantezi olduğunu bildiği şeyler
hakkında herhangi bir kanıt sağlıyorm uş gibi görünm eye bile çalışmaz.
Batı'nın "sessizliğine" ilişkin bu acayip açıklam ayı, Dışişleri Bakanlığfndaki komünist­
lerin Çin'in kaybedilm esine yol açtıkları ya da m edyanın "karşı tutumu nedeniyle" de­
m okrasinin tem ellerini tehdit ettiği vs. iddiaların yanına yerleştirebiliriz. Ne var ki,
Shovvcross'un açıklam asına verilen tepki alaydan ziyade büyük bir coşkuydu. Yalnız­
ca tipik bir örnek verm ek gerekirse, David Havvk şöyle bir gözlemde bulunmaktadır:
Shavvcross "dünyanın kayıtsızlığını, savaş-karşıtı akadem isyenlerin ve aktivistlerin Kı­
zıl Kmerlerin davranışının anlaşılm asını güçleştiren, 1975-sonrası mülteci raporlarına
çamur atan ve bu hikâyeleri aktaran gazetecileri mahkûm eden Amerikan solu üzerin­
deki etkisine" bağlar. I09 Havvk bu tezi geçerli kabul eder. Fakat ne dünya çapında soy­
kırım niteliği taşıdığı görülüp mahkûm edilen zalim liklere karşı "kayıtsızlık" hakkında,
ne de Amerikan solunun iddia edilen tavrı konusunda herhangi bir kanıt göstermez.
Dahası, Amerikan solunun böyle bir davranışı olsa bile, bu davranışın hangi mekaniz­
m alarla ana-akım m edyayı denetlem iş olabileceği, bırakın denetimi onu en ufak bir
biçimde etkilemiş olabileceğini de açıklamaz. Kullanışlı efsaneler ne kanıt ne de m an­
tık gerektirir. Bir Uluslararası Af Örgütü yetkilisi ve Güneydoğu Asya uzmanı olarak
Havvk'ın o dönemdeki perform ansına dikkat edilmesini de gerektirmez. Uluslararası
Af Örgütü'nün 1977 Yıllık Raporu, Kam boçya’da gerçekleştirildiği iddia edilen infazla­
rın sayısının "bir önceki yıla göre daha az” olduğunu belirtiyordu; bir dizi infaz ve ka­
yıp haberini özetlem esine rağmen, raporun değerlendirm eleri ılımlıdır. 1978'e ait Yıl­
lık Rapor şiddet iddialarına daha güçlü vurgu yapsa da, büyük ölçüde temel alınması
gereken mülteci raporlarının "çoğu zaman belirsiz veya çelişkili olduğuna" işaret edi­

--- Sayfa 360 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 357
yordu. Böylece rapor, U luslararası A f Örgütü'nü ve Havvk’ı, [Shawcross ve Havvk'ın]
"1975-sonrası mülteci raporlarına çamur atanlar" kategorisine sokuyordu. Geçm işe
dönük olarak ahlak dersi verm ek öyle kolay ki.
Shawcross kendi tezini ilginç kılıklara sokarak daha da geliştirir.110 Batılı yorum cu­
ların "Kızıl Km erlerin M arksist-Leninist bir hükümet olduğunu” kabul etm eyi reddet­
tiklerini gösterm ek için Britanyalı gazeteci John Pilger’ın "sürekli olarak” Kızıl Kirler­
lerle Nazileri "karşılaştırdığını” belirtir. Böyle diyerek, Pilger'ın Shavvcross’un icatla­
rını tekrarlayan pek çok değerlendirm e m akalesinden birine verdiği cevapta belirtti­
ği gibi, Kızıl Kmerlerin eylem lerini açıkça "Stalin'in terörü" ile karşılaştırdığı gerçeğini
örtbas ed er.111 Shavvcross ayrıca bu kitabın yazarlarının "yıllar boyu m ültecilerin gü­
venilm ez olduklarına, 'Biz size söylem iştik’ diyebilm ek için CIA’in bir katliam tertiple­
diğine inandıklarını” ileri sürüyor. Böylesi bir teze dair en ufak bir ipucunun bile bu­
lunmadığı bir makalemizi (The Nation, 1977) zikrediyor. Böyle bir ipucu başka eserle­
rimizde de m evcut değildir. Daha sonraları olduğu gibi, o m akalede de Kızıl Kmer za­
limliklerinin "hakikaten m evcut ve çoğunlukla korkunç” olduğunu ve "Kam boçya ö r­
neğinde, özellikle mülteci raporlarına dayanarak, büyük zalimlikleri ve baskıyı belge­
lem ekte herhangi bir güçlük olm adığını” belirtiyorduk; bu konuda mülteci kayıtlarının
hiçbir şüpheye yer bırakmadığını belirtirken gayet açık ve nettik.112 M ültecilerin güve­
nilirliğini sözde reddedişim izle ilgili iddiasını desteklem ek için, Shavvcross mülteci ra­
porlarını analiz ederken özen gösterm ek gerektiği şeklindeki yorumumuzu zikrediyor;
fakat bizim Ponchaud’dan, yani onun temel kaynağından alıntı yaptığımızı ve zikretti­
ği yorumumuzun bildik bir doğru olduğunu özenle gözlerden saklıyor. CIA’in bir katli­
am tertiplem esiyle ilgili gönderm esi ise tamamen bir fanteziden ibarettir. Öte yandan,
bizim kitabımız yayım landıktan sonra olsa da, Shavvcross’un yazısını yazdığı dönemde,
Michael Vickery, Barron-Paul’un Reader’â D igeit değerlendirm esinin kısmen ClA’in
bir dezenform asyon çabası olduğu konusunda kanıtlar sunm uştu.n3 Ama Shavvcross
daha da ileri gitmekten kendini alamaz: "Chomsky ve Herman’ın iddia ettiğinin aksi­
ne," ABD Hükümeti Kızıl Kmer karşıtı propaganda faaliyetlerinde "belirgin bir biçimde
pasifti” der. VVilliam Shavvcross ya da diğerleri tarafından üretilen ve bizim belgeledi­
ğimiz aldatm acanın yönetilm esinde ABD Hükümeti’nin herhangi bir rolü olduğunu ile­
ri sürmedik; aslında Dışişleri Bakanlığı raporlarının o dönem deki ulaşılabilir en makul
raporlar olduğunu onayladık. Ve bu böyle sürer gider.
Fakat Shavvcross ve kayırılan devletin hizmetinde yalan söylem e hakkına karşı m ey­
dan okumamızdan son derece rahatsız olan diğerleri, m uhalif görüşe karşı yöneltilen
suçlam aların kanıt gerektirm ediğini ve ne kadar saçm a olursa olsun ideolojik açıdan
kullanışlı suçlam aların ayakta kalabilm ek için sadece sürekli tekrarlanm alarının y e ­
terli olduğunu gayet iyi biliyorlar. Pol Pot dönemi sırasında Amerikan solunun tüm

--- Sayfa 361 ---
358 | R ızanın İm alatı | £üward S. Herman. Noam Chomâky
B atıyı susturduğu iddiasının bile böylece kabalaşabileceğim düşünüyorlar.
Shaw cross’un diğer düşm anlar hakkmdaki suçlam aları da aynı kalıbı benim ser; bu,
muhtemelen m esajının cazip oluşundaki bir başka etm endir. Böylece Shavvcross,
Kam boçya'nın sürüp giden trajedisiyle ilgili esas sorumluluğu "dikkatsiz" politikalarıy­
la soykırımın I. evresinden sorumlu olan ve şimdi Pol Pot’u destekleyenlere değil de,
Vietnam ’a yüklem e arayışı içindedir. Bu şekilde akıl yürüterek, Pol Pot’a yönelik hali­
hazırdaki desteği VietnamlIların eylem lerine karşı doğal bir tepki olarak değerlendirip
haklı gösterir. Hanoi'nin Kam boçya'yı işgalini ve ardından gelen hareket tarzını dikka­
te alarak şu açıklam ada bulunur: ("Batılı ortaklan” bir yana bırakalım) Çin ve Güney­
doğu A sya’nın ASEAN* ülkeleri, em ellerinden vazgeçm esi için "H anoi'ye mümkün olan
her türlü baskı biçimini uygulama" m ecburiyetindeydiler; "Vietnamlılar bu tür baskı­
ların Kızıl Kmerleri desteklem eyi de içereceğini tahmin edebilirlerdi.” Öyleyse, barış­
çıl araçlara bel bağlam ayı ve insan haklarını o kadar kararlılıkla savunan Endonezya
ve Tayland'ın yanı sıra Çin ve Birleşik D evletler Pol Pot'u destekliyorsa, bunun suçlu­
su VietnamlIlardır. Fakat bu tür bir analiz Vietnam lılar için geçerli değildir-, ne de olsa
onlar Çin ya da Birleşik D evletler kaynaklı tehditlerin olmadığı bir dünyada yaşam ak­
tadırlar ve her zaman soğukkanlı stratejiler izlerler. Eğer aynı standartı uygulayacak
olursak, o zaman bu tehditler [Vietnam'ın] stratejilerini "tahmin etmemizi," dolayısıyla
üstü örtülü olarak temize çıkarmamızı sağlayabilirdi. Shavvcross'a göre, "Kam boçya'yı
işgalinden bu yana Vietnam’ın hareket tarzının, Kam boçya'da ayakları üzerinde dura­
bilen bir güç olarak Kızıl Kmerlerin devreden çıkartıldığı bir uzlaşma istediğini ortaya
koyduğu pek söylenem ez; oysa, ASEAN ülkeleri ve Batılı ortakları am açlarının bu ol­
duğunu ısrarla dile getirm işlerdi." "[Hanoi’den gelen] bu tür bir önerinin Çinliler veya
ASEAN ülkeleri tarafından kabul görüp görm eyeceğini kestirm ek imkânsızdır; fakat
asıl sorun böyle bir önerinin hiçbir zaman yapılm am ış olm asıdır.” Shavvcross bu iddi­
ayı kendinden çok emin bir şekilde öne sürer."4 Oysa Hanoi tek şart olarak üst düzey
Kızıl Kmer liderliğinin dışlanm asını öne sürerek, yerli bir rejim lehine çekilmeyi defa­
larca teklif etmişti. Bu önerilerinde ciddi olup olm adıklarını bilmiyoruz; çünkü tekli­
fi Deng-Reagan ittifakı ve daha tereddütlü bir şekilde ASEAN ülkeleri tarafından geri
çevrildi. Pol Pot'a yönelik olarak devam eden destek lehine bu önerilerin reddedil­
mesi m edyada hiç gündem e getirilmedi. Olayları rasyonel bir biçimde gözlem leyen bi­
risi buna hiç şaşırm ayacaktır. Fakat en azından şunu söyleyebiliriz: Bu olgular, hiç de
Shaw cross’un analizini destekler nitelikte değildir.
Shavvcross bir adım daha atarak, onaylanm ış düşmanı suçlam aya yönelik bir çabayla,
Güney Doğu Asya Ulusları Birliği. 8 Ağustos 1967'de beş ülke (Endonezya, Malezya, Filipinler, Singa­
pur ve Tayland) tarafından kuruldu. 1984’te Darüsselam Brunei, 1995'te Vietnam, 1997'de Laos ve Myan-
mar, 1999’da Kamboçya birliğe katıldı.

--- Sayfa 362 ---
BGST | Düğünce Diziöi | 359
VietnamlIların "işkencecilere kurbanlardan daha fazla güvendiklerini ve bu işkence­
cilerin pek çoğunun şimdi yeni yönetim tarafından kurbanları yöneten yeni m evkile­
re terfi ettirildiğini'' iddia eder. Dayandığı tek kanıt, Kam boçya'da karşılaştığı ve "bü­
yük bir öfkeyle oğlunun katili olan Kızıl Kmer üyesi birinin cezalandırılm adan komşu
köyde nasıl yaşadığını anlatan" yaşlı bir kadın hakkındaki hikâyedir ve bu hikâyeyi ki­
tabında iki kere anlatır. Aynı hikâyeyi Neıvjorli Revieıv ot Booki'ta da tekrarladı; fa­
kat bu tutumu sözde olay m eydana geldiği zaman kendisine eşlik eden (ve tercüm a­
nı olan) Ben Kiernan’ın bir mektup gönderm esine neden oldu. Kiernan mektubunda
kadının ifadesinin yer aldığı banttan alıntı yaptı. Banda göre kadın, sadece katilin ce­
zalandırılm aktan korktuğunu ima ederek komşu bir "bölgeye kaçtığını” söylem ekte­
dir; onun "yeni bir m evkiye terfi ettirildiğine” dair bir şey söylem ez. Bu kanıtla kar­
şı karşıya kalan Shavvcross konumunu muhafaza eder, am a iddiasını şu noktaya doğ­
ru geri çeker-. Karşılaştığı bazı yetkililer "oldukça rahatsız görünüyorlardı” ve bu du­
rum, onun mantığına göre, savunduğu konumu kanıtlam aya yetm ektedir.“ 5 Bu örnek­
ler oldukça tipiktir."6
6.2.9. Özet
Özetleyecek olursak, "soykırım on yılının” öncesinde m edyanın Kam boçya’yla ilgili
tutumu, propaganda modeli tarafından öngörüldüğü gibidir. Aynı şey, oldukça çarpı­
cı bir şekilde, bu korkunç dönemin iki evresi boyunca ve ondan sonra da geçerlidir.
I. evre sırasında mülteci tanıklıkları ilgi çekici bulunmadı ve açıkça yaygın bir katliam
ve yıkım yaşandığı gerçeği dışında, bugün bu evre hakkında çok az şey biliniyor. Bu
evre kayıtlara "holocaust" ya da "soykırım" uygulam ası olarak girmez; olan bitenlerin
kaynağı da unutulmuştur. II. .evre sırasında "yumuşak huylu ülke” efsanesi 1975 yılını
içine alacak şekilde genişletilir. Bazıları bu bayağılık seviyesine inm ese de, ABD’nin o
dönem de yaşananlarla ilgili rolü ve sorumluluğu oldukça yaygın bir şekilde hasır altı
edilir. Mülteci tanıklıklarına ancak STG’ye destek verm eleri koşuluyla şevkle başvuru­
lur. Dışişleri Bakanlığı uzmanlarının ve diğer bilgili yorum cuların daha farklı (ve geç­
mişe bakıldığında esas itibariyle doğru) bir tablo çizen değerlendirm eleri faydalı ol­
madıkları gerekçesiyle bir kenara itilir. Ölü sayısının hâlâ I. evrenin çok altında oldu­
ğu 1977’nin başında büyük bir öfke seli vardır ve hayli aydınlatıcı olan aldatm aca ka­
yıtlar sayesinde o sıralarda doruk noktasına ulaşır.“ 7 1977-78'de STG’ye benzer bir du­
rum m eydana gelm eye başladığında ise, hükümet çevreleri bu dönem de yaşanan deh­
şeti gerçekte olduğundan az gösterir ve sonrasında ABD’nin Pol Pot rejim ine verdiği
destek pek az ilgi uyandırır.
III. evre ikili bir süreç izledi. Baştan sona gösterilen dürüstlüğü hiç gölge düşürm eden
muhafaza eden hayali bir yeniden inşa içinde şu görüş ileri sürüldü-. "Sol-kanat şüphe­

--- Sayfa 363 ---
360 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
ciliği" Batı düşüncesine ve hüküm etlerine öylesine hâkim olmuştu ki, DK dönemi bo­
yunca "sessizlik" hüküm sürmüştü. Sağlanan kanıtların niteliğine ve bariz saçm alığı­
na rağm en bu tezin geniş kabul görmesi, işe yaradıkları sürece, makul olm aktan tam a­
men uzak iddiaların bile nasıl hemen doktrin haline gelebildiğini gösteren bir başka
örnek olarak not edilebilir. Şimdi Hindiçin'de, Kam boçya'nın kurban edilm esine yö ­
nelik Batı ilgisinin yeni bir aşam ası başladı. Bu kez öfke Pol Pot'a değil, onu deviren
yeni zalim lere yöneltilm iş durumda. Birleşik D evletler yeni ilgiyi yönlendirm ede öncü
bir rol üstlendi. Bu rol, Batı vicdanının yenilenm iş bir şekilde kendini açığa vurm asıy­
la Çin'in ve ABD'nin çıkarlarını "kan kaybettirilen Vietnam 'da" birleştirdi. ABD’nin bu
öncü rolü, I. evrenin ve onun uzun vadeli etkilerinin uygun bir şekilde dışarda tutul­
masını ve ABD'nin Pol Pot'un desteklenm esindeki payının es geçilm esini gerektirdi.
ABD Pol Pot'a desteğini, kısmen, konumunu açıklam ada hayran olunacak kadar dü­
rüst davranan Çinli m üttefikleri aracılığıyla hayata geçirdi. Dikkatli bir şekilde yönlen­
dirilen bu inayet, Pol Pot güçlerini aktif halde tutma ve Vietnam'a (ve bu arada) derin
kaygı duyduğumuz Kam boçya’nın ıstırap çeken halkına zarar verm e hedefinde başarı­
lı oldu. 1979-80'deki yardım çabaları sıkıntı içindeki Kam boçyalılara, am a aynı zam an­
da Pol Pot güçlerine de destek olma işlevini yerine getirdi. Böylece, Kam boçya'nın y e ­
niden toparlanm asını ve belki de bağımsızlığına kavuşm asını engelledi; fakat bu konu
hakkında sadece spekülasyon yapabiliriz.
Medyanın süzgecinden geçen ve uygun şekilde seçilm iş zalim liklerle ilgili kanıtlara
maruz kalan birçok insanın samimi olduğundan şüphe duymadığımız tepkilerini bir
kenara koyarsak, bu aydınlatıcı sicilden çıkan tek mantıklı sonuç şudur; Batı’nın II.
evrede Kızıl Kmer zalimlikleri konusunda dehşete düşmesinin nedeni, Kam boçya’nın
acı çeken halkının kaderine yönelik beklenm edik bir duygu patlam ası değildir (I. evre
sırasındaki ve başka yerlerdeki kayıtlar bunu açıkça gösterir). Bu dehşetin nedeni Kı­
zıl Kmerlerin oynayacak faydalı bir rolünün olmasıdır; Hindiçin'de daha önceki Fran­
sız ve Amerikan suçlarını geçm işe dönük olarak haklılaştırm ak ve Vietnam travm asın­
dan sonra Batı ideolojisinin yeniden inşasını kolaylaştırm ak. Bu yolla am açlanan, kor­
kunç "Vietnam sendrom unun” üstesinden gelmek, özgürlük ve adaleti savunm aya dö­
nük tarihi görevinin peşindeki "yeniden yükselen bir Am erika” için zemin hazırlam ak­
tı. Aynı nedenden dolayı, gerçek olgular pek ilgi görm edi ve hâlâ ciddi bir ilgi görm ü­
yorlar.

--- Sayfa 364 ---
7
Newj/ork Timei'tan Anthony Levvis, m edyanın kamu yararı karşısında fazla bağımsız
ve fazla güçlü hale geldiği suçlam asına karşı m edyayı savunarak şunları yazar:
Basın [Birinci Değişiklik] tarafından kendi hatırı için değil, fakat özgür bir siyasi siste­
min işlemesi için korunur. Nihayetinde, üzerinde durulması gereken haberci ya da edi­
tör değil, hükümeti eleştiren yurttaştır.
Basın özgürlüğünden söz ettiğimiz zaman söz konusu olan "yurttaşlar adına bir işlevi
yerine getirm e özgürlüğüdür.’’1 Levvis, Yüksek Mahkeme Hâkimi Povvell'ın şu gözlem i­
ni aktarır: "Hiçbir birey, siyasi sorumluluklarını akılcı bir şekilde yerine getirm ek üze­
re ihtiyaç duyduğu bilgileri kendi kendine edinem ez ... basın, siyasal süreç üzerinde
kamunun anlamlı bir denetim iddiasında bulunmasını sağlayarak, Birinci Değişikliğin
toplum sal am acının başarıya ulaşm asında kritik bir işlevi yerine getirir." Bu nedenle,
hükümetin herhangi bir güvenlik ihlali tehdidinin değil, ancak bir sıkıntı olasılığının
bulunduğunu gösterm esinin ardından, Yargıç Gurfein'in NewJ/ork Timei'm Pentagon
Raporları’nı yayınlam a hakkını destekleyen bir hüküm verirken belirttiği gibi, "daha
büyük değerler olan ifade özgürlüğü ve halkın bilgi edinm e hakkını korumak için, oto­
rite sahipleri didişmeci, burnunun dikine giden ve hiçbir yerde rahat verm eyen bir ba­
sma katlanm ak durum undadır”.
İfade özgürlüğünün neye hizmet ettiği düşünülerek ve daha yüksek bir yarara katkısı
nedeniyle savunulm ası gerektiği fikrini benimsemiyoruz; aksine o kendi içinde bir de­
ğerdir. Fakat bu bir tarafa, bu ses getiren açıklam alar sağlam gayeleri dile getirm ekte­
dir ve bunun da ötesinde, Amerikan m edyasının kendisine dair imgesini yansıttığına
kuşku yoktur. Bu kitapta, bu imge ile gerçeklik arasındaki ilişkiyi araştırm aya odaklan­
dık. M edyanın hakikati aram a ve otoriteden bağımsız olm a konusunda didişmeci o l­
duğu, burnunun dikine gittiği ve hiçbir yerde rahat verm ediği şeklindeki standart gö­
rüşün aksine, bir propaganda modelini açıklığa kavuşturm a ve uygulama yolunu tut­
tuk. Bu propaganda modeli m edyayı gerçekten "toplum sal bir am aca” hizmet eder şe­
kilde tasarlar; fakat bu amaç, siyasi sorumluluklarını akılcı bir şekilde yerine getirmesi
için ihtiyaç duyduğu bilgiyi sağlayarak halkın siyasal süreç üzerinde anlamlı bir dene­
tim kurduğu iddiasına geçerlilik kazandırmak değildir. Aksine, bir propaganda modeli
SONUÇLAR

--- Sayfa 365 ---
362 | R ızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomdky
medyanın "toplumsal am acının," ülke halkı ve devlet üzerinde hâkim iyet kuran imti­
yazlı grupların ekonomik, toplum sal ve siyasi gündemini aşılam ak ve savunm ak oldu­
ğunu ileri sürer. M edya bu am aca pek çok biçimde hizmet eder: Konuların seçimi, ilgi­
lerin dağılımı, konuların çerçevesinin çizilmesi, enform asyonun süzgeçten geçirilm e­
si, vurgu, tonlam a ve tartışm anın kabul edilebilir öncüllerin sınırları içinde tutulm a­
sı. Bir dizi önemli örnek-olayla ilgili olarak m edyanın sergilediği pratikte, bu modelin
beklentilerinin gerçekleştiğini ve çoğu zaman, bu beklentilerin önemli ölçüde ötesi­
ne geçildiğini gösterm eye çalıştık. Demokratik süreçlerin anlamlı bir biçimde işlevsel
olabilm esi için, "uyanık ve cesur bir m edyaya birinci derecede ihtiyaç olduğu” konu­
sunda, Levvis'in de zikrettiği Baş Yargıç Hughes’la tamamen hemfikiriz. Fakat incele­
diğimiz olgular bu ihtiyacın gerçek hayatta karşılanm adığını, hatta bu am aca zayıf da
olsa yaklaşm anın söz konusu olmadığını gösteriyor.
Sık sık iddia edildiğine göre, güya m edyanın bugünkü kadar bağımsız, uyanık ve otori­
te tanımaz olduğu başka bir zaman olmamıştır-, hatta geçmiş kuşağın deneyim lerinin,
m edyaya dış baskılara ve otoritenin em irlerine aldırmaksızın "ifşa etm eyi uygun gör­
düğünü ifşa ederek ulusal hayatımıza kök salm a gücünü’’ kullanmayı öğrettiği savu­
nulm aktadır (Lewis). Öyleyse, bir propaganda m odeline m eydan okuyan özellikle bu
dönem dir ve bu nedenle, biz de bu dönemi araştırmamızın odak noktası olarak seçtik.
Tartıştığımız örneklerin pek çoğu, güya liberal m edyanın "m uhafazakâr" bir yönetim ­
le karşı karşıya geldiği ve güçlü bir şekilde m uhalefet etm esinin beklendiği geçen on
yıla aittir. İstisnai örnek-olaylar seçmediğimizden emin olm ak için daha ileri bir çaba
göstererek ağı geniş bir alana attık. Ayrıntılı bir incelem e için, modelimize en ciddi şe ­
kilde m eydan okuyan örnek-olayları seçtik. Bunlar, eleştirm enlerin ortaya koyduğu
şekliyle, m edyanın coşkulu bir bağımsızlıkta ve otoriteye karşı m eydan okumada çok
ileri gittiğini ve eğer dem okrasi yaşayacaksa gem lenm esi gerektiğini gösteren örnek-
olaylardır. M esela, 1970'lerde ve 1980’lerde m edya tarafından ortaya konulan sözde
aşırılıkların baş örneği olan Tet Saldırısı’nın nasıl haber yapıldığını inceledik. Bu vaka­
lar bile m edyanın devlet propaganda sistem inin isteklerine tâbi olduğunu gösterm ek­
tedir. Sözde m edya bağımsızlığı zirvedeyken, Vietnam Savaşı son evresine girdiğinde
ve m edya Nixon’m başkanlığını tehdit ederken, bu isteklere bağımlılık asla zayıflam a­
dı. Somutlamak gerekirse, 1973 Paris Barış Anlaşm ası'yla ilgili m edya yayıncılığı, resmi
iddiaların eleştirel olm ayan bir tekrarına ve devletin siyasi gündemine sadakata da­
yanır-, bu anlam da, en sefil m edya çarpıtm alarından birisidir.
Medyanın standart versiyonunu savunanların en güçlü dayanakları olarak seçtiği bir
başka olayda da -VVatergate sk an d ali- bu noktayı açıklığa kavuşturabiliriz. Pek çok
m edya eleştirm enine göre, bu olay m edyanın sorumsuz aşırılığını gösterir-, gururla
medyayı savunanlar açısından ise, yüksek otoriteden bağımsızlığını ve profesyonel

--- Sayfa 366 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 363
gazetecilik değerlerine bağlılığını örnekler. Öyleyse VVatergate'in verdiği dersler ne­
lerdir?
Ana-akım basında yazılıp çizildiği kadarıyla, büyük VVatergate skandali, Nixon yön eti­
minin Demokrat Parti’nin merkez bürosuna sızmak üzere bir grup sıradan suçluyu kul-
lanmasıydı* —ki bu eylem in nedenleri karanlıkta kalmıştır. İş cem aati dayanakları sağ­
lam olan Demokrat Parti, güçlü yurtiçi çıkarları temsil eder. Dolayısıyla Nixon'ın ey­
lemleri bir skandal haline geldi. Öte yandan, yasal bir siyasi parti olan Sosyalist İşçi
Partisi hiçbir şekilde güçlü çıkarları temsil etmez; dolayısıyla FBI'ın on yıldır yasadışı
sızm alar ve başka etkili eylem lerle bu partinin faaliyetlerini baltaladığı ortaya çıkarıl­
dığında bir skandal olamazdı. Bu olay, tam da VVatergate hakkında koparılan gürültü
zirvedeyken yaşandı ve VVatergate davası görülürken yapılan suçlam alardan hangisi
ile karşılaştırılırsa karşılaştırılsın, çok daha kapsamlı ve ciddi bir dem okrasi ilkesinin
ayaklar altına alınması söz konusuydu. Dahası, ulusal siyasi polisin bu eylem leri -k i
bağımsız siyasi eylem leri caydırma, gettolarda şiddeti kışkırtma ve genellikle m arji­
nalleştirilm iş halk kesim lerini karar alma arenasına çekm eye başlayan kitle hareket­
lerini zayıflatm a amacı taşıyo rd u - pek çok yönetim in ortaklaştığı iktidar program la­
rının unsurlarından yalnızca bir tanesiydi.2 Bu örtülü ve yasadışı program lar VVater­
gate dönemi boyunca m ahkeme davalarında ve başka yerlerde açığa çıkarıldı; fakat
hiçbir zaman Kongre tutanaklarına geçmedi ve ancak sınırlı bir m edya ilgisi gördü.
Chicago'da bir Kara Panter örgütçüsüne düzenlenen polis suikastinde FBI’m suça işti­
rak etm esi de bir skandal değildi. Gizlice karalanan, ama hiçbir yaptırım a maruz kal­
m ayan güçlü insanların içinde yer aldığı Nixon'm "düşm anlar listesi" ile karşılaştırıldı­
ğında, ortada belirgin bir tezat vardır. Belirttiğimiz gibi, Kam boçya’daki "soykırım on
yılının” ilk evresini başlatm a ve sürdürm ede ABD’nin oynadığı rol, VVatergate kayıt­
larına girdi; fakat önem sizleştirilerek. Bu olayın Kongre kayıtlarına girmesinin nede­
ni, büyük bir savaş suçunun işlendiği süreçte yüz binlerce Kam boçyalının katledilm e­
si değil, Kongre'nin doğru bir şekilde bilgilendirilm emiş olm asıydı; böylece imtiyazları
ihlal edilmişti. Fakat bunun da nihai suçlam alara girem eyecek kadar küçük bir kusur
olduğu düşünüldü. Kongre için geçerli olan şey, m edya ve onun "bir başkanı görevini
bırakm aya zorlam aya yardım etmiş olan” (Levvis) araştırm acı haberciliği için de geçer-
liydi. Bu habercilik, bakış açısına bağlı olarak, m edya bağımsızlığının veya küstahlığı­
nın en çarpıcı göstergesi olarak değerlendirildi.
M edyanın çatışm acı tutumunun zirveye ulaştığı VVatergate dönemi boyunca tam ola­
rak neyin gündem de olduğunu belirlem ek için, tarih "kontrollü bir den ey” tasarlam a
*
VVatergate skandalinin başlangıcını oluşturan bu olayda, Nixon yönetiminin söz konusu kişileri De­
mokrat Parti’nin merkez bürosuna belge hırsızlığı yapmak ve telefonların dinlenmesini sağlayacak araç­
lar yerleştirmek için gönderdiği açığa çıkar, -y.h.n.

--- Sayfa 367 ---
364 | R ızanın İmalatı | Cduıard S. Herman. Noam Chomiky
konusunda bize karşı yeterince cöm ert olmuştur. Cevap açık ve kesindir: Güçlü grup­
lar, sürpriz sayılam ayacak bir şekilde, kendilerini savunm a yetisine sahiptir; m edya
standartlarına göre, konum ve haklarının tehdit edilmesi bir skandaldir. Buna karşın,
yasadışı faaliyetler ve dem okrasinin özünün ihlal edilm esi m arjinal gruplarla ya da
ABD askeri saldırısının uzak kurbanlarıyla sınırlı kalıyorsa ya da halka dayatılan yay­
gın bir m aliyetle sonuçlanıyorsa, m edya m uhalefeti sessiz kalır ya da tamamen orta­
dan kalkar. 3 Nixon’ın bu kadar ileri gidebilm esinin nedeni budur. Sahte bir güvenlik
duygusunun rehavetine kapıldı; çünkü bekçi köpeği sadece imtiyaz sahiplerini tehdit
etm eye başladığında havladı.
Aynı dersleri, İran-kontra skandalları ve m edyanın bunlara gösterdiği tepkiden de çı­
karm ak mümkündür.4 İran-kontra olayı sırasında Reagan yönetim inin Kongre’nin im­
tiyazlarını ihlal ettiği fark edildiğinde, bu bir skandaldi. Fakat Reagan yönetim i Ulus­
lararası Adalet Divanı’nm, Birleşik D evletler'in Nikaragua'ya karşı saldırısında "ka­
nun dışı güç kullanımına" başvurduğu ve anlaşm aları ihlal ettiği yönündeki yargısı­
nı küçüm seyerek reddettiğinde, bu bir skandal değildi. Oysa bu, ülke anayasasının
ve geleneksel uluslararası hukukun ihlali anlam ına geliyordu. Önceki on yılda Orta
Am erika'da 200.000 civarında hayata mal olan devlet terörünün finanse edilmesi ve
desteklenm esi, Kongre araştırm alarının ya da m edyanın ilgisini çekm edi. Değerli ve
değersiz kurbanların kaderini, uydu ve sapkın devletlerdeki seçim lerin ele alınış biçi­
mini değerlendirirken gördüğümüz gibi, bu eylem ler seçkinlerin kendi arasındaki uz­
laşm aya uygun olarak yürütüldü ve sürekli bir m edya desteği gördü.5
Vietnam Savaşı örneğinde de, 5. Bölüm’de gösterdiğimiz gibi, sözde karşı tutumundan
dolayı m edyayı yerden yere vuranlar bile, çok sayıda ABD birliği Güney Vietnam'daki
"m üdahaleye" katılm asına, ağır kayıplar verilm esine, büyük paralar harcanm asına ve
çıkarları tehlikeye girdiği için seçkinlerin protestosunun su yüzüne çıkm asına kadar,
m edyanın neredeyse tamamen ABD politikasının destekçisi olduğunu kabul ettiler.
M edya bileşenleri, ancak bütün bunların ardından "kâr-zarar” hesabını nitelikli bir
şekilde yeniden değerlendirm eye girişti. Fakat nihai olarak geri çekilmeyi zorlaştıran
artan m üdahale dönemi boyunca, bekçi köpeği gerçekte tecavüzcüyü uzak bir ülkede
dilediği gibi hareket etm esi ve orayı deliler gibi bom balayarak yakıp yıkması için ce­
saretlendirdi.
Kısacası, tam da bağımsızlığından ötürü m edyayı övgüye boğm ak ya da isteklerinde
aşırıya gitmesi nedeniyle eleştirm ek için sunulan örnekler, durumun tamamen zıt o l­
duğunu kanıtlar. Acınası yönetici deve cesurca saldıran "karşı bir m edya” şeklindeki
alışıldık imajın aksine, m edyanın yönetici kesimin biriken yasadışı davranışlarına dö­
nük ilgi gösterm e, araştırm acı şevk duyma ve temel bilgileri aktarm a konusunda ser­
gilediği eksiklik, daha da büyük yasa ihlallerinin düzenli hale gelm esine izin vermiş,

--- Sayfa 368 ---
B GST | D üjünce Diz iti | 365
hatta ce&aretlerıdirmiştir. Seçkinlerin çıkarları tehdit edildiğinde nihayet bu ihlalle­
rin ifşa edilmesi, "yurttaşlar lehine" verilen m edya hizmetinin bir göstergesi olarak
sunulmaktadır. Bu gözlemler, bu çalışm a boyunca belgelediğimiz sonuçları destekle­
mektedir.
Medyanın devlet otoritesi karşısındaki m evcut boyun eğm e düzeyi eleştirm enler ta­
rafından çoğunlukla yetersiz bulunur. Şu ana kadar çeşitli örnekleri ele alıp tartış­
tık. Özgürlük Evi ve işlere burnunu sokan halk karşısında devlet otoritesini korum aya
çalışan diğerleri, resmi seferleri desteklem e konusunda yeterli coşkuyu gösterm edi­
ği için m edyayı suçlam aktadırlar. Vietnam Savaşı ve W atergate dönemi boyunca yer­
leşik otoriteye karşı gösterdiği sınırlı m eydan okuma bile, m edyanın sözde aşırı gücü
hakkında kaygılar uyandırmıştı. Medyanın m uhalefete nadiren bahşettiği kısıtlı açı­
lım, hiç şaşmaksızın, "izin verilm esi çok tehlikeli” bir girişim şeklinde değerlendirilir.
Bazen bu algılama, yoluna çıkan her şeyi silip süpüren sol-kanat güce dönük parona-
yak bir görüş biçimi de alır: Bulgar bağlantısı konusundaki m edya haberciliği üzerin­
de hâkimiyet kurmuş olan Claire Sterling ve diğerlerinin, Sovyet propagandasının ko­
pardığı yaygara içinde güç bela işitilebildiklerine dair bahaneleri bunun tipik bir ö r­
neğidir. Daha çarpıcı bir örnek, Aikman-Shavvcross İkilisinin ürettiği ve pek çok kişinin
tutkuyla tekrarladığı fantezidir: Pol Pot dönemi sırasında uluslararası m edya ve hükü­
m etler sol tarafından "susturulm uştur." Gerçekte, Kızıl Kmer zalimlikleri konusunda,
olağanüstü bir uydurma ve aldatm aca düzeyine ulaşan büyük bir protesto korosu var­
dı. Bu olguların ve solun "sessizlik" dayattığı aldatm acasının ne anlam a geldiği, aynı
dönem de Timor'daki benzer zalimliklere ilişkin gerçek sessizliğin ve "soykırım on yı­
lının" ilk evresindeki geçiştirm elerin ve örtbas etm elerin yarattığı tezatla açığa çıkar.
Halbuki bu iki örnek-olayda, Birleşik Devletler sorumlu faildi ve protesto geniş çaplı
zalimliklerin azaltılm asında ya da sona erdirilm esinde etkili olabilirdi.
Bir propaganda modeli bu oldukça tipik ayrımcı yaklaşım için kolay bir açıklam a sağ­
lar. Kızıl Kmerler tarafından gerçekleştirilen zalimlikler komünist düşm ana yüklene­
bildi ve değerli propaganda puanları elde edilebildi. Öte yandan, Kamboçyalı kurban­
lar için yararlı bir şey yapılam adı; hatta bir öneri bile geliştirilm edi. Kısa süre sonra
Orta Am erika'ya düzenlenen amansız seferlerde de görüldüğü gibi, komünist canavar­
lar imgesi ABD'nin daha sonraki terör ve şiddet eylem lerine iştirak etm esi açısından
faydalı olacaktı. Birleşik Devletler, El Salvador'da, "Pol Pot solu” olarak tanımlanan
harekete karşı cani cuntayı desteklerken, Jean e Kirkpatrick "fanatizmi ve vahşeti bazı
gözlem cilere Pol Pot'u anım satan tepeden tırnağa silahlı gerillaların" El Salvador'a
yönelik oluşturduğu tehdit konusunda derin düşüncelere dalıyordu. Oysa, kısa süre
önce, Kirkpatrick'in cuntadaki dostlan "savunm asız sivil bir halka karşı bir yok etme
ve soykırım savaşı" sürdürdükleri gerekçesiyle başpiskopos tarafından suçlanm ıştı.6

--- Sayfa 369 ---
366 | Kızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
Bazıları daha ihtiyatlıydı; örneğin William Buckley, Sandinistaların "kendi halkına soy­
kırım uyguladığım" ve açıkça Pol P otu n izinde yürüdüklerini gözlemliyor, am a henüz
onun kadar ileri gitm ediklerini belirtiyordu.? Pol Pot zalimlikleri hakkında öfke şovla­
rı düzenlemenin faydası aşikârdır: Bu değerli kurbanların başına gelenler hemen suis-
timal edilir ve gerçekte Pol Pot'la kıyaslanm ayı fazlasıyla hak eden ABD’nin tertip et­
tiği zalimlikler haklılaştırılır.
Öte yandan, Doğu Tim or’daki zalimlikler böyle faydacı bir işleve sahip değildir; tam
aksi söz konusudur. Bu zalimlikler bizim EndonezyalI uydumuz tarafından gerçekleş­
tirilmişti; dolayısıyla Birleşik D evletler bu zalimlikleri azaltm ak ya da durdurmak için
hemen harekete geçebilirdi. Fakat Endonezya işgaline dikkat çekmek, sadık bir müt­
tefiki sıkıntıya sokacak ve Birleşik D evletler'in saldırganlık ve kıyımı besleyen aske­
ri yardım ve diplom atik destek konusunda oynadığı kritik rolü ifşa edecekti. Açıkça­
sı, Doğu Timor hakkmdaki haberler faydalı olm ayacak ve gerçekte, önemli yurtiçi güç
gruplarını rahatsız edecekti. Bu nedenle, kitle m edyası - v e genel olarak entelektüel
cem aat- inayet sahibi itkilerini başka bir yere, Tim or'a değil, Kam boçya'ya yönlen­
dirdiler.
Bu kitapta sürekli vurguladığımız gibi, ABD medyası totaliter bir devletin propaganda
sistem i tarzında işlemez. Aksine, canlı tartışm aya, eleştiriye ve m uhalefete izin verir;
hatta cesaretlendirir -e lb e tte bütün bunlar sadakatle gerçekleştirildiği, seçkin kon­
sensüsü oluşturan varsayım lar ve ilkeler sistem inin içinde kaldığı sürece. Bu sistem
öylesine güçlüdür ki, farkında olunm adan yaygın bir şekilde içselleştirilir. Hiç kim­
se m edyaya Doğu Timor’u göz ardı ederek Kam boçya'ya odaklanm a talimatı vermedi.
Medya doğal olarak Kızıl Km erlere yöneldi ve serbestçe onları tartıştı8 -tıp k ı doğal
olarak Doğu Timor'da Endonezya'nın zalimlikleri ve m eydana gelen saldırı ve katliam ­
larda ABD'nin sorumluluğunu gösteren bilgileri örtbas ettiği gibi. Bu süreçte, m edya
sorunları ya da Kam boçya ve Timor'a dönük hükümet politikalarının tem ellerini hal­
kın anlam asına imkân verecek olguları ve analizleri de sağlam adi; böylece halkın alı­
nan kararlar üzerinde herhangi bir ciddi etki üretem em esini tem inat altına almış oldu.
Bu, m edyanın yerleşik iktidar için önem arz eden m eseleler hakkmdaki gerçek "top­
lumsal amacını" anlam ak bakımından tipiktir. Bu amaç, ^halkın siyasal süreç üzerin­
de anlamlı bir denetim e sahip olm asını sağlam ak” değil, daha ziyade ortaya çıkabile­
cek böylesi bir tehlikeyi savuşturm aya çalışmaktır. Sayısız başka örnek-olayda oldu­
ğu gibi, bu örnek-olaylarda da, m edyanın gayet seçici m esajları ve geçiştirm eleri ara­
cılığıyla halk tepeden yönetilm iş ve harekete geçirilm iştir. M edya analisti W. Lance
Bennett'in belirttiği gibi,
Halk tepeden gelen güçlü ikna edici mesajlara maruz bırakılır ve bu mesajlara karşılık
olarak, medya yoluyla anlamlı bir cevap veremez... Liderler çok büyük miktarda siyasi

--- Sayfa 370 ---
BGST 1 D ü jü n ce Dizisi j 367
gücü ellerine geçirmiş ve destek alınmasını, itaat edilmesini ve halk arasında bariz bir
kafa karışıklığı yaratılmasını sağlamak için medyayı kullanarak, siyasi sistem üzerinde­
ki halk denetimini azaltmışlardır.9
Özellikle burada ele aldığımız m eseleler açısından asıl önem li olan, tartıştığımız tarz­
da ve nedenlerden dolayı, m edyanın "kullanılmadan'’ da tipik olarak kendi bağımsız
katkısını sağlam asıdır. Bir başka m edya analisti Ben Bagdikian'ın gözlemine göre, özel
kitle m edyasının kurumsal tarafgirliği "yalnızca şirketler sistem ini korumaz. Halkı ger­
çek dünyayı anlam a şansından yoksun bırakır”.10 Bu sonuç, ele aldığımız kanıtlar ta­
rafından tamamen desteklenm ektedir.
Bir propaganda modelinin, özel olarak ihtilaf konusu olm ayan güdümlü serbest piya­
sa varsayım ları açısından başlangıçta belli bir inandırıcılığı vardır. Özünde, özel med­
ya kuruluşları bir ürünü (okurlar ve izleyiciler) başka firm alara (reklam veren kuru­
luşlara) satan büyük şirketlerdir. Ulusal m edya tipik olarak seçkin görüşü yansıtm ayı
hedefler ve ona hizmet eder. Seçkin görüşü oluşturan gruplar, bir yandan reklamcılık
am açları için en uygun profili sunarken, diğer yandan da özel ve kamusal alanlardaki
karar alma sürecinde rol oynarlar. Ulusal medya, dünyanın m üsam aha gösterilebile­
cek ölçüde gerçekçi bir portresini sunmazsa, seçkin okuyucu ve izleyici kitlesinin ih­
tiyaçlarını karşılam ada başarısız olacaktır. Fakat m edyanın "toplumsal am acı/' dünya
hakkmdaki yaptığı yorumun satıcıların, alıcıların ve bu grupların hâkim olduğu devlet
ve özel kuruluşların çıkar ve ilgilerini de yansıtm asını gerektirir.
Bir propaganda modeli, m edya personelinin sistem ik taleplere nasıl adapte olduğunu
ve adapte edildiğini anlam akta da bize yardım cı olur. Şirket örgütlenm esinin gerek­
lilikleri ve çeşitli süzgeçlerin işleyiş biçimleri göz önüne alındığında, imtiyazlı kesim ­
lerin ihtiyaçlarına ve çıkarlarına uymak başarı için yaşam saldır. Diğer önde gelen ku­
ruluşlarda olduğu gibi, m edyada da gerekli değerleri ve perspektifleri sergilem eyen-
ler "sorumsuz,'' "ideolojik" ya da sapkın olarak görülecek ve görüşleri dikkate alınm a­
yarak başarısızlığa m eyledeceklerdir. Az sayıda istisna olabilir, am a model yaygın ve
beklendiği gibidir. Belki sahiden adapte olanlar artık pek idari denetim le karşılaşm a­
dan kendilerini ifade etm ede özgür olacak ve gayet haklı olarak, uyum gösterm ele­
ri için kendilerine herhangi bir baskı uygulandığını hissetm ediklerini iddia edebile­
ceklerdir. Medyanın "toplumsal am açları'' için gerekli ilkeleri benim seyenler açısın­
dan, m edya gerçekten de özgürdür. Açıkça dejenere olan, devlet ve diğer otoritelerin
"ayak işlerine bakan çocuklar" olarak hizmet veren bazı kişiler olabilir, ama bu kural
değildir.11 Kişisel tecrübeyle biliyoruz ki, birçok gazeteci sistem in nasıl işlediğinin bü­
yük ölçüde farkındadır; bir ölçüde seçkinlerin konsensüsünden ayrılan bilgi ve analizi
sağlam ak için sistem in zaman zaman tanıdığı açılım lardan yararlanırlar. Bunu yapar­
ken, söz konusu bilgi ve analizi gerekli norm lara genel anlam da uyacak şekilde özen­

--- Sayfa 371 ---
368 | Rızanın İmalatı | Edıvard S. Herman, Noam Chomtky
le biçim lendirirler. Fakat bu kavrayış derecesi elbette ki yaygın değildir. Aksine, ku­
ral özgürlüğün hüküm sürdüğüne dair bir inançtır ve bu, gerekli görülen değerleri ve
perspektifleri içselleştirenler açısından doğrudur.
Bu konular belli bir önem e sahiptir. GuatemalalI m uhabirlerin 1980’lerdeki zalimlik­
leri niçin aktarm adıklarını kolayca anlayabiliriz; yaklaşık elli ceset bağımsız gazeteci­
ler açısından otoriteden sapm anın bedellerini çarpıcı bir şekilde ortaya koyar. Ameri­
kalı m uhabirlerin bu tür m eselelerden neden kaçındıklarını ve hatta Guatem ala’yı Ni­
karagua için bir model olarak tanım layacak kadar ileri gittiklerini (bkz. s. 181) anlam ak
daha fazla açıklam a yapm ayı gerektirir; aynı şey bazılarını ayrıntılı olarak çözümledi­
ğimiz sayısız başka benzer örnek için de geçerlidir. Bir propaganda modeli, bu yaygın
fenom eni anlam ak için bir temel sağlar.
Bununla birlikte, ulusal kitle m edyasının işleyişi gibi karm aşık bir konunun her ayrın­
tısını açıklam ak için hiçbir basit model tek başına yeterli olm ayacaktır. Bir propagan­
da m odelinin sürecin temel özelliklerini kavradığına, ama birçok nüans ve ikincil etki­
yi çözümlenmemiş olarak bıraktığına inanıyoruz. Fark edilmesi gereken başka faktör­
ler de vardır. Bu faktörlerden bazıları, propaganda modeli tarafından tarif edildiği ha­
liyle m edyanın "toplumsal am acıyla’’ çelişir; bazıları ise bu amacı destekler. Birinci ka­
tegoride yer alan gazetecilerin insani nitelikleri ve m esleki dürüstlükleri, çoğu kez on­
ları ideolojik kurumlarda kabul edilemez yönlere sevk eder. Hiç kimse bu vatansever
öncüllerle bağdaşm ayan ezici kanıtlar karşısında açık hakikatleri örtbas etm enin ve
talep edilen (muhtemelen yolundan sapmış) inayet, açıklanam az hata, iyi niyetler, ya­
ralanm ış m asum iyet vs. doktrinleri muhafaza etm enin neden olduğu psikolojik yükü
hafife almamalıdır. M eydana gelen gerilim ler bazen sınırlı bir şekilde ifadesini bulur;
ama daha sık olarak, gerçekler ne olursa olsun, dar çıkarların takip edilm esine izin ve­
ren inanç sistem lerinin yardım ıyla bilinçli ya da bilinçsiz bastırılırlar.
Destekleyici faktörler kategorisinde her şeyden önce içkin yurtseverliği, kendimiz,
kurumlarımız ve liderlerimiz hakkında olumlu düşünme biçimindeki muazzam arzuyu
buluruz. Kendimizi kişisel yaşam da tem elde iyi ve terbiyeli görürüz; öyleyse kurum la­
nınız aynı inayet sahibi niyetle uyum içinde çalışıyor olmalıdır. Bu açıkça non iequi-
tur* olsa bile, çoğu zaman ikna edici bir argümandır. Yurtsever öncül, "bizim halk ola­
rak” yönettiğimiz inancıyla pekiştirilir. Bu inanç, erken çocukluk dönem inden itibaren
endoktrinasyon*’ sistem inin temel bir ilkesidir, ama toplum sal ve siyasal sistem le ilgili
bir analizin hemen göstereceği gibi, aynı zamanda doğruluk payı çok az olan bir ilke­
dir. Ödüllerin ve imtiyazın ötesinde, uyum içinde davranm anın sağladığı gerçek avan­
tajlar da vardır. Eğer bir kimse Kaddafi’yi ya da Sandinistaları, FKÖ'yü ya da Sovyet-
*
Mantıksız sonuca ulaşma. Sonucun öncüllerden çıkmaması, -y.h.n.
** Belirli bir bakış açısının, görüşün aşılanması, -y.h.n.

--- Sayfa 372 ---
5GST 1 D üşünce Diziti ] 369
ler Birliği'ni suçlam ayı seçerse, hiçbir inandırıcı kanıt gerekmez. Bir kimse kendi top-
lumumuz ve onun davranışı hakkındaki geleneksel doktrinleri tekrar ettiği zaman da
aynı şey geçerlidir; söz gelimi, ABD Hükümeti'nin dem okrasi ve insan haklarına olan
geleneksel soylu bağlılığımıza kendini adam ış olm ası. Fakat Amerikan kurum lan, ülke
içindeki işleyiş biçimleri ve yürüttükleri uluslararası operasyonlar hakkındaki eleşti­
rel bir analizin çok daha yüksek standartlan karşılam ası gerekir; gerçekte, doğa bilim­
lerinde bile güçlükle karşılanabilen standartlar dayatılır. İnandırıcı kanıtlar üretmek,
ciddi argüm anlar geliştirmek, kapsam lı belgeler sunm ak için çok sıkı çalışm ak gere­
kir. Doktrinel konsensüsün varsayım sal çerçevesi içinde kalındığı sürece, tüm bunlar
lüzumsuz bir sürü iş ve görevdir. Uyumlu olm anın hanesine yazılan ödüller ve dürüst
bir m uhalefet yürütm enin hanesine yazılan bedellerden tamamen ayrı olarak, az sa­
yıda insanın böyle bir çabayı üstlenm eyi arzulam asında şaşılacak pek bir şey yoktur.
İtaati teşvik etm e eğilimini güçlendiren başka hususlar da vardır. Çok sıkı çalışm ak
zorunda kalm ak istem eyen bir gazeteci ya da yorumcu standart kaynaklardan (resmi
veya sızdırılmış) haberler yayım layarak m esleğini sürdürebilir, hatta saygınlık bile ka­
zanabilir.12 Devletin propaganda kurgularını gerçekm iş gibi aktarm aktan memnun o l­
m ayanlar ise, bu im kânlardan tamamen yoksun bırakılabilirler. M edyanın teknik y a ­
pısı, fiiliyatta geleneksel düşüncelere sadık kalma konusunda güçlü bir baskı oluştu­
rur. Olguları gözler önüne serm e ve argüm an geliştirm e imkânı olm adan kanıksanmış
doktrine m eydan okurken, kaçınılm ası güç bir saçm alık görüntüsü verm eksizin iki rek­
lam arasında veya 700 kelim ede hiçbir şey ifade edilemez. Bu açıdan, ABD m edyası
çoğu endüstriyel dem okrasideki m edyadan hayli farklıdır; bu farklılığın sonuçları, ifa­
de edilen görüşün ve analizin darlığında kendini gösterir. Eleştirmen, aynı zamanda,
karşı konulması zor bir karalam a aygıtına karşı hazırlıklı olm alıdır ve bu, hiç de önem ­
siz olm ayan engelleyici bir faktördür. Bir propaganda m odelinin aydınlığa kavuştur­
duğu -a m a yine de kendi içinde ayrıntılı bir şekilde incelenm esi gerek en - temel y a ­
pısal özelliklerle ilişkili böyle pek çok faktör vardır. Sonuç, imtiyazın ve iktidarın ihti­
yaçlarına uyum gösterm eyi teşvik eden güçlü bir sistem dir.
Özetle, Birleşik Devletler'in kitle m edyası, piyasa güçlerine, içselleştirilm iş varsayım ­
lara ve otosansüre dayalı, önem li sayılabilecek açık bir baskıya maruz kalmaksızın iş­
leyen ve sistemi destekleyici bir propaganda işlevini yerine getiren etkili ve güçlü ide­
olojik kurumlardan oluşur. Son birkaç on yılda, ulusal televizyon şebekelerinin yay­
gınlık kazanması, kitle m edyasının giderek belli ellerde toplanm ası, kamu radyo ve te­
levizyon kuruluşları üzerindeki sağ-kanat baskıların artm ası, halkla ilişkiler ve haber
yönetim inin kapsam ve gelişkinliğinin artm ası, bu propaganda sistem inin daha da et­
kili hale gelm esine neden olmuştur.
Bununla birlikte, sistem in gücü sınırsız değildir. Hükümetin ve seçkinlerin m edya üze­

--- Sayfa 373 ---
370 | Rızanın İmalatı \ £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
rindeki hâkimiyeti, Vietnam sendromunun ve ABD'nin yabancı hükümetlerin istikrar-
sızlaştırılm asında ve devrilm esinde oynadığı role karşı gelişen halk karşıtlığının üste­
sinden gelm eyi başaram adı. Büyük ölçüde bir seçkinler konsensüsünü yansıtan Rea­
gan dönem inde, yoğun bir dezenform asyon ve propaganda çabası, tem el am açlar ba­
kımından ABD’nin terör devletlerine ("gelişen dem okrasiler") dönük desteği hareke­
te geçirm esi konusunda başarı elde etti. Diğer yandan, Sandinistaları şeytan ilan etti;
Nikaragua’yı "Orta Amerika tarzına” geri döndürm ek ve ABD'nin her cephede yürüttü­
ğü ölümcül ve yıkıcı saldırısına karşı kendini savunm aya dönük "saldırganlığım ” "sınır­
landırmak" için devreye sokulması gereken araçlara ilişkin taktik tartışm alar dışında­
ki her türlü ihtilafı, Kongre’nin ve m edyanın gündem inden çıkardı. Fakat Nikaragua’yı
hedef alan ve ABD adına vekaleten savaşan özel ordu için bile halk desteğini kazan­
mada başarısız oldu. Bununla birlikte, savaşın ABD'ye m aliyetleri artınca, am bargo
ve diğer baskı araçlarının eşlik ettiği özel savaş Nikaragua’da sefalete ve ıstıraba da­
yalı "Orta Amerika tarzım" restore etm ede başarılı olunca ve VVashington’ın m ütte­
fiki Somoza’nın devrilm esinden sonraki ilk yılların son derece başarılı reform ları ve
gelişm e umutları boşa çıkarılınca durum değişti. Bunun üzerine, seçkinlerin görüşü
de -gerçek ten oldukça çarpıcı bir şe k ild e - ortak am açlara ulaşm ak için m aliyeti daha
düşük am a daha etkili sonuçlar alm ayı hedefleyen diğer araçlara doğru kaydı.'3 Çok
iyi örgütlenmiş, kapsam lı resm i propaganda çabasının kısmi başarısızlığı ile m edyada
sesini duyurmak konusunda çok kısıtlı im kânlara sahip aktif bir m uhalif taban hareke­
tinin eş zamanlı olarak yükselişi, Nikaragu'ya dönük açık bir ABD işgalinin uygulana­
maz hale gelm esinde can alıcı bir rol oynadı. Böylece, devleti yeraltına inmeye, ger­
çekte m edyanın büyük çaplı suç ortaklığı sayesinde halktan daha iyi saklanabilen ya­
sadışı örtülü operasyonlara yönelm eye zorladı.1*
Ayrıca bir yandan propaganda sistemini m erkezileştiren ve güçlendiren önemli yapı­
sal değişiklikler m eydana gelirken, diğer yandan daha geniş kesim lere erişim potansi­
yeline sahip, faal karşı güçler de olmuştur. Başlangıçta ticari çıkar odakları tarafından
ele geçirilen ve denetlenen kablo ve uydu iletişim inin yükselişi, iletişim şebekesi oli-
gopolünün gücünü zayıflattı ve daha güçlenm iş yerel-grup erişimi için bir potansiyel
yarattı. Birleşik D evletler’de, halihazırda haftada 20.000 saat yerel düzeyde üretilmiş
program sunan ve aktif olarak faaliyet gösteren 3.000 civarında halkın erişebildiği ka­
nal vardır. Hatta kaynak bulmak için hepsi m ücadele etm ek zorunda olm asına karşın,
yüzlerce yerel tedarikçinin yanı sıra uydu aracılığıyla erişilebilen kanallara (örneğin,
Deep-Dish Television) ürün sağlayan ulusal program yapım cıları ve dağıtımcıları da
vardır. Taban hareketleri ve kamu yararı örgütlerinin bu m edya (örgütsel) fırsatlarının
farkına varm ası ve onlardan yararlanm aya çalışm ası gerekiyor.'5 Birleşik D evletler’de
yeterince kullanılm am akla birlikte, kâr amacı gütmeyen yerel radyo ve televizyon is­
tasyonları da doğrudan m edya erişimi için fırsat sağlar. Fransa’da birçok yerel grup

--- Sayfa 374 ---
BGST \ Düşünce Dizisi | 371
kendi radyo istasyonuna sahiptir. Önemli bir örnek, Yukarı Provence'taki ilerici Lon-
go Mai kooperatifine ait olan ve günde 24 saat yayın yapan Radyo Zinzine'dir; bu rad­
yo, daha önce birbirinden izole halde bulunan çiftçilerin bilgilendirilm esine ve aktif
hale getirilm esine yardım eden önemli bir cem aat kuruluşu haline gelmiştir. Ticari ol­
mayan radyonun potansiyel değeri, Paçifica Radio gibi istasyonların dünyaya bir ba­
kış, haber derinliği ve genellikle temel m edya kuruluşlarından dışlanan bir tartışm a
fırsatı sunduğu ülkenin çeşitli kesim lerinde görülebilir. Reagan yılları boyunca ciddi
hasar görmüş olm asına karşın, kamusal radyo ve televizyon da alternatif bir m edya
kanalını temsil eder; yeniden canlanm ası ve geliştirilm esi, propaganda sistem iyle re­
kabet etm eye ilgi duyanlar için ciddiyetle ele alınması gereken bir konudur.16 Kamu
m ülkiyetinde bulunan yayıncılık faaliyetlerinin sürekli olarak ticarileştirilm esine şid­
detle karşı çıkılmalıdır. Uzun vadede, dem okratik bir siyasi düzen çok daha geniş çaplı
bir m edya denetimi ve m edyaya erişimi gerektirir. Bunun nasıl yapılabileceğine ilişkin
ciddi tartışm alar ve temel m edya reform unun siyasi program lara dahil edilmesi, ileri­
ci gündemin üst sıralarında yer alm alıdır.‘7
Cemaat ve işyerlerindeki grupların örgütlenm eleri ve kendilerini eğitm eleri, kendi ile­
tişim şebekelerini oluşturm aları ve aktivizmleri, toplum sal hayatımızın dem okratik­
leştirilm esi ve anlam lı her türlü toplum sal değişim yönündeki adımların temel unsur­
ları olm aya devam ediyor. Ancak böylesi gelişm eler başarıya ulaştığı ölçüde özgür ve
bağımsız bir m edya görm eyi umut edebiliriz.

--- Sayfa 375 ---
EK I
GUATEMALA’DAKİ ABD RESMİ GÖZLEMCİLERİ, 1-2 TEMMUZ 1984
Reagan yönetim i, Guatem ala'daki 1 Temmuz 1984 seçim leri için bir gözlemci ekibi gön­
derdi. Başkanlığını Cumhuriyetçi Kongre üyesi Ralph Regula’nm yaptığı ekipte şu ki­
şiler yer alıyordu: Kongre üyesi olan Jack Hightovver (Demokrat, Teksas) ve Mickey
Edvvards (Cumhuriyetçi, Oklahoma); Dışişleri Bakanlığı yetkilisi olan Kansas’tan Jack
Brier ve İndiana'dan Ed Simcox; New York City’de yayınlanan Homiletic and Pa&-
toral Revieıv'ın editörü Rahip Kenneth Baker; VVashington’dan bir vekil olan John
Carbaugh; Amerikan Hür Emek Gelişimi Enstitüsü’nden Jesse Friedman; AFL-CIO'dan
Tom Kahn; Potom ac Örgütü'nden Max Singer ve Amerikan Girişim Enstitüsü’nden se­
çim uzmanı Hovvard Pennim an.1 Guatem ala'da çok kısa bir süre kalan bu grup, seçim
gününde "gözlem yapm ası için” ülke içinde helikopterle dolaştırıldı. Grup, 2 Temmuz
günü kısa bir açıklam a yaptı ve bir basın toplantısı düzenledi. Açıklama ve basın top­
lantısı ile ilgili tutanaklar, Guatem ala City’deki ABD Büyükelçiliği tarafından 18 Tem­
muz 1984’te yayım landı ve aşağıdaki tartışm anın temelini oluşturm aktadır.
Guatem ala yıllarca insan hakları örgütleri tarafından çok büyük çapta siyasi cinayet
ve rekor sayıda "kayıplarla’’ suçlandığı halde, basın toplantısında konuşan on gözlem ­
ciden hiçbirinin ifadesinde "cinayet” ve "kayıp” kelim eleri yer almaz. Asla dile getiril­
meyen diğer kelim eler ya da ifadeler şunlardır-, "Ulusal Güvenlik Doktrini,” "Gizli Ör­
gütlenme Yasası,” "devlet terörü," "ölüm m angası,” "katliam ,” "işkence,” "nüfusun zor­
la yerinin değiştirilm esi,” "sivil savunm a devriyeleri,” "basın özgürlüğü’’ ya da "oy kul­
lanma zorunluluğu." Gözlem cilerin hiçbiri, askeri işgale maruz kalan bir ülkede heli­
kopterle dolaştırılan ve İspanyolca konuşm ayan yabancılar tarafından sorular yön el­
tilen Guatem ala köylülerinin verdiği "pozitif yanıtların sahiciliğinden kuşku duymadı.
Tüm gözlemciler, uzun kuyruklar, yüz ifadeleri ve resm i koruma altındaki ziyaretçilere
verilen birkaç cevaba dayanarak, Guatem ala halkının gerçek duygularını tespit etme
konusunda kendilerinin gayet yeterli olduklarını düşündüler. Gözlemcilerin hiçbiri,
seçimin adil ve ilham verici bir şekilde gerçekleştiği, Guatem ala halkının seçim e ka­
tılım ve yurtseverlik duygusunu açıklam a yönündeki arzusunun bir ifadesi olduğu ve
dem okrasiye doğru bir ilk adımı temsil ettiği yönündeki sonuçtan hoşnutsuzluk duy­
madı. İspat seçim inin hiçbir klişesi ihmal edilmedi -ta rih sansür edildi ve gözlem ciler
tarafından serbest bir seçimin temel koşullarından hiçbirisi incelenmedi.

--- Sayfa 376 ---
BGST | Düjünce Dizin | 373
Guatem ala’ya giden bu seçim gözlemcilerinin sunduğu klişelerden birkaç tanesini ör­
nek olarak inceleyelim .
1. İnsanlar umut dolu - Çok olumlu bir başlangıç. Delegasyon başkanı Ralph
Regula'ya göre bu "dinamik bir başlangıç ... bir ilk adımdı." Rahip Kenneth Baker "ge­
lecek için büyük bir umut duygusu ... umut verici bir atm osfer" görüyordu. Jack Bri-
er da "geleceğe dair umut verici bir hava" gözlemledi; "fakat bu, seçim lerin sonucun­
da m eydana gelecekler ne olursa olsun, mutlaka güven duyduğu anlam ına gelm iyor­
du" (az sayıda seçm enin verdiği kısa cevapların çevirisine dayanarak Brier'ın yapm a
başarısı gösterdiği çok ince bir ayrımdı bu). Tom Kahn "seçim kuyruklarında konuştu­
ğumuz işçilerin çoğu çok umutlu olduklarını, bunun bir ilk adım olduğunu kendilerine
anlattıklarım ” ileri sürdü. Basın toplantısı sırasında Kahn'a güç durumdaki Coca Cola
işçilerinden herhangi birini ziyaret edip etmediği soruldu. Etmemişti. Ne Kahn ne de
onun AIFLD’li m eslektaşı Jesse Friedman, sendika üyeliğindeki büyük düşüşten ya da
cinayet yoluyla sendika liderliğinin yok edilm esinden söz etti.
2. Uzun kuyruklar, sabırlı seçmenler. Gözlemciler, oy kullanmak için "halkın sa­
bırla beklem esinden" çok etkilendiler (Regula). Hovvard Pennim an "oy kullanan hal­
kın olağanüstü sabrım ” dile getirdi. Ed Simcox seçm enlerin "sandık başına gittikleri­
ni, sabahın çok erken saatlerinde kuyruklar oluşturduklarını, bazı durum larda oy kul­
lanmak için iki, üç, hatta dört saat beklediklerini" belirtti. Kongre üyesi Hightovver'ın
gözlemi ise şu yöndeydi: "Bizi hemen ilk anda etkileyen, uzun kuyruklardı.” Tom Kahn
ise "oy kullanma m asaları etrafında hâkim olan sükûnet ve düzene" hayran kalmıştı.
Uzun kuyruklar ve sabırlı seçm enler, en önemli arzusu hayatta kalmak olan terörize
edilmiş bir halkın oy kullanm asıyla bağdaşan gerçekliklerdir. Guatem ala'daki çarpı­
cı devlet terörü sicilinden bir kez olsun söz etm eyen resmi gözlem cilerin ön kabulü,
kuyruğa giren ve sabırla bekleyen seçm enlerin bunu sadece kibarlıktan yaptıklarıydı.
3. Yurtseverlik mecburiyeti. Bu gözlemci ekibin ana teması, seçm enlerin iyi yurt­
severler olarak oy kullanma arzusu duymaları, böylece Ronald Reagan ve Dışişleri
Bakanlığı’nm kabul edilebilir bulduğu, militarize edilmiş terörist devlete sadık bir şekil­
de davranm alarıdır. Max Singer "GuatemalalIların oy kullanmanın kendileri için önemli
olduğunu düşündüklerini görüyorum" der. (Bu doğrudur; ama Singer halk açısından se­
çimlerin öneminin korkudan ve sınırsız güce sahip olan ordunun cezalandırmasından
kaçınmak arzusundan kaynaklanabileceğini göz önüne almaz.) Regula, halkın "kurucu
meclisin seçilm esi sürecinde pay sahibi olma fırsatını değerlendirm ek için" sabırla bek­
lediğini söyledi. Simcox'a göre ise, "onlar bunun yurtseverliğin bir gereği olduğunu, ül­
keleri için önem taşıdığını biliyorlardı." Tom Kahn, seçim kuyruklarında konuştuğu in­
sanların "büyük bir ulusal gurur duygusu ifade ettiklerine" tanık olmuştu.

--- Sayfa 377 ---
374 [ Rızanın İmalatı \ £dward. S. Herman, Noam Chomâky
4. Herhangi bir baskı işaretinin olmaması. Rahip Kenneth Baker, "herhangi bir
sindirmenin olmadığı genel bir hava gözlemlediğini" ifade etti. Baker, hiçbir sindirm e­
nin olmadığı bu atm osferi nasıl hissettiğini ve bu hissiyatın askeri bir koruma altında
bir günlüğüne gözlem lenen yabancı bir ülkede kesin olarak güvenilir olup olm adığı­
nı söylem edi. Baker, halkı oy verm eye çağıran piskoposlara atıfta bulundu; fakat on­
ların kayıplar, terör ve felakete varan sosyo-ekonom ik koşulların olduğu bir ortam ­
da anlamlı bir seçimin yapılam ayacağını vurgulayan ek gözlemlerini belirtm ekte acze
düştü. Jack Brier, "Kesinlikle hiçbir şiddet olayına tanık olmadım. Doğrudan bir askeri
müdahale kanıtına rastlam adım " der. Brier’ın üzerinde durmadığı bir sorun, eğer sin­
dirme süreci tam am landıysa, askeri tercihleri teyit etm ek için şiddete ya da önem ­
li bir askeri varlığa gerek kalm ayacağıdır. Sovyetler Birliği'ndeki seçim lerde kesinlik­
le hiçbir şiddet unsuru ya da doğrudan askeri m üdahaleye ilişkin kanıtlar yoktur. Ba­
ker, seçim günündeki uygulanabilecek şiddetin gerçekten çok önemli olduğunu id­
dia eder görünerek ve kurumsal korumayı yok edip terörle sindirilmiş bir halk yara­
tan uzun vadeli şiddeti göz ardı ederek sağır dilsizleri oynar.2 Kongre üyesi Mickey Ed-
wards Guatem ala'da bir askeri varlığa rastlam ış, am a "baskıcı" olm adıklarını gözlem­
lemiştir: "O bölgelerdeki halkın herhangi bir baskı ya da sindirme tehdidi altında oldu­
ğunu gösteren bir şey bulam adık.” Edvvards’ın etrafa nasıl baktığı zorunlu olarak şüp­
heli bir m esele haline g e liri
5. Şaşırtıcı düzeylere varan katılım oram. Jack Brier, "şaşırtıcı düzeydeki yüksek
katılım oranına” atıfta bulundu ve Ed Simcox yüzde 60-70 civarındaki katılım oranı­
nın "gerçekten inanılmaz derecede olumlu bir istatistik" olarak değerlendirdi. Oy kul­
lanmayı zorunlu kılan yasanın nadiren uygulandığını söyleyen Guatem alalI bir yetki­
liden alıntı yaparak bu faktörü önemsiz gösterm eye çalıştı, ama ABD Büyükelçiliği bile
Guatem ala’da oy kullanmanın zorunlu olduğunu belirtmişti. Öte yandan, resmi göz­
lemciler, ordunun uyarıları ve kitlesel katliam lar ile kayıplardan oluşan tarihsel arka
plan şöyle dursun, bu küçük yasal zorunluluk sorunundan ya da kimlik kartını dam ga­
latmak zorunluluğundan asla söz etm ediler.
6. İnsan haklan gelişiyor. Kongre üyesi Mickey Edvvards, "tüm objektif gözlem lere
göre, son iki üç yıl içinde bu ülkede insan haklarının muazzam bir gelişm e gösterdiği­
ni" tespit etti. Fakat atıfta bulunduğu objektif gözlemlerin neler olduğunu söylem edi.
Max Singer da, kısmen gerilla hareketinin zayıflam ası nedeniyle "Guatem ala'da insan
haklan sicilinin iyileşm ekte olduğu" tespitinde bulundu ve gerilla hareketinin Guate­
mala halkının insan hakları için ciddi bir tehdit oluşturduğunu belirtti. Basın toplantı­
sında Singer'a bu ilerlem eyi nasıl tespit ettiği soruldu. Cevabı şu oldu: "Kırsal kesim de
yaşayan insanların ifadelerinden.”

--- Sayfa 378 ---
BGST | Düşünce Dizisi
| 375
7. Boş ve geçersiz oyların nedeni. Guatem ala seçim inde kullanılan oyların yakla­
şık yüzde 26'sı -h erh an gi bir partinin toplam oyunu çok aşan bir orandır b u - ya boş
ya da geçersiz çıktı. Bu, Guatem ala halkının yurtseverlik hevesinden dolayı uzun kuy­
ruklara girdiği fikrini boşa çıkartıyor gibi görünüyor. Buna karşılık, Hovvard Penni-
man bu durumun okur yazar olm am anın bir sonucu olduğunu açıkladı. Başka olasılık­
lara değinilmedi. Birleşik D evletler’in Guatem ala’yı özgürlük için kurtardığı otuz yıl­
dan sonra okur yazarlık oranının hâlâ neden bu kadar düşük olduğundan ise hiç söz
edilmedi.
8. Daha fazla yardım konusu. Gözlem ciler objektifliklerini gösterdiler ve işçi tem ­
silcileri Kahn ve Friedman, bu seçimin sadece bir "ilk adım" olduğunu, tıpkı yakınlarda
El Salvador’da tesis edilmiş olan rejim gibi (Regula) tam anlam ıyla gelişm iş bir dem ok­
rasiye geçilm esi için zam ana ihtiyaç olduğunu teyit ederek liberal ilkelere bağlılıkla­
rını sergilediler. Gözlem cilerin bazıları hemen ek yardım ların gönderilm esini on ayla­
yacaklarını söylediler; Mickey Edvvards, Guatem ala ordusunun "Amerikan değerleri­
ne ve eğitimine açılm aktan" faydalanacağını savunarak yardım ların bir an önce gön­
derilm esini istedi.4 Diğerleri daha kaçam ak davrandılar; fakat seçim in adil ve anlamlı
olduğunu ve ABD onayı ile desteğini hak ettiğini kabul ettiler.
Özetle, bu bir gözlem karikatürüydü; fakat aynı zamanda ABD "resmi gözlem cilerinin"
oldukça tipik bir perform ansını yansıtıyordu. Bu grubun raporu Stephen Kinzer tara­
fından New york Time&'ta ve diğer Amerikan basın organlarında, Guatem ala seçimi
hakkında ciddi bir bilgi kaynağı olarak zikredildi. Kinzer ve kitle iletişim araçlarındaki
m eslektaşları, bölgedeki uzmanlar tarafından sekiz günlük yoğun bir araştırm anın so ­
nucunda kalem e alınan Latin Amerika Araştırm aları Derneği’nin Nikaragua hakkında-
ki resmi raporundan ise asla söz etm ediler.

--- Sayfa 379 ---
BULGAR BAĞLANTISI ÜZERİNE TAGLIABUE'NUN FİNALİ
Tarafgirlik Üzerine Bir Örnek-Olay
Kitle m edyasının Bulgar bağlantısıyla ilgili yaptığı haberciliğin propagandacı niteli­
ğini bir başka şekilde gösterm ek için, John Tagliabue'nun 31 Mart 1986'da Neıvyork
Times'ta yayım lanan "Papa'ya Yönelik Gizli Plan Hakkında Hüküm Var, Fakat Cevap
Yok" başlıklı m akalesini ayrıntılı olarak ele alacağız. Bu yazıda, Roma duruşm asında
görevlendirilen Timei'ın uzman muhabirinin olgunlaşm ış yargısı olarak "tarihe" geçen
son derlem esinin sunumu yapılm aktadır. Söz konusu m akale, aynı zamanda, bazı kü­
çük istisnalar dışında, kitle m edyasının Bulgar bağlantısı hakkındaki haberciliğini ka-
rakterize ettiğine inandığımız sistem atik tarafgirliğin örnek bir modelidir. Dikkatli bir
inceleme, Tagliabue'nun Bulgar bağlantısı ile ilgili Sterling-Henze-Kalb (SHK) m odeli­
nin tüm unsurlarını nasıl birleştirdiğini, bu modelin gerekleri doğrultusunda olguları
nasıl seçtiğini ve çatışan olgular ve yorum ları nasıl es geçtiğini gösterir.1
Konunun Ele Alındığı Çerçeve: Dava Hâlâ "Çözüme Kavuşturulamadı"
Rom a'da Bulgarlar aleyhine açılan davanın mahkeme tarafından reddedilm esi, Times' 1
olaya bir çerçeve kazandırılması sorunuyla karşı karşıya bıraktı. Times, yıllarca dava­
yı makul bir iddia olarak gösterm işti ve şimdi bir mahkeme kararıyla davanın redde­
dilmesi karşısında bir tavır geliştirm esi gerekiyordu. Çözüm, suçlu bulunm ayan bir
tarafın pozitif bir şekilde masum ilan edilebildiği ya da delil yetersizliğinden dola­
yı beraat edebildiği İtalyan adli sistem inin kendine has özelliğini kavramaktı. Böyle-
ce, Tagliabue’nun m akalesinin başlığında ileri sürüldüğü gibi, ortada bir hüküm vardı,
ama "cevap yoktu” ve Tagliabue'nun yazısının ilk paragrafı da davanın çözüme kavuş­
turulmamış niteliği üzerine odaklanır. Bulgarların delil yetersizliğinden dolayı suçlu
bulunmadığını vurgulam a ve Batı hukukunun birisini suçlu bulmak için pozitif kanıt
gerektirdiği üzerinde durma imkânı vardı. Fakat Bulgarları suçlu bulm asının ardından
beş yıl geçtikten sonra, Times yenilgiyi kabul etm eye yanaşm adı.
Tagliabue, aynı zamanda, mahkeme kararını sürpriz olm ayan bir olaym ış gibi göste­
rerek onu önem sizleştirir. Tagliabue "pek az kişinin mahkemenin verdiği hüküm kar-
EK 2

--- Sayfa 380 ---
BGST | D ütünce Diziii
[ 377
şısında şaşırdığını" ifade eder. Fakat Sterling ve ortakları tarafından Bulgarların açık­
ça gizli planın arkasında olduklarına dair daha önce verdikleri güvenceler ve Paul
Henze'nin, "delillerin’’ "artık herhangi bir gerçek şüphenin pek mümkün olmadığı bir
noktaya doğru düzenli olarak biriktiği’’2 şeklindeki açıklam ası göz önüne alındığında,
Bulgarların suçlu bulunmamasının gayet şaşırtıcı olm ası gerekir.
Alternatif bir çerçeve şöyle olurdu: İtalyan devletinin kaynaklan tarafından destek­
lenen üç yıllık bir soruşturm adan ve uzun bir yargılam adan sonra, İtalya ve Batı'da
Bulgarların suçlu bulunması halinde tatmin edilecek güçlü çıkar gruplarının olm asına
rağmen, soruşturm a İtalyan jürisini Bulgarların suçlu olduğu konusunda ikna edem e­
mişti. Bununla birlikte, tatmin edilmek istenen çıkar gruplarına ve onların propagan­
da araçlarına çiğnenecek bir sakız yine de verilm iş oldu: Tamamen aklanm a gerçek­
leşmemiş, suçlam a "delil yetersizliğinden” dolayı reddedilm işti. Bu, propaganda ku­
ram larının davaya Tagliabue tarzında bir çerçeve kazandırm asına izin verdi.
İtalyan Adli Sürecinin Himaye Edilmesi
ABD kitle medyası, dava tarihi boyunca bağlantıyı kovuşturan İtalyan kuramlarının
şüpheli niteliğiyle ilgili delilleri kararttı. Soruşturm a yargıcı M artella daima bir dü­
rüstlük abidesi olarak değerlendirildi ve çelişen olgular göz ardı edildi.3 Tagliabue,
bu gelenek içinde iş gördü ve gazete sayfalarını boşa harcayarak M artella’ya gerek­
siz ve ilgisiz övgülerde bulundu (hatta önemini vurgulam ak için ona bir altbaşlık ay­
rıldı). Onun "çok az kişi sorgu yargıcına karşı çıkmayı göze aldı" şeklindeki ifadesi
de saçm adır; çünkü duruşm ada tanıklardan davayla ilgili olgular hakkında somut ka­
nıtlar sunm aları istenmiştir. Ayrıca tanıklar, yargılam a öncesi soruşturm ayı yürüten
sorgu yargıcına karşı çıkacak konumda değillerdi ve bu türden bir girişime m ahke­
me salonunda izin verilem ezdi. Yalnızca Bulgar savunm a makamı iyi hazırlanmıştı ve
M artella’ya karşı çıkabilecek durumdaydı. Nitekim, 4-8 Mart 1986 tarihlerinde etkili
ifadelerle M artella'ya karşı çıktılar; fakat bu gelişm eler ne Time a'ta ne de kitle m edya­
sının geri kalan kısmında aktarıldı. Tagliabue, yargılam anın sadece ön-soruşturm anın
bulgularını doğrulam ası beklendiği halde, iddia makamının gerçekte kapsam lı bir yeni
soruşturm a çalışm ası yaptığına dikkat çeker. Bu, yargılam anın yapıldığı mahkemenin
M artella’nın soruşturm asını çok yetersiz bulmuş olabileceği anlam ına gelir; fakat Tag­
liabue asla bu noktaya değinmez.
Ağca'mn Davayı Bırakması
Olup bitenleri mazur gösterm eye dönük çerçevenin önemli bir parçası da şudur: Du­
ruşm aya Bulgar bağlantısı hakkında sözde tutarlı bir versiyon sunmuş olan Ağca'mn

--- Sayfa 381 ---
378 1 Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
aniden yüz seksen derecelik bir dönüş yaptığı ve ifade verm eyi tümden reddettiği ileri
sürülür. Tagliabue bu konuya birkaç paragraf ayırır ve sonunda Ağca'nın giderek artan
değişken davranışının, "mahkemenin çabalarını boşa çıkarm ak için tasarlanm ış olabi­
leceğini” ileri sürer. İddia makamının bu zorluğun üstesinden gelemediğini, dolayısıy­
la davanın kaybedilm esinin soruşturm anın iç yetersizliklerinden ziyade Ağca’nın dav­
ranışından kaynaklandığını iddia eder.
Gerçekte, Ağca’nın iddiaları çok yavaş bir şekilde ve çelişkili biçim lere bürünerek su
yüzüne çıkmış ve onlarca defa söylediklerini geri çekmiştir. Dolayısıyla birlikte ele
alındığında, Ağca'nın iddialarını açıklığa kavuşturm anın en iyi yolu, yönlendirm e ya­
pıldığını, dışarıdan bilgilendirm e olduğunu ve Ağca’nın M artella ile basının neler duy­
mak istediğine dair tahm inler yaptığını ileri sürmektir. Ağca’nın her zaman için tutar­
lı bir Bulgar bağlantısı versiyonu sunduğuna ya da böyle bir versiyon üzerinde karar
kıldığına inanmak için bir sebep yoktur. Aksine öyle görünüyor ki, Ağca'nın versiyo­
nu sürekli olarak değişm iştir ve M artella’nın raporundaki nihai sonuç kendi ulaştığı
keyfi bir sentezdir.*
Ağca'nın yargılam a sırasında giderek daha değişken ve kararsız davrandığı olgusu da
kanıtlara dayanmaz. Ağca’nın sürekli değişken davranm ası, daha önceki ifadesinin
gizliliği nedeniyle karanlıkta kalan bir olgudur; fakat zaten daha önceden İsa oldu­
ğunu iddia ettiği ve başka irrasyonellik belirtileri sergilediği M artella'nm raporunda
açıkça görülm ektedir. Ayrıca Tagliabue’nun yargılam a sırasında Ağca'nın işbirliği yap­
mayı reddettiği yolundaki beyanatı da yanlıştır. Ağca, ifadesi çok tutarsız hale geldiği
zam anlarda periyodik olarak duruşm alardan çekildi; fakat her seferinde sanık sandal­
yesine geri döndü ve çok sayıda soruya cevap verdi. Tagliabue’nun asla kullanm adı­
ğı bir varsayım , Ağca’nın iddialarının yönlendirm eye ve/veya hayalinde yarattığı uy­
durm alara dayanm ası halinde, açık bir mahkem ede zor durumda kalacağı ve köşeye
sıkıştırılacağıdır.
Tagliabue şu soruyu da hiçbir zaman sormaz Ağca konuşm ayı reddetm iş olsa bile —
ki bu doğru d eğild ir- M artella’nm kapsamlı soruşturm ası ve raporu göz önüne alın­
dığında niçin mahkeme başarılı bir sonuca ulaşm ak için daha önceden tesis edilmiş
olan ipuçlarını ve bulgulan izleme aczine düşsün? Niçin Ağca’nın Bulgarlarla defalar­
ca Rom a'da buluştuğu ve birlikte seyahat ettiği iddialarını doğrulayacak tek bir tanık
bulunam adı? Bulgarlar tarafından kiralandığı öne sürülen otomobil niçin asla buluna­
madı? Ağca'ya verildiği varsayılan para nerede? Tagliabue bu soruları ele alma bece­
risi gösterem ez.

--- Sayfa 382 ---
BGST | Düjünce Diziii | 379
Ağca'nın Masalının "Kısmen Teyit Edilmesi”
Tagliabue, Ağca'nın iddialarının güya kısmen doğrulandığı örnekleri tarif eder. İlk
önce, kısmi doğrulama olarak şunu gösterir: "Bay Özbey, Papa’yı vurm ak için Bulgar­
ların gerçekten Bay Ağca’yı kullanm ak istediklerini, am a ona güvenm ediklerini söyle­
di.” Fakat eğer kesin sonuç Bulgarların Ağca’yı görevlendirm eyi başaram am ası ise, bu
kısmi bir doğrulam a değildir. Üstelik, Özbey Roma’da ifade verdiği sırada, orada bulu­
nan başka bir muhabir Özbey’in m ahkem eye Bulgarların Ağca'yı "kullanm ak istediği­
ni” söylemediğini ileri sürer. ABC-TV N ew s’ten, Rom a'da bulunan W olfgang Achtner'e
göre, Özbey’in söylediği tek şey, Bulgarların "ilgiyle dinledikleri, ama kayıtsız kaldıkla­
rıydı” (mahkemedeki Türk tercüm anın tercümesi); ya da "ilgiyle dinledikleri, am a cid­
diye alm adıklarıydı” (Achtner'in kendi tercümesi). Kısacası, Tagliabue kanıtları tahrif
etmiş görünüyor.
Başka bir "kısmi doğrulam a" ise, "Çatlı’nın, Batı Alman istihbaratı ile karanlık gizli te­
m aslarına ve soruşturm aya dahil edilen Türklere net olarak belirlenm emiş am açlar
için yapılan ödem elere dolaylı olarak değinm esiydi." Bu belirsiz ifade, P ap aya kar­
şı suikast planından söz etmez bile ve hiçbir şeyin kısmi doğrulanm ası değildir. Bu
noktayla ilgili olarak Çatlfnm ortaya koyduğu en önemli kanıt, Batı Alman polisinin
Ağca'nın sözde suikast ortağı olan Oral Çelik'e Batı Alm anya'ya gelerek Ağca'nın iddi­
alarını doğrulam ası için rüşvet verm eye kalktığını anlatm asıdır. Bu, yönlendirm e tezi­
ni destekler ve bu nedenle Tagliabue tarafından sansür edilir. Çatlı'nm gizli servisleri
zikrettiği geriye kalan tek tanıklığı, Bozkurtların lideri Ali Batm an'la ilgilidir; güya Bat­
man, Ç atlıya, Alman gizli polisinden Rom anya'daki bir toplantıda Varşova Paktı güç­
lerinin Papa'yı öldürm eye karar verdiğini duyduğunu söylem iştir. Bu, açıkça, söz ko­
nusu iddiayı ortaya atmış olan 19 Mayıs 1981 tarihli sahte S1MSI belgesinden bir sız­
dırmadır. Böylelikle, bir sahtekârlığın içeriğiyle ilgili kulaktan dolma anlatım, Tagli­
abue açısından, Ağca’nın gizli bir plan hakkındaki iddialarının "kısmen doğrulam a­
sı” oluverir.
Ayrıca şunu da belirtmeliyiz ki, Tagliabue bu sözde "kısmi doğrulam aları” zikrederken,
hiçbir yerde Ağca'nın doğrulanm adan kalan iddialarının bir listesini vermez.
Sovyet-Bulgar Saiki
Tagliabue, otuz iki paragrafından ikisini, güya Ağca’nın suikast girişimini desteklerken
Sovyetler’in hangi saikle hareket ettiğine ayırmıştır: "Polonya'daki komünist yöneti­
me karşı dinsel bir ilhamla hareket eden direnişi ezmek." Tagliabue, burada, Times'ın
konu hakkında herhangi bir karşı argümanın dile getirilm esine izin verm eyi kesinlikle
reddeden ve uzun bir geçmişi olan geleneğini izler. Sovyetler kendi izlerini iyice giz­

--- Sayfa 383 ---
380 | Rtzatun İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
lemiş olsa bile, Sovyetler’den teşvik gören bir Papa cinayeti suçlanm asına yol açacak,
Polonya'nın düşmanlığını pekiştirecek ve Sovyetler Birliği’nin Batı A vrupa'yla ilişkile­
rini büyük ölçüde zedeleyen sonuçlar üretmiş olacaktı. Dolayısıyla böyle bir girişim,
telafi edici herhangi bir yararı bulunm ayan riskli bir davranış olacaktı.5
Gizli plandan kim kazançlı, kim zararlı çıktı? Batılılar, davayla ilgisi olabilecek ola­
sı herhangi bir saike sahip miydi? Tagliabue bu soruları gündem e getirm ekten acze
düşerken SHK çizgisini izler. Fakat Ağca İtalya'da hapse girdiğinde, suikast girişim i­
ni Doğu’nun üzerine yıkm ak üzere Ağca'yı yönlendirdiklerinde, Batı'nın soğuk savaş­
çılarının kaybedecekleri pek bir şey yoktu, ama kazanacakları çok şey vardı. Taglia­
bue, Bulgar bağlantısıyla ilgili suçlam aların, ABD-Sovyet ilişkileri "en kötü dönemin-
deyken" su yüzüne çıktığından söz eder. Bu durumun, Batı’da gizli planın inandırıcı­
lığına nasıl katkıda bulunduğunu belirtirken, aynı gerçekliğin yeni Soğuk Savaş’a hiz­
met edebilecek olmasının, Ağca'nın geç kalmış itirafını açıklayabileceği ihtimaline
hiç değinmez.
Ağca'nın Bulgaristan'da İkâmeti
SterlingTim eâ senaryolarında bu daima önemli olm uştur ve Tagliabue da ilgisiz bir
şekilde bu iddiayı ortaya atar. Üstelik, "Bulgaristan'da 2 Ay Geçirdi” başlığıyla buna
özel bir vurgu yapılır. Tagliabue, Ağca’nın başka on bir ülkede daha kaldığından söz
etmez. Bozkurtların Batı Avrupa'ya ulaşm ak için Bulgaristan'dan geçm eyi tercih ettik­
leri, çünkü oradaki yoğun Türk trafiğinin kendilerini saklam alarını kolaylaştırdığı şek­
linde Çatlı’nın Roma’da verdiği ifadeyi belirtm ekte acze düşer; Times ise, bu ifade­
yi baştan sona hasır altı eder. Tagliabue, Ağca'nın uzun bir süre Sofya'da barındırıl-
masının suçlam aları makul şekilde reddetm e kuralına ters düşeceğinden söz etmez.
Rom a’da Ağca'ya yardım etm ek için Bulgarları kullanm ak bu riski daha da arttıracak­
tır. Tagliabue, suçlam aları makul şekilde reddetm e sorununu tartışmaz. Eğer Ağca bir
süreliğine Sofya'da kaldıysa, bir Batı propagandacısının suikastın arkasında Doğu’nun
bulunduğuna ilişkin ilk bakışta kabul edilebilecek bir kanıt olarak bu olguyu kullan­
ması imkânı doğacak ve arzulanan itiraf konusunda Ağca'yı hazırlamak için temel m al­
zemeyi sağlam ış olacaktır; Tagliabue bundan da söz etmez.
Türkiye'deki Bulgar Parmağı
Tagliabue, Bulgarların, "kanlı solcu teröristleri sağdaki rakiplerine karşı kışkırtan" bir
çatışm ada "istikrarsızlığı arttırm ak için” Türkiye'deki aşırı solu ve sağı desteklediği­
ni ve bunun açık göründüğünü" ileri sürer. Bu, Sterling’in uydurduğu bir efsanedir;
Tagliabue'nun bir efsaneyi anlamlı bir kanıt yerine kullanabilm ek için bu efsanenin

--- Sayfa 384 ---
BGST 1 Püf ünce Diziii
| 381
ardına gizlendiği "açık görünm ektedir." Solun ve sağın 1970’lerdeki şiddet ortamında
birbirine eş tutulması yanlıştır-. Şiddet içeren saldırıların büyük çoğunluğu polis ve as­
ker him ayesi altındaki Bozkurtlar tarafından gerçekleştirilm iştir. Tagliabue, aşırı sa­
ğın 1977’de gerçekte hükümete katıldığı, ordu ve istihbarat servisleriyle güçlü bağlar
kurduğu gerçeğini tartışm akta da acze düşer. Hem sağa hem sola dönük Bulgar des­
teği iddiası hiçbir zaman kanıtlarla desteklenm em iştir. Tagliabue, Birleşik D evletler’in
Türk ordusu, gizli servisleri ve Faşist M illiyetçi Hareket Partisi'yle "açık görünmenin"
ötesinde bağlantılara sahip olduğundan ve i97o'Ierin sonlarındaki terörist olayların
nihayetinde ABD çıkarlarına gayet iyi hizmet ettiğinden asla söz etmez.
Anahtar Soru: Ağca Bu Kadar Çok Şeyi Nasıl Biliyordu?
Tagliabue için "anahtar soru," "Ağca’nın bildiklerini nasıl bildiği ve ne zaman bildi-
ğidir.” Bu önem li bir konudur, ama eğer Tagliabue SHK form atm ın dışında iş görm üş
olsa, sorabileceği başka sorular da olurdu. Ağca'nın Bulgarların adını verm esi neden
bu kadar uzun zaman aldı? Herhangi bir baskıya maruz kaldı mı ya da konuşm ası için
teşvik edildi mi? Niçin önemli ifade değişikliklerine gitmek zorunda kalıyordu? So­
nunda Ağca konuştuğu zaman, sadece kendisini sorgulayanların söylem esini istedik­
leri şeyleri söylem esi kuşku uyandırıcı değil m idir? Tanığın (Ağca) dış bilgi kaynakla­
rıyla düzenli bir irtibat içinde olduğu; hiç ceza görm eden yalan söyleyebildiği ve ka­
nıtları geri çekebildiği bir adli süreci nasıl değerlendirm eliyiz?
"Bulgarların Avukatları Bile..."
Tagliabue, Ağca’nın nasıl olup da bu kadar çok şey bildiğini değerlendirirken, Ağca'nın
yönlendirilm iş olabileceği ihtimaline yalnızca bir paragraf ayırır. Diğer yandan,
Ağca'nın tuhaf bir şekilde çok fazla şey bildiğini vurgulam ak için büyük gayret göste­
rir -te le fo n num aralarını, kişisel alışkanlıkları, takma adları bilmektedir. Tagliabue,
Ağca’nın bilgisine ilişkin "en basit açıklam anın", kitaplara, gazetelere, dergilere ve dı­
şarıdan verilen başka m alzem elere erişebilm esi olduğunu söyler. İlginç bir şekilde,
Ağca ile gizli servis, m afya, Vatikan ajanları ve tem silcileri arasında hapishanede ger­
çekleşen çok sayıdaki tem asa hiç değinmez. Ağca Vatikan'a, aynı zam anda m afyayla
bağlantısı olan hapishanesindeki tem silcisinin baskısından yakınan bir mektup bile
yazmıştır; fakat bu, Timei tarafından uzun süre sansür edilen bir olgudur. Oysa bu zi­
yaretler, hapishanedeyken Ağca'ya bilgi sağlam anın kolaylığına işaret eder. Taglia­
bue, bu tehlikeli bölgeye giren olguları kabul etm eyecektir.
Temel bir soru, daha donra orada hiç bulunmadığını Martella'ya itirafı ettiği hal­
de, Ağca’nın Antonov'un dairesi ile ilgili ayrıntıları nasıl bildiğidir. Bulgarlar ve Anto-

--- Sayfa 385 ---
382 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
nov verdikleri savunm ada, Ağca ayrıntıları saym adan önce Antonov'un dairesi hak­
kında verdiği bilgilerin asla m edyada ifşa edilmediğini kanıtlam ak için bir hayli uğraş
verdiler. Bu, bir yönlendirm enin olduğunu ima eder; tıpkı Ağca'nın binadaki diğer dai­
relerin bir özelliğini yanlışlıkla Antonov'un dairesinde de varm ış gibi teşhis etm esinin
bir yönlendirm eyi ima etm esi gibi. Tagliabue, "Bulgarların avukatlarının bile" Ağca’nın
gazeteleri okuyarak erişem eyeceği şeylerin adını verdiğini "kabul ettiklerini’’ söyler.
Böylece Tagliabue, avukatların sanki bu hususu yönlendirm e tezini destekleyen çar­
pıtıcı bir kanıt haline getirmeksizin kabullendiklerini ima etm ektedir. Gazetenin yap­
tığı iş, bundan daha sahtekârca olamazdı.
"Daha Fesat Bir Bakış Açısı"
Tagliabue, yönlendirm e olasılığı hakkında sonlara doğru ayırdığı tek paragrafta, o r­
tada pek çok kanıt bulunm asına rağmen, tek bir destekleyici kanıta bile değinmez ve
bunun yalnızca bir iddia olduğunu ileri sürer.6 Alaycı bir şekilde yönlendirm e varsa­
yımını "daha fesat bir bakış açısı” biçiminde tanım layarak ve onun "Sovyet bloku hü­
kümetleri de dahil davayla ilgili siyasi soldaki eleştirm enler tarafından benim sendi­
ğini" belirterek, ikiyüzlü bir propagandacının kötülem e yöntem ini kullanır. Tagliabue
bile, daha önceki haberlerinde, M afya m ensubu Giovanni Pandico'nun -ken disin in de
içinde bulunduğunu iddia ettiği— bir yönlendirm e senaryosunu ana batlarıyla özetle­
diği İtalya'daki ifadesinden söz etmişti; fakat Tagliabue yönlendirm e varsayım ını des­
tekleyen bu ya da başka belgeleri ya da olguları zikretmez bile. SHK form atına uyan
bileşenlere bağlı kalır: İyi M artella, davaya ihanet eden Ağca, Sovyet saiki, Ağca’nın
Bulgaristan’ı ziyareti ve ayrıntıları bilmesi. Tüm diğer malzem eler "fesat" olarak gös­
terilir ya da tarafgir çizginin inandırıcılığını artırm ak için sansür edilir.
Ağca Bulgarlara Yardım Etti
Tagliabue m akalesini, Ağca’nın vekilinin Bulgarların Ağca’ya "teşekkür borçlu oldu­
ğunu" belirttiği ifadesinden bir alıntı yaparak bitirir. Bu, Tagliabue'nun gözde ko­
nularından birisini tekrar gündeme getirir: Ağca bilerek davayı sabote etmiştir. Bu,
Sterling’in, Ağca’nın yalpalam alarının gerçekten Bulgarlara gönderilen "sinyaller” ol­
duğunu, sırayla onları tehdit eden ve ödüllendiren bir nitelik taşıdığını ve kendisini
hapishaneden çıkarm ak için yardım etm elerini sağlam ayı am açladığını ileri süren te­
orisinden türetilmiştir. Sterling’in hiç kanıtlanmamış bir yutturm acası olduğu halde,
Tagliabue daha önceki m akalelerinde bu çizgiyi takip etm iştir ve bu çizgi özet m akale­
de de örtük olarak varlığını sürdürm ektedir.? Ağca duruşmada neyin pazarlığını yapı­
yordu? Bulgarların kendisini kaçırm asını mı bekliyordu? Kendisinin salıverilm esi için
bir pazarlık ayarlam aları karşılığında Bulgarların davaya dahil olmayı kabul etm esi­

--- Sayfa 386 ---
BGST | Düşünce Diziii
1 383
ni mi bekliyordu? Eğer Bulgarların desteğini kazanmak için davayı sabote ediyorsa ve
Bulgarlar açıkça cevap verm eyi reddediyorsa, niçin sonunda onlara zarar verm eye ka­
rar verm edi? Tagliabue bu noktalara hiç değinmez.
Özetle bu, "haber" ya da "haber analizi" kılıfı altında propaganda için model oluştu­
ran bir örnek-olaydır. Bu örnekte, bir dizi yalan söz konusudur, ama bunlar diğer sis­
tematik çarpıtm alara göre daha az önem taşır. Tagliabue ve Timea konuya, Bulgarların
muhtemelen suçlu olduğunu varsayan ve davanın kaybedilm esine yol açan faktörle­
ri açıklam aya çalışan bir çerçeveden yaklaşırlar - h e r şeyden önce ortada bir dava o l­
maması gerektiğini öneren faktörler tabii ki hariç tutulur. Bulgarlarla buluşm alar dü­
zenlendiği ya da anlaşm alar yapıldığı konusunda ileri sürülen olgusal iddiaları doğru­
lamaktaki başarısızlığı tartışm ayı reddederler. Suçlam aları makul şekilde inkâr edebil­
me m eselesini ele almazlar; hatta bundan hiç söz etm ezler. Mantıksız ya da bağdaşm a­
yan olgulara dikkat çekm eden, tercih edilen SHK m odelinin unsurlarını yineleyip du­
rurlar. Yönlendirm e modelini destekleyecek kanıtları göz ardı ederler. Sözcükleri ma-
nipüle ederek ve kanıtları arzu edilen sonuç doğrultusunda çarpıtarak, hoşlanm adık­
ları argüman çizgisine ve sözcülerine dönük tiksinti verici bir dil kullanırlar. Bu m aka­
le, propaganda, m edyanın tarafgirliği ve ilgili konuları kapsayan derslerde sınıfta mü­
kemmel bir örnek olarak kullanılmalıdır.

--- Sayfa 387 ---
EK 3
BRAESTRUP'IN BİİyÜK HİKÂyCSİ
Bazı "Özgürlük Evi Özel Haberleri”
"Tet Saldırısı’nda" (s. 384) m edyanın yerleşik iktidara "karşı bir tutum" benim sediği yo ­
lundaki suçlam anın altını doldurm ak için düzenli olarak ortaya konulan örneği ele al­
mıştık. Bu, Tet Saldırısı’nın haber yapılm a biçimiydi. Diğer yandan, bu suçlam anın da­
yandırıldığı Özgürlük Evi'nin araştırm asını incelemiştik. Gördüğümüz gibi, bu konuda
da m edyanın davranışı propaganda m odelinin beklentilerine uym aktadır ve Özgürlük
Evi araştırm asında geliştirilen temel tezler bizatihi Özgürlük Evi'nin kanıtları tarafın­
dan çürütülmektedir. Bu araştırm adaki suçlam adan geriye kalan, seçkinlerin taleple­
rine uygun olm akla birlikte, Tet Saldırısı'yla ilgili m edya haberciliğinin teknik açıdan
yetersiz olm a olasılığıdır. Bu suçlam aya daha yakından bakacak olursak, aslında du­
rumun tam tersi olduğunu görürüz: "Özgürlük Evi Özel Haberleri" düzeltm eye ihtiyaç
duyarken, medyanın perform ansı oldukça güvenilir gözükür. Öte yandan, Özgürlük
Evi'nin araştırm asının yetersizliği daha önce sergilenen düzeyi bile geride bırakmıştır.
Bu araştırm anın ciddiye alınması ve daha sonraki tartışm a için gündemin büyük bir
kısmını belirlem esine izin verilm esi çok ilginç bir olgudur.
Özgürlük Evi'ne göre, televizyon yorumculuğu ve Newsweek bu [gazetecilik] kifayetsiz­
liğinin "uç noktadaki örneğinde" en kötü suçlulardır. Bu nedenle, onların bazı günah­
larını gözden geçirerek işe başlayalım . Braestrup’ın bir çok defa gönderm ede bulun­
duğu bir örnek, W alter Cronkite’ın 27 Şubat tarihinde yayım lanan "CBS’deki çok tanın­
mış, savaş üzerine yarım saatlik özel programıdır" (Büyük Hikâye, 1,158). Braestrup’a
göre Cronkite'ın buradaki "değerlendirm esi," "ABD birliklerinin kırsal alanı korumak
için asker gönderm ek zorunda kalacağı” şeklindedir (I, 645). Büyük Hikâye'ye yazdı­
ğı önsözde, Leonard Sussm an gayet yerinde olan şu gözlemde bulunur-. "Okurun bizim
çeşitli analizlerimizi ya da yargılarımızı gözü kapalı bir şekilde kabul etm esini beklem i­
yoruz." Bu nedenle, esas olarak cilt Il’de (I, x) "tartışılan pek çok haberin tam metni"
sunulmaktadır. Onun tavsiyesine uyarak Cronkite’ın "özel haberinin” tam metnini bul­
duğumuz (s. 180 ve devamı) cilt ll’ye dönüyoruz. Burada, Braestrup’ın Cronkite’e atfet­
tiği "değerlendirm eyi" uzaktan da olsa çağrıştıracak bir ima bile yoktur.
Braestrup şu iddiada bulunur: Bu önem li "özel program da," "aslında Cronkite yıkım ­

--- Sayfa 388 ---
BGST | Düjünce Diziii
| 385
ların, mültecilerin, pasifikasyon sürecinin Tet'le birlikte kesintiye uğramasının müt­
tefiklerin yenilgisine katkıda bulunduğunu ve bu durumun Başkan Johnson’ı müzake­
re m asasına oturm aya zorlayacağını söyler göründü" (I, 158,). Cronkite böyle bir şey
söylem ez. Doğru bir şekilde "uzmanların kom ünistlerin am açları ya da kom ünistle­
rin bu am açları gerçekleştirirken elde ettiği başarının derecesi konusunda uzlaşama-
dıklarını" belirterek, "başarının ya da kötüye doğru gidişin ölçüsü konusunda şüphe­
ler olduğunu” bildirir. Cronkite, am açlarının birçoğunda "başarısızlığa uğradılar,” fa­
kat üçüncü bir aşam ada düşm an "ilk iki aşam ada kaybettiğini geri alabilir” der. D eva­
mında, "spekülatif, kişisel ve sübjektif" diye adlandırdığı bir yargısından söz eder-. "Ki­
min kazandığı ve kimin kaybettiği” ya da ne ölçüde kazandığı ya da kaybettiği konu­
sunda "emin olm adığını...” belirtir. Birleşik D evletler'in muhtemelen "bir pat durumu­
na saplanm ış olduğu" ve tarihçilerin Tet Savaşı'nm bir "beraberlikle" bittiği sonucuna
varabileceği sonucunu çıkarır. Cronkite’a göre, "bizim mağlubiyetin eşiğinde olduğu­
muzu ileri sürm ek mantıksız bir karam sarlık yaratm ak olacaktır.” Johnson'un bir "ye­
nilgi” nedeniyle müzakere m asasına oturm aya "zorlanacağım ” söylem ez; daha ziya­
de, gerçekten bir "pat” söz konusuysa, o zaman "tek rasyonel çıkış yolunun, muzaf­
ferler olarak değil, am a dem okrasiyi savunm a yem inine bağlı kalmış ve yapabilece­
ğinin en iyisini yapm ış olan şerefli bir halk olarak müzakere etm ek olacağını” belir­
tir. Amerikan am açlarıyla ilgili hükümet propagandasının tipik bir şekilde tekrar edil­
mesine dikkat edin. Bu am açlar masumiyetini korumuş ve asla lekelenm em iştir; ABD
Hükümeti’nin dem okrasinin altını oym a ve Güney Vietnam ’da, UKC, Budist "üçüncü
güç” vs. tüm halk güçlerini yok etm e yönünde gayretleriyle olağanüstü kabaran sici­
li sorun olarak kabul edilmem elidir. ABD Güney Vietnam 'da bunları yaparken, Ame­
rikan şiddetinin iktidara getirdiği güçlerin siyasi rekabetten sağ çıkam ayacağı şeklin­
deki açıkça kabul edilen varsayım a dayanm ası önemli değildir. Özgürlük Evi'nin ala­
ya aldığı bu yorum ları yaparken Cronkite’ın tem elde Genel Kurmay Başkanı General
W heeler'la aynı sonuçlara ulaştığını, generalin Cronkite’ın yayınıyla aynı gün başkana
verdiği brifingde ve bir ay sonra başkanın danışm anlarıyla toplantısında benzer gö­
rüşleri ilettiğini hatırlayalım .
İki hafta önce Cronkite’ın ABD ve Vietnam kaynaklarına dayanarak komünist saldırı­
nın etkisini "değerlendirdiğini" ve "Viet Kong’un açıkça askeri bir yenilgi yaşadığını"
(1,158) aktardığını da belirtebiliriz. Benzer biçimde, Braestrup’ın sürekli mahkûm etti­
ği 10 Mart tarihli bir NBC-TV özel program ında Howard Tuckner, başkalarının da defa­
larca belirttiği gibi, "askeri anlam da m üttefiklerin kazandığım” ( 1 ,159) ifade etmiştir.
Cronkite’ın "özel program ı,” Özgürlük Evi'nin iddianam esindeki en önemli delildir. Bu
örnek, Özgürlük Evi’nin ulaştığı sonuçlar ile zikrettiği kanıtlar arasındaki ilişkiyi gös­
term esi bakımından tipiktir.

--- Sayfa 389 ---
386 | Rızanın İmalatı 1 £dward S. Herman. Noam Chom&ky
Breastrup, 28 Şubat'ta Robert Schakne tarafından yapılan bir televizyon yorum una
atıfta bulunur. Bu yorum u kabaca şöyle tekrar eder: "Kısacası, Saygon’un başarısız­
lıkları yüzünden Birleşik D evletler artık savaşı tüm üyle üstlenm ek zorunda kalacak­
tır; buna sürekli zarar görmüş pasifikasyon programı da dahildir" (I, 562-63). Braest-
rup ayrıca Schakne'nin "bu argümanı" Robert Kom er’e atfettiğini de ileri sürer. Bunu,
standart dalga geçme terim iyle "bir CBS özel haberi” diye adlandırır. Aslında "bu argü­
man" "Özgürlük Evi”nin başka bir "özel haberidir.’’ Breastrup'ın iddiasına göre Schack-
ne, "Vietnam'daki pasifikasyon programını yeniden yoluna sokm aya yardım etmek
için” daha fazla birlik istem ek am acıyla Kom er’in VVashington’da General VVheeler’la
buluşmuş olması "muhtemeldir" dem ektedir. Bir gün önce, VVheeler kuvvet m iktarı­
nın 525.000'den 731.756’ya çıkarılm asını istemiştir; bunun öncelikli sebepleri olarak
da şunları sıralam ıştır: "RD Program ının [pasifikasyon programı] ciddi bir gerilem e­
ye maruz kaldığı konusunda hiçbir kuşkuya yer olm am ası;’’ "Viet Kong’un şimdi kır­
sal alanı büyük ölçüde elinde bulundurması" ve "Vietnam ordusunun şehirleri ve ka­
sabaları terk ederek kırsal kesime yeniden girmesi için, birçok bölgede ABD birlikle­
rinin yardım ve teşvikinin zorunlu olm ası."1 Breastrup’ın Schackne’nin "argüm anıy­
la" ilgili versiyonu ile Schakne’ye atfettiği gerçek kelim eler arasında pek az benzerlik
olsa da, bu kelim eler en hafif tabirle, ortaya koydukları durumun ciddiyeti azım sana­
rak aktarılmıştır.
Bunun üzerine Braestrup, Cronkite’ın 28 Şubat tarihli bir radyo yayınında "aynı argü­
manı neredeyse kelimesi kelim esine, fakat bu kez çok daha güçlü bir sonuç çıkartarak
kullandığını” ileri sürer. Gerçek yayında, Braestrup’ın "argüm anı” konusunda herhan­
gi bir ipucu yoktur. Cronkite’ın bu "argüm ana" en çok yaklaştığı nokta, "herhalde Bü­
yükelçi Korner Başkan Johm orı’a üzücü bir hikâye anlattı” (vurgu Braestrup’a ait)
şeklindeki ifadesidir. Daha sonra Cronkite, dört gün önceki bir brifingte Korner tara­
fından sunulan temel olguları doğru bir şekilde tekrar eder ve şu sonuca varır: "Bugün,
Büyükelçi Kom er’in, köyleri sürekli işgal altında tutabilmemiz için, köylülere verilen
ve açıkça VietnamlIların tek başlarına tutam adıkları güvenlik sözünü yerine getirebil­
memiz [aynen böyle!] için, Başkan Johnson’dan daha fazla Amerikan birliği talep et­
miş olm ası muhtemel gözüküyor.” Her zamanki gibi, UKC VietnamlI sayılmam aktadır.
Propaganda sisteminin, köylülerin bu "güvenlik sözünü" büyük bir özlem le NLF’nin
yerine getirm esini beklediği yolundaki örtülü varsayım ının dışında, Cronkite’ın, açık­
ça Güney Vietnam Hükümeti Ordusu’nun tek başına tutamadığı sözü ABD birliklerinin
yerine getirm ek zorunda kalacağı yönündeki spekülasyonu pek de mantıksız görün­
mez. Nitekim üç gün sonra, General VVestmoreland "muhtemelen ek ABD birliklerine
gerek duyulacağını” (II, 159) ve bu sayede "düşmanı am açlarına ulaşm aktan daha etki­
li şekilde alıkoyabileceğim izi” açıklam ıştır. Dört gün sonra ise Korner, Tet Saldırısı’nın
pasifikasyon sürecinde "önemli bir gerilem eye" yol açtığını belirtmiştir. Bir gün son­

--- Sayfa 390 ---
BGST | Düfünce Diziii
1 387
ra da Cronkite "pasifikasyon programının ocağı" olarak görülen bölgenin pasifikasyon
danışm an yardım cısı yüzbaşı Donald Jon es'la yaptığı bir televizyon röportajını sun­
muştur. Bu röportajda Jones, "bölgenin büyük bölümünde pasifikasyonun mevcut ol­
m adığını” ve seyahat etm enin imkânsız olduğunu söylem iştir (yukarıda zikredilen 27
Şubat tarihli CBS-TV "özel programı"). Ve bir gün sonra da General VVheeler, kısmen
"Viet Kong'un şimdi kırsal kesimi büyük ölçüde kontrol etm esinin" önüne geçm e ih­
tiyacını gerekçe göstererek, devasa miktarda kuvvet artırımı talebinde bulunmuştur.
"Özgürlük Evi Özel Haberleri"ne maruz kalma konusunda televizyon ve radyo yalnız
değildir. İşte bir kaç örnek.
Araştırma, büyük bir aşağılam a ve alayla, George McArthur (AP) ve Don O berdorfer
(Knight) hariç "hiç kimsenin" "Viet Kong yönetim i altındaki Hue’de sivillerin başına
neler geldiğine ilişkin haber yapm adığın ı...” söyleyerek bizi bilgilendirir (1, 299). Bra-
estrup, yine kendi kendini çürütme konusundaki kayda değer yeteneğini göstererek,
Viet Kong idaresi altındaki Hue'de, gerillaların yaptığı infazlar, adam kaçırm alar, in­
faz edilen sivillerin toplu m ezarlara gömülmesi vs. üzerine Newsweek, UPI, VVashing­
ton Post, VVilliam Ryan, Reuters, Neıvyork Times, Time, London Times ve NBC "To­
day” şovda aktarılan haberleri zikreder (I, 277, 281-84, 472)- Sayfa 283'te ise, Braestrup
şunları yazar. "Bizim kayıtlarımızın gösterdiği kadarıyla televizyon istasyonları infaz­
lardan hiç söz etm edi;” sayfa 472’de, 28 Şubat tarihinde "savaşın sonunda ... Hue’nin
içinde bulunduğu duruma ilişkin görüntülerin verildiği bir haberde” NBC "Today” şov
programının, "'yüzlerce hükümet çalışanının öldürülerek geçici m ezarlara atıldığı' ifa­
desini kullanarak, Hue Katliamı'm" ima ettiğini belirtir; böylece kendi iddiasını çürü­
tür. Bu, biraz kapsamlı bir "ima" gibi duruyor. Örnek, Özgürlük Evi'nin kanıtları ele
alma tarzını ortaya koyması bakımından tipiktir.
Bu bağlamda, Braestrup'ın kendisini çürüterek zikrettiği Hue Katliamı hakkındaki sa­
yısız hikâyenin, Hue'de 300 ila 400 arasında hükümet görevlisinin öldürüldüğü yolun­
daki resmi suçlam alara atıfta bulunduğunu belirtmeliyiz. Gareth Porter'ın yorumuna
göre, bu önemli bir katliamdır; fakat "savaşta ölen toplam sivil sayısının yalnızca onda
birine tekabül eder;" bu nedenle, "çok önem li bir hikâye gibi gözükmemiştir". Por­
ter şunları ilave eder; "Hue Katliamı'm önemli bir hikâye haline getiren şey, 1969'un
sonİarında Am erika'nın Saygon büyükelçisi Ellsvvorth Bunker'm talebi doğrultusunda
konu hakkında bir kitapçık yazan ABD Büyükelçiliği propagandacısı Douglas Pike tara­
fından kamuoyuna duyurulm asıdır." Kuşkulu kaynağına rağmen, Pike'ın anlatımı ya­
yım landığında m edyada kendisine kapsamlı bir yer buldu ve o zamandan beri stan­
dart versiyonların temeli haline geldi. Porter gayet makul olarak, "Pike'ın verileri­
nin çoğunun Saygon siyasi savaş bölümüne dayandığı göz önüne alındığında —ki aksi
takdirde doğrulanm azdı- basından daha kuşkucu ve ihtiyatlı davranm ası istenebilir"

--- Sayfa 391 ---
388 | Rızanın İmalatı [ Eduıarti S. Herman. Noam Chomiky
gözleminde bulunur. Porter, ayrıca ıgyı'de ABD m isyonu tarafından sağlanan belge­
lerin "belli başlı bütün temel noktalarda Pike’ın söyledikleriyle çeliştiğini" ilave eder.
Eski C1A analisti Frank Snepp’e göre, "kan banyosu fikri bütünüyle hayal ürünüydü" ve
"yurtdışında Güney VietnamlIlar lehine sem pati uyandırm ak için” hikâyeler Amerikan
yetkilileri tarafından basına verilm işti. Kısacası, AP'den John Lengel'in Hue’den aktar­
dığı gibi, "eğitilmiş gözlemcilerin" teşvikiyle "suçun kom ünistlere atıldığı titiz bir psi­
kolojik savaş program ı” söz konusuydu.2
Braestrup, herhangi bir kanıt ya da argüm an ileri sürm eden Pike’ın analizini ve ABD
Hükümeti’nin pozisyonunu doğru kabul eder. Bir dipnotta, "Pike’ın açıklam asına, Kor-
nell Üniversitesi'nden yüksek lisans öğrencisi, Ulusal Kurtuluş Cephesi hayranı ve kı­
saca, bir Saygon sakini olan D. Gareth Porter tarafından m eydan okunduğunu" belir­
tir; fakat "önemsiz bir politik çekişm enin" bir parçası olduğunu söyleyerek bunu dik­
kate almaz (I, 285-86). Aksine, Pike'ı "bağımsız bir kafa yapısına sahip, Viet Kong üze­
rine bir USIA* uzmanı” olarak tarif eder (1, 196)3 ve Porter'ın, Pike'ın iddiaları hakkın­
da sunduğu analize hiç atıfta bulunmaz; oysa Porter, Vietnam ’la ilgilenen bir kaç Ame­
rikalı aydından biridir. Benzer bir şekilde, Leonaard Sussman, hiçbir argüman sunm a­
dan, hükümetin yaklaşım ının doğru olduğunu ve "savaşta sivillere uygulanan en kap­
samlı sistem atik infazdan" Viet Kong’un sorumlu tutulması gerektiğini apaçık bir ger­
çek gibi kabul eder. Böylece, ABD ateş gücüne dayanarak gerçekleştirilen ve binler­
ce sivilin öldürüldüğü —ki bunların arasında Viet Kong katliamının kurbanı olduğu id­
dia edilen birçok insanın olması muhtemeldir— Hue’deki sistem atik kıyımı dikkate al-
maz.4 Burada değinilmeden geçilen bir başka nokta, o zamandan beri Hue Katliam ı’nın
standart versiyonu haline gelen ifşaatların tuhaf zamanlam asıdır; Hue Katliamı, My
Lai Katliam ı’nın 1969 Kasım sonunda gecikmiş olarak ifşa edilm esinden sadece birkaç
gün sonra duyurulmuştur:
Saygon'daki Ordu subayları, 1968'deki Hue saldırısı sırasında komünist birliklerin yak­
laşık 2.900 Vietnamlı’yı öldürdüğünü gösteren daha önceden ele geçirilmiş, ama "yeni
fark edilen" Viet Kong belgelerini kamuoyuna sundular. Subaylar, bir muhabirin Hue
hakkmdaki sorularının onların gün ışığına çıkmasına yol açmasına kadar, bu belgele­
rin 19 ay boyunca ABD askeri dosyalarında fark edilmeden durduğunu söylediler. Bir
görevli "İnanılmaz göründüğünü biliyorum, ama gerçek bu” dedi.5
Bu değerlendirm ede, Özgürlük Evi'nin çalışm asının pek araştırm a çabası gösterm edi­
ği şeyleri keşfetm ek için uğraşmayacağız; sadece burada karşımızda duran şeyin bi­
limsel bir çalışm adan ziyade bir hükümet propagandası belgesi olduğunu bir kez daha
belirteceğiz.
*
United States Information Agency (Birleşik Devletler Enformasyon Ajansı). 1953-99 yılları arasında
faaliyet gösterdi. Kendisini ABD’nin dış politikasını ve yurtdışındaki çıkarlarını destekleyen bağımsız bir
kuruluş olarak tanımlamıştır, -y.h.n.

--- Sayfa 392 ---
BGST | Düğünce Dizgi
| 389
Max Frankel, Neıvyork Time&'ta (n Şubat 1968) şöyle bir yorum da bulundu: Yurtiçin-
deki ve Vietnam'daki baskıların, "bir kez daha askeri harekâtları tırmandırma arzusu
uyandırdığı düşünülüyor" (I, 584, Braestrup tarafından "moral bozma" am acının bir
örneği olarak vurgu am acıyla italikle yazılmıştır). Frankel ölçülü ifadesinde son dere­
ce haklıydı. Braestrup’ın işaret ettiği gibi, "VVheeler ve VVestmoreland, daha cesur bir
Vietnam stratejisi telkin etmek, yani daha fazla birlikle daha çabuk sonuç alm ak (ör­
neğin Laos'a, Kam boçya’ya ve Kuzey Vietnam 'da Askerden Arındırılmış Bölge’nin bi­
raz üzerindeki bölgesine saldırılar düzenlemek) için zam anlamanın uygun olduğu ko­
nusunda anlaşm ışlardı." Öyleyse "moral bozma” suçlam ası niye? Braestrup şöyle kar­
şı çıkar: Çünkü askeri harekâtları tırmandırma "Johnson için pek de cazip bir ihtimal
değildi" (onun vurgusu) -b u , Frankel'in de pek üzerinde durduğu bir husus değildir.
Braestrup daha da ileri gidip Frankel’in bu m akalede, "askeri harekâtları tırm andır­
manın, özellikle yedekleri askere almanın muhtemel olduğunu” öne sürdüğünü id­
dia eder (I, 586). Frankel'in makalesi, eşlik eden belgeler cildinde yer almaz. M aka­
lenin kendisine döndüğümüzde, Braestrup'ın iddiasının Frankel'in m akalesinin hiç­
bir yerinde ileri sürülm eyen bir başka Özgürlük Evi özel haberi olduğunu keşfederiz.
Braestrup'ın bu iddiası, sadece, "Güney Vietnam halkının güvenliğini” sağlam ak am a­
cına ilişkin hükümet propagandasının standart bir tekrarı olduğu için dikkate alınm a­
ya değerdir. "Güney Vietnam halkının güvenliği" ise, köylerin B-52'lerle bom balanm a­
sı ve tam o sıralarda Ouang Ngai eyaletinin tamamının dümdüz edilm esinin bir parça­
sı olarak G örev Gücü Barker'ın My Lai içinde ve civarında yaptığı kahram anlıklar vs.
yoluyla sağlanm aktadır.
Televizyondan sonra en kötü suçlu Newiweek’tir. Öyleyse gelin onun kötülüklerini bi­
raz ayrıntılı ele alalım. Braestrup’ın "Thieu-Ky rejimi hakkında Newiweek'in temel be­
yanatı” olarak tarif ettiği "Vietnam-. Bir Yeniden Değerlendirm e" başlıklı 18 Mart'taki
sayısında, "Siyasi Bataklık” adlı bir başyazı yayım lanladı. Bu başyazıda, doğru bir şe­
kilde, "[siyasi bataklıkta] köylülüğün sadakatini kazanmayı am açlayan her türlü çaba
için hayati önem de bir unsur olarak toprak reform uyla ciddi bir şekilde uğraşılmadığı"
yorumunu yapm ıştı (1, 534-36). Bu, Amerikan yüksek kom utasından VVashington’daki
yetkililere kadar herkesin aşina olduğu bildik bir doğrudur. Braestrup şu yorum da bu­
lunur: "New&week"m mantığının iç yüzünü anlam ak bir kez daha güçleşiyor. Tabii ki,
ne New&ıveek ne de Vietnam köylüsü Tet sonrasında rejimin toprak reform unu cid­
di olarak ele almasını bekliyordu." Bu "yeniden değerlendirm ede," Nemıveek'in özel
olarak Tet sonrasındaki bir aylık dönem e değil, genel m anzaraya atıfta bulunduğu
açıkça ortadadır.
Braestrup’a göre, "Neıv&ıveek, Şubat-Mart 1968 dönemi boyunca, arada 'kurnaz’ Giap’a,
‘çetin’ Kuzey VietnamlI düzenli askerlere, 'uğursuz' düşman faaliyetlerine ve genel ola­

--- Sayfa 393 ---
390 1 Rizgm n İmalatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
rak durumu hiç kötüleşm eyen kusursuz bir düşm ana gönderm ede bulunuyordu" (1,
229). Gerçeklere dönersek n Mart’ta, Neıv&ıveek, komünistlerin "tüm askeri operas­
yonların karakteristik özelliği olan kargaşayla hâlâ başının dertte olduğunu" belirten
bir analiz sunmuştu. Haber (II, 216 ve devamı), kritik bir köprüyü havaya uçurma ve ya­
kalanan ivmeyi sürdürmek için esas kuvvetleri gereğince kullanma konusundaki "izah
edilem ez” başarısızlıkları tarif eder. Halkın ruh hali ve ABD-Güney Vietnam Hükümeti
Ordusu'nun taktikleriyle ilgili yanlış değerlendirm eleri, birliklerin hazırlığının yetersiz
olduğunu vs. belirterek incelemesini sürdürür. Nihayetinde, "komünistlerin hedefleri­
nin çoğuna ulaşam adıkları” sonucuna varır. Bir hafta sonraki sayıda yer alan Khe Sanh
üzerine bir makale, kötü taktikler nedeniyle "Charlie’nin önündeki altın fırsatı kaçırdı­
ğını" belirten bir deniz piyadesinin görüşünü aktarır. Newsweek'm "durumu hiç kötü­
leşm eyen kusursuz bir düşman" resmi, bir başka Özgürlük Evi özel haberidir.
Peki ya diğer günahlar hakkında ne dem eli? "Kurnaz” Giap'a gelince, Neıut>week ile
Braestrup'ın parlak bir analiz olarak baktığı Douglas Pike’ın çözümlemesini karşılaştı­
rın. Pike bu analizinde, G iap’ı bir "taktik ustası,” "20. yüzyılın en iyi taktik kom utanla­
rından biri" vs. olarak tanımlar. Kuzey VietnamlIların "çetinliği" ve "uğursuz" faaliyet­
leri hakkında ise, ABD askeri komutasının düzenli raporlarına ve Vietnam gazilerinin
geniş literatürüne bakın.
Braestrup şu iddiada bulunur-, "Düşmanın planının, taktiğinin, uygulamasının, h evesi­
nin ve silahlarının o kadar da kusursuz olmadığını belirten ifadeler bulmak için m ed­
yanın düşm anla ilgili tasvirlerinin çoğunu boş yere tarar durursunuz -M a rt i968’e ka­
dar da durum budur." "Timei'm analizlerinde ya da savaş alanından geçilen haberler­
de, düşm ana kurnaz, azimli, fedakâr, şaşm az ve tehditkâr olm ak dışında başka bir sı­
fatın yakıştırıldığına pek rastlamazsınız ve bu konuda gazetenin pek çok dostu vardır”
(1, 186, 216). "Kusursuz” ve "şaşmaz" dışında —ki bunlar Özgürlük Evi'nin başka özel ha­
b erlerid ir- sözü edilen sıfatlar askeri raporlarda bulunabilir ve itiraz kabul etmez gö­
rünür. Medyanın düşmanı şaşmaz ya da hata yapmaz olarak gördüğü iddiası, Özgür­
lük Evi’nin tipik kendi kendini çürütm eleriyle birlikte, 186 ila 231'inci sayfalar arasın­
da savunulur. Bu sayfalarda, biraz önce söz edilenlere ek olarak, tam aksini belirten
pek çok örnek verilir. Medya, Viet Kong’un "ayrım gözetm eden katliama" yol açtığı ve
"Güney VietnamlIların ruh halini tamamen yanlış değerlendirdiği" için "hiç kuşkusuz”
halkı kendine yabancılaştırdığını aktarmıştır. Medya yine şu tür haberlere yer verm iş­
tir-. M uhtemelen "ciddi bir insan gücü sıkıntısı" çekiyorlar ve "fena halde darbe yem iş"
olabilirler.6 "Temel am açlarına ulaşm akta başarısız” oldular. Esir alınan Viet Konglar
Saygon'da kayboldular; onlara yanlış bir şekilde hoş karşılanacakları söylenm iş. (Bu
haber, Braestrup'ın "Televizyon: Viet Kong'a övgüler” başlığı altında yer alır.) Önem­
li bilgilere "ulaşam adılar - y a da önem verm ediler." Ve böyle sürüp gider. Hepsini bir

--- Sayfa 394 ---
BGSr | D üjünce Diziai | 391
araya getirdiğimizde, ortaya "şaşmaz" ve "kusursuz" bir düşman portresi çıktığı pek
söylenem ez.
Özgürlük Evi’nin, objektifliğini m ilitanca koruyan özgür bir basının ABD saldırısına
karşı direnenleri sadece "düşman", "hasım" vs. olarak değerlendirm ekle kalm ayıp
"düşmanı" doğru bir şekilde çetin, kararlı ve cesur olarak tasvir etm ekten de sakın­
ması gerektiği yönündeki varsayım ına dikkat edin. Özgürlük Evi standartlarına göre,
m edyanın özgür bir toplumdaki gerçek rolünü oynayabilm esi için, göründüğü kada­
rıyla totaliter devletlerde talep edilen ve güç kullanım ıyla güvence altına alınan dev­
lete yönelik hizmetinden bir an bile sapm am ası gerekir.
Özgürlük Evi'nin araştırm asının yarattığı etkinin nedeni, bu araştırm ayı gerçekleştir­
mek ve analizler yapm ak için kullanılmış olan muazzam miktarda belge ve kaynaktır.
Fakat her olay tek tek ele alındığında ve ayrıntılı bir incelem e yapıldığında, örnekler
art arda çökm eye başlar. Aşağıda, saym akla bitm eyen bu örnekler arasından birkaçı­
nı daha ele alıyoruz.7
Braestrup, pasifikasyon üzerine şunları söyler: "TV ve radyo yorum cuları çarpıcı en
kötü sonucu ima etm ek için m evcut bilgilerin çok ötesine geçtiler." Bu noktayı kanıt­
lamak için üç örnek zikredilmiştir (1, 565). NBC-TV’den Howard Tuckner, New York’tan
"ABD istihbarat yetkililerinin” ve "Vietnam ’daki bazı ABD görevlilerinin” görüşlerini
aktarmıştır. Braestrup, bir dipnotta aktarımın doğru olduğunu teslim etm ekle birlikte,
bunların Wa&hirıgtorida bulunan ClA’nin görüşleri olduğunu ve Vietnam'daki genç
CORDS* görevlilerinin cesaretini kırdığını” ilave eder. Özgürlük Evi’nin standartlarına
göre, bu tür kaynakları doğru ve m ünasip bir şekilde aktarm ak gerekir. İkinci örnek
-tıp k ı Vietnam'daki pasifikasyon yetkilileri g ib i- sadece morali bozuk bir ton taşıdığı
için eleştirilen bir CBS radyo haberidir. Üçüncü örnek ise, NBC-TV'nin bir "özel prog­
ram ından” alınmıştır. Bu program da Dean Brelis kırsal bölgelerde neler olduğunu bil­
miyoruz, "sadece hayal edebiliriz” demiş ve "şehirler artık güvenli değil; belki de hiçbir
zaman değillerdi” diye ilave etm iştir.8 Bu pek de sözü etm eye değmez bir ifadedir ve
Braestrup’ın yeniden ifadelendirirken çıkardığı ateşli sonuçla pek bir alakası yoktur.
Braestrup "moral bozucu gazetecilik” olarak adlandırdığı tarzın örneklerine kendi su­
numunda bolca yer verir. Böylece, m edyayı pasifikasyon program ının tamamen tah­
rip edildiğini iddia etm ekle suçlar; oysa kendisinin çıkardığı sonuç "güçlüklerle kar­
şılaşm asına rağmen pasifikasyonun 'ölmediği' ... ortada karışık bir durumun olduğu,
ama açıkça ne askeri ne de psikolojik bir 'felaketin' söz konusu olm adığı” yönünde­
dir (1, 716). Halbuki, Braestrup'ın ortaya koyduğu kanıtların da açıkça gösterdiği gibi,
*
Sivil Operasyonlar ve Kırsal Gelişme ve Destek Birimleri, Vietnam'da pasifikasyon programını güçlen­
dirmek için görev yapan özel birliklerdi, -y.h.n.

--- Sayfa 395 ---
392 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chom&ky
m edya da pasifikasyon programının güçlükle karşılaştığını, am a ölmediğini aktar­
mıştır. Oysa bu ifadeler, açıkça göreceğimiz gibi, daha karam sar bir tutum sergileyen
Pentagon’un görüşleriyle çelişm ektedir. Baestrup'ın "m oral bozucu gazeteciliği” çar­
pıcı sonuçlar bulmak için metni tarayan dikkatsiz okurları etkileyebilir, ama hiçbir ka­
nıt sunmaz ve herhangi bir argüm ana yer vermez.
M orley Safer’in, Cam Ne'deki kulübeleri yakan deniz piyadelerini seyreden bir köylü­
nün, evi yok edilirken "bizim onun yanında olduğumuza” inanm asının güç olacağı so­
nucunu çıkarması karşısında, Braestrup alaycı bir şekilde "VietnamlIların psikolojisi­
nin okunm asına" değinir (I, 43). Safer nereden biliyor? Belki de köylü alevleri seyret­
m ekten hoşlanm ıştır. Buna karşılık, bu tür psikanaliz çabalarının tümü alay konusu
edilmez. Örneğin, General VVestmoreland "şehirlerdeki halkın, Tet döneminin kutsal­
lığını çiğnediği ve şehirlere zarar veren taktikler kullandığı için Viet Kong'a büyük öfke
duyduğunu" açıkladığında (II, 164) ya da "köylünün kafa yapısı" üzerine açıklam alara
giriştiğinde (I, 78), "VietnamlIların psikolojisinin okunması" alay konusu yapılmaz. Bu­
rada, Safer'ın, basının işgal ordusunun bir kurumu olduğu yolundaki örtülü varsayım ı
("onun yanındayız”) kabul ettiği için eleştirilm ediğine dikkat çekm ek istiyoruz.
Braestrup, "saldırının ikinci gününde büyükelçilik savaşının, TV ve gazetelerde Tet
Saldırısı'nın neredeyse tümü gibi ele alınıp işlendiğini” belirtir (vurgu ona ait; I, 126).
Medyanın yetersizliği konusundaki bu örneği, Braestrup'ın kendi haber indeksi tara­
fından tam am en çürütülür. Braestrup, başlangıçtaki kargaşada Büyükelçilik’e girildi­
ğini ileri sürdüğü için m edyanın Viet Kong’un başarısını abarttığını da savunur. Buna
karşılık, bu açıklam alar ile askeri polisin elçilik içinden kendilerine ateş açıldığı şek­
lindeki raporlarını ya da 716. askeri polis taburunun "General VVestmoreland arıyor;
birinci öncelikli emir, bütün enerjinin ABD Büyükelçiliği'nin yeniden ele geçirilme-
iine yönlendirilm esi gerekiyor" (I, 92; vurgu bize ait) şeklindeki m esaj kaydını karşı­
laştırmaz. Basının, VVestmoreland’m, çatışm aya katılan askeri polisin ve diğerlerinin
söylediklerini oldukça doğru aktarm ası ve özellikle, sadece VVestmoreland'ın daha
sonraki açıklam asına dayanm am ış olması karşısında Braestrup’ın duyduğu kızgınlığı
okumak ilginçtir. (VVestmoreland'ın elçiliğin "ele geçirildiği" yolundaki belirgin inan­
cı, Braestrup'ın zikrettiği muhabir hatalarının ötesindedir.) Dikkatli bir okuma, o anda
yaşanan kargaşa da göz önüne alındığında, m edyanın haberlerinin şaşırtıcı şekilde
doğru olduğunu gösterir. Bununla birlikte, hiç kim se işbaşm daki gazeteciye irkiltici bir
kavrayış gibi görünecek olan Braestrup’ın şu derin sonucunda bir hata bulamaz-, "İlk
haberler her zaman kısmen yanlıştır."
Özgürlük Evi’nin araştırm ası, m edyanın hükümetin iddialarına karşı kuşkucu bir tepki
gösterirken, "kinci" bir tutum sergilediğini ve "cezalandırm a" eğilim inde olduğunu bir­
çok kez iddia eder. Alternatif bir olasılık, bu tepkinin yeni keşfedilm iş bir gerçekçiliği

--- Sayfa 396 ---
BGST | D ütünce Diziii
| 393
yansıtm ış olabileceğidir. Örneğin, Braestrup "VVestmoreland'ın kamuoyu önünde düş­
manı küçüm seyerek Kasım 'da [1967] yanlış bir tutum içine girdiğin i" kabul eder (I, 69)
ve başka pek çok yanlış ve yanıltıcı iyim ser ifadeden söz eder. Bunların arasında Ro­
bert Komer'in Tet Saldırısı’ndan bir hafta önce yaptığı "pasifikasyon programının dü­
zenli bir ilerlem e gösterdiği" şeklindeki tahmini de vardır (I, 72; Braestrup'ın yeniden
ifadelendirm esi). Aslında Tet Saldırısı’nın sonucunda oluşan şokun bir kısmı, m edya­
nın hükümetin daha önceki değerlendirm elerine duyduğu inançtan kaynaklanm ıştı ve
ABD ordusu ve VVashington'daki resmi kurumların gayet iyi farkında oldukları gibi, Tet
Saldırısı bu inancın altını oymuştu.
Üstelik, saldırı sırasında General VVestmoreland'ın açıklam aları pek de ikna edici
değildi. ”11 VietnamlI tümen komutanın hepsinin ... birliklerini etkili bir şekilde yö ­
nettiklerini" iddia etmişti; buna karşılık, bir gazetecinin öğrendiğine göre, komu­
tanlardan birisi "Tet Saldırıları sırasında tam bir şoka girmişti'' (I, 454-55). Ya da ce­
set sayılarının yanlış ve şişirm e olduğu konusunda m edyanın öne sürdüğü iddiaları,
VVestmoreland'ın "savaşla ilgili en büyük çarpıtm alardan birisi’’ olarak nitelendirm e­
sini düşünün. VVestmoreland’a bakılırsa, en fazla "görece küçük yanlışlıklar" vardı (11,
163). Fakat kendi generalleri oldukça farklı bir görüşe sahipti. G enerallerin görüşleri­
ni ele aldığı araştırm asında, General Douglas Kinnard, cevap verenlerin yüzde 61’inin
ceset sayısının "genellikle abartılm ış" olarak açıklandığı düşüncesine sahip olduğunu,
yalnızca yüzde 26’sının "makul bir çerçevede doğru" düşüncesinde olduğunu aktarır.
Cevaplar arasında şunlar vardır: "Uydurma, tamamen değersiz,” "çoğunlukla bariz ya­
lanlardı,” "ordunun şerefine sürülmüş bir leke" ve "öncelikle McNamara ve VVestmo-
reland gibi kişilerin inanılmaz bir ilgi gösterm esi yüzünden birçok birlik tarafından
had safhada abartılm ıştı.” Belki de "kindarlık" dışında, gazetecilerin kuşkucu davran­
mak için bazı haklı nedenleri vardı.9
Braestrup, şok niteliğinde bir şeyler bulmak am acıyla basının sarf ettiği çabaların saç­
malığa varan boyutunu gösterm ek için, Time'da, Khe Sanh'ta "Dienbienphu eivarın-
dakilere benzer şekilde" tünel kazan düşman hakkında yayım lanm ış bir haberi zik­
reder (I, 435; vurgu ona ait). Braestrup, genel olarak benzetm eyle dalga geçer. Fakat
Deniz Piyadeleri Komutanı General Cushman’ın şu gözlemiyle dalga geçmeyi unutur:
"[Düşman] Dienbienphu’da öğrendiği zanaat tekniklerini uygulayarak çukurları kazı­
yor ve başka şeyler yapıyor” (I, 403).
Braestrup, tipik bir hayal ürünü retorikle "ülke içinde, televizyonda bütün Vietnam 'ın
alevler içinde ya da harabeye dönmüş olarak gösterildiğini ve tüm VietnamlIların ev­
siz m ülteciler gibi sunulduğunu” iddia eder (I, 234) ve şunu ekler-. "Bu dönem de Say­
gon, Hue ya da diğer şehirlerin hasar görmemiş kısımlarını gösteren bir televizyon
program ına ya da fotoğrafa hem en hiç rastlam ayız” (vurgu ona ait). Bu, haberciliğin

--- Sayfa 397 ---
394 | Rızanın İmalatı 1 £dward S. Herman, Noam Chomiky
dengesiz ve düşmanı destekleyici nitelikte olduğunu gösterm ektedir. Coventry ve Pe-
arl Harbor’ın bom balandığı günlerde, resm i dengelem ek için huzur içindeki İngiliz
köyleri ya da Havvai kasabalarıyla ilgili kaç tane film gösterildiğini ve fotoğraf yayım ­
landığını doğrusu insan m erak ediyor.
Braestrup, "savaşm ayan sivilleri öldürm e ve m ültecilerin göç etm esine neden olma"
suçlam aları karşısında "Viet Kong'un aklanm asının" nedenlerini arar (I, 234). Fakat
x'in nedenini araştırm adan önce x'in doğru olduğunu gösterm ek gerektiğini gözden
kaçırır. Bu örnekte sözü edilen şey, yani x doğru değildir. Zikrettiği aktarım lar düzen­
li olarak sivillere acı çektirdiği için Viet Kong'u suçlar ve Viet Kong'un zalimliklerini
vurgular. Aslında, Braestrup'ın kendisi de "hem Time'ın hem de Neumveek'in -b a ş-
ka yerlerde olduğu g ib i- Saygon'da "suçu Viet Kong’un üzerine yıktığına” işaret eder.
(I, 246) Neıvsıveek "Viet Kong'un Terör Haftası” başlıklı bir m akale yayım lam ış (12 Şu­
bat) ve Viet Kong terör timlerinin Saygon’daki sivilleri infaz ettiğini anlatm ıştı (I, 490).
Medya, tipik bir şekilde, Viet Kong'u "nüfus yoğunluğunun yüksek bölgelerin tam or­
tasına kurşunlar ve bom balar getirmekle, çapraz ateş arasında sıkışan sivillerin rasge­
le katledilm esine ve güvenlik için şehirlere kaçan m ültecilerin ikinci kez evsiz kalm a­
sına neden olm akla” suçladı (Time, [I, 246]). Böylece m edya, eğer Birleşik D evletler öl­
dürüyor ve yıkıyorsa, bu nedenle düşmanın suçlanm ası gerekir şeklindeki ABD hükü­
met propagandasının bakış açısını benimsedi. Tabii bu arada, m ültecilerin muazzam
ABD vahşetinden kurtulmak için şehirlere kaçtıklarını ve bu şekilde mülteci yarat­
manın açık bir politika olduğunu eklem e konusunda acze düştü.10 New_york Times’ta
Charles Mohr, '"duyarsız davranıp insan hayatını önem sem edikleri’ için halkın geril­
lalara öfke duyacağından emin olan” Amerikalı yetkilileri zikrederek "şehir saldırıla­
rını başlattığı için sivillerin ölümünden bir anlam da Viet Kong'un sorumlu olduğunu”
yazdı (I, 243). Aynı zamanda AP, Washington Post, NBC ve diğerleri, eğer Amerikan
zalimliklerine ilişkin haberleri desteklem ek için kullanılsa Özgürlük Evi’nin alay ede­
ceği çok zayıf kanıtlara dayanarak, Viet Kong’un yıkıma neden olduğunu, sivilleri kal­
kan olarak kullandığını, sivillerin saldırıdan kaçm alarını engellediğini ve sivilleri kat­
lettiğini vs. aktardılar. Braestrup, tipik bir çarpıtm ada, Hovvard Tuckner'm "halkın ço­
ğunluğunu korumak için ... halkın bir bölümünü öldürm ek ya da sakatlam ak zorun­
da kaldıkları’’ şeklinde bir karar olduğuna ilişkin açıklam asına dayanarak, NBC-TV’nin
"Saygon'daki kayıpların sorumluluğunu, yalnızca [müttefiklerin] geri kalanı korumak
için 'halkın bir bölümünü öldürm ek ya da sakatlam ak gerektiği' şeklindeki bir kararı­
na yüklediğini" ileri sürer (vurgu bize ait). Oysa Tuckner’ın açıklam ası ile onun Braest­
rup tarafından yeniden dile getirilişi arasında oldukça büyük bir fark vardır ve yalnız­
ca kurbanları "korum aya" yaptığı standart referanstan dolayı dikkat çekicidir (I, 249).
Genel olarak "Viet Kong'u temize çıkarm ak” şöyle kalsın, medya, elinden geleni ya­
parak ve sorgulanm ayan dogm aya uygun bir şekilde, Güney Vietnam’ı ve halkını "ko-

--- Sayfa 398 ---
BGST 1 Düğünce Diziii
1 395
rüyan" ve "savunan" ABD güçlerinin neden olduğu ölüm ler ve yıkımdan ötürü Viet
Kong'u suçlamıştır. Dar anlam da habercilik genelde doğru olm asına karşın, sunulan
çerçeve ve genel resim tuhaftır ve devlet propaganda sistem inin taleplerine büyük öl­
çüde uyar. Özgürlük Evi’nin devlete yapılan bu tür bir hizmeti sözü edilm eye değmez
-aslın d a kendi standartlarına göre yete rsiz - bulması da hayli açıklayıcıdır.
Özgürlük Evi araştırm asındaki daha genel özetler, sunulan kanıtları fazlasıyla geride
bırakan cinstendir. Yıkıntılar ve tahribat "müttefik güçler açısından [çeşitli şekillerde
ima ya da tarif edileni hayret verici bir 'yenilginin' sim gesel kanıtları olarak sunuldu”
(1, 621). "Bir kaç şehirde yoğun bir ateş gücü kullanan Am erikalılar örtük olarak tüm
Vietnam'ı kayıtsız bir şekilde yok ediyorlarm ış gibi tasvir edildiler ... buna karşılık,
Viet Kong'un kendi ateş gücünü ayrım gözetmeksizin kullanması ve Hue'de yaptığı kat­
liam lar büyük oranda gözden kaçırıldı" (I, 286). M edyaya hâkim konular "m üttefikler
açısından bir yenilgi manzarası çizilmesine katkıda bulundu” (I, 705). "Tet Saldırısı'nda
basın, hasta ölüyor diye bağırıyordu" (I, 714). Örnekler bu şekilde devam eder.
Bu nitelendirm elerde ne denli fazilet bulunduğunu gösterm ek için daha önce yeterin­
ce alıntı yapmıştık. Ayrıca daha önce gösterildiği gibi, düşmanın başarısını aktarırken
aynı derecede aşırı bir övgüde bulunmamasına rağmen, m edyanın yayım ladığı haber­
ler genellikle ABD askeriyesinin raporlarına uyuyordu. Braestrup bunun farkındadır.
Örneğin, "'lojistik, örgütlenm e ya da insan gücü konusundaki eksikliklerin, 'ilk dalga­
dan' sonra bile Kuzey Vietnam Ordusu’nun istediği her yere saldırm a kapasitesini en­
gellem ediği ('hiçbir yer artık güvenli değil’) şeklindeki genel gazetecilik algılam asına,
Şubat'ta, Saygon’daki Güney Vietnam Hükümeti Ordu sözcülerinin bizzat kendilerinin
katkıda bulunduğunu" yazar (1, 190). Ayrıca "Şubat'ta, ender ve kapsamı sınırlı olsa da,
çatışm ayla ilgili pek çok görgü tanığının aktarımı, durumun niteliğini, Güney Vietnam
Hükümeti O rdusunun resmi bildirilerinden ya da Saygon'da yeniden yazılan bildiri­
den çok daha iyi ortaya koymuştur" (I, 334). Aslında, zikredilen askeri brifingler temel
içerik bakımından m edya yorum larına çok benzer niteliktedir. Örneğin, 3 Şubat'ta tu­
gay komutanı G eneral John Chaisson, "Viet Kong'un şehri ele geçirdiği” Hue'deki sava­
şı, "gerçek bir savaş,” "ilk evrelerinde çok başarılı bir saldırı,” "şaşırtıcı ölçüde iyi ko­
ordine edilmiş," "şaşırtıcı derecede yoğun,” "şaşırtıcı bir cüretle gerçekleştirilm iş” vs.
şeklinde tanımlamıştı. Doğal olarak, m edya içerik ve üslup açısından daha kapsamlı
bir çeşitlilik gösteriyordu; fakat yukarıda m edyaya yönelik olarak sıralanan nitelen­
dirm eler, sayısız çarpıtm ayı ve bariz uydurmayı dışarıda tutsak bile, histeri olarak gö­
rülmeli ve basitçe dikkate alınmamalıdır.
John Rochne'nin iddia ettiği gibi, eğer bu araştırm a çağdaş akadem ik çalışmanın ulaş­
tığı büyük başarılardan biriyse, o zaman akadem ik çalışm a gerçekten kötü bir yolda
demektir.

--- Sayfa 399 ---
NOTLAR
ÖNSÖZ
1.
"Özel çıkar grupları" terimini, Reagan dönemindeki Orwellcı mantığa göre değil, terimin
sağduyuya uygun anlamıyla kullanıyoruz. Reagan döneminde "özel çıkar grupları'' terimi
işçileri, çiftçileri, gençleri, kadınları, Siyahları, yaşlı ve yaşlılık yüzünden zayıf düşmüş in­
sanları, işsizleri, kısacası nüfusun tümünü kapsıyordu. Bu sınıflandırmanın dışında kalan
tek grup, şirketler ve bu şirketlerin sahipleriyle yöneticileriydi. Onlar "özel çıkar grupla­
rı” kapsamına girmezler, "ulusal çıkarları" temsil ederler. Bu terminoloji, tahakküm gerçe­
ğinin göstergesidir ve iki büyük siyasal partinin "ulusal çıkar” terimini ne anlamda kullan­
dığını gösterir. Bu kullanımın her iki parti için de geçerli olduğunu ilgili kanıtlarla birlikte
ortaya koyan benzer bir değerlendirme için bkz. Thomas Ferguson ve Joel Rogers, Right
Tu m: The Deeline of t he Democrati and the Future of American Politici (New York:
Hill and Wang, 1986), s. 37-39 ve kitabın çeşitli yerleri.
2.
Örneğin,Herbert Gans, "haberleri şekillendiren inançlar gerçekte, ulusal gazeteciliğe iç­
kin olan ve gazetecilerin çalışmaları sırasında öğrendiği metteki değerlerdir... Haberler
hakkında yargıya varırken başvurulan kurallar, haberin sonuçlarının dikkate alınmama­
sını gerektirir..." diyor. O’Are U.S. Journalists Dangerously Liberal?’’) Colombia Jou m a-
liim Revieıu [Kasım-Aralık 1985i, s. 32-33). Gam, Deciding What'& Nem,5 (New York: Vin-
tage, 1980) adlı kitabında, medya muhabirlerinin genellikle "objektif olduğunu, ancak bu
objektifliğin "etno-merkezcilik” ve "sorumlu kapitalizm” vs. gibi belli "kalıcı değerler’’den
oluşan bir inançlar kümesi çerçevesinde şekillendiğini ileri sürüyor. Bu mantığı benimse­
yecek olursak "Pravda" gazetesinde çalışan gazetecilerin işlerini, Sovyet devletinin temel
adalet anlayışına duydukları inancın ve "sorumlu komünizm"in sınırlamalarına tâbi ola­
rak yaptıklarının gösterilmesi halinde, "objektiflik’’ konusunda daha ileri bir tartışmanın
anlamsız olduğunu kabul etmemiz gerekirdi. Ayrıca ileride belgelerle ortaya koyacağımız
gibi, Gans gazetecilerin ne kadar kısıtlayıcı bir çerçeve içinde çalıştıklarını yeterince dik­
kate almamaktadır.
3.
Medyanın yeni-muhafazakâr eleştirmenleri, medyayı sisteme karşı girişilen liberal ve
kurulu düzen-karşıtı saldırıların kalesi olarak gösterir. Bu eleştiriler, kitle medyasının
çok zengin kişiler veya başka şirketlerce denetlenen büyük şirketlerden oluştuğunu ve
yeni-muhafazakârların, medyanın "liberal kültürü”nün üyeleri olarak tanımladığı kişile­
rin ücretli çalışanlar olduğunu göz ardı etmektedir. Ayrıca bu eleştirilerde, söz ko­
nusu liberal kültürün üyelerinin genellikle sistemin temel öncüllerini kabul ettiği ve ku­
rulu düzenin öteki üyelerinden, esas olarak ortak amaçlara ulaşmakta kullanılacak tak­

--- Sayfa 400 ---
BGST | Düjünee Diziii
| 3 9 7
tikler konusunda ayrıldığı gerçeği de görmezden geliniyor. Yeni-muhafazakârlar basitçe
kendi görüşlerinden sapılmasına tahammül edemiyorlar, i. Bölüm’de yaptığımız analizde,
bu grubu, medyayı sindirip günümüzde izin verilen sınırlı muhalefete bile kulak tıkaya­
cak bir çizgiye getirme rolünü üstlenen "zorlayıcılar" olarak tanımlıyoruz. Medyaya ilişkin
yeni-muhafazakâr görüşlerin incelendiği bir kaynak için bkz. Edvvard S. Herman ve Frank
Brodhead, "Ledeen on the Media" The Riie and The Fail of the Bulgarian Connec­
tion (New York: Sheridan Square Publications, 1986) içinde, s. 166-170; George Gerbner,
"Television: The Mainstreaming of America", Bu&inen and the Media Konferans Rapo­
ru içinde, Yankelovich, Skelly ve White, 19 Kasım 1981; Gans, "Are U.S. Journalists Dange-
rously Liberal?”
4.
Bkz. Walter Lippmann, Public Opinion, (1921, yeni baskı, London: Ailen S Unwin, 1932);
Harold Lassvvell, "Propaganda”, Cncyclopedia of the Social Sciencei içinde, (New York:
Macmillan, 1933); Edvvard Bernays, Propaganda, (New York: H. Liveright, 1928); M. J. Cro-
izer, S. P. Huntington ve J. VVatanuki, The Criiis ojı Democracy: Report on the Gover-
nability of Democraciei to the Trilateral Commiaion, (New York: New York Univer­
sity Press, 1975). Daha ayrıntılı tartışmalar için bkz. Noam Chomsky, Toıvards A New Cold
War, (New York: Pantheon, 1982), 1. Bölüm ve belirtilen atıflar, özellikle de Alex Carey,
"Reshaping the Truth: Pragmatists and Propagandists in America”, Meanjin Çuarterly
(Avustralya), cilt 35, no. 4 (1976).
5.
Public Opinion, s. 248. Lippmann, "çoğunlukla ortak çıkarların kamuoyunun gözünden
bütünüyle kaçtığını ve bu çıkarların, ancak kişisel çıkarları yerellik sınırını aşan uzman bir
sınıf tarafından yönetilebileceğini” (s. 310) düşündüğü için bu duruma itiraz etmez. Lipp­
mann, basının bir türlü düzeltilemeyen tarafgirliğinin, "uzman sınıfı" da halkı da yanılta­
bileceğinden kaygı duyuyordu. Dolayısıyla Lippmann'a göre buradaki sorun, kararlan ve­
ren seçkinlerin doğru bilgiyi nasıl elde edebileceğiydi (s. 31-32). Bu sorunun çözümünü
Lippmann, yöneticilere yansız tavsiyelerde bulunabilecek bağımsız bir uzmanlar toplulu­
ğunun oluşturulmasında görüyordu. Lippmann, ne yöneticilerin güvenmeyi tercih edece­
ği bu "uzman sınıfın" ya da "uzmanlar topluluğu"nun olası kişisel veya sınıfsal çıkarları ko­
nusunda ne de bu sınıfın "ortak çıkarlar”ı ifade etme yeteneği veya hakkı konusunda her­
hangi bir soru gündeme getirmez.
6.
Örneğin, Claire Sterling ve Georgetovvn Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi uz­
manlarından VValter Laqueur, Michael Ledeen ve Robert Kupperman kitle medyası ta­
rafından terörizm konusunda uzman otoriteler olarak gösterilmişlerdir. Sterling ve Paul
Henze'in Papaya karşı düzenlenen suikast girişiminde Bulgar bağlantısının icat edilme­
sindeki rolleri için bkz. Bölüm 4. Latin Amerika örneğinde ise medya, her zaman yaptı­
ğının tersine, onaylanmış görüşün ifade edilmesi için akademik uzmanlığa başvurmaktan
kaçınmak zorunda kalmıştır; çünkü Latin Amerika söz konusu olduğunda, akademisyen
uzmanların çoğu devlet propagandasının çerçevesini reddetmiştir. Bu yüzden, medya ku­
ramsal gereksinimleri için başvurabileceği yeni "uzman” kadroları (Robert Leiken, Ronald
Radosh, Mark Falcoff, Susan Kaufman Purcell vs.) yaratmak zorunda kalmıştır. Örnekler

--- Sayfa 401 ---
398 | Kızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman. Noam Chomiky
için bkz. Noam Chomsky, The Culture of Terrorism (Boston: South End Press, 1988). Sis­
temin taleplerini karşılamak üzere uzman gruplan yaratma süreci için bkz. Bölüm 1, "Kitle
Medyasının Haber Kaynakları."
7.
Politik söylemin başka terimleri gibi "demokrasi" sözcüğü de, retorik söylevlerde veya
her zamanki "habercilik” dilinde, ABD'nin "demokrasi”yi yerleştirme çabalarına gönderme
yapmak üzere kullanıldığında, teknik anlamda Orvvellcı bir anlam kazanır. Terim, kaynak­
lar ve şiddet araçları üzerindeki denetimin, Amerika'nın gereksinimlerine hizmet edecek
unsurların yönetimde olmasını güvenceye aldığı sistemlere gönderme yapar. Buna göre,
terör devletleri olan El Salvador ve Guatemala, tıpkı askeri ve oligarşik yönetim altındaki
Honduras gibi "demokratik” ülkelerdir. ABD'nin kurduğu, Somozacılar komutasındaki pa­
ralı askerler ordusu için bir cephe işlevi görmek üzere yine ABD tarafından bir araya geti­
rilen zengin işadamları ve bankacılar vs. topluluğuna da "demokratik direniş" adı verilir.
Daha ayrıntılı tartışma için ayrıca bkz. Bölüm 3.
8.
Kontralara yapılacak yardımla ilgili Kongre’deki oylama öncesinde yürütülen "ulusal tar­
tışma" sırasında, 1986 yılının ilk üç ayında Neıvyork Times ve Washingtorı Post'ta çıkan
Nikaragua'ya ilişkin seksen beş yorum yazısının hiçbirinde bu temel gerçeğe değinilme-
miştir. Ayrıntı bir inceleme için bkz. Noam Chomsky, "Introduction”, Morris Morley ve Ja­
mes Petras, The Reagan Administratiorı and Nicaragua, Monograf 1, içinde (New York:
İnstitute for Media Analysis, 1987).
9.
Bir önceki dipnotta sözü edilen seksen beş yorum yazısının içinde sadece iki cümlede Ni­
karagua Hükümeti'nin reformlar gerçekleştirdiğinden söz ediliyor. Bu yazıların hiçbirinde
Nikaragua, böylesine önemli bir konuda, El Salvador ve Guatemala'yla karşılaştırılmıyor.
10.
Bkz. Dianna Melrose, Nicaragua: The Threat o(j a Good £xam ple? (Oxford-. Oxfam, 1985)
Aynı zamanda bkz. Bölümler 3, 5 ve 7.
11.
Tom VVicker, Ağustos 1987’de Nikaragua için hazırlanan Reagan "barış planf'nı iyiden iyi­
ye eleştirdiği yazısında "Benimsediği öğreti ne derse desin ABD, öteki uluslara demokrasi
getirme konusunda herhangi bir tarihsel veya Tanrı vergisi hakka sahip değildir ve böyle
bir amaç, beğenmediği hükümetleri devirmesini haklı gösteremez” der. ("That Dog Won't
Hunt”, N eıvyork Times, 6 Ağustos 1987) Wicker, Reagan’ın Nikaragua’da demokrasi ku­
rulmasını istediği yolundaki iddiaya karşı çıkmaz. Ona göre mesele, Reagan’ın kullanaca­
ğı yöntemlerin kuşkulu, planın ise başarısız kalmaya mahkûm olmasıdır. Şunu da belirte­
lim ki VVicker, Amerikan kitle medyasında dile getirilebilecek muhalif görüşlerin en uç sı­
nırında bulunuyor. Ek kaynaklar ve görüşler için bkz. Chomsky, Culture oh Terrorism.
12.
Örneğin
Ağustos
1987’deki
Guatemala
barış
anlaşmalarına
yanıt
olarak ABD,
Nikaragua’daki güçlerinin ayakta kalmasını sağlamak için gerekli olan askeri gereç ve er­
zak tedariki sağlayan uçakların uçuş sayısını hemen olağanüstü bir düzeye, günde 2-3 se­
fere çıkardı. Amaç, çarpışmaları şiddetlendirerek anlaşmaları geçersiz hale getirmek ve
Nikaragua’nın askeri önlemleri gevşetmesini engelleyerek anlaşmalara uymamakla suçla­
nabilmesini sağlamaktı. Anlaşmaları en ağır biçimde ihlal eden şey, aslında bizzat ABD'nin
bu girişimleriydi; buna karşın medya bu konuya hemen hemen hiç değinmemiştir. Konuy­

--- Sayfa 402 ---
BGST | Düjünce Diziii | 399
la ilgili daha fazla ayrıntı için bkz. Noam Chomsky, "Is Peace at Hand?" Z Magazine, (Ocak
1988).
13. Jacques Ellul, Propaganda, (New York: Knopf, 1965) s.58-59.
14. Sovyet basınını takip eden dikkatli bir okur Afganistan'daki savaşla ilgili olarak, Sovyet
hükümetinin çizgisine uygun düşmeyen gerçekleri basından öğrenebilir. Bkz. Bölüm 5.
s.233. Fakat bu uygunsuz gerçekler, Batı’da Sovyet basınının objektifliğini ve olayları
ele
alışının yeterli olduğunu gösteren örnekler olarak kabul edilmez.
1.
BÖLÜM. BİR PROPAGANDA MODELİ
1.
Bkz. not 4, Önsöz.
2.
Medya temsilcileri, hükümet tarafından söylenen her şeyin başlı başına "haber değeri" ta­
şıdığını iddia eder. Bununla birlikte, eğer hükümetin açıklamaları, herhangi bir değerlen­
dirme yapılmadan, bağlamından kopuk olarak ve hükümetin olası manipülasyon niyetle­
ri dikkate alınmadan aktarılıyorsa, medya kendisini hükümet tarafından "yönetilebilecek”
bir duruma sokuyor demektir. Öyleyse, medyanın objektifliği "kâğıt üzerinde”dir, gerçek­
te mevcut değildir.
1986 yılı Ekim ayının başlarında, Reagan yönetiminin Libya'daki olayları etkilemek ama­
cıyla kasıtlı bir dezenformasyon kampanyası yürüttüğüne ilişkin bilgi notları basına sız­
dırıldı. Bu kampanyayla ilgili malzemeyi hiç sorgulamadan kullanmış olan kitle medya­
sı, kandırıldığı için haklı bir öfke duydu ve bunu dile getirdi. İşin garibi, beş yıl önce ba­
sın, CIA’nin Kaddafi’yi devirmek, belki de öldürmek için düzenlediği terörist eylemlerin
yanı sıra, "Kaddafi ve hükümetini sıkıntıya sokmak üzere tasarlanmış bir dezenformasyon
kampanyası” başlattığını bildirmişti. (Newiweek, 3 Ağustos 1981; P. Edvvard Haley, Qad-
dafii and The United State& dince 1969 [New York: Praeger, 1984i, s. 272). Fakat medya
bu durumdan hiç ders almadı. Aslında kitle medyası neredeyse her gün aldatıldığı halde,
saflığının hükümet belgeleriyle ortaya konması gibi küçültücü durumlara pek sık düşmez.
Libya konusunda medya, 1981’dekı "vurucu timler" olayından Berlin'deki diskotek bomba­
lanması olayına kadar pek çok örnekte inanılması güç her iddiayı yutmuş, yaptığı yanlış­
lan geçmişe dönük olarak hiç kabul etmemiş, art arda düştüğü tuzaklardan hiç ders alma­
mış ve her propaganda oyununa ayak uydurmuştur; bu durum bile bile hata yapıldığı iz­
lenimini vermektedir. Bkz. Noam Chomsky, Piratei & Smperom (New York: Claremont,
1986), 3. Bölüm. Kitapta gösterdiğimiz gibi, hükümetin uydurduğu yalanların ardı ardına
teşhir edilmesi, görüldüğü kadarıyla medyada hükümetin bir sonraki iddiasına ilişkin en
ufak bir şüphe uyandırmamaktadır.
3.
Hükümetin, uydurduğu MIG hikâyesi yoluyla, dikkatleri Nikaragua'daki seçimlerden uzak­
laştırma stratejisi ve medyanın hükümetin bu planına hizmet edişi konusunda bkz. Bölüm
3, "Nikaragua'da Seçimlerin Yapıldığı Hafta Boyunca Sahnelenen MIG Krizi.”
4.
James Curran ve Jean Seaton, Power Without Reiponsibility: The Prea and Broadcaâ-

--- Sayfa 403 ---
400 | R ızanın İm alatı | £du>ard S. Herman. Noam Chomalçy
ting in Britain, 2. baskı (Londra: Methuen, 1985), s. 24.
5.
a.g.e’de zikredilmiştir, s. 23.
6.
a.g.e, s. 34.
7.
a.g.e, s. 38-39.
8.
Alfred McClung Lee, The Daily Newipaper in America (New York: Macmillan, 1937), s.
166,173.
9.
Earl Vance, "Freedom of the Press for Whom" Virginia Çuarterly Revieıv (Yaz 1945), Sur-
vival of a Free, Competitive Prea: The Small Newspaper: Democracy’â Graa Rooti,
içinde zikredilmiştir, Senato Küçük Boy işletmeler Komitesi, 80. Kongre Dönemi, 1. Otu­
rum, Başkan'ın raporu, 1947, s. 54.
10. Burada geniş kesimlere ulaşan medyadan -kitle medyasından- söz ettiğimizi vurgulamak
istiyoruz. Az sayıda okura gönderilen, küçük tirajlı gazeteler ya da teksir veya fotokopi
makinesiyle çoğaltılan haber bültenleri yayımlamak ise her zaman mümkün olmuştur. Bu­
nunla birlikte, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri’nde küçük gazeteler bile ancak zen­
gin mali kaynakların katkısı sayesinde ayakta kalabilmektedir.
11.
Örneğin 1987'de Times-Mirror Şirketi’nin, Los Angeles, Baltimore, Denver ve Connecticut-
Hartford'ta gazeteleri vardı. Bunun dışında, kitap ve dergi yayımlayan bağlı şirketleri,
kablolu TV sistemleri ve yedi televizyon kanalı da bulunuyordu.
12.
Ben Bagdikian, The Media Monopoly, 2. baskı (Boston-, Beacon Press, 1987), s. xvi.
13.
David L. Paletz ve Robert M. Entman, Media. Povcer. Politia (New York-, Free Press,
1981), s. 7; Stephen Hess, The Govemment/Prea Connection.- Prea Officen and Their
Officei, (Washington: Brookings, 1984) s. 99-100.
14.
Günümüz dünyasında dolaşıma giren uluslararası haberlerin yüzde 8o’i dört büyük Batılı
haber ajansı -Associated Press, United Press International, Reuters ve Agence-France-
Presse- tarafından geçilmektedir. AP’nin sahibi, ajansa üye gazetelerdir. UPI özel mül­
kiyettir-, Reuters, 1984'te halka açılıncaya kadar, esas olarak Britanya medyasının mül­
kiyetinde bulunuyordu; fakat halka açıldıktan sonra da eski sahipleri yeni hissedarlara
sınırlı oy hakkı tanıyarak denetimi ellerinde tuttular; Agence-France-Presse ise Fransız
Hükümeti’nden çok büyük mali destek almaktadır. Jonathan Fenby’nin belirttiği gibi, ha­
ber ajansları "piyasaya hizmet için vardır”, dolayısıyla en çok önem verdikleri şey, "Ame­
rika Birleşik Devletleri, Batı Avrupa ve Japonya'daki zengin medya piyasalarıyla ve gide­
rek önem kazanan iş çevreleri... ile olan ilişkileridir." Bu ajanslar kıran kırana rekabet
ederler; AP ve UPI, "aslında, uluslararası düzeyde faaliyet gösteren Amerikan teşebbüsle­
ridir... Yerel tabanları olmaksızın AP ve UPI hiçbir zaman uluslararası ajanslar olarak ça­
lışamazlardı. Bu yerel tabanın varlığı, onları Amerika’nın baskısına ve gereksinmelerine
tâbi olan Amerikan kuruluşları haline getirmektedir." (The International New6 Services
[New York: Schocken, 1986], s. 7, 9, 73-74). Ayrıca bkz. Anthony Smith, The Geopolitia of
Information.- Hou> VVeatem Culture Dominatea the World (Nevv York: Oxford University
Press, 1980), 3. Bölüm.

--- Sayfa 404 ---
BGST ] Düğünce Diziii
1 401
15.
"Bir Değişim Döneminde Halkın Televizyon ve Diğer Medya Kuruluşlarına Dönük Tavırla­
rı" başlıklı on dördüncü yıllık Roper anketi (Mayıs 1985), 1984 yılında araştırmaya katılan-
ların yüzde 64’ünün, televizyonu "bugün dünyada neler olup bittiği konusunda bilgilen­
melerini sağlayan araç..." (s. 3) olarak gördüğünü ortaya koymuştur. Bununla birlikte, biz­
zat televizyon kanallarının da haber seçimlerinde büyük ölçüde saygın gazetelere, haber
ajanslarına ve hükümete bağımlı oldukları sık sık belirtilmiştir. Televizyon kanallarının
özerk haber kaynağı olarak rolleri kolayca abartılabilmektedir.
16.
En üst katmanda yer alan kuruluşlar, ulaştıkları okur ve izleyici kitlesinin büyüklüğü, ha­
ber standartlarını belirleyen kurumlar olarak önemleri, varlıkları ve kârlarının toplamı
ile diğer katmanlarda bulunan kuruluşlardan ayrılırlar. Ele aldığımız yirmi dört şirketin
son beş veya altısı, izleyici ve okur sayısı öncelikli bir ölçüt olarak alınmakla birlikte, kıs­
men gelişigüzel seçilmiştir. McGraw Hill hem mesleki kitaplar, hem de siyasal içerikli der­
giler alanındaki güçlü konumu ve ulaştığı okur kitlesi dolayısıyla bu yirmi dört şirkete da­
hil edilmiştir.
17.
Tablo ı-l, 7. notta belirtildiği gibi Storer, 1985 yılında geçici olarak Kohlberg Kravis Roberts
S Co. adlı menkul kıymetler şirketinin denetimine girdi. Liste hazırlanırken Storer’ın akı­
beti belli olmadığı ve 1984 yılından sonra şirket hakkında mali veriler bulunmadığı için,
belirsiz konumuna rağmen Storer’ı tabloda muhafaza ettik ve listeye dahil ettik.
18.
1984 yılında 1.1 milyar dolara, kredi desteğiyle Metromedia sistem'i tek başına satın alan
John Kluge 1985-86 yıllarında, sistemin çeşitli bölümlerini 5.5 milyar dolara satmış ve yak­
laşık 3 milyar dolar kişisel kâr etmişti. (Gary Hector, "Are Shareholders Cheated by LBOs?”
Fortune, 17 Ocak 1987, s. 100). 1983 yılında şirket yöneticileri ve yayıncılık sektörü dışın­
daki girişimcilerden oluşan bir grup tarafından 245 milyon dolara kredi desteğiyle satın
alınan Los Angeles'taki KDLA-TV istasyonu iki yıl sonra Tribüne Company’e 510 milyon do­
lara satıldı. (Richard Stevenson, "Tribüne in TV Deal for $510 Million”, Neıvyork Timei, 7
Mayıs, 1985). Ayrıca bkz. "The Media Magnates: Why Huge Fortunes Roll Off the Presses",
Fortune, 12 Ekim 1987.
19.
James E. Scripps'in varisleri arasındaki bir anlaşmazlık sonuçta Detroit Cvening Neıvi’in
satılmasına neden oldu. Bir gazete haberine göre "Scripps ailesinin bir üyesi olan ve ken­
dini 'öfkeli bir hissedar’ olarak niteleyen Daniel Marentette, aile üyelerinin, paralarının
daha iyi gelir getirmesini istediklerini söylüyor. Yarış atları satan Bay Marentette, 'Pa­
ramızı New York’ta bir banka hesabına yatırsaydık daha çok kazandırdık’ diyor.” (Da-
mon Darlin, "Takeover Rumors Hit Detroit News Parem”, Wall Street Journal, 18 Tem­
muz 1985). Bingham ailesi mensuplarının bu konularda görüş ayrılığına düşmesi, Loulivil-
le Courier-Joumal'ın satılmasına neden oldu; Jackson Ailesinin New Haven hisseleri yıl­
lar süren iç çekişmelerden sonra satıldı ve ”[New Haven hisselerinin] 185 milyon dolarlık
satış fiyatı, başka ailelerin denetiminde olan gazetelerdeki aile hisselerinin potansiyel deT
ğerinin herkes tarafından anlaşılmasına yetti.” (Geraldine Fabrikant, "Nevvspaper Proper-
ties, Hotter Than Ever”, NewJork Timei, 17 Ağustos 1986).
20.
Reagan yönetimi, halihazırda televizyon yayıncılığı ruhsatına sahip olanların denetim gü­

--- Sayfa 405 ---
402 | Rızgnm İm alatı | £dıuard S. Hermgrı, Noam Chomtlçy
cünü, ruhsatların süresini üç yıldan beş yıla çıkararak daha da arttırdı. Ayrıca Federal İle­
tişim Komisyonu (FCC), ruhsatları neredeyse otomatik olarak yeniledi. Bunun yanı sıra
FCC, yeni satın alınmış bir mülkü satmak için aradan geçmesi gereken süreyi üç yıldan bir
yıla indiren yasal bir değişiklikle, televizyon mülklerinin alınıp satılmasına ve bu konuda­
ki spekülatif yatırımlara kolaylık sağladı.
Reagan döneminde Federal İletişim Komisyonu ve Adalet Bakanlığı, yaygın tekelleşme­
yi (GE-RCA) veya medya tekelleşmesini (Capital Cities-ABC) önemli ölçüde hızlandıracak
şirket birleşmelerine ve şirket satın alma girişimlerine karşı çıkmayı da reddetti. Daha­
sı, 2 Nisan 1985’ten başlayarak medya şirketi sahiplerinin mülkiyetlerinde bulundurabile­
cekleri TV kanalının sayısı, toplam izleyicileri ülkedeki televizyon seyircisinin yüzde 25’ini
geçmemesi koşuluyla on ikiye çıkarıldı. ıg53’teki "7-7-7 Kuralı”, "12-12-12 Kuralı” ile değişti­
rildiği için bu kişiler aynı zamanda 12 AM ve 12 FM radyo kanalına da sahip olabilecek du­
ruma geldiler. Bkz. Herbert H. Howard, "Group and Cross-Media Ovvnership of Television
Stations: 1985” (VVashington: National Association of Broadcasters, 1985).
21.
Bu durum, Reagan döneminin FCC Başkanı Mark Fovvler tarafından piyasadaki seçenek­
lerin çoğaldığı ve halkın seçimini özgürce yapabilmesi gerektiği gerekçesiyle onaylanmış­
tı. Fovvler’ın bu tutumu, Fred Friendly tarafından yasanın öngördüğü kamu yararı ilkesi­
ni ortadan kaldırdığı için eleştirilmiştir. Fovvler ise bu eleştiriye, Friendly'nin "halkın ser­
best piyasa mekanizması içinde kendi başına karar verebilme yeteneğine güvenmediğini,
kendisinin ise güvendiğini” belirterek karşılık vermiştir. (Jeanne Saddler. "Clear Channel:
Broadcast Takeovers Meet Less FCC Static, and Critics Are Upset” Wall Street Journal, 11
Haziran 1985). Fovvler'ın göz ardı ettiği pek çok sorundan biri de, gerçek seçme özgürlüğü­
nün, okuyucu/izleyicileri reklam veren kuruluşlara satan bir oligopol düzeninin sunmadı­
ğı başka seçenekleri de seçebilme hakkını içerdiğidir.
22.
CBS, 1985 yılında Ted Turner’ın şirketi ele geçirme girişimine karşı kendini korumak ama­
cıyla hisselerinin yüzde 2i'ini satın alabilmek için gerekli finansmanı sağlamak üzere bor­
cunu 1 milyar dolar kadar yükseltmişti. Wa!( Street Journal, "Artık borçları sermayesinin
yüzde 60'ını bulan CBS'nin, borçlarını faiziyle geri ödeyebilmesi için reklam gelirini yük­
sek bir düzeyde tutması gerektiğf’ni yazıyordu. (Peter Barnes, "CBS Profit Hinges on Bet-
ter TV Ratings", 6 Haziran 1986). Reklam gelirlerindeki büyümenin azalmasıyla CBS, ya­
yın bölümünde çalışan altı yüz kişiyi işten çıkardı. Bu, CBS'nin, 1971'de sigara reklamla­
rını kaybetmesinden bu yana gerçekleştirdiği en kapsamlı tenkisattı. (Peter Barnes, "CBS
Will Cut up to 600 Posts in Broadcasting” Wall Street Journal, 1 Temmuz 1986). Haziran
1986’da Time, Inc., yine şirketi ele geçirmeye yönelik bir tehlikeyi savuşturmak için 10
milyon hissesini ya da adi hisselerinin yüzde lö’sını 900 milyon dolar civarında olduğu
tahmin edilen bir maliyetle geri almak üzere girişimlere başladı. (Laura Landro, "Time VVill
Buy as Much as 16% of Its Common" Wall Street Journ al, 20 Haziran 1986).
23.
Jesse Helms ve Turner’m CBS'yi ele geçirme girişimi karşısında, Loews şirketinden Lauren-
ce Tisch halihazırda yüzde 11,7 oranında olan CBS'deki hisselerini daha da arttırmaya teş­
vik edildi. 1986 yılının Ağustosunda Loevvs’e ait hisseler yüzde 24,9'a çıktı ve Tisch, yöne­

--- Sayfa 406 ---
BGST 1 Düşünce Dizisi
| 403
timi fiilen ele geçirdi. Hisselerin yüzde 8,1'ine sahip olan VVilliam Paley'le işbirliği yaparak
CBS’nin genel müdürünü görevden aldı ve bu göreve geçici bir süre için kendisi geldi. (Pe-
ter Barnes, "Loevvs Increases Its Stake in CBS to Almost 25%” Wall Street Journal, 12 Ağus­
tos 1986).
24.
1984te ölen ve Reader'i Dige&t' te denetim gücünü elinde bulundurduğu hisseleri müte­
velli heyetinin yönetimine bırakan Lila VVallace’ın mal varlığını dahil ettiğimiz takdirde bu
rakam sekiz olacaktır.
25.
Önsöz Bölümü’nde belirttiğimiz gibi yeni-muhafazakârlar, son sözü söyleyenlerin, med­
yaya sahip olan veya onu denetleyen kişiler değil, daha alt mevkilerdeki kişiler olduğu­
nu varsayar ya da sanki böyleymiş gibi davranırlar; böylece düzenli olarak medyada ''li­
beral” hâkimiyetten söz ederler. Bu nedenle, anlaşılır bir şekilde, medya şirketi sahiple­
rinin servetini gösteren bu verileri görmezlikten gelmeyi tercih ederler. Bununla birlikte,
yeni-muhafazakârlar kimi zaman "popülizm” taslarlar ve bir yandan Mobil Petrol Şirke­
ti ve Richard Mellon Scaife’den maddi destek alırken, diğer yandan medyaya hükmeden
zengin seçkinlere karşı "kitleler” adına konuşuyormuş gibi davranırlar. Bu konuda daha
ayrıntılı tartışma için Edvvard S. Herman’ın The Spirit oft Democratic Capltalism adlı ki­
tap üzerine yazdığı "Michael Novak's Promised Land: Unfettered Corporate Capitalism"
adlı eleştiri (Monthly Revieıu, Ekim 1983) ve Önsöz Bölümü'nün 3. notunda belirtilen eser­
lere bakınız.
26.
Peter Dreier "The Position of the Press in the U.S. Povver Structure", Soeial Problemi,
(Şubat 1982, s. 298-310) adlı incelemede de benzer sonuçlara ulaşılmıştır.
27.
Benjamin Compaine ve diğerleri., Anatomy oh the Communicatlom Induitry: Who
Owm the Media? (White Plains, N.Y.: Knovvledge Industry Publications, 1982), s. 463.
28.
a.g.e., s. 458-60.
29.
Bkz. Edward S. Herman, Corporate Control, Corporate Power(New York: Cambridge Uni­
versity Press, 1981), s. 26-54.
30.
On beş büyük gazete şirketinin diğer medya alanlarındaki yatırımları ve çeşitli medya sek­
törlerinde faaliyet gösteren önde gelen şirketlerin yatırım yapmak üzere girdikleri başka
alanların bir listesi için bkz. Compaine, Anatomy ofr the Communicatlom Induitry, tab­
lolar 2.19 ve 8.1, s. 11 ve 452-53.
31.
İki şirketin birleşmesi FCC tarafından onaylanmış, fakat Adalet Bakanlığı'nın müdahale­
si ile engellenmişti. Bkz. "A broken engagement for ITT and ABC” Business Week, 6 Ocak
1967.
32.
a.g.e..
33.
GE'nin son derece kapsamlı ve etkili lobicilik faaliyetleri hakkında bilgi için bkz. Thomas
B. Edsall, "Bringing Good Things to GE: Firm's Political Savvy Scores in VVashington”,
Washington Post, 13 Nisan 1985.
34.
A. J. Liebling’in sık sık alıntılanan fıkrası -eğer gazetenizi beğenmiyorsanız kendi gazete­
nizi çıkartmakta veya bir gazete şirketi satın almakta tamamen özgürsünüz- bireyin ne

--- Sayfa 407 ---
404 | Rızanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomsky
kadar güçsüz olduğunu vurgular. Fakat Reagan yönetiminin yaratmış olduğu gibi uygun
bir siyasal ortamda, medyanın performansını beğenmeyen dev bir şirket, GE örneğindeki
gibi gerçekten de kendi medya şirketini satın alabilir.
35.
Allan Sloan, "Understanding Murdoch - The Numbers Aren't What Really Matters”,
Forbei, 10 Mart 1986, s.114 ve izleyen sayfalar.
36. Açık tehdit ve ilanlarla medyaya gözdağı vermeyi amaçlayan Nixon-Agnew kampanya­
sı hakkında bilgi için bkz. Marilyn Lashner, The Chilling Cjjftect in TV Newi (New York.
Praeger, 1984). Lashner, Nixon yönetimindeki Beyaz Saray’ın medyayı susturma girişimi­
nin ”en azından televizyon göz önüne alındığında kolayca başarıya ulaştığı..." sonucuna
varır (s. 167). Ayrıca bkz. Fred Povvledge, The Cngineering of Restraint; The Nixon Admi-
niitration and the Presi (Washington: Public Affairs Press, 1971) ve VVilliam E. Porter,
Assault on the M edia: The N ix o n Jea n (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1976).
37. Örnekleminî oluşturan büyük gazetelerin 290 müdüründen 36'sı -geçmişte ya da günü­
müzde- federal hükümette yüksek makamlarda görev yapmışlardır (Dreier, "The Position
of the Press”, s. 303).
38. Bir araştırma 1945 ve 1970 yılları arasında FCC’den ayrılan 65 FCC komisyon üyesinin ve
yüksek kademede görev yapanlardan 12'sinin FCC’deki görevlerinden önce özel iletişim
sektöründe çalıştığını ve 34'ünün de komisyondan ayrıldıktan sonra özel şirketlerin hiz­
metine girdiğini göstermiştir (Roger Noll ve diğerleri., £eonomic A<spect4 of Teleuiiiorı
Regulation, [VVashington-. Brookings, 1973i, s. 123).
39. Amerikan televizyonunun ve küresel özel teşebbüsün ortak-yaşar bir ilişki içinde geliş­
mesi onları birbirlerine öylesine kenetlemiştir ki, bu ikisini birbirinden ayrı düşünmek
imkânsızdır. İkisi, özünde aynı fenomen olarak görülmelidir. Kendinden önce dünyanın
pek çok bölgesinde öncü ajanlar olarak faaliyet gösteren askeri danışmanlar, lobiciler,
teçhizat pazarlamacıları, reklamcılık uzmanları, ticaret uzmanları ve televizyon filmi pa­
zarlamacılarının ardından özel teşebbüs sosyalist-olmayan dünyanın büyük bir bölümü­
ne nüfuz etmektedir. Televizyon bu küresel teşebbüsün sadece en çok göze çarpan bölü­
münü oluşturmaktadır.” (Erik Barnouvv, The Spom or [New York. Oxford University Press,
1978i, s. 158). Daha geniş bilgi için bkz. Herbert 1. Schiller, Communication and Cultu-
ral Domination (VVhite Plains, N.Y.: International Arts and Sciences Press, 1976), özellik­
le 3.-4. Bölümler.
40.
Halkın, medya şirketi sahiplerinin hiç hoşlanmadığı türde programlan "talep etmesi” du­
rumunda, rekabet ve kâr amacının şirket sahiplerini bu tür programlan yayımlamaya zor­
layacağı düşünülemez mi? Bu düşüncede bir miktar hakikat payı vardır; ve bu durum,
medya çalışanlarının sınırlı özerkliği ile birleşince, medyada zaman zaman karşılaştığımız
. ”sürprizler"i açıklayabilir. Fakat halkın talebinin gücünü sınırlayan önemli bir etken, mil­
yonlarca okuyucu/izleyicinin, kendilerine hiç sunulmamış ürünlere ilişkin taleplerini bil­
dirmek için hiçbir araca sahip olmayışıdır. Bir başka sorun da, medya şirketi sahiplerinin
sınıfsal çıkarlarının, aşağıda tartıştığımız başka süzgeçlerle daha da pekiştirilmesidir.

--- Sayfa 408 ---
BGST 1 Dürünce Dizisi
| 405
41.
Curran ve Sealon, Power Without Re&ponsibility içinde zikredilmiştir, s. 31.
42. a.g.e., s. 41.
43. "...patronlara [reklam veren kuruluşlara], sahip oldukları izleyiciler/okurlar sayesinde en
büyük kâr fırsatlarını sunan yapımcılar destek görürken, bu alanda rekabet edemeyen­
ler piyasadan silineceklerdir.”(joseph Turow, Media Industries: The Productiorı of News
and Cntertainment [New York: Longman, 1984i, s. 52).
44.
Ticari amaç gütmeyen televizyonlar da aynı nedenden dolayı büyük ölçüde dezavantaj­
lı durumdadır ve rekabet edebilmek için kamunun mali desteğine gereksinim duyarlar.
Kamu televizyonu, varlıklı kesimlere ait televizyonların yapısında varolan mülkiyet kısıt­
lamalarına ve reklam verenleri tatmin etme ihtiyacına tâbi olmadığı için, dar bir seçkin
kesimin kitle medyası üzerindeki denetimine tehdit oluşturur. Muhafazakârların kamu te­
levizyonlarına ayrılan fonlarla ilgili kararların her yıl yeniden alınmasını sağlayarak ve
bu fonların miktarını düşük tutarak, kamu televizyonlarının mali imkânlarını sürekli sı­
nırlı tutmak üzere mücadele etmesi bundan kaynaklanır, (bkz. Barnouvv, The Sponsor, s.
179-182). Carter-Reagan döneminde uygulanan bir başka yöntem de, fonlarını büyük ölçü­
de kısarak, kamu televizyonlarını ticari ilişkiler ağına girmeye zorlamaktı.
45.
Bagdikian, Media Monopoly, s. 118-126. "Gannett'in başkanı Ailen H. Neuharth 'En güçlü
gazete eninde sonunda başarıya ulaşır. Daha zayıf gazete ise eninde sonunda ölür’ diyor.”
(Joseph B. White, "Knight-Ridder's No-Lose Plan Backfires”, Wall Street Journal, 4 Ocak
1988).
46.
Curran ve Seaton, Power Without Responsibility içinde zikredilmiştir, s.43.
47.
James Curan ed„ "Advertising and the Press”, The Britiih Presi: A M anifeito içinde (Lon­
don: Macmillan, 1978), s. 252-255.
48.
a.g.e., s. 254.
49.
1984 CBS Annual Report s.13. Bu, "hedef izleyici kitlesine ulaşmak” konusundaki "verim­
liliği" daha da hassas biçimde ölçen bir yöntemdir. Dergicilik sektöründe kullanılan stan­
dart ölçü, reklam veren kuruluşun tam sayfa siyah beyaz bir ilanla müşterilere ulaşabilme
maliyeti anlamına gelen "bin müşterilik maliyet” yani BMM (veya CPM)'dir. CBS'nin kul­
landığı CAP gibi son gelişmeler, ulaşılan izleyici kitlesinin kendine has özelliklerinin ta­
nımlanmasına yöneliktir. Soap Opera Digest kendisini reklam veren kuruluşlara pazar­
larken şöyle diyor: "Ama herhalde eriştiğimiz ilk hedefi öğrenmek istersiniz: bugün Soap
Opera Digest, bütün öbür kadın dergilerine göre, en düşük BMM ile 18-49 YaŞ kategori­
sindeki en fazla kadın okura ulaşabiliyor.” (Turow, Media Industries, içinde zikredilmiş­
tir, s. 55).
50. William Evan, Organization Theory, (New York: Wiley, 1976), s. 123.
51.
Turovv, "yapımcılar ile önde gelen patronlar arasındaki devamlı etkileşimin, günlük pro­
düksiyon faaliyetlerinin genel çerçevesini belirleyen en önemli etken olduğu”nu öne sü­
rüyor. (Media Indu6trie4, s. 51).
52.
Todd Gitlin, inside Prime Time içinde zikredilmiştir (New York: Pantheon, 1983), s. 253.

--- Sayfa 409 ---
406 | Rızanın İmalatı I £dward S. Herman, Noam Chomiky
53. Pat Aufderheide, "What Makes Public TV Public?”, The Progressive (Ocak 1988).
54. "Castor oil or Camelot?" 5 Aralık 1987. Bu tür müdahalelerle ilgili ayrıntılı bilgi için bkz.
Harry Hammitt, "Advertising Pressures on Media”, Haber Alma Özgürlüğü Merkezi, Rapor
no. 367, (Gazetecilik Okulu, Missouri Üniversitesi, Columbia, Şubat 1977). Ayrıca bkz. Ja­
mes Aronson, Deadline hor the Media (New York: Bobbs-Merrill, 1972), s. 261-263.
55. Procter S Gamble'ın kendi reklam ajanslarına verdiği talimat şöyleydi: "Programlarımızın
hiçbirinde, iş dünyasını soğuk, acımasız, her tür duygudan ve manevi motivasyondan uzak
bir çevre gibi gösterebilecek herhangi bir malzeme bulunmayacaktır." General Electric’in
iş dünyası ile ilişkiler müdürü ise şöyle demiştir: "İş dünyamızın verdiği mesajları güçlen­
direcek bir program atmosferi olmasını ısrarla vurguluyoruz." (Bagdikian, Media Mono-
poly içinde zikredilmiştir, s. 160). GE’nin şu anda NBC-TV’ye sahip olduğunu da unutma­
yalım.
56. Barnouvv, The Sponsor, s. 135.
57. Reklam veren şirketler, kendilerine ya da ürünlerine yapılan saldırılardan da rahatsız
olurlar. Medyanın, tüketicinin sağlığı için çok önemli olan durumlarda bile [örneğin siga­
ranın etkileri], reklamı yapılan ürünleri eleştirmekten kaçınma eğilimi hakkında bkz. Bag­
dikian, Media Monopoly, s. 168-173.
58. FCC’nin yıllar içinde açıkladığı eksik ve yetersiz veriler yüzünden bunun istatistiklerle ka­
nıtlanması zordur. Reklam süresinin program süresine oranının uîun vadede nasıl bir eği­
lim göstereceği, 1929 yılında Ulusal Yayıncılık Birliği’nin radyoda yayımlanan reklamlara
ilişkin şu standardı kabul etmesiyle çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmıştır: "Reklam duyuru­
ları... 19:00-23:00 saatleri arasında yayımlanmayacaktır”. 1930 yılında William Paley, Se­
nato Ticaret Komitesi huzurunda, CBS'nin yayın süresinin sadece yüzde 22’sinin ticari ola­
rak finanse edilen programlara ayrıldığı, kalan yüzde 78'lik süreye ait giderlerin ise şir­
ketin kendisi tarafından karşılandığı şeklinde ifade vermiş ve reklamların "tüm yayın sü­
resinin sadece binde yedisini" kapsadığını belirtmiştir. (Public Service Responsibility of
Broadcast Licensees, FCC, içinde zikredilmiştir [Washington: GPO, 7 Mart 1946], s. 42).
Frank Wolf, toplumsal sorunları ele alan programlara ilişkin olarak şöyle diyor: "FCC yö­
netmeliği olmasa bu tür programlar ticari televizyonlarda belki de hiç gösterilmezdi." (Te-
levision Programming hor News and Public Ahhairs [New York: Praeger, 1972], s. 138; ay­
rıca bkz. s. 99-139).
59.
Barnouvv, The Sponsor, s. 134.
60. Alcoa şirketinin, kendisine karşı açılan anti-tekel davası sonrasında Edvvard R. Murrovv'un,
ITT’nin ise 1970'lerin başlarında bulaştığı skandallardan sonra "The Big Blue Marble" adlı
programın sponsorluğunu yapması hakkında bkz. Barnouvv, a.g.e., s. 51-52, 84-86. Barnouvv,
ITT'nin programlara sponsorluk yaptığı süre boyunca, bu şirketle ilgili olarak yapılan ha­
berlerin önemli ölçüde sınırlandırıldığını göstermektedir.
61.
Barnouvv, The Sponsor, s. 150.
62.
Mark Fishman, Manuhacturing the News (Austin: University of Texas Press, 1980), s. 143.

--- Sayfa 410 ---
BGST 1 Düğünce Dizisi
[ 407
63.
a.g.e., s. 144-145.
64.
Gaye Tuchman; "Objectivity as Strategic Ritual: An Examination of Nevvsmen’s Notions of
Objectivity”, American Journal of Sociology 77, sayı 2 (1972), s. 662-664
65.
ABD Hava Kuvvetleri, "Fact Sheet: The United States Air Force Information Program”
(Mart 1979); ”News Releases: 600,000 in a Year”, Air Force Times, 28 Nisan 1980.
66. J. W. Fulbright, The Pentagon Propaganda Machine (New York: H. Liveright, 1970), s. 88.
67.
a.g.e., s. 90.
68. 3 Nisan 1987 tarihli Washington Post gazetesinde "Hava Kuvvetlerinin BıB programını Sa­
vunurken Seferber Ettiği Gazeteler” başlığıyla yayınlanan bir Associated Press haberine
göre, 1979 yılında ABD Hava Kuvvetlerine ait 140 gazete varken, bu rakam 1987'de 277'ye
çıkmıştı.
69. "DOD Kilis 205 Periodicals; Stili Publishes 1,203 Others”, Armed Forces Journal Inter­
national (Ağustos 1982), s. 16.
70.
Kuruluşun dokuz yerel bürosu daha önce bazı halkla ilişkiler faaliyetlerinde bulunmuştu;
ancak doğrudan bu iş için ayrılmış personel ve mali kaynak bulunmamaktadır. Yerel bü­
roların bütçeleri ve personel sayısı, merkezi büronun bütçesinden ve personel sayısından
daha küçüktür.
AFSC’nin halkla ilişkilere ayırdığı toplam bütçe, Dışişleri Bakanlığı'nm Uluslararası Iş Çev­
releri İletişim Şirketi'yle (International Business Communications - 1BC) kontralar adına
lobi faaliyeti yürütmesi için yaptığı sözleşmedeki miktara (419.000 dolar) yakındır. Söz ko­
nusu sözleşme, "soruşturmaya katılan bir Genel Muhasebe Dairesi (GAO) yetkilisinin be­
lirttiğine göre, Latin Amerika Halkla İlişkiler Bürosu tarafından Orta Amerika üzerine ya­
pılacak inceleme ve araştırmalar için kimi bireylerle yapılan” ve GAO'nun incelemeye al­
dığı yirmi beş sözleşmeden yalnızca biriydi. (Rita Beamish, "Pro-Contra Contracts Are Pro-
bed”, Philadelphia Inquirer, 22 Temmuz 1987, s. 4A).
71.
NCC'nin haber hizmetleri Halkla İlişkiler Bürosu tarafından yürütülür; fakat kuruluşun
öbür bölümlerinde iletişim hizmetlerini yerine getiren ve az sayıda bülten, dergi, video
filmi ve saydam hazırlayan görevliler de vardır.
72.
Mobil Petrol şirketinin 1980 yılında halkla ilişkilere ayırdığı bütçe 21 milyon dolardı ve bu
faaliyetler için 73 personel çalıştırıyordu. 1976 ile 1981 arasında şirket, benzin fiyatları gibi
çeşitli konularda televizyonlarda, genellikle şirketin sağladığı mali destekten söz edilme­
den, sık sık yayımlanan en az on özel haber programı hazırlamıştı. Bu programlarda, üc­
ret karşılığı tutulan bir televizyoncu Mobil yöneticileri ve diğer uzmanlarla röportajlar ya­
pıyordu. Bkz. A. Kent MacDougall, Ninety Seconds To Teli It Ali (Homevvood, 111.: Dow
Jones-lrwin, 1981), s. 117-120.
73.
John S. Saloma III, Ominous Politlcs: The New Conservative Labyrinth (New York: Hill 8
Wang, 1984), s. 79.
74.
MacDougall, Ninety Seconds , s. 116-117.
75.
Thomas B. Edsall, The Neut Politics of ineguality (New York. Norton, 1984), s. 110.

--- Sayfa 411 ---
409 j Rızanın İmalatı I Ectoard S. Herman, Noam Chomalçy
76.
Peggy Dardenne, "Corporate Advertising", Public Retaliom Journal (Kasım 1982), s. 36.
77.
S. Prakash Sethi, Handbook of Advocacy Advertising: Strategies and Applications
(Cambridge, Mass.: Ballinger, 1987), s. 22. Ayrıca bkz. Edsali, New Politics, 3. Bölüm, "The
Politicization of the Business Community”; ve Saloma, Ominous Politics, Bölüm 6, "The
Corporations: Making Our Voices Heard."
78.
14 Nisan 1986'da ABD'nin Libya’yı bombalaması, daha çok dikkat çekmek üzere, en çok te­
levizyon izlenen saat olan 19.00'da yayımlanacak haberlere göre ayarlanmıştı; bu bom­
bardıman, medya göz önüne alınarak yapılmış ilk askeri harekâttı. Bkz. Chomsky, Pirates
& Cmperors, s. 147.
79.
Reagan yönetiminin basını yönlendirmek amacıyla bu yöntemleri nasıl ustaca kullandığı
konusunda bkz. "Standups”, The Newyorker, 2 Aralık 1985, s. 81 ve devamı.
80. Fishman, Manu^acturing the News, s. 153.
81.
Bkz. not 70.
82.
16 Ocak 1986'da Amerikan Dostları Hizmet Komitesi (AFSC), Haber Alma Özgürlüğü Yasa­
sı uyarınca genişletilen soruşturmalara dayanarak, 1965 ila 1977 arasında donanmada 381
nükleer silah kazasının ve ”olayı”nın meydana geldiğini belirten bir basın bildirisi yayım­
lamıştı. Bu rakam daha önce iddia edilenlerden çok daha yüksekti. Kitle medyası bu çar­
pıcı haberi doğrudan doğruya değil, donanmanın suçlamalara verdiği yanıttan yola çıka­
rak, süzgeçten geçirilmiş haliyle vermişti. Donanmanın yanıtı, yeni bulguların önemini
küçümsüyor, AFSC'nin ortaya serdiği bütün olgular dizisini ve keşfettiği bulguların ne an­
lama geldiğine ilişkin yorumları ya görmezden geliyor ya da çok geri plana itiyordu. Örne­
ğin tipik bir başlığa bakalım-, "Donanma Nükleer Talihsizliklerin Listesini Verdi-. 630 Olay­
dan Hiçbiri İnsan Hayatı İçin Tehlike Arz Etmedi”, Washington Post, 16 Ocak 1986.
83.
Bu programın sorumlusu olan Harvard profesörü Harvey Mansfield, açık oturumun "li­
berallerle muhafazakârlar arasında bir tartışma yapılması amacıyla düzenlendiğini”,
bu nedenle de "aşırı solun temsilcisi" olan VVhite'm bu oturuma davet edilmesinin her
halükârda hata olduğunu söyledi. (Harvard Crimson, 14 Mayıs 1986).
84.
Bkz. Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead, The Rise and Fail of the Bulgarian Connec-
tion (New York: Sheridan Square Publications, 1986), s. 123-124.
85.
Mark Hertsgaard, "How Reagan Seduced Us-. İnside the President's Propaganda Factory”,
Village Voice, 18 Eylül 1984; ayrıca bkz. not 79'da zikredilen "Standups".
86. Stephen L. Vaughn, Holding Fast the Inner Lines (Chapel Hill-, University of North Caro-
lina Press, 1980), s. 194.
87.
Bruce Owen ve Ronald Braeutigam, The Regulation Game: Strategic Use of the Admi-
nistrative Process (Cambridge, Mass.: Ballinger, 1978), s. 7.
88. Bkz. Edvvard S. Herman, "The Institutionalization of Bias in Economics" Media, Culture
and Society (Temmuz 1982), s. 275-291.
89. Henry Kissinger, American Foreign Policy (New York-. Norton, 1969), s. 28.
90. Alex Carey, "Managing Public Opinion: The Corporate Offensive” içinde zikredilmiştir,

--- Sayfa 412 ---
BG ST 1 Dürünce Dizisi \ 409
(University of New South Wales, 1986, teksir), s.32.
91.
a.g.e., s. 46-47, Feulner'in 1978 ve 1985 yıllarında sunduğu çalışmalarından zikredilmiştir.
92.
Bu tür birçok kuruluş hakkında ve amaçları, mali kaynakları, örgütlenmeleri ve yayılma
programları üzerine iyi bir tartışma için bkz. Saloma, Ominous Politics, Bölüm 4, 6 ve 9.
93.
Bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, s. 259; Fred Landis, "Georgetovvn’s
Ivory Tovver for Old Spooks", Inquiry, 30 Eylül 1979, s. 7-9.
94.
CSIS’nin terörizm uzmanı Robert Kupperman, son yıllarda televizyon ve radyolardaki te­
rörizm konulu söyleşi programlarına belki de en çok çağrılan kişiydi.
95.
Sterling’in terörizm üzerine uzman olarak nitelendirilmesi için bkz. Herman ve Brod­
head, Bulgarian Connection, s. 125-46; Shevchenko hakkında bkz. Edvvard J. Epstein, "The
Invention of Arkady Shevchenko, Supermorale-, The Spy Who Came In to Be Sold” New
Republic, Temmuz 15-22,1985.
96. Bkz. David Caute, The Great Fear: The Anti-Communiit Purge under Truman and Cisen-
hoıver (New York: Simon S Schuster, 1978), s. 114-138. Bu kitapta yalan söyleyen muhbir­
lerin önemi vurgulanmaktadır. Bu McCarthyci hastalık, ıg82’de Robert Leiken tarafından
"Sovyet hegemonyacılığı" —standart Maoist tabir— üzerine yazılan kitapta da aynen tekrar­
lanmıştır. Leiken'ın kitabı, Küba, Sandinistalar ve diğer ülkelerdeki gerillalar yoluyla Batı
yarı-küresini ele geçirmeyi amaçlayan hayali bir Sovyet stratejisi tahayyül eder. (Leiken,
Soı>iet Strategy in Latin America [Nevv York: Praeger, 1982]).
97.
Gerek daha önceki dönemlerde gerekse günümüzde eski muhalifler, eski ortaklarının ha­
taları konusundaki sözde güvenilirlikleri nedeniyle zaman zaman özel bir değere sahip in­
sanlarmış gibi sunuldu ve sunulmaya devam ediyorlar. Bu kişilerin iddialarının genellikle
sahtekârlığa kadar varması bir sorun oluşturmaz; çünkü kitle medyası bu nokta üzerinde
hiç durmaz. Böylece Jean Lacouture, eski bir Kızıl Kmer sempatizanı olduğunu iddia ede­
rek Kızıl Kmerlere yönelttiği eleştirilerin güvenilirliğini arttırdı; ancak bu iddia yalan ol­
duğu kadar da saçmaydı; çünkü Lacouture hem Sihanouk yanlısıydı, hem de Kızıl Kmerler
hakkında o sıralarda hiçbir şey bilinmiyordu. David Horovvitz de, Vietnam Savaşı’na karşı
çıkanların yanı sıra "Kuzey Koreli Kim II Sung ve benzeri yabancı despotları takdir etme­
ye başladığını” iddia ederek yeniden doğru yolu bulmuş bir yurtsever olarak değerini art­
tırmıştır. (Peter Collier ve David Horovvitz, "Confessions of Tvvo New-Left Radicals: Why
We Voted for Reagan”, V/ashington Post National Weekly Sdition. 8 Nisan 1985). Ro­
bert Leiken da, eski bir barış hareketi aktivisti ve daha önceden de Sandinistaları destek­
leyen birisi olduğunu iddia ederek Sandinistalar konusunda daha yetkin bir uzman hali­
ne gelmiştir. Bu iddiaların hepsi uydurmaydı, ancak medya bu gerçeği görmezden gelmiş­
ti. Leiken'ın iddiaları ve sözümona "eski bir Sandinista hayranı" olmasının, Sandinistalara
karşı kaleme aldığı yazılara kattığı "özel etkileme gücü” konusunda bkz. Michael Massing,
"Contra Aides", Mother Jones (Ekim I987). Bu kandırmacayı dikkate almamakla birlikte
Massing, yine de Leiken’ın "savaş karşıtı harekette aktif olarak yer aldığı" iddiasına itibar
ediyor; fakat bu oldukça yanıltıcıdır. Leiken'ın savaş karşıtı eylemler düzenlediğini iddia

--- Sayfa 413 ---
410 1 Rızanın İmalatı I Sdw ardS. Herman, Noam Chomiky
ettiği yer olan Boston bölgesindeki aktivistler, Leiken’ın 1970 yılma kadar bu tür eylemle­
re katıldığını anımsamıyorlar. i97o'e gelindiğinde ise artık McGeorge Bundy'yi bile bir ak-
tivist lider olarak nitelendirmek mümkündü.
98. Bkz. yukarıda not 55.
99. Bkz. "The Business Campaign Against ’Trial by TV"’, Buiinen Week, 22 Haziran 1980, s.
77-79; VVilliam H. Miller, "FightingTV Hatchet Jobs", Induitry Week, 12 Ocak 1981, s. 61-64.
100. Bkz. Walter Schneir ve Miriam Schneir, "Beyond Westmoreland: The Right’s Attack on the
Press", The Nation, 30 Mart 1985.
101. United Technologies Şirketi tarafından yaygın bir şekilde dağıtılan "TV’de Sahtekârlar ve
Maskaralar" adlı reklam, Medya Enstitüsü’nün televizyon eğlence programlarında işa­
damlarına kötü muamele edildiğini savunan Sahtekârlar, Düzenbazlar ve Maikaralar:
TV Cğlence Programlarında İş Adamları adlı incelemesine dayanmaktadır.
102. John Corry, TV Newi and the Dominant Culture (VVashington: Media İnstitute), 1986.
103. Bkz. S. Robert Lichter, Stanley Rothman ve Linda Lichter, The Media Elite, (Bethesda, Md.-.
Adler S Adler, 1986). Lichter’in yeni merkezi hakkında görüşler için, bkz. Alexander Cock-
burn, "Ashes and Diamonds”, In Theie Timei, 8-21 Temmuz 1987.
104. Louis Wolf, "Accuracy in Media Revvrites News and History" Covert Action Information
Bulletin (İlkbahar 1984), s. 26-29.
105. Medyada Doğruluk'un (AIM) etkisini ölçebilmek pek kolay değildir; fakat bu kuruluşa, ser­
mayenin ve sağ-kanat çevrelerin yürüttüğü kapsamlı bir saldırı kampanyasının yalnızca
bir parçası olarak bakılmalıdır. Kuruluş, Amerikan Girişim Enstitüsü (AEI), Hoover, Çağdaş
İncelemeler Enstitüsü (1CS) ve benzerleri gibi muhafazakâr labirentin bileşenleriyle ortak
mali kaynaklara sahiptir (bkz. Saloma, Ominoui Politia, özellikle Bölüm 2,3 ve 6) ve ken­
dine özgü bir rolü vardır. AIM başkanı Reed Irvine sık sık televizyonlardaki talk şov prog­
ramlarına katılır; editör ve yorum köşelerine yazdığı mektuplara medyada düzenli olarak
yer verilir. Medya, kendini, Irvine’in haberler ve belgesellerle ilgili bu kapsamlı saldırıla­
rına dikkatli yanıtlar vermek zorunda hisseder; hatta Kamu Yayıncılığı Kurumu, Irvine’in
grubunun, PBS tarafından yayımlanan Vietnam'la ilgili dizilere verdiği yanıta maddi des­
tek sağlamıştır. Irvine’in Newj/ork Timei'ın yayımcısıyla yılda bir kez özel görüşmeler ya­
pabilmesi -k i böyle bir şey lobicilik faaliyetleri yürüten herkesin ilk hedefidir- onun etki­
sini kanıtlayan çarpıcı bir örnektir. Raymond Bonner'in Timei'tan ayrılmasında Irvine'in
oynadığı rol için bkz. Wolf, "Accuracy in Media Rewrites News and History” s. 32-33.
106. Özgürlük Evi'nin gözlemcilerinin tarafgirliği hakkında bir analiz için bkz. Edward S. Her­
man ve Frank Brodhead, Demomtration Clectiom: U.S.-Stased Clectiom in the Domi-
nican Republic, Vietnam and £1 Salvador, (Boston: South End Press, 1984), Ek 1, "Free-
dom House Observers in Zimbabwe Rhodesia and El Salvador."
107. R. Bruce McColm, "El Salvador: Peaceful Revolution or Armed Struggle?” Penpectivei on
Freedom I (New York: Freedom House, 1982); James Nelson Goodsell, "Freedom House
Labels US Reports on Salvador Biased” Chriitian Science Monitor, 3 Şubat 1982.

--- Sayfa 414 ---
BGST | Düşünce Diziâi
[ 411
108. Ledeen’in medyaya ilişkin görüşlerinin tartışıldığı bir kaynak için bkz. Herman ve Brodhe­
ad, Bulgarian Connection, s. 166-170.
109. Medyada Doğruluk'a katkıda bulunanlar arasında Reader’s Digest Association ve DeWitt
VVallace Fund, VValter Annenberg, Sir James Goldsmith (Fransız dergisi L’Express'in sahi­
bi) ve bir gazete-radyo-TV grubunun yönetim kurulu başkanı olan E.W. Scripps II de bu­
lunmaktadır.
no. Los Angeles Times'm Beyaz Saray muhabiri George Skelton, Reagan'ın yaptığı gaflar ko­
nusunda şöyle diyor: "Bu tür hikâyeleri bir defa yazıyorsunuz, iki defa yazıyorsunuz, ama
sonra 'adamın üzerine çok gidiyorsunuz, basın mensupları da hata yapmıyor mu' diyen
mektuplar almaya başlıyorsunuz. Yayın yönetmenleri bunlardan etkileniyor ve bir süre
sonra bu tür hikâyeler artık yayımlanmıyor. Sindiriliyoruz.” (Hertsgaard ”How Reagan Se-
duced Us" içinde zikredilmiştir.)
m.
Piero Gleijeses, The Dominican Crisis, (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1978),
s. 95-99.
112. Jan K. Black, United States Penetration of Brazit, (Philadelphia: University of Pennsylvania
Press, 1977), s. 39-56.
113.
Bkz. s. 94-95 ve metnin devamında s. 222-226.
114. "The Stalinists of Anti-Communism", Ralph Miliband, John Saville ve Marcel Liebman, So-
cialist Register, 1984: The Uses oft Anticommunism içinde (London: Merlin Press, 1984),
s. 337-
115. 1949'da Daix, Stalin'in toplama kamplarını "Sovyetler Birliği'nin en büyük başarılarından
biri'’ olarak nitelendirmişti; ona göre bu kamplar "insanın insan tarafından sömürülmesi­
ne bütünüyle son verildiğini” gösteren yerlerdi (Miliband ve diğerleri., Socialist Regis­
ter içinde zikredilmiştir s. 337). Komünist Parti'de katı görüşleriyle tanınmış eski bir parti
görevlisi olan Kriegel, 1982'de yazdığı bir kitapta Şabra-Şatilla katliamlarının, Sovyetler’in
uluslararası terörizm planlarının bir parçası olarak, İsrail'i lekelemek amacıyla KGB tara­
fından ClA’nin örtük işbirliği ile örgütlendiğini ve bu amaçla, FKÖ ile işbirliği içinde olan
Alman teröristlerin kullanıldığını belirtmişti. Bu derin araştırma ve etkileri konusunda ay­
rıntılı bilgi için bkz. Noam Chomsky, Fateful Triangle (Boston: South End Press, 1983), s.
291-292, 374-375-
116. Socialist Register, s. 345.
117. Muhalifler resmi düşmanları eleştirmeye kalkıştıklarında, "Bir Denetim Mekanizması Ola­
rak Anti-Komünizm'' bölümünde anlatıldığı gibi eski-komünist uzmanların yaptığına ben­
zer şekilde, medyanın süzgeç sisteminden rahatça geçebilirler.
118. Bkz. Bölüm 2, "Değerli ve Değersiz Kurbanlar”. Türkiye örneğinde, ne ilginçtir ki, Batı bası­
nı Türk Hükümeti'nin, ABD'nin bu ülkedeki muhabirleri de dahil olmak üzere, basına karşı
giriştiği saldırıları duyurmayı reddetmişti. Polis tarafından dövülen ve uydurma iddialarla
hapse atılan UPI ajansı muhabiri İsmet İmset, neyle suçlandığını açıklamaması için ajan­
sı tarafından uyarılmış, ajansın bu konudaki uzlaşmacı tutumunu eleştirdiği için de so­

--- Sayfa 415 ---
412 1 Rızanın İmalatı | Edırord S. Herman. Noam Chomsky
nunda işinden kovulmuştu. Bkz. Chris Christiansen, "Keeping in With The Generals", New
Statesman, 4 Ocak 1985.
119. Bizce, bu karşıt kutuplara ayırma uygulamasının aynısı ülke içinde de geçerlidir. Örne­
ğin hem Amerikan hem de Britanyalı uzmanlar, kitle medyasının periyodik olarak "sosyal
yardım fareleri" konusuna yoğun ilgi gösterip öfkeyle yaklaştığını, buna karşılık iş çevre­
leri ve zenginlerin çok daha ciddi yolsuzluk ve vergi kaçırma hikâyelerini göz ardı ettiği­
ni ve bu tür olaylara merhametli bir şekilde yaklaştığını belirtmişlerdir. Medyada ayrıca
eşitsizlik ve yoksulluğun yapısal nedenlerini araştırma konusunda müzmin bir isteksizlik
vardır. Britanya'da artık kökleşmiş olan "yoksullara suçlu gözüyle bakılması” konusunu ve
sosyal yardım beleşçilerine yönelik ardı arkası kesilmeyen saldırıları kapsamlı biçimde ir­
deleyen Peter Golding ve Sue Middleton, buna karşın vergi kaçırmanın basın tarafından
"kabul edilebilir, hatta övgüye layık” bir davranış olarak görüldüğünü ve vergi kaçıranla­
ra da "sadece kurban değil, kahraman” gözüyle bakıldığını belirtmişlerdir. Araştırmacılara
göre, "refah kapitalizminin en büyük başarısı”, yoksulluğun neden ve koşullarını neredey­
se bütünüyle görünmez kılmayı başarmış olmasıdır. (Imagei of Weljjare: P rea and Pub­
lic Attitudes to Poverty [Oxford: Martin Robertson, 1982i, s. 66-67, 98-100.186,193).
"The Deserving Rich” başlıklı bölümde A. J. Liebling, ABD'de de "yoksullara karşı saldırı­
ların gazete patronlarının en gözde konusu olduğunu” yazmakta ve "gazete sahipleri ta­
rafından Müstahak Yoksullar kavramından daha fazla el üstünde tutulan bir kavram ol­
madığını" belirtmektedir. (The P ren lNew York: Ballantine, 1964], s. 78-79). Liebling, kit­
le medyasının, "yoksullar ya varlıklarını ya kötü huylarını ya da her ikisini birden gizler­
ler" diyerek refah harcamalarını ve vergileri azaltmak için gayret gösterdiğini belirttikten
sonra, medyanın bu konuda gösterdiği çabalarla ilgili ayrıntıya da girmektedir (s. 79). Bu
stratejiler, çalışan işçi sınıfının ilgisini saptırmakla kalmaz; işçi sınıfı ile işsizler ve marji­
nalleştirilmiş kesimler arasında bir bölünme yaratarak işçi sınıfını bu gruplardan kopar­
tır. Ve bu grupların, güya utanç verici bir beleşçilik sistemine katıldıkları için kendileri­
ni fazlasıyla rahatsız hissetmesine neden olur. Bkz. Peter Golding ve Sue Middleton, "At­
titudes to Claimants: A Culture of Contempt", Im agei of VKelfare içinde, s. 169 ve deva­
mı. Başkan Reagan'ın sosyal yardım fareleri hakkındaki uydurma hikâyeleri, buna karşılık
kendine mali destek sağlayan şirketlerin çok daha büyük boyutlardaki yolsuzlukları kar­
şısındaki suskunluğu uzun süredir var olan bu sinik ve merhametsiz açgözlülük geleneği­
ne uygun düşmektedir.
120. Bu karşıt kutuplara ayırma davranışının bütün ayrıntılarıyla incelendiği bir kaynak için
bkz., Edvvard S. Herman, "Gatekeeper versus Propaganda Models-. A Critical American
Perspective”, Peter Golding, Graham Murdock ve Philip Schlesinger, ed., Communicating
P o litla içinde, (New York: Holmes S Meier, 1986), s. 182-194.
121. 1 Mart 1973 tarihli başyazı. Belli ki Sovyetler Birliği sivil bir uçağı düşürdüğünü bilmiyordu;
fakat bu, ABD yetkilileri tarafından gizlendi. Böylece Sovyetler’in bir yolcu uçağını bile­
rek düşürdüğü konusundaki asılsız iddialar, bu ülkenin barbarca tutumuna ilişkin acıma­
sız eleştirilere dayanak oluşturdu. İsrail ise sivil bir uçağı bilerek düşürdüğünü açıkça ka­

--- Sayfa 416 ---
BGST 1 Püf ünce Diziii
1 413
bul ettiği halde, Batı bu özel durumda konuya hiç ilgi göstermedi.
122. Örneğin Neıvyork Times indeksinde sadece Eylül 1983 süresince KAL 007 olayına ilişkin
atıflar yedi tam sayfayı bulmaktadır.
123. 1984 Los Angeles Olimpiyat Oyunları, uzay mekiği uçuşları ve "Özgürlük için Hafta Sonu"
gibi yurtsever ayinler, "bizi bir araya getirmek" konusunda benzer bir işleve sahiptir. Bkz.
Elayne Rapping, The Looking Glass World ojs Nonjsiction TV (Boston: South End Press,
1987), Bölüm 5; "National Rituals.
124. Bkz. Bölüm 6.
125. Seçkinlerin ciddi görüş ayrılığına düştüğü konularda muhalif seslere medyada yer verile­
cek, iddiaların şişirilmesi ve eleştirel yargının askıya alınması da bazı kısıtlamalara tâbi
hale gelecektir. Bu konunun ele alındığı Önsöz s. xii-xiii ve izleyen örnek-olay inceleme­
lerinde yer verilen örneklere bakınız.
126. Reader's Digest'in CIA ile olan yakın ilişkileri ve Bulgar bağlantısıyla ilgili kampanyayı
başlatan ve yürüten başlıca kişilerden biri olan Paul Henze'in uzun süre CıA görevlisi ola­
rak çalıştığı hatırlanacak olursa, hükümetin bu konulardaki rolü bütünüyle göz ardı edi­
lemez. CIA-Reader’s Digest bağlantısı için bkz. Epstein, "The Invention of Arkady Shevc-
henko”, s. 40-41. Henze için bkz. aşağıda Bölüm 4. Reader's Digest tarafından Kamboçya
konusunda yayımlanan ve en çok satanlar listesine girerek geniş yankı uyandıran kitabın
bir ölçüde ClA’nin bir dezenformasyon girişimi olduğu konusundaki güçlü olasılık hakkın­
da bkz. aşağıda Bölüm 6, s. 317 ve zikredilen kaynaklar.
127. Bu konuyla ilgili pek çok örnek gelecek bölümlerde sunulmaktadır. Karşı-örnekler olarak
sunulan VVatergate skandali ile Reagan döneminin son evrelerinde meydana gelen Iran-
Kontragate skandalinin ifşaatı ise Bölüm 7'de tartışılmaktadır.
128. Bu hususlar, Papaya dönük gizli suikast planında sözümona Bulgar bağlantısı olduğuna
ilişkin iddialar konusunda açıkça geçerlidir. Bkz. aşağıda Bölüm 4.
129. Neıvyork Times'm Endonezya tarafından işgal edilen Doğu Timor’a ilişkin "olguları su­
narken" düzenli olarak Endonezya yetkililerinden aldığını bilgilere dayandığını ve mülte­
cilerle kilise kaynaklarını vs. görmezden geldiğini bir başka incelemede belirtmiştik. Buna
karşılık Times, savaş sonrası dönemde, Vietnam ve Kamboçya'ya ilişkin haberlerinde kay­
nak olarak devlet yetkililerini değil, mültecileri kullanmıştır. (The VVashirıgton Connec­
tion and Third World Fascism [Boston: South End Press, 1979], s. 151-152, 169-176, 184-
187). Bu durumun akla getirdiği bariz sonuçları ele almaktan kaçınma çabaları konusunda
bkz. aşağıda Bölüm 6. "Pol Pot Dönemi” alt başlığı (s. 344).
130. Böylece CIA, Dışişleri Bakanlığfnın da açık desteğini alarak, NikaragualI kontraların sal­
dırılarını çiftçi kooperatifleri gibi "yumuşak hedeflere" yönelttiğinde, güvercinler de da­
hil, medya yorumcuları bu hedeflerin hafif silahlı milislerce savunulmasını gerekçe göste­
rerek, ya bu saldırıları alkışlar ya da bu tür hedeflere yönelmenin meşru olup olmayacağı
konusunda felsefi söylevlere girişirler. Buna rağmen, yine silahlı yerleşimciler tarafından
savunulan İsrail'deki kibbutzlara [İsrail çiftçi kooperatifleri) yönelik terörist saldırılar ol­

--- Sayfa 417 ---
414 | Rızanın İmalatı 1 £dw ardS. Herman, Noam Chomsky
dukça farklı bir biçimde ele alınır. Ayrıntılar için bkz. Noam Chomsky, The Culture ofi Ter­
roriim (Boston: South End Press, 1988).
131.
Bölüm 3'te anlatıldığı gibi, gündemlerin ve çerçevelerin nasıl değişken bir biçimde kulla­
nıldığını daha iyi kavramak için medyanın, Amerika’nın desteklediği ve karşı çıktığı Üçün­
cü Dünya ülkelerindeki seçimlere olan yaklaşımına bakmak yeterlidir.
132. Michael Ledeen'in aşağıdaki iddiaları küstahlıkları bakımından birer klasik durumun­
dadır: (1) Kitle medyası, Kaddafi'nin açıklamalarını ABD Hükümeti’nin açıklamalarından
daha güvenilir bulmaktadır; ve (2) "Dost bir ülkedeki (özellikle de bu ülke otoriter bir sağ­
cı hükümet tarafından yönetiliyorsa) görece önemsiz insan hakları ihlalleri, bize düşman
olan ülkelerdeki çok daha ciddi suçlardan daha fazla ilgi çekmekte ve daha fazla eleştiriye
hedef olmaktadır...” (Grave New World [New York: Oxford University Press, 1985], s. 13i;
Kaddafı’ye nasıl daha fazla itibar edildiği s. 132-133’te anlatılıyor). Kitle medyasının uydu
ve düşman ülkelerdeki insan hakları ihlallerine ilişkin gerçek tutumuyla ilgili belgeler ko­
nusunda bkz. aşağıda Bölüm 2.
2.
BÖLÜM. DEĞERLİ VE DEĞERSİZ KURBANLAR
1.
Dinsel zalimlikler uyguladığı suçlamalarına cevaben 19 Temmuz 1986 tarihinde yaptığı
bir konuşmada Nikaragua Devlet Başkanı Daniel Ortega, 1979’dan beri Orta Amerika’da
öldürülen 138, kaçırılan veya kaybolan 278 din görevlisinden (Kilise-dışı Kutsal Kitap’m
Delegeleri’ni de içine alan bir rakam) hiçbirinin Nikaragua Hükümeti tarafından mağdur
edilmediğini öne sürdü (Central America Newi Update, 4 Ağustos 1986). Buna karşılık,
pek çoğu sürüp giden Somozacı şiddet geleneği çerçevesinde kontralar tarafından öldü­
rülmüştü. Bkz. Andrevv Reding, "The Church in Nicaragua”, Monthly Revieıv (Temmuz-
Ağustos 1987), s. 34-36. Bu kişilerin büyük çoğunluğu, ABD’nin uydu devletlerinin ordusu
ve güvenlik güçleri ya da onlarla bağlantılı ölüm mangaları tarafından öldürüldü.
2.
The Real Terror Netıvork'te (Boston: South End Press, 1982) Edvvard Herman 1976-81 yılla­
rı içinde, ABD’nin nüfuz alanlarında sayısız benzer ya da çok daha kötü muamele örnek­
leri olduğu halde, Neıvyork Tim ei’ın ülke dışındaki bireylerin mağduriyetine ilişkin kap­
samlı haberciliğinin sadece Sovyet muhaliflerini içerdiğini; bunlar arasında en belirgin
olanların da Sharansky ve Sakharov olduklarını gösterir (s. 196-99).
3.
Bu oran, Popieluszko'ya ayrılan makalelerin ve CBS haberlerinin (ya da sütun büyüklüğü­
nün) sayısı, yüz dinsel kurbana ayrılmış makale veya haberlerin (ya da sütun büyüklüğü­
nün) sayısına bölünerek ve 100 ile çarpılarak hesaplanmıştır.
4.
Anthony Lewis, Sovyet muhaliflerinin "yeterince bize benzediklerini ve bu nedenle kendi­
mizi onlarla özdeşleştirdiğimizi” söyler ("A Craving for Rights”, Neıvyork Timei, 31 Ocak,
1977); bu, ABD dış siyasetinin kurbanlarının büyük çoğunluğu Üçüncü Dünya köylüleri ol­
duğu için kısmen geçerli bir husustur; fakat sözü edilen örneklerde ve not 2'deki referans­
ta gösterildiği gibi, ABD'nin uydu devletlerindeki kurbanların Sovyet muhalifleri kadar
"bize benzemesi” hususu benzer bir ilgi uyandırmadığından bu konuda geçerli değildir.

--- Sayfa 418 ---
BGST \ Düşünce Dizi&i
| 415
5.
Aşağıda açıklandığı gibi ABD Dışişleri Bakanı Alexander Haig ve ABD’nin Birleşmiş Millet­
ler Büyükelçisi Jeane Kirkpatrick’in Amerikalı kadın din görevlilerinin öldürülmesini ger­
çekte savunması bir rastlantı değildir.
6.
Tablo 2-2'de gösterilen Newyork Times'ın verdiği ayrıntılar dışında, benzer bilgileri tek­
rarlayan en azından dört Times makalesi daha vardı ve Time, Newsweek ve CBS Nevvs'te
de benzer ayrıntılara yer verildi. Time’da yer alan buna benzer pek çok bilgiden bir tane­
sini örnek olarak vermek gerekirse, "Acımasız Hikâye: Bir Şehidin Ölümünün Ayrıntıları'’
başlıklı bir makale de(i9 Kasım 1984) şunlar söylenir-, "Şehit edilen rahibin cesedini gören
kilise yetkilileri onun vahşi bir şekilde dövülmüş olduğunu aktardılar. Rahibin boynuna,
el ve ayak bileklerine bir ip bağlanmıştı; bu nedenle kurtulmaya çalıştığı takdirde kendi
kendini boğacaktı. Popieluszko’nun sol elinin üç parmağı kemiklerine kadar parçalanmış­
tı ve kollarının üzerinde derin oyuklar vardı. Elleri ve ayakları bağlı olarak bir su haznesi­
ne atıldığında, bilincini yitirmiş olsa bile, akciğerlerinde hâlâ nefes aldığını gösteren ye­
terli miktarda su vardı.'' Time bu ve başka ayrıntıları her fırsatta bariz bir haz duygusuyla
tekrar eder. Göreceğimiz gibi, Time değersiz kurbanlarla ilgili ayrıntılar konusunda diğer
medya organlarına göre daha az cömerttir.
7.
Time'ın "Memories of Father Jerzy" başlıklı haberini (12 Kasım 1984) aşağıda tartıştığımız
değersiz kurbanların ölümleriyle ilgili makalelerle hiçbir şekilde karşılaştıranlayız. Bu ha­
berin, değersiz kurbanlarla ilgili makalelerde eşdeğer bir karşılığı yoktur.
8. "A Polish General Is Tied to Death of Warsaw Priest", 3 Kasım 1984; "Pole in Killing Telis
of Hints ofTop-Level Backup", 9 Ocak 1985; "Pole onTrial Names 2 Generals'’, 5 Ocak 1985;
"Second Abductor of Polish Priest Says Order Came 'From the Top’”, 3 Ocak 1985.
9.
Bkz. Bölüm 4.
10. 6 Mayıs 1986'da El Salvadorlu "Kayıp Annelerinin’’ bir üyesi olan Laura Pinto üç silah­
lı adam tarafından götürüldü, dövüldü, tecavüz edildi ve cadde üzerine bırakıldı. 29
Mayıs’ta yine kaçırıldı ve işkence yapıldı ve bundan kısa bir süre sonra üyesi olduğu grup­
tan 12 kişi polis tarafından gözaltına alındı. Britanya'da yayımlanan New Statesman La­
ura Pinto'nun daha önce Avrupa'yı ziyaret ederek Batı AvrupalIları kendi varlığından ha­
berdar ettiği dikkate alındığında, böyle bir terör eyleminin meydana gelebilmesine şaşır­
dığını açıkladı (Jane Dibblin, ”E1 Salvador’s Death Squades Defy European Opinion", 13 Ha­
ziran 1986). Batı AvrupalIlar gerçekte bu suistimalleri protesto ettiler. Bununla birlikte, bu
terörün uygulanabilmesini mümkün kılan faktör, El Salvador’da doğrudan devreye giren
gücün, yani Birleşik Devletler'in devlet politikasına gayet iyi uyarlamış bir medyaya sahip
olmasıdır. Laura Pinto'ya yönelik iki saldırı ve "Annelerin" 12 üyesinin gözaltına alınması,
Neıvyork Times ve meslektaşları tarafından tamamen örtbas edildi. Kendisi de Duarte’ye
bağlı güvenlik güçlerinin bir kurbanı olan "Kayıp Anneleri” örgütünün bir üyesine, Dünya
Kadınlar Günü dolayısıyla konuşma yapmak üzere davet edildiği bir dizi küçük şehri ziya­
ret etmesi için Mart 1987'de Birleşik Devletler'e girme izni verilmediği zaman kaliteli gaze­
telerde bundan tek bir kelimeyle bile bahsedilmedi. Bkz. Noam Chomsky, The Culture of
Terrorism (Boston-, South End Press, 1988). Timei'ın Polonya vahşetine bir sınırlama ge­

--- Sayfa 419 ---
416 | R ızanın İm alatı I £dw ardS. Herman, Noam Chom&ky
tirebileceğini belirttiği kamuoyunun dikkatinin çekilmesi olgusu, değersiz bir kurbanı ko­
rumak için mevcut değildi.
ıı.
1980’lerde El Salvador’daki devlet teröristlerini baştan sona aklayan Times'm başyazıla­
rı hakkında bir değerlendirme için bkz. Noam Chomsky, "U.S. Polity and Society”, Thomas
Walker ed., Reagan venui the S cindim a ta 4 içinde (Boulder, Colo.-. Westview, 1987), s.
295-96.
12.
Derinlemesine araştırmalar ve Latin Amerika'daki askeri rejimlerin hoşuna gitmeyen ha­
berler yapan muhabirlerin ülkeden kovulma ve hatta öldürülme olasılığının bulunma­
sı da basını kısıtlamış olabilir. Polonya, Sovyetler Birliği, Küba ya da Nikaragua’da Batı­
lı muhabirler öldürülmek şöyle dursun, fiziksel olarak da pek ender olarak tehdit edilir­
ler. Oysa El Salvador, Guatemala ve Latin Amerika'daki diğer ABD uydu devletlerinde sık
sık tehdit edilirler ve bazen de öldürülürler. Ne bu ironi ne de muhalif muhabirlere yö­
nelik bu potansiyel ve gerçek şiddetin dürüst habercilik yapma imkânı üzerindeki etkile­
ri özgür basında bir yorum konusu olmadı. Bu nokta Bölüm 3, s. 164-165’da daha ayrıntı­
lı olarak ele alınmaktadır.
13.
Penny Lernoux, Cry of the People (New York: Doubleday, 1980), s. 73.
14.
James R. Brockman, The Word Remaim: A Life of Osear Romero (Maryknoll, N.Y.-, Or-
bis, 1982), s. 11.
15.
Bu bağlantıyı bu bölümde daha sonra tartışıyoruz.
16. Carter eski New York belediye başkanı Robert VVagner'i Romero’yu dizginlemesi konu­
sunda Papa’yı ikna etmek üzere Roma’ya gönderdi-, nitekim Papa da bunu yapmaya ça­
lıştı. Bkz. Raymond Bonner, Weakneu and Decelt (New York-, Times Books, 1984), s. 176.
Orta Amerika’daki Cizvit Tarikatı’nın başpiskoposluk bölgesi yöneticisi Peder Cesar Je-
rez kısa bir süre sonra Romero’nun mektubunu açıklamak üzere Roma’ya çağrıldı. As­
keriye ölüm tehdidinde bulunduktan sonra Guatemala’yı terk eden Peder Jerez Başpsi-
kopos Romero'ya çok yakındı. Ardından El Salvador’u da terk etmeye zorlandı ve şimdi
Nikaragua'da bir mültecidir; Nikaragua'da Universidad Centroamericana'nın rektörüdür;
kısa (ve tehlikeli) ziyaretler dışında, iki "gelişmekte olan demokrasiye” dönememektedir.
17.
Bonner, Weakne&& and Decelt içinde zikredilmiştir, s. 172.
18. 27 Eylül 1981’de Alan Riding Nemjork Timei’ta şunları yazdı: "Carter yönetimi altında Bir­
leşik Devletler yetkilileri zalimliklerin yüzde 90'mdan denetlenemeyen sağ-kanat çete­
lerin” değil "güvenlik güçlerinin sorumlu olduğunu söylediler". Kısacası, sadece Bushnell
yalan söylemekle kalmıyor; aynı zamanda medya da bunu biliyor ve bu bilgiyi kullanmak­
tan aciz kalıyordu. Riding 23 Mart 1980'de "El Salvador's Junta Unable to Halt the Killing”
başlıklı bir makale yazmıştı. Kongre raporlarının bile büyük ölçüde tahrif edilmesi ve ört­
bas edilmesi de dahil, 1980 boyunca medyanın El Salvador'la ilgili yaptığı habercilik üze­
rine bkz. Noam Chomsky, Toıvards a New Cold War, s. 35 ve devamı., James Peck ed., The
Chormky Reader içinde yeniden basılmıştır (New York: Pantheon, 1987).
19. Kilise tahminleri 1980'in ilk üç ayındaki 900 kadar sivilin ölümünden hükümetin sorum­

--- Sayfa 420 ---
BGST | D üaürtce Diziai | 417
lu olduğu doğrultusundadır; bu rakam 1979’daki toplam sayıyı aşıyordu. Uluslararası Af
Örgütü'nün 21 Mart 1980 tarihli bir raporu, güvenlik güçlerinin, ordu birliklerinin ya da
askeriyenin genel denetimi veya yönlendirmesi altındaki paramiliter grupların çoğunluk­
la köylülerden oluşan silahsız sivilleri öldürdüğünü gösteren bir bölümü içermektedir; bu
bölümde yedi sayfada ilgili olaylara yer verilmiştir (Bonner, VVeakneM and Deceit için­
de zikredilmiştir, s. 172).
20. Raymond Bonner’e verdiği bir mülakatta El Salvador’u ordunun yönettiğini kabul eden,
fakat gelecekte kendisinin yöneteceğini umduğunu söyleyen Duarte’nin bizzat kendisi ta­
rafından teyit edilmiş bir husustur bu (bkz. Neıvj/ork Times, 1 Mart 1982).
21. Weakness and Deceit, s. 146.
22.
Bkz. Bölüm 3, s. 155.
23.
Paramiliter güçlerin resmi himaye altında cinayet işlediklerinin bir kanıtı, paramiliter
güçler tarafından işlenen cinayetlerin yıllardır hiçbir tutuklama hadisesiyle sonuçlanma­
mış olmasıdır (bkz. Herman, Real Terror Netıvork, s. 115-19). Düzenli askeri güçlere gelin­
ce, 1986 boyunca "El Salvadorlu sivillere yönelik insan hakları ihlalleri gerçekleştirdik­
leri için subayların ya da askerlerin cürüm işledikleri için cezalandırıldığı konusunda bi­
linen hiçbir olay yoktur" (The Reagan Administration's Record on Human Righti in
1986 [New York: The VVatch Committees and Lavvyers Committee for Human Rights, Şu­
bat 1987], s. 46).
24.
Laurie Becklund, "Death Squads: Deadly 'Other War’", Los Angeles Times, 18 Aralık 1983.
25.
Michael McClintock, The American Connection, c. 1 (London: Zed, 1985), s. 221.
26. Bonner, Weakness and Deceit, s. 162.
27.
"United States Netvvork News Coverage of El Salvador: The Law and Order Frame” (el
yazması, 1986), s. 17-78. Zalimlikler, başpiskopos Romero'nun halefi Piskopos Rivera y
Damas'ın Ekim 1980'de silahlı güçlerin "savunmasız bir sivil halka karşı yok etme ve soy­
kırım savaşı’’ olarak tarif ettiği bir boyuta varırken Anderson, 1980 boyunca TV kanalları­
nın cuntayı nasıl "ılımlı" diye adlandırmaya devam ettiklerine ilişkin pek çok örnek sunar
(Bonner, Weakness and Deceit, s. 207).
28. "23 Die in El Salvador As Clashes Continue; 3 Officials Step Down”, New J/ork Times, 29
Mart 1980.
29. Robert Armstrong ve Janet Shenk, £1 Salvador: The Face ofi Revolution içinde zikredil­
miştir (Boston: South End Press, 1982), s. 146.
30. VVhite’m Dışişleri Bakanlığı’na çektiği telgraftan alınma, Bonner, VVeakness and Deceit
içinde zikredilmiştir, s. 184.
31.
Bu beyanat, Armstrong ve Shenk, £1 Salvador içinde zikredilmiştir, ş. 152. Orada bulunan
diğer kişiler, Duarte, cunta ve Treaster'ın aksi yöndeki iddialarıyla çelişen bir şekilde as­
keri birliklerin cenaze töreni sırasında orada bulunduğunu ileri sürdüler. Cenaze törenin­
de bulunan Phillip Berryman etrafta iki kamyon dolusu askeri birlik olduğunu gayet net
bir şekilde gördüğünü yazarlara anlatmıştır. Buna karşın, Treaster temkinlidir. Meydanın

--- Sayfa 421 ---
416 | Rızanın İmalatı I €dward S. Hermarı. Noam Chomiky
yakınlarında ya da ulusal saray ve diğer binalarda değil, sadece m eydanda birlikler ol­
duğundan söz eder.
32.
Büyükelçi White’ın telgraflarında açıklanan görüş, solcuların güvenlik güçlerini karşılık
vermeye kışkırtmak amacıyla harekete geçtikleri doğrultusundaydı; herhangi bir kanıt ta­
rafından desteklenmeyen ve kendi kendini yıkıma götüren bir taktiktir bu.
33.
Brockman, The World Rem aim içinde zikredilmiştir, s. 212.
34.
Bkz. not 18. Time dergisi de Treaster'in yaptığı çarpıtmanın aynısını yapmış, fakat bunu
daha incelikli bir şekilde kotarmıştır: "Kürsüsünden sürekli olarak, El Salvador'u zayıf­
latan, yoksullaştıran ve iç savaşın eşiğine getiren tiranlığı ve terörizmi lanetledi" (7 Ni­
san 1980).
35.
"Church in Salvador Now Follovvs Middle Path", Nen» J/orfe Timei, 22 Mart 1981.
36. Schumaher'in, başpiskoposun ihtiyath sözlerini, meydana gelenleri mazur gösterici bir
amaçla manipüle etmesi hakkında daha ayrıntılı bir tartışma için bkz. Herman, Real Ter-
ror Network, s. 178-79.
37.
Bu başarısızlığın, olay hakkında gerçekten dürüst bir şekilde bilgi eksikliğinden kaynak­
lanmış olması muhtemeldir. Bununla birlikte, bilgi eksikliği kısmen ilgi eksikliğini ve belli
soruları araştırmanın odağından uzaklaştırıp olguları çarpıtan bir bakış açısını da yansıtır.
38. Gerçekten bu doğru olabilir. Katil, El Salvadorlu güvenlik güçleri tarafından tutulmuş su­
ikastçı bir kontra olmuş olabilir.
39. Fidel Castro'ya yönelik teyit edilen sayısız öldürme girişimi ve CIA’nin tezgâhladığı Pat-
rice Lumumba cinayeti için bkz. Alleged A u aiin ation Plots Involving Foreign Leadert,
Senate Select Committee to Study Government Operations, 94. Kongre dönemi, 1. oturum,
20 Kasım 1975, S. Rep. 94-465 s. 13-180.
40. Graham Hovey, "Salvador Prelate's Death Heightens Fear of War”, New J/orfe Timei, 26
Mart 1980.
41.
Bkz. Craig Pyes, "Who Killed Archbishop Romero?" The Nation, 13 Ekim 1984.
42.
Bonner, W eaknea and Deceit, s. 178.
43.
Stephen Kinzer, ”Ex-Aide in Salvador Accuses Colleagues on Death Squads", New J/orfe
Timei, 3 Mart 1984.
44.
Craig Pyes, "Dirty War in the Name of Freedom", Albuquerque Journal, 18 Aralık 1983. Ka­
sım 1987'de Duarte D’Aubuisson’u ima eden yeni (ve pek de inandırıcı olmayan) kanıtlar
olduğunu ilan etti; fakat bu kanıtların hiçbirinde ülkede gerçek iktidarı elinde bulundu­
ran güvenlik güçleri suikastle ilişkilendirilmemişti. Duarte'nin bu duyurusu, açıkça, sağın
ve solun aşırı unsurları arasında merkezde bir konum benimseyen bir "ılımlı" olarak ima­
jını sürdürmeye yönelik bir çabaydı. Duyurunun zamanlaması, iki gerçek ılımlı olan FDR
liderleri Ruben Zamora ve Guillermo Ungo'nun El Salvador'a yaptıkları cüretkâr ziyaretle
çakışacak şekilde özenle seçilmişti; söz konusu liderler bu terör devletinde suikast tehdi­
di altında sürgünde yaşamışlardı.
45.
Noam Chomsky, Tuming the Tide (Boston: South End Press, 1985), s. 103.

--- Sayfa 422 ---
BGST | Düğünce Diziii
1 419
46. Armstrong ve Shenk, Cl Salvador, s. 160-161.
47.
San Salvador mahreçli belirtilen n Şubat 1982 tarihli bir makalede, Meksika gazetesi Cl
Dia, D’Aubuisson'un biri Alman iki Avrupalı muhabire söylediği şu sözleri aktardı: "Siz Al­
manlar çok akıllısınız; komünizmin yayılmasından Yahudilerin sorumlu olduğunu fark et­
tiniz ve onları öldürmeye başladınız." ABD basını Sandinistaların anti-semitik oldukları­
na ilişkin iddialar üzerinde dururken, soykırımı (Holocaust) onaylayan bu açıklama seç­
kin medyanın dikkatini çekmedi.
48. "Peace İs Stili a Long Shot in El Salvador," N ew Jork Timei, 27 Eylül 1987, Week in Revievv.
49. Bu açıklama sonunda kamuoyuna duyurulan rapordan çıkarıldı.
50. Rapor, s. 8.
51.
Ana Carrigan, Salvador W itneu (New York: Simon 8 Schuster, 1984), s. 271.
52. Foreign Aö&i&tance Legiâlation ftor Fiical J/ear (982, Bölüm 1, Temsilciler Meclisi Dışiş­
leri Komisyonu huzurundaki oturumlar 97. Kongre Dönemi, 1. oturum, Mart 1981, s. 163.
Dışişleri Bakanlığı'ndan David E. Simcox’un William P. Ford'a yazdığı 16 Nisan 1981 tarihli
mektubu. Haig bu açıklamayı yaptığı zaman, kadınların tecavüze uğradıklarına ve arkadan
kısa mesafeden vurularak öldürüldüklerine ilişkin kanıtlar son derece açıktı. Haig’in ken­
disi bu aşağılık yalandan dolayı hiçbir zaman özür dilemedi; Anthony Levvis'in onur veri­
ci istisnası hariç, bundan dolayı kitle medyası ciddi bir saldırıyla da karşılaşmadı. Bu olay,
Haig’in itibarı üzerinde kayda değer bir etki de yaratmamışa benziyor.
53.
"Bu konuda halihazırda olduğumuzdan biraz daha açık olmamız gerekir [aynen böyle!].
Onlar Frente yanlısı siyasi aktivistlerdi ve Frente’ye karşı çıkmak için şiddet kullanan bi­
risi bu kadınları öldürdü" (Tampa Tribüne'de mülakat, 16 Aralık 1980, Carrigan, Salvador
W itnea içinde zikredilmiştir, s. 279). Eski büyükelçi White, Kirkpatrick tarafından söyle­
nen bu gibi sözlerin, El Salvador bağlamında "cinayete teşvik” anlamına geldiğine işaret
etmiştir” (T. D. Allman, Unmanifieit Destiny [New York: Doubleday, 1984i, s.17). Jean Do-
novan, Büyükelçi Robert White’a şu soruyu sordu: "Yoksullara yardım ederken, yetimler­
le ilgilenirken bile yaptıklarınız hükümet tarafından bozgunculuk olarak telakki ediliyor­
sa ne yaparsınız? (Allman içinde zikredilmiştir, s. 3). El Salvador'da kırsal kesiminde yetim
ve öksüzlere yardım etmek, Reagan yönetimi yetkilileri tarafından da bozgunculuk ola­
rak görülüyordu.
54.
Tablo 2-2’de gösterilen Neuıyork Timei versiyonu, iç çamaşırının nasıl kullanıldığıyla il­
gili kısa ve doğru olmayan bir bilgi sunmaktadır.
55.
"Statement by Revolutionary Governing Junta", 8 Aralık 1980. Bildiri, aynı zamanda, "Dev­
rimci Hükümetin şiddeti ve onun yarattığı akıldışı suçları reddettiğini ve kınadığını da"
belirtmektedir.
56. Juan de Onis, 24 Aralık. Eğer cinayete karışmamışlarsa güvenlik güçlerinin niçin cesetleri
-saklamak istedikleri sorusu Timei açısından gündeme gelmez.
57.
Bu efsaneyi "Başpiskopos Oscar Romero” başlıklı alt-bölümünde tartıştık (s. 117).
58. Juan de Onis, "Rightist Terror Stirs Argentina”, NeurJ/ork Timei, 29 Ağustos 1976.

--- Sayfa 423 ---
420 1 Rggntn İmalatı i £dw ard S. Herman. Noam Chomi.fcy
59. Bkz. aşağıdaki not 67.
60. John Dingles, "Evidence Indicates Military Planned Missionaries' Death," National
Catholic Reporter, 17 Temmuz 1981.
61.
Stephen Kinzer, "Ex-Aide in Salvador Accuses Colleagues on Death Squads”, 3 Mart 1984.
Manşetin "yumuşak” tonuna dikkat ediniz. Timei'm kullanmaktan vazgeçmiş olabilece­
ği bir manşet, örneğin şöyledir: "Duarte ve Savunma Bakanı Casanova Dört Amerikalı
Kadının Öldürülmesini Örtbas Etmekle Suçlanıyor.” Santivânez’e kanıtlarını sunması için
50.000 dolar ödendi; almakta olduğu riskin ve itirafının bir sonucu olarak gelecekte ge­
lir sıkıntısı çekebileceği olasılığı üzerine talep ettiği bir miktardı bu. Sanki tanıklığına göl­
ge düşürmek için yapılırcasına, bu ödeme medya yoluyla kamuoyuna yaygın bir şekilde
duyuruldu ve N em jork Times bu ilkeli temel üzerinde Santivânez’in kanıtları için herke­
sin duyabileceği şekilde ikinci bir taksit daha ödedi -daha az korunma gereksinimi için­
de olan Sovyet sığınmacıların para aldıkları asla böyle alenen duyurulmamıştı. Oysa C1A
tarafından kontralar için sivil bir cephe şeklinde örgütlenen "öncü demokratların” yıllar­
ca, vergiden muaf şekilde ClA'den yıllık 80.000 doların üzerinde para aldıklarının orta­
ya çıkması, medyanın haber kaynakları olarak bu kişilerin dürüstlüklerini hiç zedeleme­
di. NikaragualI sığınmacı Miranda ise, hiçbir itibar kaybına uğramaksızın hizmetlerinden
dolayı 80.000 dolar almıştı.
62. Michael Posner ve Uluslararası İnsan Haklan Avukatlar Komitesi tarafından Eylül 1981, 20
Temmuz 1982 ve 1 Şubat 1983 tarihli bir dizi araştırma raporunda mükemmel analizler ya­
pılmıştır. Bu raporlar, tamamen çökmüş adli bir süreç ve resmi bir örtbas etme hakkında
ayrıntılı ve karşı konulması çok güç kanıtlar içermektedir. Dinges raporunda olduğu gibi,
bu belgeler bir kez daha kitle medyasında tamamen göz ardı edilmiş ve sundukları olgu­
larla ipuçları örtbas edilmiştir. Avukatlar Komitesi'nin belgeleriyle ilgili olarak aktarılan
haberler önemsiz düzeydeydi. Michael Posner ve Scott Greathead, 6 Aralık 1983 tarihin­
de Time&’ta "3 Years after Killings, No Justice in Salvador" başlıklı bir yorum yazısını ya­
yımlatmayı başardılar.
63. Hem Time, hem de Newiweek Şubat 1981’de gecikmeyi ve "ağırdan almayı" işleyen maka­
leler yayımladı —Time'm makalesi "Stonevvalling" ("Ağırdan Alma”) başlığını taşıyordu (23
Şubat)- fakat "ağırdan alma” yıllarca sürmesine rağmen, haber dergilerinin konuya gös­
terdikleri ilgi burada sona eriyordu.
64. Lawyer's Committee for International Human Rights, Update: Ju&tice in Cl Salvador: A
Caie Study, 1 Şubat 1983, s. 17.
65. Bonner, W eaknea and Deceit, s. 80.
66. Larry Rohter, "Salvador Defense Lawyer Charges Cover Up in Slaying of U.S. Nuns", New
J lork Timei, 6 Mayıs 1985.
67. Hinton'm kendinden emin bir şekilde alt düzey muhafızların kendi başlarına hareket etti­
ğini öne sürdüğü aynı ay içinde İçişleri Bakanlığı'nın bilgi notlarında şunlar belirtiliyordu:
"Belgelerin okunması, gerçek amacı suçu kimin işlediğini belirlemek olan bir soruşturmacı­

--- Sayfa 424 ---
BGST 1 Düjünce DizUİ
| 421
nın mutlaka akima gelmesi gerektiğine inandığımız çeşitli sorulan kışkırttı.1' (Update için­
de zikredilmiştir, s. 31).
68. Update içinde zikredilmiştir, s. 30-31.
69. Tyler soruşturması için bkz. Bonner, Weaknea and Deceit, s. 78-80.
70. Stephen Kinzer, "Ex-Aide in Salvador Accuses Colleagues on Death Squads," Ne w J/orfc
Times, 3 Mart 1984.
71.
Carrigan, Salvador Witneiâ, s. 265.
72.
Bkz. Stephen Schlesinger ve Stephen Kinzer, Bitter Fruit (New York: Doubleday, 1982), s.
32-47, 54-63.
73.
Neredeyse tüm bağımsız gözlemciler, hem hakkaniyet hem de verimlilik açısından toprak
reformunun son derece istenir bir şey olduğu görüşündeydiler. Özellikle bkz. Jose M. Ay-
bar de Soto, Dependency and Intervention: The Cate of Guatemala in 1354 (Boulder-,
Westview, 1978), Bölüm 6.
74. a.g.e. Ayrıca bkz. Richard H. İmmerman, The CIA in Guatemala (Austin: University of
Texas Press, 1982).
75.
Bkz. Blanche Wiesen Cook, The Declaaified £i&enhower (New York: Doubleday, 1981),
s. 222.
76. Piero Gleijeses, "Guatemala: Crisis and Response,” Richard B. Fagen ve Olga Pellicer, The
Future of Central America: Policy Choices for the U.S. and Mexico içinde (Stanford,
Calif.-. Stanford University Press, 1983), s. 188.
77.
a.g.e., s. 191-92.
78. a.g.e., s. 192.
79. ABD yetkileri tamamen biçimsel demokratik reformlar ve cinayet oranlarında azalma sağ­
lanması için sık sık bastırdılar; fakat demokratik reformların altını oyan ve cinayet oranla­
rını artıran bir çerçevenin oluşmasına düzenli bir şekilde yardımcı oldular. Guatemala'da
(ve başka yerlerde) anti-demokratik kurumların düzenli olarak desteklenmesinin neden­
leri sol korkusu ve hem ekonomik hem de siyasi gerekçelerle ABD yetkilileri ve iş adamla­
rının halk örgütlerine (sendikalar, köylü örgütlenmeleri, kitlesel siyasi partiler) karşı bes­
lediği kronik düşmanlık olmuştur. Böylece, liberal biçimler için sağlanan periyodik des­
tek, liberalizmin özünü sürekli olarak aşındıran kurumların sistematik bir şekilde destek­
lenmesi sayesinde boşa çıkarılmıştır. Lars Schoultz'un işaret ettiği gibi, ABD destekli 1964
Brezilya darbesiyle başlayan ve Latin Amerika’da ve ABD nüfuzu altındaki başka yerlerde
yaygın olarak hüküm süren "askeri otoriteryanizmin" işlevi, "sayısal çoğunluğun katılımı­
nı ortadan kaldırarak... mevcut sosyo-ekonomik ayrıcalık yapısına yönelik olduğu düşü­
nülen bir tehdidi daimi bir şekilde yok etmek” olmuştur (Human Righti and United Sta­
tes Policy toward Latin America [Princeton-, Princeton University Press, 1981], s. 7). Buna
karşılık, uzun askeri pasifikasyon dönemlerinden ve halk örgütlerinin dağılmasından son­
ra yapılan seçimler yoluyla sayısal çoğunluğun "katılımına” izin verebiliriz. Bkz. Bölüm 3.
80. Bkz. "Counterrevolution and the 'Shakedovvn States,'” Noam Chomsky ve Edvvard S. Her-

--- Sayfa 425 ---
422 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chomöky
man, The Waihington Connection and Third World Faiciâm içinde (Boston-, South End
Press, 1979), s. 61-66.
81.
1977'den itibaren Guatemala yardım almak için, düzenli olarak ABD Hükümeti’ne benzer
hizmetler sağlamış olan İsrail’e yöneldi. Ayrıntılar için bkz. Bishara Bahbah, I&rael and
Latin America: The Military Connection (New York: St. Martin’s, 1986); Benjamin Beit-
Hallahmi, The Iiraeli Connection (New York: Pantheon, 1987); ve Jane Hunter, I&raeli Fo-
reign Poiicy (Boston: South End Press, 1987). Carter yılları boyunca Birleşik Devletler’den
Guatemala'ya silah akışı konusunda bkz. Lars Schoultz, "Guatemala," Martin Diskin ed.,
Trouble in Our Backyard (New York-, Pantheon, 1983) içinde, s. 187 ve devamı.
82. Piero Gleijeses 1979'dan bu yana "Guatemala ordusunun 100.000’e yakın insanı öldür­
düğünü" tahmin etmektedir ("The Reagan Doctrine and Latin America,” Current Hi&tory
[Aralık 1986i).
83. Örnek olarak bkz. Amnesty International, Guatemala: A Government Program of Po­
litical Murder (London: Al, 1981); Parliamentary Human Rights Group, "Bitter and Cru-
el...,” Britanya Parlamentosu İnsan Hakları Grubu tarafından Guatemala’ya Gönderilen
Bir Heyet Raporu, Ekim 1984; Americas Watch, Civil Patroli in Guatemala (New York:
AW, 1986).
84. Amnesty International, Guatemala: Maniye Cxtrajudicial £xecutiom in Rural Areai
under the Goverment of General Cjfraın Rıoi Montt, 11 Ekim 1982.
85. 20 Temmuz 1981 tarihli Dışişleri Bakanlığı’nın beyanına göre "Guatemala'ya karşı yeni, ya­
pıcı bir siyaset yaklaşımı denemeliyiz..." (Americas Watch, Guatemala Revisited: How
the Reagan Adminiitration Findi ’Tmprovements" in Guatemala içinde zikredilmiştir
İNew York-, AW, 1985i, s. 4).
86. Americas Watch, Guatemala Revi&ited içinde zikredilmiştir, s. 5.
87. Bkz. Amnesty International, Guatemala: A Government Program ofi Political Murder,
s. 8.
88. Americas Watch, Guatemala Reviiited, s. 6.
89. Dışişleri Bakanlığı 1984 İnsan Hakları Ölke Raporu Americas Watch, Guatemala Reviii­
ted içinde zikredilmiştir, s. 15.
90. Guatemala: A Gouemment Program of Political Murder, s. 5.
91.
Bu, haberler için neredeyse istisnasız bir şekilde doğruyken, 1980-86 döneminde New
Jork Timei ve Waihington Poit'ta yayımlanan belki bir düzine yorum yazısı ve bazı mek­
tuplar Guatemala’daki devlet terörünü eleştiriyordu; bunların bazıları ABD siyasetine
karşı oldukça sert eleştiriler yöneltiyordu.
92. Önceki notta zikredilen yorum yazılarının sadece birkaç tanesi ABD'nin rolünü tartışmış­
tır.
93. "Requiem for a Missionary," 10 Ağustos 1981.
94. Belgeler Uluslararası Af Örgütü (Al) tarafından ortaya konan aşağıdaki dört belgeyi de
içermektedir: Guatemala: A Government Program of Political Murder, Şubat 1981; "Di-

--- Sayfa 426 ---
BGST | Dürünce Diziii
| 423
sappearances": A Workbook, 1981; Guatemala: Maaive £xtrajudicial £xecutiom in
Rural Areai under the Government of General Sfiraı'n Rîoi Montt, Ekim 1982; "Disap-
pearences” in Guatemala under the Goverment of General Oscar Humberto Mejı'a Vı'ctores,
Mart 1985; Americas VVatch tarafından yapılan altı araştırmayı da ekledik: Human Righti
in Guatemala: No Neutrali Allowed, Kasım 1982; Guatemala Reviiited: How the Rea-
gan Administration Findi "Improvementi" in Human Righti in Guatemala, Eylül 1985;
Little Hope: Human Righti in Guatemala, January ıg84~January 1985, Şubat 1985;
Guatemala: The Group Şor Mutual Support, 1985; Civil Patroli in Guatemala, Ağustos
1986; Human Righti in Guatemala during Preiident Cerezo’i Fintjear, 1987.
95. Bu mektup Americas VVatch, Human Righti in Guatemala: No Neutrali Alloıved (Kasım
1982) içinde yeniden yayımlanmıştır.
96. Bu cinayetlerden sonuncusu olan ve 15 Mart 1983 tarihinde işlenmiş Marianela Garcı'a Vil-
las cinayetiyle ilgili kapsamlı bir tartışma için bkz. Edward S. Herman ve Frank Brodhead,
Demomtration Electiom: U.S.-Staged Cleetiom in the Domintcan Republic, Vietnam,
and €1 Salvador (Boston-, South End Press, 1984), s. x-xi
97. Americas VVatch, Guatemala: The Group hor Mutual Support, 1984-1985 içinde zikredil­
miştir, s. 2 (bundan sonra, AW, Mutual Support olarak anılacaktır).
98. Council on Hemispheric Affairs, Neu)i and Analyiii, 26 Nisan 1986, s. 222.
99. McClintock, American Connection, c.2, s. 83.
100. AW, Mutual Support, s. 3.
101. "Bitter and Cruel," Britanya Parlamentosu İnsan Hakları Grubu, Ekim 1984.
102. AW, Mutual Support, s. 8.
103. a.g.e., s. 7.
104. AW, Mutual Support içinde zikredilen 15 Kasım 1984 tarihli açık mektup, s. 24.
105. AW, Mutual Support, s. 24-25.
106. a.g.e., s. 36. Elbette, bu tamamen bir uydurmaydı. Mejı'a Vîctores'in kastettiği şey, kendisi­
nin kurduğu ve savunma bakan yardımcısı da dahil tümüyle hükümet görevlilerinden olu­
şan ve beklendiği gibi hükümete temiz bir sağlık karnesi sunan bir soruşturma kuruluydu.
107. a.g.e., s. 38.
108. a.g.e., s. 41.
109. Çok özlü iki istisna belirtilmelidir: 13 Nisan'da davayla ilgili bir makale Gömez'in işkence­
ye maruz kaldığından bahseder ve 19 Nisan'da yayımlanan bir makale dilinin kesildiğini
belirtir. Godoy de Cuevas'ı, kardeşini ve oğlunu hedef alan cinayetler hakkında hiçbir ay­
rıntı verilmemiştir.
110. Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, yeni sivil hükümet ordunun sivil halka saldırısını
önlemek için hiçbir şey yapmadı; fakat yine tahmin edebileceğimiz gibi, yeni sivil yöneti­
min verdiği söze ilişkin basının iyimserliğini gerçekte neler olup bittiğine ilişkin haberler
takip etmedi.

--- Sayfa 427 ---
424 | Rızanın /m olatı I £dward S. Hermarı, Noam Chomsky
m.
Daha önce işaret ettiğimiz gibi, yönetimin El Salvador "Kayıp Annelerf'nden birinin ko­
nuşma yapmak için Birleşik Devletler’e gelmesine izin vermeyi reddetmesi, ABD basını ta­
rafından tamamen görmezden gelindi. Bkz. yukarıdaki not ıo.
112.
Bu basın açıklaması, Guatemala İnsan Hakları Komisyonu/ABD'nin 3 Ekim 1986 tarihli bir
"Acil Eylem” bildirisinde gündeme taşınmıştır.
3.
BÖLÜM. ÜÇÜNCÜ DÜNYA SEÇİMLERİ: MEŞRULAŞTIRICI SEÇİMLERE KARŞI ANLAMSIZ
SEÇİMLER - El SALVADOR, GUATEMALA, NİKARAGUA
1.
Bkz. Edward S. Herman ve Frank Brodhead, Demon&tratiorı Clections: U.S.-Staged Slec-
tions in the Dominicarı Republic, Vietnam, and Ci Salvador (Boston: South End Press,
1984).
2.
1982 ve 1984 El Salvador seçimleri örneğinde, hükümet sadece bu planı değil, aynı zaman­
da, ordunun on yıllarca herhangi bir demokratik seçeneğe izin vermemesi yüzünden is­
yancıların isyanın içine çekildiği ve öldürülmek gibi büyük risklerle karşı karşıya kalacak­
larından her halükârda seçime katılamayacakları gerçeğini de önemsiz göstermek için
medyaya dayandı; nitekim El Salvador’daki siyasi muhalefetin beş lideri Kasım 1980'de
San Salvador’da işkence gördüler, öldürüldüler ve cesetlerinin uzuvları kopartıldı.
3.
Bölüm ı'de işaret ettiğimiz gibi, hükümet ve diğer güç odakları sadece medyayı kendi pro­
pagandalarıyla boğmak suretiyle değil, aynı zamanda bu propagandayı geçerli kılacak sa­
hici ve güvenilir "uzmanlar” sağlayarak da medyanın ilgisini tekellerine almaya gayret
ederler.
4.
Gözlemcilerin tarafgirliği ve gülünç derecedeki budalalığı konusunda model bir örnek için
bkz. 1 Temmuz 1984 Guatemala seçimlerinde resmi ABD gözlemci heyetinin bulgularını ele
alan Ek 1.
5.
"Gözlemci heyetinin görevi açık ve basitti: El Salvador seçimlerinde oy kullanma, oyla­
rın sayılması ve nihai sonuçların ilan edilmesinin adilliğini, dürüstlüğünü ve uygunluğu­
nu değerlendirmek" (Senatör Nancy Kassenbaum, Report of the U.S. Oftfiicial Observer
Miaion to the El Salvador Con&tituent Assembly Elections oft March 28, 1982, Sena­
to Dış İlişkiler Komisyonu’na sunulan Rapor, 97. Kongre dönemi, 2. oturum, s. 2.) Bu gün­
dem, daha ilk baştan bir seçimin anlamlı olup olamayacağını belirleyen —ifade özgürlü­
ğü ve devlet terörünün olmaması gibi- temel çerçeve koşulların herhangi birisi hakkında
hiçbir değerlendirmeyi içermez. Aşağıdaki metine bakınız.
6.
New Jork Times, sağ-kanat Özgürlük Evi gözlemcilerinin, 1979'da Rodezya'da lan Smith
tarafından düzenlenen seçimlere ilişkin yayınladığı haberler üzerinde bile hâkimiyet kur­
masına izin verdi (22 Nisan ve 11 Mayıs tarihli makaleler). Meydana gelen vahşi bir iç sa­
vaşa ve isyancı siyah grupların sandık dışında kalmasına rağmen, Özgürlük Evi seçimi
adil buldu. Britanya Hükümeti’nin himayesinde bir yıl sonra düzenlenen yeni bir seçim­
de, daha önceki "adil" seçimde yüzde 65 oranında oy alan lan Smith’in desteklediği Siyah
aday oyların sadece yüzde 8’ini alabildi; öte yandan daha önce sandıktan dışlanan Siyah

--- Sayfa 428 ---
BGST | Dililince Diziii | 425
isyancılar güçlü bir çoğunlukla seçimleri kazandılar. Özgürlük Evi ise ikinci seçimi kuşku­
lu buldu! Bkz. Herman ve Brodhead, Demomtraîion Clectiom, Ek ı, "Freedom House Ob-
servers in Zimbabwe Rhodesia and El Salvador."
7.
Herman ve Brodhead, Demomtration Clectiom, s. ~]\-ız.
8.
Philip Taubman, "Shultz Criticizes Nicaragua Delay,” NeıyJ/orfc Timei, 6 Şubat 1984; Secu-
rity and Developmerıt A&öiitance, Senato Dış İlişkiler Komitesi huzurunda Oturumlar,
98. Kongre dönemi, 2. oturum, 22 Şubat 1984, s. 83.
9.
George Orwell, (984 (New York: Signet, 1950), s. 163.
10.
"The Electoral Process in Nicaragua: Domestic and International Influences,” Nikaragua
Genel Seçimlerini İzleyen LASA Heyetinin 4 Kasım 1984 tarihli Raporu, Latin American Stu-
dies Association (19 Kasım 1984), s. 32. (bundan sonra "LASA Raporu” olarak anılacaktır).
11.
Polonya'da Sovyet denetimde ve güvenlik güçlerinin ülkenin her yerinde önlemler al­
masıyla yapılan Ocak 1947 seçimlerini ABD medyası gayet haklı olarak peşinen kınamış­
tı. Bununla birlikte, Polonya'daki seçimler sırasında hiçbir yerde 1979-87 yılları arasında
El Salvador'da ve Guatemala'da görülen çapta cinayetler işlenmedi veya katliamlar yapıl­
madı. Bkz. Herman ve Brodhead, Demomtration Clectiom, s. 173-80.
12.
LASA, Report, s. 5.
13.
Nicaragua: The Threat oh a Good Cxample? (Oxford: Oxfam, 1986), s. 14. Oxfam'ın
ABD'deki kuruluşu da Sandinistaların gayretlerinden olumlu şekilde söz eder:
"Oxfam’ın çalıştığı bölgedeki dört ülke arasında [Guatemala, El Salvador, Hondu­
ras ve Nikaragua! sadece Nikaragua’da toprak mülkiyetindeki eşitsizlikleri gider­
me ve yoksul köylü ailelerine yönelik sağlık, eğitim ve tarım hizmetleri sunma yö­
nünde ciddi bir çaba harcanmıştır (Oxftam America Special Report: Central Ame­
rica, Sonbahar 1985).''
14.
Bkz. "İfade ve Toplantı Özgürlüğü'’ (s. 161) ve "Basın Özgürlüğü (s. 164) alt başlıkları.
15.
Bkz. Herman ve Brodhead, Demomtration Clectiom, s. 119-20.
16.
Bkz Amnesty International, Guatemala: A Government Program ofr Political Murder
(Londra: Al, 1981); Michael McClintock, The American Connection, c. 2 (Londra-, Zed, 1985).
17.
UN Gerenal Assembly, Report oh the Cconomic and Social Council: Situation ot) Hu­
man Righti in Guatemala, 13 Kasım 1985, s. 15. Viscount Colville’in mazur gösterici yakla­
şımları için bkz. Americas Watch, Colville hor the Dedeme: A Critique oh the Reportd of
the U.N. Special Rapporteur hor Guatemala (Şubat 1986).
18.
Guatemala Human Rights Comission, "Reports for 39th General Assembly of the United
Nations on the Human Rights Situtaion in Guatemala” (New York, 1984), s. 18 (Buradan
sonra "HRC Raporu” olarak anılacaktır).
19.
a.g.e., s. 23.
20.
"Bitter and Cruel...," Britanya Parlamentosu İnsan Hakları Grubu tarafından Guatemala'ya
Gönderilen Heyet Raporu, Ekim 1984, s. 21.

--- Sayfa 429 ---
426 | Rtzantn imalatı | Cdıuard S. Herman. Noam Chomtlçy
21.
Bishop Maurice Taylor and Bishop James O'Brien, "Brief Report on Visit to Guatemala," 27
Ekim-3 Kasım 1984, Americas Watch, Little Hope: Human Rightâ in Guatemala, January
/984-1985 içinde zikredilmiştir (New York: AW, 1985), s. 25.
22.
InterAmerican Commission on Human Rights, Civil and Legal Rights in Guatemala
(1985), s. 156. Gelişme Merkezleri, sözde "kalkınmayı” desteklemek üzere ordu tarafından
kurulmuş örgütsel birimlerdir; fakat gerçekte sivil nüfusun daha iyi denetim ve gözetim
altına alınmasını sağlayan birimlerdir.
23.
International Human Rights Law Group, The 1985 Guatemalan Slections: Will the Mili-
tary Relinquish Pomer? (VVashington: Aralık 1985), s. 56 (buradan sonra "İHRLG Raporu"
olarak anılacaktır.)
24.
a.g.e.., s. 61.
25.
LASA, Report, s. 27.
26.
a.g.e.., s. 25.
27.
Daha fazla bilgi için bkz. Herman ve Brodhead, Demon&tration Elections, s. 120-21.
28.
"journalists Killed and Disappeared since 1976," Committee to Protect Journalists (Aralık
1986), s. 6-8.
29.
Council on Hemispheric Affairs and the Nevvspaper Guild, "A Survey of Press Freedom in
Latin America, 1984-85" (VVashington-. 1985), s. 38.
30. Bkz. İHRLG, Report, s. 59-60.
31.
Hovvard H. Frederick, "Electronic Penetration”, Thomas S. Walker (ed.), Reagan versus
the Sandiniitai içinde (Boulder: Westview, 1987), s. 123 ve devamı.
32. Medya koşullarıyla ilgili kapsamlı bir değerlendirme için bkz. John Spicer Nichols, "The
Media”, Thomas S. Walker (ed.), Nicaragua: The First Fiveyears içinde (New York: Prae-
ger, 1985), s. 183-99.
33. a.g.e., s. 191-192. Savaş zamanında Nikaragua'da medyanın içinde bulunduğu koşullar ile
Birleşik Devletler'de ve önde gelen uydu devleti İsrail’de medyanın içinde bulunduğu ko­
şulların karşılaştırılması için bkz. Noam Chomsky, "U.S. Polity and Society: The Lessons of
Nicaragua," Walker (ed.), Reagan versus the Sandinistas içinde.
34. Bu yok etme süreciyle ilgili bir tartışma ve cinayetlerin grup halinde tablo şeklinde göste­
rilmesi için bkz. Herman ve Brodhead, Demonstration Clections, s. 121-126.
35. "The Grass Roots Organizations”, Walker (ed.), Nicaragua içinde, s. 79.
36. a.g.e.., s. 88.
37. Ara örgütlerin (sendikalar, siyasi klüpler, şirketlerin denetiminde olmayan medya vs.) gö­
rece zayıflığının Birleşik Devletler'de anlamlı bir siyasi demokrasi açısından büyük bir en­
gel teşkil ettiği Amerikan demokrasisinin ciddi öğrencileri tarafından sıkça gözlemlenmiş
olan bir husustur -seçm en katılımının bu denli düşük olmasının ve seçimlerin önemiyle
ilgili bu kadar yoğun bir sinizm yaşanmasının kuşkusuz bir nedeni de budur.
38. Raymond Bonner, Weakneâs and Deceit (New York: Times Books, 1984) s. 278-79.

--- Sayfa 430 ---
BGST 1 Düjünce Dizidi 1 427
39.
Herman ve Brodhead, Demorı&tration Cleetiom, s. 122-24.
40.
Ortada gerçek bir seçenek olduğunu ileri süren Enrique A. Baloyra insanların "temelde
şiddete ve iç savaşa son vermek amacıyla bu kitlesel eylemden faydalanmak istedikleri
için" oy verdiklerini söyler. Fakat Baloyra, hiçbir yerde, Duarte ve D'Aubuisson'un savaşın
müzakereler yoluyla bir çözüme kavuşturulması konusundaki görüşlerini tartışmaz. Bu,
Baloyra’ya, bu iki kişiden birinin şiddeti ve iç savaşı durdurmak için askeri olmayan bir
yolu desteklediği şeklinde yanlış bir izlenim aktarma olanağı verir (Cl Salvador in Tran-
iition [Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1982i, s. 175).
41.
Bkz. Dennis Hans, "Duarte: The Man and the Myth", Covert Action Information Bulletin
26 (Yaz 1986), s. 42-47; Noam Chomsky, Tuming the Tide (Boston: South End Press, 1985),
s. 109 ve devamı.
42. Weaknea and Deceit, s. 205.
43.
Sosyal Demokrat Parti’nin en üst düzey liderliği i98o’de öldürülmüştü ve geri kalan yet­
kilileri ülkeyi terk etmişlerdi. Sürgündeki bu liderlerden sadece bir kısmı 1985 seçimi için
geri döndü.
44.
Gerillaların görüşü, ordunun ulusal bir denetim sistemi kurmuş olmasıyla askeri
hâkimiyetin kurumsallaştırıldığı ve seçimlerin hiçbir anlamı olmayacağı yönündeydi. Bkz.
"Guerillas’ View of Elections: Army Will Hold Power Despite Polis,” Latin America Weekly
Report, 25 Ekim 1985, s. 11.
45. HRC, Report, s. 7.
46. Americas Watch, Civil Patroli in Guatemala (New York: AW, 1986), s. 2.
47. "El Senor Presidente?" Ekim 1985’te George Black tarafından Cerezo ile yapılan röportaj,
NACLA Report on the Americai (Kasım-Aralık 1985), s. 24.
48.
"Sözde güçlü ölüm mangası bağlantıları olan aşırı-sağcı örgüt Amigos del Pais ile aylar
önce bir toplantıda PDCG'nin Kurucu Meclis milletvekilleri parti iktidara gelirse tarım
ve bankacılık reformlarından, silahlı kuvvetler tarafından yapılan insan hakları ihlalle­
rini soruşturmaktan ve karşı-ayaklanma programına her türlü müdahaleden vazgeçecek­
lerine dair söz verdiler” ("Guatemala Votes”, Wa&hington Report on the Hemi&phere, 27
Kasım 1985). Stephen Kinzer aynı zamanda Cerezo ve sağ-kanat toprak sahipleri arasında
yapılan özel bir toplantıyı da aktarır; Kinzer'e göre bu toplantıda "[Cerezo] şu anda hepi­
mizin birbirimize ihtiyacımız var dedi..." ("When a Landslide Is Not a Mandate,” NeıvJ/ork
Timei, 15 Aralık 1985).
49.
Ailen Nairn ve Jean-Marie Simon "The Bureaucracy of Death" New Republic, (30 Haziran
1986) başlıklı makalelerinde, Cerezo ve ordu arasındaki "taktik ittifakı" anlatırlar; bu itti­
fak, geçmiş eylemlerden dolayı orduyu her türlü hesap verme ve sorumluluk karşısında
korudu; buna karşılık olarak da ordu Cerezo'nun iktidara gelmesine izin verecekti.
50.
Bkz "Cerezo Adapts to Counterinsurgency," Guatemala, Guatemala News and Informati­
on Bureau (Mayıs-Haziran 1986).
51.
Americas Watch, Human Righti in Guatemala During Preiident Cerezo’i Fintjear, Şu­

--- Sayfa 431 ---
428 | Rızanın İmalatı 1 £dw ard S. Herman. Noam Chomöky
bat 1987. Cerezo geçmiş suçlardan dolayı ordu hakkında kovuşturmaya başvurmamasını,
herkesin yeni bir başlangıç yapmak istediği gerekçesiyle savundu. Fakat Americas Watch,
geçmişin korkunç suçları yasal yaptırımlardan muaf tutulursa, bunun, Cerezo'nun bundan
sonraki askeri suçları durduracak güce sahip olmadığı anlamına geleceğine işaret eder.
"Bu, Guatemala’da hukukun üstünlüğünün sağlanmadığına ve sağlanamayacağına bir işa­
rettir" (s. 4). Bu nokta, Cerezo'nun iktidara geldikten sonra bir ayda meydana gelen yüz
vahşi cinayet -k i bunların pek çoğu ordunun gerçekleştirdiği siyasi cinayetlerdir— karşı­
sındaki eylemsizliğiyle de desteklenmektedir.
52.
Bkz. Michael Parenti, "İs Nicaragua More Democratic Than the United States?" Covert Ac-
t'ıon Information Bulletin (Yaz 1987), s. 48-52.
53.
VVayne S. Smith, "Lies About Nicaragua," Foreign Policy (Yaz 1987), s. 93. Smith, Cruz’un
"seçimlere katılmadığı için şimdi pişmanlık duyduğunu ve 1984 seçimlerine katılmaması­
nın en önemli siyasi hatalarından biri olduğunu söylediğini" belirtir.
54.
Bkz. LASA, Report, s. 24-25, 29-31. Bu noktayı ve Cruz’un çekilmesinin halkla ilişkiler stra­
tejisinin bir parçası olduğunu, aşağıda medyanın Nikaragua seçimini ele alışını değerlen­
dirirken tartışıyoruz.
55.
LASA, Report, s. 23.
56.
Doherty’nin açıklaması U.S. Policy toward £1 Salvador'da yayımlanır, Temsilciler Mecli­
si Dışişleri Komitesi, Amerika Kıtasındaki Ölkeler Arası İşler Alt Komitesi Oturumları, 97.
Kongre dönemi, 1. oturum, 1981, s. 290: Gomez'in açıklaması Preiidential Certifjication
of £1 Salvador içindedir, Temsilciler Meclisi Dışişleri Komitesi, 97. Kongre dönemi, 2. otu­
rum, 1982, c. 1, s. 330.
57. AW, Little Hope, s. 1.
58. IHRLG, Report, s. 4.
59. Honduras ve Kosta Rika'dan Nikaragua'ya giren ABD destekli teröristler tarafından dü­
zenli olarak öldürülüyorlardı.
60. Peder Daniel Long ve diğer yedi ekümenik kilise grubu gözlemcisi, "March 25, 1984,
Elections in El Salvador" (1984, teksir edilmiş), s. 4.
61. Seçmenlerle yapılan konuşmalara dayanarak Long grubu şunları belirtir: "oy kullanma­
maktan dolayı uygulanan para cezalarından ve/veya hükümet ve ordunun olası misille­
melerinden kaçınmak için kimlik kartlarını damgalatmak ve parmaklarına mürekkep sür­
dürmek istedikleri için pek çok insan bu kadar saat kuyruklarda bekledi..." Birçok yerde
seçim görevlilerinin kalabalık nedeniyle oy kullanmayanların kimlik kartlarını da damga­
ladığını, dolayısıyla bu kişilerin hemen evlerine gidebildiklerini belirtir (a.g.e., s. 6).
62. Bir kurucu meclis için yapılan 1 Temmuz 1984 seçimindeki geçersiz ve boş oylar bütün
partilerin aldığı oylarını aştı ve şaşırtıcı bir şekilde toplam oyların yüzde 26’sına ulaştı.
63. IHRLG, Report, s. 54.
64. Birçok muhalefet partisinin isteği üzerine bu işlem kurallara bağlandı (LASA, Report, s. 15).
65. 1982'de oy verme kabinlerinin sayısının sözde güvenlik gerekçesiyle, fakat daha uzun kuy-

--- Sayfa 432 ---
BGST | Düfünce Diziti | 429
ruklar oluşturacak şekilde büyük ölçüde azaltılmasını medya genellikle örtbas etti.
66. "Media Coverage of El Salvador's Election’’, Socialist Revieıv (Nisan 1983), s. 29.
67.
"Salvadorans Jam Polling Stations; Rebels Close Some,” Neu>york Times, 29 Mart 1982.
68. Ayrıca bkz. Herman ve Brodhead, Demomtratiorı Cleetiom, s. 164-67.
69. VVarren Hoge, Garcı'a’dan alıntı yaptı; fakat bunu sadece açık bir seçim olduğunu göster­
mek için yaptı: "Hiç yalansız halkın ne istediğini görebilirsiniz...” ("Salvadorans Jam Pol­
ling Stations,” Neuıyork Timei, 29 Mart 1982).
70.
1982 seçiminden 11 gün önce El Salvador güvenlik güçleri tarafından dört HollandalI gaze­
teci öldürüldü. Cesetleri görmeleri için yabancı basın mensuplan morga götürüldü; bura­
da ölülerin kesilmiş cinsel organları medyaya gösterildi. 1984 yapımı belgesel film Demok­
rasi Adına'da (In The Name of Demoeracy) tasvir edilen bu olay ABD kitle medyasında
sansür edildi ve El Salvador Hükümeti’nin nitelikleri hakkında büyük feryatlara ve genel­
lemelere yol açmadı. Bu olay, ayrıca El Salvador'daki gazetecilerin yeni doğan demokra­
sideki elverişsiz medya (ve diğer) koşullar konusundaki dikkat çekici sessizliğine de katkı­
da bulunmuş olabilir.
71.
"Salvador Vote: Uncertainty Remains,” 3 Nisan 1982.
72.
Timei, El Salvador genelkurmay başkanının "birliklerinin 25 Mart seçimleri için yeter­
li güvenliği sağlayacağına” dair verdiği sözlere bir makalenin tamamını ayırdı (1984);
Blandon’ın "ülkenin tümünde güvenli seçimler olacağı konusunda size garanti veriyorum"
sözleri alıntılandı (Lydia Chavez, "Salvadoran Promises Safe Election,” Nevıyork Times, 14
Mart 1984).
73.
Time, 16 Temmuz 1984. "İtidal”, ispat seçimlerinin anlatımında medya tarafından kullanı­
lan gözde bir terimidir. Newiweek'in Duarte ve Mayıs 1984 El Salvador seçimleri üzerine 7
Mayıs 1984 tarihli makalesinin başlığı şöyledir: "El Salvador: Bir İtidallik Mucizesi." ''İtidal"
sözcüğüyle ilgili medyanın bazı kullanış biçimleri hakkında bir tartışma için bkz. Noam
Chomsky, The Culture of Terrorism, (Boston: South End Press, 1988), Bölüm 2. 8.
74.
Çoğu zaman Orta Amerika'daki ölüm mangalarının manevi babası olarak tanımlanan
Guatemala’nın aşırı sağ-kanat lideri Mario Sandoval Alarcon, Reagan’ın göreve başlama
merasiminde hazır bulundu-, onun savunma ve dış politika danışmanlarıyla buluştu ve
Guatemala'daki insan hakları ihlallerine yönelik eleştirilerin durdurulması ve askeri yar­
dımın yeniden başlatılması konusunda o zaman "sözlü mutabakata" varıldığını ileri sür­
dü. Bkz. Marlise Simons, "Guatemala: The Corning Danger,” Foreign Policy (Yaz 1981), s.
101; Scott Anderson ve John Lee Anderson, inside the League: The Shocking Cxpose
of How Terrorists, Nazis, and Latin American Death Squadi Have lnfiltrated the
Anti-Communiit League (New York: Dodd, Mead, 1986), s. 175; ve Alan Nairn, "Contro-
versial Reagan Campaign Links with Guatemalan Government and Private Sector Leaders,”
Research Memo for Council on Hemispheric Affairs, 30 Ekim 1980, s. 11.
75.
Polonya devlet terörünün 1984-85’te Guatemala’da yaşananlara göre çok daha düşük bo­
yutlarda olmasına rağmen, Ocak 1947 Polonya seçimi ABD kitle medyası tarafından böyle

--- Sayfa 433 ---
430 1 Rızanın İmalatı 1 £dward S. Herman, Noam Chorıuky
tanımlandı. Bkz. Herman ve Brodhead, Demomtration Cleetiom, s. 173-80.
76.
Council on Hemispheric Affairs, New& and Analysii, 6 Şubat 1987.
77.
Time'ın, "Afganistan’daki ölümlerin çoğunun General Zakov'un isyancılara karşı elde etti­
ği başarıyla ilişkisi olduğunu” ileri sürmeyeceğinden gayet emin olabiliriz.
78.
1960’larda Dominik Cumhuriyeti ve Vietnam'daki seçimlerle ilgili yaptığı haberlerde
Time'ın sergilediği alçaklık ve namussuzluğa varan tutumun kanıtları için bkz. Herman ve
Brodhead, Demomtration Siectiom, s. 45, 46, 51-52, 83-86.
79.
Bu belgenin bir özeti Enfoprensa Haber Ajansı tarafından sunuldu, "Information on Gua­
temala,” 22 Haziran 1984. Guatemala üzerine bu harika haftalık haber bülteni göründüğü
kadarıyla haber değeri taşıyan olaylar hakkında sürekli bir haber akışı sağlar; buna karşı­
lık, ne yazık ki bunlar değersiz kurbanlar hakkındaki haberlerdir, dolayısıyla kitle medya­
sının ilgisini çekmezler.
80. Ekim 1985 tarihli bu beyanat IHRLG, Report içinde yeniden yayımlanmıştır.
81. izleyen iki hikâye Enfroprensa'da tartışıldı, "Information on Guatemala."
82. "A New Chance in Guatemala," 12 Aralık 1985. Timei, Sandinistaların 1984’te bir vaati "ye­
rine getirdiklerine” asla tanık olmadı; fakat o dönemde Reagan yönetimi de tanık olma­
mıştı. Başyazı da benzer şekilde, iktidardaki generallerin seçim "projesinin" ilerlemesine
izin vermeden önce kendileri için af ilan etmelerinin anlamını dikkate almadı.
83.
Timei, 12 Aralık 1985 tarihli başyazı, "canice yönetiminden ötürü orduya karşı öç almayı
hedeflemeden görevi devralacağına” dair söz vermesinden dolayı Cerezo’yu kutlar. Pro­
paganda formatından çevrildiğinde bu, Cerezo'nun korkunç suçlar için adaletin asgari dü­
zeyde yerine gelmesini sağlayacağı vaadinde bulunamayacak kadar güçsüz olduğu anla­
mına gelir ve Cerezo'nun gerçek bir gücü olup olmadığı konusunda ciddi kuşkular uyandı­
rır. Sicili kabarık gazete, kitle katliamcılarının bu şekilde aklanmasını bir erdem sayar ve
bunu, yalnızca Cerezo tarafından yapılmış bağışlayıcı bir hareketmiş gibi gösterir! Timei,
"askeriyeden öç almaya kalkışsa" Cerezo’nun başına neler geleceği ve etkin askeri yöne­
tim koşullarında bu misyonu tam olarak nasıl yerine getirebileceği hakkında da spekülas­
yona girmez.
84.
Stephen Schlesinger ve Stephen Kinzer, Bitter Fruit (New York; Doubleday, 1982).
85.
Elbette, yönetimin başka ülkelerin yanı sıra Şili, Endonezya, Namibya veya Güney Kore
değil de Nikaragua'daki serbest seçimlere düşkünlük göstermesine vurgu yapılmamasın­
da; ayrıca terör devletleri olan El Salvador ve Guatemala'daki seçimlerin serbest olduğu
ve demokrasinin birer kanıtı olduğu iddiasına dikkat çekilmemesinde daha da derin bir
ikiyüzlülük vardı.
86. Neıvyork Timei, Nikaragua'daki çok sayıda gözlemci hakkında bir makale yayımladı; fa­
kat makale seçimlerin öncesini konu alıyordu ("Election Dravvs Many U.S. Observers," 4
Kasım 1984). Makalenin ana fikri, gözlemcilerin Sandinistalar lehine bir tarafgirlik içinde
olduklarını ileri sürmekti; bu, resmi gözlemcilerle ilgili olarak Tim ei'ın asla değinmedi­
ği bir konudur. Seçimlerle ilgili daha sonraki tartışmalarda 450 gözlemci, ki bunların ara­

--- Sayfa 434 ---
BGST | D üjünce Dizisi 1 431
sında Latin Amerikalı akademisyenlerin meslek birliği bile vardı, Times tarafından tama­
men göz ardı edildi. Lucinda Broadbent tarafından yapılan ve henüz yayımlanmamış mü­
kemmel bir araştırma olan "Nicaragua’s Elections: A Cruz Around the Issues; Comparative
Analysis of Media Coverage of the 1984 Elections," ABD TV kanalları ile Britanya ve ABD
basını da dahil geniş bir örneklemin analizine dayanır; bu çalışma, bizim bulgularımız­
la ayrıntılı bir paralellik göstermektedir. Broadbent örnekleminde Nikaragua’daki hükü­
met karşıtı muhalefete, hükümete ayrılan yerin iki katından daha fazla yer ayrıldığını be­
lirtir; "bu durum, hangi ülkede olursa olsun 'resmi kaynaklara' bu denli bağlı olan medya
için genellikle alışılmadık bir önceliktir” (s. 77). Broadbent, bizim de vurguladığımız gibi,
Britanya'da ve liberal basında bile Reagancı çerçevenin hâkimiyetine ve bu taraflı çerçe­
veden kaynaklanan, gerçekliğin muazzam bir şekilde çarpıtılmasına vurgu yapar. Aynı za­
manda Nikaragua’da yarışan partilerin programlarına medyanın asta değinmediğini de
belirtir; bu durum, Sandinistaların niyetleri ve uygulanacak politikalar konusunda Rea-
gancı klişelerin hüküm sürmesine izin vermiştir. Medyanın çizdiği manzaralar, "ulusla­
rarası seçim gözlemcileri tarafından tanık olunanların kabaca tam tersiydi” (s. 99); bize
göre, gözlemcilerin dikkate alınmamasının nedeni de budur.
87. Daha fazla ayrıntı için bkz. Noam Chomky/’Introduction,” Morris Morley ve James Petras,
The Reagan Administratiorı and Nikaragua içinde, İnstitute for Media Analysis, Monog-
raf 1 (New York: 1987), not 32; bu kaynak, aynı zamanda HollandalI gözlemcilerin hazırla­
dığı raporun, Robert Leiken tarafından 5 Aralık 1985 tarihli Neıvyork Revieıv of Books'ta
nasıl çarpıtıldığını da ele almaktadır. Leiken, hiçbir yorumda bulunmadan Sandinista yan­
lısı olduğu, yani yanlış sonuçlara vardığı gerekçesiyle LASA raporunu dikkate almaz.
88. LASA, Report, s. 2.
89. Sandinistalar imajlarını değiştirmeye çalıştıkları için bu kısmen doğruydu. Fakat se­
çimlerin sürüp giden bir devlet terörü ortamında yapılması sorununun da eklendiği El
Salvador'da da aynı durum geçerliydi. Time, iki El Salvador seçiminden birisini tarif et­
mek için "tiyatro” sözcüğünü hiçbir zaman kullanmamıştır.
90. 1982’de olduğu gibi, FMLN seçim günündeki sürece yönelik olarak askeri operasyonlar
gerçekleştirmedi ve El Salvador'lu seçmenlere yönelik hiçbir tehditte bulunmadı. Fakat
1982'de olduğu gibi, bu olgu Time'ın haberciliği üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Diğer yan­
dan, kontra radyosu tarafından Nikaragua'daki seçmenlere yönelik olarak yayımlanan
gerçek tehditler ve bir çok sandık gözlemcisinin kontralar tarafından öldürülmesi, Time
tarafından asla duyurulmadı.
Belirttiğimiz gibi, uzun kuyruklar gibi yüzeysel konular üzerine vurgu yapılması, bir ispat
seçimi için gerekli olan propaganda gündeminin bir parçasıdır. El Salvador'da olduğu gibi
kuyrukların uzunluğunun sınırlı sayıda oy kullanma kabini bulunmasının bir sonucu ola­
bileceği gerçeğini sansür etmek de öyledir. Time hem uzun kuyruklara vurgu yapar, hem
de kuyrukların niçin bu kadar uzun olduklarına ilişkin kanıtları örtbas eder. Bkz. Herman
ve Brodhead, Demonstratiorı Clections, s. 126-27.
91.
Kinzer, Nikaragua seçimleri üzerine yazdığı on dört makalenin on birinde Cruz'dan bahse­

--- Sayfa 435 ---
432 1 Rızanın İmalatı 1 Cdutard S. Herman, Nogm Chomsky
der ve beşinde genellikle ondan belli uzunlukta alıntılar yapar; engelleme ve taciz maka­
lelerin yedisinde söz konusu edilir veya öne çıkarılır.
92.
Bkz, özellikle "Sandinista Is Favored but Runs Hard" (30 Ekim 1984), "Going Through the
Motions in Nicaragua" (4 Kasım) ve "Sandinistas Hold Their First Elections” (5 Kasım) baş­
lıklı makaleleri.
93.
Time'ın Nikaragua’da kullanılan oyların gerisinde zorlayıcı bir tehdidin var olduğunu is­
patlamaya çalıştığını aşağıda göreceğiz.
94.
Bkz. s. 174. Warren Hoge’dan yapılan alıntı.
95.
Aşağıda belirttiğimiz gibi, bu noktalar LASA raporunda tartışıldı; fakat Kinzer ve kitle med­
yasının geri kalanı için bu hususlar gündemin dışında kaldı.
96. Birleşik Devletler'de tam tersinin doğru olduğuna dikkat ediniz; bu durum, her iki toplum­
da da, halkın, seçim sürecinden kimin galip çıkacacağına ilişkin takdirini yansıtmaktadır.
97.
Gerçekte bu oran, 1984 ABD başkanlık seçimindeki orandan çok daha yüksekti; ABD’deki
seçimlere, seçmenlerin yarısından biraz daha fazlası katılmıştı.
98. "Sandinistas Hold Their First Election,” N eıvjork Times, 5 Kasım 1984.
99. Bu hususta Edvvard Schumacher Newyork Timei’ta (21 Şubat 1981) Duarte’den alıntı yapar.
100. 23 Nisan 1985’te Wall Street Journal Cruz’un CIA’den maaş aldığını ifşa etti. Bunun üze­
rine Oliver North, Cruz’un finanse edilmesini kendisi üstlendi; North, bunun, ABD Hükü­
meti Nikaragua seçimlerini itibarsızlaştırmaya çalıştığı dönemde Cruz’un CIA tarafından
finanse edildiği gerçeğini dikkatlerden uzaklaştırabileceğini umuyordu. Bkz. Stephen En-
gelberg, New]fork Timei, 15 Temmuz 1987.
101. Stephen Kinzer, ”Ex-Contra Looks Back Finding Much to Regret,” Newj/ork Times, 8 Ocak
1988. Şimdi Cruz, kendisini aday göstermiş olan Sandinista-karşıtı koalisyonun (Coordi-
nadora) "aslında hiçbir zaman bir seçim kampanyası yürütme niyeti olmayan" ve "seçim­
lerden çekilerek Sandinistaları sıkıntıya sokmayı amaçlayan insanlar tarafından yönetil­
diğini” açıklar.
102. Bkz. yukarıdaki not 91 ve aşağıdaki 3-2 ve 3-3 numaralı tablolar.
103. Philip Taubman, "U.S. Role in Nicaragua Vote Disputed,” N ew Jork Times, 21 Ekim 1984.
Robert McCartney 30 Haziran 1984 tarihli Waihingtorı Poit'ta şunları belirtti: "Muhalefet
liderleri mülakatlarda hiçbir zaman ciddi olarak 4 Kasım seçimlerinde yarışmayı düşün­
mediklerini kabul ettiler. Sadece iki ay boyunca kampanya yürütmeyi ve sonra da Sandi-
nistaların seçimlerde hile yapacağı gerekçesiyle yarıştan çekilmeyi tartışıyorlardı.”
104. Britanya Parlementosu İnsan Hakları Grubu adına El Salvador seçimlerini izleyen dene­
yimli Britanyalı seçim gözlemcisi Lord Chitnis şunları ifade etti: "En başta ve uygulamanın
tüm seyri açısından can alıcı nokta, Hıristiyan Demokratların İPDC1 solunda yer alan hiç­
bir politikacının ve Hıristiyan Demokratların da bir kısmının seçimlerde özgürce yarışa-
mamasıydı... [FDR’nin dışlanması] seçimleri, El Salvador’un bugün içinde bulunduğu du­
rumla ilgili olarak zaten ağır sorumluluk taşıyan iki adayın belirsiz vaatleri ve söylenen­
lerden çıkartılan sonuçlar arasında bir yarışa dönüştürdü.” El Salvador'daki 1984 seçimle­

--- Sayfa 436 ---
BGST | D üjünce Diziii | 433
rinin, "terör ve umutsuzluğun, dehşet veren söylentilerin ve insanın tüylerini diken diken
eden bir gerçekliğin hâkim olduğu bir atmosferde" yapıldığını ekledi (Pratap C. Chitnis,
"Observing El Salvador: The 1984 Elections," Ttıird World Çuarterly [Ekim 1984i, s. 971-73).
Chitnis, ABD kitle medyasında hiçbir yerde bir kaynak olarak asla zikredilmedi.
105. Stephen Kinzer, "Ortega: Can He Be Trusted?” Nemjork Time& Magazine, 10 Ocak 1988;
Kinzer, "Ex-Contra Looks Back”, NewJork Times, 8 Ocak 1988. Barış anlaşmalarıyla ilgi­
li gerçekler ve medyanın, hükümetin gündemine hizmet ederek, bu gerçeklerin silinmesi­
ne yaptığı katkı konusunda bkz. Chomsky, Culture ot Terrom m ve Z magazine'de kayıtla­
rı güncelleştiren makaleler (Ocak 1988, Mart 1988).
106. Aynı zamanda La Prensa'nın Somoza’ya cesurca karşı çıkan bir dergi olduğu, editörünün
de bu ABD destekli gangasterin kurbanları arasında yer aldığı yolunda medyada teferru­
atlı bir iddia da vardır. Fakat muhakkak ki medya, iki derginin ilişkisinin isimlerinin or­
tak olmasından öteye geçmediğinin tamamen farkındadır. Editör, dergi sahipleriyle an­
laşmazlığa düştü ve 1980’de ayrılıp yeni dergi £1 Nuevo'yı çıkarmaya başladı. Eski der­
gi çalışanlarının yüzde 8o’i yeni dergide ona katıldılar. Eğer dergilerden birisi eski La
Prensa'nın devamı sayılacaksa, onun bu dergi olması gerekir (Council on Hemispheric Af-
fairs, Washin$ton Report on the Hemisphere, 23 Temmuz 1986).
107. El Salvador'da devlete karşı kilise muhalefetinin önde gelen isimlerinden Başpiskopos Os-
car Romero öldürüldü ve katilleri hiçbir zaman tutuklanmadı. Nikaragua'da devlete karşı,
önde gelen kilise muhaliflerinden Kardinal Obando yaşamaya devam ediyor ve korkma­
dan konuşabiliyor. Aradaki fark hiçbir zaman özgür basında söz konusu edilmedi.
108. Times'ın bu konularla ilgili makalelerini ele alan daha ayrıntılı bir tartışma için bkz. Ed-
ward S. Herman, "'Objective' News as Systematic Propaganda-, The New York Times on the
1984 Salvadoran and Nicaraguan Elections,” Covert Action Information Bulletin 21 (İlk­
bahar 1984).
109. Daha geniş bir çerçevede de Nikaragua, mafya babasının taleplerine direnerek kendisi­
ni dış saldırıya karşı savunmaya çalışmakta, böylece tehlikeli bir oyun oynamaktadır. Re­
agan yönetimi Nikaragua'ya saldırmak için bir mazeret arar ve doğrudan müdahale için
Nikaragua'nın bu yöndeki her hareketini memnuniyetle karşılayacak durumdayken, ek
MIG'lerle Nikaragua'nın komşuları için bir ''tehdit” oluşturacağı iddiasının saçmalığı ABD
kitle medyasını asla şaşırtmaz. Süregiden saldırganlığa karşı kendisini savunma yeteneği­
ni azaltmak için yönetimin, Nikaragua’nın silah ithalatını sınırlandırmak istiyor olabilece­
ği ihtimali de basının gündemine asla gelmez. Gerilla güçlerinden farklı olarak kontrala­
rın sadece, 1987 ortasında ayda otuz-kırk seviyesine ulaşan ve ABD Guatemala anlaşma­
larının altını oymayı amaçladığı için Ağustos'tan sonra bu miktarın iki-üç katına çıkan dü­
zenli hava yardımlarıyla yaşayabildiğine dikkatinizi çekeriz. Bu nedenle, ABD adına sava­
şan kiralık orduya karşı Nikaragua'nın kendini savunmak için 1950 yapımı jet uçakların­
dan edinmek istemesi haklı nedenlere dayanıyördu.
no. Dominik Cumhuriyeti, Vietnam, El Salvador ve Zimbabve'deki resmi ve yarı-resmi ABD
gözlemcilerinin performansıyla ilgili bir değerlendirme için bkz. Herman ve Brodhead,

--- Sayfa 437 ---
4 3 4 | R ı z a n ı n İmalatı | £dward S. Herman, Noam Chorruky
Demonötration Clectionâ. Ek ı, Temmuz 1984'te Guatemala'da görev yapan resmi bir ABD
gözlemci heyetinin görüşlerinin bir özetini sunuyor. Burada yer alan tüm hususlar, metin­
de yer verilen beyanatı tamamen teyit etmektedir.
m.
LASA, Report, s. 5.
4.
BÖLÜM. PAPA YI ÖLDÜRMEYE YÖNELİK KGB-BULGAR GİZLİ PLANI
1.
Özel medya tarafından tutulan ve/veya özel medyanın dayandığı üç temel kaynağın -Cla-
ire Sterling, Paul Henze ve Michael Ledeen- hepsinin hükümetle uzun süreli ilişkilere sa­
hip olması ve istihbarat kuruluşu SIMSI gibi İtalyan Hükümeti’nin çeşitli kuruluşlarının,
aşağıdaki metinde açıklandığı üzere, suçlamaların üretilmesinde ve propagandasının ya­
pılmasında rol oynamış olması gerçeği bazı özellikleri gerekli kılmaktadır.
2.
Bu genellemelerin dışında kalan sınırlı istisnalar aşağıda belirtilecektir.
3.
Daha fazla bilgi için bkz. Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead, The RUe and Fail of the
Bulgarian Connection (New York-, Sheridan Square Publications, 1986), s. 66-71; ayrıca
Philip Paull, "International Terrorism-. The Propaganda War’’ (uluslararası ilişkiler dalın­
da yüksek lisans tezi, San Francisco State University, Haziran 1982).
4.
Begin açısından bunun önemli olmasının nedenleri önceki dipnotta zikredilen eserlerde
tartışılmaktadır.
5.
Devlet başkanı olarak Brejnev’in yerine henüz geçen Yuri Andropov daha önce KGB baş­
kanı olduğu için, suikast girişimini Sovyetler Birliği ve KGB ile ilişkilendirmek 1982'de ve
[983’ün başında Sovyet liderliğini küçük düşürmek açısından özellikle faydalı bir şeydi.
Bulgar Sergei Antonov, Andropov’un devlet başkanlığına getirilmesini izleyen üç hafta
içinde İtalya’da tutuklandı.
6.
Bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, s. 102-3, 206-7.
7.
Bu NBC-TV programlarının bir analizi için bkz. Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead, “The
KGB Plot to Assassinate the Pope: A Case Study in Free World Disinformation,” Covert Ac-
tion Information Bulletin 19 (ilkbahar-Yaz 1983), s. 13-24.
8.
Türkiye’deki istikrarsızlığın ve iç kargaşanın Birleşik Devletler’le çok daha yakından itti­
fak edecek bir askeri rejimi iktidara getirme olasılığı —ki bu olasılık sonunda gerçekleş­
ti- dikkate alındığında, hem Henze hem de Sterling herhangi bir kanıt göstermeden ve is-
tikrarsızlaştırmanın Sovyet çıkarlarına nasıl olup da hizmet edeceğini açıklamaya girişme­
den bunu birçok defa iddia etmişlerdir. Sterling ve Henze, hiçbir zaman bu olayları Batılı
izleyicilere açıklamak zorunda kalmadıkları için şanslıydılar.
9.
Marvin Kalb, Ağca'nın -12 ülke arasında- kısa bir süre Bulgaristan'da kalmış olması ger­
çeğinin ötesinde en ufak bir kanıt kırıntısı bile elde edemeden bu kesin sıralamayı, şun­
ları ileri sürerek açıklamıştır-, "Ağca’nın, belki kendisi için hazırladıkları olası planlardan
bile habersiz şekilde, Bulgar gizli polisinin ve uzantılar yoluyla KGB’nin yeraltı ağının içi­
ne çekilmiş olduğu sonucuna ulaşmak güvenli gözüküyor.” (21 Eylül 1982 tarihli programın

--- Sayfa 438 ---
BGST | D üjünce Diziii | 435
transkripsiyonu, show, s. 44-45).
10.
Ağca'nın silahı sorununu Sterling’in nasıl ele aldığı konusunda aşağıdaki metine bakınız.
11.
SHK sürekli, Sovyet liderliğinin çılgın olduğunu ve düzenli olarak "Dr. No” türünde gizli
planlara giriştiğini varsayar ve kitle medyası bu imajı sorgulamaz. Muhafazakâr gerçeklik
üzerine bkz. George Kennan, The Nuelear Delusion: Soviet-American Relatiom in the
Nuclear Age (New York: Pantheon, 1982); John Lovvenhardt, Deciiion-Making in Soviet
Politics (New York: St. Martin’s, 1981); ve Jerry Hough ve Merle Fainsod, How the Soviet
Union Is Govemed (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1979).
12.
NBC-TV, Papa tarafından Brejnev’e gönderilen ve bir Sovyet işgali halinde Papa'nın Pa­
palık tacını bırakarak Polonya direnişine önderlik etmek üzere Polonya’ya geri dönece­
ği tehdidinde bulunduğu sözüm ona bir not üzerinde durmuştur. Böylece, suikast girişi­
mi, olası bir işgal için yolu temizlemek üzere Papa'yı ortadan kaldıracaktı. Bu not hiç­
bir zaman yayımlanmadı ve Vatikan bu notun gerçek olmadığını belirtti. Bkz. sayfa 162.
Bu hususlarla ilgili daha ayrıntılı bir tartışma için bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian
Connection, s. 14-15, 200.
13. Papa, Mafjya, Ağca (İstanbul: Tekin Yayınevi, 1984), s. 213-20. Mumcu, Ağca ve sicili üze­
rine de kalın bir cilt yazmıştır, Ağca Dosyan (Ankara: Tekin Yayınevi, 1984).
14.
Ağca "itirafta bulunmaya” karar verdikten sonra, güvenilir bir "uluslararası terörist’’ ara­
yan herkes tarafından kiralanacak bir katil olduğunu İtalyan yargıçlarına açıkladı. Tıpkı
Claire Sterling'in konuşması gerektiğini söylediği gibi konuştu. Italyan yargısı ve Batılı ba­
sın bu söylediklerini hayli ciddiye aldı. Bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connecti­
on, s. 113-114.
15.
Bu teorinin kapsamlı bir analizi için bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connnec-
tion, s.138-140.
16. Michael Dobbs, "Child of Turkish Slums...,” Washington Post, 14 Ekim 1984.
Ağca’nın
Papa'yı vurması kısmen şöhret arayışı tarafından motive edilmiş olabilir.
17.
Bu paragrafta ele alınan bu strateji ve öteki konularla ilgili kapsamlı bir açıklama için bkz.
Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, s. 71-98.
18.
Roma Ceza Mahkemesi, Judgement in the Matter ofi Francesco Pazienza, et al, 29 Tem­
muz 1985, mahkeme başkanı Francesco Amato tarafından imzalanmıştır.
19.
Diana Johnstone, "Latest Scandal Leads to Reagan Administration,” In These Times, 5-11
Aralık 1984.
20.
Tana de Zulueta ve Peter Godwin, "Face to Face with the Colonel Accused of Plotting to
Kili the Pope,” Sunday Times, 26 Mayıs 1983, s. 50.
21.
"Behind the Scenes of the 'Ağca Investigetion’’’ Milliyet, Kasım 1984. Milliyet'in Batı
Almanya’daki muhabiri tarafından yazılan bu iki bölümlük mükemmel dizi, o zaman sür­
mekte olan İtalya’daki soruşturmayı aşırı derecede taraflı ve yetersiz şekilde yürütülen
bir uygulama olarak tarif eder. Sunduğu birçok aykırı, fakat son derece önemli olgular bu
dizinin Batı basınında tamamen görmezden gelinmesine yol açmış olabilir.

--- Sayfa 439 ---
4 3 6 | Rızanın İmalatı 1 £dward S. Herman. Noam Chom&ky
22.
Bu fotoğraf teşhisinin pek çok kuşkulu yönleriyle ilgili bir tartışma için bkz. Herman ve
Brodhead, Bulgarları Connection, s. iio - i i .
23. De Zulueta ve Godvvin, "Face to Face with the Colonel...,” s. 50. Dava soruşturma aşama­
sındayken bile, Ağca’nm sansasyonel bir şekilde Roma’daki Bulgaristan büyükelçiliğinin
telefon numaralarını bilmesi, "dikkatsiz biçimde" yanına Roma telefon rehberi bırakıldı­
ğının ortaya çıkmasıyla biraz şüpheli hale gelmişti. Diğer örnekler için bkz. Herman ve
Brodhead, Bulgarian Connection, s. 112,118-19.
24. Kitle medyasında görülen SHK modelinden ilk önemli sapma, başka bir alternatif sunul­
mamış olmasına rağmen, 12 Mayıs 1983 tarihindeki ABC-TV’nin "20/20" adlı programına
kadar ortaya çıkmadı. Buradaki ve daha sonraki sapmaların yapısı hakkında bkz. aşağıda­
ki not 26.
25. Bu uzun makalenin sonlarında Newiweek geçerken şu ifadeyi araya sokuşturur:
"Sovyetler’in, Papa cinayetinin Polonya konusundaki sorunlarını çözeceği beklentisine
girmiş olmasına inanmak zordur; bazılarına, Sovyetler'in tehlikeli bir istihbarat operas­
yonunda bu kadar hayati önem taşıyan denetim gücünden kendilerini mahrum bırakarak
kaderlerini Bulgarların ve Türklerin eline terk edecek olması tuhaf görünüyor." Bu tür so­
runların gündeme getirilmesi açısından kitle medyasında alışılmadık duran bu cümleler,
SHK analizini geçerli kabul eden uzun bir söylevden sonra, kopuk ve gelişmemiş şekilde
kalır.
26. Ulusal televizyonda propaganda modelini sorgulayan programlar iadece ABC’de yayım­
landı: konuyla ilgili olarak yapılan beş yıllık televizyon haberciliği boyunca bir TV kana­
lından beklenebilecek bir girişimciliği, eleştirel kapasiteyi ve dürüstlüğü biraz olsun gös­
teren biricik ve tek program 12 Mayıs 1983 tarihinde "2o/2o”de yayımlanan "To Kili the
Pope” adlı programdı. Bunun ardından ABC, Sterling’in Alexander Cockburn ile tartıştı­
ğı bir program daha yayımladı-, gerçi bu program Sterling’in bilgisi dışında hazırlanmış­
tı,- Sterling, görüşlerini Cockburn'ün görüşleriyle yarıştırmak zorunda bırakıldığı için çok
kızmıştı. (Bu karşılaşmanın hikâyesi için bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connec­
tion s. 123-24). VVc^/ungton Poat’tan Michael Dobbs, Loi Angelei Timei'tan Don Schanc-
he ile birlikte daha eleştirel bir görüş benimsemeye başladıkları sırada, Haziran 1984'te
savcı Albano'nun raporu kamuoyuna açıklanıncaya kadar gazeteler arasında propagan­
daya uyulması tutumu hâkim oldu. Gelecek yıllar boyunca Ağca'nm görüşlerine kuşkuyla
yaklaşan Dobbs, Ağca’nın yönlendirildiği görüşüne de aynı derecede kuşkuyla yaklaşma­
ya devam etti ve bu görüşü "Bulgar görüşü" olarak adlandırdı. Dobbs yönlendirme varsa­
yımını hiçbir zaman ciddi olarak araştırmadı. Bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Con­
nection, "The Small Voices of Dissent," s. 199-202.
27.
Martella Ekim 1982'deki VVashington ziyareti sırasında yalnızca Arnauld de Borchgrave'in
görüşlerinden faydalanmakla kalmadı, aynı zamanda "The Man Who Shot the Pope” adlı
NBC-TV özel programından kendisine özel olarak bir bölüm izlettirildi. (Bkz. Herman ve
Brodhead, Bulgarian Connection, s. 24-27). Ledeen, İtalya’da davanın başlatılmasında
daha dolaysız bir rol almış olabilir; bu, Francesco Pazienza tarafından ileri sürülen bir

--- Sayfa 440 ---
BGST | Düfünce Diziii 1 437
suçlamadır. Bkz. Diana Johnstone, "Bulgarian Connection: Finger-pointing in the Pontiff
Plot Labyrinth,” in The&e Time*, 29 Ocak-4 Şubat 1986.
28.
Bu tarafgirliğin istatiksel olarak tablo halinde gösterimi için bkz. tablo 7-1, "Sterling-
Henze-Ledeen Dominance of Media Coverage of the Bulgarian Connection, Eylül 1982-Ma-
yıs 1985," Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection içinde, s. 182-183.
29.
Bu kişilerin baskıcı taktikleri etkiliydi, çünkü önceden sağladıkları şöhret ve izleyici çek­
me güçleri, onları program organizatörleri açısından önemli hale getirmişti; bu da onlara
manivela gücü sağladı. Clayton Yasası’nın 3. Bölümü’ne göre yasadışı ilan edilen "bağlayı­
cı anlaşmaların" temeli budur.
30.
Sterling’in işlediği bu konu ve katılımcılar tarafından hedeflenen amaçlar da Birleşik
Devletler’de seçkinler arasındaki bir uzlaşmayı yansıtıyordu; aksi halde kitle medyası
Sterling’in görüşlerini bu kadar kolaylıkla kabul etmezdi.
31.
Bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, Bölüm 6, "The Disinformationists”
32.
Terror Netmork ([New York: Holt, Rinehart S Winston/Reader’s Digest Press, 1984], s. 290)
adlı kitabında Sterling tipik bir yalan söyleyerek, Sejna'nın "işgalci Sovyet ordusundan bi­
raz önce’’ Çekoslavakya’dan ayrıldığını söyler; halbuki gerçekte Sejna Sovyet işgalinden
çok önce, Çek Baharı'nın ortasında Batıya sığınmıştı ve sığınmadan önce başlıca aktörle­
rinden birisi olduğu bir yolsuzluk skandalına karışmıştı. Bkz. Leslie Gelb, "Soviet-Terror
Ties Called Outdated,” NewJork Times, 18 Ekim 1981. Veil adlı kitabında Bob Woodward,
CIA analistlerinin bazı örnekler vererek —ki bunların arasında Sterling'in, ClA’nin dezen-
formasyon operasyonlarında İtalyan basınına sızdırdığı hikâyelere dayanması da vardır-
Sterling’in uydurmalarını "akıl almaz’’ bulduklarını ve derhal reddettiklerini belirtir (lNew
York: Simon G Schuster, 1987], s. 124-29). Ayrıntılı bir çürütme için bkz. Edward S. Herman,
The Real Terror Network (Boston: South End Press, 1982).
33.
Tabii Sejna uydurma belgeyi "tanıyarak” bu sınavda başarısız oldu; unuttuğu bu belgeyi
sonraki yıllarda harikulade ifşaatları için kullandı. Bkz. Lars-Erik Nelson, "The Deep Ter­
ror Plot: A Thickening of Silence," NeıvJ/ork Daily News, 24 Haziran 1984; Alexander Cock-
bum, ”Beat the Devil,” The Nation, 17-24 Ağustos 1985. Sterling'i Sejna'nın bu beklenme­
dik bilgilerinden Michael Ledeen haberdar etti. (Bkz. Sterling, Terror Netmork, s. 34).
34.
Ayrıca bkz. "Why İs the West Covering Up for Ağca? An Exclusive lnterview with Claire
Sterling,’’ Human Cvents, 21 Nisan 1984.
35.
Bu alıntı ve düşünce çizgisi Sterling tarafından 5 Aralık 1984’te, sağ-kanat direniş/"kurtuluş”
örgütleri ve destek gruplarının bir koalisyonu olan Internationale de la Resistance’ın
(Uluslararası Direniş) himayesinde gerçekleşen, Paris'te düzenlenen Dezenformasyon
Konferansında (Conference on Disinformation) yaptığı konuşmada sunulmuştur. Biz hi­
maye eden kuruluş tarafından dağıtılan konuşma metninin kopyasının 2. sayfasından
alıntı yapıyoruz. Sterling’in bu kadar büyük bir etkisi olduğunu düşündüğü Andronov'un
kitapçığından, bildiğimiz kadarıyla Sterling ve Henze hariç ABD kitle medyasında hiç bah­
sedilmedi.

--- Sayfa 441 ---
438 | Kızarım İmalatı I £dward S. H e rm a n . Noam Chomsky
36.
Michael Dobbs bile, Bulgar savunmasının kamuya açık mevcut hiçbir kaynağın -yani ga­
zeteler veya radyo ve televizyon programları— Ağca sorgu hâkimine bu ayrıntıları verme­
den önce Antonov’un dairesiyle ilgili ayrıntılara asla yer vermediği iddiasıyla başa çıka­
mamıştır. Bu durum, Ağca’nın cezaevindeyken ayrıntıları belli bir yönlendirmeyle edindi­
ğini ima edecektir. Dobbs yönlendirmeyi "Bulgar görüşü” olarak reddeder; fakat Ağca’nm
hiç gitmediği yerler hakkındaki bilgisini başka hangi görüşün açıklayabileceği üzerinde
asla durmaz.
37. Panorama, 26 Mayıs 1985, s. 107.
38.
Uğur Mumcu'nun daha önce zikredilen kitapları, Mumcu’nun tekrar tekrar ve açıkça
Henze’nin "yalanları” olarak adlandırdığı beyanatlar hakkında anında yapılan açıklamalar
gibidir.
39.
"...SSCB Hükümeti'nin bir şeyin arkasında olduğuna dair 'belgelere dayalı kanıtlar' veya
çürütülemez başka kanıtlar yoksa, durumun gerçekten de böyle olduğunu farz etmemiz
gerektiğini ileri süren minimalist, yasal yaklaşımı benimsemenin Sovyetler hariç, bütün
tarafların çıkarlarına hizmet ettiği aşamayı geride bıraktığımıza inanıyorum" (Paul Henze,
"The Long Effort to Destabilize Turkey,” Atlantic Community [Kış 1981-82], s. 468).
40. Ledeen, 1984-87 yılları arasında New}lork Times'ta üç yorum yazısı yazdı.
41. Newyork Times Book Revieıv, 19 Mayıs 1985. Ledeen’ın yeni-muhafazakâr medya teorisi­
nin bir analizi için bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, s. 166-170.
42.
Belgeler ve kaynaklar için bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, s. 93-98,
160-61; ayrıca bkz. Jonathan Kvvitny, "Tale of Intrigue-. Why an Italian Spy Got Closely In-
volved in the Billygate Affair,” Wall Street Journal, 8 Ağustos 1985.
43.
Washington Poat’dan Charles Babcock Şubat i987’de, Ledeen'in büyük bir ihtimalle in­
tihal nedeniyle !972'de St. Louis’deki VVashington Üniversitesinden kovulmuş olduğunu
açığa çıkardığında, Times'ın kendi dezenformasyon kaynaklarını ne kadar kapsamlı bir
şekilde koruduğu eğlenceli bir şekilde gösterilmiş oldu. Aynı gün Stephen Engelberg ta­
rafından Ledeen üzerine Times'ta yazılan bir makale Ledeen'in tarihini şöyle anlatmakta­
dır: St. Louis’de VVashington Üniversitesindeki işine son verildikten sonra Sn. Ledeen ...
oldu." Faydalı bir kıymet hakkında yayımlanmaya uygun bütün haberler bundan ibaretti.
44.
"McNeil-Lehrer News Hour,” 27 Mayıs 1985 tarihli program.
45.
Bu iddianın 3 Ocak 1983 tarihli Newsweek makalesinde eleştirellikten tamamen uzak bir
şekilde sunulması hakkında daha önce verdiğimiz referansa bakınız.
46.
9 Kasım 1982'de Bulgarların fotoğraflarının teşhis edilmesinin, yine sorgu yargıcı
Martella’nın genel anlamda davayı yürütme biçiminin şüpheli karakteri hakkında bir tar­
tışma için bkz. Herman ve Brodhead, Bulgarian Connection, Bölüm 5.
47.
Antonov’un bu fotoğrafının bir dezenformasyon aracı olarak "imal edilmiş" olma olasılığı
hakkında bkz. Hovvard Friel, "The Antonov Photo and the 'Bulgarian Connection,’” Covert
Action Information Bulletin 21 (İlkbahar-Yaz 1984), s. 20-21.
48.
Bu husus, 12 Mayıs 1983 tarihli ABC "20/20" programında çarpıcı bir şekilde ele alindi;

--- Sayfa 442 ---
BGST | D üçünce Dizi&i | 439
ve Ağca'nın ifadesini değiştirmesi Haziran 1984’ten itibaren Michael Dobbs tarafından
Wa6hirıgton Poit'ta etraflıca tartışıldı. Bununla birlikte, yukarıda not 26'da işaret edildi­
ği gibi, bunlar istisnai nitelikteydi.
49.
Martella’nın davayı ele alışı hakkında genelleme yapmak konusunda çok temkinli davran­
masına ve belirtildiği gibi, bariz olan alternatif modeli ciddiye almamasına karşın, Dobbs
onurlu bir istisnadır.
50.
Başlangıçta Sterling, imalı bir şekilde, geri alman tüm ifadelerin daha önceden "doğrulan­
dığım'' ileri sürdü; bu yalandır. Daha sonra Sterling İtalyan savcı Albano'nun soruna bul­
duğu çözümü takip etti: Ağca gerçekten Antonov’un apartmanındaydı, fakat Bulgarlara
kendisini cezaevinden kaçırmaları gerektiği sinyalini vermek için bunu inkâr ediyordu.
5. BÖLÜM. HİNDİÇİN SAVAŞLARI (I): VİETNAM
1.
Bildiğimiz kadarıyla, bunlar arasında en kapsamlı olanları, Howard Elterman’ın yayım­
lanmamış olan şu çalışmalardır; The State, The Man Media and Ideological Hegemony.
United Statei Policy Deciiiom in Indoehina, 1945-1975 - Hlitorical Record, Gover-
ment Pronouncementi and Prea Coverage (Doktora tezi, New York University, 1978);
ve The Circle of Deception: The United Statei Government, the National Prea and
the Indoehina War, 1954-1984 (ms., n.d). Ayrıca bkz. Daniel C. Hallin, The "Uncemo-
red War”: The Media and Vietnam (New York; Oxford University Press, 1986). Sonun­
cu çalışma konuyla ilgili olarak NewJork Timei'ın 1961’den 1965'in ortalarına kadar tüm
haberlerine ve Ağustos 1975 ile Ocak 1973 arasında yayımlanan televizyon kanallarındaki
haberlerin kapsamlı bir örneklemine dayanmaktadır. Elterman'ın eseri Neıvyork Timei' 1
ve haftalık haber gazetelerini tarar; onların haberlerini "alternatif basındaki” haberlerle
karşılaştırır. Özel bir olay hakkmdaki en kapsamlı analiz, Tet Saldırısı hakkında Özgürlük
Evi’nin işbirliğiyle yayımlanan Peter Braestrup’m Büyük Hikâyeii'dir (Big Story), iki cilt
(Boulder: Westview Press, 1977). "Tet Saldırısı” s. 274 ve Ek 3'te yeniden ele aldığımız bu
çok etkileyici çalışmanın ayrıntılı bir değerlendirmesi için bkz. Noam Chomsky, "The U.S.
Media and the Tet Offensive,” Race & Claa (London) XX, 1 (1978) ve gazetecilik dergisi
More'daki bazı bölümlerini içeren versiyonu (Haziran 1978); ayrıca Gareth Porter, "Who
Lost Vietnam," Inquiry, 20 Şubat 1978.
2.
Imide Story Speeial Cdition: Vietnam Op/£D, Press and the Public Project, Inc. (1985),
AfM'in tartışma hakkındaki eleştirisinin transkripsiyonu; Robert Elegant, anlatıcı Charl-
ton Heston tarafından programda Sncounter'dan alınmıştır. PBS’nin Vietnam: A Televi-
iion Hiitory adlı dizisinin transkripsiyonları WGBH Transcripts tarafından yayımlanmış­
tır (Boston: 1983). Ayrıca bkz. PBS dizisinin baş muhabiri Stanley Karnovv tarafından yazı­
lan "rehber kitap”, Vietnam: A Hiitory (New York: Viking, 1983).
3.
Samuel Huntington, M. P. Crozier, S. J. Huntington ve J. Watanuki, The Criiii oj) Democ-
racy: Report on the Govemability of Democraciei to the Trilateral Commiaion için­
de (New York: New York University Press, 1975), s. 98,102,106,113. Son olarak ifade edilen

--- Sayfa 443 ---
440 | Rızanın İmalatı | £dward S. Herman, N o a m Chomiky
görüşler komisyon üyeleri tarafından yapılan tartışmanın özetinden alınmadır, Ek I, s. 4.
4.
"Introduction" Braestrup, Big Story, s. xviii; sonuncu cümle, Özgürlük Evi’nin kısmen Vi­
etnam Savaşı dönemindeki habercilikten esinlenen 1967 tarihli bir kitapçığının başlığıdır;
ayrıca bkz. s. vii.
5.
John P. Roche, Washington Star, 26 Ekim 1977, Braestrup’ın çalışması üzerine yorumda
bulunur.
6.
John Corry, "İs TV Unpatriotic or Simply Unmindful?" New j/ork Times, 12 Mayıs 1985.
Corry, bunun sadece Vietnam için değil Orta Amerika için de —ve aslında genel olarak-
doğru olduğunu ileri sürer.
7.
Şimdi bir asker tarihçi olan General Kinnard 1970'teki Kamboçya işgalinde saha komuta­
nıydı. Yorumculardan biri, Fransız tarihçi Philippe Devillers’dir; Devillers başka yerde bir
savaş eleştirmenidir, fakat burada sadece AlM'in eleştirisindeki bir unsuru onaylamasıy­
la karşımıza çıkar.
8.
Braestrup, Big Story içinde, 1, xix.
9.
Bernard Fail, "Vietnam Blitz," New Republic, 9 Ekim 1965. Bir Fransız askeri tarihçisi ve ga­
zetecisi olan Fail, o zamanlar Birleşik Devletler’de Vietnam üzerine yazılanlar konusunda
birkaç gerçek uzmandan biriydi. Sadece Vietnam'ı ve halkını yok ettiğini görünce savaşa
karşı çıkmaya başlamakla birlikte, aşırı bir şahindi.
10. Hallin, "Uncemored War", s. 192 ve devamı.
11.
Başyazı, Neıvyork Times, 7 Mayıs 1972.
12.
"An Irony of History,” Newsweek, 28 Nisan 1975; VVilliam Appleman VVilliams, Thomas
McCormick, Lloyd Gardner ve VValter LaFeber, America in Vietnam: A Documentary
History içinde son belge (New York: Anchor, 1985).
13.
Lewis, NewJ/ork Times, 21, 24 Nisan 1975; 27 Aralık 1979. Ana-akım medyadaki belki de
en açık sözlü savaş eleştirmeninin bu ve benzeri yorumları için bkz. Noam Chomsky, To-
wards a Neıv Cold War (New York: Pantheon, 1982), s. 28,144 ve devamı ve 4i7n.
14.
Karnovv, Vietnam, s. 9, 439, 650.
15.
John King Fairbank, "Assignment for the '70's," American Historical Revieıv 74-3 (Şubat
1969); Irving Howe, Dissent (Güz 1979); Stanley Hoffmann, International Security (Yaz
1981).
16.
David Fromkin ve James Chace, "What Are the Lessons of Vietnam?'' "Vietnam: The Ret-
rospect” içinde, Foreign Afiisairs (İlkbahar 1985).
17.
McGeorge Bundy, Foreign Aföairs (Ocak 1967); 7 Şubat 1965 tarihli gizli muhtıra, VVashing-
ton Papers içinde, Senatör Gravel edition (Boston: Beacon Press, 1972), 111,309; buradan
itibaren PP olarak anılacaktır.
18.
Somoza, Pinochet veya Mobutu rejimleri gibi rejimlerden duyulan bariz ve sürekli mem­
nuniyete ve bazılarını daha önce tartıştığımız pek çok örnek arasında, 1954’te ve daha
sonra Guatemala'da olduğu gibi demokratik rejimleri yıkmak veya engellemek için yapı­

--- Sayfa 444 ---
BGST \ D üjünce Diziii | 441
lan sürekli müdahalelere rağmen, Birleşik Devletler'in müdahale bölgelerinde Amerikan
tarzı demokrasiyi hedeflediği fikri liberal düşünce içinde varlığını sürdürmektedir. Başka
türlü bir varsayımda bulunmak, iyi niyetli amaçların dışında bir şeylerin varlığını kabul
etmek anlamına gelecektir. Bu, tahammül edilemez bir şey olurdu.
19.
Kapsamlı referanslar için bkz. Chomsky, Toıvards a New Cold War, özellikle Bölüm 4.
20.
Lavvrence Lifschultz, Far Castem Cconomic Review, 30 Ocak 1981.
21.
"Don’t Forget Afghanistan,” Cconomist, 25 Ekim 1980.
22.
Bkz. Noam Chomsky, At War with Asia (New York: Pantheon, 1970; bundan sonra AWWA
olarak anılacaktır), s. 213-14, aynı zamanda bir istisnayı da vurgulamaktadır: D. S. Green-
way, Lijje, 3 Nisan 1970. Ayrıca bkz. s. 214 ve devamı; ve gazeteciler olguların gerçekliği­
ni araştırmakla ilgilenmiş olsalardı kolaylıkla erişebilecekleri resmi verilerle ilgili bir de­
ğerlendirme için bkz. Chomsky, For Reaiom oft State (New York: Pantheon, 1973; bun­
dan sonra FRS olarak anılacaktır), s. 179; Ayrıca bkz. Fred Branfman, "Presidential War
in Laos,” Nina S. Adams ve Alfred W. McCoy eds. Laos: War and Revolution içinde (New
York: Harper S Row, 1970).
23.
Tartışma için bkz. Hallin, "Uncemored War," s. 39 ve devamı.
24.
Hallin, "Uncemored War,” s. 53. US1A 1962'de Saygon’da, ülkenin okur-yazar olmayan kit­
leleri arasında ''küçümseme” ya da "tiksinti” veya "alaya alma’’ duygusu uyandıracak "Viet
Kong’dan daha etkili bir terim bulmak için bir yarışma duyurusu yaptı (AP, New york
Times, 4 Haziran 1962). Göründüğü kadarıyla, suistimal etmeye elverişli daha etkili bir te­
rim icat edilemedi.
25.
E. W. Kenvvorthy, Neıvyork Times, 10 Mayıs 1961; David Halberstam, Neıvyork Times, 20
Ocak 1963; Neıvyork Times, 13 Mayıs 1961; Hallin, "Uncemored War" içinde zikredilmiştir,
s- 53-54-
26.
"Where VVashington Reporting Failed,” Columbia Joumalism Revieıv (Kış 1970-71), James
Aronson tarafından zikredilmiştir. "The Media and the Message,” Noam Chomsky ve Ho-
ward Zinn eds., Critical Sssays and Index içinde, PP 5. cilt.
27.
Neıvyork Times, 28 Eylül 1987; vurgu bize ait.
28.
State Department, "Policy and Information Statement on Indochina’’ (Temmuz 1947),
George C. Herring tarafından zikredilmiştir, America’s Longest War (New York: Wiley,
1979), s. 8.
29.
Department of Defense, United States-Vietnam
Relations,
1945-67 (Pentagon
Raporlan’nın ABD Hükümeti versiyonu), kitap 8, s. 144-45 Chomsky, FRS, s.7, 32 (aşağıda
özel olarak zikredilmediği zaman belgeleme ve kaynaklar için bu kitaba bakınız). Savaş­
la ilgili genel tartışma için diğer eserlerin yanı sıra bkz. Herring, Americas Longest War-,
Gabriel Kolko, Anatomy of a War (New York: Pantheon, 1985), VietnamlIların komünist
planlaması üzerine özel olarak odaklanmaktadır; R. B. Smith, An International History
ofj the Vietnam War (New York: St. Martin’s, 1983,1985), dört cilt olarak tasarlanan tarih
kitabının ilk iki cildi, biraz yanıltıcı bir isim taşımakta ve "uluslararası komünist strateji”

--- Sayfa 445 ---
442 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomdky
üzerine odaklanmaktadır. 1965-öncesi dönem için bkz. özellikle George M. Kahin, Inter-
vention: How America Became Involved in Vietnam (New York: Knopf, 1986). Faydalı
bir belgesel kayıt ve yorum Williams v.d., America in Vietnam'da yer almaktadır.
30.
R. Lindholm ed., Vietnam: The Fint Fiveyean (Lansing: Michigan State University Press,
1959), s. 346.
31.
Douglas Pike, Viet Cong (Cambridge, Mass.: MİT Press, 1966), s. 91-92,101. Pike’ın bu araş­
tırmadaki söylemiyle ilgili bazı örneklemler için bkz. Ek 3, aşağıdaki not 3.
32.
Douglas Pike, War, Peace and the Vietcong (Cambridge, Mass.: MIT Press, 1969), s. 6;
ABD Flükümeti ve yabancı uzmanlar arasında bu tahmin yaygındı. Pike, Viet Cong, s. 110,
362. Henry Cabot Lodge, PP içinde, II, 376.
33.
Guenter Lewy, America in Vietnam (Oxford: Oxford University Press, 1978). "Akademik
çalışma” görüntüsü altında gizlenen bu kaba propaganda uygulamasının ayrıntılı tartış­
ması için bizim değerlendirmemize bakınız, Chomsky, Touıardi a Neuı Cold War içinde
yeniden basılmıştır, Bölüm 5. Lewy geçiştirmeye çalışarak bu eleştirinin doğruluğunu ör­
tük olarak teyit eder; değerlendirmeyi, onun eleştirmenlere verdiği yanıtla karşılaştırınız,
Y/aihington Çuaterly (Güz 1979). Bir akademisyen olarak ciddiye alınan bir adamın ka­
rarlılığı ve entelektüel seviyesiyle ilgili daha ayrıntılı bir kavrayış edinmek için, devletin
halkı bozguncuların "yalanlarından” korumak ve Clergy ve Laity Concerned, Coalition for
a New Foreign and Military Policy, NACLA gibi grupların "gizli gündemi” tarafından kan-
dırılmamasını temin etmek üzere sert önlemler alması gerektiği konusunda yaptığı tartış­
maya bakınız. Lewy, bu sayılan grupların "Küba tarzı komünizmi benimsediklerini" gizle­
meye çalıştıklarını, "yanıltma" ve "bozgunculuk" faaliyetlerine giriştiklerini düşünmekte­
dir. Doğru olarak belirttiği ve tartışmasında istemeden açığa vurduğu gibi, "totaliteryaniz-
min nazarında bir muhalif tanım gereği bozguncudur" (Lewy, "Does America Need a Ver-
fassungsschutzbericht?” Orbii [Güz 1987) —seçkin bir yayın kurulu olan saygın bir dergi­
dir.)
34.
Pasifikasyon sorunları üzerine 1965'te ordu içinde dolaşan yayımlanmamış belge; bu bel­
genin bir kopyası Vann tarafından University of New South Wales (Avustralya) profesörü
AIex Carey'e verilmiştir.
35.
PP, II, 304.
36. Stem dergisinde mülakat, New Advocate'te yeniden yayımlanmıştır (Los Angeles), 1-15 Ni­
san, 1972; Maxwell Taylor, PP içinde, III, 669.
37.
ABD’nin müdahalesi 1954'e, Diem’in Birleşik Devletler’den Vietnam'a ihraç edilmesine ve
ülkenin güney kısmının "lideri" olarak dayatılmasına kadar geriye uzanır. Bu dayatma ger­
çekleşirken, ABD’li yetkililer Güney VietnamlIların çoğunluğunun Ho Chi Minh’i destekle­
diğini ve Diem’in ülke içinde bir tabandan yoksun olduğunu teslim ediyordu.
38.
Bölüm 3'te El Salvador örneğinde de gördüğümüz gibi, halkın her şeyden çok barış is­
tediğinin medya tarafından kabul edilmesine karşın —medyanın yüz yüze gelmediği ya
da açıklamaya çalışmadığı nedenlerden ötürü ancak ortam kitle kıyımıyla temizlendikten

--- Sayfa 446 ---
BGST | Dürünce Diziâi | 443
sonra yapılan- ABD himayesindeki seçimler kendini askeri zafere adamış hükümetleri iş­
başına getirmiştir.
39.
VValter LaFeber, VVilliams v.d., America in Vietnam içinde s. 236, karar metniyle birlikte.
40. PP, 715-16. 21 Mayıs 1964'te Stevenson'ın BM Güvenlik Konseyi'nde yaptığı konuşma.
ABD'nin "saldırı" kavramıyla ilgili belgeler ve kaynaklar için bkz. FRS, s. 114 ve devamı.
41.
Bernard Fail, "Vietcong - The Unseen Enemy in Vietnam," New Society (London), 22 Nisan
1965, Bernard B. Fail ve Marcus G. Raskin (eds.), The Viet-Nam Reader içinde yeniden ya­
yımlanmıştır (New York: Vintage, 1965). Bkz. not 9.
42. Bernard Fail, Last Rehlections on a War (New York: Doubleday, 1967).
43. Samuel Huntington, Foreign Aft/ain (Temmuz 1968).
44.
Paul Ouinn-Judge 1965'ten itibaren sadece Vietnam’daki ölü sayısının üç milyonu geçmiş
olabileceğini bildirir (Far Castem Cconomic Review, it Ekim 1984). ABD destekli Fransız
savaşında, Batı’nın standart tahmini 500.000 civarında kişinin öldürüldüğü şeklindedir.
1965'ten önce Güney Vietnam'da, Laos'ta ve Kamboçya’da yüzbinlerce insan daha öldü­
rülmüştür.
45.
Kongre Araştırma Servisi’nin (Congressional Research Service) yayımlanmamış çalışmala­
rını zikreden Kongre kaynaklarında öne sürüldüğüne göre bu çalışmalarda, 1980 mali yı­
lından 1986 mali yılma kadar, 1987 mali yılında 84.5 milyon dolar rakamı verilmiştir. Bu
konuya gelecek bölümde yeniden döneceğiz.
46.
Bkz. Charles Kadushin, The American Intellectual Clite (Boston: Little, Brown, 1974). Bu
araştırma, savaşa karşı kamuoyu muhalefeti doruk noktasına ulaştığı sırada Kamboçya iş­
galinden sonra Mayıs 1970’te yapılan uzun mülakatlara dayanır. Mülakat yapılanların ne­
redeyse tümü ”şahindi"ve bazıları savaş karşıtı muhalefette aktif rol almıştı. Hemen hiçbi­
risi savaşa, (yazar tarafından "ideolojik temeller” olarak adlandırılan) saldırganlığa karşı
çıkmak anlamında ilkeli bir muhalefet temelinde karşı çıkmıyordu; aynı soru Sovyetler'in
Çekoslavakya’yı işgaliyle ilgili olarak sorulmuş olsaydı, hepsi bu ilkeli muhalefet temelin­
de işgale karşı olduğunu kabul ederdi.
47. Philadelphia lnquirer, 30 Ağustos 1987.
48.
Charles Mohr "Güney Vietnamlı bir yetkiliden” alıntı yapıyor (New Jork Times, 24 Ekim
1966). Yazarlardan biri (Herman) 1971'de, siyasi yarışı tahammül edilemez hale getiren
iç destekten yoksun oluşları nedeniyle duydukları zaman gereksinimi hakkında, çoğu
Saygon’daki generallerden ve diğer yetkililerden yapılan alıntılardan oluşan bir derleme
yayımladı. Bkz. "Free Choice or Subjugation,” American Report, 7 Mayıs 1971.
49. Kahin, Intervention, s. 89, 60-61; Pentagon Papers'da açığa çıkartılan gizli kayıtlar için
bkz. FRS, s. 104-5.
50. Bkz. FRS, s. 100 ve devamı.
51.
13 Mart 1964; Kahin, Intervention, s. 91, 208.
52. Elterman, Circle oj) Deception, Mayıs 1955'ten Temmuz 1956'ya kadar olan haberleri de­
ğerlendiriyor; Elterman, State-Media-Ideologicai Hegemony, s. 182 ve devamı.

--- Sayfa 447 ---
444 Ş R ızanın İm alatı | Sctoard S. Herman. Noam Chomalçy
53.
Susan Welch, "The American Press and İndochina,” Richard L. Merritt (ed.)r Communica­
tions in International P o litia içinde (Urbana: University of Illinois Press, 1972). Yalnız­
ca izolasyoncu Chicago Tribüne ABD müdahalesine karşıydı ve örnekleminde hükümetin
varsayımlarına karşı çıktı.
54.
Fail, "Vietcong-The Unseen Enemy” 1957 ile 1961 arasında öldürülenlerin sayısı hakkında
66.000 rakamını güvenilir olarak zikreder. Gabriel Kolko 1955-57 döneminde öldürülen­
lerin sayısını "muhafazakâr” bir tahminle 12.000 olarak verir-, 1961 itibariyle 150.000'i bu­
lan (hükümete göre bu sayı so.ooo'dir) siyasi tutukluların sayısını da, bu dönemde 40.000
olarak verir (Anatomy of a War, s. 89).
55.
"Lösung für Vietnam," Neuei Forum (Ağustos-Eylül 1969); Bizim Political Scononvy of
Human Righti adlı kitabımıza bakınız (Boston: South End Presss, 1979; bundan sonra
P£HR olarak anılacaktır), I, 302, 422.
56.
Başkalarının yanı sıra, bkz. ABD hükümet uzmanı Douglas Pike, Viet Cong ve özellikle Jeff-
rey Race, War Comei to Long An (Berkeley: University of California Press, 1972); bu ça­
lışma, ABD ve Saygon istihbaratına ve aynı zamanda dolaysız kanıtlara kapsamlı biçimde
ulaşabilen bir ABD askeri danışmanı tarafından yapılan ve doğrudan ABD müdahalesi ön­
cesi dönemi ele alan belli başlı araştırmalardan birisidir.
57.
"The Situation and Tasks for 1959," Race belge koleksiyonundan, Gareth Porter tarafından
zikredilmiştir, A Peace Denied: The United Statei, Vietnam, and the Parii Agreement
(Bloomington: İndiana University Press, 1975), s. 281.
58.
Race, War Comei to Lon An. Pike’ın 1966 tarihli çalışmasında ümitsizlik içinde temelde
aynı manzara sunulmaktadır.
59.
Neıvyork Timei, 15 Eylül 1969.
60. Kahin, Intervention, s. 208; Bölüm 8, 9.
61.
Kahin, Intervention, s. 183 ve devamı. VVilliam Bundy, 21 Ocak 1970, Kahin tarafından zik­
redilmiştir, s. 183.
62.
Lyndon Johnson, 20 Mart 1964; Maxwell Taylor, 27 Kasım 1964. Pentagon P apen kayıtla­
rına dayalı belgeler, kaynaklar ve daha kapsamlı tartışma için bkz. FRS, s. 127 ve devamı.
63.
Kahin, Intervention, s. 238, 241, 245.
64.
Referanslar ve daha fazla tartışma için bkz. FRS, s. 110 ve devamı. Ayrıca bkz. VVallace J.
Ties, When Govem m enti Collide: Coercion and Dlplomacy in the Vietnam Conj)lict,
1964-68. (Berkeley: University of California Press, 1980).
65.
E.W. Kenvvorthy, Neıvyork Timei, 17 Kasım 1961, Başkan Kennedy’nin kararlarını aktarı­
yor; Kenvvorthy, Neıvyork Timei, 10 Mayıs 1961, Lyndon Johnson'ın Asya gezisini aktarı­
yor; Halin, "Uncensored War”, s. 31, 53.
66. Robert Trumbull, 18 Şubat 1962; Hanson Baldvvin, 16 Eylül 1962,13 Mayıs 1961; Tom VVicker
11 Şubat 1965; David Halberstam, 20 Ocak 1963,11 Mart 1963; Homer Bigart, 1,15 Nisan 1962.
Hallin, "Uncensored War” s. 51-56, 84.
67.
Kahin, Intervention, s. 142.

--- Sayfa 448 ---
BGST | Dürünce Dizisi [ 445
68. James Reston, Nem york Times, 25 Nisan 1965; Peter Jennings, ABC-TV, 8 Mart 1966; Jack
Perkins, NBC-TV, 11 Ocak 1966; Hallin, "Uncemored War”, s. 89. 91, 229,137,140,141.
69. Kahin, Interverıtion, s. 287.
70.
Basın haberlerinin kapsamlı bir koleksiyonu için bkz. Seymour Melman (ed.), Irı the Name
oh America (Annandale, Va.-. Turnpike Press, 1968). O zaman mevcut olan malzemenin
analizi için bkz. Edvvard S. Herman, Atrocities in Vietnam: Mythi and Realities (Boston-.
Pilgrim Press, 1970).
71.
Neıvyork Times, 6 Mayıs 1972.
72.
Takashi Oka, Christian Science Monitor, 4 Aralık 1965; Bernard Fail, "Vietnam Blitz," Nem
Republic, 9 Ekim 1965.
73.
Sidney Hook, "Lord Russell and the War Crime 'Trial,’” Nem Leader, 24 Ekim 1966.
74. Bkz. AYMA, s. 98 ve devamı.
75. "Truck versus Dam,” Chriitian Science Monitor, 5 Eylül 1967.
76.
Henry Kamm, Neıvyork Times, 15 Kasım 1969; Neıvyork Times, 6 Nisan 1971. Daha fazla
ayrıntı için bkz. FRS, s. 225 ve devamı.
77.
Örneğin Amando Doronila, "Hanoi Food Output Held Target of U.S. Bombers,” AP, Chris-
tian Science Monitor, 8 Eylül 1967, Joseph Harsch’ın şimdi zikredilen felsefi düşüncele­
rinden üç gün sonra.
78. Algılanan bu riskler hakkında bkz. Kahin, Intervention, s. 338 ve devamı, 384, 400.
79. Resmi kayıtlardan belgeler ve kaynaklar için bkz. FRS, s. 4 ve devamı, 70 ve devamı.
80. My Khe üzerine Seymour Hersh, My Lai Four (New York: Random House,
1970); Hersh,
Cover-up (New York: Random House, 1972); ve Hersh, Neıvyork Times,
5 Haziran 1972.
FRS, s. 251, xx.
81.
Henry Kamm, "New Drive Begins in Area of Mylai,” Neıvyork Times, 1 Nisan 1971; Martin
Teitel, "Again, the Suffering of Mylai,” Newyork Times, 7 Haziran 1972; bkz. yukarıda s.
259-260.
82. FRS, s. 222.
83. Yazarların
yararlanmasının sağlandığı Buckley’in yayımlanmamış yazılarından, P£HR
içinde zikredilmiştir, 1, 316 ve devamı. Hızlı Express Operasyonu hakkında bkz s. 313 ve de­
vamı; ve Guenter Levvy’nin bu ve diğer zulümler için tahrifatları ve mazur gösterici tutu­
mu üzerine bizim Guenter Lewy ile ilgili değerlendirmemize bakınız, not 33.
84. "Beş yıl sonra My Lai kimsenin yaşamadığı, sessiz ve güvenli olmayan bir bölgedir,” AP,
Neıvyork Times, 16 Mart 1973; vurgu bize ait.
85. Edvvard J. Epstein, "The War in Vietnam: What Happened versus What We Saw,” TV Gııi-
de, 29 Eylül, 6 Ekim, 13 Ekim 1973; Betıveen Facts and Fiction adlı eserinde yeniden basıl­
mıştır (New York: Vintage, 1975).
86. Kuzey Vietnam'ın bombalanmasının mahiyeti savunucular tarafından inkâr edilmiştir;
kötü şöhrete sahip şekilde, saygın "akademisyen" Guenter Lewy, geniş bir kaynaklar dizi­

--- Sayfa 449 ---
446 1 Rızanın İmalatı 1 Sdtoard S. Herman. Noam Ctıomiky
sinden elde edilen görgü tanıklarrifadelerini yok sayarak, sırf ABD Hükümeti öyle söylü­
yor diye bombardımanın sadece askeri hedeflere yönelik olduğunu kanıtlar; birkaç örnek
için not 33’te zikredilen değerlendirmemize bakınız.
87.
Hallin, "Uncemored War," s. 110,161-162; Johnson, Herring, America's Longest War için­
de, s. 204, Roger Moris'ten zikredilmiştir, An Uncertain Greatness.
88. Bkz., s. 201-3. Seçimler üzerine bkz. Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead, Demom­
tration Clectiom: U.S.-Staged Clectiom in the Dominican Republic, Vietnam, and Cl
Salvador (Boston: South End Press, 1984), ve yukarıda Bölüm 3.
89.
CBS-TV, 23 Ağustos 1965; vurgu bize ait. Hallin, s. 118,130-141.
90.
Kevin Buckley; bu büyük savaş suçu hakkında daha fazla ayrıntı için bkz. PCHR, 1, 313 ve
devamı. Hallin, "1960’ların sonunda B-52 bombardımanları tarafından yakılıp yıkıldığı”
için deltanın sessiz bir yere benzediğine işaret eder.
91
Hallin, s. 172, 143.
92.
Bkz., s. 148-58.
93.
Bkz., s. 209-10.
94. PP, II, 668-69, 653. Bkz. Pike, Viet Cong; PP, II, III; ve ayrıntılı tartışma için bkz. Kahin, In-
tervention.
95.
PP, III, 150; Kahin, Intervention, s. 205.
96.
Kahin, Intervention, s. 219 ve devamı; Smith, International Hiötory, II, 280.
97.
Smith, International History, II, 277, 280; Kahin, Intervention, s. 219 ve devamı.
98.
Hallin, "Uncemored War,” s.19,16, 20, 70 ve devamı.
99. Ayrıntılı belge, kaynaklar ve analiz için bkz. Elterman, State-Media-Ideological Hege-
mony, s. 247 ve devamı, ve Circle of Deception, Bölüm 6.
100. Time, kapak haberi, 14 Ağustos; Neıvsıveek, 17, 24 Ağustos; U.S. News & World Report, 17
Ağustos; Elterman'ın tartışmasıyla birlikte zikredilmiştir.
101.
Hallin, "Uncemored War," s. 21.
102. New Statesman, 7,14 Ağustos; National Guardian, 8,15 Ağustos (üç makale), 22 Ağustos;
I.
F. Stone's Weekly, 10, 24 Ağustos, 7 Eylül; Elterman'ın tartışmasıyla birlikte zikredilm
tir. Elterman, New Republic'in, geleceğe dair beklentiler açısından biraz karamsarlıkla da
olsa, ABD Hükümeti'nin versiyonunu hiç sorgulamadan kabul ettiğini de belirtir.
103. PP, III, 107.
104. PP, III, 531, 207.
105. James Reston, Newj/ork Times, 26 Şubat 1965.
106. Braestrup, Big Story; bkz. Bölüm 1, not i; bundan sonra sadece cilt ve sayfa numarasıy­
la anılacaktır. Don Oberdorfer, Washington Post Magazine, 29 Ocak 1978; Oberdorfer
Tet!'in yazarıdır (Nevv York: Doubleday, 1971), bu kitap, "iyi” bir çalışma olarak övülmüş­
tür (I, xiii). Diamond, Neıvjork Times Book Revieıv, 4 Aralık 1977; bir gazeteci olarak MIT
Siyaset Bilimi bölümündeki Haberler Çalışma Grubu'na başkanlık etti. Roche, bkz. not 5.

--- Sayfa 450 ---
BGST | Düşünce Diziii | 447
Mohr, "Hawks and Doves Refight Tet Offensive at Symposium,” Newyork Timei, 27 Şubat
1978; Smith, "Reading History: The Vietnam War," Hiitory Today (Ekim 1984).
107. Herring, America'i Longeit War, s. 200-201.
108. Özgürlük Evi'nin devlete hizmet ve demokrasiye muhalefet konularındaki sicili için bkz.
Herman ve Brodhead, Demomration Clectiom, Ek 1, daha ayrıntılı bir teşhiri hak eden
bir sicilin küçük bir parçası.
109. Ek kanıtlar ve tartışma için bkz. Race & Clan’taki değerlendirme, özellikle Ek 3'te ve
Porter’ın değerlendirmesinde bundan etraflı şekilde yararlanıyoruz, her ikisi de yukarı­
daki not ı’de zikredilmiştir.
110. Thies, When Govemmenti Collide, s. 201. Akademik literatürde aşina olduğumuz bu ana­
liz Braestrup’ın sonuçlarından oldukça farklıdır; Porter’ın izah ettiği gibi, Braestrup ulaş­
tığı sonuçları tek bir referans bile göstermeden tarihçiler arasındaki bir uzlaşmaya atfe­
der. Porter, CIA analisti Patrick McGarvey ve başkalarından alıntı yaparak "çok az sayıda
bağımsız tarihçinin” Braestrup'm sonuçlarını veya onun komünist amaçlarla ilgili analizi­
ni onaylayacağını ekler. Bu konuların daha ayrıntılı bir tartışması için bkz. Porter, A Peace
Denied, s. 67 ve devamı.
m. Nemyork Timei, 20 Şubat, 4 Nisan 1968. ABD Hükümeti’nin iç değerlendirmeleri için bkz.
aşağıya ve Kolka, Anatomy of a War, s. 329. Kolko, bu değerlendirmelerin kırsal bölge­
lerde NLF’nin alt yapısının yok edilmesinde ABD terörünün başarısını nasıl hafife aldığını
ve bu nedenle fazlasıyla "karamsar” olduklarını açıklayarak devam eder. Bu sonuçlar sa­
yesinde, Özgürlük Evi'nin mantığıyla Kolko'nun "iyimser" sayıldığına, yani ABD’nin amaç­
larını desteklediğinin kabul edildiğine dikkat ediniz. İşin gerçeği, tam tersi doğrudur ve bu
Özgürlük Evi'nin varsayımlarının saçmalığının bir diğer örneğidir; ya da daha doğrusu, bu
varsayımların devlet propaganda doktrinlerine körü körüne bağlılığının bir göstergesidir.
112. Herring, America'i Longeit War, s. 189. Hoopes'un Limiti of Intervention (New York:
McKay, 1969) adlı kitabından Herring ve Thies tarafından zikredilmiştir, s. 145.
113. PP, IV, 548, 558. Porter tarafından zikredilen Nisan USG araştırması, Big Story'nin değer­
lendirilmesi. McNamara, Senato Silahlı Hizmetler Komitesi huzurunda beyanat, 22 Ocak
1968 (II, 20).
114. Bkz. Kahin, Intervention, s. 386 ve devamı.
115. Herring, America'i Longeit War, s. 204.
116. Braestrup, Big Story, I, 671 ve devamı.; Bums W. Roper, Big Story içinde, I, Bölüm 14.
117. Özgürlük Evi'nin fantazilerini bir kenara iten hükümet politikasındaki değişikliğin temel
nedenleri hakkında ciddi yorumlar için bkz. Herbert Schandler, The Unmaking of a Pre-
iident (Princeton: Princeton University Press, 1977); Thies, When Govemmenti Collide;
Kolko, Anatomy of a War, özellikle savaşın maliyetlerinden kaynaklanan ekonomik kriz
algılaması gibi önemli bir konuyu ele almaktadır.
118. Bu önemli olayların tartışması için bkz. Kahin, Intervention, s. 421 ve devamı.
119. Oberdorfer, Tet!; Porter, A Peace Denied, s. 66. Bu unutulan katliam ve geri çekilen NLF

--- Sayfa 451 ---
4 4 8 | Rızanın İmalatı | £dwarcl S. H e rm a n . Noam Chomâlcy
güçleri tarafından gerçekleştirilen katliama dikkatleri çevirmek için yapılan çeşitli gi­
rişimler üzerine bkz. P£HR , 1, 345 ve devamı ve zikredilen kaynaklar, özellikle Gareth
Porter, "The 1968 'Hue Massacre?” Congressional Record, 19 Şubat 1975, s. S2189-94 ve
Porter’ın Big Story değerlendirmesi. Porter, Braestrup’ın Hue’deki yıkımla ilgili tahmini­
nin, US AID tarafından yapılan tahminin çok altında olduğunu belirtir; US AID Nisan’da
Hue’deki binaların yüzde 77’sinin "ciddi biçimde zarar gördüğü" veya tamamen yıkıldığı
tahmininde bulunmuştu.
120. Kolko, Anatomy oj; a War, s. 309.
121. PP, IV, 539. Kuzey Vietnamlı düzenli birliklerden oluşan bir taburun Güney’de ilk kez gö­
rülmesinden oldukça önce devreye sokulan üçüncü ülkelerin askeri kuvvetleri hakkında
bkz. Kahin, Intervention, s. 333 ve devamı. Koreli paralı askerler Ocak 1965’te ülkeye gel­
meye başladılar; 1964 ortalarında Tayvanlı askerlerin sayısı "birkaç yüze" ulaşmıştı; ayrı­
ca muhtemelen 1959 gibi erken bir tarihte, fakat kesinlikle Kennedy yönetimi altında "Çan
Kay Şek’in Tayvan'daki ordusundan büyük sayıda asker görevlendirilmişti"; bunlar çoğun­
lukla, Vietnam’daki Nung Çinlileri etnik azınlığının mensupları gibi gösterildi ve Güney’de
savaşta, Kuzey’de ise sabotaj eylemlerinde kullanıldılar. McNamara'nın tahmini için Se­
nato Silahlı Hizmetler Komitesi huzurundaki beyanatına bakınız, 22 Ocak 1968; pasajlar
Big Story içinde, II, 14 ve devamı.
122. Bernard VVeinraub, Neıvyork Times, 8 Şubat 1968; Lee Lescaze, Washington Post, 6 Şu­
bat 1968; Big Story içinde, II, 116 ve devamı.
123. Neıvyork Times, 4 Nisan 1968. Haber aktarımlarındaki benzer yorumlar için bkz. Ek 3.
124. Robert Shaplen, "Letter from Saigon," The New yorker, 2 Mart 1968. Kuzey Vietnam
Ordusu’nun harekâta katılan birliklerdeki payını 50.000-60.000 civarında askerin yüzde
10'u olarak tahmin eder.
125. Jean-Claude Pomonti, Le Monde hebdomadaire, 4-8 Şubat 1968. Polenti çok geçmeden
ülkeden ihraç edildi. Newsweek"m Saygon bürosunun başkanı daha önceden ihraç edil­
mişti.
126. Charles Mohr, Neıvyork Times, 14 Şubat 1968. Mohr hakkında bkz. Big Story, I, 718.
127. CBS-TV, 14 Şubat 1968, Hallin, "Uncensored War," 17i; Big Story, 1, 158.
128. Braestrup’ın sunduğu kanıtlara Ek 3’te yeniden dönüyoruz ve Cronkite’ın haberleri de da­
hil olmak üzere Breastrup'ın bunları tefsiriyle olguları karşılaştırıyoruz.
129. Boston Globe, 24 Şubat 1968.
130. Bkz. yukarıda not 113.
131.
Marc Riboud, Le Monde, 13 Nisan 1968; Neıvsıveek 19 Şubat (Saygon'da yasaklandı), 30
Mart; "CBS-TV Morning News,” 12 Şubat 1968, Big Story içinde zikredilmiştir, I, 274; John
Lengel, AP, 10 Şubat 1968, Big Story içinde zikredilmiştir, I, 269. Medya tarafından bu şe­
kilde tanımlanmamasına rağmen böyle bir psikolojik savaş programı gerçekten yürütül­
dü; bkz. yukarıdaki not 119 ve Ek 3.
132. Philip Jones Griffiths, Vietnam Inc. (New York: Macmillan, 1971) süren çatışmanın resim­

--- Sayfa 452 ---
BGST | Düfünee Diziii | 449
leriyle birlikte. Hue’nin haberleştirilmesine Ek 3'te yeniden döneceğiz. Ayrıca bkz. yukarı­
daki not 119 ve zikredilen kaynaklar.
133. PP, IV, 546 ve devamı.
134. Paul Quinn-Judge, "Soviet Publication Paints Bleak Picture of VVar in Afghanistan, ” Chris-
tian Science Morıitor, Moskova, 21 Temmuz 1987. Alıntılar, Quinn-Judge'm yeniden ifade­
leridir.
135. Bili Keller, "Soviet Official Says Press Harms Army," Neıvyork. Timei, 21 Ocak 1988.
136. PP, IV, 441; vurgu ona ait. Kendisinin gördüğü ve kayıtların gösterdiği haliyle Komer'in
rolü hakkında bkz. FRS, s. 84 ve devamı.
137. Bkz. başkan yardımcısı Charles Colson ve General VVestmoreland’i zikreden Seymour
Hersh, The Price Power (New York: Summit, 1983), s. 582, 597. başkan yardımcısı Charles
Colson ve General VVestmoreland zikrediliyor.
138. Buradaki ve aşağıdaki konularla ilgili açık referanslar için bkz. Noam Chomsky, "indoc­
hina and the Fourth Estate," Social Poticy (Eylül-Ekim 1973), Ram parti'îa (Nisan 1973)
daha önce çıkan bir makalenin genişletilmiş hali, Toıvards a New Cold War içinde yeni­
den basılmıştır. Ayrıca bkz. Porter, A Peaee Denied; Kolko, Anatomy oj) a VVar; ve Hersh,
Price of Povıer. Ekim-Ocak döneminde medya üzerine ayrıca bkz. Elterman, State-Media-
Ideologicat Hegemony, s. 347 ve devamı; medyanın, olayların akışıyla ilgili olarak ABD
Hükümeti’nin versiyonuna tamamen uyduğunu belgeliyor.
139. Hersh tarafından zikredilmiştir, Price of Power, s. 604.
140. New Republic, 27 Ocak 1973. Paris Anlaşmalarının, incelenmeyen nedenlerden ötürü "iki
ay sonra bozulan" Ekim Anlaşmalarıyla "hemen hemen aynı” olduğunu belirtir.
141. James N. Wallace, U.S. Newi & World Report, 26 Şubat 1973.
142. Boston Giobe, 25 Ocak 1973, Porter tarafından zikredilmiştir, A Peace Denied, 181.
143. 25 Ocak 1973; bkz. State Department Bulletin, 12 Şubat 1973, küçük değişiklikler yapılmış­
tır.
144. Ayrıntılı bir inceleme için bkz. Chomsky, "İndochina and the Fourth Estate".
145. Boiton Globe, 2 Nisan 1973.
146. Neıvyork Times, 1 Mart 1973.
147. Neıv Republic, 17 Şubat 1973.
148. Newsweek, 5 Şubat 1973.
149. Chriitian Science Monitor, 30 Mart 1973.
150. Belgeler ve kaynaklar için bizim Ramparti (Aralık 1974) dergisindeki makalemize bakınız;
Maynard Parker, Foreign Aföain (Ocak 1975); Porter, A Peace Denied. Ateşkesi ve genel
olarak anlaşmaları ihlal eden ABD-Güney Vietnam Hükümeti Ordusu’nun saldırısıyla kı­
yaslandığında çok sınırlı kalan Kuzey VietnamlIların askeri faaliyetleri ve operasyonları
hakkında Pentagon'un değerlendirmeleri hakkında bkz. Porter.
151. Robert Greenberger, Wall Street Journal, 17 Ağustos; Neil Levvis, Neıv york Timei, 18

--- Sayfa 453 ---
450 | Rızanın İmalatı j Sduıard S. Herman. Noam Chomöky
Ağustos 1987. Daha fazla ayrıntı ve genel arka plan için bkz. Noam Chomsky, The Culture
of Terrorism (Boston: South End Press, 1988), Kısım 2, Bölüm 7.
152. "Proper Uses of Power," Newyork Timei, 30 Ekim 1983. Savaş sonrasının ilk yıllarında gö­
revin ne şekilde ele alındığı hakkında bkz. bizim PEHR, c. 2, büyük ölçüde 1975-78 yılları
arasında medyaya ve Hindiçin’e ayrılmıştır.
153. Bkz. not 3’de zikredilen Üç Taraflı Komisyon (Trilateral Commission) araştırması.
154. PP, IV, 420; Journal o(j International Afâairs 25.1 (1971).
155. Mark McCain, Boiton Globe, 9 Aralık 1984; Westmoreland-CBS iftira davası sırasında açık­
lanan 19 Mayıs 1967 tarihli bilgi notu.
156. Kuvvet Komutanları tarafından savunma bakanı için hazırlanan bilgi notu, 12 Şubat 1968,
Gareth Porter ed., Vietnam: A Hiitory in Documenti içinde (New York: Meridian, 1981),
s. 354 ve devamı; PP, IV, 541, 564, 482, 478, 217,197.
157. John E. Rielly, Foreign Policy (İlkbahar 1983, İlkbahar 1987). Rielly, ed., American Public
Opinion and the U.S. Foreign Policy 1987, Chicago Council on Foreign Relations, s. 31.
1986’da yapılan kamuoyu yoklamasında, Vietnam Savaşı'nı "temelde yanlış ve gayri ah­
laki" bulanların oranı yüzde 66 idi; bu oran 1978 ve 1982'de yüzde 72'ydi. (Kiliselerin, gö­
nüllü kuruluşların ve etnik örgütlerin temsilcilerini) kapsayan "liderler" arasındaki oran
yüzde 44 idi; bu oran 1982’de yüzde 45,1978’te ise yüzde 45 olarak ortaya çıkmıştı. Editör,
bunu "aradan zaman geçmesiyle birlikte Vietnam deneyiminin etkisinin belli ölçüde za­
yıflamasının" göstergesi şeklinde yorumlar; belki de hatıralar solduğu ve anket doğrudan
savaşı yaşamayan insanlara uygulandığı için propaganda sisteminin belli ölçüde etkili ol­
duğunun göstergesidir.
158. New Republic, 22 Ocak 1977; Emerson’un Winners and Loien adlı eseriyle ilgili bu ve
benzeri değerlendirmeler hakkında bkz. Marilyn Young, "Critical Amnesia,” The Nation, 2
Nisan 1977.
159. John Midgley, Newyork Timei Book Review, 30 Haziran 1985; Drew Middleton, Newyork
Times, 6 Temmuz 1985.
160. Paul Johnson'ın değerlendirmesi, Modem Times, Newyork Times Book Reviem içinde, 26
Haziran 1983, s.15
161. Neıvyork Times, 28 Mayıs 1984, Nisan 1968 tarihli bir C1A analizi, Tet Saldırısı sırasında
büyük çoğunluğu Güney Vietnamlı olan "80.000 düşman askerinin" öldürüldüğü tahmi­
ninde bulundu. Bkz. yukarıdaki not 44.
162. Arthur Westing, Bulletin of the Atomic Scientists (Şubat 1981); Colin Norman, Scien­
ce, 11 Mart 1983, Ho Chi Minh City'deki uluslararası bir konferansın sonucunu zikredi­
yor; Jim Rogers, Indoehina Issuei, Çenter for International Policy (Eylül 1985). ABD'nin
Vietnam'da yürüttüğü daha önce benzeri görülmemiş çapta ve nitelikteki kimyasal ve
çevre savaşının etkileri hakkında bkz. S1PRI, Scological Comequences of the Second In-
dochina War (Stockholm: Almqvist S VViksell, 1976).
163. Ton That Thien, Pacific Affairs (Kış 1983-1984); Chitra Subramaniam, Pacific News Servi­

--- Sayfa 454 ---
BGST I P ü f ü n ce D iziii 1 451
ce, 15 Kasım 1985; her ikisi de Cenevre'den yazıyor.
164.
Basın konferansı, 24 Mart 1977; Neıvyork Timei, 25 Mart
1977.
165. Bernard Gwertzman, Neıvyork Timei, 3 Mart 1985.
166. Barbara Crossette, Neıvyork Timei, 10 Kasım 1985, 28 Şubat 1988; AP, 7 Nisan 1988.
167. John Corry, Neıvyork Timei, 27 Nisan 1985.
168. Time, 15 Nisan 1985. Buradaki tartışma kısmen şu makaleden alınmıştır: Noam Chomsky,
"Visions of Righteousness," Cultural Critique (İlkbahar 1986).
169. Wall Street Journal, 4 Nisan 1985. Bir istisna Neıvuveek'tir (15 Nisan
1985), dergi 33 say­
falık haber ve değerlendirmenin dört sayfasını savaşın "yaralı ülke" üzerindeki etkileri
hakkında Tony Clifton ve Ron Moreau tarafından hazırlanan bir habere ayırdı. Neıvyork
Timei' ın geçmişe dönük değerlendirmesi Batıya sığınan bir Vietnamlı’nın görüşlerini içe­
rir; bu kişi, düşmanı suçladığı beş sayfalık yazısının birkaç paragrafını savaşın niteliğine
ayırır ve geçmişe dönük öteki değerlendirmelerde bu konu hakkında dağınık referanslar
vardır.
170. Daha önce MİT’de profesörlük yapmış olan ve şimdi kamusal meseleler konusunda saygın
bir yorumcu ve Texas Üniversitesi'nde ekonomi tarihçisi olan Başkanlık danışmanı Walt
W. Rostovv, The Vieıv firom the Severıth Floor (New York: Harper S Row, 1964), s. 244. Cid­
di akademik çalışmanın da gösterdiği gibi, Rostovv’un Mao ve Kuzey Kore ile ilgili yorumu
Hindiçin üzerine yaptığı yorumlar kadar hayal mahsulüdür.
171.
Stuart Creighton Miller, "Benevolent Assimilation" (New Haven: Yale University Press,
1982), s. 271.
172. Allan E. Goodman ve Seth P. Tillman, Neıvyork Timei, 24 Mart 1985.
173. Neıvyork Timei, 31 Mart 1985. Charles Krauthammer, Neıv Repüblic, 4 Mart 1985.
174. Lübnanlıların görüşü, medyanın bu görüşü skandal denebilecek şekilde dikkate almayı
reddetmesi ve genel bağlam hakkında bkz. Noam Chomsky, Fateful Triangle (Boston:
South End Press, 1983).
175. Birleşik Devletler'in Hindiçin’de Fransa’yı desteklemesinin, Avrupa’da ABD tarafından
kurulan askeri sisteme Fransa'nın katılımını sağlama kaygısından kaynaklandığı yay­
gın olarak ileri sürülmektedir. En iyi ihtimalle bu küçük bir faktörtür; ayrıca bunun aksi­
nin de doğru olduğu iddia edilebilir: Avrupa’da Fransa'ya destek sağlanırken Fransa'nın
"Hindiçin'i terk edebileceği” kaygısıyla hareket edilmiş olabilir (bkz. Geoffrey Warner,
"The USA and the Rearmament of West Germany,” International Afitain [İlkbahar 1985]).
Bu faktör aynı zamanda ABD'nin Fransızları Hindiçin’de tutma ve Fransızlar çekildikten
sonra onların misyonunu devralma yönündeki çabalarını da açıklayamamaktadır.
176. Porter tarafından 1966 Kongre oturumlarından zikredilmiştir, A Peace Denied, s. 36.
177.. Diğer eserlerin yanı sıra bkz. PP, V, içinde John Dovver, Richard DuBoff ve Gabriel
Kolko’nun makaleleri; FRS, Bölüm 1. V; Thomas McCormick, Williams v.d., America in Vi­
etnam içinde; Michael Schaller, "Securing the Great Crescent, ''Journal of American Hii-
tory (Eylül 1982).

--- Sayfa 455 ---
452 | R ızanın İm alatı | £d.ward S. Herman. Noam Chomtfcy
178. Bkz. s. 251, ve PCHR, c. 1, Bölüm 4.
179. Gelb, "To Years After Vietnam, U.S. a Power in Asia,” Newyork Times, 18 Nisan 1985, Pro­
fesör Donald Zagoria'yı zikrediyor.
180. Bkz. FRS, s. 48 ve devamı, 1972’de Far Castem Cconomic Revieıv'deki iyimser analizleri
zikrediyor.
181. Far Castem Scorıomic Review, 11 Ekim 1984.
182. Bkz. AYMA, s. 286.
183. Fox Butterfield, "The New Vietnam Scholarship-, Challenging the Old Passions," Ne w
york Times Magazine 13 Şubat 1983, özel olarak Race'in daha önce zikredilen ve 1965’te
ABD'nin savaşı tırmandırmasından önce NLF'nin kırsal bölgelerde kazandığı zaferin de­
rinlemesine bir analizini yaptığı eserine göndermede bulunur; Butterfield’in ilginç mantı­
ğına göre, burada öne sürülenler yıllar sonra meydana gelen olaylar tarafından "geçersiz
kılınmıştır."
184. Bkz. bizim PCHR, II, 84,166 ve devamı, 342; Daniel Southerland, "No Pens and Pencils for
Cambodia,” Christian Science Monitor, 4 Aralık 1981; AP, "U.S. Bars Mennonite School
Aid to Cambodia," Neıvyork Times, 8 Aralık 1981; Joel Charny ve John Spragens, Obstac-
les to Recovery in Vietnam and Kampuchea: U.S. Cmbargo of Humanitarian Aid (Bos­
ton: Oxfam America, 1984), Reagan yönetimi altında "özel yardımların bile Kamboçya ve
Vietnam halkına ulaşmasını engellemeye yönelik açık ABD politikasının’’ pek çok örnekle­
rini zikrediyor.
185. Louis VViznitzer, Christian Science Monitor, 6 Kasım 1981; Kamm, "In Mosaic of Southeast
Asia, Capitalist Lands Are Thriving," Neıvyork Times, 8 Kasım 1981.
186. Bkz. s. 251 ve not 2.
187. Sonraki yayımlarda değiştirilen birkaç küçük nokta hariç, suçlamaların bir yanlışlar ve
çarpıtmalar karışımı olduğunu gösteren madde madde bir cevap için bkz. yukarıda not
2’de zikredilen inside Story Speciat Cdition: Vietnam Op/Cd içine dahil edilen "Content
Analysis and Assessment.”
188. Karnow, Vietnam. Bu çok övülen çok-satar kitabın ayrıntılı bir eleştirisi için bkz. Noam
Chomsky, "The Vietnam War in the Age of Orvvell,” Race & Class, 4 (1984 [Boston Revieıv,
Ocak 1984]). PBS televizyonu tarihi üzerine bkz. Peter Biskind, “What Price Balance," Race
& Ciass 4 (19841The Nation daki kısımlar, 3 Aralık 1983i).
189. Kahin, Intervention, s. 307-8.
190. Daha sonra, başka bir bağlamda şunun söylendiğini duyuyoruz: "Birçok köylü açısından
[ABD deniz piyadeleri] tehdit edici bir başka yabancı güçtü" ("America’s Enemy” ve onla­
rın bakış açısı hakkında Bölüm 6).
191. Biskind, London Times'ta yer alan bir değerlendirmeyi zikrediyor; Butterfield, Neıvyork
Times, 2 Ekim 1983.

--- Sayfa 456 ---
BGST | Düşünce Dizisi | 453
6.
BÖLÜM. HİNDİÇİN SAVAŞLARI (II): LAOS VE KAMBOÇYA
1.
Bernard Fail tarafından Kongre oturumlarından zikredilmiştir, Anatomy of a Crisis (1961;
yeniden basım, New York: Doubleday, 1969), s. 163. Nedenler siyasaldı: Pentagon buna ta­
raftar değildi. Ayrıca bkz. Walter Haney, "The Pentagon Papers and U.S. Involvement in
Laos," Pentagon Papers içinde, Senatör Gravel baskısı (Boston: Beacon Press, 1972; bun­
dan sonra PP olarak anılacaktır), c.5.
2.
State Department Background Notes (Mart 1969); Deniş Warner, Reporting Southeast
Aaİci (Sydney-. Angus G Robertson, 1966), s. 171.
3.
Dönem hakkında, diğerlerinin yanı sıra, bkz. Haney, "U.S. Involvement in Laos’’; Noam
Chomsky, At War with Asla (New York: Pantheon, 1970; bundan sonra AWWA olarak anı­
lacaktır); Nina S. Adams ve Alfred W. McCoy (eds.), Laos: War and Revolution (New
York: Harper G Row, 1970); Charles Stevenson, The €nd of Nowhere (Boston: Beacon
Press, 1972).
4.
Hovvard Elterman, The State, the Mass Media and Ideological Hegemony: United States
Policy Decisions in Indochina, 1974-75 — Historical Record, Government Pronounce-
ments and Press Coverage (Doktora tezi, New York University, 1978), s. 198.
5.
Fail, Anatomy of a Crisis.
6.
Muhabirler, Vientiane'de işbirliğine gayet açık Amerikan Büyükelçiliği’nden Büyükelçi­
lik belgelerini talep etselerdi, şu gerçek hemen ortaya çıkardı: (nitekim aramızdan biri
i97o’in başında Vientiane'de benzer bir şeyi yapmış ve bu sonuçla karşılaşmıştı) Muha­
birlerin, Büyükelçilik brifinglerine dayanarak ortaya koydukları iddiaların gerçeklerle pek
az ilişkisi vardır. 1960’larda yabancı (Kuzey Vietnam, Tayland, Milliyetçi Çin ve ABD) mü­
dahalesiyle ilgili mevcut olguları ve bu olguların medyanın aktarmakta olduğu haberlerle
ilişkisini ele alan ayrıntılı bir değerlendirme için bkz. AWNA, s. 203-36; ve Noam Chomsky,
For Reasons of State (New York-, Pantheon, 1973; bundan sonra FRS olarak anılacaktır),
s. 178-79. Ayrıca bkz. Bölüm 5, s. 240-241 ve not 22.
7.
Adams ve McCoy, Laos içinde; AWWA içindeki bölümler, s. 96-97.
8.
Times'ın Saygon bürosunun eski şefi A. J. Langguth'un, Kuzey'deki sivil halkın bombalan­
ması ile Güney’deki Ho Chi Minh patikasının bombalaması (ki bu, "Kuzey Vietnam'ın sal­
dırısına karşı Güney Vietnam'ın savunulması" doktriner sistemi içinde kabul edilebilir bir
şeydir) arasındaki canalıcı ayrımı bulanıklaştırarak Kuzey Laos’un bombalanması için ma­
zeret bulma girişimleri için bkz. Noam Chomsky, Towards a New Cold War (New York:
Pantheon, 1982), s. 402.
9.
Elterman, State-Media-Ideological Hegemony, s. 332, devamı ve ekler.
10.
Rapor, "bu ilkbaharın başında, Kuzey Vietnam birlikleri Kuzeydoğu Laos’ta bir dizi iler­
lemede bulunmaya başlayana kadar,” savaşın "sınırlı'' olduğunu, ABD bombardımanının
"Kuzey VietnamlIların tedarik yollarını" ve "düşman birliklerinin yoğunlaştığı yerleri” he­
def aldığını ve "sivil nüfus merkezleri ile tarımsal alanın büyük oranda bombardımanın dı­
şında tutulduğunu" belirtir. Decornoy'm görgü tanıklığına dayalı haberlerinin 15 ay önce

--- Sayfa 457 ---
454 | Rızanın İmalatı I £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
ortaya koyduğu gibi, kapsamlı mülteci raporları çok geçmeden bu açıklamanın doğru ol­
madığını gösterecekti.
ıı.
Bkz. yukarıda zikredilen referanslar ve kısa süre sonra, Fred Branfman, Voices frrom the
Ptain ofijars (New York-. Harper G Row, 1972); ve Walter Haney, "A Survey of Civilian Fa-
talities among Refugees from Xieng Khouang Province, Laos,'' Problemi of War Victims
in Indochina içinde; Mülteciler ve Kaçaklar [Kennedy] Alt Komitesi huzurundaki Oturum­
lar, ABD Senatosu, 9 Mayıs 1977, pt. 2; "Laos and Cambodia/' Ek 2. Medyada yaklaşık 1970
haber vardı: Örneğin, Daniel Southerland, Christian Science Monitor, 14 Mart; Lauren-
ce Stern, VVashington Post, 26 Mart; Hugh D. S. Greenvvay, Life, 3 Nisan; Cari Strock, New
Republic, 9 Mayıs; Noam Chomsky, "Laos,” Neıvyork Revieıv of Books, 23 Temmuz 1970,
daha kapsamlı ayrıntılar içeriyor (AVVWA içinde yeniden basılmıştır).
12.
Haney, PP, V. Sullivan'ın, Haney’in sonuçlarını çarpıtması üzerine bkz. FRS, s. 176 ve de­
vam.
13.
Refugee and Civilian War Casuaity Problems in Indochina, Mülteciler ve Kaçaklar
[Kennedy] Alt Komitesi için Rapor, ABD Senatosu, 28 Eylül 1970.
14.
1968’de New York'ta yazarlardan birinin katıldığı medya mensuplan için düzenlenen bir
toplantıda ünlü bir televizyon gazetecisi, Kuzey Laos'un bombalanmasının medya tarafın­
dan haberleştirilmesini 1972'de bir mülteci kampından gelen bir haberi gerekçe göstere­
rek savundu. Pearl Harbor'ın bombalanmasını 1945’te aktaran bir gazeteye ne kadar gü­
venilebilirdi diye insan merak ediyor.
15.
T. D. Allman, Manchester Guardian Weekly, 1 Ocak; Far Castem Cconomic Revieıv,
8 Ocak 1972 (bundan sonra F££R olarak anılacaktır); geniş bir pasaj için bkz. FRS, s. 173
ve devamı. Robert Seamons, George VVilson tarafından zikredilmiştir, VVashington Post-
Boston Globe, 17 Ocak 1972; Büyükelçi VVilliam Sullivan tarafından Kongre huzurunda ve­
rilen bu ve benzeri ifadeler için bkz. FRS, s. 172 ve devam. John Everingham ve Hmong
(Meo) kabileleri üzerine bunu izleyen yorumlar, Noam Chomsky ve Edward S. Herman,
Political £conomy oj; Human Rights içinde zikredilmiştir (Boston: South End Press, 1979;
buradan sonra P£HR olarak anılacaktır) 11, 119 ve devam.; Chanda, F££R, 23 Aralık 1977;
zikredilen birkaç dikkate değer istisna ile birlikte ana akımın oldukça dışındaki bu ve di­
ğer dolaysız tanıklıklar için bkz. P£HR, II, 131 ve devam., 340. Bangkok World. Haney tara­
fından, Jack Anderson'ın Washington Poat’taki (19 Şubat 1972) bir köşe yazısıyla birlikte
zikredilmiştir, "U.S. Involvement in Laos,” s. 292. ABD yardım görevlilerinin savaş sonrası
deneyimleri hakkında bkz. P£HR, s. 132 ve devam., 340.
16. Washington Post’a gönderilen bir mektupta, McCoy’un vurgusu; Haney tarafından zikre­
dilmiştir, "U.S. Involvement in Laos," s. 293.
17.
Christian Science Monitor'da (10 Haziran 1975) yeniden basılan televizyon yorumu.
18.
Bkz. AVWA, s. 119 ve devam., ve Haney, "U.S. Involvement in Laos,” Kongre oturumlarını
zikrediyor ve VVashington Post, 16 Mart 1970.
19.
Walter Saxon, Neıvyork Times, 24 Ağustos 1975. Bu haber hakkında daha fazla ayrıntı ve

--- Sayfa 458 ---
BGST | Düfünce Dizisi [ 455
savaş sonrası Laos hakkında yapılan haberlerin genel bir tartışması için bkz. P£HR, Bö­
lüm 5.
20. Kimmo Kiljunen ed., Kampuchea: Decade of the Genocide, hükümet tarafından destek­
lenen Fin Araştırma Komisyonu’nun Raporu (London: Zed, 1984). Ayrıca bkz. Kiljunen,
"Power Politics and the Tragedy of Kampuchea during the Seventies,” Bulletin of Concer-
ned Aiian Scholars (Nisan-Haziran 1985).
21.
Bkz. William Shawcross, Sideihoıv (New York: Simon 6 Schuster, 1979), ve Seymour Hersh,
The Price oh Power (New York: Summit, 1983).
22. Bkz. VVilliam Shawcross, "The End of Cambodia?" NeıvJ/ork Revievı of Booki, 24 Ocak 1980,
François Ponchaud’nun haberlerine dayanıyor; bir Fransız rahibi olan Ponchaud'nun ça­
lışması 1975-76 döneminde Kızıl Kmer zulümlerine ilişkin kanıtlar hakkındaki başlıca kay­
naktır: François Ponchaud, Cambodia: Jear lero (New York: Holt, Rinehart S VVinston,
1978), Jean Lacouture tarafından yapılan bir değerlendirmeden sonra yakın siyasi tarih
alanında belki de okunmayan en etkili kitap haline gelen 1977 tarihli bir Fransız araştır:
masının gözden geçirilmiş bir versiyonudur O’The Bloodiest Revolution," Neu>york Revi-
ew of Booki, 31 Mart 1977); bkz. ayrıca en sansasyonel iddiaları geri aldığı makalesi "Cam­
bodia: Corrections," Neıvyork Review of Booki, 26 Mayıs 1977. Bizim değerlendirmemiz
(The Natlon, 25 Haziran 1977) bildiğimiz kadarıyla bir yıl sonra İngilizce olarak yayımla­
nan asıl metni ele alan ilk makaleydi. Bu kitaba dayanarak yapılan çarpıtmaların sicili ve
Michael Vickery tarafından Cambodia: 1975-82 (Boston: South End Press, 1984) adlı ese­
rinde daha ayrıntılı şekilde analiz edilen Ponchaud'nun kendi dikkate değer sicili üze­
rine bkz. bizim P8HR, 11.6. C1A Araştırma Raporu, Kampuchea: A Demographic Catas-
trophe (Washington: C1A, Mayıs 1980). ABD Hükümeti'nin öncelikleri —özellikle daha son­
raki dönemde Pol Potun gerçekleştirdiği en kötü zalimliklerin örtbas edilmesi— tarafın­
dan koşullanmış kapsamlı çarpıtmaların açığa çıkarıldığı bu araştırma hakkındaki bir eleş­
tiri için bkz. Michael Vickery, "Democratic Kampuchea - C1A to the Rescue”, Bulletin
of Concemed Ai 'ıarı Scholan 14.4 (1982) ve Cambodia adlı eseri. Bu sonuncu çalışma,
birkaç gerçek Kamboçya uzmanından biri tarafından yapılmış, Kızıl Kmer dönemi üzeri­
ne temel bir çalışmadır; bu çalışma yurtdışında ana-akım Hindiçin uzmanları ve diğerle­
ri tarafından geniş ölçüde değerlendirilmiş ve övülmüştür; fakat Fin Araştırma raporu
gibi bu çalışma da Birleşik Devletler'de neredeyse tamamen görmezden gelinmiştir. Bu
söz edilenler de dahil, dönem hakkında yapılan çeşitli ciddi araştırmalar için bkz. Noam
Chomsky, "Decade of Genocide in Revievv,” inside Aiia (London, Şubat 1985, James Peck
ed., The Chomsky Reader içinde tekrar basılmıştır [NevvYork: Pantheon, 1987i).
23.
Michael Vickery, "Ending Cambodia - Some Revisions," Haziran ıgSı’de New york Re-
view of Books'a sunuldu, fakat reddedildi. Daha kapsamlı bir tartışma için Vickery’nin
Cambodia adlı eserine bakınız. Shavvcross o zamanlar düşüncelerini gözden geçiriyor­
du (bkz. "Kampuchea Revives on Food, Aid, and Capitalism," The Bulletin [Avustralya], 24
Mart 1981). Tekrar döneceğimiz, şimdi yeniden düzenlenmiş daha sonraki bir versiyon için
bkz. Shavvcross, Çuality of Mercy: Cambodia, Holocauit and Modem Comcience (New

--- Sayfa 459 ---
456 [ R ızanın İmalatı \ Zduıard S. Herman. Noam Chomiky
York: Simon S Schuster, 1984).
24.
Sayfa 370,1980'de aktardığı açıklama dolayısıyla VietnamlIların aldatmacasını suçluyor.
25.
Shavvcross, The Nation, 21 Eylül 1985; Ben Kiernan, The Natiorı'a gönderilen yayımlanma­
mış mektup, 3 Ekim 1985. Uluslararası yardım çalışmalarının değerlendirilmesi için bkz.
Vickery, Cambodia; Kiljunen, Kampuchea; Joel Charny ve John Spragens, ObAtacle* to
Recovery in Vietnam and Kampuchea: U.S. Cmbargo oh Humatirarian Aid (Boston:
Oxfam America, 1984); Shavvcross, Çuality of Mercy.
26. Shawcross’un iddialarını dayandırdığı Fançois Ponchaud etraflı bir şekilde belgelenen ne­
denlerden dolayı hayli kuşkulu bir kaynaktır; bkz. not 22. Hedef resmi bir düşman olma­
saydı, şu ya da bu şekilde önemi olabilecek belgelenmemiş suçlamalar için ikiyüzlülük si­
cili onunki gibi kabarık olan birisine kimse güvenmez, kaynak olarak dayanmazdı.
27.
Shavvcross, Çuality oft Mercy, s. 49-50. Shavvcross şu gözlemde bulunur: "Önemli ölçü­
de Beyaz Saray politikalarının bir sonucu olarak, bu savaş yılları, Kamboçya halkının yok
edilmesine ve Kızıl Kmerlerin onun küllerinden doğmasına tanıklık etti"; "kendi komuta­
ları altındaki savaşla birlikte dizginlerinden boşalan milliyetçilik güçleriyle Kızıl Kmerler
giderek daha korkunç bir ordu haline geldi”; öte yandan Ağustos 1973 boyunca Kızıl Kmer­
lerin maruz kaldıkları "muazzam Amerikan bombardıman kampanyası sırasında, kayıpla­
rının çok yüksek olduğu düşünülmektedir.” "Kayıplarının" ifadesi muhtemelen Kızıl Kmer­
lerin askeri güçlerine göndermede bulunuyor; sivil kayıplardan ise hiçbir şekilde bahse­
dilmiyor. Shavvcross’un "merhametinin niteliğinin" ne kadar sınırlı olduğu hakkında bkz.
"Yurtiçinde III. evre" (s. 352).
28. Vickery, Cambodia, s. 293.
29. AP, Boiton Globe, 24 Eylül 1978, Cenevre’deki Uluslararası Çalışma Örgütü’nün dünyada
elli milyonun üzerindeki çocuk işçi hakkındaki raporunu zikrediyor; un ufak eden yoksul­
luk, Birleşik Devletler tarafından desteklenen etkili bir askeri hükümet, işçi sendikası gü­
cünün olmayışı ve "tamamen-açık serbest girişim" sayesinde Tayland en büyük ihlalleri
yapan ülkelerden biri olarak öne çıkıyor. Daha da az ilgi uyandırmış olan pasajlar ve di­
ğer örnekler için bkz. PCHR, II.6, 359 ve Dünya Bankası’nm Tayland’daki durumu tanımla­
ması hakkında bkz. PCHR, II, xv. Tayland'da sayıları 10.7 milyon olarak tahmin edilen ço­
cuk işçilerin büyük çoğunluğunun maruz kaldığı acımasız muamele hakkında bkz. Human
Righti in Thailand Report 9.1. (Ocak-Mart 1985) (Coordinating Group for Religion in So-
ciety, Bangkok); Thai Development Neıviletter 3.1 1985 (Aralık 1986) (Bangkok). Sayıları
500.000 olarak tahmin edilen fahişe, masöz ve konsümatris kadınlara "Asya genelevin­
de” yapılan muamele üzerine bkz. Beyond Stereotypes: Asian Women in Devolopment,
Southeait Aiia Chronicle (Ocak 1985). Yüzde 20'si 14 yaşın altında bulunan bu kadınlar
"çocuk eti ve emeğiyle beslenen yeraltındaki büyük bir genelevler ve randevu evleri ağı”
yoluyla yoksul kırsal kesimlerden çekilip Bangkok’a gönderilir ve bazen de Avrupa’ya sa­
tılırlar.
30. Bu konuyla ilgili kapsamlı kanıtlar için bkz. PCHR, 11.6, ve Vickery, Cambodia, hikâyeyi III.

--- Sayfa 460 ---
BGST | Dürünce Diziii | 457
evreyi de içine alacak şekilde genişletiyor.
31.
Diğerleri daha yüksek tahminlerde bulunur. Ponchaud 800.000 kişinin öldürüldüğünü
bildirir; fakat 1977’deki değerlendirmemizde ortaya konulduğu gibi, ABD bombardımanın­
da ölenlerin sayısını abartıyor gibi gözükür ve not 22'nin referanslarında gösterildiği gibi,
Ponchaud son derece güvenilmez bir kaynaktır. "ABD Hükümet kaynakları gayri resmi
olarak bu sayıyı 600.000-700.000 arasında tahmin eder (daha düşük rakamı geçerli kabul
eden C1A demografik araştırması).
32.
Vickery, Cambodia, s. 184 ve devamı. Diğer tahminler geniş ölçüde değişiklik göster­
mektedir. Düşük uçta CIA demografik araştırması "infaz edilmiş olabilecek insanlar” için
50.000 ile 100.000 arasında bir rakam verir ve olası bütün nedenlerden kaynaklanan
ölümlerle ilgili olarak da bir tahminde bulunur; fakat bu son tahmin anlamsızdır, çün­
kü savaş sonrası nüfus hakkında yanlış bir yargıya ve baştan sona siyasi motivasyonlar­
la yapılmış değerlendirmelere dayanmaktadır; Far £a&tem Ceonomie Revieıv "büyük öl­
çüde CIA tahminlerine dayanarak" DK (Demokratik Kamboçya) yönetimi altında nüfusta
önemli bir artış meydana geldiğini ve nüfusun 8.2 milyona ulaştığını aktarır (F££R'in A iia
>979 veAâia 1980 yıllıkları, sonuncusu tahmini 8.2 milyondan 4.2 milyona indirir, görü­
nüşe bakılırsa gerçek rakam 6.5 milyon civarındadır); ABD hükümet dergisi Problemi of
Cömmuniim'de (Mayıs-Haziran 1981) AvustralyalI Hindiçin uzmanı Cariyle Thayer olası
bütün nedenlerden kaynaklanan ölümlerin sayısını 500.000 olarak verir; Thayer'e göre
bunların 50.000-60,000 kadarı infazlardan kaynaklanır. Yüksek uçtaki tahminler üç mil­
yon civarında ve üzerinde dolaşır; fakat bu rakamlar mevcut herhangi bir analize dayan­
madan öne sürülmektedir. Tüm ciddi gözlemcilerin vurguladığı gibi, her halükârda hata
payı dikkate alınacak kadar yüksektir.
33.
George Hildebrand ve Gareth Porter, Cambodia: Starvation and Revolutiorı (New York;
Monthly Revievv Press, 1976), Vickery tarafından Cambodia, s. 79’da zikredilen ABD ve
uluslararası yardım raporlarına dayanıyor; F££R muhabiri Nayan Chanda P£HR, 1.6, 229
ve devamında zikredilen çeşitli makalelerde; Batılı doktor, World Vision Organization’dan
(Dünya Görme Örgütü) Penelope Key'dir; Katolik Yardım Hizmetleri ve Kızıl Haç gözlemci­
lerinden gelen raporların yanı sıra Hildebrand ve Porter tarafından zikredilmiştir. Shaw-
cross, Sideihoıv, s. 370 ve devamı. Savaşın sonunundaki durumla ilgili tek kapsamlı ça­
lışma olan Hildebrand ve Porter’ın kitabı Hindiçin uzmanı George Kahin tarafından hay­
li övülmüş, fakat medyada görmezden gelinmiş veya karalanmıştır. Neıvyork Revieıv of
Booki'ta VVilliam Shavvcross tarafından yazılan özellikle berbat bir örnek için bkz. P£HR,
11.6, 232 ve devamı. P£HR, II.6 el yazması halinde Kamboçya uzmanları ve gazetecileri ara­
sında dolaşırken Shavvcross’tan kendisine yapılan referansların çıkarılmasını talep eden
bir mektup aldık. Yanlış veya yanıltıcı bulduğu herhangi bir nokta varsa kitabı gözden ge­
çirmekten memnun olacağımızı ilettik ve cevabını beklemek için kitabın yayımlanmasını
erteledik; fakat beklediğimiz cevap hiçbir zaman gelmedi. Shavvcross’un kamuoyu önünde
verdiği cevap hakkında aşağıya bakınız.
34.
Milton Osborne, Before Kampuchea (London: Ailen S Unvvin, 1980), s. 19i; David

--- Sayfa 461 ---
458 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chomöky
Chandler, Pacific Afifiairs (Yaz 1983); Philip Windsor, The L'ntener, BBC (London), n Tem­
muz 1985.
35.
David Chandler ve Ben Kiernan ed., Revolutiorı and iti Aftermath in Kampuchea, Mo-
nograf 25/Yale University Southeast Asia Series (1983), s. 1.
36. Bkz. yukarıda 32. not; FCCR, 19 Ocak 1979.
37.
Douglas Pike, St. Louis Poit-Diipatch, 29 Kasım 1979 ve Chriitian Science Monitor, 4
Aralık 1979; Vickery tarafından zikredilmiştir, Cambodia, s. 65. Pike’ın çalışmasıyla ilgi­
li Özgürlük Evi ve Timei değerlendirmeleri için bkz. s. 324, 326; Fox Butterfield, "The New
Vietnam Scholarship,” NeıvJ/ork Timei Magazine kapak haberi, 13 Şubat 1983; bu haber­
de Pike'a serinkanlı akademisyenler "türünün” örneği olarak bakılır.
38. Bu dönemdeki manevraların ayrıntılı bir analizi için bkz. Nayan Chanda, Brother Snemy
(New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1986), s. 329,394. Ayrıca bkz. Grant Evans ve Kel-
vin Rovvley, Red Brotherhood at War (London: Verso, 1984).
39. Derriere le iourire ktımer (Paris: Plon, 1971); bkz. FRS, Bölüm 2, alt bölüm 2.
40. Bkz. Vickery, Cambodia, s. 7, 17, 5-6, 17, 43; Vickery, "Looking Back at Cambodia," Wes-
terly (Avustralya) (Aralık 1976). Sonuncu çalışmadan alınan kısımlar için bkz. PEHR, 11.6
41.
Bkz. FRS, s. 192 ve devam., ve zikredilen kaynaklar, özellikle T. D. Allman’ın Kamboçya
seçkinlerine mensup kişilerle yapılan röportajlara dayalı güz 1971 çalışmaları.
42.
Bkz. Elizabeth Becker, When the War Wai Över (New York: Simon S Schuster, 1987), s.
28, Sihanouk’un sözlerini aktaran 1963 tarihli bir ABD büyükelçiliği telgrafını zikrediyor;
Chanda, Brother Cnemy, s. 61 ve devam. Sihanouk dönemi hakkında daha fazla ayrıntı
sağlayan güncel araştırmalar için bkz. AWWA ve FRS.
43.
Michael Leifer, "Cambodia," Aiian Survey (Ocak 1967). Becker, When the War Wai Över,
s. 27,1959 gizli planının arkasında CIA’in bulunduğunu ileri sürer. Burada ve aşağıdaki ge­
lişmelerle ilgili büyük çoğunluğu Fransızca olan kaynaklar için bkz. AWWA ve FRS. 1963 tır­
manışının bölgesel bağlamı için bkz. Peter Dale Scott, PP, V içinde.
44.
Referanslar ve diğer örnekler için bkz. AWWA ve FRS.
45. Bombing in Cambodia, Silahlı Hizmetler Komitesi huzurundaki Oturumlar ABD Senatosu,
93. Kongre dönemi 1. oturum, Temmuz/Ağustos 1973, s. 158-60, "gizli bombalamalar" üze­
rine temel kaynaktır.
46.
Bkz. PSHR, 11.6, 288.
47. PSHR, II.6, 380; ayrıca 383. Shawcross, Çuality of Mercy, s. 49, sadece sınır bölgelerinde­
ki Vietnam sığmaklarının bombalanmasına göndermede bulunuyor; bu, meseleyi geçiştir­
mek isterken başvurulan standart tutumdur.
48. Bkz. PCHR, 11.6,383, aynı husus belirtiliyor ve konuyla ilgisizliği tartışılıyor. Shawcross Si-
deihoıv üzerine çalışırken, Britanya medyasında konu üzerine daha önce yazdığı maka­
lelere ilişkin (kendisinin talep ettiği) yorumda bu meseleler özel olarak dikkatine sunul­
muştu.

--- Sayfa 462 ---
BGST 1 Düşünce Dlziii | 459
49. VVilliam Beecher, Neıvyork Times, 9 Mayıs 1969; PCHR, II.6, 271, 289, 383.
50. Elterman, State-Media-Ideologicai Hegemony, s. 344. Daha önce tartıştığımız gibi çoğu
kez son derece çarpıtılmış bir çerçevede olsa da, Tet sonrası operasyonların kısmen za­
manında aktarılmış olduğuna dikkat ediniz. Örneklemler için bkz. AWWA. 1969'da Laos
bombardımanlarıyla ilgili medya haberciliği için bkz. "Laos," (s. 317)
51.
T. D. Allman, F££R, 9 Nisan 1970; Manchester Guardian, 18 Eylül 1971. Bkz. not 41.
52.
Bkz. FRS s. 194 ve zikredilen kaynaklar; işgalle ilgili medya haberciliği için bkz. AYMA.
53.
Richard Dudman, Fourty Days 1vith the Cnemy (New York: H. Liveright, 1971), s. 69.
54. Terence Smith, Neıvyork Times, 5 Aralık 197i; iver Peterson, Newyork Times, 2 Aralık
1971. ABD’den ve esas olarak Fransız kaynaklarından yapılan alıntılar için bkz. FRS s. 188
ve devamı. Ayrıca bkz. Fred Branfman, PP, V içinde.
55. Le Monde'dan pasajlar içn bkz. FRS, s. 190-92.
56. Elterman, State-Media-Ideotogical Hegemony, s. 335 ve devam.
57.
Vickery, Cambodia, s. 15.
58. UPI, Neıvyork Times, 22 Haziran 1973, Pentagon istatistiklerini zikrediyor.
59. Shawcross, Sideshow, s. 272, 297; bkz. s. 325.
60. Kaynaklar, alıntılar ve tartışma için bkz. P£HR, II.6, 154 ve devam, 220 ve devam., 365 ve
devam.
61.
Örneğin Henry Kamm, Neıvyork Times, 25 Mart, 28 Mart, 1973.
62. Becker, Y/hen the War Y/as Över, s. 32.
63. Malcolm Brovvne, "Cambodians' Mood: Apathy, Resignation," Neıvyork Times, 29 Haziran
1973. Köyleri yok edildikten sonra "başkente akan yoksul köylüler” de dahil, (fakat zen­
gin seçkinlerin çocukları hariç), "yoksul sınıflardan insanların,... mültecilerin ve işsizle­
rin” zorunlu olarak askere alınması hakkında bkz. Sydney Schanberg, Neıvyork Times, 4
Ağustos 1973.
64. Kamm, Neıvyork Times, 25 Mart 1973.
65. Özellikle Kamboçya ile ilgili olarak "Batı'da, muhtemelen Güneydoğu Asya hayatının baş­
ka hiçbir yönü hakkında olmadığı kadar... saçmalığın daniskasının yazıldığı” Budizm üze­
rine bkz. Vickery, Cambodia, s. 9 ve devamı.
66. Schanberg, Neıv york Times, 3 Mayıs, 8 Mayıs, 19 Temmuz, 30 Temmuz, 12 Ağustos, 16
Ağustos 1973.
67. 22 Ağustos 1973. Burada gözden geçirilen malzeme 3 Mayıs ile 16 Ağustos tarihlerini kap­
sar.
68. Çoğunlukla Malcolm Browne; ayrıca Henry Kamm, haber ajansları, özel haberler. Burada
kısa haberleri hariç tutuyoruz ve bu kayıt tam olmayabilir.
69. Örneğin, i975'teki tahliye sırasında Jon Svvain’in Phnom Penh’de hastanelerdeki duru­
ma ilişkin ürkütücü anlatımını, Sydney Schanberg’in "yaralıların pek çoğu sağlık hiz­
metlerinin yetersizliğinden ölüyordu" biçimindeki gelişigüzel sözleriyle karşılaştırınız

--- Sayfa 463 ---
460 | Rızanın İmalatı | Sctoarri S. Herman. Noam Chomiky
(Swain, Sundcry Times [London], ıı Mayıs; Schanberg, Nem york Times, 9 Mayıs 1975);
ayrıntılar için bkz. P£HR, 11.6, 370-71.
70. Sunday Times (London), 11 Mayıs 1975. Daha uzun pasajlar için bkz. P£HR, 11.6, 249 ve de­
vamı.
71.
Schanberg, Neıvyork Times, 6, 8, 23 Nisan 1985.
72.
Neıvyork Times, 28 Ekim 1984.
73.
Başyazılar, New york Times, 11 Nisan 1985; 7 Nisan, 9 Eylül 1985. Diğerleri, "Kamboç­
ya uygarlığının trajik yıkımında Amerika'nın oynadığı role" işaret eder ve bu rolün
"Kamboçya'nın egemenliğine yönelik olarak gösterilen her türlü gecikmiş ilgiyi kuşkulu
hale getirdiğini" belirtirler. (Başyazı, Boston Globe, 12 Nisan 1985).
74.
Başyazı, Neıvyork Times, 9 Temmuz 1975; ayrıca Jack Anderson, Washington Post, 4 Ha­
ziran 1975.
75.
Bkz. P£HR, 11.6.
76. Önceki dipnotta zikredilen değerlendirmemiz bu nedenle bu erken döneme dayanan mal­
zemeyle sınırlıydı-, yazdığımız sırada mevcut olan bütün malzeme de bundan ibaretti.
77.
Bkz. P£HR, 11.6, VI; Vickery, Cambodia.
78.
P£HR, 11.6, 135-36, 290, 293, 140, 299.
79. Tek akademik değerlendirmede Vickery, "[P£HR, 11.6'daki tartışmanın] yayımlandığından
bu yana mevcut yeni bilgiler ışığında gözden geçirilmesi gereken pek az yeri olduğu" so­
nucuna varır. Vickery, başkalarının yanı sıra, William Shawcross’un tahrifatlarına işaret
ederek "Chomsky ve Herman’ın, çalışmalarının medya tarafından ele alınışını karakteri-
ze eden” "küfür dolu", "yetersiz” ve "dürüstlükten uzak eleştirileri" üzerine yorumda bulu­
nur (Cambodia, s. 308, 310).
80. Guenter Lewy, Commerıtary (Kasım 1984), kapsamlı bir literatürün tipik bir örneği. Bildi­
ğimiz kadarıyla diğer kızgın eleştirmenler gibi, Lewy de Kızıl Kmerleri bizim kadar sert bir
şekilde veya bizim kadar erken kınamadı. Ender olarak görülebilecek boyutlara varan sa­
vaş suçları savunuculuğu konusundaki sicili göz önüne alındığında, Levvy'nin bu konular­
da tecrübeli olduğunu hatırlayınız. Bkz. Bölüm 5, notlar 33, 86.
81. John Barrono ve Anthony Paul, Murder in a Gentle Land (New York; Reader's Digest
Press, 1977). Anderson, Washington Post, 1 Ekim 1978. Kamm, Neıvyork Times Magazine,
19 Kasım 1978, uydurma fotoğrafları da içeriyor,- bkz. P£HR, 11.6, 202, 253; ilk yıllarda "nü­
fusun daima açlık sınırında olduğu” ve 1975 itibariyle bir ekonomiden tamamen mahrum
bulunan bir ülkeyi tasvir eden akademik literatür için bkz. 367, 372. Wise, F££R, 23 Eylül
1977. Burada ve aşağıda daha fazla örnek ve ayrıntı için bkz. P£HR, 11.6; ve ek kanıtlar için
bkz. Vickery, Cambodia.
82. Bkz. Vickery'nin Far £astem £conomie Review
(Hong Kong) ve Le
Monde
Dip(omatique'deki yazılarından (Paris), P£HR, 11 içinde yaptığımız alıntılar.
83. Cambodia, s. 48. Ayrıca Vickery'nin kitabının Britanyalı Hindiçin uzmanı R. B. Smith ta­
rafından yapılan ve aynı noktanın vurgunladığı değerlendirmeye bakınız (Asian Afhairs

--- Sayfa 464 ---
BGST | D üjünce Piziai | 461
[Şubat 1985]).
84. Cambodia, Bölüm 3. Ayrıca Vickery ve Ben Kiernan’ın Chandler ve Kieman, Revolution
and Its At/termath içindeki makaleleri; ve Ben kieman, Cambodia: The Castem Zone
Maaacrei, Çenter for the Study of Human Rights, Documentation Series, no. 1 [c. 1986i,
(New York: Columbia University).
85. PSHR, 11.6,138-39,152-53, 156-57,163.
86. Shavvcross, Chandler ve Kiernan Revolution and iti Afitermath içinde.
87. Kapsamlı tartışma için bkz. P£HR, ve Edvvard S. Herman, The Real Terror Netıvork (Bos­
ton: South End Press, 1982). Özellikle bkz. Bölüm 2.
88. John Holdridge (State Department), Dış İşleri Komitesi, Asya ve Pasifik İşleri Alt Komi­
tesi huzurundaki Oturumlar, Temsilciler Meclisi, 97. Kongre dönemi, 2. oturum, 14 Eylül
1982, s. 71.
89. Endişelerine ilişkin tartışma, bu endişeleri nasıl giderdikleri ve başka yerlerdeki benzer
kaygılar için bkz. Chomsky, Toıvardi a New Cold War, Bölüm 13.
90. Nayan Chanda, FCCR., 1 Kasım 1984; 7 Kasım 1985, bazı küçük değişikliklerle, 111. evrenin
başından itibaren genel konumları.
91.
Henry Kamm, NeıuJ/orfc Times, 8 Kasım 1981. ABD'nin Kızıl Kmerlere sağladığı aktarılan
destek seviyesi üzerine bkz. Bölüm 5, not 45.
92. FCCR, 16 Ağustos 1984. FCCR’in 8 Ağustos 1985'teki başyazısında belli bir rahatsızlık­
la belirttiği gibi, temel olarak aynı hikâye kaynaklan belirtilmeden 8 Temmuz 1985’te
VVashington P at'ta yer aldı.
93. Pringle, FCCR, 25 Şubat 1988; Crossette, Newj/ork Times, 1 Nisan 1988. Holbrooke, Indo-
china Inues içinde zikredilmiştir (Haziran 1985). Komünist olmayan direnişi "Pol Pot'la al­
çakça bir koalisyona" zorlayan ABD baskıları hakkında ayrıca bkz. Robert Manning, South
(Eylül 1984) ve Elizabeth Becker, "U.S. Backs Mass Murderers,” Washington Post, 22 Ma­
yıs 1983. Dith Pran, Jack Colhoun tarafından zikredilmiştir, Guardian (New York), 5 Hazi­
ran 1985. Hawk, mektup, FCCR, 2 Ağustos 1984, New York'ta Alexander Haig’in "elinde iç­
kiyle gülümseyen Ieng Sary (Kızıl Kmer Dışişleri Bakanı) ile buluşmasını” gösteren bir re­
simle birlikte.
94. Chanda, Brother Cnemy, s. 379.
95. Chanthou Boua, "Observations of the Heng Samrin Government” Chandler ve Kiernan Re­
volution and Its Afitermath içinde.
96. O zaman bizim ifade ettiğimiz görüş "Vietnam işgalinin açıklanabileceği, fakat haklı gös­
terilemeyeceği” şeklindeydi (PSHR, II, önsöz, xix). 1977-78 dönemindeki Pol Pot terörü ve
Vietnam’a yönelik sınır saldırıları hakkında o zamandan beri yayımlanan bilgiler ışığında,
uluslararası hukuk çerçevesinde kendini savunma hakkının oldukça kısıtlı bir yorumuna
göre bile bu yargının belli çekincelere kavuşturulması gerekli olmuş olabilir.
97. London Guardian, 26 Ekim 1984.

--- Sayfa 465 ---
462 | Rızanın İmalatı | Sdıuard S. Herman, Noam Chomiky
98. Abrams, mektup, Neıvyork Timei, 8 Ocak 1985; ayrıca Abrams ve Diane Orentlicher, Wai-
hington Poit Weekly, 9 Eylül 1985. Hawk, Neıv Repubtic, 15 Kasım 1982; Economiit, 13
Ekim 1984; O'Brien, London Obierver, 30 Eylül 1984,
99. Çuality of Mercy-, Waihington Post, 2 Eylül 1984; Shawcross’un Chandler ve Kiernan Re-
votution and iti Afttermath içindeki makalesi,
100. Çuality of Mercy, s. 55; Waihingon Poit, 2 Eylül 1984.
101. PCHR'in 1. cildine girişin (s. 19-20) çeşitli yerlerindeki bir dizi cümleden uydurulmuştur;
(belirtilmemiş) o kadar ciddi atlamalar vardır ki, sunduğu argümanın saçmalığı derhal or­
taya çıkar.
102. Shavvcross'un sonradan "daha önceki yerinde yargısını ve açıkça öyle olmadığı halde, san­
sasyonel STG'yi yayan birisi olduğu iddiasını silmeye” yönelik çabasıyla ilgili bir tartışma­
da Vickery tarafından zikredilmiştir, Cambodia, s. 58 ve devamı.
103. Shavvcross'un gerçekten başka saikleri olmuş olabilir; bkz. not 3.
104. Bkz. Ponchaud'nun Cambodia: yearZero adlı eserinin Amerikan baskısına yazdığı önsöz.
Bu konuyla ilgili Ponchaud'nun dikkate değer aldatmacası için bkz. PCHR, II.6, 278 ve de­
vamı.
105. Daha ayrıntılı bir araştırmaya dayanan bir kayıt için bkz. PCHR, II.6, 253-84.
106. Bkz. yukarıdaki not 79.
107. Kesin olmak gerekirse, olaydan çok sonra olsa da bir öneriye rastladık. Bizim burada
tartışılan konumumuzla ilgili bir dizi tahrifatın yanı sıra, The Timei Higher Cducatiorı
Supptement’de, (6 Aralık 1981) Shavvcross, bizim "siyasi etkimiz" dikkate alındığında, Kı­
zıl Kmer zalimliklerini durdurmak için Çin’e baskı uygulamak üzere dünya kamuoyunun
seferber edilmesinde önemli bir rol oynabilecek olduğumuzu belirtir —kuşkusuz kendisi
umutsuzca bunu yapmaya çalışmış, fakat bizimki gibi büyük bir etkiye sahip olmadığından
başaramamıştır. Bu konuda yorum yapmak gereksiz gözüküyor. Bizim ürkütücü "siyasi et­
kimize” rağmen, derginin editörleri bir cevap yayımlamayı reddetmişerdi; demek ki açıkça
durumun böyle olduğuna inanmışlardı. Kendisine cevapların yayımlanmayacağı garanti­
si verilmemiş olsaydı, Shavvcross'un bu tür çocukça saçmalıklar yazacağı kuşkulu görünü­
yor.
108. Çuality of Mercy, s. 357.
109. Çuality of Mercy hakkında değerlendirme, Waihington Post Weekly, 30 Temmuz 1984,
Book World.
no. Chandler ve Kiernan Revolution and iti Afjtermath içindeki makalesine bakınız. Bu, yay­
gın olarak takdim edilen iddiaları için kanıt sunmaya dönük biricik girişimidir.
m.
Neıv Statesman, 2 Kasım 1984. DK'nin "Marksist-Leninist" olup olmadığı -tam olarak bu
ne anlama geliyorsa— konusunda bkz. Vickery, Cambodia.
112. PCHR, II, 135-36'da Kamboçya üzerine bölümümüzün ilk sayfaları. Söz konusu makaledeki
yorumlarımızdan bazıları için bkz., s. 353.

--- Sayfa 466 ---
BGST | Düğünce D izin | 463
113.
Bkz. not 22’nin referansları.
114. Quaüty oh Mercy, s. 357.
115. a.g.e. s. 358-59; Neıvyork Revieıv oh Booki, 27 Eylül 1984. Burada suçlamasının doğrulu­
ğunun değil, fakat daha ziyade bu suçlamayı desteklemek için kullandığı kanıtların söz ko­
nusu olduğunu vurguluyoruz.
116. Daha önceki birçok örnek için bkz. PCHR, 11.6 ve Vickery, Cambodia.
117. Ve, anlamlı bir şekilde, olaylar artık inkâr edilemez boyutlara geldiğinde, ABD'nin birinci
derecede sorumluluk taşıdığı benzer ve sürüp giden zalimlikler utanç verici bir savunma
sanatıyla örtbas edildi (ve hâlâ büyük ölçüde ediliyor).
7. BÖLÜM. SONUÇLAR
1.
Lewis, "Freedom of the Press - Anthony Levvis Distinguishes Betvveen Britain and Ameri­
ca," Londorı Revieıv oh Booki, 26 Kasım 1987. Levvis, desteklediğini belirterek, ("modern
zamanlarda [basının] en büyük hukuki zaferi” olarak tanımladığı Neıvyork Timei ve Sul-
livan davasında) James Madison ve Justice Brennan'ın görüşleriyle ilgili yorumunu su­
nuyor.
2.
Diğerlerinin yanı sıra, bkz. N. Blackstock ed., C01NTCLPR0 (New York; Vintage, 1976);
Frank J. Donner, The Age oh Surveillance: The Aimi and M ethodi oh Am eriea'i Political
Inteliigence Syitem (New York: Knopf, 1980); RobertJ. Goldstein, Political R epreaion
in America (Cambridge: Schenkman, 1978); Morton H. Halperin v.d., The Laıvlea State
(New York: Penguin, 1976); Christy Macy ve Susan Kaplan eds., Documenti (New York:
Penguin, 1980).
3.
Maliyetin halka dağıtılmasının örnekleri, ClA’in örtülü operasyonlarının ve uydu rejimle­
rin mali olarak desteklenmesi için vergi mükellefleri tarafından karşılanan milyar dolar­
lar tutan masrafları, imparatorluğun ve silahlanma yarışının her zamanki harcamalarını,
gereksiz silahlan fahiş fiyatlarla tedarik eden askeri-sanayi kompleksin büyük soygunla­
rını ve seçim kampanyalarına katkıda bulunanlara, elverişli vergi yasaları ve öteki fayda­
lar biçiminde yapılan ödemeleri kapsar (örneğin, 1981’de Reagan'ın seçilmesinin ardın­
dan iş dünyasına sağlanan büyük vergi avantajları ve süt lobisi tarafından Cumhuriyet­
çi Parti’ye esaslı hediyeler verilmesinin hemen ardından 1971’de Nixon tarafından süt fi­
yatlarının arttırılması).
4.
Aslında, Tower Komisyonu ve Kongre araştırmaları tarafından ayrıntıları ortaya çıkarılan
skandallar ve yasadışı hareketler, kurulu düzenin bu "ifşaatlarından" çok önce de büyük
ölçüde biliniyordu, fakat örtbas edilebilir nitelikteydi; bkz. Noam Chomsky, The Culture
of Terroriim (Boston: South End Press, 1988).
5.
Ayrıca Önsöz’e bakınız. Iran-kontra oturumları ve sonrasını kapsayan dönem boyunca,
medya da dahil, hâkim olan seçkinlerin konsensüsü hakkında bkz. Chomsky, Culture oh
Terroriim.

--- Sayfa 467 ---
4 64 1 R ızanın İm alatı 1 £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
6.
Laurence R. Simon ve James C. Stephens, Jr., CL Salvador Land Reform ıg8o-8ı, Impact
Audit (Boston: Oxfam America, Şubat 1981), s. 51, "Pol Pot solu" hakkında Büyükelçi Ro-
bert White ve toprak reformu danışmanı Roy Prosterman’ı zikrediyor; Raymond Bonner,
Weakness and Deceit (New York: Times Books, 1984), s. 88, Büyükelçi White'ı zikrediyor
Ve s. 207, suikaste kurban giden Başpiskopos Romero'nun yerine geçen Başpiskopos Ri-
vera y Damas'ı zikrediyor. Jeane Kirkpatrick, "U.S. Security and Latin America,” Commen-
tary (Ocak 1981).
7.
Washington Post, 21 Mayıs 1987. Buckley’in atıfta bulunduğu "soykırım” "Miskito Yerlileri­
ne yapılan" soykırımdır; belki birkaç düzine Miskito Yerlisi ABD paralı askerlerinin saldı­
rıları bağlamında Sandinistalar tarafından öldürüldü; bunlar, ABD destekli Guatemala or­
dusu on binlerce Yerli’yi doğrarken, fakat Buckley’in gözlükleriyle "soykırım" gerçekleş­
tirmedikleri bir zamanda gerçekleşiyordu.
8.
Bununla birlikte, medya yararlı uydurmalar ve söylentileri aktarırken kendini pek sınır­
lamıyor, hatta uydurma oldukları çoktan beri teslim edilen masallara dayanmakta bir sa­
kınca görmüyordu.
9.
W. Lance Bennett, News: The Politics of Illusion, z. baskı (New York: Longman, 1988),
s. 178-79.
10.
Ben Bagdikian, The Media Monopoly (Boston: Beacon Press, 1980), s. x.
11.
C1A tarafından kontralar adına basın sözcüsü olarak seçilen Edgar Chamorro Ne w J/orfc
Times’tan Stephen Kinzer’i şöyle tarif ediyor-. "Reagan’ın gündemine uyan hikâyeler imal
ederek ayak işlerine bakan bir çocuk gibi hizmet eder -b ir gün kiliseyi, ertesi gün Miskito
Yerlilerini, ardından özel sektörü gündem yapar. Son iki haftada tamamen Beyaz Saray’ın
istediklerini söyleyen Kinzer tarafından yazılmış en az sekiz makale gördüm. Kinzer da­
ima Sandinistaların niyetleri konusunda, onların gerçekten demokratik olup olmadıkla­
rı vs. hakkında sorular sorar. Onun makalelerini analiz ettiğiniz zaman görürsünüz ki, ta­
mamen Beyaz Saray’ın söylediklerine yanıt veriyordur” (Röportaj, £xtra! [FAIR'in haber
bülteni, Fairness G Accuracy in Reporting [Habercilikte Adillik ve Doğruluk], Ekim-Kasım
1987). FAİR, sağ-kanat örgütü olan Accuracy in Media’nın (Medyada Doğruluk) sol-liberal
karşılığıdır,- bundan dolayı, AIM’den farklı olarak, az mali destek görür ve düzenli ola­
rak tartışmadan dışlanır. Doğrulukları gayri resmi olarak kabul edilse bile editörlere gön­
derdiği mektupların yayımlanması sık sık reddedilir; bazı önemli örnekler için aynı sayı­
ya bakınız.
12. Klasik yorumlar için bkz. VVarren Breed, "Social Control in the Newsrooms-. A Functio-
nal Analysis," Social Forces (Mayıs 1955), s. 326-35; Gaye Tuchman, "Objectivity as Stra-
tegic Ritual,” American Journal of Sociology (Ocak 1972), s. 660-70. Faydalı bir uygula­
ma için bkz. Jim Sibbison, "Environmental Reporters-, Prisoners of Gullibility,” Washing-
ton Monthly (Mart 1984), s. 27-35.
13. Bu eğilimlerle ilgili tartışma için bkz. Chomsky, Z magazine içinde (Mart 1988).
14. Bu konular hakkmdaki kanıtlar için bkz. yukarıda tartışılan özel örnekler ve daha kapsam­

--- Sayfa 468 ---
BGST | D üjünee Dizisi 1 465
lı bir resim için bkz. Chomsky, Culture of Terrorism ve zikredilen kaynaklar.
15.
1984 Kablolu Yayın İmtiyazı ve Telekominikasyon Yasası, şehirlerin, halkın erişebilece­
ği kanallar talep etmesine izin verir; fakat gerektiği gibi kullanılmamaları halinde, kablo­
lu yayın operatörlerine bu kanalları başka kullanım alanlarına yönlendirme hakkı tanır.
Kullanılmama, bu şekilde, halkın erişiminin ortadan kaldırılması için zemin sağlayabilir.
16.
Vietnam Savaşı yıllarında ticari ve kamu televizyonu arasındaki farklılıklar üzerine bkz.
Eric Barnouw, The Sponsor (New York: Oxford University Press, 1978), s. 62-65.
17.
Büyük Britanya için adı geçen programlar konusunda bkz. James Curran, Jake Ecclestone,
Giles Oakley ve Alan Richardson eds., içinde Bending Reality: The State of the Media
(Londra: Pluto Press, 1986).
EK 1
1.
Penniman’ın geçmişi ve bir gözlemci olarak kullandığı yöntemler hakkında bir çalışma
için bkz. "Penniman on South Vietnamese Elections: The Observer-Expert as Promoter-
Salesman," Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead içinde, Demonstration Elections: U.S.-
Staged Clections in the Dominican Republic, Vietnam, and £1 Salvador (Boston: South
End Press), Ek 2.
2.
20 Aralık 1984’te bir gözlemci olarak kendisinin saflığından yakınan bir seçmenine gön­
derdiği bir mektupta Brier, yükümlülüğünün "gözlemlediği seçim hilelerini, seçmenlere
baskı uygulanmasını veya oy kullanma hakkının yadsınmasını..." aktarmak olduğunu sa­
vundu. Brier, temel koşullar hakkında şunları yazdı-. "14-16 farklı siyasi partinin olması
Guatemala'da daha yeni tanık olduğum seçimlerin gerçekten var olduğuna beni inandır­
dı ve basında çıkan haberler de, seçimlere hazırlandıkları şu sırada, Nikaragua’da gerçek
anlamda seçimlerin var olmadığına inanmama yol açtı. Bununla birlikte, [Guatemala’da]
seçimler öncesi ifade özgürlüğüyle ilgi beyanatta bulunmadım ve bulunmam da.” Aslın­
da, Guatemala'da devlet tarafından örgütlenen cinayetler hakkında Birleşik Devletler'de
ara sıra basında göze çarpan haberler, Brier’in dikkatini bu ülkedeki özgürlükler üzerin­
de bazı kısıtlamalar olması ihtimaline yöneltmiş olabilir ve uyanık olmasını sağlayabilir­
di ; fakat açıkça görüldüğü gibi, bu konu hakkında hiçbir soru sormamış ve hiçbir şey oku­
mamıştır. Çok sayıda partinin bulunmasından kalkarak ifade özgürlüğünün var olduğu so­
nucuna varması bir non sequitur’ûur* Otoriter ve terörle yönetilen bir devlet, sınırları
önceden belirlenmiş bir siyasi yelpaze içinde çeşitli adayların var olmasına kolayca izin
verebilir, hatta bunu teşvik de edebilir. Sanki bunun konuyla bir ilgisi varmış gibi, Bri­
er Nikaragua’da ifade özgürlüğü üzerindeki sınırlamalar hakkında basında çıkan haberle­
ri zikreder, fakat Guatemala ile ilgili olarak bu konunun takipçisi olmaz. Aynı zamanda,
uydu devletler ve desteklenmeyen devletlerdeki koşullar hakkında Birleşik Devletler'de
basında çıkan haberlerin objektif olduğu şeklindeki yurtsever varsayımı doğru kabul
eder. Brier, ABD'nin himayesinde gerçekleşen seçimlere, düşman bir devletteki seçim-
Öyieyse değil. Sonucun öncüllerden çıkmaması, -y.h.n.

--- Sayfa 469 ---
466 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman, Noam Chomiky
lerin dürüstlüğü hakkında konuşurken bir kenara bırakmaya hazırlandığı at gözlükleriyle
bakmaktadır. Bu ayrımcı tutum, Dışişleri Bakanlığı tarafından alenen kullanılmış ve gör­
müş olduğumuz gibi, Timei'tan Hedrick Smith ve daha genel olarak medya tarafından da
sürdürülmüştür.
Brier, Şubat ıçöö’da Ferdinand Marcos’un kazandığı Filipinler seçimleri resmi delegas­
yonunun bir üyesi olarak sahneye çıktı; ”20 milyon seçmenin korku duymadan büyük bir
dikkat ve özenle sandıklara gittiğini ve tercihlerini Başkan’dan yana kullandığını tama­
men gözden kaçırdı" sonucuna vararak medyanın "şiddet, oy satın alma ve hile" gibi olum­
suzluklar üzerinde odaklanmasına saldırdı (Robert Pear, Jack Brier'den zikrediyor, "U.S.
Observers Disagree on Extent of Philippines' Fraud" N eıvjork Timei, 12 Şubat 1986). Bri­
er, uydu devletlerdeki seçimlere dair savunmacı tutumunda yüzeysel şeylere odaklanma­
ya öylesine alışmıştı ki, yönetimin çizgisinin değişmekte olduğunu kavrayamadı; birkaç
gün sonra özgürlük aşığı Marcos ülke dışına çıkartıldığında, bu tutumu onu biraz sıkıntıya
soktu.
3.
Sivil savunma devriyeleri gibi Guatemala'daki fiili kurumlardan bahsetmedi veya bu ku­
rumlar hakkında bir değerlendirmede bulunmaya yeltenmedi; ne o ne de gözlemci heyeti­
nin başka herhangi bir üyesi sayısız rapora konu olan pasifikasyon programından ve köy­
lülerin öldürülmesinden bahsetti. Orada bulunduğu sırada öldürülen herhangi bir köylü
görmemesine ek olarak, Edvvards’ın "araştırmasının" ABD büyükelçiliğinin tavsiyesinden
ibaret olmasından şüphe duyuyoruz.
4.
Yukarıdaki metinde, Guatemala’daki terörün i954'te ABD müdahalesiyle başladığına ve
daha sonraki tırmanışı ile ABD'nin karşı-ayaklanma, polis yardımı ve eğitiminin artması
arasında bağlantı olduğuna işaret ediyoruz. Ayrıca bkz. Edward S. Herman, The Real Ter-
ror Netıvork (Boston: South End Press, 1982), s. 175-176.
EK 2
1.
1986'da Papa'nın vurulmasından hemen sonra o zaman Timei'm Batı Almanya muhabi­
ri olan Tagliabue Ağca’nm Türk faşistlerle bağlantıları hakkında bazı aydınlatıcı makale­
ler yazdı. 1985’te TimeA'ın Roma duruşmasını izlemekle görevli muhabiri olduktan sonra,
Tagliabue bu malzemenin tümünü göz ardı etti. Duruşma üzerine ilk haberini anlamlı bir
şekilde Claire Sterling ile birlikte yazdı ve duruşmayla ilgili yaptığı haberlerde onun mo­
deline sadık kaldı.
2.
The Piot to Kili the Pope ( New York: Scribner’s, 1985), s. 196.
3.
Örneğin, Martella’nın sözde gizli soruşturmasından yapılan, can sıkıcı olacak kadar çok
sayıdaki sızıntı gibi, Ağca'nm ziyaretçileri ve okuduğu şeyler üzerinde bir denetime sahip
olmayışı duruşmaya fena halde gölge düşürdü. Bkz. Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead,
The R'ue and Fail oh the Bulgarian Connection (New York: Sheridan Square Publications,
1986), s. 118-120.
4.
a.g.e., s. 102 ve devamı.

--- Sayfa 470 ---
BGST | Düşünce Dizi&l 1 467
5.
Sözde Sovyet saikiyle ilgili daha fazla tartışma için bkz. a.g.e., s. 14-15.
6.
a.g.e., Bölüm 5.
7.
Sterling'in sinyaller gönderme teorisinin bir analizi için bkz. a.g.e., s. 139-41.
EK 3
1.
Pentagon Papen, Senatör Gravel baskısı (Boston: Beacon Press, 1972), IV, 548-49; bkz.
yukarıda s. 288. Braestrup hiçbir metin tarafından temellendirilmeyen, son derece güve­
nilmez yeniden ifadelendirmelerinin içine yerleştirilmiş, dağınık olarak duran sadece bir­
kaç cümle sunduğu için Schakne’nin gerçekte ne söylediğinden emin olamıyoruz.
2.
Gareth Porter, "Who Lost Vietnam?" Inquiry, 20 Şubat 1978; bkz. Bölüm 5'in referansla­
rı, not 119; ayrıca Noam Chomsky ve Edward S. Herman, Political Cconomy of Human
Righti (Boston: South End Press, 1979), I, 5.2.3. Lengel, Big Story, I, 269; bkz. yukarıda, s.
273-
3.
Viet Cong (Cambrigde, Mass.: MIT Press, 1969) adlı kitabının hiç kuşkusuz ortaya koydu­
ğu gibi. Pike bu kitabında, "dünyanın her yanındaki... genel devrimci hareketlenmele­
re” sempati besleyen bizim tarafımız ile "görünüşte halkın özlemlerinin gerçekleşmesine
katkıda bulunurken, aslında onlara karşı duran" devrimci gerilla savaşını destekleyenle­
ri karşılaştırır; "kırsal bölgeleri tımarhaneye çeviren, Saygon Hükümetlerini birbiri ardı­
na deviren ve Amerikalıları şaşkına çeviren" vs. "saf, yanlış bir hareket tarzı içine sokul­
muş insanlar" için duyduğu küçümsemeyi ifade eder. Pike’ın ABD Hükümeti'nin bir çalı­
şanı, onun politikalarının bir "hayranı” ve ateşli bir savunucusu olması, Pike'ın "bağımsız
bir kafa yapısına sahip” birisi olmak yerine, çok farklı özelliklere sahip birisi olabileceği­
ni Braestrup’ın aklına getirmez; "Özgürlük Evi'nin objektifliği" açısından, sadece Porter’ın
sözde siyasi tercihi önem taşımaktadır.
4.
Big Story, I, xxviii; aynı şey, diğerlerinin yanı sıra, Don Oberdorfer’in Tet! (New York: Do-
ubleday, 1971) ve Stanley Karnovv’un Vietnam: A Hiitory (New York: Viking, 1983) adlı ki­
tapları için de geçerlidir.
5.
Seymour Hersh, My Lai Four (New York: Random House, 1970), s. 139-40.
6.
"Kuzey Vietnam Hükümeti/Viet Kong birlikleri ilk saldırılarda hangi kayıpları verdilerse,
bu kayıpların sonraki haftalarda kırsal bölgelerde yürüttükleri sınırsız yeni üye kaydetme
kampanyası tarafından büyük ölçüde telafi edildiğini" hatırlayın (WaIIace J. Thies, When
Govemmenti Collide: Coercion and Diplomaca in the Vietnam Conjjlıct, 1964-1968
[Berkeley: University of California Press, 1980] s. 201); bkz. yukarıda, s. 278-279 ve Gene­
ral VVheeler'in yukarıda zikredilen yorumlan, s. 288.
7.
Çok sayıda başka örnek için bkz. Bölüm 5, not ı'de zikredilen değerlendirmeler.
8.
Başka bir yerde (Big Story, 1,159) aynı alıntı Frank McGee’ye atfedilir.
9.
Douglas Kinnard, The War Managen (Hanover, N.H.: University Press of New England,
>977). s- 75> 47- Aslında, Kinnard ve başka birçok kaynağın teyit ettiği gibi, hava ve topçu

--- Sayfa 471 ---
468 | R ızanın İm alatı 1 £dw ard S. Herman. Noam Chomıky
ateşinin büyük bölümü kayıpların asla sayılamayacağı, hatta tahmin bile edilemeyeceği
hedeflere doğru yöneltildiği için "ölü sayısı” bilinmiyordu. VVestmoreland’ın sonraki yazı­
ları, muhabirlerin onun raporlarına kuşkuyla yaklaşırken büyük ölçüde haklı olduklarını
gösterir. i966'da Danang ve Hue’daki Budist hareketin bastırılmasıyla ilgili kayıtları çar­
pıtması konusunda bkz. George M. Kahin, lntervention: Hoıv America Became Involved
in Vietnam (New York: Knopf, 1986), s. 536.
10.
Pentagon Papen'daki kanıtlar için bkz. Noam Chomsky, For Reaions oj State (New York:
Pantheon, 1973), s. 86 ve devamı.

--- Sayfa 472 ---
DİZİN
ıg 8ı İnsan Haklan Ülke Raporu (ABD Dışişleri
Bakanlığı), 142
"20/20” programı (ABC-TV), 227
A
ABC televizyonu, 18, 50, 75-76, 79, 81-82, 94, 227,
264, 269, 323, 379, 402
ABD Savunma Bakanlığı (Pentagon), 88-92, 246,
253, 255, 263-264, 266, 279, 289, 293, 301, 313,
332. 392
ABD Ticaret Odası, 91
Abrams, Elliott, 92
Abrams, Floyd, 352
Acheson, Dean, 280, 282, 288
Advance Publications, 75-76, 79
Afganistan, 236, 239-243, 248-249, 256-257, 263, 277,
290,304, 307, 315, 343
AFL-CIO (Amerikan İşçi Federasyonu-Sanayi
Örgütleri Kongresi), 166, 372
Afrika Ulusal Kongresi (ANC), 225
Ağca, Mehmet Ali, 32, 209-219, 222, 224, 227, 229-
231,378,380-382
Ağca Dosyan (Mumcu), 213
Agence-France-Presse (AFN), 320
Aikman, David, 356
Air Force Journal International, 90
Alcina, Jaime, 115
Alemân, Colindres, 135
Allman, T. D., 320-322
Alsop, Stevvart, 297
Amerikalararası İnsan Hakları Komisyonu (1ACHR),
162
Amerikalı-Asyalı çocuklar, 304
Amerikan Girişim Enstitüsü (AEI), 223
Amerikan Dostları Hizmet Komitesi (AFSC), 90-91
Amerikan Hukuk Vakfı (ALF), 96
Amerikalar İzleme Örgütü (AW), 141, 145-146, 169,
180
Andersen, Robin K., 120
Anderson, Jack, 347
Andronov, lona, 224
An Hoa yetimhane katliamı (Güney Vietnam), 269
Antonov, Sergei, 229
Agence Press (AP), 121,144, 322, 387, 394
AOL Time Warner şirketi, 17, 20
"Araştırmalar Vietnam Saldırılarının Başarısızlığa
Uğradığını Gösteriyor" (Mohr), 302
Arbenz, Jacobo, 139-140
Arena Partisi, 125
Arevalo, Juan, 139-140
Ascoli Piceno hapishanesi, 217
ASEAN (Güney Doğu Asya Ulusları Birliği) ülkeleri,
358
Askeri-sanayi kompleks, 87, 276
Attleboro Operasyonu, 255
B
Bagdikian, Ben, 17, 75
Baily, George, 263
Baldwin, Hanson, 254
Bangkok World, 322
Barrel Roll Operasyonu (Güney Vietnam), 318
Barron, John, 94, 346-347, 357
Başpiskopos Oscar Arnulfo Romero'nun
öldürülmesi, cinayetin ve Romero'nun
görüşlerinin ana-akım medyada ele alınışı, 24,
108-09, n|. n4ı 116-119,121-27,
Becklund, Laurie, 125-126
Beecher, William, 335
Ben Tre, 283-284

--- Sayfa 473 ---
470 | R ızanın İmalatı I £dmard S. Herman. Noam Chomiky
Bigart, Homer, 255, 301
Büyük Hikâye (Braestrup), 98, 234, 276, 384
"Billygate” olayı, 225, 230
Binh Dinh Eyaleti, 285, 313
Birleşmiş Milletler (BM), 27,36, 42,129,161, 180,
240, 242, 246, 250,254
Biskind, Peter, 312, 316
Bonner, Raymond, 131
Bosch, Juan, 99
Bosvvorth, Stephen, 142
Bozkurtlar (Türkiye), 218, 381
Braestrup, Peter, 235, 247, 275-278, 287-89, 384,
386-395
Brejnev, Leonid, 227
Britanya Parlamentosu İnsan Hakları Grubu
(BPHRG) 148,180
Browne, Malcolm, 257, 342
Brzezinski, Zbigniew, 42-43, 223
Buchanan, Patrick, 51, 97
Buckley, Kevin, 261
Buckley, William F., Jr., 366
Bundy, McGeorge, 238-239, 282
Bundy, VVilliam, 253-254, 287
Bunker, Ellsvvorth, 288,387
Bush, George (Baba), 35, 209
Bush, George W. (Oğul), 47
Bushnell, John, 118-120
Butterfield, Fox, 310,314
Buttinger, Joseph, 251
Byrdy, Maria, 115
C
Calley, VVilliam, 260-262
Cam Ne köyü haberi, 264-265, 267, 392
Cambodia J/ear Zero (Ponchaud), 335
Capital Cities şirketi, 75-76, 79, 81
Carney, Timothy, 338
Carranza, Nicholâs, 120,126
Carrigan, Ana, 138
Carter, Jimmy, 42, 118-119,123-124,127-128,136,141,
303, 3». 352
Casanova, Eugenio Vides, 126,134,138
Casanova, Oscar Edgardo, 134,138
Castro, Fidel, 45,333
Casusluk Yasası (ABD -1917), 165
CBS televizyonu, 17-18, 50, 75-76, 78-79, 81, 86, 96,
120,192, 264, 267, 285, 332, 384,
CBS News, 107,110,113-114,117,124,13ı, 134,151-152,
177-179, *86,194-195, 203-204, 2io, 222-223, 225,
228-229, 277, 386-387,391
C1A (Merkezi İstihbarat Servisi), 33, 68, 94, 97, 223-
225, 248, 289, 302,319, 321, 327, 329-330-332
Cerezo, Vinicio, 153,169-170,177
Chace, James, 238
Chanda, Nayan, 322, 329, 348-350
Chandler, David, 328
Chantrea köyü saldırısı (Kamboçya), 333
Chavez, Lydia, 131
Chrak Kranh köyü katliamı, (Kamboçya) 332-333
Chmtiarı Science Monitor, 210
Clarke, Maura, 116,128,131
Clifford, Clark, 280, 282
Colby, VVilliam, 314
Collingwood, Charles, 268
Contadora barış önerileri, 204
Corry, John, 234, 305
Cronkite, Walter, 263, 267-268, 285-286, 384-387
Crossette, Barbara, 37, 304-305, 350
Cruz, Arturo, 171,182,184,191-194, 196
Cry oji the People (Lernoux), 107
Cu Chi bölgesi (Güney Vietnam), 310
Curiel, Henry, 225
Curran, James, 73-74, 84-85
Cutolo, Raphael, 217
Cypher, Michael Jerome, 114-115
ç
Çatlı, Abdullah, 214, 227
Çekoslavakya'nın işgali (1968), 139, 248

--- Sayfa 474 ---
BGST 1 D üjünce Diziii 1 471
Çelik, Oral, 230, 379,
çevre sorunu 36, 52, 87
D
Daily Herald, 85
D’Aubuisson, Roberto, 125-127,168
Dayanışma Hareketi (Polonya), 109,122,124, 211-213
Decornoy, Jacques, 319
Deep-Dish television, 370
de Garcı'a, Nineth, 126, 153-154
Delvvit, Pascal, 100
Demokrat Parti (ABD) 363
Deng Xiaoping, 330, 351
D’Escoto, Miguel, 204
Devrimci Kalkınma Programı (ya da Pasifikasyon
Programı - Güney Vietnam) 279, 288
Dewaele, Jean-Michei, 100
Diamond, Edwin, 274
Diem diktatörlüğü, (Güney Vietnam) 243, 251, 253,
332
Dillon, Douglas, 282
Dinges, John, 134,139
Dışişleri Bakanlığı, (ABD) 30, 89, 92, 94, 99, 125,
129,134,136-138,142,144-147,177-178,184, 192,
205, 223, 243, 254, 299, 349, 356-57, 372-73
Dith Pran, 351
Doğayı ve Doğal Kaynaklan Korumak için
Uluslararası Birlik (IUCN), 303
Doğu Timor, 25, 44,103, 224, 349, 366
Doherty, Wiiliam, 171
Dominguez, Djalmi, 162
Dominik Cumhuriyeti, 99-100,155, 207
Donovan, Jean, 116,128
Dow Jones S Co., (ABD) 75-76, 79, 81
Dreier, Peter, 83
Duarte, Jose Napoleön, 119,124,126-28,132-33
Dünya Anti-Komünist Birliği (WACL), 97
Dünya Bankası (DB), 18
e
Ecevit, Bülent, 224
Ceonomist, 87,352
Eisenhovver, Dwight D., 308
Elegant, Robert, 233
£1 Independiente, 164
Ei Salvador seçimleri, 98,103, 138,155,158-15
El Salvador İnsan Hakları Komisyonu, 147-77,181-
84,186-90,192,194-95,197-99, 204-07
Elterman, Howard, 251, 321, 335, 337
Emerson, Gloria, 301
Enders, Thomas, 146
Endonezya, 25-28, 44-46, 103, 224, 238, 348-49, 358,
366
Epstein, EdwardJ., 262-266
Espinoza, Cesar Valle, 135
Everingham, John, 332
F
Fairbank, John King, 237
Fail, Bernard, 318
Fallovvs, James, 315
Far Eastem Cconomic Revieıv, 311,329, 350
FBI (Federal Araştırma Bürosu), 135
Feulner, Edvvin, 93
Filipinler, 238,310
Financial Times, 85
Birinci Tadilat (ABD Anayasası), 50
Fishman, Mark, 89
Ford, İta, 116,128,131
Foreign Aftftairs, 238
Frankel, Max, 333, 389
Freedman, Samuel, 343
Fromkin, David, 238
G
Galindo, Carlos Gâlvez, 144
Gannett Şirketi, 75-76, 79, 81
Garcı'a, Guillermo, 173

--- Sayfa 475 ---
472 | Rızanın İmalatı [ £dıuard S. Herman, Noam Chomtky
Garda, Lucas, 142,166,176
Gelb, Leslie, 35, 309
Genel Muhasebe Dairesi (ABD), 336
General Electric (GE) şirketi, 17, 75-76, 79, 81
General Oscar Humberto M ejina Victorei'in
Hüküm eti Döneminde... Kayıplar
(Uluslararası Af Örgütü raporu), 145
Godoy de Cuevas, Maria Rosario, 116,150-52
Gömez, Leonel, 172
Gömez Calito, Hector, 150,152
Göçmen ve Yurttaşlığa Kabul Servisi (INS), 153-54
Grande, Rutilio, 114,117
Grave New World (Ledeen), 225
Greenhouse, Steve, 154
Griffith, VVilliam, 225
Griffiths, Philip Jones, 287
Grillmaier, Horst, 214,
Group W (VVestinghouse) Şirketi, 75,79
Gruening, Ernest, 272
Gruson, Lindsey, 128
Guatemala seçimleri, 68,155,158-59,163,176, 180-
81,188-89, 204-05
Guatemala Piskoposlar Konferansı, 179,182
Guatemala City Barış Anlaşması, 194
Guatemala İnsan Hakları Komisyonu (GHRC), 154,
169, 180
Guatemala'da insan Hakları: Tarafsızlara
İzin Verilm iyor (Amerikalar İzleme Örgütü
Raporu), 147
Guatem ala'nın Gözden Geçirilmesi: Reayan
yön etim i Guatemala'daki insan H aklan
'İyileşm elerini'' Nasıl Karşılıyor?
(Amerikalar İzleme Örgütü raporu), 145
Gulf * Western Şirketi, 87
Gutierrez, jaime Abdul, 120,167,175
Güney Afrika, 141, 223
Gwertzman, Bernard, 102, 221, 303-04
H
Haig, Alexander, 129, 230
Haiti, 207
Halberstam, David, 241, 254-55
Hallin, Daniel, 236, 255, 266-69, 271, 285
Haney, VValter, 319,321
Hanoi radyosu, 292
Harris, Greg, 267
Hawk, David, 351-52, 356
Hearst Grubu, 75-76, 79
Henderson, Oran, 261
Heng Samrin, 324-26
Henze, Paul, 210-13, 222-24, 226
Herrick, John, 271
Herring, George, 276, 279
Hersh, Seymour, 260
Hideo de Aquino, Herlindo, 153
"H ind için’de Değişen Savaş" (CBS-TV belgeseli),
268
Hinton, Deane, 134,136
Ho Chi Minh, 251, 312, 319-320
Hoffmann, Stanley, 237
Hoge, VVarren, 174-75
Holbrooke, Richard, 350
Honda, Katsuichi, 258
Hook, Sidney, 257
Hoopes, Tovvnsend, 279, 282
Hotham, David, 243
Howe, Irving, 237
Hue Katliamı (Güney Vietnam), 282, 285, 287,
387-388, 393
Hughes, John, 142,184
Huntington, Samuel, 247
Huntley-Brinkley Raporu (NBC-TV), 264
Huynh Sanh Thong, 235
l - İ
la Drang Vadisi (Güney Vietnam), 305,313
lbarra, Antonio, 136
Ieng Sary, 350
I. F. Stone's Weekly, 272-73
in These Times, 229

--- Sayfa 476 ---
BCST | D ü şü n ce Diztdi | 473
Iran-kontra skandali, 12, 364
İrlanda Partilerarası Parlamento Heyeti, 183
Irvine, Reed, 312
ITT Şirketi, 82
İsa Kiliseleri Ulusal Konseyi (NCC), 90-91
Iskoçya ve Ingiltere-Galler Roma Katolik
Başpiskoposları Konferansı, 162
İşçi Partisi (Birleşik Krallık), 74
J
Javits, Jacob, 323
Jennings, Peter, 255, 269
Johnstone, Diana, 229
Jonathan Enstitüsü, 209, 223
Franeesco Pazienza vd. Meselesiyle İlg ili Hüküm
(Roma Ceza Mahkemesi), 228
K
Kalb, Marvin, 210-11, 376
Kamboçya Dokümantasyon Merkezi, 329
Kamboçya, Soykırım ve Modem Vicdan
(Shawcross), 353
Kamm, Henry, 311, 347
Kara Panterler, 363
Karnovv, Stanley, 237, 248-49, 293, 297
Karşılıklı Destek Grubu (GAM - Guatemala), 116,
145,147-48,152,170
Kaufman, Michael, 113
"Disappearances": A Workbook (Ulusararası Af
Örgütü Raporu, 1981) 145
Kazel, Dorothy, 116,131-32
Kennedy, John F., 18,35, 99-100, 244, 255, 264
Kennedy Yönetim Bilimi Okulu, 92
Kenvvorthy, E. W., 241
Khe Sanh (Vietnam), 278, 288, 390, 393
Kızıl korku politikası (1919-20 - ABD), 50, 97,100
Kiernan, Ben, 326, 328, 359,
Kinnard, Douglas, 234, 393
Kinzer, Stephen, 151,153,178-81,183-84,186-87,
192-93. 375
Kirkpatrick, Jeane, 365
Kissinger, Henry, 294
Knight-Ridder şirketi, 75-6, 80-81
Korner, Robert, 386
Kore Havayolları uçağı KAL 007'nin düşürülmesi,
95,102
Kraft, Joseph, 296-97
Krauthammer, Charles, 307
Kriegel, Annie, 100-01
Krol, John, 227
Ky, Nguyen Cao, 245, 312, 389
I
La Cronica del Pueblo, 164,174,194
La Prema, 197
Lacouture, Jean,347
Lagorio, Lelio, 218
Laos Hava Kuvvetleri, 271
Latin Amerika Araştırmaları Derneği'nin (LASA)
Nikaragua Seçimleri Üzerine Raporu, 158-
59,164,171,173, 183-84,186,188-90,192-196,
204-06,375
Latin Amerika Üzerine VVashington Bürosu
(WOLA), 146,163
Le Monde, Le Monde muhabirleri, z~ıı, 285-286,
319
Le Phnom Hoteli (Kamboçya), 340,342
Ledeen, Michael, 222-26, 230
Lengel, John, 287
Lernoux, Penny, 112, 114
Lescaze, Lee, 284
Levitsky, Melvyn, 142
Lewis, Anthony, 237, 299, 361-63
Lewis, George, 84
Lewis, Powell, 93
Lewy, Guenter, 244
Libya Havayolları uçağının düşürülmesi (1973), 102
Lichty, Lawrence, 265
Literatumcrya Gazeta, 290
Lodge, Henry Cabot, 244-45, 253, 282

--- Sayfa 477 ---
474 | Rızanın İmalatı | £dw ard S. Herman. Noam Chom&ky
Lorıdon Tim ei, 243, 387
Longo Mai kooperatif radyosu (Fransa), 371
Lon Nol, 331,337
Loi Angeles Timei, 25, 33,36, 43, 75,134
Lou Harris-Business Week kamuoyu yoklaması, 62
Lübnan işgali (1978,1982), 308, 352
Af
McCarthy, Eugene, McCarthycilik, McCarthy
dönemi, 94, 96,102,315
McCoy, Thomas, 325
McGovern, George, 348
McGraw-Hill yayınevi, 75-76, 80
McNamara, Robert, 39-40, 46, 250, 253, 271, 280,
283, 301,306, 393
"McNeil-Lehrer Haber Saati," 94-95, 213, 225
Maddox (ABD destroyeri), 270-71
Majano, Adolfo, 127
Maldonado, Meyer, 149
Maoism, Maocu strateji, 247, 329
Mao Tze-tung, 94
Martella, Iiario, 216-218, 229-230, 377-78, 382
Martinez, Dagoberto, 136
Mason Locası P-2 hakkında Parlam ento
Komisyonu Raporu , 228
Massera, Jose Luis, 102
Mayorga, Roman, 120
Medya Enstitüsü (MI), 96-97
Medya ve Kamu işleri Merkezi (CMPA), 96-97
Medyada Doğruluk (AIM), 96, 234
Media Monitor, 97
Meislin, Richard, 174,186
Mejia Victores Humberto, Oscar, 145,149-150, 153,
166,176-177,180
Melrose, Dianna,ı6o
Mennonite Kilisesi, 311
Ç uality of Mercy (Shavvcross), 325
Meyer, Charles, 330
M iam i Herald, 124,169
Middleton, Drew, 301
Midgley, John, 301
Mobil Oil (Petrol) şirketi, 91, 97
Mohr, Charles, 275, 285,302,320, 394
Molina, Armando Arturo, 116-117
Monasterio, Augusto Ramirez, 108
Montenegro, Julio Mendez, 177
Montufar, Miguel Ângel, 108
Morse, Wayne, 271-273
Moss, Robert, 209
Moynihan, Daniel Patrick, 154
Mumcu, Uğur, 213
Murdoch ailesi, 76, 80, 83
Murphy, Robert, 282
Musumeci, Giuseppi, 217
Müşteri İzleyici Profili (MİP), 86
My Khe katliamı, (Güney Vietnam), 260
My Lai katliamı, (Güney Vietnam) 259-262,314,
388-89
N
napalm bombasının Hindiçin Savaşları'nda ABD
askeriyesi tarafından kullanılması, 35, 37, 39-
40,
246, 264, 268, 322
Nation. 357
N ational Guardian, 272., 321
Nat'ıon’s Business, 91
NATO'nun Yugoslavya'ya savaş açması 18, 27
NBC-TV, 50,75, 76, 79, 82, 86-87,104, 210, 219, 222,
255, 264-65, 267, 305, 385, 387,391, 394
Neak Luong köyünün bombalanması (Güney
Vietnam), 341
New Deal ekonomi politikası, New Deal dönemi
(ABD), 102-03
Newhouse ailesi, 76-77, 79
News Chronicle, 85
Neıv Statesman, 272
Nemsıveek, 25, 28, 33, 36, 75, 83,107,113,124,131,
■34. '39. ■5|. I77_I79. 186, 192, 194, 203-204, 206,
210, 220, 223, 228, 231, 263-64, 272, 286, 297,
384, 387, 389-390, 394

--- Sayfa 478 ---
BGST | D üşünce Diziii | 475
Neıoyork Revieıv o} Booki, 346-347, 352, 359
Neıvyork Timei, 25, 31, 33, 36, 43-44, 45-46, 48,
5°. 75. 77. 81, 94,102,104,107,113, 117,120,124,
130-34, 143, 146-147,151, 181, 187,194, 207, 210,
223-225, 228-31, 245, 254-255, 266, 271, 273, 285,
289, 307, 321, 323-324, 333, 337, 346, 351-52, 387
Nikaragua'da Seçimler (İrlanda Partilerarası
Parlamento Heyeti raporu -1984), 183
Nichols, John S., 165
Nielsen reytingleri, 86
Nieto, Perez, 136
Nisbet, Robert, 302
Nixon, Richard M., 40-41, 292-293, 295, 297, 363
Northshield, Robert, 265
0
Oakley, Phyllis, 305
Oberdorfer, Don, 274-275, 387
O’Brien, Conor Cruise, 352
Obierver, 85
0$orıyok, 290
OPLAN-34A, 270
Oranj ajanı kurbanlarına tazminat, 306
Demokratik Milliyetçi Örgüt (ORDEN - El
Salvador), 119-120,194
Ortega, Daniel, 181,189, 193,195
Osborne, Milton, 328
Oxfam’ın (Açlıkla Mücadele için Oxford Komitesi)
Sandinista Hükümetiyle ilgili görüşleri 159-
160,166-167
(M am Amerika'nın Kamboçya’ya yardım girişimi,
311
Ö
The Killing Fieldi (Ölüm Tarlaları - film), 341, 343,
351
Öymen, Örsan, 217
Özgürlük Evi (Freedom House - FH), 96-98, 234-
237, 249, 274, 276-282, 284-291, 309, 329, 346,
365, 384-392. 392. 394-395
P
Pacifica Radyosu, 371
Pacific News Service, 134
Paley, William, 80, 96
Pandico, Giovanni, 217, 229-230, 382
Papa II. John Paul, 32, 209, 220
"The Plot to Kili The Pope" (Sterling), 104
"Papaya Yönelik Gizli Plan Hakkında Hüküm Var,
Fakat Cevap Yok” (Tagliabue), 376
Paris Barış Anlaşmaları (1973), 291, 299, 337, 362
Parsons, Graham, 317
Pathet Lao gerilla hareketi (Neo Lao Hak Sat veya
NLHS Partisi - Laos), 317-320
Pazienza, Francesco, 217-18, 225-226, 228, 230
Penados del Barrio, Pröspero, 148
Pentagon Raporları. 250, 260, 273, 288-289, 301,
309, 317-318,332. 36ı
Perkins, Jack, 255, 267
Philadelphia Inguirer, 222, 229
Phoenix (pasifikasyon) programı (Güney Vietnam),
292, 314
Phoumi Nosavan, 318
Pike, Douglas, 244, 246,329, 354,387-88,390
Pilger, John, 357
Pilla, Anthony M., 132
Podhoretz, Norman, 300
PolonyalI rahip Jerzy Popieluszko'nun
öldürülmesi, 24,70,107-10,112-13, ” 5.122-25,
127, 129-33,138, 143,150-53
Pomonti, Jean-Claude, 285
Ponchaud, Fraçois, 335, 338, 346-47, 354-55,357
PoweIl, Lewis, 93, 361
Pravda, 178, 205, 248-49, 257, 263
Prem a Libre, 162
Printz, Charles, 304
Procter fi Gamble şirketi, 93
Propaganda İki örgütü (P-2 - İtalya), 216
Pyes, Craig, 125-126

--- Sayfa 479 ---
476 | R ız a n ın İmalatı I Zdıvard S- Herman. Noam Chomilçy
e
OuangNgai eyaleti (Güney Vietnam), 259, 261,311
Quinn, Kenneth, 338
Quinn-judge, Paul, 310
R
Race, Jeffrey, 252
Özgür Avrupa Radyosu (RFE), 97
Radyo Zinzine (Fransa), 371
Ramı'rez, Atilio, 126,136
Ramirez, Sergio, 196
Rather, Dan, 49-50, 96,174,177, 204, 267-68
RCA grubu, 82,
Reader'i 0igear, 75-76, 80, 83, 94, 104, 210-11, 214,
219, 222-23, 225,346, 352, 357
Reagan, Ronald, Reagan dönemi, Reagan
yönetimi, 12, 22,29,32-33, 37, 50-51, 82, 94,
97-98,101-03,127,129-130,136-37,141-142,144-
46,149,151,154-55,165. >76.178,182,184,186,
192-93,197, 203, 207, 209, 216, 221, 223, 230,
304, 307, 33°, 350-5'. 358, 364, 370-73
Reasoner, Harry, 323
Reston, James, 12, 46, 255, 271, 273
Reuters Haber Ajansı, 121, 387
Rodezya'da seçimler (1979,1980), 98
Riboud, Marc, 286
Ridenhour, Ronald, 260-61
Rios Montt, Efram, 141-142,166,176
Roche, John P., 234, 274-76,287
Rogers, William P., Rogers komisyonu, Rogers
raporu 128-31,133,137
Roma tankdozerleri (Güney Vietnam'da kullanımı)
260,
264,302
Rostow, Walt, 306
Rother, Stanley, 143-44
Rusk, Dean, 270, 319
Russeil, Bertrand, 257
Russell, George, 188
S
Sacks, Milton, 286
Safer, Morley, 264,392
Sagastume Vidaure, Ricardo, 162,180-81
Sf. Lo uii Democrat, 74
Sakharov, Andrei, 70,102
Santini, Mariano, 217
Santivânez, Roberto, 126,134-35,138-139
Santovito, Giuseppe, 216, 226, 230
Savunma Enformasyon Merkezi, 92
Schanberg, Sydney, 339-341, 343
Schandler, Herbert, 289
Schumacher, Edward, 123
Scripps-Hovvard şirketi, 75-76, 80
Seamans, Robert, 322
Seaton, Jane, 73-74, 84
Seekins, Steven V., 97
Sejna, jan, 223
Sermaye Hukuk Vakfı (CLF), 96
Serra, Luis Hector, 167
Shaplen, Robert, 285
Sharansky, Natan, 147,154
Shaw, George Bernard, 353
Shaw, Terri, 147
Shavvcross, VVilliam, 325-326, 334-335,337, 349,
352-59. 365
Sheehan, Neil, 289
Shevchenko, Arkady, 94,101
Shultz, George P., 158,175,197
Sideihoıv (Shavvcross), 355
Sihanouk, Prens Norodom, 329-32,334-36,338, 350
S1PR1 (Stokholm Uluslararası Barış Araştırmaları
Enstitüsü), 303
SISM1 (Askeri İstihbarat ve Güvenlik Servisi), 210,
216-17, 226, 228-30
Smith, Hedrick, 196-97, 320
Smith, lan, 98
Smith, R. B., 277
Sosyalist İşçi Partisi (ABD), 363

--- Sayfa 480 ---
BGST | D üşünce Dizisi | 477
Southerland, Daniel, 298
Speedy Express Operasyonu (Güney Vietnam),
261,
268
Spence, Jack, 174
Stalin, Joseph, Stalincilik, 94,100, 306, 325, 329,
352, 357
Sterling, Claire, 92, 94,101,104, 209-14, 216, 219,
222-27, 230, 365, 377, 380, 382
Sterling-Henze-Kalb (SHK) modeli, 210-16, 219-21,
226-28, 231, 376, 380-83
Stevenson, Adlai, 246, 248
Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi
(CSIS), 94, 223
Suffert, George, 225
Sullivan, VVilliam, 321
Summers, Harry, 235
Sunday Citizen, 85
Sunday €xpren, 74
Sunday Timei. 85, 217-18, 220
Sussman, Leonard, 235, 281,384, 388
Svay Rieng eyaleti (Kamboçya), 336, 341
Swain, Jon, 342
Symington, Stuart, 323
S
Şili, Şili hükümet darbesi, 68, 82,103
T
Tagliabue, John, 229, 376-83
Tayland, Hindiçin Savaşlarindaki rolü, Tayland-
Kamboçya sınır bölgesi, 43, 242, 309, 324, 327,
331, 338,349-5'
Taylor, Maxwell, 270, 273
Temsilciler Meclisi Dışişleri Komitesi (ABD), 129
Tet Saldırısı (Güney Vietnam, 1968-69), Tet
sonrası dönem, 98, 233-34, 236, 246-, 252, 260,
262-63, 265-66, 268, 274-76, 278-287, 289, 291,
301, 310, 312, 315, 335, 362, 384-86, 389, 392-93,
395
"Tet: Dönüm Noktası: Televizyondaki 'Büyük Bir
Olay’ Düşüncelerimizi Nasıl Değiştirebilir?”
(haber - Wa&hington Poit), 274
Thant, U, 254
Theilheimer, Edmundo Guerra, 148
Thies, VVallace, 278
Thieu, Nguyen Van, Thieu hükümeti, Thieu-Ky
rejimi 246, 292, 295, 312, 389
Thion, Serge, 336
Thuy Bo köyü katliamı (Güney Vietnam), 314
Time dergisi, 25, 46, 75, 77, 83, 94,107,113,117,120,
124,130-31, 140,144-45, M 7.151,177-79,182-86,
188-92,194, 203-05, 210, 223, 225, 228, 272, 306,
337. 353. 387. 394
Time Inc., 75, 77-78, 80-82
Time oh the A iâ a a in s (Sterling), 223
Times-Mirror şirketi, 75, 77, 80-81
Tinker, Grant, 86
Tonkin Körfezi olayı (Vietnam -1964), 246, 270-74
Treaster, Joseph, 121-123
Triangle şirketi, 75, 77, 80
Tribüne Company, 75-76
TrUmbuIl, Robert, 254
Tum er Joy destroyeri, 270
TV Guide, 75,346, 352
Türkeş, Alparslan, 213, 223, 227
Tvvining, Charles, 338
Tyler, Harold R., Tyler raporu, 139
V
Ulusal İnsan Hakları Komisyonu, 148
Uluslararası Adalet Divanı, 364
Uluslararası Af Örgütü (Al), 141-143,145-46,180,
356-57
Uluslararası Denetim Komisyonu, 270
Uluslararası Direniş (RI), 97
Uluslararası Gönüllü Hizmetler (IVS), 278, 286
Uluslararası İnsan Hakları Hukuk Grubu (IHRLG),
163
Uluslararası Kızıl Haç Örgütü, 268

--- Sayfa 481 ---
478 | Rızan m İmalatı 1 £<lward S. Herman, N oam Chomiky
Ungo, Guillermo Manuel, 120
UPI haber ajansı, 144,387
U.S. N em & World Report. 251, 272
İT
Üçtaraflı Komisyon, 276
Üniversite Öğrencileri Derneği (AEU - Guatemala),
148
V
Valiadares Molina, Acisco, 180
Vance, Cyrus, 125
Vann, John Paul, 245
Varşova Paktı güçleri, 210,379
Vickery, Michael, 326-27, 330-31, 337,346, 348, 357
Viet Minh (Vietnam Bağımsızlık ittifakı), 243, 250-51
"Vietnam Yorumu” (TV programı), 234, 312
Vietnam sendromu, 38,301
"VietnamlIların Savaşını Yürütmenin Öğrettiği
Dersler” (Stanley Karnow), 248
Villacorta, Jorge Alberto, 121
W
VVagner, Richard, 195
Waü Street Journal, 38,75, 210, 306,308, 350
VVarnke, Paul, 254
VVashington, George, 244
VVashington, Harold, 153
Waihington Poit, 20, 25, 33, 36, 39, 41, 43-44,
48-49. 75. 77. 80-81, 124, 134,147, 271, 322, 336,
352. 387, 394
VVatergate skandali, 50, 326, 335, 362-63, 365
VVatson, George, 269
Weakneâ& and Deceit (Bonner), 130
VVebster, Don, 287
VVeinraub, Bernard, 283
Welch, Susan, 251
Westing, Arthur, 302
Westmoreland, William, 238, 279, 287, 386, 389,
392-93
Wheeler, Earle, 279, 288-89, 386-87, 389
VVheeler Wallawa Operasyonu (Güney Vietnam),
261
VVhite, Robert E., 121-22,126
VVhittlesey, Faith, 97
VVicker, Tom, 242, 254, 297
Will, George, 209
VVindsor, Philip, 328
VVinter, Roger, 304
VVise, Donald, 347
VVitcover, Jules, 241
VVNET (TV kanalı), 87
VVoodruff, Judy, 226
y
Yakov, Dimitri T., 290
"yapıcı ilişkilenme” politikası, 142
Yedinci Filo (ABD), 272
Yeşil Bereliler, 140
Z
Zamora, Mario, 168

--- Sayfa 483 ---
“ RIZANIN İMALATI” MEDYA ANALİZİNDE ÇIĞIR AÇMIŞ BİR BAŞYAPITTIR.
KİTLE MEDYASI İLE GÜNDELİK İLİŞKİ İÇİNDE OLAN VE KURULU DÜZENİN
KARMAŞIK, ÇOK YÖNLÜ VE YOĞUN PROPAGANDA BOMBARDIMANINA
MARUZ KALANLAR (HERKES) İÇİN AYDINLATICI BİR BAŞUCU KİTABIDIR.
A y n i ZAMANDA, İLETİŞİM AKADEMİSYENLERİNİN, MESLEKİ OLARAK MEDYA
ALANINDA KONUMLANMA PERSPEKTİFİNE SAHİP ÖĞRENCİLERİN VE MEDYA
ÇALIŞANLARININ YÜZLEŞMESİ GEREKEN TEMEL BİR BAŞVURU KAYNAĞI VE
DERS KİTABIDIR.
Tam ve g ün c e l l e n mİş halİyle okuyacağiniz “ Rizanin İmalati” , kİtle
MEDYASININ İŞLEYİŞİNİ BİR PROPAGANDA MODELİ KURARAK AYDINLIĞA
KAVUŞTURUR. BİR YANDAN BU İŞLEYİŞİ BELİRLEYEN ASLİ BİLEŞENLER
TANIMLANIRKEN, DİĞER YANDAN SOMUT OLAYLAR ELE ALINARAK KURULAN
MODELİN GEÇERLİLİĞİ TEST EDİLİR. ABD KİTLE MEDYASININ, ÖRNEĞİN
DÜŞMAN VE UYDU ÜLKELERDEKİ İNSAN HAKLARI İHLALLERİ KURBANLARINA
YA DA SEÇİMLERE, HİNDİÇİN SAVAŞLARl’NA VE MEHMET ALİ AĞCA’NIN
TETİKÇİ ROLÜ ALDIĞI PAPA SUİKASTİNE YAKLAŞIMI ÇÖZÜMLENİR VE MODELİN
ÖNGÖRÜLERİNİN YANLIŞLANIP YANLIŞ LAN M AD İĞİN A BAKILIR. KİTABI DİKKATLE
OKUYAN HERKES, DOYURUCU BİR MEDYA ANALİZİ VE ELEŞTİRİSİ YAPMAK
İÇİN GEREKLİ TEMEL KAVRAMSAL DONANIMI ELDE ETTİĞİNİ ANLAYACAKTIR.
B ununla b İrlİkt e, kİtabin yazarlari tarafindan açikça b e lİrtİldİğ İ
GİBİ, MODEL SADECE ÖRNEKLER DÜZEYİNDE ÇEŞİTLENMEYE DEĞİL, KURAMSAL
DÜZEYDE GELİŞMEYE DE AÇIKTIR.
“ Rizanin İmalati” b İlİm s e l b İr ç ö z ü m l e m e nİn yani s i r a , ö n e m lİ b İr
ÇAĞRIYI İÇERİR: RIZANIN İMALATINI ETKİSİZ KILMAK İSTEYENLER, KAMUSAL
alanda ö z g ü r , de m o k r a tİk ve katilima açik b İr medy a ya ra tma
s o ru ml ul uğu İle karşi k a r şi y ad i r. S eç kİn k e s İm l e rİn çikarlarinin
GENEL TOPLUMSAL ÇIKARLAR GİBİ SUNULMASININ ÖNÜNE GEÇMEK İÇİN,
ANALİZ VE ELEŞTİRİYE KURUCU FAALİYETLERİN EŞLİK ETMESİ GEREKİR.
S T J
Ü
1403567
BAL
567 B Al
. .....