--- Sayfa 2 ---
SİYONİZM DOSYASI
ROGER GARAUDY
Türkçesı ;
NEZİH UZEL

--- Sayfa 3 ---
Bu çeviri. Fransa’da Papyrus Yayınevi tarafından 1983 yılında
«L'Affaire Israël; le Sionism Politique» adıyla yayınlanan Fran­
sızca aslı esas alınarak yapılmıştır.

--- Sayfa 4 ---
PINAR YAYINLARI : 12
1. Basım Ekim 1983
Kapak : Mehmet Paleti
Kapak Baskı: Yatkın Ofset
Dizgi. Baskı, Cilt : Zafer Matbaası
PINAR YAYINLARI
Beyazsaray Zemin Kat No : 31
Tel: 528 40 03
Beyazıt/ÎST.

--- Sayfa 5 ---
ÖNSÖZ
.........................................................................................
9
GİRİŞ

A.
Dini Siyonizm
..............................................................

17
B.
Siyonizm ve Yahudilik ................................... ......................
21
C.
Kitab-ı Mukaddes'te yer alan İsrail ve bugünkü
^Siyonist Devlet» İsrail
....................

30
I. KISIM
TARİHİ EFSANELER
Tarihî Haklar Efsanesi
................

43
İsrail Olayı
.......................................................................................
48
1. Çöl Efsanesi
..............................................................

2. Irk Efsanesi
......................................................

KİTAB-I MUKADDES EFSANESİ
...............................................  92
İÇİNDEKİLER

--- Sayfa 6 ---
II. KISIM
SİYONİST MİTOLOJİDEN İSRAİL POLİTİKASINA
.......
115
İSRAİL’İN DIŞ POLİTİKASI: GENİŞLEME :
...................
159
İSRAİL’İN SİYASAL METODU: DEVLET TERÖRİZMİ ...
189
S O N U Ç
....................................................................
201

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
Roger Garaudy ile 1982 yılının Aralık ayında Tu­
nus’ta karşılaştığımda «İsrail Dosyası - Siyasi Siyo­
nizm» kitabından söz etmişti. Garaudy bu kitabı ya­
yınlandığında büyük tepkilerle karşılaşacağım sanı­
yordu. Yanılmadı. İlk karşılaşmamdan kısa bir süre
sonra, bu kez, 1983 yılının nisan ayında Libya’da yi­
ne karşılaştığımızda Fransız makamları önünde anti -
semitizm suçlamasıyla sorguya çekilmişti bile. Kitabı
yayınlanmıştı. Kitabı, Garaudy ile ikinci karşılaşma­
mızdan 15 gün kadar sonra Beyrut kitapçılarında gör­
düm. İsrail kuvvetleri Beyrut’un burnunun dibinde
beklerken, Roger Garaudy’nin İsrail’in ırkçı kökleri­
ni sergileyen kitabı da Beyrut kitapçılarının sergileri­
ni süslüyor, Lübnanlı aydmlar arasında canlı bir tar­
tışmanın kapısını aralıyordu. Bu kitabın 1983 yılı sona
ermeden Türkçe olarak yayınlanması çok sevindirici
bir gelişme. Bu, aynı zamanda kendi kaderiyle çok ya­
kından ilgili gelişmelere genellikle ilgisiz ve bundan
9

--- Sayfa 8 ---
habersiz olan Türkiye’de de ülkenin ve halkın ana da­
valarına ilişkin bir duyarlılığın başladığının olumlu
bir işareti.
Gerçekten, Türkiye’de aydın olarak nitelendiri­
len kamuoyu bu ülkenin ana davalarına karşı o ka­
dar ilgisiz ki, 1084 yılından bugüne dek, çeyrek yüzyıl
boyunca Batı denen ahtapotun İslâm dünyasındaki-
saldırgan kolu İsrail’in yayılıp İslâm topraklarını bi­
rer birer yutmasını bir sinema filmi seyredercesine
uzaktan seyretti. İsrail adındaki olguyu Arapların ulu­
sal düşmanı Yahudi devleti olarak yorumladı. 400 yıl
boyunca aynı coğrafyanın bir parçası olduğumuz top­
raklardaki gelişmeleri Arap - İsrail çatışması sözcük­
lerinin uyuşturuculuğuna sığınarak izledi.
Türkiye’de kamuoyunun İsrail konusunda gözle­
rinin açılması için İsrail yetkililerinin, bu arada Ariel
Sharon’un, Yitzhak Şamir’in Türkiye’yi de içine alan
yayılmacı ya da parçalam a hedefi güden bazı demeç-,
lerinin yayınlanması gerekti. 'Aslında, kamuoyunun
İsrail konusunda yeterli ölçüde duyarlı olduğu yine
söylenemez. 1983 sonbaharında büyük iddialarla ya­
yınlanan bir günlük gazete, .yayınlanmaya başladığı­
nın haftasında bir yazı dizisinin başlığını «FKÖ
Kamplarında» diye koyuyor ve FKÖ’yü şöyle tanımlı­
yor: «Tarihin en kana susamış terörist örgütü...»
Sadece basın mı? Devletin yetkili kanallarında bi­
le İsrail ile güttüğü bölge hegemonyası, Batı’nm ve
İsrail’in Türkiye üzerindeki emelleri, parçalam a niyet­
leri, gerek Batı’nm, gerekse onun bölgemizdeki uzan­
tısı İsrail’in öne sürdüğü tarih tezleri, yayılmacı, sal­
dırgan politikasının tarihi kökleri arasm da bağlantı*
kurmak bilinci görülmüyor. En tipik örnek, onca gü­
rültüsü yapılan, dünya önünde Türkiye’nin gurur duy­
duğu «Anadolu Medeniyetleri Sergisi.» Türkiye tari­
10

--- Sayfa 9 ---
hinin bu biçimde sunulması Mısırlı tanınmış gazeteci
ve devlet adamı Muhammed Hasaneyn Heykel’i bile
öylesine şaşırtmıştı ki, «Anadolu Medeniyetleri Sergi­
si adı verilen, benim Türkiye’nin İslâm mirası adını
vermeyi tercih ettiğim sergi» demekten kendini ala
mıyor. Heykel şöyle diyor: «Seyahat acentesine İslam
Sergisi dedim. ‘Efendim, o Anadolu Medeniyetleri Ser­
gisidir’ diye düzeltti. Ama ö serginin İslâm’dan önceki
kısımlarına ait değilsiniz. O insanların nereye gittiği­
ni bilmiyorum. Ama siz Orta Asya’dan geldiniz ve yeni
bir uygarlık yarattınız.
Sonra Osmanlı Devleti’nin
yanlışları nedeniyle, İslâm’dan başka bir şey aram a­
ya başladınız. İslâm’a sadece din olarak bakmak, uy­
garlık olarak bakmamak yanlış olur. Bizde de Fira­
vunlar Medeniyeti var, ama müzede değildir.»
Heykel in sözleri kuşkusuz bir tarih bilincini yan
sıtıyor. Tarih ve kültürün önemini, bugünün kavga­
larında, emperyalizmin ve siyonizmin İslâm coğrafya
sı ve doğallıkla ve dolayısıyla Türkiye üzerindeki he­
saplarını da bu sözlere kaynaklık eden anlayışta bul­
mak mümkündür. Çünkü tarih çarpıtılabilmekte ve
tarihin çarpıtılmasına kültürün yok edilmesi çabası
eşlik etmektedir.
Bunun en çarpıcı örneği İsrail’dir.
Bunun nasıl olabildiğinin en çarpıcı anlatımı ise işte
Roger Garaudy’nin elinizde tuttuğunuz bu kitabıdır.
Garaudy, siyasî siyonizmin ideolojisinin
tarihin
çarpıtılmasına dayandığını belirtiyor. Siyasi siyoniz­
min Ibrahimî dinlerden Museviliğe dayanmadığını, 19.
Yüzyıl’da Batı’da ortaya çıkan sömürgeciliğin ve mil­
liyetçiliğin bir meyvesi olduğunu anlatıyor. Ibrahimî
inancın temsilcileri olarak Musa, Isa ve Hz. Muham-
med’in birbirlerini izlediğini, her üç Peygamberin İlâhî
mesajın ileticileri olduğunu ve her birinin diğerinin
devamı olduğunu bldiriyor. Garaudy, tbrahimî inan

--- Sayfa 10 ---
cin, Tevhidi düşüncenin egemenliğinin iki kez kesin­
tiye uğradığına işaret ediyor:
1. Haçlılar tarafından. Buna Hıristiyan Siyonizmi
adını veriyor;
2. İsrail tarafından. Buna da Yahudi Haçlı Seferi
admı veriyor.
Birinci kesintinin uzun bir bölümü Anadolu top­
raklarında yaşanmıştı. İslâm, Haçlı saldırısına ilk ba­
rikatı Küçük Asya topraklarında, bugünkü Türkiye’­
de kurmuştu. TevhıUı düşünceye ya da İbrahimi uy­
garlıklara saplanan ikinci «Haçlı Seferi» İsrail adı al­
tında bugün Filistin topraklan üzerinde çöreklendi.
Sınırlannı giderek genişletiyor. Bir süre Sina'yı işgal
altında tutmuştu, Şimdi Batı Yakası, Gazze, ¡Golan ve
Güney Lübnan işgali altında. Küçük Asya topraklan-
na birkaç saat uzaklığa ulaştı.
Küçük Asya ya da Anadolu ile Filistin’in İslâm coğ­
rafyasının en hassas iki noktası olarak kaderleri bir­
birine bağlanmıştır. Bunun kanıtı tarihtir. Filistin. 1000
yıl önce Haçlı saldmsına ancak Anadolu çiğnendik­
ten sonra kurban düşmüştü. Haçlı saldırısının önün­
de İslâm’ın ilk savunma siperi de Anadolu toprakla­
rında kurulmuştu.
Kudüs’ü Haçlılardan kurtararak Kutsal Toprak-
lar’ı tüm dinlerin özgürce varoluşuna açan büyük İs­
lâm komutanı Selahaddin Eyyubi şanlı seferini Ana­
dolu topraklarından başlatmıştı. Filistin, en uzun ba­
rış dönemine de, Osmanlı yönetiminde, Anadolu ile
aynı İslâm vatanının bir köşesi olarak yaşadığı zaman
sahip olmuştu.
Bugün, «Yahudi Haçlılığı* ya da Siyonizm, İslâm
coğrafyasına Filistin’den saplandı ve giderek kuze­
12

--- Sayfa 11 ---
ye, Anadolu’ya tırmanıyor. Filistin davası için müca­
dele edenler
sadece Filistin’in kurtuluşu için değil,
Anadolu’da İslâm kültürünün korunması için de, İs­
lâm coğrafyasının bugünkü en ön siperinde mücadele
ediyorlar.
Türkiye kamuoyu, güney sınırlarının hemen öte­
sinde olup-biteni, İsrail adındaki ejderhayı, Batı sö­
mürgeciliğinin İslâm, uygarlık ve kültür düşmanı ah­
tapot kolunu seyirle yetinebilir mi?
Anadolu’da varoluş tüm uygarlıkları Selçuklular
ve Osmanlılar ile birlikte İslâm’ın 1000 yıldır içinde
erittiğini görmezden gelip, Anadolu’nun İslâm öncesi
tarihini yüceltmek, «Anadolu Medeniyetleri Serginle­
ri biçiminde tüm dünyaya sunmak, bu toprakların üze­
rinden hiç eksilmemiş olan Haçlı iştihasmı bugünkü
özellikleriyle kabartmaktan başka nasıl bir am aca hiz­
met edebilir?
, Kendi dayanağını eski Yunan ve Roma kültürle­
rinde bulan Batı, meşruiyet kaynağını Urartu döne­
minde ve Bizans’ta arayan Ermeni milliyetçiliği ile Si­
yonizm’in kan kardeşliğinin yarattığı üçlü sacayağı
karşısında, Türkiye’nin, tarihin ateşle imtihanından
geçmesi mümkündür.
Türkiye’nin aydınlan İslâm dünyasına ve'İslâm
dünyasının aynlmaz bir parçası olan Anadolu’ya yö­
nelik Batı’mn büyük Haçlı - Siyonist komplosuna kar­
şı hasmın yapısını, düşüncesini, yöntemlerini ve en
önemlisi tarih tezini bilmek zorundadır.
Bu bakımdan, Roger Garaudy’nin bu kitabı tün:
İslâm ülkeleri aydınlarının yanısıra ülkemiz aydınının
da bilgi dağarcığına, kültür birikimine ve tarih ufku
na- çok değerli bir katkıdır.
CENGİZ ÇANDAR

--- Sayfa 12 ---
GİRİŞ
«Dokunulmaz» bir mes’eleyi ele alıyoruz: Siyonizm
ve İsrail devleti.
Bugün Fransa'da
Katolik inancı
eleştirilebilir.
Marksizm konuşulabilir. Allahsızlık tartışılabilir. Mil­
liyetçilik ele alınabilir. Sovyetler Birliğinin rejimi ye­
re vurulabilir. Birleşik Amerika ve Güney Afrika'nın
yönetim biçimleri suçlanabilir. Yahut anarşi veya mo­
narşi taraflısı görünülebilir. Bütün bunlan yaparken
insan, normal bir tartışm a veya çekişmenin ötesinde
hiç bir rizikoya katlanmak zorunda değildir.
Ancak Siyonizm konusu ortaya çıktığında dünya
bir anda değişmektedir. Bu çizgiden sonra düşünen
insan, edebiyatı gerilerde bırakır ve «suç - ceza» ala­
nına girer. Fransa’da 29 Temmuz 1881 tarihli bir yasa,
bir insanı, bir etnik gruba, bir ırka veya belirli bir
dine mensup olduğu için kötülemeyi yasaklamaktadır.
Dolayısı ile İsrail devletinin politikasını veyk siyasî
15

--- Sayfa 13 ---
siyonizmi konu edinen bir kişi, mahkeme kapılarında
beklemeyi de göze almalıdır.
İsrail devletini temelden tenkit etme — Dikkat
edilsin temelden kelimesini kullandım, cinayet sayı-
labilecek şu veya bu, tek kalmış olaylar değil — yani
siyasî Siyonizm temeli üzerinde kurulmuş bir devletin
iç mantığmı incelemeye kalkışmak derhal «nazilik-
le» suçlanmanın ve neticede ölümle tehdid edilmenin
en emin yoludur.
Bu araştırm anın yazan böyle bir olayı bizzat ya­
şamıştır. Mahkeme takibine uğramış, «Nazilikle» suç­
lanmış ve ölüm tehdidi almıştır. (1)
Din için yapılan savaşlar sırasında siyasi siyoniz­
mi etüt ederken acaba hangi noktadan yola çıkmalı?
Bir seri şartlanm adan... Anlam kaydırmalarından.
Bunun örneğini Begin şöyle veriyor: «Anti-israilizm,
anti-siyonizm ve anti-semitizm arasında hiç bir fark
yoktur.» Bu slogan «dünyanın bütün Siyonist organi­
zasyonları» tarafından derhal benimsenmiş ve tek bir
ağzm malı olmuştur. (2)
1)
Olay yeni değildir: Révérend Forrest «The Unholy Land»
(Mac Lelland Stewart. Toronto-Montreal 1971) isimli kitabında
Presbiteryen kilisesi tarafından Filistin mültecilerine dair bir
rapor yazması kendisinden istendiğini, getirdiği fotoğraflardan
îsrallilerin napalm bombası kullandıklarının anlaşıldığını ve so­
nuçta Siyonist yönetici Bili Gottlieb’in ağzı ile şu tehdidi aldı­
ğını açıklamaktadır:
«Siyonist kamuoyunda sesler yükselecek
ve siz saldırıya uğrama tehlikesi ile karşı karşıya kalacaksınız»,
(shf. 39) Réverand Forrest’ten Georges Montaron'a. «Témoigna­
ge Chrétien’e», Jacques Fauvet’e, «Le Monde’a», ve hatta bana
kadar metotlar değişmemiştir.
2)
L.I.C.R. (Ligue internationale contre racisme et antis­
émitisme: Irkçılık ve Yahudi-ırk
aleyhtarlığına karşı uluslar­
arası birlik) isimli kuruluşun
Ulusal Konseyinde Bay André
Monteli Begln’in şu cümlesine çok geniş yer vermiştir. İsrail’in
16

--- Sayfa 14 ---
¥© herşeyden önce siyasi siyonizmin ideolojisi ve
pratiğini ele almalı; gerekir. Dolayısıyle tahlil ve ten­
kitlerimizi belirli alanların içinde kesin çizgilerle sı­
nırlıyoruz :
-— Dinî ve siyasî Siyonizm;
— Siyonizm ve yahudilik;
— Kitab-ı Mukaddes’te yer alan İsrail ve Siyonist
İsrail Devleti
A)
Dini ve siyasî Siyonizm
Birbirinden tamamiyle farklı iki projeyi karıştır­
mamak lâzım dır: Dini Siyonizm ve siyasi Siyonizm...
Din! Siyonizm çoğu zaman İsrail mistikleri tara­
fından savunulmuştur. Bu inanç Yahudiliğin kurtarı­
cı Mehdi bekleyişi içinde yaşadığı büyük ümide bağ­
lıdır. Buna göre zamanların sonunda Mehdi ortaya
çıktığında yeryüzünde Allah'ın saltanatı başlayacak
ve «dünyanın bütün ırkları» tek bir ırka bağlanacak­
tır. (Tekvin XII, 3) Bütün insanlık tek bir gerçeğin et­
rafında toplanacaktır. («Bütün ırklar senin önderli­
ğinde takdis edilecektir. Zira sen benim sesime kulak
verdin» Tekvin XXII. 18). Bütün insanlar İbrahim ve
Musa peygamberlerin, Incil’de hikâyelerinin anlatıl­
dığı yere doğru döneceklerdir.
Bu dinî Siyonizm «Kutsal topraklara» doğru bir
hac geleneğinin doğmasına sebep olmuştur. H atta bu
yerlerde manevî bir hayat yaşamak isteyen kişilerce
şu sırada başbakanı olan Begin antisiyonizmin «Antisemitizmin
yeni bir canlanışı» olduğunu söylüyor ve şunu ilave ediyordu:
«Modern antisemitizm
görünüşte daha saygın bir slogan bul­
muştur: Antisemit olunamaz, antisiyonist olunur...» (Le İî|pnde
16 kasım 1982) Bu benzerliklerinin sebeplerine ilerde değinece­
ğiz.
F . 2
17

--- Sayfa 15 ---
topluluklar meydana getirilmiştir.
Ispanya'da «Çok
Hıristiyan Krallar» tarafından işkenceye uğratılan Ya-
hudiler arasm da bazıları Filistin’e kadar kaçm ışlar ve
özellikle Safed’de bir topluluk kurarak dinî gelenek­
leri ile yaşam aya başlamışlardı. Halbuki aym Yahudi
1er Ispanya’da uzun yıllar Müslümanlarla bir arada
mutlu bir hayat sürmüş kişilerdi.
Daha yakın bir tarihte, XIX. yüzyılda ortaya çı­
kan «Siyon’un Dostlan» ise bu Siyan toprağında Y a­
hudi inanç ve kültürünün yayılacağı kutsal bir m er­
kez kurmayı am aç edinmişlerdi.
Çok ilginçtir ki bu dinî Siyonizm, çok sınırlı bir
insan grubunun çevresinde kalmakla birlikte hiç bir
zaman İslâm muhalefeti ile karşılaşmamıştır. Zira on­
lar da İbrahim’e ve onun inancına bağlı olduklarını
biliyorlardı. Bir devlet kurmayı veya Filistin üzerinde
bir egemenlik halkası yaratm ayı am aç edinen siyasi
program lara daima yabancı kalmış olan bu manevî
Siyonizm, böylece hiç bir zaman Yahudi topluluğu ile
Müslüman veya Hıristiyan Araplar arasm da ayrıca­
lıklara yol açmamıştı. Siyasi Siyonizm Théodore Herzl
Be doğdu (1860-1904). Herzl doktrinini 1882’den itibar
ren Viyana’da oluşturmaya başladı. 1894’de onu, «Ju-
denstaat» adını verdiği «Yahudi Devleti» kitabmda sis­
temleştirdi. Ve Herzl doktrinini 1887’de Bazel’de «Dün­
ya Siyonist Kongresi» ile ilk defa uygulama alanına
■çıkardı,
İşte bu siyasî Siyonizm, sadece bu konu, prensip­
leri ve sonuçlan ile bu kitabın konusudur...
Dolayısıyîe meseleyi daha başlangıçtan itibaren
iyice sınırlamak gerekmektedir. Herşeyden önce, dinî
siyonizmin aksine Théodore Herzl sonuna kadar kas­
katıdır. H atta yahudlliği bir din olarak savunanlara
karşı amansızca savaşır.
18

--- Sayfa 16 ---
Siyasi Siyonist görüş açısından «yahudiler» her
şeyden önce bir «halktır». Bunu daha ilerde İsrail dev­
letinin «temel kuruluş yasalarını» incelediğimiz sıra­
da göreceğiz. Şimdilik şu kadarını belirtelim ki «Ya­
hudi» kelimesi ile ifade edilen şey, bu yasalarda dai­
m a «etnik grup» ile «din» kavram ları arasında esne­
mektedir. (3)
Asıl uğraşısı «din» olmayıp «Politika» olan Théo­
dore Herzl, «Siyonizm» problemini çok yeni bir biçim­
de ortaya koymuştur. «Dreyfûs olayından» esinlendi­
ğini söyleyen Herzl bu hadiseden şu sonuçlan çıkar­
maktadır :
1)
Y&hudiler dünyanın neresinde olurlarsa ol­
sunlar «Tek bir halk» meydana getirmektedirler
2)
Her devirde ve her yerde işkenceye uğramış­
lardır.
}
3)
İçinde yaşadıkları toplum tarafından hiç bir
zaman eritüememişlerdir. (Bu konu bütün antisemi-
tdk ve ırkçı kişilerce vurgulanmaktadır.)
Théodore Herzl bu görüşlerin sonucunda vardığı
pratik netice dolayısıyle bütün bu terslikleri bir ham­
lede ortadan silmeyi am açlam akta ve kendisine göre
sürekli ve kesin olduğuna inandığı şu çözüm yollan­
ın; getirmektedir ;
1)
Başta Rusya olmak üzer© Doğu Avrupa ülke­
lerinde gerçekleşmeyen
fakat Batı'da gittikçe d^ha
3)
Bık sık aktarmalar yaptığımız eser aşırı Siyonist bir bü­
kükçü olan Kudüs İbranî Üniversitesi Mukayesele Hukuk Kür­
süsü Direktörü pmf. Klein’ln «Le Caractère Juif de l’Etat d’is-
rail: İsrail devletinin Yahudi karakteri» isimli eseridir. (Ed. Cu­
jas, Paris 1,977) Eser «Yahudi Kimdir?» (Böl. II, shf 47) ve «Kim
Yahudi değildir?» (Böl. Ilî, shf. 52) sorularına verdiği etap ta
etnik kriterle dini kriter arasında her zaman yar olan karşılık­
lı kötü etkileşimi saklamaya luzıım görmemektedir.
19

--- Sayfa 17 ---
fazla su yüzün© çıkan «erimeyi» reddetmek, (özellik­
le Fransa'da antisemitizm Dreyfus olayından sonra şe­
refsiz yüzünü büsbütün açığa çıkarmıştı.)
2)
Yahudi inanç vş kültürünü yayacak bir inanç
«ocağı» yaratm ayı değil fakat bir «Yahudi Devleti»
kurmayı hedef tutmak.
Bu devletin sınırlan içinde
dünyanın bütün Yahudilerini bir araya getirm ek... Bu
noktada, Avrupa için «milliyetler yüzyılı» olan XIX.
yüzyıl sonunun tipik Avrupa milliyetçiliğinin açık ifa­
desini seçmek mümkündür. Bu milliyetçilik bütün gü­
cü ile en çok Almanya’da ortaya çıkıyordu. Dolayı -
siyle Herzl’in üzerinde Cermen kültürünün izleri kuv­
vetle hissediliyordü.
3)
Bu Devlet «boş» bir arazide kurulmalıdır. O
çağda geçerli olan sömürgeciliğin bu en karakteristik
görüşü, sözkonusu devlet kurulurken yerli halkın hiç
göz önünde bulundurulmayacağım haber vermekte­
dir. Herzl ve kendisinden sonra siyasi siyonizmi yürü­
tenler, bütün siyasî görüşlerini sömürgeciliğin bu en
önemli ilkesi üzerinde yoğunlaştırmışlardı.
Bu ilke
daha sonra Siyonist yatırımın tüm geleceğine egemen
olacak ve kendisinden doğan İsrail Devletinin temel
taşı yerine geçecekti.
Théodore Herzl için yerin hiç değeri yoktu. İler­
de göreceğimiz gibi kafasındaki devletin
çekirdeği
olan «kendi sömürge kumpanyasını», Baron Hirsch’in
teklif ettiği gibi ister Arjantinde, ister îngilizlerin gö­
rüşlerine uygun biçimde Uganda'da kurabilirdi. Bu
sırada Théodore Herzl’in Geçil Rhodes’e akıl danışma­
sı düşündürücüdür. Güney Afrika’da sömürge yöne­
timi ile meşgul olan Rhodes’in kuruluşu, sadece «sö­
mürgeci» karakteri ile Herzl’in ilgisini çekiyordu
Bu
devleti yerleştirmek için, uyumlu topraklar
arasında Herzl, Filistin’i tercih ediyordu. Böylece «Si-
20

--- Sayfa 18 ---
yon'ım Dostlanam»
beğenisini kazanacak ve diğer
yandan yarattığı hareket, kendisi inanmasa dahi bir
dinsel geleneğin desteğine sahip olacaktı.
Théodore Herzl'in politikası karanlıklardan yarar­
lanıyordu. Bu yolda kargaşalıktan istifade etmenin en
tipik örneklerinden biri Herzl’in ölümünden çok son­
ra ortaya çıkmıştı. 1917’de yayınlanan «Belfour Bildi­
risinde İngiliz hükümeti Filistin’de «Millî bir Yahudi
Devletinin» kurulmasından yana olduğunu belirtiyor
ve yerli halkı hiç göz önüne almıyordu. Siyasî siyoniz-
, min yöneticileri bu bildiriden derhal yararlanmamın
■ yolunu buldular. Filistin «Yahudi Devleti*
artık tek
am açlan olacak, bütün Filistin üzerinde egemenlik
kuracak Siyonist devlet uğruna yerli halkın ortadan
kaldırılması başlıca gayeleri araşm a girecekti.
Siyasî aiyonizmin bu sömürgeci karakteri, bu ide­
alin efsaneleşmiş «temelleri» ve gerek sömürgeleşti­
rilmiş halk ve gerekse dünya banşı için getirdiği ta-
• lihsiz sonuçlar bizim incelememizin can alıcı noktala­
ndır.
B)
Siyonizm ye Yahudilik
✓
Edebiyattan hukuki alana geçiş ve siyası çekişme­
lerden din s&vaşlanna atlam a ikinci bir kargaşalığın
başladığı noktadan sonra gerçekleştirmektedir. Dinî
siyonizmden sessizce siyasi Siyonizm© kayanlar, yani
dini, politikanın emrine vererek siyaseti kutsallaştır­
m aya ve onu dokunulmaz kılmaya karar verenler, bu­
nunla da yetinmemekte, siyasî Siyonizm ve Yahudilik
kavramları arasında oyunlara girişerek, İsrail devle­
tini yönetenler için sürdürülen her türlü eleştiriyi «an-
tisemi tizimle suçlamaya kalkışmaktadırlar. Antisemi-
tizm üzerine bazı temel görüşler Bernard Lc&are’ın
21

--- Sayfa 19 ---
1884'te yayınlanan «L’Antisémitisme, son histoire et
ses causes» isimli kitabında yer almaktadır (4). Bu
eser Dreyfus olayının heyecanlı günlerinde ve Théo­
dore HerzTin siyasi siyonizminin doğduğu ¡yıllarda ka­
leme alınmıştır.
Bernard Lam re’m eseri aslında Drumont'un (1886)
«La France Juive» isimli «antisemitizm : yahudi ırk
aleyhtarlığı» konusunda satış rekorları kıran kitabına
bir cevaptır. Drumont’un kindar ve bilgisiz kitabının
aksine Bernard Lazare’ın incelemesi, yazarın ileri sür­
düğü bütün tezleri kabul etmeyenler için dahi ciddi
ve düşündürücü tarihi kaynaklara dayalı, önemli bir
araştırm adır. Eserde Yahudi topluluklarının uğradık­
ları işkencelerin sorumluluğunun bir kısmı bazen ya-
hudilerin kendi omuzlarına yüklenmekte,
bazen de
kendilerine ve topluluklarına karşı antişemitikler ta ­
rafından girişilen, utanç verici davranışlar açığa çıka­
rılmaktadır.
Bernard Lazare IV. yüzyıl başından XIX. yüzyıl
ortalarına kadar süren ve genellikle Hıristiyan köke­
ne bağlı olan Yahudi aleyhtarlığı ile «yahudi ırk aleyh­
tarlığını» birbirinden ayırmaktadır. Nitekim bu ikinci
kavram ilk defa Hamhurglu bir gazeteci olan Wilhelm
M arr’ın 1873’te ¡yayınlanan «Yahudiliğin Cermanizm
üzerindeki zaferi» isimli kitabında ortaya çıkmıştır.
Özellikle Hıristiyan kokusu taşıyan Yahudi-Aleyh-
tarlığı, muzaffer Kilisenin ideolojik ve politik konstan-
tinciliğinin bir alt ürünüdür. Bu ürün, bir taraftan Si-
nagog’un büyük rahiplerinin, diğer taraftan Borna im­
paratorluğunun mirasından , yararlanm ıştı.
İşkence
gören, iktidara kavuştuğu anda bütün diğer dinler için
4)
Bu temel eser’ln t982’de Editions de Différence’da yeni­
den yayınlandığım sevinçle görüyoruz.
22

--- Sayfa 20 ---
işkenceci kesiliyordu... Putperestlik ve Yahudilik baş­
lıca düşmanlan arasındaydı.
Hıristiyanlık, her gün
taraftar kazanan yahudilikte, mutlaka ortadan kaldı­
rılması gereken bir rakip görüyordu. Bu konuda Saint-
Pierre’in risalesine bakınız. «Siz, siz seçilmiş halksı­
nız... Kutsal ulus*, (II, 9). Hıristiyanlık Yahudileri gö­
zü kapalı suçluyor, kurtarıcı İsa’yı tanımadıkları için
onian «Allah’ın katili* olarak görüyordu. Zira İznik
KonsİUnde îsa Peygamberin Tanrı ile ayrn «özü» pay­
laştığı ilân edilmişti.
Bernard Lazare kitabında Yahudi topluluklarının
küçük hesaplar peşinde koşarak, Bini nasıl dar kalıp­
lar ve katı görüşler içinde yorumladıklarını ve bu
yüzden asırlarca kendilerine yönelen ithamları haklı
çıkardıklarını gözler önüne sermektedir.
«Tevrat'ın
Esdrasin kitaplarının, ilk Yahudi hukukçuların, daha
sonra Ferisîlerin, Talmud yolundan gidenlerin, Esd­
rasin mirasına könanlarm, ilk Museviliği, bozanların
ve peygamberlere düşman olanların çevresinde ger­
dikleri bir dikenli telin arkasına saklanıyorlar...» di­
yordu (5). Bernard Lazare’a göre bütün bunlar «Ye-
tem ya, îşaya ve Hezkiyal peygamberler
tarafından
arındırılan ve yüceltilen, aynca Yahudi-Elen birleşimi
ile evrenselliğe ulaştırılan gerçek Museviliğe aykırıy­
dı.» (6).
Bernard Lazare aynca yahudi’nin taşıdığı özel bir
karakter nedeni ile durumun daha da ağırlaştığını
belirterek şunlan ilâve ediyor: «Tevratm ululuğundan
böbürlenerek bütün diğer halkların üzerinde ve dışın­
da olduğunu iddia ediyorlar...» (7).
5)
Bernard Lazare: «L'Antisemitisme»
(sözü geç, eser)
shf. 14.
Â-
6)
a.g.e. shf. 16
Vv
7)
a.g.e. shf. 18.
23

--- Sayfa 21 ---
Yahudi’ye mahsus olan bu davranış, milliyetçilik
akımlarının kabardığı XIX. yüzyıl Avrupasmda daha
da ileri boyutlara varmaktadır. Lazare bu noktayı şöy­
le açıkhyor: «Kendilerine seçilmiş halk gözü ile bakı­
yorlar. bütün diğer halkların üzerinde olduklarını ile­
ri sürüyorlar... İster Alman, ister Fransız ve ister İn­
giliz olsun, şu anda yaşayan bütün şoven halkların
ortak yönleri işte tam budur...» (8)
Yahu diler in kendi bireyselliklerinin üzerine böy-
lesine kapanışları yeni bir olay değildir. Yüzyıllar boyu
denenmiş en ileri «dışa açılma» hamleleri her defa­
sında katı haham lar ve «Bütün hareket gücünü kay­
betmiş bir taJmutçuluk» tarafından
engellenmiştir.
Bernard Lazare bu konuda XII. yüzyılda, bütün za­
manların en büyük Yahudi filozofu Meymunid’üı gay­
retlerini misal vermektedir,
inanç
ve
düşüncenin
ahenkli bir yaşam sürdürebileceğini göstermek iste­
yen Meymunid’in «Kaybolmuşların rehberi* isimli mu­
azzam eseri o sırada Talmudist ve Dominikenler ta­
rafından şiddetli saldırılara uğramıştı. 1232’de Mont-
pellier hahamı Salomon bu,kitabı okuyanları kâfirlikle
suçluyor ve yöneticilerden eserin
nerede görülürse
derhal yakılmasını emreden bir karar elde ediyordu.
«Talmutçular Yahudilerin sadece din kurallarım öğ­
renmelerini
istiyorlardı» (9).
Asnn sonunda Alman
haham Asher ben Yehiel’in zoru ile Barselona’da, Ben
Adret'in başkanlığında, otuz haham'm bir araya gel­
mesi ile toplanan sinod meclisi, yirmibeş yıl öncesine
kadar Kitab-ı Mukaddes ve Talmud'dan başka kitap­
ları okumuş olan herkesi aforoz ediyordu (10). Ber-
8)
a.g.e. shf. 143.
9)
a.g.e. shf. 64.
10)
a.g.e. shf. 65.
24

--- Sayfa 22 ---
nard Lazare bu akımın neticesini şöyle özetlemekte­
dir : «Amaçlarına ulaşmışlardı. İsrail’i insan topluluk-
lannm dışma çıkardılar» (11).
XVII.
yüzyılda Meymumd’in sesini boğmaya kal­
kan aynı eğilim yine Talmudçularla bir araya gele­
rek Spinoza’yı ölümle tehdid ediyordu. XVIII yüzyıl­
da Mendelsohn’a saldırdılar -. Bu adam Kitab-ı Mu­
kaddesi Almancaya çevirerek Hahamların yıldırım­
larım üzerine çekmişti. Halbuki haham lar Din’in Tal-
mutçu yorumlarım tekellerinde bulundurarak halkın
Tevrat’ı doğrudan doğruya anlamasını istemiyorlardı.
Sonuçta çevirinin okunmasını yasak ettiler.
İlerde bugün İsrail devletinde, aşın sağ kanat ha-
hamcılığmm, bu «seçmeci» okuyuş düzenini nasıl an­
ladığını göreceğiz... Kitab-ı Mukaddes’in yaşadığımız
çağda dahi nasıl tek taraflı yorumlandığım ve yeni po­
litik faydaya nasıl sunulduğunu farkedeceğiz...
Bu
davranışların devlete nasıl yön verdiğini inceleyece­
ğiz. .
Bem ard Lazare bu geleneğin, bir başka kötü ya­
nının altını şöyle çizm ektedir: «İsrail’i dünyanın or­
tası yapmak, halkların mayası saymak, milletlerin ha­
rekete geçiricisi olarak bilmek saçmalıkların en bü­
yüğüdür. Ne var ki İsrail’in dostlan da düşmanlan da
başka türlü düşünemiyorlar.... İsimleri ister Bossuet.
ister Drumont olsun bütün bu kişiler İsrail’e çok aşın
bir. önem veriyorlar» (12).
Bossuet’in
«Discours sıar l’histoire üniverselle*
isimli kitabmda Juda dünyanın m erkezidir: Bütün ta-
11)
a.g.e. shf. 16.
12)
a.g.e. shf. 191. Bununla birlikte André Neher çok mü­
kemmel olan «L’Essence de prohètisme» (Calmann-Lévy 1972*
shf. 111) isimli kitabmda aynı tutumu sürdürüyor: «İsrail dün­
yanın merkezidir; siniri, ortası, kalbidir...»
ı
25

--- Sayfa 23 ---
rih, imparatorlukların kuruluşu veya yıkılışı gibi tüm
gelmiş geçmiş olaylar, îsrailoğullarma bağlı bir Tan -
n ’nm işidir. Bu tann’nın tek görevi insanlığı tek ve
değişmez bir am aca götürm ektir: İsa’nın tekrar yer­
yüzüne dönüşü...
Gerçeği anlamak için bu şemayı tersine çevirmek
yeterlidir. O zaman «Siyon önderlerinin Protokolü»
ortaya çıkar. 1897 de Bazel’de toplanan dünya Siyonist
kongresinden hemen sonra Rus gizli polis servisi ta ­
rafından uydurulmuş olan bu vesika, kötülüğün zar
feri olarak bir dünya imparatorluğu kurmayı hedef
tutan «Yahudi - Mason bir hükümet darbesi» fikrini
açığa çıkarmak için kaleme alınmıştır.
Burada Bossuet’in görüşleri ile beraberlik mükem­
meldir. .
Beraard Lazere ile birlikte, Yahudilerin özellikleri
ve bilhassa evrenselliklerine parmak basan akımlan»
fetih idealini, Yuşa peygamberin saltanatm ı ve katli­
âmlarını, Esdras’ın ırk üstünlüğü fikrini İsrail'i dün­
yanın ve tarihin efendisi yapma yolunda girişilen gay­
retleri incelediğimiz sırada Bem ard Lazare’m çizgi*
sinden ayrılmıyor ve Yahudi aleyhtarlarının Siyonizm
ile yahudiliği bir tutarak, sebep oldukları kavram kar­
gaşalığını aydınlığa çıkarmak istiyoruz.
Yahudiliğin zengin geleneği içinde, Hıristiyanlık
ye İslâm’da olduğu gibi birbirine ters düşen akımlar
vardır. Nasıl bir «Konstantinci» ve katı Hıristiyanlık
veya «içtihat» kapısının kapandığı katı bir müslüman-
lık varsa Yahudiliğin tarihinde de katılaşm a ve ken­
di içine kapanma eğilimleri taşıyan devirler vardır.
İşte bu devirler sırasında pek çok kimse, inanmasa
dâhi, bugünkü yobaz siyonistler gibi Yahudiliği sö­
mürme yarışm a girerler. Bizim şiddetle reddettiğimiz
dp budur... Kitab-ı Mukaddes’e ve Yahudi geleneğine

--- Sayfa 24 ---
dayanarak kendilerini diğer milletlerden üstün gören­
ler yanlışlığa düşmüşlerdir. Hiç bir zaman, unutmu­
yoruz ki Yahudiliğin büyük geleneği ve insana getir­
diği mükemmel tekâmül kavram ı içinde ve ölüm kar­
şısında hayata tanrısal bir bakış açısı yer alm akta­
dır. Bu bakışın yapısmda gizli «beraberlik ve vaad»
tem aları «Yaradılış kitabına» göre yeryüzünün bütün
topluluklarını derinden kavramaktadır. İnsanlığın ta­
mamı, insani ölçüler içinde daima yenilenen bir ha­
yata bağlanmıştır. İnâan; bütün insanlar, tarihin her
devresinde Tann’yı aram aktadırlar. Onun emirlerine
boyun eğmektedirler. İbrahim peygamber gibi teslim
olarak kendilerini kurban etmektedirler. Böylece akim
bittiği yerde imanın başlaması için fikirlerini ve ruh­
larını sessizce yok etmektedirler.
İbrahim peygamberle, Tanrı saltanatını müjdele­
yen kutsal vaadlerle, Musa adaletinin büyük emirle­
riyle, dini bütün dış şekillenmelerden arındırarak onu
iç zenginliğine ulaştıran büyük peygamberler çağıy-
le, insanlar için ümitler devri başlamış, geleceğe gü­
venle bakıiabilmiş ve ilerde yaşanacak mutlu zaman­
ların mayası tutmuştur. Bunun için Oséé peygambe­
rin (VI, 6) «Beni aşk ilgilendiriyor, kurbanlar değil;
Allah’ın vereceği bilgiyi arıyorum, ateşte yanan kur­
banları değil...» diye feryat etmesi gerekm işti... Amos,
İşaya, Eremya peygamberlerin «Doğru ve kurtarıcı
Taun’ya» (İşaya XLV, 2) tanıtm aları ve O'nun vaad-
lerini evrenselleştirmeleri gerekm işti... Büyük «Yahu­
di Kurtarıcılığı» idealinin doğması gerekm işti... Ki bel­
ki de bu ideal, evrensel uygarlığa Yahudiliğin getir­
diği en ileri değerler arasındadır. Ben «Appel aux vi­
vants : Yaşayanlara çağn» adı ile yazdığım kitabım­
da Yahudiliğe Saygı ile eğilirken şunları hatırlatm ış­
tım : 4şte Yahudiliğin getirdiği temel dtëêer İğudur,
' S-i
27

--- Sayfa 25 ---
büyük peygamberler yeni bir zaman anlayışı getirmiş­
lerdir: Vaadler çağı, ümitler çağı, projeler çağı... Bir­
leşmeye karşı gösterdiği sadakatle bir halk vaade hak
kazanm ıştır: Allah’ın saltanatının gerçekleşeceği va­
adi... Halk Tanrı varlığına şahitlik eden ve haber ge­
tiren peygamberlerin ağzından işittiği Tann’nın çağ­
rısına uyarken, Allah'ın, zam anlar içinde devam eden
yaratıcılığına katılmış oluyordu. Tarih, insan hayatı­
nın bu devamlı yenilenişiydi... Zamanların sonunda
gelecek olan Peygamber nuru için Tann’nm
verdiği
sözle nurlanmıştı...»(13).
Daha ilerde ise şunlan ilave etmiştim : «Şimdiki
İsrail’in başına gelen en büyük felâketlerden biri, katı
hahamların ellerinden kurtulmak için yeniden pey- *
gamberiere muhtaç oluşudur.* (14).
Peygamber mayası, bütün insani sıcaklığı ile ya­
şamaktan bir an geri durmamıştır. Büyük kitap sahi­
bi peygamberlerden sonra asırlarca devam eden bu
nur, klasikler araşm a giren «Les Grands courants de
la mystique juive : Yahudi mistiğinin büyük akımları»
isimli kitabın yazan (15) Gershom Scholem’in kale­
minde tam ifadesini bulmuştu :
Doğu’nun ve Yunan’ıiı buluştuğu İskenderiye’ye Ya­
hudi Pilon’un «tannbilimi».
Alman haham Yehuda’nın çevresinde gelişen ve
Tann’nm varlığı ve aşk konularında
çağdaşı
olan
Saint-François d'Assise’e pek yaklaşan «hassidizm»
Ispanya’da Yahudilikle buluşan. İslâm’m
ortaya
çıkardığı Endülüs «SofMeri ve onlann Tann ile doğ­
rudan doğruya meydana gelen deneysel birleşimleri,
13)
Roger Graudy, «Appel aux vivants: yaşayanlara çağrı*
Ski. du Seuil. Collection point. 1979, shf. 154.
14)
a.g.e. shf. 155.
15)
Ed. Payot. Paris 1977.
28

--- Sayfa 26 ---
Gershom Scholem’e göre
Tibet Budizmine ve Hint
mistiğine oldukça yakın şekliyle Yahudiliğin en ol­
gun meyvalannm yetiştiği devirlerdir. Yahudi imanı­
nın en büyük eserini müslüman ibni Rüşt’ün dostu ve
müridi olan Meymunid (1135-1204) Arapça olarak ver­
mişti.
Léon’lu Moiz’in (XIII. yüzyıl sonu) «Zohar» (hari­
kalar kitabı) isimli eserinde Allah aşkı. Allah korku­
sunun önüne geçmektedir.
Aynen çağdaşı Kalabralı
hıristiyan rahip Joachim de Flore’un eserinde olduğu
gibi...
Nihayet XVI. yüzyılda, Polonya’da* Ben mistikleri
ve üstad Eckhardt’a pek yakın olarak doğan son «Ha-
sidizm» XIX. yüzyıla kadar
meyvalarmı vermiş ve
«Cezbe üzerine Hassidim’lere mektup»
isimli eserle
bütün insanlara, kendi iç yapısında sakladığı Tanrı
nurunu aktarmayı hedef tutmuştu.
Spinoza’nın «Ethique»ini o kadar kuvvetli bir n e­
fesle canlandıran peygamberlerin büyük evrenselliği,
kartezyen matematikçiliğin
şekilci boyunduruğuna
rağmen görevini sonuna kadar yerine getirmişti. Genç
M&rks’a itici güç veren mesih ruhu, bir yüzyıl devam
edecek bir ihtilâl ocağım ateşliyordu.
Beş yüz yıl süren bireysellik perdesini aralayarak
bize merkezimizin «diğerinde» olduğunu
hatırlatan,
Martin Buber’in kutsal mesajı olmuştur.
Fikir şu :
«Başlangıçta beraberdik... evrensel karşılıkların çağ­
layanında yaşıyorduk» (16). Buber için iŞîn aslı «ben*
de değildir. Fakat diğerleri ile olan ilişkidendir. Bu ger­
çek bireyler için olduğu kadar uygarlıklar için de ge-
çerlidir. Medeniyetler karşılıklı alışverişler içinde ge­
lişerek ürün verirler... Tann’dan gelen en büyü^ vahiy
«diğerleri» ile iyi münasebetlerin sonucudur. 1
16)
Martin Buber, «Je et Tu» (Ed. Aubier 1969, shf. 36-38).
29

--- Sayfa 27 ---
Yahudi idealinin bu binlerce
yıllık
geleneğine
karşı siyasî Siyonizm, bütün anlamı ile bir milliyetçilik
ve sömürgecilik anlayışına geri dönüştür. Bu hareket
Yahudiliğe değil XIX. yüzyıl Avrupasının milliyetçilik
ve sömürgecilik ruhuna bağlıdır.
Siyonistler bugün de Kitab-ı M ukaddesi bir aşi­
ret kafası ile yorum layarak oradan istediklerini seçip
alıyorlar, Taunum gerçek niyetine karşı çıkıyorlar (17)
ve objektif politik gayelerini, değişik göstererek saklı­
yorlar...
C)
Kitab-ı Mukaddes'te yer alan İsrail ve
bugünkü «Siyonist Devlet» İsrail
, Siyonist devletin tarihinde, askerî Siyonizm olarak
nitelendirilebilecek olan şu yeni dönemde, Kitab-ı Mu­
kaddes metinlerinin kullanılışı yeni bir genişlik ka­
zanmıştır.
İsrail’in, Dünya -Bankası raporlarına göre bütçe­
sinin %50’sini savunma m asraflarına ayırdığı bir sı-
17)
Bernard Lazare Talmut'un Kitab-ı Mukaddesken uzak­
laştığını söylemiştik «Bilginler peygamberleri öldürdüler» (sö­
zü geç. eser shf. 163). Ancak bu noktada Talmut üzerinde bir
tartışma söz konusu değildir. Yazıldığı devrin geleneklerine ve
dini inançlarına bağlı olarak Talmut’un şu veya bu sayfasında
yer alan kin ve gayz’i ele alarak tartışma açmak namuslu bir
hareket değildir. Haham Yochai: «Eh iyi Yahudi-olmayanı da
öldür.» dediği zaman, Yahudi ile tartışmamayı fakat «Hıristi­
yan inancını kötüleyerek ters laflar ettiği zaman kılıcı karnı­
na. gittiği yere kadar» sokmayı öğütleyen Saint Louis'ten daha
az vahşî değildi... (Joinville «Histoire de Saint-Louis», böl X
Ed. de la Pléiade. 218).
Dram şuradadır ki bu gün Kitab-ı Mukaddes’te Yuşa’yı ya­
hut Talmut’ta Haham Yochai’yi seçerek kendi politikalarım doğ­
rulamaya çalışıyorlar ve Judaizmin evrensel ve peygamber cev­
herine dayalı geleneğini bir kenara bırakıyorlar.
30

--- Sayfa 28 ---
rada bizmt Ariel Sharon’un ağzından'açıkladığı ger­
çek şudur. İlerde de değineceğimiz gibi asıl gaye İs­
rail’in savunması değildir.
Bölgede yaşayan bütün
Arab devletlerinin dağıtılm asıdır...
İsrail sınırların!
durmaksızın genişletme emrini Kitab-ı Mukaddesten
aldığım söylediği gibi aynı zamanda soykırım ve Dev­
let terörizmini de aynı kaynağa dayamaktadır.
Olay yeni değildir (18). Daha 1937’de Ben Guri­
on (19) İsrail'in sınırlarını Mukaddes Kitaptan baka­
rak çiziyordu... Ona göre İsrail toprağı beş bölümden
meydana geliyordu : ü tan i’ye kadar güney Lübnan.
Bu bölüme Gurion «Batı İsrail’in Kuzey kısmı» diyor...
Güney Suriye, Ürdün, Filistin, ki buna da İngiliz «man­
da toprağı» diyor... Ve Sina. Ben Gurion Kuzey sını­
rının Suriye’nin Humus şehri yakınlarından geçmesini
istiyordu. Zira Hama şehrinin, «Sayılar» (¡pOOCTV. 1-2 »
kitabına göre «Ken’an» ilinin kuzey sının olması lâ­
zımdı... «Kitaba» daha çok bağlı diğer bazı siyonist-
ler «Hama» şehrinin bugünkü «Halep» olduğunu ileri
sürüyorlardı. Diğer bazdan ise bu şehrin Türkiye’de
bulunduğunu iddia etmekteydiler. Şelli partisine ya­
kınlığı il© bilinen haham Adin Shteinsalz,
İsrail’de
Sartr© tarafından, organize ©dilmiş olan bir toplantı
sırasında İsrail’in Kıbns adası üzerindeki «tarihî hak­
larından» söz etmişti. 1956’da Ben Gurion İsrail Milli
Meclisinde, alkışlar arasında Sina’nın «David ve Sü­
leyman peygamberlerdi krallığına ait» olduğunu ilan
etmişti. Süveyş kanalı saldırısı sırasında Birleşik Ame­
rika ve Rusya'nın frenlemesi ile hızı kesilen bu «Ki-
13)
Kitab’ın bu şekilde okunuşu bu eserin birinci bölümün­
de etüt konusu olacak ve işin mekanizması ve her türlü esastan-
yoksun oluşu açığa çıkarılacaktır.
' %
'
19)
Poaley Sion’un Dünya Konseyi Kongresine raporu. Zü­
rich'29 temmuz 1937 Tel-Aviv 1938, shf. 206-207.
31

--- Sayfa 29 ---
t&b-ı Mukaddes coğrafyasının» 1967’de yeniden su yü­
züne çıktığı anlaşılmaktadır. Vaad edümiş toprağın
dahi kesin sınırlan belli değildir. Bu bazen «Büyük, Fı-
:rat nehrinden, Mısır’ın nehrine»
(«Sayılar»
kitabı
■fOüflV, 4, 5) kadar uzanmakta Mısır'ın Nehri ise Nil
mi? Onun kollan mı? Yoksa Vadi el-Ariş mi? anlaşı­
lamamaktadır.
Bu esnek smır anlayışı içinde Kitab-ı Mukaddes
daim a bir saldırıyı önceden yasallamada kullanılmak­
ta y^h^t bir işgali doğrulamaya yaram aktadır,
Siyonist yayılmanın bugünkü şekli içinde «dini»
partilere» bağlı hahamların paranoyak hayalleri en
inanılmaz derecelere ulaşabilmekte, bu hasta görüşler
İsrail mihfcarizminin en korkunç m aceralarım haklı
çıkarmak için malzeme sayılmaktadır. Katı dinî çev­
relerin en despotça Önerileri her an tatmin edilmek
istenmektedir. Lübnan işgalinin en kanlı saatlerinde
Begm'in «Sabbat» dinsel bayramına saygı göstermek
için El-Al uçaklarının cumartesi günleri uçmayacakla­
rın ı açıklaması rastlantı değildir.
Bu hareketler ve bu katılaşmış fikirler ideolojik
doğrulam a alanında bütün genişliğiyle kullanılmak­
tadır. Sadece Lübnan'ın işgal edilmiş olan topraklan
«Asher'in kabilesi» haline gelmemekte aynı zamanda
soykırımlar dahi ihtiyaca göre yasallaştınlmaktadır.
1948'de bay Begin’in Irgun’u eli ile , gerçekleştirilen
Deir Yassın «Oradour» felâketleri, Kibya, Kfar ve Kas-
sem olaylarının doğrudan doğruya devamı olan Tir
ve Sidon şehirlerinin yıkılışı, Beyrut’un harabeye çev­
rilişi, Sabra ve Şetilla kampları kısmı, Ariel Sharon’-
un ünlü «101. birlik» inin giriştiği
kanlı katliamlar,
kutsal kitabın satırları arasında temize çıkacak mal­
zeme bulabilmektedir. Kutsal kitapta yer alan İsrail
devleti adma hareket eden
bugünkü İsrail devleti
3 2

--- Sayfa 30 ---
Ken’an ilinde oturanları yok eden eski devletin hare­
ketlerini tekrarlam aktadır. Günümüzde
Ken’an’lılar
yok Araplar vardır.
Vaktiyle Ken’an’lılarla savaşan,
tsrail devleti bugün Araplarla boğuşmakta veya bu
toprağı daha sonra ele geçirenlerle ölüm kalım müca­
delesi yermektedir (201. Kitap şunları söylüyor: -Bu­
rada oturan halkların şehirlerini Allah’ın sana mı
ra s olarak yerdi... Buralarda hiç bir canlı bırakmaya*
çaksın. Hitit’leri» Amorit’leri, Kenan’lılan, Perizit’leri,
Hivitleri ve Jebuzit’leri hareketsiz bırakacaksın... Al-
lah’m sana bunu emrediyor» (21).
Dahası v a r: «Şimdi git Amelek'i vur... Herşeyle-
rini ellerinden al. Geriye hiç bir şey bırakm a... Her-
yere ölüm saç... Erkekleri ve kadınlan, çocuklan ve
süt çocuklarını, öküzleri ve koyunlan, develeri ve eşek­
leri öldür» (22).
Soykırımların «kitaba» day ah olarak böylesine ya-
sallaştınm ası, İsrail devletinin saldırılarını ve sınırlan­
ın genişletmek için giriştiği kanlı cinayetleri doğrula­
ma gayreti sonucunda, herkes bugünkü Siyonist İsrail
devletinin, Kitaba Mukaddes’te yer alan devletin de­
vamı ve kanuni mirasçısı olduğuna inanmış ve bu fi­
kir dünyaya yayılmış olan diğer Yahu dile re kolaylık­
la kabul ettirilmiştir. Buna inanan Hıristiyanlar da
vardır. Gerçekleri araştırm aya lüzum görmeyen bir
Katolik din kitabı ve bir protestan «pazar mektebi»
nin, Siyonist mitolojiden aynı sonuçlan çıkardığı gö­
rülmektedir. Halbuki en az bir yüzyıldan beri bütün
bunların tersi yazılmış ve söylenmişti, özellikle son
20)
Bu «Kutsal yok etmelerin» tamamiyle efsaneye dayanan
karakterini bu kitabın birinci bölümünde göstermiştik.
^
21) Tesniye XX, 16-17.
\y'
22)
Samuel’in 1. kitabı XV, 3.
F . : 3
33

--- Sayfa 31 ---
yıllarda ortaya konan araştırm alar yeni görüşlerin
doğmasına yol açmıştır.
Bu noktada efsane, insanları harekete geçirmede­
ki gücünü ispat ediyor... «Nekudah» gazetesinde, ha­
ham Eliezer W aldman «Çalışmayı sonuca erdirme gü­
cü» (23) admı koyduğu bir makalede Ariel Sharon ve
Begin’in yürüttükleri politika içinde yer alan en cesa­
retli emperyalist projeler için gerekli «dinsel» görüş­
leri gözler önüne sermektedir: Söylediğine göre Ki-
tab-ı Mukaddes'e sadık kalan İsrail Lübnan’ı işgal ede­
rek Ortadoğu’da «yeni bir düzen» sağlayabileceğini is­
pat etmiştir. Bu hareket «dünya barışının» ilk adımı­
dır. Waldman bir savunma savaşı ile yetinmediğini
açıklıyor. O’na göre savaş kendi kendisine bir değer­
dir. «Banş yolunda olduğumuz için Lübiıan’a ulaştık..»
diyor. «Altı gün savaşından çok daha, ileriye vardık..»,
«Zira bu savaşla askerî gücümüzü ispat ettik...» diye
ilâve ediyor... Ve fikirlerini şöyle tamamlıyor-. «Sade­
ce Orta-Doğu’nun değil bütün dünyanın nizamından
sorumluyuz...»
İsrail nasyonalizmi ve militarizminin
böylesüıe
megaloman bir gösterisi karşısında, ilk saatlerin siyo-
nistlermden bir kişinin 1958’de beslediği kuşku ve ile­
ri sürdüğü uyarm aların ne derecede değerli olduğu
anlaşılmaktadır. Yaşadığımız çağın büyük düşünürle­
rinden biri; «Yahudilik ruhu», «Kitab-ı Mukaddes di­
ni», «İbrani hıimanizması» gibi eserlerin yazan M ar­
tin Buber, «Altmış yıl önce Siyonist hareketin içine
girmiştim» dedikten sonra 1957’de Kudüs’te Ben Gu-
rionla yaptığı bir görüşmeyi
şöyle nakletm ektedir:
«Ben Gurion bize dedi ki... kurtancı ruh fikri canlı-
23)
2 eylül 1982 tarihli «Davar» gazetesinde Aharon Moged
tarafından analiz edilen.

--- Sayfa 32 ---
dır ve Mesih’in gelişine kadar canlı kalacaktır.» Ken­
disine cevap verdim : «Ülkemizde, şu yaşayan neslin
içinde, kaç kişinin dünyasında Kurtarıcı ruh inancı,
«sürgünlerin geri dönüşü» derecesine kadar indiril­
miş milliyetçiliğin dar kalıplarının dışında yer alıyor?..
İnsanlığın tamamını karanlıklardan kurtarm a teme­
line dayanmayan bir kutsal inanç ve bu inancın ger­
çekleşmesi için çaba harcam ayan bir yol İsrail’in pey­
gamberlerinin yolu değildir» (24).
Buber bütün militan Siyonist hayatı boyunca ve
ölümüne kadar, dini siyonizmin siyasî ve nasyonalist
emellere alet edilmesine karşı çıkmaktan bir an geri
durmamıştı. Buber şöyle konuşuyordu : «İsrail ruhun­
dan söz açıyoruz ve diğer uluslara benzemediğimize
inanıyoruz. Fakat İsrail ruhu bizim millî kişiliğimizin
sentezi olmaktan öteye geçmese dahi
putlaştırılmış
kollektif egoizmimizin
mükemmel bîr gösterisinden
daha ileri bir şey değildir k i... Evrenin Sahibi Olandan
başka bütün hükümdarları reddettik. O halde aynen
diğer uluslar gibiyiz... Ve onlarla birlikte aynı sarhoş
edici kadehi yudumluyoruz» (25). «Ulus en büyük de­
ğer değildir... Millî ideoloji ve milliyetçilik ruhu ulusu
kendisi için bir amaç yapmadığı sürece geçerlidir. Ya-
hudiler bir ulus olmaktan da ileridirler:
Onlar bir
inanç fcoplumımun üyeleridir* i 26).
Siyasî siyönizmm derin köklerini
açığa çıkaran
Martin Buber, bu görüşün Yahudilikten değil fakat
günümüzde devlet fikrini din gibi putperestliğe kadar
götüren XIX. yüzyıl Avrupa nasyonalizminden çıktı
24)
Martin Buber: «İsrail and the World»: Ed. Schocken
New York 1948, 183, shf. 263.
^
28) a.g.e. shf. 184 (1939’da Tel-Aviv’de verilen konferans.
26)
a.g.e. shf. 220 (5 Eylül 1921’de Karlsbad’da toplanan
XII. Siyonist Kongresine gönderilen).
35

--- Sayfa 33 ---
ğını belirtmekte İsrail devleti hakkında şunları ileri
sürmektedir: «Yahudi dini kökünden
koparılmıştır.
Bu hareket, XIX. yüzyılda doğmuş Yahudi milliyetçi­
liği ile, arazları ortaya çıkan hastalığın esasıdır. Top­
rak istemenin bu yeni şekli ve onun arkasında yatan
herşey, bütün modern Yahudi milliyetçiliğini maskeler
biçiminde Batı modem nasyonalizminden alınmıştır...
Bütün bunların içinde İsrail’i
«seçmenin» ne değeri
var? «Seçim» bir üstünlük duygusu değil fakat gele­
ceğe dönük bir yatırımdır. Bu duygunun diğerleri ile
ilgisi yok... Ancak o bir inançtır, peygamberlerin dur­
maksızın ileri sürdükleri bir görevin yerine getirilme­
sidir. Eğer siz Tanrıya bağlı olarak yaşamak yerine
«seçilmiş» olmayı tercih edecek olursanız bu bir iha­
nettir* (27). Daha sonra siyasî siyonizmin bu «Milli­
yetçilik krizini» söz konusu eden Martin Buber, bu
davranışı Yahudi maneviyatının bir sapması olarak ni­
telemekte ve konuyu şöyle bağlam aktadır:
«Yahudi
milliyetçiliğini, bir halkı
putlaştırma
tehlikesinden
kurtarmak istiyorduk, başarılı olamadık...» (28).
M artin Buber, Siyan toprağına eti ve kemiği ile
yürekten bağlı kişilerden biridir. 1939’da Candi’nin bir
mektubuna verdiği cevapta bu durumun altım çiz­
mektedir. Bu sırada Gandi Siyonistlerin neden herkes
gibi doğdukları ülkede saldırıya karşı savaşmak lüzu­
munu hissetmediklerini ve uzak yerlerde bir
«Millî
ocak» aradıklarım sormuştu. Buber cevabında Yahudi
imanının sadece kendi toplumu içinde kendi kanun-
lanyle ve kendi toprağında yaşayabileceğini açıkılyor
ve şunlan ilâve ediyordu: «Bizim için önemli olan bir
toprak vaadi değil, fakat yerine getirilmesi sadece
27)
a.g.e. shf. 222-223.
28)
a.g.e. shf. 224.
36

--- Sayfa 34 ---
bir toprağa ve bu toprağın üzerinde hür bir Yahudi
toplum un un varlığına bağlı ihtiyaçlardır» (29).
Filistin'in Arablara ait olduğunu hatırlatan ve bu
ülkede «Arablara karşı bir Yahudi üstünlüğü kurma­
nın doğru ve insani olmayacağını» ileri süren Gandi'-
ye karşı Buber şöyle cevap verm işti: «Biz onlan sü­
rüp çıkarmak değil fakat onlarla birlikte yaşamak is­
tiyoruz...» (30). Buber 1958’de New York’da verdiği bir
konferans sırasında özellikle Arablarla olan ilişkilerin
üzerinde durmuştu. «Yahudi halkının rönesansı» ona
göre «Orta-Doğünun banş ve sükûnet içinde» yaşa­
ması ile bir arada düşünülm eliydi H er türlü kuvvete
baş vurma eğilimi ortadan kalkmalıydı. «Teorilerin
en tehlikelisi ve en yanlış olanı Tarih’in kuvvetle ya­
pıldığı yolunda ileri, sürülen görüşlerdir...» diyordu.
Buber’ö gör© bu tür davranışlar daima «küçük insanın
büyük insan önünde kanıtlanması ve İmana karşı iha­
net» ti. Buber için yapılacak en büyük yanlışlık «Batı
dünyası tarafından çember içine alınmış olma» duygu­
suydu. 1958’de verdiği bu konferans sırasmda Martin
Buber, 1921’den beri tek bir fikrin peşinde koştuğunu
açıklıyor ve «Orta-Doğu’da bizim de katılacağımız bir
Federasyon kurulması gerektiğini
aralıksız
savun­
dum* (31) diyordu. Ancak «îki uluslu bir Devlet* ku­
rulması yahut bir Orta-Doğu Federasyonu’na Yahudi-
lerin katılması fikrine karşılık, ne yazık ki Filistin’in
parçalanmasına karar verildi ve böylece iki halkın ara­
sına ayrıcalık girdi ve savaş kendisini gösterdi...» diye
ilâve ediyordu (32). Buber konuşması sırasında daha
sonra prensip olarak şiddete karşı çıkan bir insan ol-
29)
a.g.e. shf. 229. Gandi’ye Mektup (1939).
30)
a.g.e. shf. 233.
31)
a.g.e. shf. 254-2B5.
^
32)
a.g.e. shf. 256.
37

--- Sayfa 35 ---
madiğini ve tsrafi devletinin, varlığma itiraz etmedi­
ğini açıklıyor ve bizzat şahit olduğu iki Arab-îsrail sa­
vaşından sonra dahi eski fikirlerine daha büyük bir
güçle sarıldığını belirterek görüşlerini şöyle tamamlı­
yordu : «Yahudilerle Arablar arasında
barış sadece
düşmanlık duygularının sona ermesine bağlıdır. Ger­
çek bir işbirliği ortamı doğmadıkça gerçek barış da
olmayacaktır. Eğer bugün İsrail’in bir «Orta-Doğu» fe­
derasyonuna katılması fikri pek çok kimseye gülünç
geliyorsa da yarın bu imkânın yeniden doğmayacağı­
na kimse ihtimal verem ez...» (33).
Buna benzer sözler, şu sırada Buber’in, Begin ya­
hut onun Siyonist örgütlerinin şartlanmış ajanları ta­
rafından «Anti-îsrail» yani «Anti-Semit» olarak dam­
galanması için yeter de artar bile... Buber’in, kuruldu­
ğu günden beri İsrail Devletinde yaşayan en büyük
Yahudi şair olduğu herkes tarafından bilinse dahi...
Çok mutlu bir olaydır ki, İsrail çocuklarının ideo­
lojik şartlanm aları, okullar, görevli haham ları ile as­
kerler ve resmî propagandanın elindeki halk yığınları­
na rağmen İsrail’de Martin Buber’in temsil ettiği ge­
lenek bütünü ile sönmemiştir, örneğin Lübnan sal­
dırısı ve soykırımı sırasm da Tel-Aviv üniversitesi ho­
calarından Benjamin Cohen, 8 Haziran 1082 günü P.
Vidal-Naquet’e yazdığı mektupta şöyle feryat etmek­
tedir : «Küçük el radyosundan Lübnan’daki» hedefle­
rimize varmak üzere» olduğumuzu duyduğum sırada
bu mektubu size yazıyorum ...
Galilöe’de oturanlara
«banş» götürüyarm uşuz... Göbelsvârî bu yalanlar beni
deli ediyor... Çok açıktır ki bu vahşi savaş bundan
öncekilerden çok daha barbarcadır... Bu savaşm ne
Londra suikaştiyle ne de Galilöe’nin güvenliği ile hiç
33)
a.g.e. shf. 257. 30 Nisan 1958'de New York’ta «American
Friends of Ihud» önünde konferans.
38

--- Sayfa 36 ---
ilgisi yoktur... Yahudiler, İbrahim’in çocukları... Bun­
ca felâketlerin kurbanı olan Yahudilerin ta kendileri,
bu derecede canavar olabilirler mi? İşte görülüyor si-
yonizmin en büyük başarısı yahudileri «yahudilikten
çıkarma» olmuş...
Kıymetli dostlar, Begin ve Sharon’un ikili
hedef­
lerine varmam aları için elinizden ne geliyorsa yapın...
Bunlar Filistinlilerin vücudunu ortadan kaldırırken İs­
raillilerin de insani duygularını tamamiyle yeryüzün­
den silmeyi planlıyorlar» (34)
.
Bu suçlama İsrail peygamberlerinin dahi suçla­
malarından ileridir: Nitekim Eremya peygamber ken­
di admı kullananları şöyle lanetlem işti: «Benim adı­
mı kullanarak size peygamberlik taslıyorlar... İsrail’e
şerefsizlik yayıyorlar...» (Eremya, 29, 21-23). Yahut İs­
rail’in şeflerine hücum eden Mika peygamber şunla­
rı söylem işti: «Dinle bak... Yakub’un efendisi, İsrail
evinin en ünlüsü; Siyon’u kana bulamaya ve Kudüs’te
cinayetler işlemeye kimin hakkı var?...» (Mika 3, 9-10).
Acaba bugün «İsrail evinin en ünlüsünü» yani Si­
yonist İsrail devletinin politikasını tenkit eden de «An­
tisemit» olarak damgalanacak mıdır? Acaba bu yolda
Amos, İşaya, Mika, Erem ya gibi bütün büyük pey­
gamberler de «Anti-Yahudi ırkı» olarak tanımlanacak
mıdır?
Bugünkü Siyonist yöneticiler,
yahudiliğin büyük
geleneği içinde kendi politikalarını doğrulayan an­
latmaların dışında hiç bir şeye kulak tutmak niyetinde
değillerdir. Yuşa peygamberin Ken’an’lılan kesmesi,
onlar için Filistin ve Lübnan Arablannı yok etmekle
birdir. Ve bu hareketin Eremya veya Mika peygam-
34)
19 Haziran 1982 günü Le Monde gazetesinin 9. sayfasın­
da yayınlanan mektup.
39

--- Sayfa 37 ---
herlerin tutumları ile bir ilgisi yoktur. Hezkiyai ve
İşaya peygamberlerin evrensel mesihçilik ruhu değil
bunlara karşı çıkan Esdras’m kanlı ırk ayırımı kanun­
ları geçerlidir.
«Peygamberleri öldüren akıl hocalarının» yolları­
nı seçmişlerdir.
Siyonist İsrail devletinin politikasına yönelen her
türlü eleştiriyi «Antisemitizm.» olarak görme ihaneti
yüzünden gerçek bir «Yahudi-ırk aleyhtarlığının» doğ­
ması ihtimali vardır.
Bugün «antisemitizm»e yol açabilecek
sebepler
saldın ve kan dökme politikasını eleştirmek değil, bu
politikayı körü körüne destekleme eğilimleridir.
21ira ne Menahem Begin, ne Ariel Sharon ve ne de
İzak Şamir kendi zulümleri ile bu «Anti-Yahudi ırkı»
akımı yaratacak güçte değillerdir. Aslmda şu sırada
hiç kimse bu uzatmalı harp suçluları (35) ile İsrail
halkının tamamını ve hatta bizim Yahudi dini taşıyan
veya Yahudi gelenekleri ile yaşayan vatandaşlarımızı
birbirine karıştıracak değildir. Gerçekten bu kişilerin
Lübnan’da giriştikleri cinayetler kafalarında taşıdık­
ları değişmez ideolojilerin, mitolojilerin ve sömürge­
ci duygularının mantıki bir uzantısından ibarettir.
Antisemitizm tehlikesini besleyecek en büyük teh­
likeyi yaratanlar «Temsilci» denen bazı organizasyon­
ların yöneticileridir. Onlar kendilerini Siyonist İsrail
devletinin gizli ajanı olarak tanıtm akta ve hatta onun
cinayetlerini ve en büyük yalanlarını dahi üstlenmek­
tedirler. Her olaydan
sonra etrafa derhal sloganlar
yaymakta ve üstelik «Yahudi topluluğunun» tamamı
adına konuştuklarına herkesi inandırmaktadırlar. Hal­
buki bu topluluğun içinde pek çok kimse, hatta İsrail
35)
Bu kitabın son bölümümde özet «biografisJerine bkz.
40

--- Sayfa 38 ---
de yaşayan yüzbinlerce İsrailli bu cinayetlerden ve ca­
nilerden uzak kalmaktadır.
Hiç kuşku yoktur ki Begin ve yandaşlan «dinî par
tilerin» şartlanmış hahamları tarafından açılan «kut­
sal savaş» çağrılarına kulak tuttukları, bunların Ki-
tab-ı Mukaddes’i aşiret kafası ile yorumladıkları, «Se­
çilmiş halk» veya «Vaad edilmiş toprak» gibi slogan­
ları ağızlarından düşürmedikleri sırada
büyük
bir
kavram kargaşalığı doğmuştu. İsraillileri ve Hıristiyan-
lan birbirinden ayıran ve mevcut olmayan tanrısal
bir hakkı savunduğunu iddia eden bu dinseller, insan
haki arm a yapılmış tarihin en kanlı saldırılarından bi­
rine neden olmuşlardır. Yahudiliğe yahut Hıristiyanlı­
ğa hizmet etmek isteyenlerin her şeyden önce «kutsal
metinlerin» böylesine çarpıtılmasına karşı çıkmaları
gerekmektedir. Yahudilikle, yani İbrahim ve
Musa
peygamberlerin açtıkları büyük evrensel iman yolu ile
siyonizmin ırkçı şovenizmini birbirine karıştırmamak
gerekmektedir, özellikle Tel-Aviv hükümetinin en aşa­
ğılık işlerini gördürmek için «Lübnan hıristiyan!arını»
ve Haddad’m işkencecilerini
ve
benzerlerini savaş,
alanlarına çağırmamak gerekmektedir. Amacımız biL
hassa bu kargaşalıklarla mücadele etmektir.
İsrail
hükümetini ve onun politikasını, İsrail halk yığınların­
dan ayırmak istiyoruz. Zira İsrail halkı yöneticileri­
nin marifeti ile içine düştüğü oyunları yavaş yavaş an­
lamaya başlamıştır. Yahudi inancını politik emellerle-
şekil değiştirmiş Siyonist mitolojiden ayırmak istiyo­
ruz. Kendimizi İsrail’in ırkçı ajanlarının entellektüel
terörizmine teslim etmek istemiyoruz. Yahudilerle ya-
hudi olmayanları birbirinden ayıran
geçmiş devrin
ırkçıları gibi şimdi de onlar siyonistlerle anti-siyonist-
leri ve anti-semitikleri ayırma çabası içindedirler
özellikle siyası siyonizmle savaşıyoruz,
zira biz
41:

--- Sayfa 39 ---
ırk ayırımına karşı çıkanlardanız. Antisemitizmi doğu­
ran antisiyonizm değil siyonizmin kendisidir.
Biz bir politikayı kutsallaştırmak için dini kulla­
nabileceğini iddia eden bir siyonizmle savaşıyoruz.
Bu öldürücü karmaşadan kurtulmak için :
—• Dini siyonizmden ve siyasî Siyonizm’den;
— Yahudilikten ve siyonizmden;
— Kitab-ı mukaddes İsrail’inden ve Siyonist İs­
rail Devletinden «siyasî siyonizmi» ayırmak istiyoruz.
Bunun için «siyasi siyonizmin» dayanağı olan «mito­
lojiyi» inceleyeceğiz. Tarihi hikâyeleri, sahte kitapla­
ra dayanan efsaneleri gözden geçireceğiz ve daha son­
ra siyasî siyonizmin efsane yaratm a ihtiyacının hangi
politik gerçeklere dayandığını ele alacağız.
Bunları
şimdiden şöylece sıralayabiliriz :
— Irkçı temellere dayalı bir iç politika;
— Muhtemel bir nüfus hareketi veya göç faaliyeti
dolayısıyle «Yaşanacak yer açma» am acına yö­
nelik, saldırıya ve genleşmeye dayanan bir dış
politika;
— Devlet terörizmi kavramı ile karakterini bulan
bir siyasî hareket.
42

--- Sayfa 40 ---
1. Kısım
TARİHÎ EFSANELER
Tarihi Haklar Efsanevi
«Bu toprak yahudilerin
tarihî
yuvasıdır...» Bu
cümle 1919’da Cenevre’de toplanan Barış Konferansı'
na dünya Siyonist örgütünün sunduğu memorandum-
da yer almıştır.
14 Mayıs 1948 tarihini taşıyan İsrail Devletinin ku­
ruluş bildirisinde ise «Yahudi halkının tabii ve tarihi
haklan dolayısı ile» bu devletin Filistin’de kurulduğu
ileri sürülüyordu.
Bu «tarihi haklar» kavramı, Siyonist propaganda ­
da devamlı olarak «vaad edilmiş» toprak kavra^nı ile
birlikte yer almaktadır. Bu kavram İsrail halkına Fi

--- Sayfa 41 ---
lis tin toprağı üzerinde, sahip olmak ve yerleşmek için
gerçek bir «tanrısal hak» sağlamaktadır.
İki problemi ayrı ayn ele alacağız : Bu ayırım zor
değildir, zira Kitab-ı Mukaddes metinlerinin dışında,
hiç bir yerde, ne diğer Orta-Doğu halklarının kutsal
metinlerinde, ne arkeolojik araştırm a!arda, ne, de X.
yüzyıldan önce bulunmuş Ahdi Atik metinlerinde bu
konuda hiç bir iz yoktur. Ahdi Atik’in tarihî değerini
açığa çıkarmak için büyük gayret sarfeden Père de
Vaux gibi bir bilgin dahi herkes gibi Kitab-ı Mukad-
des’in dışında hiç bir yerde «İbrani patriklerinin yo­
rumlan, Mısır’da yaşanan hayat, çıkış, hatta Ken'an
ilinin fethi» gibi konulara rastlanmamıştır. Yeni me­
tinlerin de bu yönde sessizliği
koruduğunu
söylü­
yor (36). Filistin toprağının «vaad edilmiş ülke» oldu­
ğu kavramı böylece ancak ondan yararlananların el­
lerindeki kutsal metinde yer almaktadır. Bir yüzyıl­
dan beri bu konu üzerinde çalışan uzmanlar daha da
ilgi çekici sonuçlara ulaşmışlardır. «Vaad»in Kitapta
yer alan hikâyeleri konusunda ilerde göreceğimiz gibi
Von Rad, Noth, Thompson, Van Seters, Albert de
Pury gibi ünlü kişilerin çalışmaları çok değerlidir.
Ahdi Atik’in «tarihî» kısımlarında verilen bilgile­
ri başka kaynaklar aracılığı ile incelemeden kabul et­
mek istemeyenlerin vardıkları ilk sonuç bu kitabın, si­
yasi siyonizmin «öncüllük» tezinde iddia edildiği gibi
«merkez» olmadığıdır. Katoliklerin akaid kitaplarım
tarayanlar İbranilerin tarihinin büyük Mezopotamya,
Hitit ve Mısır imparatorluklarının geçmişinden ayrı
olmadıgGu görmüşlerdir.
Bu topraklarda yaşayan insanlar hakkında bilgi
36)
R de Vaux (O. P.) «İsrail’in eski tarihi» Ed. Gabalda
1971. Cilt 1, shf. 164.
44

--- Sayfa 42 ---
veren arkeolojiden başka, on bin yıllık Filistin tarihi­
ni yazılı metinlerden inceleyenlerin ortaya koydukları
şudur :
— Eski bronz çağında, İÜ. binde, özellikle 1976’da
bulunan Ebla metnine nazaran, Ken’an ili denen yer­
de büyük bir şehir uygarlığı yer alıyordu. Bu uygar­
lığı Batı Sami dili halkları yani Aranıl dili konuşan­
lar ve bizim İbrani dediğimiz «Ken’an dilini» konu­
şanlar kurmuşlardı;
— Daha sonra bölgede (2200 -1900) göçebelerin
yaşadıkları görüldü;
— O rta bronz çağında yeni bir şehirleşme başla­
dı (1900- 1550);
— Ve M .ö. XVI. yüzyılın ortalarından itibaren Mı­
sır egemenliği kuruldu. XVIII. saltanat firavunları Fi­
listin’i «Mısır’ın ayağı» yaptılar.
Nil nehrinden Fırat’a kadar «mümbit yanmayım
kalbinde yer alan bu bölge çok çeşitli insan grupları­
nın geçiş ve tırmanış alanıdır. Yerleşik düzene geç­
meye çalışan Mezopotamya ve Cebeli Ürdün göçebe­
leri ve çobanlan, eski bronz çağının sonlarında II. bi­
nin başından itibaren buralara gelerek Ken'an iline
ulaştıklarında* bölgede çok eskiden yerleşmiş, özellik­
le Ken’an’lılara rastladılar. Bu insanlar ileri bir şehir
uygarlığı düzeninde yaşıyorlardı.
II. biiıin sonunda
demir ve alfabetik yazıyı kullanacak hale gelmişlerdi
Kitab-ı Mukaddeslin geleneksel şemasına uygun
«tbranilër» göçebelerin «Ken’an»as girişlerinden önce
değişik bir ırk teşkil etmiş değillerdi
Çeşitli etnik
gruplar halinde ve konfederasyon şeklinde yaşıyor­
lardı. Büyük göçebe ailesine bağlıydılar.
Père
ve
Vaux’a göre Amorit’ler yahut Aramî’ler diye anılıyor­
lardı.
*
Bu göçebelerden bazıları Ken’an iline yerleşti, di­
ğerleri ise Mısır’a doğru yollarına devam ettiler.
45

--- Sayfa 43 ---
Yerleşenlerin içinde daha sonra «İbraniler» dene­
cek olan bir grup Ken’anlılann dillerini, yazılarını,
dinlerini benimsemişti. Ancak 1400’e doğru tekrar yer­
lerinden ayrıldılar ve işgalci Hyksoslarm peşlerine ta
kılarak yeni otlaklar aram ak üzere onlarla birlikte
Mısır’a doğru yola çıktılar.
Ancak Hyksos’lar bir süre sonra Mısır’dan kovul­
dular. Otolarla birlikte Mısır’a gelenlere ise belki de
ayrı bir işlem uygulanıyordu «Yardımcı* adı ile anı­
lan bu kişiler daha sert hayat şartlarına zorlanmış­
lardı. Fakat ayrı bir etnik grup teşkil etmeyen bu yeni
gelenler devamlı isyan ediyor ve firavun’a baş eğmek
istemiyorlardı. Onlara Mısır’da
«Apiru»
deniyordu.
Père ve Vaux’nun söylediği gibi «İbrani» adı hiç kuş­
kusuz bu kelimeden kalmadır. Sonunda «Apiru»lar
Mısır’dan kaçtılar. Bezgin yabancıların bu şekilde Mı­
sır’dan «kaçışları» Mısır tarihinde yer almaktadır. Bu­
nu her zaman görülen basit bir sınır hadisesi sayma­
ları ihtimali vardır. Halbuki İsa'nın doğumundan ön­
ce XIX. yüzyıldan itibaren «geçişlerle» ilgili sınır ra ­
porlarına rastlanmıştır.
«Ahdi Atik» metninin dışında elde bulunan en
eski kaynaklar bir elin parmakldnnm sayısını geç­
mez. Üzerinde «İsrail»in adı görülen en eski belge M.ö.
1225’e doğru kazılmış, firavun Memepta’nm zaferle­
rini öğen bir taş kabartmadır. Bu taşın üzerinde sa­
dece firavundun Filistin şehirlerini ele geçirdiği, «İs­
rail»! yıktığı, «İsrail’in ortadan kalktığı, bu ırkın ar­
tık yeryüzünden silindiği» yazılıdır. Başkaca hiç bir
bilgi yoktur. Metnin üzerinde İsrail’e ait tek bir satır
daha yoktur (37).
37)
«Henüz bir araya gelmemiş olan büyük İsrail’in «on iki
aşireti» değil, daha küçük bir grnb süz konusudur. «Père de
Vaux; İsrail’in eski tarihi» cilt 1, shf. 366.
46

--- Sayfa 44 ---
Buna karşılık firavun Amenophis IV (Akhenaton.-
1375-1358) tarafından meydana getirilmiş olan başşe­
hir Teli ve Am am a’nm bugün bulunduğu yerde, 1887’
den itibaren ele geçmeye başlayan 400 pişirilmiş kil
tablet, sözken usu firavun’un Filistin ve Suriye’de hü­
küm süren kendisine bağlı prenslerle
sürdürdüğü
mektuplaşmaya ait bize çok önemli arşiv belgesi sun­
maktadır. Bu belgelerin hiçbirinde İsrail’e ait en ufak
bir bilgiye rastlanmaz. Fakat Ken’an şehir devletine
ve onun rakiplerine ait pek çok bilgi aynı tabletlerde
yer almaktadır.
İsrail’in halklar tarihinde bıraktığı bu silik izler­
den ilk ağızda en az iki sonuç çıkıyor:
Öncelikle ona, bu toprakların ilk sahibi olduğu
iddiasına dayalı olarak «tarihî haklar* vermek imkân­
sızdır. Zira yabancı aşiretler Aramı dalgalan halinde
Filistin’e geldiklerinde burada
«yerli*
Ken’an’lılan,
kendi kurdukları Hebron çevresinde Hitit’leri, Amman
yakınlarında Ammoni'Ieri, Ölü d en iz'in
doğusunda
Moabi’leri ve güneydoğuda Edomî’leri
bulmuşlardı.
Aramilerîe birlikte denizden de gelenler vardı: Car
mel ve çöl araşm a yerleşen bu kişiler ise Filistin’ler
adım taşıyorlardı. Bugün «Filistinliler» diye anılanlar
bunlardır. Dolayısıyla bu insanlar sadece Arab köke­
ninden geliyor değillerdir. Aslında ArapIar bu topra­
ğa VII. yüzyılın başlannaa küçük gruplar halinde gel­
diler ve İsrailliler dahil yerli halkın çoğunu müslü-
man yaptılar. Yerlilerle evlenerek
onlara karıştılar
ve kendi dillerini yöreye aşıladılar. M.S. VII. yüzyıl­
da Arapların Filistin’de görülmeleri etnik
olmaktan
çok kültürel bir olaydır. Filistin’liler eski Ken’aralıla­
ra kanşmış ve onlardan türemiştir. Bu ülkede^ en az
beş bin yıldan beri yani tarih başlangıcından bu yana
yaşayan Ken’anlıîar, Filistinlilerin cedleridir. Ancak
47

--- Sayfa 45 ---
»daha sonra gelen Filistinliler yöreye kendi isimlerini
verdiler. Araplar onlara «Falaatin» derler. Aynca bu
ülke Babil, Hitit ve Mısır
egemenliklerinden somu
İranlılann,
Yunanlıların, Romalılarım Arapların ve
TürMerin geçit alanı olmuştu.
İsrail Olayı
İsrail ülkesinin «ilk sahipleri» tarihin şafağından
beri burada oturan işte bu «Filistin’lerdir».
Filistin tarihinde göze çarpan ikincil Önemli nok­
ta şudur: M .ö. XIII, yüzyılda «Apiru»lar yani İbra­
ni’ler Mısır’dan gelerek, sızma yahut fetih yoluyla Fi­
listin’e yerleştiklerinde — ki bu olaya Kitab-ı Mukad­
des metinleri dolayısıyle ilerde tekrar döneceğiz — bu­
radan gelip geçmiş Babilliler, Hititler, Mısırlılar, İran­
lIlar, Yunanlılar, Romalılar, Arablar, Türkler ve İngi
lizler gibi çeşitli çağların
hakimleri olmaktan öte­
ye geçememişlerdi.
Sadece -İsa’dan önce XIII. yüzyıla doğru Ken’an
iline yerleştiklerinden sonra, bir İsrail halkından söz
açm a Olanağı vardır. Zira ancak bu tarihten sonra bu­
raya gelmişler, çeşitli etnik grupların teşkil ettiği bir
federasyon kurmuşlar ve ülkenin iç veya dış kaynak­
lan sömürmeye başlam ışlardır: Daha önce belirttiği­
miz gibi bu halkın erken tarihine ait, Kitab-ı Mukad­
des metinlerinin dışında hiç bir belge yoktur (381. Ay­
n ca X. yüzyılda Süleyman’ın saltanatından önce hiç
bir Kutsal Metin düzenlenmiş değildir. Bütün yazıt­
lar devrin siyasi olaylarından esinlenmiş olarak bu
38)
Daha çarpıcı bir örnek vermek gerekirse": David’in is­
mine dahi, Kitab-ı Mukaddes’in dışuıda ne metin, ne arkeolo­
jik kalıntı olarak hiç bir yerde rastlanmıyor...
48

--- Sayfa 46 ---
çağda ortaya çıkmıştır. Monarşik yönetim sisteminin
eleştirili, esi, toprakların
mülkiyet kurallarına bağ­
lanması, yahut işgali ile ilgili hukuk, sözlü gelenekten
bu çağda yazıya geçirilmiştir. Aynen Kuzey Sagas’-
lan , Homer’in şiirleri, Kral Arthur’un hikâyeleri, Af­
rika «Griot» lannın babalarından kalma kahramanlık
öyküleri veya Arab hikayecilerinin anlattıkları olay­
lar gibi.., Père de Vaux bunlar .için'.- «Bir yerin adını
yahut bir kabile’nin variığmı veya cedlerden birinin
ismini haber veren halk hikâyeleri» diyor... (sözü geç.
eser, shf. 176.) Ve şunları ilâve ediyor : «Hikâyeler bir
kabilenin bir toprağı kullanmasına yahut bir haktan
yararlanm asına yan yor... Hikâyeyi anlatanın, bağlı
olduğu grub için değerini siz düşünün...»
Elimizde başka hiç bir belge olmadığı için Kitab-ı
Mukaddes analizlerinden şu sonuç çıkıyor ¡
İsa’dan
önce 1000 yılına doğru Juda boyundan bir şef — ki
buna XVI. yüzyılda bir «Condottiere» derlerdi-— Fi­
listin ve Girid paralı askerlerinin başına geçerek dev­
rin «iki büyüğü» olan Babil ve Mısır arasındaki kuv­
vet dengesinden ustaca yararlandı ye bir krallık kur­
du. Giritli ve Filistinli özel muhafızları ile çevrili ola­
rak Kudüs’e yerleşti ve burada öteden beri yaşamak­
ta olan «Cebusî»lerin üzerinde saltanat sürmeye baş-
-
ladı. Davud admı taşıyan bu şef ordusunun üçte biri­
ni bir Filistinli olan Gath’ı Ittai’nin emrine vermişti,
Davud Ürdün’de Absalom’un isyanı ile uğraştığı sı­
rada Ammonî prensi Şobi’den yiyecek yardımı aldı,
Davud Ken’an ilini hiç bir zaman «Judalaştırmak» is­
temiş değildi. Tam tersine çok uluslu bir devlet sahi­
bi olmak istiyordu. Bu devletin içinde çok çeşitli din­
ler taşıyan ve çeşitli yörelerden gelmiş insanlar ser­
bestçe yaşayabilmeliydi... Davud’un dedesi Mnfl*'î’" '3î

--- Sayfa 47 ---
Başı sıkıştığında ailesini Moab kralının yanma gönde­
riyordu.
Davud’un Hititli bir kadından bir oğlu oldu. Adı­
nı Süleyman koydular... Süleyman babası Davud’dan
sonra tahta geçti ve sahip olduğu devletin «çokuluslu»
karakterini korumaya ve genişletmeye büyük özen
gösterdi (39).
Süleyman'ın ölümünden sonra, Davud’un krallığı
bölündü • Kuzey İsrail ve Güney Ju d a... M.Ö. 721’de
Suriyeliler İsrail’i işgal etti. M.Ö. 587’de Juda Babilli­
lerin ellerine geçti. Saygıh kişiler sürgüne gönderildi­
ler. Pers kralı Karun, Babü’i zaptettiği sırada sürgün­
lerin eski ülkelerine geri dönmelerine izin verdiyse de
çoğu Babil’de kalmayı uygun gördüler. Dolayısıyle İb-
raniîer İsa’dan iki yüz yıl önce İskender'in neslinden
gelme Selevkiyeli Antiochus Epiphane’a karşı Mak-
kabi’ler’in isyanına kadar sırasıyla Pers, Yunanlı ve
Romalı egemenliği altında yaşadılar.
Makkabî'lerin
başkanlığında İbranîler yirmi yıl süren acımasız bir
boğuşmadan sonra «Asmoni» isimli bir krallık kur­
dular. Ancak bu krallık iç savaşlarla baş edemedi.
İsa’nm doğumundan 83 yıl önce Romalı Pompée gel­
di v© Filistin'i aldı. Ülke Herpdot’la Roma’ya bağlı bir
monarşi, daha sonra Roma’mn bir vilâyeti' oldu. îb-
"9)
Yahudi olmak için ya Yahudi bir anneden doğmayı ya­
hut Yahudi dinine dönmeyi şart koşan b u g ü n k ü İsrail devleti­
nin kuruluş kanunlarına göre çok şaşırtıcı bir gerçektir ki kral
Süleyman ne Yahudi sayılabilecek ne de «geri dönüş» yasasın­
dan yararlanabilecektir. Öncelikle annesi Yahudi değil Hitit’­
tir. Daha sonra hiç bir inanç sahibi Yahudi hahamın Kudüs’­
te Mısır’lı, Edomi’li, Moabfîi, Sidom’lu metreslerinin tanrıları
İçin sunaklar inşa eden bîr adamı Yahudiliğe kabul etmesi- \
ne imkân yoktur, Ken’an’lı bir anneden d o ğ u n Saül için de
durum aynıdır. Hatta kral Davud dahi aynı tehlikeden uz^k de ­
ğildir, zira büyük annesi Rıth bir Moabi’dir.
50

--- Sayfa 48 ---
ranîler Romalılara karşı M.ö. 70 ve 132’de iki defa
ayaklandılar. İkinci Bar Kochba ayaklanması bastırıl­
dıktan sonra büyük tapmak tahrib edildi. Yahudi hal­
kı bütün Akdeniz limanlarına dağıldı. İsrail topluluğu­
nun Filistin’deki varlığı sona erdi.
1170’de Kudüs’ü ziyaret eden Yahudi hacısı Tu-
leytul’li Benjamin bütün Filistin’de sadece 1440 yahu­
di bulunduğunu yazar. Nahum Gerondi ise 1257’de
Kudüs’te iki yahudi ailesine rastladığmı söylemekte­
dir.
Ve bu arada Haçlılar 1099’da Kudüs’ü ellerine ge­
çirerek Yahudileri sinagoglarına doldurup yaktılarsa
da Selahaddin 1187'de şehri yeniden ele geçirdi. Ya-
hudüerin geri dönmelerim sağladı.
Yahudiler Filistin’e «babalarının toprağım» özle­
dikleri için değil işkenceden kurtulmak için geri dön­
müşlerdir. XV. yüzyılda ilk defa İspanyol yahudileri
buraya geldiler. Halbuki îberya yarımadasında Arap­
larla birlikte geçirdikleri sekiz yüzyıl içinde böyle bir
ihtiyaç duymamışlardı. Yahudileri Ispanya’dan kaçı­
ran «Çok Hıristiyan* kralların hoşgörüsüzlüğü ve en­
gizisyon zulmüdür. Aralarından çok az bir insan ka­
labalığı Filistin’e ulaşmıştı. Büyük çoğunluk Fransa,
Hollanda, İtalya, Mısır, Kıbrıs ve Balkanlara yayıldı.
1845’te Filistin’de 350.000’e ulaşan bir nüfus kesâfeti
arasında sadece 12.000 yahudi yaşıyordu. 1880’de ise
500.000 kişinin içinde 25.000’e yükseldiler.
1882 Rus
işkencesi yeni bir Yahudi dalgasını getirip bu toprak­
lara attı. Polonya ve Romanya yahudileri de önce ge­
lenleri takip ettiler.
Théodore Herzl’in «Yahudi Devleti» isimli eseri­
nin yayınlanmasından itibaren gelişmeye başlayan si­
yasî siyonizmin hareketlerini anlayabilmek için «ta-
51

--- Sayfa 49 ---
rihî haklar» meselesini gözden uzak tutmamak gerek­
mektedir.
Toprağın ilk «sahipleri» olmaktan çok uzak bulu­
nan İbrani’ler, «Mümbit yanmay* üzerinde kaynaşan
pek çok diğer halklardan biridir. Bu uzun tarih için­
de, hiç bir şekilde öncelik iddiasında bulunamazlar.
Özel bir yer istemeye hak sahibi olamazlar. Siyasi Si­
yonizm, olayları sistematik bir şekilde çarpıtm a yo­
lundadır. Zira İsrail’de mekteplerde okutulan tarih ki­
taplarında bile, resmi propagandada olduğu gibi, Fi­
listin tarihinde îbranileri ilgilendiren kısımların ge­
nişliği fazla değildir; şöyle k i:
— Yuşa peygamber zamanı Ken’an ilinin aşiret­
ler tarafından işgal edilmesi... Bu olay X. yüzyılda ya­
zılmış Kitab-ı Mukaddes metinlerine göre İsa’dan ön­
ce Xni. yüzyılda meydana gelmiştir. Sözkonusu işgal
VI. yüzyıl dinbilimcileri tarafından tarih yeniden ya­
zılırken, daha o devirde belirli siyasî olayların etkisi
ile «kutsal savaş» veya «sonuca ulaşan savaş* olarak
tanıtılmıştı. Siyasî siyonizmin kendi tarih mitolojisini
düzenlediği sırada, din! siyonizmin mitolojisin nasıl
kullandığım lerde göreceğiz...
— Yetmiş üç yıl süren Davud ve Süleyman pey­
gamberin saltanatı...
— Babil’e sürgün ve geri dönüş...
— Ve nihayet Romalılara karşı 63 ve 135 ayak­
lanm aları...
Bütün geri kalan tarih karalanmıştır. Sanki M .ö.
III. binden Îbranîlerin gelişine kadar geçen iki bin yıl
içinde bu topraklarda hiç bir şey olmamıştır. Ve, 135
Bar Kochba ayaklanmasından 1948’de İsrail devleti­
nin kuruluşuna kadar bir kere daha geçen ikibin yıl­
dan fazla zaman yine sessizlik içindedir.
Beş bin yıllık bir tarih dönemi içinde bazı ufak
52

--- Sayfa 50 ---
olayları seçip ayırarak, birbirine ekleyerek bir tarih
efsanesi işte böylece yaratılm ıştır... Yüzlerce benzer­
lerinin yanında bir İbranî kabileleri göçü, yüzlerce
benzerlerinin yanında bir Davud krallığı yahut yine
yüzlerce benzerlerinin yanında bir Makkabî’ler veya
Bar Kochba ayaklanması böylece canlandırılmıştır.
İsrail devletinin okullarında öğretilen Filistin ta­
rihi, yalancıların, uydurmacıların eseridir. Fakat bu­
nun ¡yanında katolik akaidi olarak öğretilen «Kutsal
tştrih» ve protestanlann «pazar mekteplerinde* Eski
Doğu’nun gerçek tarihini araştırm aya lüzum görme­
den, sadece Kitab-ı Mukaddes’e dayanılarak anlatı­
lan hikâyeler de farkında olmayarak siyasî siyoniz-
min propagandasına yaram aktadır. Bu sözlere kulak
veren dünyada milyonlarca Hıristiyan, dünya barışı
için Filistin halklarının ölmesi lâzımgeldiğine inan­
makta, kendisini bu inanca adamaktadır. Bu mitoloji,
siyasî siyonizmin toprak taleplerinden doğmuştur. Top­
rak işgali ve saldın gerekçesi olarak var kılınmıştır.
Siyonistler bu ilk şartlam adan sonra, onu iki ta­
rihî hikâyeyle daha sağlam a bağlamaktadırlar.
— Filistin’i tarihî bir «çöl»e
çevirdikten
sonra
— tabu İbranîlerin hulunduklan
zamanın dışmda —
ona bu defa coğrafî bir ayırım uygulam aktadırlar:
«Toprağı olmayan bir halk için halkı olmayan bir top­
rak.» Bu formül ünlü Israel Zangwill (40) tarafından
keşfedilmiştir.
— Filistin toprağının
tarih içindeki devamlılığı­
nı böylece ortadan kaldıran siyonistler bu defa aynen
antisiyonistler gibi «yahudi halkı» için ırkçı ve ırkî bir
devamlılık kavramı yaratm aktadırlar. Buna göre gü
nümüzde yaşayan yahudiler gittikleri ülkelerde asır-
~
/
40)
Israel Zangwill: «The Return to Palestine, New Liberal
Rewiev* shf. 62? (arahk 1901).
53

--- Sayfa 51 ---
lar boyu sürmüş «eritme» gayretlerine karşı çıkmış­
lar, ırklarını korumuşlar ve gizlenmişlerdir. Böylece
halen yaşam akta olan «Yahudilerin* eski «Cedîerinin»
ülkesine geri dönmeye haklan vardır. Bugünkü Yahu-
diler Kitab-ı Mukaddes’te yer alan Yahudilerin nes-
lindendir. Böylece dünyada yaşayan bütün «yahudi»
topluluklannm binlerce yıldan beri süregelen rüyaları
gerçekleşmiş olmaktadır.
Şimdi bu iki tarihsel hikâyeyi inceleyelim •
1)
«Çöl» efsanesi.
Siyasi siyonizmin kesinlikle
formüle bağlandığı
çağ olan Théodore Herzl’in «Yahudi Devleti» (1896)
isimli kitabının yaymlamşmdan bu yana, biri Filistin
halkınm varlığı, bütünü ile inkâr edilmektedir.
Bu
varlık ne Herzl’in kitabında ne de dünya Siyonist ha­
reketinin kurucu assamblelerinde söz konusu olma­
mıştır. Filistin halkın m mevcut olmayışı inancı siyo­
nizmin temel dayanaklarından biridir. Bu inanç daha
sonra işlenen bütün cinayetlerin tek kaynağıdır. Ma­
dam Golda Meir 15 Haziran 1969 tarihinde «Sunday
Times» gazetesine şunları söylemiştir :
«Filistinliler
yoktur. Yani Filistin’de kendilerini Filistinli sayan ve
bzim gelerek onları kapı dışarı atıp ülkelerini ellerin­
den alacağımız bir Filistin halkı yoktur...»
Bu insanlar «yok» am a direniyorlar... Garip bir
iş... Bu «var-yok» arası kişiler direnmeye devam eder
lerse ya kovulacaklar yahut da kılıçtan geçirilecek­
ler... Aynen Amerika’da Kızılderililerin başlarına gel­
diği gibi...
Nitekim Einstein, dünya Siyonist hareketinin yö­
neticilerinden biri olduğu sırada Weizmann’a «Filis­
tin Yahudilere
verilirse Arabi ar ne olacak?»
diye
sorduğunda Weizmann : «Hangi Araplar? Onlar o ka­
54

--- Sayfa 52 ---
dar az ki» i They are hardly of any consequence)
şeklinde cevap almıştı (a).
İsrail devletinin ilk milli eğitim bakanı olan ve
İsrail devletinin kurucusu David ben Gurioiı’un yak m
dostu profesör Benzion Dinur- 1954’te Dünya Siyonist
I Örgütü tarafından yayınlanan
«Haganah’m
tarihi*
isimli eserinde şunları yazm aktadır: «Ülkemizde Ya­
lı udi! erden başkasma yer yoktur. Arablara : «Çekilin!»
diyeceğiz. Eğer razı olmaz ve direnirlerse onları kuv­
vet kullanarak geri atacağız...» Yahudi Ajansında mu­
haceret dairesinin eski direktörü Jozeph Weitz 1967
haziran savaşının sabahında şunları söylüyordu
«Bi­
zim aramızda, açıktır ki, bu ülkede iki halka yer yok­
tur. Tek çözüm Eretz-îsrael’dir. Yahut en azından Ür­
dün’ün batısında Arab’sız bir batı İsrail’dir.
Zaten
Arabian en yakın komşu ülkeye aktarmaktan baş­
ka çıkar yol kalmamıştır» (41).
Halbuki gerçek hiç de öyle değildir. 1917 Belfour
bildirisinden sonra, yirmi yıl süren siyasî Siyonizm ve
«geri dönüş» propagandası ve Rusya, Polonya ve Ro­
manya soykırımlarından kaçarak buraya akın eden
ilk göçmen dalgasından sonra İngilizlerin 31 Aralık
1922 tarihinde yaptıkları nüfus sayımı şü sonuçlan
vermiştir : Filistinde 757.000 kişi yaşamaktadır. Bunla-
nn 590.000’i Müslüman, 73.000’i Hıristiyan olmak üzere
663.000’i Arab’tır. Geriye 83.000 Yahudi kalıyor. Bu
hesaba göre o tarihte Filistin topraklannda % 88 Arab
ve % 11 Yahudi yaşam aktaydı...
Aynca hatırlamak
a)
Alfred LUienthal tarafından «The Zionist Connection*
(Middel East Perspective New York 1978, shf. 341) dergisinde
sözü edilen. '
,
41)
Naom Chomsky tarafından
«îsraell-jews and Pales­
tinian - Arabs Holy Cross quaterly. Summer 1972, shf. 9» da
sözü edilen.
55

--- Sayfa 53 ---
yerinde olur ki «çöl» olduğu iddia edilen bu toprak o
tarihte tahıl ve narenciye ihraç eden bir ülkeydi.
Daha 1891’de, ilk saatlerin siyonistlerinden
biri
olan ve «Ahad Ha’a m : halktan biri» imzasıyle yazı
yazan Asher Guinşberg, Filistin’i ziyaret etmiş ve şu
görüşleri sergilem işti: «Dışardan bakınca Eretz-Lsra-
il'in günümüzde yan-çöl ve ekilmemiş bir arazi oldu­
ğuna inanmaya alışmışız... Sanki her isteyen buraya
gelebilir ve gönlünün istediği kadar toprak sahibi ola­
bilir. Halbuki gerçek hiç de öyle sayılmaz. Ülkenin
bütünü üzerinde ekilmemiş yer bulmak sanıldığı ka­
dar kolay değildir. Yegâne ekilmemiş alan, kum yığın­
ları ve taş tepelerdir. Buralarda ancak çok ağır bir
çalışma ve büyük bir temizleme ve düzenleme faaliye­
tinden sonra belki bazı meyve ağaçlan yetişebilir» (42).
Gerçekte siyonistlerden önce buraların «bedevi­
leri» yılda 30.000 ton buğday ihraç ediyorlardı: Arap­
ların koyunlannı otlattıkları kırsal alan 1921 ile 1942
arasında üç misli genişlemişti. Turunçgiller ve diğer
narenciye türleri ise 1922 ile 1947 arasında yedi ile
çarpılacak rakkam a ulaşmıştı. 1922 ile 1938 arasında
sebze ziraati ise on misli artmıştı.
Sadece narenciye konusunda, 1937 temmuzunda
sömürgeler bakanı Peel’in
Ingiliz
parlamentosuna
sunduğu rapor Filistin’de bu ziraatin gösterdiği hızlı
gelişmenin en ileri örneğiydi. Bu rapora göre, o tarih­
ten sonra gelecek on yıl içinde genel dünya tüketimi­
ne göre üretim, yılda otuz milyon sandık hesabiyle
şöyle bir dağılım tablosu çizecekti:
42)
Ahad Ha’am. Bütün eserleri, (tbranice) Tel-Aviv. De­
vir Yayınevi, Kudüs. The Hebrew Publishing house, 8. Yayın
shf. 23.
56

--- Sayfa 54 ---
Filistin
B. Amerika
İspanya
Diğer ülkeler
(Kıbrıs, Mısır,
Cezayir, v.s.)
3 milyon sandık.
15 milyon sandık.
7 milyon sandık.
5 milyon sandık.
Bu «gösterge» ve dayandığı veriler «Peel Rapor’u-
nun» 8. 19. bölümlerinde ve 214. sayfasında yer almak­
tadır.
Bütün dünya ülkelerinin son elli yıl içinde göster­
dikleri zirai gelişim ve ilerde İsrail Devletinin finans­
manı konusunda açıklayacağımız gibi bu ülkenin dı­
şardan aldığı mali «yardım» çerçevesinde bu alanda
bir «İsrail m ucizesinin mevcut olmadığını açıkça or­
taya çıkmıştır.
Filistin topraklarında tarihî ve coğrafi bir «boş­
luğun» bulunduğu efsanesi
Siyonist İsrail devletinin
yayılma, el koyma ve baskı siyasetini «doğrulamak»
için uydurulmuş bir yalandır. Bunun nerelere kadar
ulaştığını inceleyeceğiz.
2)
Irk efsanesi
Siyonizmin ikinci temel efsanesi ırkın devamı ve
geri dönüş için beslenen aşın tutku kavramıdır.
Uydurulmuş bir nesep davası günümüzde yeryü­
zünde yaşayan bütün Yahudilerin, lok halinde tek bir
«ırk»tan geldiğini etrafa yaymaktadır. Buna göre bu
ırk Allah’ın em ri ile Hz. İbrahim ve O’nun patrikleri­
nin yönetiminde «vaad* edilmiş toprak olan Ken’an
iline gelmiş olan, daha sonra Mısır’a göç etmiş, hep
Tanrısının arzusu ile XIII. yüzyılda Hz. Musa tarafın­
dan yönetilen mucizeli kaçış sayesinde kölelikten kur­
tulmuş ve daha sonra peygamber Yuşa’nm önderli­
-57

--- Sayfa 55 ---
ğinde «vaad edilmiş» toprağı yeniden fethetmiş ve
yine hep Tanrı’nm emriyle yerli halkı yok ederek Da­
vud’un imparatorluğunu kurm uştur... Sonra yeniden
yenilgi ve yeniden sürgün...
Kral Cyrus M.Ö. 539 yılında sürgündekilerm geri
dönmelerine izin verdiğinde, İran sarayında saygın bir
yer kazanmış olan iki insan : rahip Nehemi ve yazıcı
Esdras yahudilerin dinlerini ve ırklarını korumak için
kanunlar düzenliyorlardı. Onların içinde yaşadıkları
toplumda erimelerini önlemek amacı ile yahudi olma­
yan kadınlarla evlenmelerini kesinlikle yasaklıyorlar,
vaktiyle Hz. Musa tarafından getirilen kuralları ya­
zılı metinlerle sağlam laştırıyorlar ve güçlü bir dinsel
İktidar kuruyorlardı.
Irk ayırımı kuralları özellikle çok katıydı: «Ülke­
nin insanlarından ve yerli kadınlardan aynimiz» (Esd­
ras X, 11) gibi... Şu kanun yayınlandığı andan itiba­
ren üç ay içinde gereği yapılmalıydı: «îlk ayın ilk gü­
nü yabancı kadınlarla evlenmiş bütün erkekler işleri­
ni bitirsinler...» (X, 17-1). Nehemi (XIII, 3) ise şunları
ileri sürüyordu: «Bu kanunu işittikleri anda kanşık
kan taşıyan bütün insanlar İsrail’den ayrılırlar » Da­
ha sonra Nehemie
şunları açıklıyordu:
«Ashodi,
Ammonî ve Moabî kadınlarla evlenmiş Yahudiler gör­
düm,
çocuklarının yansı Ashodi dili konuşuyordu.
Bunlann hiç biri Yahudi dilini konuşamıyor fakat di­
ğer başka ulusların dillerini konuşuyorlardı. O adam­
ları azarladım ve lanetledim ... Aralarından bazılarım
döğdüm ve saçlannı yoldum. Sonra onlan Allah’a ye­
min etmeye zorladım : Kızlarınızı yabancılara verme­
yin ve yabancıların kızlanm çocuklarınıza almayın»
dedim (XIII, 23, 25). «Onlan yabancılardan temizle­
dim ve din adam larına ait kurallar koydum» (XIII,
30).
58

--- Sayfa 56 ---
Böylece, prensip olarak bütün ¡yabancı etkenler­
den kurtarılan. Yahudilik büyük din adamlarının yö­
netimine bırakılıyordu.
Siyasî Siyonizm, bu «resmi» tarih görüşü içinde
Kitab-ı Mukaddesi özel bir seçime tabi tutarak bir aşi­
ret kafası ile incelerken kendi ince politikasına yara­
yacak öykülere büyük yer verdiği görülecektir.
Yahu dilerin tarihi, bu halkın D iyaspora: Dünya­
ya dağılma devri içinde aynen devam etmiş ve etmek­
tedir. Siyonistlerin aralıksız işkence altında oldukla­
rını ileri sürdükleri bu topluluklar «vaad edilmiş» top­
rağa «geri dönüş» ümidini dinî bir inanç olarak hiç
bir zaman kaybetmemişler ve böylece içinde yaşa­
dıkları toplumlarm ortasında,
çektikleri sıkıntılarla
ve taşıdıkları imanla Tann’nm temel arzusuna şeha-
det eden bir cins «dinsel topluluklar» meydana getir­
mişlerdir. Onlar için insanlığın bütün tarihi bu seçil­
miş halkın çevresinde dönmektedir.
Bugünkü siyasî siyonizmin,
kuvvet
politikasını
doğrulamak için bu şemayı nasıl «yenilediğini» ilerde
göreceğiz. H atta sayılan İsrail’de pek çok olan «Ya­
hudi dini gütmeyenler» dahi kuralın dışında tutulmuş­
lardır
Siyonist ideolojinin dokusunu teşkil eden : Filistin
toprağı üzerinde bir «tanrısal hak» kavram ına dayalı
«vaad» ve binlerce yıldan beri Filistin toprağında ya­
şayan ve çalışan her ulusun insan haklarını bu «tan-
nsal hak adına» ayaklar altına almaya yarayan «se­
çilmişi i k» gibi temel dinsel mistik şartlam alara geç­
meden önce iki yan efsaneden söz açacağız : «Yahudi
ırkı» ve «binlerce yıldan beri süregelen geri dönüş is­
teği» efsaneleri...
«Irk kavramı XIX. yüzyıl Avrupasının bir icadı­
dır. Bu icad dil gruplan arasında farklılık bulunduğu
59

--- Sayfa 57 ---
ve büyük etnik gruplarla diğer insan ırkları arasın­
da biyolojik ve bilhassa hiyerarşik farklar olduğu esa­
sına dayanır ve Batı’nın sömürgecilik hegemonyası­
nı haklı çıkarm aya yarar.
Bilhassa Kont Gobineau’nun 1853’te yayınlanan
«İnsan ırklarının eşitsizliği üzerine deneme»
isimli
eserinin çevresinde yürütülen ve akıllar durdurucu
yorumlarla büyük gelişme göstermeden önce bu tra­
jik efsaneye en yakın fikir, kan birliği esasına daya­
nan kabile kavramı idi. Tarihte yaşamış ortak bir
kahraman’m kişiliğinde yasallaştırılan bu kavram ve
efsaneleşmiş neseb iddiası
Amerika
yerlilerinden
«Enöid’e» ve Ahdi Atik’e kadar pek çok uygarlık ürün­
lerinde yer almıştı. Ancak bu kavramın, XIX. yüzyıl
AvTupasında kullanılan şekli ile «ırk» kelimesiyle bir
ilgisi yoktu. Avrupa «ırk» kelimesi ile küçük kabile­
lerdeki aile bağlan çizgisini veya bazı sosyal katman -
lan değil büyük insan gruplarını ifade etmek istemiş­
tir. XVI. yüzyıl Fransız dilinde meselâ bir kraliyet sü­
lalesinden söz açarken «ırk» kelimesi kullanılmış ve
XVIII. yüzyılda ise «çizgiden» gelmediği halde moda­
ya uyarak «ırk» farklılığı taşıdığını iddia eden asil­
lere bu kelime ile karşı çıkılmıştır.
Sadece XVIII. yüzyılda meselâ. Buffon ile orijinal
bir insanlık modeli ortaya çıkmış, sıcak bölgelerden
uzaklaşıldıkça bozulan bir «beyaz» ırktan söz edilmiş­
tir. Bunun hemen arkasından her zaman olduğu gibi
mayası yine Avrupa'da yoğrulan, ileri ölçülerde ben­
cil bir cins «gelişimcilik» teorisine varılmış ve Avru­
palI olmayanlar «ilkel» damgası yemiştir. Bu tutum,
beyaz adamın «uygarlık» götürdüğü esasına dayanan
sömürge işgallerini doğrulama gayretinin en ileri nok­
tasıdır. Günümüzde pek geçerli olan «az-gelişmişlik»
kavramı bu hiyerarşik görüşün çağdaş uzantısı ve in
80

--- Sayfa 58 ---
sanlığın izlemesi gereken yolun yine Avrupa’da bu­
lunduğu gerçeğinin bir kere daha ifadesidir. Bir halk
bu ideale ne kadar yaklaşırsa o kadar «gelişmiştir».
Lévy-Strauss «Irk ve Din» isimli eserinde bu
«etno-
merkezciliğe» şiddetle hücum etmiş, bu görüşün kül­
türler arası diyalogu önleyerek insanlığa ne büyük
zararlar getirdiğini şu sözlerle anlatm ıştır : «Bir in­
san grubunu ortadan kaldıracak tek ve en büyük ha­
tâ, onu yalnız bırakarak tabiyatını serbestçe ortaya
çıkarmasını önlemektir» (shf, 37).
Sahte ırk-üstünlüğü teorisi
tarihin her çağında
egemenlik ve şiddet duygularına yaram ıştır. Bunun
en çarpıcı örneği «Nazi» olayıdır. Hitler «Mein Kampf»
mda yahudileri «nefret ettikleri beyaz ırkı kanlarını
melezleştirerek yok etmeye kalkışmakla» suçlamak­
tadır. Hitler’e göre «yahudiler bütün kanlan zehirli­
yorlar fakat kendi kanlarını koruyorlar».
Çok ilginçtir ki Hitler, kurbanının yolunu seçmiş­
tir : Kanlı yolların kanun koyucuları Nurenberg mah­
kemesinde Esdras ve Nehemi gibi, ırklarının safiyeti­
ni korumak için tarihte ilk defa kurallar getiren kişi­
lerden esinlendiklerini itiraf etmişlerdir.
Burada ne geçmiş tarih ne de arkeoloji konuşmu­
yoruz zira hahamlık geleneğine saygı ile bağlı bugün­
kü İsrail’in temel kanunları «Yahudi»yi Esdras ve
Nehemie’den ayn düşünmemektedir.
Nurenberg’de
de aynı laflar söylenmiştir: Bir Yahudi anneden do­
ğan Yahudidir... Irk kavramı. Ve İsrail dinini seçen
Yahudidir... Din kavramı (43). İsrail devletinin var­
lığına neden olan «geri dönüş» ve «ayrıcalık* kanun­
larından yegâne istifade edecek olanlar bu «kriterle-
43)
Bkz. Joseph Badr : «Fondamental laws o fthe State of
Israel» New York I960, shf. 156.
61

--- Sayfa 59 ---
re» uygun düşenlerdir. Dolayısıyla ortada sadece «ır­
kî» bir tarif yok, aynı zamanda bir «ırk ayırımı» var
dır. Zira ilerde göreceğimiz gibi bir veya başka bir
etnik gruba bağlı olma ayrıcalıklar yahut engelleme­
ler getirmektedir.
Irkçılığın hiç bir bilimsel temeli yoktur.
«Kafa
şekline» bakarak insanları «dolikosefal», «brakisefal»
diye ayıran yaşlı teorinin biyolojik açıdan hiç bir de­
ğeri olmadığı anlaşılmıştır. İnsan kanınnı özelliğinin
«bazı gen» 1er aracılığı ile belirlendiğini açıklayan mo­
dem jenetik, biyolojik «ırk» teorisinin boşluğunu gös­
termiştir.
«Tekvin Kitabı»nm (X, 18-27) Arkaik efsanesi bü­
tün diğer ırkçı efsaneler gibi hiyerarşi ve egemenlik
iddialarının «doğrulanmasına» yaramıştır. Gemi'den
çıkarak «dünyaya ayak basan» Nuh peygamberin üç
oğlu arasında, Sam AsyalIların, Yafes AvrupalIların,
Kam ise Afrikalıların soy başıymış... Afrikalılar köle­
liğe ve şiddete mahkûm edilmişler. Feodal Ortaçağ.
Kam’m kişiliğinde kölelerin ceddini görmüş, Yafes ise
efendilerin dedesiymiş. Sam din adamlarının atası sa­
yılmış. Bu durumda hiyerarşi kurallarına göre tabii
Sam piramidin başı... Léon Polîakov «Mythe Aryen»
(1971) isimli kitabmda İbranî geleneğine, yahut daha
doğru olarak Hahamlık geleneğine göre «ırk» ayırımı
olmasa dahi «seçilmiş» halkı diğer uluslardan ayıran
noktanın «dinsel halk* kavramında yattığı gerçeğine
işaret etmektedir.
Tarih, ırk faktörüne biyolojiden daha ileri .bir te­
mel dahi sağlamamıştır. «Yahudileri» diğer «uluslar­
dan» ayıı bir «ırk» yapma, bir efsane yaratmaktan
öteye geçmemiş, «anti-yahudi ırkı» yahut siyen istle-
rin tutumlarından farklı bir değer
kazanmamıştır.
82

--- Sayfa 60 ---
Anti-semitikler ve siyonistler aynı varsayımlara da
yanmakta ve aynı sonuçlara ulaşmaktadırlar.
Genel tutum bir «Yahudi» kişiliğine inanmak ve
bu kişiliğin * seçilmiş lik» yahut «kovulmuşluk» kav­
ramlarının yanında diğer uluslarca «eritilemediğini»
farketmekdir.
Genel sonuç ise şudur: Yahudileri diğer ulusla­
rın içinden çıkarmak ve onları «büyük bir ev» içinde
toplamak gerekir. Bu amaç her devirde «antisemitik­
lerin gayesi olmuştur. Aslmda Hitler’in ve sıyonistle-
rin sayıklamalarının dışmda «yahudi ırkı» hiç bir za­
man var olmamıştır. Tarihin her devrinde «Yahudi-
ier» ırk dahi olmayan büyük etnik gruplardan birinin
parçası olmuşlardır.
Yerleşme dönemini yaşadıkları sırada Ken’an ili­
ne giren göçebeler ve çobanlar Kuzey Fırat, Cebeli
Ürdün veya Arabistan’dan gelen Arami’lerdi. Kanları
ile değil konuştukları dilleri ile «Sâmî» idiler. Bugün
Araplar ve İsrailliler de öyledir... İbrani dili ile Arap­
ça arasındaki akrabalık bu iddianın delilidir.
Geri dönüş sırasında Mısır’dan gelen «Apiru»lar
veya «Habiru»lar (İbrani) etni değil, sınırlı, başkal­
dırını bir sosyal kategoriydiler...
Barışçı yollarla yahut askerî güçle Ken’an’a giren
kabileler kültür ve kan bağlan kurarak yerli halkla
kaynaşmışlardı. Esdras’m ve Nehemi’nin ırkçı kan un­
lan bu gerçeği birkaç asır sonra çrtaya çıkarmıştır.
Davud ve Süleyman peygamberlerin krallıkları,
yabancı etni’îeri ve onlarm yabancı dinlerini kabul
eden çokuluslu devletlerdi.
Kral Cyrus, Babil’e sürgün gidenlerin geri dön­
melerine izin verdiğinde aralarında büyük çoğunluk,
buraya kök saldığını söyleyerek Mezopotamya’dan ay­
rılmamıştı.
63

--- Sayfa 61 ---
Nihayet Romalılar onları 70 ve daha sonra Bar
Kochba ayaklanmasından sonra Filistin’den kovduk­
ları sırada sağa sola dağılan İsrailliler kendilerini ka­
bul eden halkların dinlerine girm işlerdi... Joseph
Reinach 30 M art 1919 tarihli «Journal des Débats* der­
gisinde bu olayı şöyle anlatm ıştır : «Filistin yahudileri
değersiz bir azınlıktan başka birşey değillerdir. Hıris-
tiyanlar ve Müslümanlar gibi Yahudiler de diğer mil­
letleri kendi dinlerine çekmek için aşın gayret göste­
rirler. İsa'nın doğumundan bir yüzyıl önce Yahudiler
diğer bazı Sami’leri, (Araplar) Yunanlıları, Mısırlı-
lan ve Romalıları büyük ölçüde Musa’nın tek tanrılı
dinine sokmaya muvaffak oldular. Yahüdilerin din
hareketi Asya’da, bütün Kuzey Afrika’da, İtalya’da-
İspanyada ve Gaulede geniş boyutlara ulaştı. Dinle­
rini değiştirmiş Romalı ve Gaule’lülerin Yahudi top­
lulukları arasında derhal itibarı artıyordu. Toürs’lu
Grégoire’in tarihinde bu olaylara dair bilgiler vardır.
Katolik kral Ferdinand’m Ispanya’dan kovduğu Ya-
hudilerin arasında pek çok îberya asıllı dönme vardı.
Bunlar İtalya’ya, Fransa’ya, Doğu’ya ve İzmir’e yer­
leştiler... PolonyalI ve Galiçyalı
Rus Yahudilerinin
büyük çoğunluğu Charlemagne devrinde kitle halin­
de Yahudi dinine girmiş Güney Rusya’nın Tatar hal­
kı olan Hazar’lardan başkaları değildi... Bir «Yahudi
ırkından» söz açmak için insanın ya cahil yahut da
imansız olması gerekir.
«...Yahudiler Batı Asya’da yerleşmiş çok çeşitli
Arap yahut Sami kabilelerden herhangi biridir. Baş­
ka hiç bir şey değildir.» Joseph Reinach’m yargısı ke­
sindir : «Dolayısıyle ne bir Yahudi ırkı, ne bir Yahudi
milleti olmadığına ve sadece bir Yahudi dini olduğu­
na göre Siyonizm bir aptallıktan başka birşey de de­
ğildir. Tarihî, arkeolojik ve etnik bir üçlü yanlışlıktır.
64

--- Sayfa 62 ---
Maxime Rodinson konuyu
daha da büyük bir
açıklıkla ele almaktadır : «Fizik antropolojinin göster­
diği gibi çok büyük bir ihtimaldir ki zaten çoğu Arab-
laşmış olan Filistin’in «Arab» denilen halkı, eski 1b-
ranilerin kanlarını taşıyor olsun... Bunlar belki de
dünyaya dağılmış olan Yahudilerden daha ileri biçim­
de kanlarım korumaktadırlar. Yahudi dinine girme
olayı uzun yüzyıllar boyunca değerini kaybetmemiş
ve Yahudi olmadıkları halde, Yahudi dinini seçenle­
rin sayılan önemli rakkam lara yükselmiştir. İnandı­
rıcı birkaç .tarihî misal yeterlidir : VI. yüzyılda güney
Arabistan’da yahudileşmiş « güney
ArabistanlIların
kurdukları Yahudi devleti; VIII. yüzyıldan X. yüzyıla
kadar devam edén ve Güney-Rusya’da Türk yahut
Fino-Uygur temeline dayanan ve hiç kuşkusuz içinde
İslav’ların da bulunduğu Hazer Türk - Yahudi devleti;
ileri ölçülerde Çinlileşen Çin Yahudileri; Koşin’in si­
yah Yahudileri; Habeşistan'ın Falaşlan gibi... Ve ant­
ropolojik görüş açısından bir Yahudi toplumu üzerin­
de basit bir göz gezdirme, bu toplumun yabancılarla
olan ilişkisini derhal gözler önüne serecektir» (44).
Tarihi karanlıklardan kurtarmanın en açık bilan­
çosu Thomas Kieraan tarafından ortaya çıkarılmış­
tır: «Siyonistler AvrupalIdır. Avrupa Yahudileri ile
eski İbranî kabileleri arasında kesinlikle hiç bir biyo­
lojik ve antropolojik bağ yoktur» (45).
44)
Maxim Rodlnsoh’un kaynak denemesi : «Bir sömürge­
cilik olayı olarâk İsrail», «Yahudi halkı veya Yahudi problemi»
isimli kitabına aktarılan, Ed. Maspero, 1981. shf. 218. Bkz. aynı
zamanda : «Question Juive : Yahudi Meselesi» ilan Halevi,
(Ed. Minuit, 1981, shf. 116-125) ve Arthur Koester’in «La trei­
zième tribu» (Ed. Calman Lévy 1976) isimli kitabı üzerine tar­
tışmalar.
r
45)
Thomas Kiernan : «The Arabs» Brown and Co. Boston
1975, shf. 253.
F. : 5
65

--- Sayfa 63 ---
Bu «tarihi haklar» iddiası meselesini soiıa erdi­
rirken İsrail Devletinin kuruluşunda üç önemli döne­
mi hatırlayalım :
1)
2 Kasım 1917’de Baron de Bothschild’e yazıl­
mış olan bir mektupta Balfour Bildirisine ait şu cüm-
|
leler yer alıyordu : «Filistin’de Yahudi halkı için millî |
bir devletin kurulması fikrini destekleyen Majestele-
rinin Hükümeti hu am aca ulaşılması için büyük gay­
ret gösterecektir. Hiç kuşkusuz şu sırada Filistin’de j
oturan ve Yahudi olmayan halklar bu hareketten hiç
bir zarar görmeyecekleri gibi diğer ülkelerde yaşayan
|
"Yahudiler de haklarını ve siyasî statülerini korumuş
olacaklardır.»
Balfour, bundan hemen sonra kendisi dahi tehli-
, keyi görmüş olacak ki 19 Şubat 1919’da Loyd George'a
şunları yazıyordu: «Bizim durumumuzun zayıf nok­
tası, şüphe ¡yok ki Filistin işinde otodeterminasyon
prensibini reddedişimiz olmuştur. Eğer şu sırada ülke­
de yaşayan yerlilerin fikri sorulmuş olsaydı» hiç kuş­
kusuz buraya Yahudilerin yerleştirilmesine karşı çı­
karlardı.»
Nitekim 1919’da Başkan Wilson tarafından «hal­
kın tamamının görüş ve arzularını» öğrenmek üzere
Filistin’e gönderilen King-Crane komisyonunun rapo­
ru da, bunu doğrulamıştır. Rapor Filistin konusunda
şunlan işaret ediyordu : «Burada en eski yerleşik halk,
yani hem Müslümanlar hem de Hıristiyanlar yığınlar
halinde Yahudilerin gelişine karşı düşmanca bir ta­
vır takınmaktadırlar. Üzerlerinde bir Yahudi egemen­
liğini asla kabul etmeyecekler... Burada birbirimize
soruyoruz: İngiliz veya Amerikan resmî devlet me­
murları arasında herhangi bir kişi, bir büyük ordunun
. 46)
«Commission King-Crane» ikinci baskı 1963, shf. 92.
68

--- Sayfa 64 ---
yardımı olmadan siyonizmin programını uygulamaya
gücü yeteceğine inanabilir mi?» (46). Siyonist progra­
mı bir kenara bırakın komisyon Suriye - Filistin birli­
ğinin İngiliz yahut Amerikan mandası altında gerçek­
leşmesini savunuyor ve sınırlı bir Yahudi vatanının
bundan sonra garantiye alınmasını teklif ediyordu.
Arthur Koestler Balfour Bildirisi ile başarılan ope-
'rasyonu şu sözlerle mükemmel bir şekilde tarif et­
m iştir: «Bir ulus ikinci bir ulusa, üçüncü bir ulusun
toprağını vaad etti...» (Promise and fulfiment. shf. 4).
Bu bildiri ile İsrail devleti ve onun yöneticileri et­
rafında halkalanan büyük yalanlar devri açılmıştır.
Balfour Bildirisinin «yahudi olmayan halkların» hak­
lan ile ilgili hükümleri devamlı çiğnendiği gibi bir
«Yahudi millî vatanı* fikri; yâni 1922 tarihli «İngiliz
Beyaz Kitabı»nda yer alan bir Yahudi kültür ve din
merkezi kurulması düşüncesi de, Siyonist yöneticiler
için bir «Siyonist Devletin» kuruluşunu maskelemek
için kullanılmıştır. Daha 26 Ocak 1919’da Lord Curzon
şunları yazıyordu : «Size Weizmann bir şey söylediği
zaman ve siz, «Yahudi milli vatanı»nı düşündüğünüz
sırada o bambaşka bir şeyler düşünüyordu... O’nun
gözünde bir «Yahudi Devleti» ve bu devlete teslim ol­
muş, Yahudiler tarafından yönetilen bir Arab halkı
vardı... Perde arkasında ve Büyük Britanya'nın ga­
rantisi altında gerçekleştirmek istediği buydu.»
Siyasî siyonizmin iki yüzlülüğünden
kurtulmak
imkânı olmamıştır : 1921 martında Millî Yahudi Kon­
seyinin Winston Churchill’e sunduğu memorandum’-
da şu cümle yer alıyordu : «Bir başka halkın hakları­
nı reddedeceğimiz zannedilmesin...» 22 Haziran 1969’
da ise Golda Meir Knesset : İsrail Parlamentosunda
şunları söylüyordu :
«Bir Yahudi devleti istiyorum.
67

--- Sayfa 65 ---
Ezici bir Yahudi çoğunluğu olsun... Ben her zaman
siyonizmin bu olduğunu düşündüm.»
2)
Birleşmiş Milletler Umumi Heyeti 29 Kasım
1947’de Filistin’in bölünmesi kararını almıştı. Bu ta­
rihte Yahudiler Filistin halkının %32’sini oluşturuyor
ve toprakların % 5.6’sma sahip bulunuyorlardı. Siyo­
nist devlet en verimli yerler olmak üzere Filistin top­
rağının % 56’sma böylece sahip çıktı.
Bu bölünme plânının oylanması sırasında iğrenç
m anevralara girişilmiştir. 18 Aralık 1947 günü Ameri­
kan Kongresinin bir üyesi, Lawrence H. Smith şun­
ları söylüyordu : «önceki toplantıda, bölünmenin oy­
lanması sırasında Birleşmiş Milletler genel kurulun­
da bakın neler oldu: Oyların üçte ikisi karan onay­
layım yönde kullanümıştı... Oylama iki defa tekrar­
landı... Bu esnada üç küçük devletin delegeleri üze­
rinde kuvvetli bir baskı ağı kurulmuştu... Haiti,. Li­
berya ve Filipinlerin oylan karan değiştirecek güç­
teydi. Sonunda onlar da geri kalan üçte iki çoğunlu­
ğa uydular. Başlangıçta bu ülkeler bölünmenin aley-
hindeydiler... Bizim delegelerimiz, resmî memurları­
mız ve Amerikan vatandaşlarımızın onların üzerle­
rinde uyguladıkları baskı ibret verici bir olaydır» (47).
9 Şubat 1948 tarihli «Chicago Daily» gazetesinde
ise Drew Pearson şu bilgileri veriyordu: «Liberya’da
kauçuk plantasyonları sahibi olan Harvey Firestone
Liberya hükümetinin yanmda yer aldı...»
Bu olayda Başkan Truman, Devlet Bakanlığı üze­
rinde o zamana kadar görülmemiş bir baskı uygula­
mıştır. Bu konuda Devlet Bakam yardımcısı Sumner
W elles şunlan yazm ıştı: «İstenen sonuca gidecek oyu
elde etmek için yeterli çoğunluğu sağlamak amacı ile,
_ r _
_
_
_x l
_
_
\
47)
U. S. Congressional record - 18 Aralık 1947, shf. 1176.
68

--- Sayfa 66 ---
Amerikan devlet memurlarının,
doğrudan doğruya
veya dolaylı yoldan her türlü baskı uygulamaları için
Beyaz Saray kesin emir vermişti* (48). O çağda Sa­
vunma Bakanı olan
Jam es Forrestat ise olayı şöyle
doğrulamaktadır : «Baskı yapmak ve Birleşmiş Millet­
ler camiası içinde diğer ulusları yola getirmek için
kullanılan usuller skandal’dır» (49).
3)
Filistin’i bölme kararının alındığı 29 Kasım
1947 ile bölgede Ingiliz manda yönetiminin fiilen sona
erdiği 15 Mayıs 1948’e kadar Siyonist birlikler Yafa,
Saint Jean d’Acre gibi Arablara ayrılmış yerleri de
ellerine geçirmişlerdi.
Kim, hangi şartlar altında Filistinlileri ve yakın­
larında bulunan Arabian suçlayarak bunların kor­
kunç bir adaletsizlik örneği olan «oldu bittiye» karşı
çıktıklarını ve Siyonist Devletin varlığını «tanımak­
tan» kaçındıklarını ileri sürebilir?
Ama Siyonist devlete toprak yetm iyor:
Önemli
olan eski halkı boşaltarak yerli el emeği kullanan ge­
leneksel türde bir sömürge yaratm ak değil, fakat dı­
şardan gelenlerin yerlilere efendilik edeceği bir sö­
mürge alanı ortaya çıkarmaktır.
Bu am aca ulaşmak için Siyonist Devlet gerçek bir
Devlet terörizmine baş vurmuştur. Yani Filistin hal­
kına büyük bir mezar hazırlayarak...
Bunun en çarpıcı örneği Deir Yassin’dir : 9 Nisan
1948’de Oradour kasabasında yaşayan 245 kişi, Nazi-
lere yaraşır bir metotla, erkek, kadın, çocuk, ihtiyar
demeden Menahem Begin’in başında bulunduğu «Ir-
48)
Summer Welles «We need not fall» (Boston, Hpughton
Mifflin, 1948, shf. 63).
49)
«Las Mémoires de Forrestal» (New York, The Viking
press. 1951, shf. 363).
69

--- Sayfa 67 ---
gün* kıtaları tarafından sön ferdine kadar yok edil­
mişti (50). Begiıi «İsyan: Irgun’ım tarihi» admı taşı­
yan kitabında eğer Deir Yassin «zaferi» olmasaydı
İsrail devleti de olmazdı diyor...
(İngilizce yayının
162. sayfası). Ve şunları ilâve ediyor: «Hagana diğer
cephelerde başarılı hücumlara girişirken paniğe ka­
pılan Araplar Deir Yassin diyerek kaçıyorlardı.» (Ay­
nı eser, shf. 162, Fransızca yayında shf. 200).
Arab birliği genel sekreteri sadece, 15 Mayıs 1948
tarihinde Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine bilgi
vererek, Arab devletlerinin Filistin halkının güvenliği
konusunda girişimlerde bulunmaya hazırlandıklarını
haber vermişti,
1949’da meydana gelen bu ilk İsrail - Arab sava­
şından sonra ülkenin %80’ini ellerine geçiren Siyonist -
ler 770.000 Filistinliyi kapı dışan ettiler.
Birleşmiş milletler bir aracı tayiiı e tti: Kont Folke
Bem adotte... Son raporunda Kont Bemadotte şunla­
rı yazıyordu : «Anlaşmazlığın bu suçsuz kurbanları­
nın, ülkelerine geri dönmelerini önlemek, onları bir
kere daha mahkûm etmek olur. Halbuki Filistin’e do­
lan Yahudi muhacirler derhal gidenlerin yerlerini alı­
yorlar... Yüzyıllardan beri bu topraklarda kökleşmiş
olan Arapları söküp atıyorlar.» Ve Bemadotte şunla­
rı ilâve ediyordu: «Siyonistler her yanı yağm a edi­
yorlar, hiç bir, askeri gerek bulunmadığı halde köy­
leri yakıp yıkıyorlar...» Bu rapor (U, N. Document A.
50)
Deir Yassin katliamı hakkında İki ayrı anlatım dik­
kat çekicidir: 1951’Öe İngiltere’de ve 1971’de Fransa’da yayın­
lanan Begin’in «La Bevolte : İsyan» kitabı ile Uluslararası Kı-
zıl-Haç Teşkilâtı, Kudüs delegasyonu başkanı Jocques Reynier’-
in «Kudüs’te 1948»
İsimli kitapları
(Ed. de la BaconniĞre,
Neuchetal 1950, 1969’da yapılan ikinci baskıda shf. 69’dan
78’e.) konuya iki ayrı bakış açısı getirmektedir,
70

--- Sayfa 68 ---
648, shf. 14). 16 Eylül 1948’de sunulmuştu. 17 Eylül
1948 tarihi ise Compte Bemadotte ve onun Fransız
asistanı yüzbaşı Serot’un Kudüs’ün siyonistler tara­
fından. tutulan kısmında öldürülmesinin tarihidir.
Dünyanın tepkisi önünde İsrail hükümeti Stem
Grubu’nun başı Nathan Friedman - Yellini tutukla­
mak zorunda kalmıştı. Kont’un kaatili beş yıl hapse
mahkûm oldu ve daha sonra affedilerek 1950 seçim­
lerinde milletvekili sıfatı ile
İsrail Parlamentosuna
girdi. Bu cinayetin gerçekleşmesi için
gerekli emri
verdiğini temmuz 1971’de Boruch Nadel itiraf etmişti.
Nadel 1948’de Stem Grubunun önemli şeflerinden bi­
riydi (51).
İsrail Devletinin Siyonist yöneticileri
«Birleşmiş
Milletleri» kolaylıkla yola getiriyorlardı zira bu örgü­
tün büyük çoğunluğu Filistin’deki Siyonist cinayetle­
rinin destekçiliğini yapıyordu.
1948’de, sömürgeciliğin sona ermesinden önce Bir­
leşmiş Milletler Örgütü büyük ölçüde Batıkların elin­
deydi. Bu Örgüt Filistin ülkesinde halkm üçte iki ço­
ğunluğunu teşkil eden Arapların
kendi kaderlerini
kendileri tayin etmeleri hakkına karşı çıkarken, ken­
di öz kuruluş nizamnamesini çiğnemiştir.
51)
Momte Bernadotte’un öldürülmesi İle ilgili olarak olay
sırasında
Comte Bemadotte’un
yanında oturan
General A.
Loındstrom’un, aynı gün (17 Eylül 1948) cinayetle ilgili olarak
Birleşmiş Milletlere gönderdiği rapora bkz. Aynı zamanda sal­
dırının yirminci yılı dolayısıyle aynı kişi tarafından Roma’da,
1970’te «Uh tributo â la m£moria del Comte Folke Bemadotte»
başlığı altında yayınlanan «Kont Bernadotte’un öldürülmesi»
isimil kitabına bkz. (Ed. East. A. Fanelll). Aynı zamanda Ralph
Hewins’in kitabı:
«Count Bemadotte, his life and Work»
(Hutchinson 1948). Ve, Milano’da yayınlanan «Europa» haf­
talık dergisinde Baruch Nadel’in itirafları (4-5 Temmuz 1971
tarihli «Le Monde»da sözü edilen).
71

--- Sayfa 69 ---
Basit hukuki görüşler açısından dahi pekçok sorun
ortaya çıkmaktadır (52):
— Filistin’in bölünmesi karan Güvenlik Konseyi J
değil, Genel Kurul, tarafından alınmıştır. Dolayısı ile
;
bu k arar «tavsiye» niteliği taşımakta, icra gücüne sa-
;
hip bulunmamaktadır.
— Bu bölünmeyi reddedenler sadece Filistinliler
değildir: Menahim Begin’in «İrgUn»u da parçalanm a­
nın «yasa dışı» olduğunu belirtmiş ve hiç bir zaman
tatbik edilemeyeceğini açıklamıştı, örgüt Yahudileri 1
«sadece Arapları kovmaya değil, fakat bütün Filistin’e
sahip çıkmaya» davet ediyordu (53). Ben Gurion’un
kendisi dahi şunlan yazm ıştı: «îngilizlerin gidişine
kadar, , ne kadar uzakta olurlarsa olsun hiç bir Ya
hudi kolonisi Arabi ar tarafından ile geçirilememişti.»
Hagana daha sonra güçlü ve devamlı
hücumlarla
Arapların pek çok pozisyonunu ele geçirdi ve Tebe-
riyye, Hayfa. Yafa ve Safed’i kurtardı (54).
Birleşmiş Milletler tarafından siyonistlere verilen
%57 oranında Filistin toprağı bu şekilde zorla geniş­
letilerek % 80’e çıkarılmıştır.
Kısaca İsrail Devletinin sadece Birleşmiş Millet­
ler tarafından «yaratıldığını» söylemek yanlış olur.
Bu devlet Hagana, İrgun ve «Stem Grubu» adını ta­
şıyan terör örgütlerinin «oldu bitti»leri ile «yaratıl­
mıştır».
«Tarihî Haklar» hikâyesi böylece bir yalan ve kan
52)
Problemin bu yönü hakkında bkz:
Henry Çatan:
«Palestine, the Arabs and Israel», Ed. Longmans. Londra 1969.
53)
Menahem Begin : «The Revolt, Story of te Irgıın», shf.
335 ve dev. Fransızca yaymm 386. sayfası. (La Table Ronde
1971).
54)
David Ben Gorion «Rebirth and Destiny of Israel» shf.
530.
!
1
72

--- Sayfa 70 ---
bilançosu ile sona ermektedir. Zaten başka türlü ola­
mazdı.
Zira, herşeyden önce «tarihî haklar» kavramı da­
hi, uzun bir tarih dönemine tatbik edilmeye kalkışıl­
dığında boşluğa, kaos .ve savaşa doğru gitmektedir.
Eğer şu veya bu «tarihî haklar» kavramı üzerine
kurulmuş «Siyonist» tipi «istekler» değerli olsa, dünya
yuvarlağının tamamı kargaşalık içinde kalır.
Jules Cesar’dan sonra Romalılar, İsrail kralları­
nın Filistin’de yaşadığından çok defa daha fazla Gaule'
de yaşadıklarına göre,
acaba
bugünkü İtalyan’lar
Fransa üzerinde neden «Tarihî haklar» iddia etmiyor­
lar?... Neden İsveçliler «cedlerinin» adma Normandi-
ya'yı, İngiltere’yi, Sicilya’yı istemiyorlar? Ve ne olur
Afrika, eğer eski savaşçılar Mandiga İmparatorluğunu
veya Peuhl iktidarını yeniden kurmayı arzu etseler?...
Avrupa’da dahi, hayal edilsin, bugün Avrupa dev­
letleri «tarihî haklar» iddiaları ile ayağa kalksalar ve
bir zam anlar üzerinde egemenlik kurdukları, şu veya
bu devirde halkın çoğunluğunu teşkil ettikleri toprak
lan geri isteseler ne olur bu kıt’anın hâli? Eğer Avru­
pa’da, «Zamanların başı» olarak nitelendirilen ve «Hı
ristiyanlığm» kesin olarak dağılması ve yerine «ulus­
ların» doğması ile sonuçlanan, üç buçuk asır Önceki
1648Vestefalya andlaşmalanna geri dönülmese dahi
her devletin birbirine zıt «tarihî hak» iddiaları ile Av­
rupa ateşler içinde kalır... İsveç’ten İtalya’ya, Avus­
turya’dan Alzas’a kadar her taraf yanar. Kıt’a yan­
gın yerine döner... Ve, ya onbeş yüzyıl önce Roma
İmparatorluğunun çöktüğü devre geri dönülse... O za
man bütün «ulusların» sınırlarında sürtüşmeler, kuv­
vet denemeleri ve «oldu bittiler» yeniden canlanarak
tarih yeniden yazılır... Blaise Pascal ne güzel söylü­
yor: «Doğruyu güçlü kılamayanlar güç’e ‘doğru’ de­
diler...»
73

--- Sayfa 71 ---
Bu saçmalığın sınırlı bir örneğine
Amerika’da
rastlanm ıştır. Neuc
hatel Üniversitesinden d in bil im­
ci Albert de Pury şunları yazm aktadır.- «Amerika’nın
işgali yerli kabilelerin utanç verici biçimde yok edil­
melerine dayanır. Ancak bu olay günümüzde bu kıt’a-
da yer tutan devletlerin yasallıklarma karşı çıkmak
için yeterli sebep sayılamaz» (55). Kaldı ki Amerika
yerlilerinin «tarihî haklan» siyonistlerden
yüzlerce
defa daha ileridir. Yerliler sadece ilk defa değil, fakat
binlerce yıldan, beri Amerika’nın tek sahibiydiler. Ve
Ispanyollar, Portekizliler, îngilizler ve Avrupa'nın bü­
tün diğer milletleri gelip onları yok ederek toprakla­
rım çalmadan önce burada şerefle yaşamışlardı. Bu­
gün sadece yaşam a hakkı için savaş veren bu insan­
lar bütün AvrupalIları kıt’alarmdan kovmaya, hatta
baskı altına almaya haklan olan insanlardır. Ameri­
ka’nın bugün için de tek sahibidirler.
Tarihin her devresinde
birtakım ulusların bazı
haklardan vazgeçmeleri ve bazı şeyleri terketmeleri
mi gerekir? Suya atılan, dövülen ve «oldu bittilere»
getirilen köpek gibi... Hayır asla... Hiç bir şekilde bir
haksızlığın devamı zulüm cephesinde bir başka hak­
kı doğurmaz. 1764 ile 1914 arasında, birbuçuk yüz­
yıldan fazla Polonya’nın Avrupa haritasından silin­
miş oluşu bu ülkenin tarihten yok olmasına yol aç­
mamış ve «yeniden doğuş» Polonya hal km m yabancı
baskısına karşı devamlı direnişleri ile gerçekleşebil-
. miştir. Bugün üçte bir asırdan beri yerinden yurdun­
dan atılmış olan Filistin halkı için durum aynıdır. Bu
insanlar binlerce yıldan bu yana bu yörede oturmuş­
lar, çalışmışlar, yaşamışlardır. Şimdi kendi öz vatan-
55)
Euro-Arab
kollokyumu,
Paris, eylül 1977.
1978’de
«France-Pays arabes*de yayınlanan, shf. 136-140.
74

--- Sayfa 72 ---
larradan atılmışlardır, yahut kendi topraklanm a ya­
bancı gibi yaşam aya zorlanın aktadırlar. Bu halkın di­
renişi anlamsız veya uzak bir «tarihî haklar» iddiası
değil, fakat bizzat kendi yaşayışının köklerine doğru
yönelmiş devamlı bir saldırıya karşı ölüm-kaJım mü­
cadelesidir.
Bunun, siyasî siyonizmim bölük-pörçük. icad ettiği
hikâye ile uzaktan yakından alâkası yoktur. Üç bin
yıl önce, çeşitli diğer işgaller arasında geçici bir kral­
lık kurulmuş, 73 yıl gerçekten egemen olm uş... Ve bu
krallık hiç bir zaman etnik birliğe ulaşmamış ve böy­
le bir şey düşünmemiş. Sonra tarihin çeşitli olaylan
bu devleti ortadan kaldırmış ve o da bütün impara­
torluklar ve bütün egemenlikler gibi kendi kaderini
yaşayarak yok olm uş... Bu devletin dağılışından son­
ra işgalcilerin arasında içinde yaşadıkları dünya ile
ilişki kurmak istemeyenlerin derhal saf dışı edildiği
ve kovulduğu görülmektedir. Nitekim XI. yüzyılda Fi­
listin’i işgal ederek burada bir yabancı topluluk şek­
linde- aynen bugünkü İsrail gibi, Batı’nm silahlan ve
parası ile bir süre egemen olan Haçlıların da aynı aki-
bete uğradıkları bilinmektedir.
Haçlılar,
Filistin’de
1096 ile 1291 arasmda iki yüz yıl yerli halka karşı ara­
lıksız savaş vererek tutunabilmişler,
fakat sonunda
kovulmuş!ardı. Son haçlı, Saint>Jean, d'Acre'dan 1291’
de gemiye binerek ayrılmıştı.
Tarihi açıdan, siyasî siyonizmin katı kapalı pro­
pagandacılarının Filistin üzerinde «Haçlılardan» da-
. ha ileri haklan yoktur.
Binlerce yıllık «geri dönüş» hasreti efsanesi XX.
yüzyılda Siyonist Devletin sömürgeci gerçeğini mas­
75

--- Sayfa 73 ---
kelemeye yaram aktadır. Filistin’e geri dönüşü gönül­
lerinde bir ideal olarak saklayan, yahudiliğin ruhani
liderleri vaktiyle seslerini duy ummamışlardı. Bu ko­
nuda, Yahudilerin özel haklara sahip oldukları Müs­
lüman Ispanya’da yetişmiş, Yahudi filozof ve şair Ye-
huda Halövy’yi (1085-1141) örnek verelim : Bu büyük
mistik şair her yahudmin
şahsında bir peygamber
görüyor ve şunları belirtiyordu: «Onların özel Tanrı
vergileri olan kutsal sezgileri, İsrail ülkesinden başka
yerde yeşermez.» Bugünkü siyasî siyonistlerin rekla­
mını yaptıkları halde asim da inanmadıkları bu çağrı
o zaman cevapsız kalmıştı. Yöhuda Halevy, Ispanya’­
dan yola çıkarak Kudüs’e vardığı ve bu şehrin kapı­
larında hayata veda ettiği halde hiç kimse kendisini
izlemedi. XIII, yüzyılda filozof ve mistik Naşamanid'de
aynı akıbete uğradı. Filistin’e geldi fakat arkasından
kimseyi sürükleyemedi...
Filistin’e büyük göçmen dalgalarını getiren ne «ge­
ri dönüş hasreti» ne de hahamların yüzyıllık «kurta­
rıcı ruh» inançlarıdır (56). Bu dönüşün sebebi işken­
cedir. Nitekim Kudüs’ten Haçlılar tarafından atılm a­
larından sonra Yahudiler 1492’de bir kere daha «Ka­
tolik Krallar» tarafından Ispanya'daki topraklarından
atılmışlar ve Katolik kilisesinin büyük işkencesine
boyun eğerek zorla din değiştiren bir kısım Yahudinin
dışındaki diğerleri Avrupa’nın çeşitli ülkelerine dağıl­
mışlardı. Az bir kısmı ise Filistin’e gitmişti. Bu sıra­
da Safed’de Yahudi mistikleri Tanrı aşkı yolunda ev­
ren sel görüşlerini bir araya toplamaya çaba harcı-
56)
XIII. yüzyılın sonundan beri yayınlanan,
«Kabala»
(yani Gelenek) edebiyatının temel metni olan «Zolıar». insanı
evrenin bir özeti olarak tanıtmakta ve bu topluluğun içinde
Yahudi neslini dünyanın birliğini sağlamaya ve Tanrı’nm Kral­
lığım yeniden kurmaya görevli saymaktadır.
76

--- Sayfa 74 ---
yorlar ve dünyanın birleşmesi idealini geliştiriyorlar­
dı. Siyasi Siyonizm daha sonra, Judaizmin bu büyük
peygamberce duygulan ile tarihî efsaneler arasında
bilinen oyunlara girişecekti. Görünen odıır ki Safed’li
din adamları bu yöreyi gerçekten büyük judaizmin
bir manevî ışık kaynağı haline getirmişler, ancak bu
hareket toplu bir Yahudi göçüne o zaman da neden .
olam am ıştı... H atta 1570’de Naxos duc’u Don Joseph
Nassi, Süleyman ve II. Selim gibi müslüman dostla­
rından kendi dindaşları için Taberiyye’yi yeniden kur­
ma izni aldığı zaman bu siyasî restorasyon denemesi
Yahudi toplulukları arasında hiç bir ilgi uyandırma­
mıştı. Fikir hemen terkedildi.
Ruhî alanda Baruch Spinoza ile Judaizmin en
yüksek evrensel gelenekleri nihayet tarihi efsaneler­
den ayrılmış, «seçilmiş halk» motifinde odaklaşan Si­
yonist «ırkmerkezcilik»ten
temizlenmiş ve şoven ve
ırkçı duygulardan arınmıştı.
Çağrısı ve mesajı bütün XIX. yüzyıl boyunca uza­
nan Kari Marks, büyük peygamberlerin evrensel kur­
tuluş çağrılarının ve Spinoza’nm devamı olarak, «Ya­
hudi sorunu» (1844) isimli kitabmda Yahudiler için,
bütün insanlardan ayrı bir kurtuluş düşünmemişti.
Ortaya koyduğu sistemin içinde Yahudilerin özel bir
yeri yoktu.,.
Siyasî Siyonizm büyük Yahudi mistisizminin çok
ötesinde bir alan içinde doğmuştur. Bu akımın amacı
Yahudilerin Avrupa’da gördükleri işkenceye tam an­
lamı ile yine sömürgeci bir çare bulmaktı.
Ispanya’da son müslüman krallık olan Gırnata’-
nın düşüşünden hemen sonra «Katolik krallar» tara­
fından 1492’de İspanyol Yahudilerinin bütünü ile ya­
rımadadan sürülmeleri, Polonya’da 300.000 Yahu dinin
Bogdan Chmielnisky’nin kazaklan tarafından 1648’de

--- Sayfa 75 ---
kılıçtan geiçrilmesi, 18S2’den itibaren Rus çarlarının
Yahudilere karşı giriştikleri katliam lar, 1894 ile 1906
arasında Fransa’da geçen Dreyfus olayı, çıkarlarını
sonuna kadar korumaya kararlı ve bu yüzden milli­
yetçilik perdesi arkasına sığman yıkılmış bir burjuva
sınıfının; şeref sayfalarını kapatmış bir askeri gücün
ve şaşkm bir basınla bir kilisenin ne derecede alça­
labileceğim gösteriyordu. Nihayet Nazi’ler başlıca he­
defleri olan büyük dünya egemenliği yolunda en bü­
yük düşman saydıkları ihtilâlci işçi hareketine karşı
yürüttükleri savaşı, Yahudi düşmanlığı ile maskeli­
yorlardı. Bütün bu olaylar işkence görmüş ve görmek­
te olan Yahudilere emin bir vatan bulma sorununu
devamlı olarak ayakta tutuyordu.
Dini bütün bir Yahudi olmayan ve Siyon’a »geri
dönüşlü asla kutsal bir gaye olarak akima getirme­
yen Théodore Herzl (57), sadece ırkmı işkenceden kur­
tarm ayı am aç edinmişti. Bu haklı isteği onun kafa
smda uyandıran Fransa’daki Dreyfus olayıdır.
Herzl için tek çare egemen bir «Yahudi Devleti»
kuracak bir toprak bulmaktı.
XIX.
yüzyü Avrupasınm sömürgeci temele daya­
nan siyasi görüşleri arasında, «Siyon Dostlan» gru­
bunun öne sürdüğü manevî siyonizme benzer görüş­
ler yoktu. Örneğin Rus yahudi yazan Asher Ginzberg
Yahudi kültür ve dininin yayılacağı bir manevî m er­
kez hayal ediyor, ancak bütün dünya yahudilerinin
kutsal arzularım pekiştirecek böyle bir merkez için
siyasî veya ekonomik
bağımsızlık
düşünmüyordu.
Théodore Herzl’in projesi ise büsbütün başkaydı. 1897
Bazel Kongresinde manevî değil fakat siyasî bir Siyo­
nizm yaratm ayı başardı. Ortaya koyduğu plan, îngi-
III Sili I I I II I I *
l
57)
Kitabı olan «Yahudi Devleti» Viyana’da 1896’da ya­
yınlandı.
78

--- Sayfa 76 ---
liz sömürge kumpanyalarının
kuruluş şekillerinden
esinleniyordu. Bunların içinde en tipik olanına baş­
vurdu :
Daha sonra Rodezye’ya adını verecek olan
Cecil Rhodes’in kumpanyasına... 11 Ocak 1902 günü
Cecil Rhodes'e şunlan yazdı: «Sizden rica ediyorum,
bana bir metin gönderiniz ve programımı okuyarak
beğendiğinizi belirtiniz.
Size neden başvurduğumu
bana sorabilirsiniz sayın bay Rhodes. Başvuruyorum
zira benim programım sömürgeci (Colonial) bir prog­
ramdır» (58),
Siyasi siyonizmin
hareket
noktası buradadır:
Herzl batılı bir. güç’ten girişimini garanti altm a ala­
cak bir anayasa talep etmiştir.
H erzl: «Bazel’de bir Yahudi Devleti kurdum...»
derken tamamı ile haklıydı (59). Zira daha sonra İs­
rail Devletinin bütün karakterini ortaya koyan gö­
rüşler ve bu devletin varlığına neden olan sömürge­
ciliğin temel prensipleri, o sırada tam anlamıyle açık­
lığa kavuşmuş bulunuyordu.
Siyasi Siyonizm aslında özellikle Filistin toprağı­
na dönük değildir. O devirde moda olan sömürgeci
diline göre sadece «boş bir alan» bulmak gerekiyordu.
Yani Batı’nm egemenliği altında bir toprak... Yerli
halkın hiç göz önünde bulundurulmayacağı bir ülke...
Bu yüzden Herzl bir ara «Mozambik ve Belkiça Kon-
kosunda toprak imtiyazları elde etmeye» gayret gös­
termişti (60). Herzl’in yanında bu gayelere katılan si­
yasi siyonizmin diğer kurucuları arasında Max Nordau
58)
«Thöodor’s Herzl Tagebüches». Cilt III, shf. 105.
59)
a.g.e. cilt H, shf. 24.
60)
Jean Pierre Alem ; «Juifs et Arabes, 8000 ans d’histoire:
Yahudiler ve Arablar, tarihin 3000 yılı>. Paris, Grasset 1968,
shf. 67.
791

--- Sayfa 77 ---
«Afrikalı». (61) ve Chaim Weizmann «UgandalI» ola­
rak anılır ulmuşlardı. Başka toprak projeleri de var­
dı : 1897’de Arjantin, 1901-1902 arasında Kıbrıs, 1902’de
Sina ve nihayet 1903-1904 yıllarında Uganda, Herzl
tarafından İngiliz hükümetine teklif edildi... Dünya
Siyonist örgütü Filistin'i 1905’ten sonra parmağma do­
lamıştır. Bu tarih Herzl’in ölümünden bir yıl sonra­
dır.
Herzl için kıtaların dönemecinde bulunan Filis­
tin, diğer imkânların arasında biriydi.
Onun
için
önemli olan, özellikle sömürgecilerle pazarlık edebi­
leceği bir topraktı. Birbirlerine rakip Almanya- Rusya,
İngiltere gibi büyük sömürgeci güçlerin Ortadoğu'da
kıyasıya kapıştığı bir dönemde, Guilİ” ’' s Il.’nin Ber­
lin - Bizans . Bağdad demiryolu projesini ortaya at­
tığı çağda, Rus çarının Akdeniz’e açılmak için boğaz­
lara gözünü çevirdiği sırada ve İngiltere’nin Süveyş
yolu ile Hinsistan’a gitmeyi tasarladığı ve Basra kör­
fezinin petrolüne saldırdığı bir zamanda Herzl, sömür­
gecilerin bütün emellerini göz önünde bulundurmak­
tan bir an geri kalmıyordu. «Yahudi Devleti» isimli ki­
tabında bu konuyu şöyle açıklam aktadır: «Biz orada
AvrupalIlar için, Asya’ya karşı bir kale burcu ve aynı
zamanda uygarlığın barbarlığa karşı ileri karakolu
olacağız» (62).
61)
19 Aralık 1903 günü Paris’te öğrenci
Zelig
Louban,
Nardau’nun üzerine iki kurşun sıkarken «Afrikalı Nardau’ya
ölüm» diye bağırıyordu.
62)
Théodore Herzl «L’Etat Juif : Yahudi Devleti». Fran­
sızca tere. Lipschutz Paris 1926 shf. 95. Aynı kitapta şunları
yazıyor: «Yahudi toplumu söz konusu olan toprakların resmî
yetkilileri ile görüşecek ve bu görüşme sırasında Avrupa Bü­
yük Devletlerinin temsilcileri hazır bulunacaktır.» (a.g,e. shf.
23).
80

--- Sayfa 78 ---
Herzl’e göre İsrail Ortadoğu’da Batı’mn kollektif
sömürgecihğiıiin bir cins «pazaralyıcısı* sıfatını takın­
madan yaşayamazdı...
•>
Herzl ve siyasî siyonizmin diğer kurucuları kendi­
lerine en uygun gelen ve en ileri «antisemit» modeller
taşıyan bir dil kullanmaktan bir an çekinmemişlerdir.
Herzl, 1895’ten sonra günlüğüne şunları yozuyordu :
«Alman Kayzer’ine diyeceğim ki: Bırak gidelim* Biz
değişik insanlarız. Bizi halkın araşm a karışmaya bı­
rakm ıyorlar... Zaten buna yetenekli de değiliz...* (63)
Siyonist yazar A. Şuraki, Herzl'in biyografisine
ayırdığı kitabmda, siyasî siyonizmin kurucusunun 4
M art 1896 tarihinde şunları ¡yazdığını naklediyor : «O
gün benim en ateşli taraftarım Presbourg’lu antise-
şıit Ivan V. Simonyi idi» (64). Halkının «hür» gelece­
ğini söz konusu eden Herzl daha sonra şunları ilâve
ediyordu: Yahudi ırkı aleyhtarlan haklıdır... Ancak
kıskançlık etmeyelim biz de mu du olacağız» (65)
63)
«Thèodor Herzl’s Tagebüches». Cilt II. shf. 27.
64)
A. Chouraqui. «Théodore Herzl» ed. du Seuil, Paris 1960,
shf. 141.
65)
a.g.e. shf. 225. Siyonizmin bu sapıklığı ve antisemitizm
Hitler zamanı dahi doğrulanmıştır.
Wilhelmstrasse’nin gizli
arşivleri, Hitler İmparatorluğu (Reich) ile Yahudi Ajansı ara­
sında, Alman Yahudilerinin Filistin'e göçlerini kolaylaştırmak
amacıylebir anlaşma İmzalandığını ortaya koymaktadır. Alman
dışişleri bakanlığına alt 22 Haziran 1937 tarihli bir belge Na­
zi’lerin tereddütlerini gösteriyor : «îç politika koşullarının dik­
te ettirdiği blı Alman tedbiri, hiç kuşkusuz Yahudiliğin Filis­
tin’de kuvvetlenmesine yardım edecek ve bu ülkede bir Ya­
hudi devletinin kuruluşuna yardımcı olacaktır.» Netice olarak
Hitler’in dahi böyle bir yola girmeyi uygun gördüğü anlaşıl­
maktadır. Yakın danışmanlarından Clodlus 27 Ocak 1938’de şu
notu yazmıştır : «Almanya Yahudilerinin göç etmesi proble­
mi Führer tarafından yeniden ele aılnarak bu olayın devamı
P .: 6
81

--- Sayfa 79 ---
Rusya’ya gelince,
Çar’rn maliye bakam W itte,
HerzFin kulağına şöyle fısıldam ıştı: «Müteveffa impa­
rator III. Aleksandr’a şöyle derdim : Eğer Karadeniz’­
de altı veya yedi milyon yahudiyi boğmak imkânı olsa
çok rahat edeceğim...» Bununla birlikte Herzl O’na
Rus devletinden destek görmeyi ümid ettiğini söyle­
meye devam ediyordu. W itte ise bu isteğe şöyle ce­
vap veriyordu: «Fakat biz yahudilere
göç etmeleri
için yeteri kadar destek sağlıyoruz,
meselâ onlara
tekme atıyoruz» (66). Herzl:
«Biz tek bir halkız diye
sağlandı.»
(«Wilhelxnstrassé’nin gizil arşivleri» V. Kitap II,
Plon Paris, 1954, shf. 3 ve 28).
«Stern Grubumun eski bir yöneticisi olan Natahn Yalin-
Mor, 1942'de, savaşın en hızlı olduğu günlerde, Grub Stern’e
bağlı bir görevlinin Nazi’lerin yanında hangi yöntemlerle ça­
lıştığını şöyle açıklamaktadır :
«Yahudileri yığınlar halinde
göçe razı etme projemiz, Almanya’nın hedeflerinden biri olan,
Avrupa’yı Yahudilerden temizleme amacına uygun düşüyordu..)
(Nathan Yailn-Mor : «Israel - Israel... Histoire de Groupe
Stern» (1940-1948) Tere : Presses de la .Renaissance, Paris 1978,
ahf. 98).
Siyonist
yöneticilerin Nazilerle bu andlaşması
Hartnah
Arehdt’ln «Elchmann Kudüs’te» isimli kitabında söz konusu
edilmiştir : Siyonist hareket adma Dr. Kastner ile Eichmann
arasında bir anlaşmaya varılmıştı. Buna göre Eichmann bir­
kaç bin saygıdeğer Yahudi ve Filistin Siyonist örgütüne bağlı
üyenin «Yasal yoldan» Almanya’yı terketmesine izin verecekti.
Buna karşılık Auschwitz’e doğra yola çıkarılan yüzlerce Ya­
hudi’nin toplandığı kamplarda
«sükûnet hüküm sürecekti».
(Hannah Arendt. «Eiqhmann à Jerusalem» shf, 54)
Siyonist yöneticilerle Nazi’ler arasındaki bu işbirliği prob­
lemi üzerinde bkz :
«Les Victimes de l’holocauste accusent»,
«The holoeaust vlctims accuse, documents and testlmony on
Jewls criminels» Heb Moshe Shanfleld, Neturei Karta U.S.A.
tarafından yayınlanan, - G.P.O.B. 2143, Brooklyn N. Y.. 11202.
66)
. A. Chouraqul : «Théodore Herzl» (Ed. du Seuil, Paris,
1980, Shf. 302).
'
.y
82

--- Sayfa 80 ---
ilan ettiğim için bana antisemıt oyunlara girişiyor di­
yecekler» derken bir gerçeği ifade ediyordu (67).
İngiltere’ye gelince 1917’de Balfour Bildirisinin ya-
ymlamşı sırasında Weizmann harp kabinesi şu notu
ulaştırmayı başarmıştı.* «Kararımızı bildirirken millî
ve Siyonist kaderimizi Foreing Office (İngiliz Dışişle­
ri Bakanlığı) ve Harp Kabinesinin ellerine bıraktığı­
mızı belirtiyoruz... Ümid ediyoruz ki bu problem İm­
paratorluğun çıkarları ışığında ve müttefiklerin sa­
vundukları prensipler
çerçevesinde ele
alınacak­
tır» (08).
Siyonizmle anti-semitizmin ne derece ikiz kardeş
oldukları gerçeğinin altını bir kere daha çizmekte fay­
da var. Balfour’un kendisi dahi aşın bir antisem it:
Yahudi ırkı aleyhtarıydı. 1005’te Rusya’da işkenceden
kaçan, yahudüerin Britanya
toprağına girmemeleri
için en çok çalışanlardan biri o’dur. Onun için. Çar
veya Kayzer için de olduğu gibi, kabinesinde tek ya-
hudi bakan Lord Montagu’nun şiddetle itiraz ettiği
büdirisinde de açıkladığı şekliyle, tek amaç İngilte­
re’de görmeye tahammül edemediği yahudileri Filis­
tin’e göndermekti.
- «
Daha sonra Herzl îfe Ingiltere arasında bir sürtüş­
me olmuşsa da bu olay, Güney Afrika’nın anavatan
İngiltere ile soğuklaşmasına benzemekten öteye geçe­
memiş, bir antikolonyalist: sömürgeci savaş niteliği
A
67) ' a.g.e. shf. 250,
68)
«halm Weizmaa. «Trial and Error». East and West
Library. Londra 1950, sM. 252. «Weizmann. istediğimiz İngiliz
himayesidir, diye ilâve ediyor», Lord Robert Cecil için açıkla­
ma yapıyor: «Yahudi bir Filistin, özellikle Süveyş Kanalı ko­
nusunda İngiltere için bîr savurana aracı olacaktır». (Chaim
Weizmann. «Naissance d’Israei: İsrail'in doğuşu» 3. baskı. Pa­
ris 1957, shf. 235-244).
'
83

--- Sayfa 81 ---
kazanmamıştır. Nitekim Arablar 1936 ile 1939'da, aynı
anda hem İngiliz emperyalizmine ve hem de Yahudi
sömürgeciliğine baş kaldırdıkları sırada bu gelenek­
sel antikolonyalist hareket Siyonist milislerin yardı­
mı ile İngiliz ordusu tarafından bastırılmıştı.
Temelden bir sömürgeci olay niteliği taşıyan siya­
sî siyonizmin üzerinde yükseldiği iddialı tarihî efsa­
neler böylece her köşesinden yıkılıp dağılacak kurun­
tulardır.
Bu olayda İngiliz ve Fransız tipli «klasik* sömür­
gecilikten ayrılan taraf, gerek ucuz el emeği ve ge­
rekse anavatanda üretilen malların pazarlanmadı ile
yerli halkın kendi toprağında sömürüldüğü eski şekil
yerine «iskân» sömürgeciliğidir. Gaye sadece «yerliyi»
sömürmek değil ona egemen olmaktır. Onu toprağın­
dan atmak, işini elinden almak, göçe zorlamak veya
ülkede siyasî bir güç olmasını önlemektir. Sonuç soy­
kırımdır. İsrail’in isyasî siyonizmin in sloganları şöy-
led ir; Yahudi toprağı, Yahudi el emeği ve Yahudi
Devleti.
«Tarihi hakların» böylesine bütünü ile yok ölü­
şündün doğan boşluğu önlemek için
siyonistler, en
azından gerçek tarihî olaylara dayanan bir başka ka­
nıta baş vurmaktadırlar : Yahudilerin Hıtler tarafın­
dan soykırıma uğratılışı...
İdeolojilerini hikâyelerle sağlamlaştırma yoluna
sapmayarak işkenceler karşısında yasal bir yuva ara­
mayı amaç ve ideal edinen «Siyonist» lerin tutumları
diğerlerinden çok daha akla yakındır. Ancak bir prob­
lemin çözülüşü sırasında bir haksızlığı kaldırıp yeri­
ne başka bir haksızlık koymaya kalkışmak yine kabul
84

--- Sayfa 82 ---
edilecek bir olay değildir. Bir halkı kovmak, toprak­
larını, ele geçirmek doğru olur mu? Üstelik Hitler’in
giriştiği cinayetlerde bu halkın hiç bir suçu yoksa...
Naz ilerin zamanında işkenceye ve soykırımına uğ­
rayan yahudileri yeniden hayata bağlamak elbette lü­
zumludur. Ancak bu işkence ve bu cinayetlerle uzak­
tan yakından hiç bir ilgisi olmayanların zararına ol­
mamalıdır.
Bazıları Yahudilerin güvenliği ve Yahudi Devle­
tinin kuruluşu problemlerinin çözümünde sadece si­
yasî Siyonizm i göz önüne almaktadırlar. Doğrudur:
Tarihte hangi devlet her an yıkılma tehlikesi ile karşı
karşıya kalmadan yaşayabildi? Ve bilhassa Siyonist
Devlet gibi yerlilerin istemediği hangi sömürgeci «im­
paratorluk» uzun zaman ömür sürebildi? Bunlardan
hiç biri, askerî güçleri ne olursa olsun neticede ayak­
ta k&lamamıştır. Filistin’de bir Siyonist Devlet yarat­
ma yolunda girişilen
sömürgeci operasyon deneyi,
hatta bir başka devlet yahut siyonizmin kendisi dahi
yaşayabilmek için «yayılma» siyaseti izlemek zorun­
dadır. Sınırsız bir «göç» faaliyetini karşılamak ve tat­
min etmek, yaran yüzyıldan bu yana insanları de­
vamlı bir savaş atmosferinde yaşam aya zorlamış ve
bundan daha da ileri olarak onlara
geleceğe karşı
kuşkulu davranmak gerektiğini göstermiştir.
Bugün
dünya üzerinde yahudilerin en az güvenliğe sahip ol­
dukları yer İsrail devletidir. Dünyada %8 ’e varan
muazzam Yahudi topluluğu bunun tamamiyle farkın­
dadır. Zira yerlerinden ayrılmayı uygun bulmamış­
lardır. Yanm yüzyıllık tecrübeden sonra dahi İsrail’­
den ayrılan yahudiler vardır. Bu kişiler günümüzde
yerleşmek için buraya gelenlerden fazladır.
Eğer bu Siyonist devletin kurulması vaktiyle tek
çare olarak görüldüyse iıeden Nazi’lerin zulmünden
85

--- Sayfa 83 ---
kaçabilenler için bizzat «Alman toprağında» bir vatan
aranmadı? Tam anlamıyle bağımsız olacak bu devlet,
yahudilere karşı bunca cinayet işleyen AvrupalIların
zararına kurulabilirdi...
Yahudi ırkına yöneltilmiş olan
soykırımın suçu
Avrupa tarihine ve Nazi utanmazlığına aittir.
Bu suçu, olayın tamamen
dışında kalmış olan
Arap] ara yüklemek tam anlamıyla ve başlıbaşma sö­
mürgeci bir harekettir. Kitab-ı Mukaddes’te yazılı İs­
rail devleti ile bugünkü İsrail devletini bir araya ge­
tirmeye çaba harcayan her türlü davranış ilhamını
eski sömürgecilerin «tarihsel duygularımdan almak­
tadır. Araplardan çalınmış birtoprağııı üzerinde ku­
rulmuş olan İsrail Devletini yasallaştırmak için uydu­
rulmuş bu garip «Holocauste
yanarak ölen kurban­
lar» efsanesinin ikiliği bu noktada ortaya çıkıyor...
«‘Holocauste’ ve İsrail aynı tarihi olayın iki ayrı
yüzüdür.» Bu sümle Gershom Scholem tarafından ya­
zılmıştır Cb>. Ve Şcholem
«İsrail
Devleti, Tann’nm
‘Auschwitz’e cevabıdır...» (c) diyerek fikrinin son nok­
tasını koymaktadır.
Sadece İsrail devletinin varlığını doğrulamak de­
ğil, aynı zamanda yöneticilerinin bütün hareketlerini
de yasallaştırm aya yarayan bu «holocauste», insana
birşeyler hatırlaitiyor...
Başlangıçta «Holocauste» kelimesinin dahi dinsel
bir renk taşıdığı görülmektedir. «Holocauste» * deyimi
bir veya birkaç kurbanı Tanrıya adak olarak sunmak
anlamı taşıyor... Burada kelime dersi vermiyoruz...
(b)
Gerschom Scholem: «The messianic Idea in Judaism»
(New York Sehocken 1971, shi. 34).
(c)
Abraham Herschel: «Israel: An echo of eternity» New
York, Double day 1969, shf. 115.
86

--- Sayfa 84 ---
Hitler’in yahudilere karşı işlediği cinayetlerin dinî hiç
bir yanı yoktur... Bu bir siyasî olaydır. Üstelik çok ge­
niş diğer problemlerle ilişkili bir siyâsî olay...
«Holocausts* dan bahsetmek
yahudileri bir kere
daha diğer uluslardan ayırmak ve yeryüzünde altmış
milyondan fazla erkek ve kadmm hayatm a mal olan
bir savaşın içinde, Hitler’in işlediği diğer cinayetleri
gözlerden uzak tutmaktır, özellikle sivil halkın arasın­
da yahudi dahi olmayan üç milyon PolonyalI ve savaş­
çı olmayan altı milyon İslav bu savaşta hayatını kay­
betmiştir. Hitler faişzmi yüzünden ızdırap çeken ve
ona karşı savaşan büyük kütleden ayn düşmek ya­
hudileri yüceltiyor mu? ölüm insanlığın bir bölümü
için normaldir de, bir başka bölümü için «kutsal» mı­
dır?
Bu ayrıcalık, diğer taraftan Hitler girişiminin ger­
çek karakterini de gizlemektedir. Nazi ideolojisini sa­
dece tek bir yönü ile ele alm aktır: yâni anti-yahudi
yönü ile... «Irkçılığa ve antisemitizme karşı uluslar­
arası birlik* in kurucusu dostum Bernard Lecache ile
aynı toplama kampmda yaşadığım sıralarda, pek iyi
hatırlıyorum aynı kardeşlik duygulan içinde aynı fi­
kirleri ve mücadele azmini paylaşıyorduk.
Bernard
ile benim aram da onun Yahudi benim Yahudi olma­
yışımdan doğan hiç bir düşünce farkı bulunduğunu
hatırlamıyorum. New York belediye başkanı La Guar-
dia, Bem ard’m özgürlüğüne kavuşması için yardımcı
olduğu zaman kamptaki bütün arkadaşlar sevince ka­
pılmıştık. Birkaç yıl sonra
öldüğünü duyunca aynı
kardeşçe üzüntülerle dolduk...
Yahudi kıyımım «Holocauste» olarak nitelendir­
mek sadece bu ırkı 60 milyon
Hitler kurbanından
ayırmak değil aynı zamanda Hitler’in giriştiği işle­
rin gerçek karakterini de maskelemektir.
Böylece
87

--- Sayfa 85 ---
herkes yan «mistik* görüntü taşıyan bu katliamın
sadece yahudiieri ortadan kaldırdığına inanacaktır.
Sanki Tann tarafından kararlaştırılan ezeli ve ebedi
bir işkence insanlara gönderilmiştir. Bu olayın Avru­
pa'nın genel tarihi ile bir ilgisi yoktur. Sanki Naziler
sayısı belirsiz diğer insanları değil de sadece yahudi-
leri öldürmüşlerdir. Acaba bu davranışla Nazi olayı­
nın aslında milyonlarca Amerika yerlisini yok eden ve
on milyon Afrikalıyı bu ülkeye taşımak için yüz mil­
yon Afrikalı’yı imha eden genel Batı emperyalizmi­
nin bir devamı olduğu unutturulmak mı isteniyor?
Yahudilere karşı Hitler tarafından girişilmiş olan soy­
layım emperyalizmin ne ilk cinayetidir ne de bu ha­
reket «holocauste* deyimini kullanmayı gerektirecek
şekilde sadece Yahudilere yöneltilmiştir. Bunun aksi­
ni düşünmek katliamın derin sebeplerini hasıraltı et­
mek ve bu cinayetlerin bütün diğer kurbanları ile bir­
likte Yahudilerin de bu sebeplere karşı savaş verme­
sini engellemek olur.
Ayrıca bu davranış, İsrail’i dünya tarihinin dı­
şında. düşünmek ve onu Üçüncü Dünya Devletlerin­
den ayırmaktır. Gush Etzkm’da yabancı yahudi dele­
gelere karşı bir konuşma yapan Ariel Sharon şun­
ları söylem işti: «Biz dünyanın geri kalan uluslarına
çok şey sormaya hak sahibiyiz... Yahudi olarak kim­
seye birşey borçlu değiliz... Başkaları bize borçludur.»
Buna
Boaz Evron cevap vermiş (69) ve bu ayırımı
reddederek yahudilerle «diğerleri» yani dünyanın ge­
ri kalan ulusları arasm da fark olamayacağını bir kere
daha şu sözlerle dile getirm işti: «Diğerleri» veya «dün­
yanın geri kalan kısmı» kelimeleri ile ne anlatmak is­
tiyorsunuz? Bu sizi ve Avrupalılan ilgilendiren bir
69)
27 Kasun 1981 tarihli «Yediot Aharonot»ta
88

--- Sayfa 86 ---
olaydır! Çin’de, Japonya’da, Hindistan’da, Afrika’da
ve pek çok Latin Amerika ülkelerinde, yâni dünya nü­
fusunun dörtle üçünün yaşadığı ülkelerde pek az kişi
sizden söz açıldığını duymuştur. Ne oralara gittiniz,
ne orada işkence gördünüz ne de öldürüldünüz... Ora­
larda hiç bir hakka sahip değilsiniz... Daha açık ko­
nuşalım, o ülkelerde göründünüz de... Ama emper­
yalistin yanmdaydmız... Onunla birliktiniz...
Beyaz­
larla beraber sömürgeciliğe katıldınız, Afrika siyah­
larını, Asyahlan ve Hintlileri sömürdünüz. Dünyanın
bu ülkelerinde hesapların
görülmesini
istiyorsanız
borçlu çıkarsınız... Başka tarafa dönün, sizin için daha
iyi olur. Siz hesaplarınızı AvrupalIlarla görmelisiniz...
Gidin kültürünü paylaştığınız kişilerle
tartışın ve
«Arablan» rahat bırakın. Bir nokta daha var : UZİ ve
GALİL markalı makinalı tüfekleriniz Salvador’da dev­
rimcilere karşı savaşan kişilerin ellerinde ne arıyor?..»
AvrupalIlara gelince Boaz Evron şöyle konuşmak­
tadır: «Unutmayınız ki
milyonlarca Rus, İngiliz ve
Fransız da Nazi Almanyasına karşı savaşırken haya­
tını kaybetmiştir. Onu yenmeyi başardılar ve böyle-
ce sizi de kurtardılar. Eğer komşularının öldürülme­
sine sessizce boyun eğmiş olsalardı şimdi kimse sizin
izinizi bulamazdı» (-70).
Buna karşılık Hitler’in yaptığı gibi Yahudileri ve
70)
a.g.e., şunu ilâve edelim ki tarih boyunca işkence sa­
dece Yahudllere uygulanmış değildi : Neron ve Dioelétlen za­
manı Hıristıyanlara, daha sonra «kâfirlere», Languedoc’ta or­
tadan kaldırılanları İçin ülkeleri kan deryasına çevrilen «Ka­
tarlar»^ Bohemya’da Hussitlere, Vaudojs’lara, Ispanya'da en­
gizisyon kurbanlarına, Saint Barthélemy katliamında ölenle­
re, Huguenots’lara karşı «Dragonnades»lerln saldırılarına uğ­
rayanlara girişilen işkenceler ilk akla gelen basit örneklerdir.
Hiç kuşkusuz bu hareketler sırasında Yahudller de diğerleri
gibi can kaybı vermişlerdi.
89

--- Sayfa 87 ---
Yahudi olmayanları birbirinden ayırmak yerine, Ya-
hudilerin hayat mücadelesini Hitler’in projelerine kar­
şı bütün insanların üstün ve saygıya değer kişiler ol­
duklarını savunanların direnişleri arasında bir bölüm
olarak görmek, evrensel açıdan yahudilere tarihî bir
yer vermek olur. Böylece bu ırk geleneksel peygam­
ber ruhunun en yüksek değerlerini yaşamış sayıla­
bilir.
Ancak siyasi siyonizmin hedefi bu değildir. O «üs­
tün ırk» kavramına bütün gücüMle sarılarak yahudi-
lerin «dağınık» yaşadıkları takdirde güvenlik altında
bulunamayacakları gerçeğini her an hatırlarda tuta­
bilmek için «ayrılık* siyasetine devam etmek zorun­
dadır. Siyonizm Yahudileri «Ayrı* bir devlet içinde
toplamadıkça güvenliğe kavuşturamayacağmı bilmek­
tedir. Değil devletlerin, en güçlü
imparatorlukların
dahi bir gün dağılarak yok olacağını, topraklarının iş­
gale uğrayacağını, yıkılacağım ve insanlarının yaban­
cılara köle olacağunu unutmamıştır. Ne proje ve ne
de bir devleti gerçekleştirmiş bir akım olarak siyasî
siyonizmin, yahudüeri kurtarmış olduğu gerçek değil­
dir. Yahudiler Nazilerden kurtulmuşlardır, fakat Sta-
lingrad’da... El Alamein’de. Eğer Hitler saldırısı bu
darbelerle durdurulmamış ve1 doğuya doğru gelişme­
sine devam etmiş olsaydı, ister Siyonist devlet olsun,
ister olmasın, kimse Filistin’i Nazi terörünün kanlı
çizmelerinden kurtaramayacaktı.
Tarihin siyonistler tarafından bu derece hileye uğ­
ratılmasının derin siyasî sebepleri vardır: Bu «ayrı­
calıkla» varılmak istenen hedef İsrail'i dünya ulusla­
rının teşîcil ettiği bütünlükten ayırmak, diğer ülkeler­
le karşılıklı anlayış, ortak çıkarlar ve aynı banşçı ve
yaratıcı am aca doğru birlikte yol alma değil fakat özel
suçluluk ilişkileri içine itmektir. Her türlü tarihi ger­
«0

--- Sayfa 88 ---
çeğin dışında «Holocauste» efsanesi İsrail’e yeniden ve
aralıksız cinayetler işleme izni vermekte, intikam duy­
gusunun canlı kalmasına yol açmakta ve eski cinayet­
lerin hesabını sormasına imkân tanımaktadır. İsrail'e
Birleşik Amerika'nın gönderdiği yardım, kişi baş m a
yılda 750 dolardan fazladır (d). Yâni Afrika ülkelerin­
de kişi başına düşen ulusal gelirin iki misli...
Eğer
Amerika yerlileri böylece «dünyanın geri kalan kıs­
mına» uğradıkları katliamın hesabını ödetmeye kalk­
salar veya Siyah Afrikalılar kölelik devresinde kay­
bettikleri yüz milyon ırkdaşlarmm parasını isteme­
ye kalkışsalar düşünün nerelere varır rakkam lar...
Siyasî siyonizmin «ayrıcalık» efsanesini yaymaya
karşı duyduğu bu bağlılık hissi,
tam
bir yalnızlık
yaratmıştır : Bunun en ilginç örneği Birleşmiş Millet­
lerdeki yalnızlığıdır ki İsrail bugüne kadar sadece Bir­
leşik Amerika'nın şartsız ve sınırsız desteği ile bu yal­
nızlığından doğan zararları
önleyebilmiştir.
Fakat
eğer bir gün silah ve para konusunda vaktiyle Haçlı­
ların başma geldiği gibi dış destek, Siyonist devletin
mali ve askeri bağımlılığını sona erdirecek olursa o
zaman siyasî Siyonizm, bizzat kendi elleri ile yahudi-
Iere ne büyük bir felâket hazırlamış olduğunu göre­
cektir.
Bu korkunç gerçeği gözlerden uzak tutmak için
büyük bir gayret sarf eden İsrail yöneticileri bütün im­
kânlarını kullanarak halkın-her gün yeni bir «Holo­
causte» tehlikesi ile karşı karşıya bulunduğunu yay­
maya çalışmaktadırlar. Bunun için yabancı ülkelerde
(d)
1983 yılı için Amerikan Senatosu, Beyaz Saray’ın tek­
lifi ile İsrail'e yapılan yardımı ekonomi İçin 850 milyon dolar,
silah satın alınması için de 910 milyon dolar arttırmıştı...
(A P. J.’nin rakk&mları).
Bu rakkamlara dünyaya dağılmış
olan Yahudilerin gönderdikleri paralar dahil değildir.
91

--- Sayfa 89 ---
«anti-yahudi-ırkı» görüşlere ve Ortadoğu’da «Arâb teh­
didi» yelpazesine ihtiyaçları vardır. Bu yüzden şu ya­
şadığımız günlere gelinceye kadar Deir Yassin'den
Sabra ve Şetilla kamplarına varıncaya kadar onbin-
lerce Arabi katletmişlerdir. İşledikleri cinayetlerin de­
recesi Filistin’deki sömürgeci varlıklarının
sebep ol
duğu suikastlerin çok ötesine taşmış bulunmaktadır.
Tek kelime ile güttükleri politikanın bu aşın «ay­
rılıkçı» eğilimi ve bu sahte «kutsallığı» Siyonist yöne­
ticilerin hedef saydıkları şeye varmalanmn en büyük
engelidir: Yahudilerin de diğerleri gibi bir devlet ha­
linde yaşam aları... hedefi.
Filistin’de Siyonist girişimi yasalaştırm a deneyin­
de kullanılan sahte «vaad edilmiş toprak» efsanesi du­
rumu daha da açıldığa kavuşturmaktadır.
KİTAB I MUKADDES EFSANESİ
«Bu ülke, Tann tarafından yapılmış olan bir va­
ad’in yerine gelişidir. Onun yasallığını tartışmak gü­
lünç olur.» Bu sözler bayan Golde Meir’indir (71) . İs
rail Devletinin temel hareket felsefesini ortaya koyar
Begin bu iki cümleye şunu ilâve etm iştir: «Bu top­
rak bize vaad edilmiştir. Onun üzerinde hakkımız var
dır* (72).
Moşe Dayan ise şunları söylem iştir: «Eğer iKtab-ı
Mükaddes’e sahip çıkıyorsak, eğer kendimizi Kitab ı
Mukaddes’te- yazılı olan halktan sayıyorsak, Kitabın
yazdığı topraklara da sahip olmamız gerekir, «Hâkim-
71) Bu demeç’in ana fikri için 15 naom 1971 tarihli Le
Monde’a fckz.
72)
Begin’in Oslo’da verdiği beyanat, «Davar» 12 Aralık
1978.
92

--- Sayfa 90 ---
îerin, Patriklerin, Kudüs’ün, Hetanon’un, Jeriko’nun ve
daha pek çok yerîerin topraklan...» (73).
Bütün İsrail yöneticileri, ister sağcı ister solcu ta ­
nınsın, ister İşçi Partisi üyesi, ister «Likoud* mensubu
bulunsun, ister ordu sözcüsü, ister din adamları tem­
silcisi sayılsın hepsi birlik halinde «kitaba» eğilmişler­
dir. Filistin üzerinde, herhangi bir «toprak kalıntısı*
üzerinde, hak iddia etmek için en ufak bir «kanıt* da­
hi dikkatlerinden kaçamaz durumdadır. Herşey san­
ki Taun ile aralarında imzalanan bir «hibe» senedine
bağlıdır. En ufak bir işaret toprakların yerli sahipleri
dışan atarak oraya yerleşmek için yeterli sebep sayıl­
maktadır.
Siyasî Siyonizm «vaad» kavramı ve bu vaad’in ger­
çekleşmesi için kullanılan usulleri Yuşa’mn kitabın­
dan çıkarmıştır. Buna göre Tanrı, Yuşa Peygambere
diğer halkları yok etme emri vermiş, Yuşa da bu emri
yine Tann’mn yardımı ile yerine getirmiştir. Aynı şe­
kilde «seçilmiş halk» ve Nüden Fırat’a uzanan «Büyük
İsrail» gibi kavram lar da Y uşa’nm kitabma dayalı olup
siyasi siyonizmin temel ideolojisidir.
Her çağın ve her toplumun sömürgecileri, her de­
virde işgallerini, saldırılarını ve egemenliklerini doğ­
rulayacak «kanıtlar» aram aktan bir an geri durma­
mışlardır. Başlıca bahane kültür «üstünlüğüdür» Bu
üstünlük sözde, işgalciye; «ırkının» diğerleri üzerinde
«medeniyet taşıyıcılığı» görevini
yüklenmesine
yol
açar... Sömürge işgallerinde veya daha genel olarak
bir sosyal grubun diğeri üzerinde üstünlük iddiasın­
d a «din» çok değerli bir öğe sayılmıştır.
Eğer insan kendisini «Tanrının seçilmiş kulu» ola­
rak görmeye başlarsa bunun hemen arkasından «O
73)
Moshe Dayan «Jerusalem Post» 10 Ağustos 1967.
93

--- Sayfa 91 ---
mutlak g ü o adına yeryüzünde «görevli» olduğuna ina­
nır. «Gesta dei par François» cümlesi; «Fransızlar yer­
yüzünde Allah’ın koludur» demektir. Haçlı seferleri
sırasında icad edilmiş bu cümle «Haçlıları» anlatır.
Amerika yerlilerini yok eden Engizisyon ustası İspan­
ya krallarının adı «Çok Katolik» krallardır. Dünyayı
«ölü evine» çevirmiş Rusya’nın bir başka adı «Kutsal
Rusya» dır. «Got mit uns :
Allah bizimledir» cümlesi
Hitler ve Auschwitz’® uğramadan önce Bismark Al­
manya’sının malıydı. Kardinal Spellman
Amerikan
birliklerini Vietnam’a gönderirken «Siz İsa'nın asker­
lerisiniz!» dem işti
Vahşi «apartheid : ırk aynımı» politikasının şam­
piyonu Güney Afrika devletinin başbakanı, o da 1972
yılında «Unutmayalım ki «bir görev yüklenmiş olan»
biz Allah’ın halkıyız» diye ilan etm işti... ('74).
Yahudi geleneğinde «seçilmişMk» temelde «sıkıntı
çekildiği için» seçümişliktir. Bu muazzam bir kutsal
temadır. Tanrısal çağrıyı insanlara ulaştırmakla gö­
revli olanların ruhlarında sakladıkları sorumluluk ve
«kurban olma» duygusu... Bu noktada bir kere daha
hatırlatalım ki bizim eleştirilerimiz özellikle ve devam­
lı olarak «siyasî siyonizme» dönüktür. Siyasi Siyonizm
gerek «seçilmişlik». ve gerekse «sakıntı çekildiği için
seçümişlîk» g ib i konulan aralıksız biçimde kendi em­
peryalist çıkarları uğruna kullanmaktadır. Bunu «Ho­
locauste» efsanesini açıklarken daha önce göstermiş­
tik. Siyonistler saf geleneksel sömürgeci metotlardan
asla aynlm ayarak «doğrulma ideolojisine malzeme
teşkil edecek her motiften yararlanm aktadırlar. Ken­
dilerini büyük sorumluluk taşıyan kişiler olarak tanıt­
m akta fedakârlıklarına örnek olarak meselâ Rudyard
74) «Vivamt-übivera «No; 290. Ocak-Şubat 1974.
94
}

--- Sayfa 92 ---
Kipling’in anladığı manada «Beyaz adamın yükü» gibi
kavram ları öne sürmektedirler.
«Seçilmiş halk* düşüncesi «tarih açısından ço­
cukçadır...*
Zira kitaplarını kendileri yazan bütün
halklar aynı şeyi söylemişlerdir. Kendileri «üstün* gör­
müşler ve «seçildiklerini» öne sürerek işi sona erdir­
mişlerdir. Ancak neden bazılarının «yazılaJrı» gerçe­
ğin ta kendisi olsun?...
Seçilmiş halk düşüncesi, «siyasî bir cinayettir». Zi­
ra bu düşünce tarihte her zaman saldırıyı kutsallaş­
tırmış, yayılma ve egemenlik tutkularına yaramıştır.
Seçilmiş halk düşüncesi «teorik açıdan dayanıl­
maz» bir düşüncedir, zira bir «seçilmiş» varsa bir de
«kovulmuş» olacaktır.
Bu efsanenin üzerinde kurulduğunu iddia eden
her politika, dolayısıvle
olumsuzluğa ve başkaları n ;
reddetmeye doğru bir gidiştir. Tek insan yoktur... Din­
sel açıdan da yoktur. Kendi kendisine yeten insan Tan-
n'nın amacı değildir.
Siyonist sömürgecilik bu kuralın dışına çıkamaz.
Bir halkı nasıl yok saydıklarım ve Golde Meir’ln Fi­
listinlileri nasıl tanımadığını v© dağıttığını gördük...
Begin’in Deir Yassin’den Beyrut'a kadar nasıl ulaştı­
ğım da gördük... Bundan sonrasını da bekliyoruz.
Kitab-ı Mukaddes’in bazı metinlerine, İsrail’de ve­
rilen anlam sonucu kurulan ideolojik temelden daha
ilginç bir gerçek vardır ; Siyasî Siyonizm 1897’de ya-
hudi din adamlarının tepkileri ile karşılaşmıştı. Bazı
haham lar Filistin’in para ve silah, zora ile yeniden ele
. geçirilmesini Yahudiliğin en yüksek ve en asil ideal­
lerine karşı bir ihanet olarak yorumluyorlardı.
1880’de Théodore Herzl, Münih'te bir konferans
toplamak için ■ çaba harcam aya giriştiği sırada Alman
haham ları buna karşı çıkarak fikirlerini şöyle açıkla-
9&

--- Sayfa 93 ---
-dılar : «Filistin’de millî bir Yahudi devleti kurm a arzu­
su Judaizmin kurtarıcı vaadlerine aykırıdır» (75). Da­
ha otuzlu yılların
başında Albert Einstein şunları
yazıyordu : «Bir Yahudi Devleti kurmak yerine barışçı
bir zemin üzerinde ortak bir hayat sürmek için Arap­
larla anlaşmaya varmak bence daha akıllı bir yol­
udur... Yahudiliğin esasından çıkardığım sonuç; sınır­
larla çevrili, bir ordusu bulunan ve ne kadar basit olur­
sa olsun bir siyasî iktidara sahip olan bir Yahudi Dev­
leti fikri ile çatışmaktadır. Saflarımızda gelişecek dar
bir milliyetçilik görüşünün Yahudiliğin iç yapışma za­
r a r vereceği kuşkusu içindeyim. Biz Makkabî’ler dev­
rinin Yahudileri değiliz. Kelimenin siyasî anlamında
tekrar bir ulus şekline girmek, peygamberlerimizin
-dehasına borçlu olduğumuz topluluğumuzun manevî
•değerlerinden geri dönmek olur...» (76).
Günümüzde İsrailliler arasm da muazzam bir ço­
ğunluk ne Yahudi dinini taşım akta ne de bu dinin
ibadetlerini yerine getirmektedir. Ve bu ülkede faali­
yet gösteren çeşitli «dinî partiler» İsrail Devletinin ka­
derinde önemli bir rol oynadıkları halde, çok az bir
vatandaş topluluğunu üyeleri arasında tutabilmekte­
dirler.
Bu açık çelişki Nathan Weinstock tarafından or­
taya konmuştur : «Eğer İsrail’de hahamların karanlık
ruhları zaferler kazanıyorsa
bunun sebebi Siyonist
mistiğin Musa dininden başka dayanağı olmayışıdır,
«Seçilmiş halk» ve «Vaad edilmiş toprak» kavram ları­
nı ortadan kaldırın siyonizmin temeli çökecektir... Di­
til partiler bu yüzden, ters dahi görünse güçlerini inan-
75)
Forrest : «The Unhaly Land* (Mac Cleland Stewart
îilmited, Toronto-Montreal 1971, shf. 51).
76)
Moshe Menuhîn : «The decadence of Judaism in oub
nmesde sözü edilen 1969, shf. 324.
4)6

--- Sayfa 94 ---
mış siyonistlerin cinayetlerinden almaktadırlar. Siyo­
nist İsrail devletinin iç yapısı yöneticileri din adam­
larına değer vermeye zorlamaktadır. Okullarda m ec­
burî din derslerini getiren «dinî partiler» değil Ben
Gurion’un zorlaması ile sosyal-demokrat «Mapai» par­
tisidir» (77)..
Aynı sebeplerden dolayı
İsrail’de sivil evlenme
yoktur. «Tevrat»a uymayacak biçimde kimse ne ev­
lenebilir, ne ayrılabilir, ne de boşanabilir.
Sinagog ile Devlet’in böylece birbirinden ayrılm a­
sına imkân olmayışının başlıca sonucu- bu devletin
kuruluşundan bu yana kırk d,ört yıl geçtiği halde hâlâ
bir anayasa sahibi olmayışıdır. Sebebi şöyle anlatılı­
yor - «Tevrat’ın, devletin temel kanunu olmasını şart
koşan din adanılan sınıfı ile açık bir sürtüşmeye gir­
memek için...» (78).
Siyonist devletin temel prensibi «Yahudi» nin tari­
fidir. Temel kuruluş kanunu olan «geri dönüş» yasa­
sından sadece bu tarife uygun kişiler yararlanabilir.
Tek yönlü ve kesin hükümler taşıyan bu kanun (5710-
1950) şu cümlelerle başlıyor:
«ı.
Her Yahudi'nin İsrail’e göç etmeye hakkı var­
d ır...
(...)
4b.
Bu kanunun gereği olarak, bir Yahudi anne­
den doğmuş veya Yahudiliğe dönmüş ve başka bir
din taşımayan her insan Yahudi sayılır.» (79).
77)
Nathan Weinstock : «Le Sionisme contre Israël» (Ed.
Maspéro 1969, shf. 315).
78)
Aynı, shf. 316.
79)
Kudüs İbrani Üniversitesi Mukayeseli Hukuk Kürsüsü
Direktörü Claude Klein tarafından ele alman metin :
«Le
caractère juif, de l’Etat Israël» (Ed. Cujas. Paris 1977), shf.
155-156. Saygıdeğer bir hukukçu tarafından Fransız dilinde ka-
F. : 7
97

--- Sayfa 95 ---
Annenin kanını taşım aya dayanan
ırki ve dini
kriterden başka ölçü yoktur. İsrail dinini kabul et­
mekle suçlanan dini kriterin ise geçerli
olabilmesi
için <reforme» değil «Ortodoks* bir haham taraf m-
dan onaylanması gerekmektedir.
Siyonizmin kendini doğrulama ideolojisi, Tekvin |
kitabında Tann’nın İbrahim’e verdiği söze dayanmak­
tadır : (XV, 80) «O gün Rab, İbrahim’e bir sözleşme­
de bulundu ve şöyle dedi: Mısır'ın nehrinden büyük
nehre, Fırat’a kadar bu ülkeyi senin nesline veriyo­
rum ...»
Daha önce belirtmiştik ki İsrail’in bu eski tarihine
ait «Ahd-i Atik» dışında hiç bir kaynak yoktur. İlk
soru dolayısıyle şu : kendi geleneğinden başka bir yer­
de bulunmayan inançları ile bir insan grubu, ne olur- i
sa olsun diğer insanlara, kendi varlığını bir kanun
gibi kabul ettirebilir mi?
Kaldı ki, Hititler dahil Mezopotamya'dan Mısır'a
kadar bütün Ortadoğu halkları İbrahim’e gönderilen
aynı vaadin konusu içindedirler: Bir toprak ve bir ne­
sil... Neden Suriyeliler «cedleri* olan Hititler© yapıl­
mış olan vaadleri tarihi hak olarak ileriye sürmüyor- j
lar? Üstelik onların krallığı Davud ve Süleyman dev- j
rihdert çok daha uzun sürmüş ve İsa’dan önce XVIII. 5
yüzyıldan VIII. yüzyıla kadar beş asır devam etmişti,
j
Bu krallığın sınırlarını tanrıça Arinna «çizmişti* (80). 1
Haklı olduğumuza inanarak bu çeşit iddiaların gü-
'
lünç olduğunu ileri sürüyoruz. Neden toplumlar diğer
komşu uygarlıkların benzer metinlerine aynı saygıyı
ieme alınmış olan bu eser, özellikle İsrail Yüksek Mahkemesi-
-
nin kararlarım incelerken vardığı dikkat çekici sonuçları ile
kaynak bir çalışmadır.
80)
«Les religions du Proche-Orient» (Ed. Fayard 197ü.
sh t 557).
98

--- Sayfa 96 ---
göstermiyorlar? Çünkü kendilerini, doğru veya yan­
lış mirasçı olarak gördükleri için... (daha önce sözü
geçen Saint-Pierre’in İlk Risalesine bkz.)
Dolayısıyle daha başlangıçta, Kitab-ı Mukaddes’i
bu şekilde yorumlamanın «kabile» kafasına bağlı ol­
duğunu belirtmek zorundayız. Yâni bizim kabile «tek
geçerli» kabiledir. Bizim geleneklerimiz en iyi gele­
neklerdir. Komşular ise yoktur. En yakınlar dahi ge­
lenek sahibi değillerdir...
Bir kavmin üretimi olduğu halde büyük değeri
kabul edilse dahi Kitab’ın bu şekilde okunması Orta­
doğu’da geriy e kalan halkların tüm dinsel gelenekle­
rine aykırıdır. Bir kavmin
bugünkü
davranışlarını
doğrulamak amacı ile eski bir kutsal kitaptan «seç­
meler» yapmaktır. Uygun olmayan hükümleri kapalı
gözle geçmektir,
Doğrudur ki «Ahd-i Atik»te, bir misâl olarak dü­
şünüldüğünde Oradur veya Deir Yasain’i, sert işgal­
leri ve soykırımları doğrulayacak bölümler vardır. Bu­
gün «kutsal savaş»ı körüklemek am acıyla askeri ha­
ham lar tarafından durmaksızın dile getirilen ve İs­
rail’de okullarda ders kitabı olarak okunan Yuşa’nm
kitabı (81) ele geçen ülkelerde halkın kutsal am açla
yok edilmesi ve Jeriko’da ve daha pek çok illerde her­
kesin, «erkekler gibi kadınların da, çocukların da, ih­
tiyarların da «kılıçtan geçirilmesi*
üzerinde ısrarla
durmaktadır. CYuşa VI. 21.)
Sayılar kitabında (XXXI, 9-18) bize Medyeniler üze­
rinde Israiloğullarmm
«zaferleri»
anlatılm aktadır:
«Rabb'ın Musa’ya emrettiği gibi bütün erkekleri öl­
dürdüler» (7), «Kadınlan tutsak ettiler» (9), «Bütün
81)
Millî eğitim bakam, düşündürücü biçimde Dini Par­
tilerden bîrinin başkamdir.
99

--- Sayfa 97 ---
şehirleri ¡yaktılar» (10). Musa’ya döndüklerinde «Mu­
sa kızdı, N e... dedi, bütün kadınlan hayatta mı bırak­
tınız?... Şimdi yine geri dönün, bütün delikanlıları,
ve bir erkekle yatmış bütün kadınlan Öldürün... Kü­
çük kızlara dokunmayın... Onlan kendiniz için ayı-
nn.» (15-18).
Bu satırlar yenilmiş bir halkın dinbilimcileri tara­
fından «Yenilmez Tanrı» kavramına inanma ihtiyacı
dolayısıyle uydurulmuştur. Asurlular yenilen Yahvé’-
ye karşı kazandıkları zaferin
kendilerine tanrıları
Assur tarafından verildiğine inanıyorlardı. O çağda
yaşamış olan sürgündeki yenilmişlerin dinbilimcileri
ise, bu yenilgiyi Yahvé’nin zayıflığına değil «halkın
isyan ettiği için,» tannsı Yahvé tarafından cezalan­
dırıldığına bağlamışlardı.
Soykırım ve kutsal yok etme hikâyeleri, kralla­
rın ve zorbaların çıkarları uğruna giriştikleri savaş­
ların sonu gelmez öyküleridir. Ancak «kutsal savaş»
geleneği içinde zaferden fayda sağlamak söz konusu
edilmezdi.
Bu inanç o çağda ve dünyanın bu bölü­
münde pek yaygındı. Yenilenin ortadan kaldırılması­
na, hatta hayvanlarının dahi yok edilmesine yol açan
«Lanet» tanrı tarafından gönderilmişti.
Zafer yine
tanrı tarafından gönderilecekti. Tann eğer öyle arzu
etmişse, yenilen esir olarak satılmayacak, hayvanla­
rına bakılmayacak ve ülkesindeki her canlı ile bir­
likte yok edilecekti. Bu, yok oluş «kutsal yok oluş»tu.
Tarihî hikâye uydurmanın en ileri örneği «Jeriko»
ttun yok oluşudur. Bu efsane öylesine açık bir uydur­
madır ki çağdaş arkeolojinin bulgularına göre «Jeri­
ko M .ö. XIV. yüzyılda yıkılmıştır; Yüşa peygamberin
yaşadığı çağda yöre bir çölden ibaretti» (82).
82)
Père de Vaux: «Histoire ancienne d'Israeb, sbf. 447.
100

--- Sayfa 98 ---
Bununla birlikte bu tarihi
uydurmalar İsrail’in
okullarında öğretilmekte ve gençliğe yobazlık aşılan­
maktadır. Tel*Aviv üniversitesi psikoloji uzmanı G.
Tamarin şöyle bir test uygulamıştır : 4. ve 8. smıf öğ­
rencileri arasında 1000 kişiye,
ders kitabında Yuşa
peygamber tarafından girişilmiş olan Jeriko katliamı­
nı konu alan (VI, 20) metni dağıtmış ve şu soruyu
sormuştur: «Farzedelim ki İsrail ordusu savaş sıra­
sında bir Arab köyünü ele geçirmiş olsun, acaba ordu
Yuşa’nın Jeriko’lulara yaptığım halka yapmalı mıdır?
yapmamalı mıdır?» Bu soruya «evet» cevabı okullara
Kibutz ile şehirlere göre %Ş6 ve %Q5 arasında değiş­
miştir (83). Bu anketin yayınlanan sonuçlan bir top­
lumun gerçek yüzünü ortaya koymuştur. Bu arada
Tamarin de üniversiteden atılmıştır.
Okullardaki bu beyin şartlaması- orduda Haham1
lar tarafından gerçekleştirilınektedir. Son Lübnan sal­
dırısı sırasında Hahamların askeri din teşkilâtı «kut­
sal savaş» vaazları vermekten bir an geri durmamış­
tır. Yüzbaşı rütbesi taşıyan bir haham konunun özü­
nü şöyle açıklamıştı: «Bu savaşı ve bizim burada bu­
lunuşumuzu doğrulayan
Kitab-ı Mukaddes in
asıl
kaynaklarım hatırdan çıkarmamak zorundayız. Bura­
da oluşumuz biir Yahudi olarak dinî görevlerimizi ye­
rine getirmek içindir. Kitapta şöyle yazılmıştır: Dinî
görevimiz, — Mitzva — toprağı düşmanın elinden al­
maktır» (84)
Barbarca sürdürülen bir savaşın insanlık dışı yön­
temlerini, dinsel yasalara bağlamayı amaç edinen bu
83)
«Liban Palestine», «Centre protestant de l'ouest» ta­
rafından desteklenen ortak eser. Ed. I/Harmattari. Paris 1977,
shf. 84-86.
'
84)
«Haaretz> gazetesi 5.7.1982.
101

--- Sayfa 99 ---
«seçmeci» okuyuş tarzı hiç bir tarih! eleştiriye lüzum
görmeden sürdürülmektedir. Halbuki Kitab-ı Mukad­
desin çok değişik am açlar taşıyan diğer bölümleri de
vardır.
öncelikle «vaad» konusunda İbrahim, Ken’an ili­
nin toprağım öylesine kendi mülkünün dışında sayı­
yor ki, Hebron’da Hitit Ephron’a yalvararak Membra
önünde, Makpöla'da ölen karısı Sara için bir mezar
yeri satın almaya uğraşıyor... (Tekvin XXIII, 3-20.)
Bu ikili geleneğin bir başka örneği de şudur: Hâ­
kimler Kitabmda (-1, 8) Yuşâ’nın ölümünden sonra
Juda’nm çocuklarının Kudüs’ü aldıkları
ve
halkını
yok ettikleri yazılıdır. Ayni kitabın başka bir yerinde
ise (l, 21) bunun tersi anlatılmaktadır: «Kudüs’te
oturan Jebusî’Iere gelince, Benjamin’in çocukları on­
lara dokunmadılar ve Jebusî’ler Kudüs’te bugüne ka­
dar Benjamin’in çocuklarıyla birlikte oturdular.»
Samuel’in ikinci kitabmda ise toprağı pek fazla
«vaad» edilmiş saymayan Davud’un, Jebusi’lerin kral­
larından yer satm aldığı görülmektedir.
David, bir
tapınak yapmak için
Aranna’yı elli gümüş «şekel»e
satm almıştır (XXIV, 24). Tarihlerin birinci kitabmda
aynı şekilde Davud’un bu toprağı satm aldığı (XXI,
13-25), Jebusı kralının Om an admı taşıdığı ve Da­
vud’un altıyüz «şekel» ödediği yazılıdır. Demek oluyor
ki, Davud mal sahibi gibi hareket etmemekte ve yer­
lileri kovmayı asla düşünmemektedir.
Tam tersine,
onlarla vaktiyle İbrahim’in yaptığı gibi, kibarca pa­
zarlığa oturmaktadır.
Metotlar da aynıdır: Hakimler Kitabı bize Ken’an
iline girişi, Yuşa’nm kitabına tam ters bir şekilde an­
latmaktadır: Bütün kabilelerin tek bir devlet ve tek
bir kumanda altında birleşerek geçtiği yerde herkesi
öldürdüğünü hikâye eden Yuşa’nm kitabının aksine
102

--- Sayfa 100 ---
Hakimler Kitabında, Yahudilerin Ken’an iline bazen
sert fakat çoğu zaman barışçı yollarla gizlice sızdık­
ları belirtilmektedir. Eğer bu sırada Ken’anlılarla Ya-
hudiler arasında büyük çapta sürtüşme olsaydı, her­
halde çölün göçebeleri her biri kendi adına hareket
eden yerlilerin savaş arabalarının dehşetinden kendi­
lerini kurtaramazlardı. Hakimler kitabının V. bölü­
münde yer alan Döborah’m zafer türküsü,
»Ahd-i
Atik»in en eski metinlerinden biri olarak
firavun
Tutmosis m veya, Ramses III devrinin savaş şarkıla­
rına benzemektedir. Bu metinde kutsal savaş ve kut­
sal yok etme temaları hiç bir zaman Yuşa'nm kita­
bında olduğu kadar ön sıraca değildir.
Diğer kitaplar «ayrıcalık» yahut eritilmeye dire­
niş, olumsuzluk yahut diğerlerini ezme gibi kavram-
\
| lara düşmeden devamlı olarak şunları hatırlatmakta-
f dır: «Yabancıları seviniz, zira siz de Mısır’da yaban-
! cıydınız.» (Tesniye. X, 17-19; Tek. XXII, 20; Levi. XIX,
33-34). Hatta her türlü ırk ayınmma karşı çıkılıyor:
«Kanun yerli için de sizin aranızda oturan yabancı
için de aynı olacaktır.» (Tek. XII, 49). Buna göre kur­
tuluş hiç bir zaman eski saldırganın yerini almak da
değildir.
Kitabın siyasî Siyonizm
tarafmdan
kavmiyyet,
milliyet ve ırkî görüşlerle okunması Mika peygambe­
rin sözlerinin kulaklara ulaşmaması ile sonuçlanmış­
tır : (III, 9-12)
«Bunu dinleyin, Yakub’un evini yönetenler.
İsrail evinin ululan;
Şiddet göstermek için kendilerini haklı
görenler...
Bütün doğrulan eğriltenler,
Siyon’u kana gömenler
103

--- Sayfa 101 ---
Kudüs’ü cinayetler© boğanlar
...sizin yüzünüzden
Siyon bir tarla gibi sürülecek,
Kudüs yığıntı yığını olacak»
«Seçmeci» okuyuş üç temel efsaneye yol açmıştır;
«Seçilmiş halk» efsanesi.. Bu halka «Ken’an ilinin»
verilişi ve tamamiyle Yahudilerm oturduğu «Büyük
İsrail».
Bütün bu hikâyeleri kendi devirleri iie ele alan
ve düzenlenişindeki siyasal ve dinsel amaçları konu
edinen ileri bir «Kitab-ı Mukaddes» incelemesi, ancak
gerçeği ortaya çıkarabilecektir. O zaman bu hikâye­
lerin İnsanlığın büyük tarihi ve Tann’nm arzulan ile
olan ilişkileri sağlam verilerle anlaşılabilir.
Bir inanç adamı için Kutsal Kitap eğer Tann'dan
gelerek insanlann hayatım düzene koymaya ve onla­
ra bir anlam kazandırmaya yarıyorsa, bu kitabın oku­
nuşu sırasında her şeyden önce şairane bir duygusal­
lık ön planda bulunmalıdır. İnanç sahibi kişi bu me­
tinde Tann'nın «yaratıcılığını» görecektir.
Dolayısıyle böyle bir kitap Roma, imparatorluğu­
nun tarihini okur gibi bir tarih kitabı şeklinde okuna­
maz... Zira her Şeyden önce, bu durumda kitap, «ob­
jektif* değer yargılarının çok altına düşer: Patriklerin
«hareket tarzları», Mısır’da yaşanılan hayat veya çı­
kış, Musa ve Ken'an’a yerleşme gibi Kitab-ı Mukad-
des’in konulan arasında hiç bir bolüm «objektif» de­
ğerlerle kanıtlanamaz. Kitabın dışmda veya arkeolo­
jik kalıntı olarak hiç bir kaynakta bütün bu anlatı­
lanların izleri yazılı belge şeklinde yer almamıştır.
Süleyman’m ölümü İsrail’in «sağlam tarihe bağlana­
bilecek ilk hadisesi» olmalıdır (85).
Zira astronomik
86)
NOTH «Histoire d’Israel», shf. 235.
104

--- Sayfa 102 ---
hesaplarla kesin sonuçlara bağlanan
Neo-Asur im­
paratorluğunun kronolojisi ile İsrail’in
yakın ilişkisi
vardır.
Bugün hiç bir ciddi bilim adamı Kitab-ı Mukad­
des metinlerinin, en eski dahi olsa, «Yahovacı» denen-
s 1er dahil, İsa’dan önce X. yüzyılda saltanat süren Sü­
leyman zamanı, sözlü gelenekten yazılı metne geçiril­
diğini inkâr edemez. Eğer «objektif» değerler söz ko­
nusu olacaksa, genellikle birkaç yüzyıl öncesine ait
olayları anlatan bu hikâyeler «İlyada» veya «Rama-
yana»dan daha ileri ve kelimenin tam anlamı ile po-
zitivist bir «tarih» görüşü getiremezler.
Sonuçta miyop ve insanlık dışı bir pozitivizm do­
ğar ki bu da, İbrahim’e yapılan «vaad»in anlamına de­
ğil sadece «olay oluşuna» bağlı kalır.
«Beraberlik»,
«Seçilmişlik», îbrahimin oğlu
«ıshak»ı kurbân edişi,
«çıkış» gibi bütün anlatılan olaylar karanlıkta kalır ve
hatta bizzat Musa peygamberin şahsı dahi «hiç bir ta­
rihî gerçeğe» dayanmaz olur...
«Bilimsel» yâni kelimenin en dar anlamında pozi-
tıvist ve bilim tekniği açısından, Davud peygamberin
zamanına kadar İsrail tarihi namına «vaad», «seçim»
ve «beraberlik» gibi konuların bütünü ile yoklar arası­
na karışması mümkündür.
Fakat eğer tarihe, bir köstebek bakışı değil de tam.
anlamı ile İnsanî bir bakış yönetecek olursak, bir baş­
ka değimle geçmiş zamanlarda insanın nasıl insan ol­
duğunu araştırmaya çalışırsak, onun bütün varlıkla­
rından ayrı olarak «şiirsel» bir oluşturma gücüne sa­
hip olduğunu görürüz. Hiç kuşkusuz onun yegane uğ­
raşısı, hay atma vb ölümüne bir anlam vermek olmuş­
tur. Gerçekten yaşayan veya sadece hayal edilen kah­
ramanlar veya evliyalar daima tam insanı olan bir ha­
yattan, bilinmezlere doğru açılan ufkun sınırında yer
105

--- Sayfa 103 ---
tutmuşlardır. Bu durumda tarih problemi şekil değiş­
tirir.
Artık İbrahim’in gerçekten «Kaide’n in Ur’unda»mı
doğduğu önemli değildir. (86) Geçtiği yolların bize an­
latıldığı gibi olup olmadığı, Tann’nm kendisine hangi
sıfatla göründüğü ve «vaacüeriüi» nasıl sıraladığı so­
rulmaz olur. Musa'nın «hayat suyunun» hangi dağın
üzerinde aktığı yahut Yuşa’mm gerçekten kabilelerin
başına geçerek Ken’anhları, başkalarının yüzlerce yıl
sonra Amerika Yerlilerini öldürdüğü gibi ortadan kal­
dırıp kaldırmadığı araştırma konularının dışına çıkar.
Problem bütün bunlardan ayrıdır. Aslında en ileri
bilimsel araştırmalara gerçekten ihtiyaç vardır fakat
öînemli olan uygulama ve varsayımdır. Problem şudur:
İnsanın ve hayatın gelişmesinde, gerçek veya hayalî
bir kahramanın doğmasında temel sayılan bir hikaye­
nin ortaya çıkışı acaba hangi devre, hangi tarihî şart­
lara, hangi insan grubuna ve hangi amaca bağlı ka­
lıyor?... Ve yine önemli olan insanların kendi kendi­
lerine bu çeşit hikayeler ve hayaller düşünebilmeleri,
yaratabilmeleridir. İnsanî ölçülerde yeni
gerçeklere
doğru açılan hayatm yeni modelleri ile yaşamak isti­
yorlar... (87) Böıylece yeni ufuklar dpğuyor ve yeni sı­
nırlar içinde bütün İnsanî projeleri
gerçekleştirmek
için, insan kervanı yeniden yola çıkıyor. İbrahim gele­
se)
«Kaide» ismi 9. yüzyıldan önce görünmüyor, yani ge­
leneğin Patriklerden söz açtığı devirden asırlar sonra...
87)
Göz kamaştırıcı olan şudur ki insanlar, şairler hâlâ
bizim özel hayatımızda yeri olan Hector yahut Rama’mn şe­
killerini çlzebilmişlerdir. Hector’un Truva’da Achille’le savaş­
ması, Rama’mn Sri Lanka'da Ravana’yı yenmesi gibi bir ef­
sane olsa dahi... Bu hikâyelerin bizde uyandırdığı «gerçekçi­
lik» duygusu ve hareketlerimize yön verici niteliği hesaba ka­
tılacak olursa bu efsanelerin günlük hayatta karşımıza çıkan
pek çok «oluşlardan» daha canlı olduğu görülecektir.
106

--- Sayfa 104 ---
neğinin sonsuz ufku Tann’dır... Bu inanç insana en çok
yeryüzüne bağlı görevler içinde
«sonsuza doğru bir
hareket sağlar». Kiergaard'in İbrahim üzerine kaleme
aldığı emsalsiz düşüncelerinde O’nun için «İman şöval­
yesi» dediği gibi... (88)
Şimdi bu «dinsel görüş» (89) açısından «seçilmişlik»,
beraberlik», «Toprak vaadi» ve «neseb» gibi konulan
tekrar ele alalım: Siyasî siyonizmin zayıf ve öldürücü
iddialarına uygun olarak, toprağa sahip çıkma veya si­
yasi bir program değil fakat İbrahim'in büyük çizgi­
sinde yer alan Yahudilik, Hıristiyanlık ve Müslüman 7
lık adına ve yüksek Yahudi idealleri açısından bu kav­
ramların ifade ettikleri «anlam»ı inceleyelim.
Bilimsel «kita,b-ı mukaddes»
araştırmalanna gü­
venerek verilen tarihlere itibar edecek olursak, en es­
ki Yahovacı metinlerin Süleyman peygamberin salta­
natından ôncë yazılmamış olduğunu kabul edebiliriz.
Bu durumda Acaba Süleyman bu yazılan vatandaş­
larına ulaştırmak isterken hangi «mesajı» nakletmek
amacını gütmüştür?... (90) «Théologie dans de l’Anci-
88)
Sören Kierkegaard, «Crainte et tremblement», «Oeuvres
Compiètes»de, Editions de l’Orante 1972. Cilt V, İbrahim’e atıf,
shf. 104’ten 145’e. Üzerinde Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslâm’ın
yer aldığı «İbrahim’in çizgisi»nin temel yaradılış imanı üze­
rine vardığımız «düşünceler». Özellikle dln’in ahlâk, politika ve
bilimle olan münasebetleri açısından, yaşadığımız çağm bü­
yük problemlerini çözebileceği konusunda bize son derecede
güncel görüşler kazandırmaktadır.
89)
«Dinbilimsel» kelimesinden anladığım şudur : İnsanın
tanrısal boyutlarına «öncelik» tanımayı sonraya bırakmayan,
insan ve onun tarihinin bir etüdü. Yâni geçmişe ait gerçek,
yan gerçek ve yerel determinist görüşlerden, sırasında, «şaira­
ne» bir davranışla uzaklaşma yeteneği ve hayatın ve ölümün
manâsı üzerinde devamlı olarak düşüncelere varma isteği.
90)
Bu konuda Albert de Pury’nin ciddi çalışmasına bkz. :
«Les sources de Pentateuque : une brève introduction», «Les
cahiers protestans», Eylül 1977, shf. 37-48.
107

--- Sayfa 105 ---
en Testament» isimli eserin yazan Von Rad gibi bazı
lan, Yahovacı metinde Davud’un, eski kabile konfede
rasyonu tipini özleyenlere karşı krallığını yasallaştır­
mak isteğinden hareket ettiğini öne
sürmektedirler.
Albert Pury gibi diğer bazdan ise Yahovacı
metnin
savaşçı olmadığı fakat «eleştiri» karakteri taşıdığı ko­
nusunda ısrar etmekte ve Tann’nııi «vaadlerde» bu­
lunurken seçtiği insanlar buna layık olmasa dahi yi­
ne de «vaatlerin» gerçekleşebileceğini göstermek iste­
diğini belirtmektedirler. Onlara göre bizzat İbrahim,
«vaad» in özüne karşı aykırı davranışlarda bulunmuş­
tur; Mısır’a gitmekle «vaad» e karşı iki suç işlemiştir,
kendi nesline verilmiş olan toprağı terketmiş ve kansı
Sara için «kardeşi» olduğunu söyleyerek O’ııu açıkça
firavunun haremine terketmiştir. (91)
Yahovacdarm başlıca ilgilendikleri konu, Tann’-
nın birliği üzerinde İsrarla durmak ve O’nun verdiği
nimetlerin ücret karşılığı olmadığını her fırsatta be-
litmektir. Böylece Tanrı, insanların «vaad»e karşı sa­
dakatsizliğine ve verilenlere lâyik olmamalarına rağ­
men onlan «takdis» etmeye devam etmektedir.
Çok
çeşitli hikayelerde patriğin veya aile fertlerinden ba-
zılannın başkalarına karşı kurnazlık ve şiddetle hare­
ket ettikleri her olaydan sonra başlarına bir felâket
geldiği özellikle altı çizilerek belirtilmektedir.
İbra­
him’in, kansı Sara’nın etkisinde kalarak oğlunun an
nesi olan hizmetçiyi evden kovması, (Tekvin 16) K ar­
deşlerinin Yusuf’a ihanet etmeleri, (Tekvin 25-27) Ya-
kub’un oğullannm dinî tören sırasında Şişem şehrinin
halkını öldürmeleri (Tekvin 34) hep aynı felâketlerin
hikayeleridir.
Ne zaman İbrahim vaade «sahip çıkmaya» kalkış -
91)
Tekvin XII, 10-20.
108

--- Sayfa 106 ---
sa ve bunu kuvvet kullanarak veya kurnazlıkla hal­
letmeye çalışsa başarısızlığa düşmektedir. O komşu­
ları ile ancak anlaşarak yaşayabilmek zorundadır.
Diğer taraftan Yah ov acılar daha evrensel bir gö­
rüş içinde, Davud ve Süleyman peygamberlerin kral­
lığını, Tanrı’nm semavi bir arzusuna bağlamakta ve
Tann’nm vaadinin ancak yeryüzünde yaşayan bütün
«kavimlerin» takdis edilmesinden sonra gerçekleşebi­
leceğine işaret etmektedirler. (92)
Daha eski diğer kaynaklan araştırmak bizim için
lüzumsuzdur. (Etohiste, hiç kuşkusuz VIII. yüzyılın ba­
şı, Tesniye VII. yüzyıl, Dini kanunlar ve tarih-i tesliye
«sürgün» devresinde, VI. yüzyılda yazılmıştır.)
Başlarında İbrahim olmak üzere bütün diğer pat­
rikler tarihî şahıslar değillerdir. Ve «Beraberlik», «Va
ad», «Seçilmişlik» gibi konular tarihe değil efsaneye ve
«şiirselliğe» dayanmaktadır. Bununla birlikte bu ger­
çekler, bizim bu efsanelerin anlamlan üzerinde düşün­
memizi engellemediği gibi tam tersine ilgilenmeye da­
vet etmektedir. Zira «Beraberlik» însanm Tanri ile iliş­
kisidir. «Vaad» Tann’nm arzulan ile İnsanın kafasın­
da yer alan isteklerin münasebetidir. «Seçim» ise in­
san İlâhî güç kazandığını anladığı anda taşıyacağı
sorumluluğudur.
Kur'an bu gerçeği: «Biz çağrıyı açık anlatabilsin di­
ye halkının dilini konuşmayan hiç bir peygamber gön­
dermedik (03) şeklinde pek çok defa tekrarlamakta­
dır. Çeşitli kuşkulardan arındınldığmda Kitab-ı mu­
kaddes’de «vaad» ve «kutsallık»
konusunda değişik
görüşler doğmaktadır. Başlangıçta bu vaad, bir topra­
ğa yerleşmeye çalışan göçebe kabilelere
yapılmıştır.
(Tekvin örneği XXVIII,. 10-12) Bu vaad hiç bir za^ıan
92)
a.g.e. XII, 3.
93)
Kur’an. Sure XIV, 4.
109

--- Sayfa 107 ---
topraklanıl askeri ve politik yollarla ele geçirilmesini
değil fakat bir «yerleşme» kavramını getiriyordu. İkin­
ci derecede bu vaad, ulusal boyutlarda genişliyor ve
Davud’un fetih hareketlerini yasalalaştırmaya yarı­
yordu. Böylece «seçilmiş» halkın iktidarı sağlama bağ­
lanıyor, Mısır’ın çağlayanlarından büyük Fırat nehrine
kadar uzanan kara parçası manen Yahudilerin mülki­
yetine geçiyordu. (Tekvin XV, 18) Üçüncü bir konu ise,
yine Kitab-ı Mukaddes’in «Abdi Atik» metinleri çizgi­
si üzerinde bu vaadin «Dünyanın bütün uluslarına» ya­
pılışıydı. (Tekvin XII, 3)
Bu «vaad» kavramının tarihi gelişimi, devamlı ola­
rak Tann’dan gelen; insanları takdis arzusudur. (94)
Tann bazen bir göçebe kavime ve ondan gelecek ne­
sillere yerleşebileceği zengin bir toprak üzerinde gü­
venlik içinde mutlu bir hayat vaad eder; bazen aynı
kavme Davud peygamberin zamanında olduğu gibi ni­
hayet toprağa sağlamca oturan güçlü ve asil bir Dev­
let kurmaları için ümit verir; Yahut toprağın tamamı­
nı eline geçirerek en yüksek insan projelerini ve Tan­
rı arzulanın gerçekleştirecek bir zemin hazırlamaları­
na yardımcı olur; Bütün bunlar İşaya peygamberin
metinlerinde yazılıdır. (II, 4)
İnsanlara yönelik bu «takdis» hiç bir zaman başka
bir toprağa taşm amıştır. Zira anlaşıldığına göre eski
İsrail inancı böyle bir ikiliğe izin vermez... Bununla bir­
likte toprak ve siyasal iktidar asla kendi içlerinde bir
«son» sahibi değillerdir. H şr Tann’mn birliği ile doğ­
rulanmak ihtiyacı içindedirler.
Toprak sadece Tann’ya aittir; bu gerçek Kitab’ta
şöyle anlatılır: «Ülkenin toprağı geri dönülmez biçim-
94)
Vaad’in anlamı üzerinde Albert Pury’nin' tezine bîcz. :
«Promesse divine et légande culturelle dans le cycle de Jacob.»
Ed. Gabalda Paris 1975 <2 cilt).
110

--- Sayfa 108 ---
de satılamaz, zira ülke benimdir; siz benim evimde göç
men ve misafirden başka birşey değilsiniz.» (95) İnsan
ve toprak arasındaki bağı kırmak için Tanrı her kırk-
dokuz yılda bir toprağın yeniden dağıtılmasını ve ye­
niden mülkiyet hakkı kurulmasını istemektedir: «Kırk-
dokuzuncu yılda toprak serbest kalacak ve insan ken­
di mülküne dönecektir.» (96).
Toprak gibi iktidar da sadece Tann’ya aittir. Sa-
muel'in birinci kitabında (VIII, 10-18) Samuei, İsrail’­
de bir monarşi kurulması ile sonuçlanacak biçimde ba­
zı el değiştirmelere karşı halkı dikkatli olmaya çağır­
maktadır.
«Mülkiyet ve iktidara» karşi bu gerçek «özgürlük»,
aslında Musa peygamber ve «Çıkış»m verdiği büyük
derstir. Çağrı şöyle: «Daha önce oturduğunuz Mısır’da
hareket ettiğiniz gibi
hareket
etmiyeceksiniz.» (97)
«Hürriyet* sadece mülkiyet v© iktidarın el değiştirme­
si değildir. Bu olayda dün ezilmiş olanlar bu gün «ezen­
ler» şekline girmektedir.
Judaizm dünyaesmm insanlığa bahşettiği muhte­
şem mesaj budur. Ve Siyasi Siyonizm «vaad»in anla­
mım kökünden sarsarak bu mesaja ihanet etmiştir.
Siyasî Siyonizm Judaizme ihanet ederken hiristi-
yanlığı da saptırmıştır.
İbrahim'in inancı Judaizmin en büyük zenginliği
alduğu halde bunu çarpıtm aya çalışmak Hıristiyanlı­
ğı temelden saptırmak değilimdir?
İbrahim Tanrının «vaadleri» ile oynama değil, on­
ların gereğine teslim olmaya kararlıydı...
Kiergeaard; Yahudi, Hıristiyan yahut Müslüman
bütün diğer dinbiîimcilerden çok daha ileri biçimde İb-
95)
Levililer XXV, 23.
96)
a.g.e. XXV, 28.
97)
a.g.e. XVIII, 3.
111

--- Sayfa 109 ---
rahim ’in şahsında, imanın ortak kaynağmı tasvir et­
mektedir. Buna göre «vaad», aslında tek olduğu halde
üçe ayrılmış olan toplumlar için bir «ayrıcalık» değil
bir «sorumluluktur*. Bu sorumluluk biç bir zaman
Tann’nın isteği kadar kesin olmayacak insan istekle­
rini, bu yıkıcı m aceranın taşıdığı bütün
tehlikelerle
birlikte Tanrinın arzularına teslim etmektir.
Kral
Barth’m yazdığı gibi Tanrı hakkında ne diyorsam, bu­
nu bir insan söylüyor... Geçici ve güvenilmez her an
aldanabilecek bir insan... Yaptığı işlerin bir türlü so­
nu gelmediğini gören bir insan... «Bu yüzden diyor
Kiekegaard, İbrahim’in hikayesini problemler halin­
de incelemeye koyuldum. «Karşı fikirlere» dolu
bir
imanın nasıl bir diyalektik kullandğına dikkat ettim.
Bir «karşı fikrin» bazen bir cinayeti Tann’ya yarar kut­
sal bir davranış olarak gösterebileceğine tanık oldum.
İbrahim’e oğlu îshak’ı bağışlayan yine böyle bir «karşı
fikirdi». Hiç bir akıl ölçüsüne sığmayan «karşı fikir­
ler...» Zira iman açıkça aklın bittiği yerde başlıyor...»
(98).
Dünya üzerinde siyasi siyonizmin «vaad edilmiş
toprak» ve «seçilmiş halk» sloganlarım yaymayı şimdi
kendilerine vazife edinmiş Hınstiyanlar vaktiyle
Isa
peygamberi yok ettiler diye Yahudilere iğrenç «Tanrı
öldürücü» sıfatını ekleyerek özellikle Hıristiyan kay­
naklı bir antisemitizmi kendine gıda edinmiş kilisenin
kanatlan altında ömür sürmediler mİ? Bu gün aynı ki­
lise simetrik bir ters-anlam yaratarak «atış tanzimi»
jyapıyor... «Kovulmuş» halkların üzerine lanet yağdı­
rarak «seçilmiş» halka yeşil ışık yakıyor... İki ayağı da
topal, doğru yürümeye çalışıyor... Dünyada evliyalar
olduğu gibi caniler de vardır. Fakat hiç bir zaman ne
kutsal halklar ve ne de «lanetlenmiş halklar» yoktur.
98)
Sözü geç. eser. sbf. 145.
112

--- Sayfa 110 ---
Hıristiyan kilisesi bir pazarlık kavgasından sonra
«seçilmiş» halk ve «ruhanî topluluk» (e) gibi kavram­
lara sahip çıkarak bu defa İbrahim’den sonra
mez­
hepler varmış gibi bunları istediklerine
dağıtıyor...
Sanki İbrahim’in imanı, Tann’nın çağrısına cevap ver­
meye çalışan bütün inanç sahipleri için değil de bir
halk, bir ırk, bir kurum, veya bir kiliseye «miras» kal­
mış...
Bu bölgesel «katoliklik» ve bu «evrensellik» iddi­
ası nedir ki, İbrahim topluluğünun bütün üyelerini
kendisinden önce Yahudi ve kendisinden sonra Müslü­
man diye isimlendirerek tanımazlıktan geliyor...
Çok açık söyleyelim ki Hıristiyanların, sanki ki­
tapları hepsini bir araya toplamıyormuş gibi
toprak
«vaadi», «krallık» vaadi» gibi konularda ayrıcalık ya­
ratarak, Tevrat’ın ulusçu ve ırkçı kavramları Amos
ve îşaya gibi büyük peygamberlerin evrensel idealle­
rinden ayıran İsraillilerin yolundan gitmeleri korkunç
bir yanlışlıktır.
İbrahim inancının hangi kavramı veya hz. İsa’nm
«krallık» konusundaki çağrısının hangi parçası Jacqu­
es Martin’e şunları yazmayı ilham ediyor?:
«Filistin,
bir halkın üzerinde gerçekten ve Tann emriyle kesin
hak iddia edebileceği; yeryüzünde tek topraktır.» (99)
Acaba bunlar İbrahim topluluğuna inançla değil de
doğumla mı bağlılar?... Acaba bunlar «vaad»e bir so­
rumluluk ve bir «rahmet değil de bir «ayrıcalık» ve bir
«mülkiyet» gözü ile mi bakıyorlar?
Y a «Orientation pastorale sur l’attitude des eré ti­
ens a l'égard da Judaïsme: Yahudilik konusunda hıns-
tiyanlarm davranışları üzerine dinsel
yönlendirme»
(e)
Bkz. yukarda Pierre II’nin ilk kitabı, 18.
99)
Jacques Maritain. «Le mystère- dlsrael», şhf. 243.
F . : 8
113

--- Sayfa 111 ---
taşıyan, ib Nisan 1975 tarihli Fransız episko-
pal komite kararm a ne demeli? Bu belgenin 5. bölü­
münde aynen şunlar yazılı: «Vaktiyle İsrail halkına
Tann tarafından verilen hibe’yi bir Hıristiyan olarak
unutmayız.,. Tann, üzerinde toplanmaları için on­
lara bir toprak bağışlamıştı.» Eğer bu noktada İsrail
Devletini ve Siyonizmi bir arada eritmeye çalışan tra­
jik bir dinsel şartlama yoksa onun yerine İsa peygam­
berin, vaadi tamamlayan «Tann’nm Hakimliği» inancı­
na gözlerini kapamış garip bir Hıristiyan teolojisi var­
dır. (100)
Kur’an Allah’ın Çağrısını ulaştıran İbrahim’in
neslini çok güzel tarif etmiştir: «-Oğlum ben bir rüya
gördüm: Seni boğazlıyorum. Bak sen buna ne diyecek­
sin? Oğul dedi ki - Baba emrolunam yap, inşaallah beni
sabırlılar arasında göreceksin» dol) İbrahim’in nesli,
bütün insani projelerin Allah arzusuna teslim edildi­
ği bu sadakat duygusundan yola çıkmaktadır.
100) Bu konuda Lazarlst peder Jean Landousiès’in eserine
hkz- : «Le don de la terre de Palestine». İncil araştırması. Pa­
ris Katolik Enstitüsüne sunulan metin. Haziran 1374.
101)
Kur’an, Sure XXXVII, ayet 102.
114

--- Sayfa 112 ---
2.
K I S I M
SİYONİST MİTOLOJİDEN İSRAİL’İN POLİTİKASINA
(Yahudi olmayanlar, Yahudi olmayanları kesti)
(27 eylül 1982 Sabra ve Şetilla kampl katliamm’dan
sonra Menahem Begis’in beyanatı)
İÇ POLİTİKA* İSRAİL’İN IRKÇILIĞI
BİR SÖMÜRGECİLİK OLAYI
«Sanki herşey İsrail Yahudilerinin kafalarına, Ya­
hudilerle Yahudi olmayanlar arasında nitelik ve nice­
lik farkı bulunduğunu sormaya göre ayarlanmış. . İç
politika, kişi ve aile hukuku, vatandaşlık hakları gibi
konularda, İsrail devletinin bütün kanun ve yönetme­
liklerine ilham kaynağı olan temel prensip budur. Bu
prensip bizim Israilli Arab’lara, Bedevilere ve nehrin
115

--- Sayfa 113 ---
Batı sahilinde ve Gazze’da oturanlara karşı tutumumu­
zu yöneten prensiptir. Onların istek ve arzularına kar­
şılık verme yöntemimizdir...
Yahudi kanunu ne kadar tek yönlü ve çarpık kul­
lanılırsa kullanılsın bu günkü din adamları ile
Pey­
gamberler arasındaki görüş farkını unutulmaya terke-
demez. Biz hiçkimsenin İsrail’i çeşitli karmaşık dinsel
çağalarla dolu bir m ağara şekline sokarak, insanlığın
evrensel kanunlarım ve uluslararası hukuku maska­
ra etmesine razı olamayız.»
İsrail’e «Knesset: Parlemento» üyesi ve
«Medeni
Haklar Hareketi» ¡yöneticilerinden
Madam
Şulamit
Aloni 25 haziran 1978 tarihli İsrail «Yediot Aharonot»
dergisinde «Yahudilik adına» başlığı altında feryat­
larım bu kelimelerle haykırıyordu.
Bu haykırışta siyasî siyonizmin öldürücü mitoloji­
sinden Judaizmih temel ilham kaynaklarına doğru ide­
olojik bir dönüş vardır. Aslmda İsrail Devletinin bütün
iç ve dış politikası önlenemez bir mantıkla Siyasi si­
yonizmin iki temel karakterine dayanmaktadır:
Bu
olay görünüşte sömürgeci bir hareket olduğu kadar
aynı zamanda sahte-dinsel bir hikâye’nin açık uygula­
ma alanının çıkışıdır. Bu hareket daha başlangıçta, he­
men hemen Haham topluluğunun tamamı ve Yahudi
imanına yürekten bağlı kişilerce, 1897 Bazel Kongresi’n-
de (102) daha ilk doğduğu sırada tepki ile karşılanmış­
tı. Kongrede aynı kişiler tarafından açıkça Ulusçu ve
Ilı .ı.ı
" ■»!

IL II <1 J —
— »* 4
102)
1896’da Filadelfiya'da toplanan hahamlar kongresi şu
karan teaoul ediyordu : «İsrail’in Mesihe bağlı amacı eski Ya­
hudi devletini yeniden ortaya çıkarmak değildir... Böyle bir
davranış diğer uluslarla ikinci bir ayrılığa yol açar. Fakat bu
amaç İanrünm birliğine inanmış bütün Tanrı evlâtlarının bir
araya gelişi ve böylece aklî ve idrak sahibini bütün yaratıkla­
rın beraberliği ve ahlâk yüceliği ideallerine sahip olmasıdır.
116

--- Sayfa 114 ---
ırkçı bir politikanın doğrulayıcısı olarak tanıtılan bu
hareketin, her türlü manevî içerikten yoksun olarak,
Yahudiliğe karşı bir ihanet olduğu belirtilmişti.
Siyasî siyonizmin ırkçılığı, İsrail Devletinin bütün
kanunlarına ve icraatına ilham kaynağı olan mükem­
mel dengeli bir sistemdir.
Bu ırkçılık her şeyden önce Theodore Herzl’in ku­
rucu prensipleri arasındadır. Kitabında bunu böylece
belirttiği gibi günlüğüne yazdığı şu cümlelerle de ko­
nuya daha fazla açıklık getirmektedir. «Fransız devri-
minden sonra, önce Fransa’da daha sonra XIX. yüzyıl
boyunca çeşitli Avrupa ülkelerinde Demokrasi ilerle­
dikçe Yahudi halkının üzerine yönelen arkaik ve in­
sanlık dışı işkence hevesleri de sönmeye başladı. İçin­
de bulundukları devlete pek ziyade ısınmış olan Yahu-
dilerden bazıları bu devletlerin kendilerine «bağlana­
rak erimekte» ve bu ulusların politikalarına, ekonomi­
lerine ve kültürlerine değerli katkılarda bulunmaktay­
dılar. İçlerinde en büyüklerinden birinin ortaya koy­
duğu san’at evrenselliği ile ün kazanmakta aynı za­
manda zayıflığına kanıt olmaktaydı: Sipinoza’nın dü­
şüncesi... Kral Marks’tan Martin Buber’e,
Hein’den
Kafka’ya, Mendelssohn gibi bir müzisyenden Eintsein
gibi bir fizikçiye"kadar bütün Yahudilerin mesajları in­
sanlığın tamamına sesleniyordu...»
Herzl'in projesi bu yüksek geleneğin tersine işleyi­
şidir. Söylediğine göre Dreyfüs (103) olayından derin­
lemesine etkilenerek aşın üzüntüye kapılan Herzl, «eri-
103)
Aslında Dreyfus olayı; yönetici sınıfın, onun politika­
cılarının ve ordusunun kendi ihanetlerini, yalanlarını ve ka­
ranlık hedeflerini gizlemek için Yahudi düşmanlığı motifini
nasıl kullandığını açıkça ortaya koymaya yaramıştır. Bu olay
Fransız halkı için, antisemitizmin körlüğünü ve oynadığı reak-
siyoner rolü anlamaya yardımcı olmuştur.
117

--- Sayfa 115 ---
tüme» olayına karşı çıkmaya karar vermiş ve antise-
mitlerin temel görüşlerine dayanarak Yahu dilerin, di­
ğer ulusların içinde erimediklerini savunmaya koyul­
muştur. Herzî’e göre Yahudiler ayn bir din ve ayn bir
kültür yerine ayn bir Devlet meydana getirmek amacı
ile içinde bulundukları diğer uluslardan ayrılmalıdır­
lar.
Bu amaca ulaşmak için Herzl, konuştuğu herkese,
karşı Yahu dilerin .teşkil ettikleri tehlikeyi anlatmak
ve bir an önce çıkıp gitmeleri gerektiğini izah etmek
için en aşın kelimeleri kullanmaktan çekinmemiştir.
(104)
Meselâ Herzl, Londra’da Siyonistlerin Yahudi prob­
lemi konusunda öne sürdükleri hal çaresinin «Yahu­
diler tarafından başlatılan ve ne zaman biteceğini bel­
li olmayan...» bir ihtilâl tehlikesini önleyeceğini an­
latmıştı. Herzl Almanya Dışişleri bakam Von Bulow
ve II. Guillaume, Rus içişleri bakanı Plehve ve Çar II.
Nikola ve en ileri yahudi düşmanlarına karşı hep ay­
nı dili kullanmıştır. 1903 nisanında Yahudilere karşı
en korkunç katliamlardan biri olan Kichinev kesimi­
nin sorumlusu Plehve bunların arasında en zâlim ola­
nıdır. Mayıs ayında Plehve’ye mektup yazan Herzl si-
yonizmin ihtilâli önleyici bir antidot olduğunu ileri sü­
rüyordu. H erdin düşüncesi Kichinev katliamından
sonra özellikle gençleri kendi tarafına çekebilmekti.
Plehve bu mektuba ağustos ayında cevap vererek
HerzTden Siyonist hareketin kendisini desteklediğine
dair bir mektup istedi. Plehve bu mektubu aldı. Mek­
tupta Rusya’da tehlikeli bir ulusçuluğun değil Yahudi-
lerin göç etmelerini sağlayacak bir Siyonizm akımının
104)
Sonraki gösteri Mme Léonard’m bir etüdüne dayanı­
yor : «Sionisme herzlien et antisémitisme», Paris, Eylül 1977.
118

--- Sayfa 116 ---
destekleneceği vaad ediliyordu. Herzl mektubu «tat­
min edici» bulmuştu. Plehve’ye tekrar başvurarak Yar
hudilerln Filistin'e girmelerini kolaylaştırması için İs­
tanbul’da S oltan’m nezdinde teşebbüse geçmesini is­
tedi.
Taraflar arasında gidip gelen bu mektupların giz­
liliğine rağmen 1903 Siyonist Kongresi tümünü açıkla­
mıştır.
Herzl, 1895’te kitabını yayınlamadan once onu eleş­
tirenlerden biri vücudunu dahi ortadan kaldırmak isti­
yor ve yüzüne karşı şunları söylüyordu:
«Yahudileri
korkunç bir zarara soktunuz...» Herzl buna şöyle ce­
vap vermekten çekinmiyordu: «Bütün Yahudi düşman­
lan içinde en büyük olmaya hak kazanıyorum...»
Siyonist ve antisemit projesinin çarpıklığının tama-
miyle bilincinde olan Herzl, halka şunları ilan etmişti :
«Yahudi düşmanlan bizim en ileri dostlarımız olacak­
lar .. Yahudi düşmanı ülkeler bizim en yakın mütte­
fiklerimiz arasına girecekler...»
Yahut daha da ileri
giderek: «Bu fikir Bay Drumont’a yine kopya verecek­
se zaran yok...» diyordu.
Herzl aslında antisemit’ier tarafından geliştirilen
bütün fikirlerden yararlanıyordu: İngiliz Roschild'i 1902
de Siyonizme girmeden önce Herzl: «Boithild evi, dün­
yayı tehdid eden bu ahtapot’un gerçek yüzü» adını ta­
şıyan bir tema ile açılacak bir kampanyayı büyük Ya­
hudi para babalarına karşı gizli bir tehdid savuruyor­
du. (f)
Yahut daha da ileri giderek Yah udilerin bulun ­
dukları yerlere uymadıklarını kafalara sokabilmek ve
aynı zamanda Yaiıudilerin ulusallığı konusunda yarat-
(f )
«The Complete Diaries of Théodore Herzl». Ed. Raphael
Tatay. Cilt 2, shf. 592 (New York ve Londra 1960).
119

--- Sayfa 117 ---
tığı şüphelere karşı çıkan din adamlarına cevap vere­
bilmek için şunları yazıyordu: «Britanya vatanperver­
liğinin başlıca şampiyonu, büyük Londra Hahamı M.
Alder isimli bir Almandır. Prusya vatanseverliği konu-
smda en ilginç ders bir M acar olan Berlin’li haham Dr.
Maybaum tarafından verilmiştir. Ve çok yeni bir za­
manda Brüksel Hahamı bay Bloch, belçikalılarla bir­
likte protestolara katılmıştır. İsminin ifade ettiği an­
lam a bakılırsa bu zat, ne bir flaman ne de bir vaion­
dur...» (g) En ileri yahudi düşmanlan da başka türlü
konuşamazlardı.
Fakat Theodore Herzl çok iyi bilmektedir ki Ya-
hudileri bulundukları ülkelerden kaçarak İsrail’e göç
etmeye ikna etmek için Siysî Siyonizmin «yahudi düş­
manlığı» kavramına ihtiyacı vardır. Herzl’in bu fikri­
nin, Siyasi Siyonizm tarafından, bu günlere, kadar na­
sıl değişmez bir temel olarak korunduğunu ilerde gö­
receğiz... Judaizm bir din olarak değil de bir ulus ola­
rak düşünmeye başlandığı noktadan itibaren artık' «Si-
yon’a geri dönüş» gibi motifler değersiz olur.
Zaten
tarihsel açıdan bunun çok az rol oynadığını daha önce
göstermiştik. Geriye «ulusötesi bir ulusçuluğu» tahrik
etmek kalıyor... Bu davranış Yahudileri içlerinde ya­
şadıkları halkın yabancısı olarak göstermek, böylece
«Yahudi düşmanlığının» en çok ihtiyacı olduğu gıdayı
ona sunmak ve göçü hızlandırmak için işkence iddia­
larına kuvvet kazandırmaktır. Herzl'in «Yahudi düş­
manlığının»
kabarmasından korkmak bir yana, onu
hareketlendirmek için giriştiği
çabaların sırrı bura­
dadır.
Bununla birlikte Herzl’e yönelen uyarıların da ar-
(g)
1897’de Bazel Kongresinde, Theodore Herzl’in konuşma­
sı. «Zionist Schriftemde. Berlin 1920, shî. 154.
120

--- Sayfa 118 ---
dı arkası kesilmemiştir. Avusturya Parlementosu baş­
kanı Baron Johann Von Cholemski Herzl’e şunları ya­
zıyordu: «Eğer eğiliminizin ve propagandanızın emeli
yahudi düşmanlığını körüklemekse bunda başarılı ola­
caksınız. Tamamiyle inandım ki böyle bir propaganda­
nın sonucunda Yahudi düşmanlığı çığ gibi büyüyecek
ve siz ırkınızı bir katliama doğru sürükleyeceksiniz.»
(h)
Herzl’in ölümünden sonra vasiyetine sadık kalan­
lar günlüğünün tamamını yaymlamamayı tercih etti­
ler.
1922 ve 1923’te, Almanya’da Herzl’in ölümünden
sonra günlüğünün üç cildi yayınlandığı sırada Avus­
turyalI yazar ve «Oesterreichische Wachenschrift» ga
zetesinin yayıncısı Joseph Samuel Bloch, Herzl’i yakın­
dan tanımış bir kişi olarak, dahiyane bir tavırla şunları
yazıyordu: «Rotchschild ve Baron Hirsche’e yazılan ve
Yahudilerin bulundukları ülkelerde kurulu iktidarla
ra karşı baş kaldırdıklarını ve ihtilallere katıldıkları­
nı Öne süren iddia, Yahudi halkını yok etmek için ye­
terli bir s
eptir. Herzl Yahudilerin düşmanların a, «Ya­
hudi problemini» halletmek için en sağlam temeli gös­
termiştir. Onlara gelecekteki çalışmalarında izi eye-,
çekleri yolu tarif etmiştir. Bu yüzden bu «günlük» kor '
kunç bir belgedir.»
Herzl 1904 temmuzunda öldü. Aynı yılm ekim ayın­
da Yahudi «Jewish Quartlery Review» İngiliz bilgin
Lucien Wolf’un antisemitizm ve Siyonizm üzerine yü-
rüttüğyü derin bir anketi yayınladı. Bu raporda
şu
sonuca varılıyordu: «Örgütlenmiş antisemitizmin çö­
küşüne ait belirtiler açıkça ortaya çıkmıştır. Bu olay
erimenin daha da zorlaştığını gözler önüne sermek-
(h)
«Thöodor Herzl Year Book». Cilt 1. shf. 216-217. Ed.
Raphael Tata. New York 1958.
12T

--- Sayfa 119 ---
redir.» Ancak rapor «aksi takdirde başaşağı gidecek
olan antisemit tahrikin Siyonist propaganda yüzünden
yeniden alevleneceğeni» ilave ediyordu. Rapor işi şöy-
lece sonuca bağlıyordu: «Siyonizmin karakteristik fe­
lâketi, antisemitizmin tabii ve sürekli ortağı ve en güç­
lü doğrulayıcısı oluşudur.»
1948 yılında İsrail Devletinin kuruluşundan itiba­
ren Siyasi siyonizmin bu ırkçılığı, sadece dünyanın ge­
ri kalan bütün Yahudilerin zararına gelişmekle kalma­
yacak aynı zamanda ve özellikle bir türlü tanımak iste­
mediği Filistin halkının yok oluşuna gayret sarf ede­
cekti.
Siyasî Siyonizmin ortaya koyduğu yeni problem
ağı bu sorunun çevresinde yer tutmaktadır.- Yerli Filis­
tinli Arab halkının oturduğu bir ülkede bir Yahudi
çoğunluk yaratmak nasıl mümkün olabilecektir?
Siyasî Siyonizm bu soruna sömürgeci karakterin­
den dökülen tek çözüm yolunu getirmiştir: Filistinlileri
kovarak, Yahudi göçünü hızlandırarak bir muhaceret
sömürgeciliği gerçekleştirmek.
1)
Filistinlileri kovarak topraklarına yerleşmek
zor olmayan ve sistematik gelişme gösteren bir girişim
olmuştur. Filistin'de toprak satın almakla görevli, Y a­
hudi Milli Fonları direktörü Yossef Weitz 1940’ta şun­
ları yazıyordu: «Bizim için açık olmalıdır ki bu ülkede
iki halka yer yoktur. Araplar çıkıp giderlerse bu bize
yeter... Hepsinin birlikte yer değiştirmesinden başka
çözüm yoktur. Tek bir köy, tek bir aşiret dahi bırak­
mamak lâzımdır... Roosevelt ve bütün diğer dost Dev­
letlerin şeflerine anlatmalı ki eğer bütün Arablar gi­
derse ve hudutlar Litani boyunca biraz Kuzey’e ve Go­
lan tepelerine doğru bir miktar Doğu’ya doğru itilecek
olursa İsrail toprağı hiç de küçük sayılamaz.» (105)
105)
Yossef Weitz. «Journal», Tel-Aviv 1965.
122

--- Sayfa 120 ---
îşte, İsrail Devletinin kuruluşundan daha önce or­
taya atılan program. Politik ve ekonomik alanda ger­
çekleşmesine gelince bu program, Kudüs İbranî Üni­
versitesi öğretim üyesi ve İnsan Haklan İsrail Birliği
eski başkanı profesör Israel Shahak’m kasım 1981’de
ileri sürdüğü tarife tamaroiyle uygundur. Bu tarif şöy­
le; «Aslında İsrail Devleti’nin temelleri Batılı-olmama
hakkmı tanımayan kişilerce atılmıştır. Bü kişiler adalet
nedir bilmezler... Ayrıca ilave etmek gerekir ki arala­
rında pek çoğu Kitab-ı Mukaddes metinlerini tehlikeli
bir şekilde yorumlayarak
«Eskiden
Ken’anlılardan
almış olduğumuz toprağı yeniden ele geçiriyoruz...»
derler. Profesör îsrael Ishak: «Asnn başından beri mik­
rop saçan Batı’nın üstünlüğü iddiaları ile kaynaşmış
temelden ırkçı bir davranışın ve Siyonizmin, köküne
kadar ırk üstünlüğüne dayalı görüşlerinin ana kayna­
ğı bu noktadadır» demekte ve sözlerini şöyle bağla­
maktadır: «Bu davranış 1974'ten beri daha da hız ha­
zanmış ve bir mistik ideolojinin gelişmesi ve şimdiye
kadar görülmedik biçimde artan
Amerikan desteği
yüzüden ulaşılmayacak boyutlara yükselmiştir». (106)
Siyonist propagandanın ağzından, İsrail Devletinin
«Orta-Doğu’da yer alan tek demokrasi» olduğunu duy­
mak oldukça eğlencelidir. Bu fikri ileri sürenlerin tek
dayandıkları nokta, orada muhalefetin basında, hat­
ta sokakta dahi istediğini rahatça söyleyebilmesidir.
Profesör İsrail Shakak, avukat Fdlicia
Langer,
Knesset üyesi Şulamit Aloni veya Uri Avneri, general
Peled, profesör Leibowitz ve diğer bazıları gibi kişilerin
İsrail Devletinin ırkçılığına karşı direnişte bulundukla­
rı doğrudur. Ancak bu kişilerin sayıları ne yazık ki uy
106)
Prof. Israel Shahak İle görüşme. Amerikan «Voice»
gazetesi. Kasım 1980.
123

--- Sayfa 121 ---
gulanan prensipleri değiştirecek kadar fazla değildir.
Gerçi saydığımız kişiler tehdidlere ve baskılara rağ­
men fikirlerini gerçek bir cesaretle
yaymaktadırlar
fakat unutmamak gerekir ki bu hürriyet sadece Yahu­
di «kuruluşlarının» içinde tanınmıştır. «İsrail Demok­
rasisi» sadece «beyazların* egemen olduğu bütün sö­
mürgeci ülkelerde olduğu gibi temelinde bir ırk ayırı­
mına dayanır. Bu garip «İsrail demokrasisini» kendisi­
ne çok yakın «Amerikan demokrasisine» benzetmek
mümkündür. Amerikalılar bir yüzyıl boyunca, utanma­
dan «özel kuruluş» adını koydukları bir yöntemle, Siyah
ırkı esaret altında tutmuşlar ve topraklarını ellerinden
almak için kılıçtan geçirdikleri Kızılderililerin artık­
larını kovaladıktan sonra «Bağımsızlık bildirilerinde»
insan haklarından söz açarak yeryüzünde bütün ırk­
ların eşit olduğunu ilan etmişşlerdir. İsrail bir demok­
rasidir fakat bu «Siyahlar» ve bu «Kızılderililer» için
değil... İsrail’in kuruluş kanunları bu kişileri hiç bir
utanç duygusu duymadan «Yahudi-Olmayanlar» şek­
linde tarif ediyor... Yâni Müslüman veya Hıristiyan
Filistinlileri...
Bu «apartheid: Irk ayırımı» politikasının kişi
ve
toprak hukukunda iıeden olduğu doğal sonuçları ele
alalım:
a)
Kişi’nin durumu: Bu konuda Kudüs İbrani Üni­
versitesi öğretim üyesi ve aynı üniversitede Mukaye­
seli Hukuk kürsüsü direktörü olan inanmış Siyonist
profesör Claude Klein’in büyük bir dikkatle yazmış ol­
duğu bir kitap oldukça ilgi çekicidir. Başlangıçta ismi:
«İsrail devletinin Yahudi karakteri» (107).
Yazılarının gizlemeye çalışmasına rağmen eserin
dayandığı büyük belge ve kanıt yığını bu Devletin ırk
çı karakterini bütün çıplaklığı ile ortaya sermektedir
107)
Ed. Cujas. Paris 1977.
'
124

--- Sayfa 122 ---
l)
«Siyonist doktrin Devlet tarafından resmen ifa­
de edilmiştir» (108). Profesör Klein özellikle üç kanunun,
devlet içinde, Siyonist kuruluşlara özel bir yer tanı­
dığını açıklamaktadır.* îlk kanun (5713-1&52) «Dünya
Siyonist Örgütü* ve «Yahudi Ajansı*nı ilgilendiriyor...
Kitabın yazan bu kuruluşlann, İsrail’de
yaşamayan
Yahudilerle Devlet arasında bir bağ teşkil etmedikle­
ri konusunda ısrar etmektedir. O’na göre bir hukuki
bağ, örneğin, «İsrail’de yerleşme isteği» gibi taraflar
arasında herhangi bir isteğe dayanmadıkça
geçerli
sayılmaz. (109)
Açıktır ki aslında
—çok mutlu bir
olay— dünyanın bütün Yahudileri şahsen İsrail Devle­
tinin doğrulayıcısı olmadıkları gibi her ülkede faaliyet
gösteren gerek «Dünya Siyonist teşkitah» ve gerekse
«Yahudi Ajansı»nm, kuruluş olarak İsrail Devletine
organik yahut hukukî bağlarla bağlı olup olmadığı ko­
nusu ile de fazla ilgili görünmemektedirler.
Eğer bir Katolik Kilisesi veya bir Komünist Parti­
si Vatikan’la yahut Sovyet Devleti ile herhangi bir hu­
kuki veya devletsel bağı olduğunu ilan etse, bu olay
onun derhal «bir yabancı gücün illegal ajanı» olarak
damgalanması için yeterli sebep olur.
Böyle bir du*
ram da teşkilâtın bağlı olduğu devletle, içinde çalıştığı
devletin politikaları birbirine uysa dahi bu teşkilatm
«kendi» devleti adma para toplamasına engel olunur.
Tek bir kelime ile bu kuruluşlann, İsrail Devleti ile olan
ilişkilerinin «Özel durumu» en azından temel bir huku­
ki ve politik sorun yaratmaktadır. Bu kuruluşlann «ya­
sal» olup olmadıklarının akla gelmeyişi dâhi bunlann
özel bir «ayrıcalık» ve «öncelik» taşıdıklarını açığa çı­
karmaktadır.
108)
Sözü geç. eser, shf. 22.
109)
a.g.e. shf. 24.
125

--- Sayfa 123 ---
Diğer iki kanun, 23 Kasım 1953’de kabul edilerek
«Keren Kayemet: Yahudi Ulusal Fonu* ve 10
Ocak
1056’da kabul edilerek «Keren Hayesod: Yenileme fo­
nu» isimli kuruluşları meydana getiren kanunlardır.
Yine Profesör Klein’in yazdığma göre: (110) «bu iki
kanun» ilgili topluluklara bazı ayrıcalıklar getiren ka­
nunlardır. Bu ayrıcalıklar konusunda fazla bilgi verme­
yen prof. Klein meselâ sadece «Yahudi Ulusal Fonu»
nun sahip olduğu toprakların «İsrail Toprağı» olarak
ilan edilmiş olduğunu belirtmekle yetinmektedir. (111)
A ynca profesörün verdiği sınırlı bilgiye göre bu top­
raklar özel bir kanunla «Dokunulmaz» olarak nitelen­
dirilmiştir. 1960’da diğer dört kanunla birlikte kabul
edilen bu kanun, ilerde yazılacak Anayasanın temel ka­
nunları arasındadır. Bilindiği gibi kuruluşunun üze­
rinden 45 yıl geçtiği halde İsrail, henüz yazılı bir ana­
yasa sahibi değildir. Karamsarlık verici bir noktadır ki,
bütün bu bilgileri aktaran hukukçu bilgin, geleneksel
titizliğine rağmen bu «dokunulmazlık» üzerinde hiç bir
açıklamaya girişmemiştir. Tarifini dahi yapmadan sa­
dece Yaduhi Ulusal Fonu tarafından «kurtarılmış» bir
toprağın bir «Yahudi* toprağı haline geldiğini, hiç bir
surette «Yahudi-olmayan» birine tekraren satılabilece­
ğini, ne kiralanabileceğin! ne de böyle bir
toprağm
üzerinde
«Yahudi-olmayan* birinin
çalışabileceğini
belirtmektedir. (112)
Bu temel kanunların ırkçı karakterini yok saymak,
gizlemek mümkün müdür?
Profesör Klein’in kitabını, «Siyonist eserin baş tacı
110)
a.g.e. shf. 21.
111)
İlk versiyon şunu söylüyordu : «Propriété Inaliénable
de la race juive : Yahudi ırkının bölünmez malı...»
112)
Hatırlatalım kİ
toprakların % 75’i Devlet’e, % 14'ti
ise «Yahudi Ulusal Fonu»na aittir.
126

--- Sayfa 124 ---
olan», «geri dönüş» kanunu bölümü ile okumaya devam
edelim: (113) Bu kanunun çoğunluğun reyi ile kabul
edildiği, 5 temmuz 1950 toplantısının açılışından Ben
Gurion şunları söylemiştir: «Yahudilerin çoğunlukta
olduğu bir devlet Yahudi Devleti değilmidir? Bu dev­
let nerede olursa olsunlar bir Yahudi devletidir ve O”
nu arzu eden her Yahudi’nin devletidir.» (114)
Böyle bir kanunun sonuçlarını inceleyen Klein şu
soruyu sormaktadır*. «Bu gün İsrail nüfusunun ezici
çoğunluğunu Yahudiler teşkil etmektedir. Ancak ülke­
de Arab ve Dürzi olmak üzere, Yahudi-olmayan önem­
li bir azınlık vardır. Halkın bir kısmını ilgilendiren bir
göç faaliyetini hızlandırmayı amaçlayan ve bu kişile­
ri dinsel ve etnik bir bağ aracılığıyla tarif eden «Geri
Dönüş» kanunu gibi bir kanunu «ırkçı»olarak tanımla
mamak mümkünmüdür?» (115)
Yazar ayrıca 21 aralık 1965 tarihinde Birleşmiş
Milletler Genel Assamblesi tarafından kabul edilen ve
îıer türlü ırkçı davranışlara engel olmayı amaçlayan
uluslararası Andlaşmanm bu «geri dönüş»
kanunu
ile nasıl bağdaşabileceğini
sormaktadır.
Yargılama
hakkını okuyuculara terkettiğimiz bir mantıkla saygı­
değer Hukukçu ırkçılık konusunda şöyle bir sonuca
varıyor: «Böyle bir önlem özel insan grubuna «karşı»
uygulanmamalıdır.
Yahudilerin İsrail’e yerleşmeleri
için düşünülmüş olan «Geri Dönüş»
kanunu hiç bir
grup veya milliyete «karşı» değildir. Bu kanunun hangi
ölçülerde «ırkçı» olabileceğini bilmiyorum.» (116)
Yolunu şaşırma veya akimı karıştırma tehlikesine
uğrayabilecek okuyucular için hemen belirtelim ki bu
113)
Klein, shf. 29.
114)
a.g.e. shf. 29.
115)
a.g.e. shf. 33.
116) a.g.e. shf. 35.
127-

--- Sayfa 125 ---
mantık için söylenecek en basit söz —ünlü bir tekerle­
meye göre— şöyle olmalıdır: «Evet bütün vatandaşlar
eşittir am a bazıları diğerlerinden daha fazla eşittir.»
«Geri Dönüş Kanunu» ile yaratılan durumun en güzel
tablosu bu cümle ile çizilebilir görüşündeyiz. Bu kanun­
dan yararlanam ayanlar için de bir kanun düşünülmüş­
tür. Milliyetleri konu edinen (5712-1952) bu kanunda
«İsrail Devletinin kuruluşundan öiıce sadece Filistinli
sıfatı taşıyan ve 2. maddede yazıldığı şekilde İsrailli ol­
mayan her vatandaş» cümlesi yer almaktadır. Bu «va­
tandaşlar» tabiatiyle Yahudi olmayanlardır.
«Daha
önce hiç bir milliyeti» olmadığı farzedilen bu insanlar
kendilerini ispat etmek için belge göstermek zorunda
bırakılmışlardır. Ancak birbiri arkasından gelen savaş­
lar ve İsrail Devletinin kurulduğu sırada yaşanan bü­
yük terör olayları sırasında çok kişinin durumunu ve
mallarının mülkiyetini ispat edecek kağıtları kaybol­
muştur. Dolayısıyla Filistinliler şu veya bu toprakta
şu veya bu zamandan beri yaşadıklarım ispat edemez
durumda kalmışlardır. İsrail vatandaşı olmak için ge­
riye «tabii işaretler» kalıyor... Örneğin az veya çok îb-
ranice bilmek gibi. Bunun sonucunda !ç işleri bakan­
lığı «luzum görürse» İsrail vatandaşlığım tanımakta,
yahut reddetmektedir. Kısaca İsrail Kanunlarına göre
bir Patagonya Yahudisi, ayağını Tel-Aviv hava alanına
bastığı andan itibaren İsrail vatandaşı sayılmakta, Fi­
listin’de, Filistinli bir aileden doğmuş bir Filistinli ise
«Vatandan kovulması» gereken bir insan olarak bilin­
mektedir.
Bunun izahı da
Filistinlilere «karşı» hiç
bir ayırım yapılmadığı sadece Yahudilerin «yararına»
bir Önlem alındığıdır.
Aynı «Apartîıeid: ırk ayırma» konusu vatandaşlığı
değil aynı zamanda ülkede kalma hakkı ve evlenmeyi
de ilgilendiriyor...
128

--- Sayfa 126 ---
Yukarı Nasıra veya Hayfa'nın kuzeydoğusunda
Karmiel şehri gibi «Yahudi Ulusal Fonuna» ait toprak­
lar üzerinde inşa edilmiş şehirlerin tamamı «Yahudi-
Olmayanlara ayrılmış sektörün sınırlan dışmdadır» 18
şubat 1972 tarihinde yayınlanan «Ha’aretz» gazetesin­
de Karmiel şehri çalışanlar Konseyi Sekreteri Moshe
Prishmore ile yapılmış bir röportaj yer almıştır. Prish­
more şunlan söylemektedir: «İstiyoruz ki burada sa­
dece Yahudiler otursun ve çalışsın.» Kendisine yörede
Arablann da çalıştığı belirtilince cevap şöyle olmuş­
tur: «Doğrudur, fakat sadece Yahudilere ait işletme
lerde ve kol işçisi olarak...»
Sekreter’in
yardımcısı
Bahl Tirosch ise şunlan ilave etmiştir: Eğer onlara bu­
rada çalışmaları için izin verecek olursak Karmiel’i ku­
ruluş gayesinden uzaklaştırırlar. Galile’nin yahudileş-
tirilmesine engel olurlar.» «Yahudi-Olmayanlar» için
oturma yasağı... Profesör Klein herhalde buna da, Fi­
listinliler için bir «ırk aynmı» değil fakat Yahudiler
için bir «teşvik» tedbiri diyecektir...
Birleşmiş milletler Genel Kurulunun 2279 sayılı ve
10 kasım 1975 tarihinde oylanan karar suretinde yer
alan tarihlere tamamiyle uygun biçimde, İsrail'de uy­
gulanan bu «ırk ayranının» sayısız örneklerini sıra­
lamak mümkündür. Bu kararda şu cümleler yer almış­
tır: «Siyonizm ırkçılık ve ırk ayrımının bir başka şek­
lidir.»
Bütün sömürgeci hareketlerde olduğu gibi siyasî
siyonizmin de temel karakteristiğini oluşturan bu kök­
lü ırkçılığa, aynca sadece bu örnekte görülebileceği
gibi birlikte sahte-dinsellik de eklenmektedir.
Meselâ, kişi haklarını ilgilendiren konuda, İsrail’de
din adamları dinsel bir «temele» oturttukları ırkçılığı
daha da ileri boyutlara doğru götürmektedirler. Evli-
F .: 9
ı
129

--- Sayfa 127 ---
Jik üzerine yürütülen yasalar bunun en ileri örneği­
dir.
«Haham
mahkemelerinin
yargılama
usulleri
- hakkında kanun» admı taşıyan (5713-1953) bir yasa' -
da şu cümleler yer almaktadır.-
Madde 1 : «İsrail
vatandaşı olsun veya olmasın
İsrail’de bütün Yahudilerin evlenmeleri yahut boşan­
maları özellikle haham mahkemelerinin
yetkilerine
bırakılmıştır.
Madde 2 : Yahudilerin evlenmeleri yahut boşan­
maları İsrail’de Tevrat tarafından geliştirilmiş
ka­
nunların ışığında yapılacaktır.
Demek oluyor ki İsrail’de Yahudiler için «mede­
ni nikah» söz konusu değildir. Hahamların olaya böy-
lesine el koymalarının sonuçlarına ait tek bir örnek
verelim: Kohen adını taşıyan bir Yâhudinin boşanmış
bir kadınla evlenmeye hakkı yoktur. Zira
Aron’dan
gelen, Moiz’in kardeşi Kohen bir Tapmakta din görev­
lisidir. Bu haham yasağını, tersine çevirmek için karı­
şık bir dava ve Yüksek Mahkeme’den izin gereklidir.
(117)
Bir başka örnek : Bir «Halitza» kadın, yâni çocuk­
suz bir dul kadın ölen kocasının kardeşi varsa onun
tarafından nikahlanmadan veya «serbest» bırakılma­
dan önce evlenemez.
İkinci sonuç, uygulama
alanında bu
kanunun
ifade ettiği anlam açıktır: «İsrail’de bir Yahudi ile Ya­
hudi olmayan bir insanın evlenmesini yasal
kılmak
imkânsızdır...»
Bütün bu bilgileri
Klein veriyor..,
(118)
117)
Klein, sözü geç. eser, shf. 124. Bu arkaik yasaklardan
kurtulmayı amaçlayan ve «sivil» evlenmeyi öngören bir kanun
teklifi 1972’de geri çevrilmişti.
118)
Aym, shf. 123.
130

--- Sayfa 128 ---
Burada ırkçılık ve dincilik birbirinden ayrılamaz
biçimde tek bir nokta üzerinde bir araya gelmektedir:
«'Yahudi»niü tarifi... Kimdir bu «Yahudi»?
İsrail’de
.
\
10 ocak 1960 tarihinde düzenlenen kanun şunu ileri sü­
rüyor: «Defterde din hanesine «Yahudi» ırk hanesine
de «medeni» durumu yazılacak olan kişi şöyledir.-
— Bir Yahudi anneden doğmuş olmalı ve başka
bir din sahibi olmamalıdır.
— «Halaka»ya göre din değiştirmiş olmalıdır.
Böyle bir tariften sayısız zorluklar meydana gel­
diğini profesör Klein göstermiştir,
öncelikle şunlan
söylüyor: «Yahudilik din değiştirmeye uygun bir din
değildir.» (119) Gerçekten günümüzde Yahudiliğe dö­
nenlerin sayılan parmakla gösterilecek kadar azdır.
Geriye etnik kriter kalır: «Yahudi için diyor Kle­
in, din ve milliyet birbirinin
aynıdır. (120)
Ancak
problemin halli bu kadar kolay değildir. Yahudiyi, yi­
ne bir Yahudi olan annesi ile tarif etmek yeteri kadar
tatmin edici değildir. Bunu anlamak için şu kadarını
belirtmek uygun olur ki, annelerin böyle bir problemi
çözümlemede bazen zorluk çıkardıkları görülmekte­
dir.» i 121) Konuyu biraz daha hareketlendirelim: Da­
ha önce belirttiğimiz gibi İsrail devletinin bu günkü
kanunlarına göre Süleyman Yahudi olamaz zira an­
nesi Hitit’tir. Kral Saül de Yahudi olamaz zira onun
da annesi Ken’anlıdır.
Ancak bu noktada
Profesör
Klein’in, çok yerinde olarak bize gösterdiği gibi Davud
Peygamber de Yahudi olmama tehlikesi ile karşı kar­
şıyadır. Zira onun büyük annesi Ruth bir Moabî’dir.
Bütün bu kişiler kadınlardan geliyorlarsa Yahudi de-
119)
Aynı, shf. 49.
120)
Aynı, shf. 48.
121)
Aynı. shf. 49.
131

--- Sayfa 129 ---
gülerdir, erkeklerden türemişlerse onlann da evlüi-
ği bu günkü îsraü kanunlarına uygun değildir.
Ne
yazık ki bütün bunlar birer şaka da değüdir. Profesör
Klein şu sonuca varmaktadır;
«Aslmda bu problemi
çözümleyecek hiç bir yol yoktur. Bir gün buna ben­
zer tarihler bazı yeni problemler doğuracak ve Yük­
sek Mahkeme bu konularla uzun zaman meşgul ola­
caktır. Fakat bu gün mes’ele hiç bir İsrailli hukukçu­
yu rahatsız etmişe benzemiyor...» (122) Ancak «mes’­
ele» gündelik hayatı rahatsız ediyor... Eğer bir İsra­
illinin büyük Annesinin Yahudi olmadığı anlaşılırsa
idarenin bu kişiyi Yahudi-Olmayanlann listesine yaz­
maya hakkı vardır. Bu durumda bu İsrailli, bir İsra­
illi kadınla evlenemeyecektir. İsrail
donanmasmdan
bir subayın Yahudi olmayan bir Iskoçyalı kadınla ev­
lenmesi sonucu ortaya çıkan «Şalit Olayı» nm devam
ettiği günlerde ve dava’nın Yüksek Mahkemede konu­
şulduğu esnada bayan Golda Meir dahi, 1970'de ba­
yan Şaliti ve onun durumunda bulunan bütün diğer
kadınlan din/ değiştirmeye davet etmişti.
Siyonizmin
sömürgeci ve ırkçı karakteri sadece
kişilerin hukuki durumlarında değil aynı
zamanda
topraklann zorla ele geçirilmesi arasında da ortaya
çıkmaktadır.
Siyonizm uzun zamandan beri ve
bu gün dahi
Füistinlüerin varlığını reddettiği için topraksız halk’a
halksız toprak» sloganını icat etmiştir.
Yâni çöllere
gelecekler ve onu yeşertecekler...
Yeryüzünde «İsrail mucizesi* diye birşey yoktur.
(123)
122)
Aynı, shf. 49.
123)
«La population arabe en Israel» (İbranice) 1971'de
«Arakhiımde, 3, shf. 10.
Siyonist İsrail Devletinin kuruluşundan önce Filis­
tin ziraatı hakkında.
132

--- Sayfa 130 ---
Aslında şaşılacak olan şey, bir halkın ne
kadar
çabuk kovularak onun yerine başka bir halkın geti­
rildiği ve toprakların ne kadar kolaylıkla el değiştirdi­
ğidir. Bu noktada da «mucize» yoktur. Siyasî Siyoniz-
min sömürgeci politikasının temel bir hareketi ola­
rak İsrail Devletinin kuruluşundan dahi önce düşü­
nülmüş olan bir «sistematik ele geçirme planının» uy­
gulanışı vardır.
Thedore Herzl 12 haziran 1895’te
«günlüğüne»
şunları yazmıştı: «...Bize gösterilmiş olan özel mülki­
yete ait topraklan ele geçirebilmemiz için sakin ha­
reket etmek zorundayız.
Fakir halka transit ülkelerde
çalışabileceklerini
söyleyerek onlan sınır dışına çıkarmaya çalışacağız.
Bizim ülkemizde çalışmalarına engel olmalıyız.
Büyük toprak sahipleri bize yaklaşacaklardır. Ele
geçirme ve fakirleri uzaklara gönderme işlemi gizli­
lik içinde ve hissettirmeden yürütülmelidir.»
Bu «ele geçirme» programı sistematik şekilde uy­
gulanmıştır, ancak siyonistler topraklan ele geçirme
girişimlerini, şiddetle yürütmek için kuvvete baş vu­
runca işin «gizli» yanı kalmamıştır.
Bu görüş açısından Siyonist
sömürgeciliğin
iki
devresini birbirinden ayırmak gerekmektedir:
Birinci devre klasik sömürgecilik karakteri taşır
yerli el emeği kullanımının ötesinde bir görüntüsü
yoktur. Bu metot Baron Edouard Rotschild’den kal­
madır, Baron Cezayir’deki bağlannda fellahlann ucuz
el emeğini nasıl kullanıyorsa sadece, faaliyet sahasını
Filistin’e doğru genişletmiş ve bu defa üzüm bağla­
rında Cezayirlileri değil de diğer Arablan kullanmış­
tı.
1905 devriminin ezilmesinin sabahında, Rusya’dan
o tarihte akın eden yeni bir göçmen dalgası 1905’lere
133

--- Sayfa 131 ---
yakın zamanlarda Filistin toprağına dolunca durum
tersine dönmüştür. Yenilmiş ihtilâlin kaçaklan, diğer
Rus ihtilâlcileri ile birlikte Rusya’da savaşmak yerine
Filistin’e geldikleri sırada bu ülkeye garip bir «Siyo­
nist sosyalizm» getirmişlerdi. Filistinli fellahlan geri
iterek zanaatkâr kooperatifleri ve köylü «Kibutz»lan
kurdular. Amaçlan Yahudi işçi ve ziraatçi
sınıfına
dayanan bir ekonomi meydana getirmekti.
BÖylece
klasik tip İngiliz veya Fransız sömürgeciliğinden bir
tür muhaceret ve iskân sömürgecilğine geçiliyordu. Bu
sömürgecilik Siyasî Siyonizm mantığında Prof. Klein ’-
in dediği gibi göçmenin «hayrına» çalışıyor, toprak ve
el emeği sahibi yerlinin «zararı» kimsenin dikkatini
çekmiyordu. Bu tarihten sonra gerekli olan
Filistin
halkmı başka bir halkla değiştirmek ve
dolayısıyle
toprağını da onun elinden almaktı.
Unutmalayım ki Balföur bildirisi sırasında topra­
ğın % 2,5’ine sahip olan Siyonistler «Filistinin par­
çalanması» kararı sırasında % 6,5 rakkamma ulaş­
mışlardı.. İ982 yılında ellerinde bulunan toprakların
oranı ise % 93’tü.
g
Yahudi ajansînm ziraat ve ekonomi uzmanı Dok­
tor. A. Rupin daha 1930’larda prensiplerini şöyle açık­
lıyordu : «Toprak, Filistin’de köksalmamız için en
önemli elemandır. Filiştinde genellikle içinde çalışa­
nı yaşatmayan, ekilebilir toprak bulunmadığına göre
bizim için önemli olan gerek kıracı ve gerekse mal sa­
hibi olarak toprağı işlemekte olan köylüleri yer de­
ğiştirmeye zorlamak için toprağın üzerindeki insanlar­
la birlikte sahip olmaktır.»
Yerliyi yerinden söküp atabilmek için kullanılan
usûller en kaba görünüş içindeki sömürgecilik metot­
larıdır. Üstelik bu usûller ırkçı boyaya boyanmış, Si­
yonizm markası yemiştir.
134

--- Sayfa 132 ---
Büyük operasyonun hareket noktası 1901'de. «Ya­
hudi Ulusal Fon»u kuruluşudur. Bu teşkilat diğer sö­
mürgeci kuruluşların yanında özel bir karakter taşı­
yordu: Fon’ırn aracılığı ile satm alınacak olan toprak
Yahudi-olmayan bir kişiye ne kiralanabilecek ne de
satılabilecekti.
İsrail yöneticilerinin ziraat politikası, Arap köylü­
lerinin topraklarını sistematik biçimde ellerinden al­
mak olmuştur.
Umumun yararm a el koyma üzerine 1943’te yayın­
lanan bildiri İngiliz manda yönetiminden miras kal­
mıştır. Kendi içinde yasal olan bu kanun «ırk ayırım­
cı» bir kafa ile uygulanmaya başlayınca daha da zâ­
lim bir görünüş kazanmıştı, örneğin 1962’de Deir El-
arad, Nabel et Be’neh gibi bölgelerde «Umumun yara­
rına» adı ile istimlâk edilen 500 hektar toprak bu gün
Yahudi-olmayanlarm giremedikleri
Karmiyel şehri­
nin kuruluşuna yaramıştır.
Bir başka yöntem : «ivedilik kanunlarının» kulla­
nılışıdır. 1945’te îngilizler tarafından
Yahudiler
ve
Arablara karşı çıkarılmış olan bu kamular hâlâ geçer-
lidir. Meselâ 124 sayılı kanun askerî Valiye «güvenlik»
bahanesi ile vatandaşların, yer değiştirme dahil, bü­
tün haklarım ellerinde alma yetkisi vermektedir. As­
keri valinin izni olmadan bir Arabın kendi toprağına
gitmesini engellemek için, ordunun «Devlet güvenliği
adına» bir bölgeyi yasak ilan etmesi yeterlidir. Eğer
bu izin talebi reddedilecek olursa, toprak sahipsiz sa­
yılacak ve ziraat bakanlığı bu toprağa bir süre sonra
«ekilmeyen topraklarda ziraati gerçekleştirmek ama-
cıyle» el koyabilecektir.
îngilizler 19.45’te Yahudi terörizmi ile
savaşmak
için bu vahşi sömürge kanununu çıkardıklarında, hu­
kukçu Bernard iDov) Joseph bu «Kaşe mektubu» sis-
135

--- Sayfa 133 ---
temini protesto ederek şöyle haykırmıştı:
«Hepimiz
resmî teröre teslim mi olacağız? Hiç bir vatandaş sor­
guya çekilmeksizin ömür boyu hapis yatma tehlikesin­
den uzak değildir.
Yönetimin herhangi birini, her­
hangi bir zamanda sürgün etme gücü sınırların ötesi­
ne aşmıştır. Vatandaşın en küçük bir kabahat işleme­
sine dahi lüzum yoktur. Bir büroda alınmış bir karar
herşey için ye terlidir...» Ancak az sonra İsrail'in Ada­
let Bakanlığı koltuğuna oturan aynı Beraard
(Dov)
Joseph aynı kanunları Arablara karşı kullanmıştır. Zi­
ra bu terör kanununu devamlı olarak ayakta tutabil­
mek için İsrail’de 1948’den beri «sıkı yönetim» hiç bir
zaman yürürlükten kaldırılmamıştır,
Simon Peres 25 ocak 1972 tarihli «Davar» gazete­
sinde şunları yazıyordu: «Askeri yönetim temelini teş­
kil eden 125 sayılı kanunun kullanılışı Yahudileri bu
topraklara yerleştirmek ve göçe zorlamak için girişi­
len savaşın bir devamıdır.»
1948’de çıkarılacak 1949’da geliştirilen «çorak top­
raklan ekim kanunu,* aynı amacı hedef tutmakla fa­
kat daha kestirme bir yol kullanmaktadır. Bu kanun­
la «Genel Fayda» yahut «Askeri güvenlik» gibi her­
hangi bir bahaneye ihtiyacı olmayan Ziraat bakanlığı,
terkedilmiş bütün topraklara el koyabilme yetkisini ka­
zanmaktadır. Zira, 1948’de Deir Yassin, 29 ekim 1956'-
da Kafr Kassem ve Moşe Dayan tarafından kurularak
uzun süre Ariel Şaron tarafından yönetilen
«Ünite
101» katliamlarının yarattığı terör, Arab halkm yığın­
lar halinde kaçışması ile sonuçlanmış ve bu
şekilde
«kurtarılan* geniş topraklar Arap sahiplerinden ya­
hut işçilerden temizlenerek Yahudilere verilmişti.
Fellahlann yerlerini bırakarak çekilmeleri ile il­
gili mekanizma; 30 haziran 1948 tarihli bir emirname.
«Kaybolanların» taşınmaz mallan ilgilendiren 15 ka-
136

--- Sayfa 134 ---
sim 1948 tarihli bir kararname, yine «kaybolanların»
toprakları ile ligili 14 mart 1950 tarihli bir kanun ve
«toprakların ele geçirilmesi» başlığını taşıyan 13 mart
1953 tarihli bir kanunla güvence altına
alınmıştır.
Arablan kaçmaya zorlayarak
yerlerine
Yahudileri
yerleştirmeyi amaçlayan toprak çalma olayının huku­
ku bütün bu kanunlara dayanmaktadır. Nathan We-
nistock «İsrail’e karşı Siyonizm» (124) adını
taşıyan
kitabında bu konuya geniş yer vermiştir.
Filistinde ziraatle uğraşan bir halkın varlığını,
ondan kalan bütün anılarla birlikte silip
süpürerek
«çöl ülke» efsanesini haklı çıkarmaya çalışan hareket,
Arab köylülerini bütünü ile haritadan silmiş, evleri­
ni, damlannı hatta mezarlıklarını dahi yok etmiştir.
Profesör Israël Şalak 1975 yılında hazırladığı bir lis­
tede buldozerlerle yıkılarak yok edilen 385 Arab kö­
yünün isimlerini bölge bölge
saymaktadır.
1948’de-
aynı yörede 475 Arab köyünün yer aldığı verilen bil­
giler arasmdadır.
Yahudi göçmen dalgaları 1979’dan beri
Ürdün
topraklarına yerleşmektedir.
Bu gruplar geleneksel
sömürgeciliğin
yöntemlerine uygun biçimde
daima
silahlıdır.
Genel sonuç şudur. Birbüçuk milyon
Filistinliyi
kovduktan^ sonra «Yahudi Ulusal
Fon»u yetkililerin
söylediklerine göre Filistin’de «Yahudi Toprağı» 1947’
de % 6,5 iken bu gün %c 93 olmuştur. Bu alanın % 75’i
Devlete, % 14’ü Ulusal Fon’a aittir.
özel kişi hukuku ve toprak konusunda Siyasi Si-
yonizmin uyguladığı sömürgeci ve ırkçı politikanın
günümüzde ulaştığı son nokta budur. Menahem Be-
124)
Nathan Weinstock : «Le sionisme contre Israël» Ed.
Maspéro. Paris 1969, shf. 373 ve dev.
137

--- Sayfa 135 ---
gin’in sözünü ettiği «Otonomi» kavramının, İsrail yö-
i
neticilerinin beyinlerinde ne anlam ifade ettiğini an­
lamak zor değildir.
önemii olan; her ne hapasina olursa olsun Siyo­
nist sömürgeciliği yeni katkılarda bulunarak durmak­
sızın «toprak genişletme» siyasetine devam
etmek­
tir.
Başlangıçta İsrail yöneticilerinin kiminle konuşa­
cakları belli değildir. Filistin Kurtuluş Örgütü mü?
Hiç bir şekilde onunla yüz yüze gelmeye yanaşmıyor-
lar... Halkın seçilmiş kişileri mi? Hepsini yok ettiler...
Bu otonomi karikatürü için öngörülen
önlemler
şunlar:
3 mayıs 1979: Begin onbir bakan komitesine «oto­
nom yönetim» projesini sunuyor... 17 mayısta komi
te projeyi kabul ediyor ve 21 mayısta hükümet tasdik
ediyor...
Hükümet tarafından kabul edilmiş olan proje, Si­
yonist kafanın katkıcı ve genişlemeci politikasını şe­
killendiren prensiplerin sıraya konuşandan ibarettir.
Otonom yönetim için düşünülen geçiş dönemi beş yıl­
dır. Beş yılın bitiminde İsrail verdiği sözü yeniden göz­
den geçirecek ve Ürdün sının ve Gazze kuşağında bir
«otonom idare» kurulup kurulmaması gerektiğine ka­
rar verilecektir. Bu prensip bütün diğer prensiplere
ışık tutmaktadır: «Yahudi göçmen grupları ve Yahu­
di yerleşikler İsrail kanunlanna ve İsrail yönetimine
bağlı olacaklardır». «Otonom idarenin yetkisine bıra­
kılmış plan alanda yerleştirme
politikasını
izleme
«hakkı» korunacak; işlenmemiş ve çorak topraklar iş­
galcilerin idaresinde kalacaktır.» (125) Siyoninist Dev-
125)
Begin’ln Ürdün topraklarını ilgilendiren teklifleri şöy­
le : Elde edilen ekilmemiş yerler gereğince güvenlik yahut göç­
men Yahudllerin yerleştirilmesi amacıyle kullanılacaktır, öze!
138

--- Sayfa 136 ---
iet su kaynaklarının kullanılışı için gerekli «planla­
mayı yapacak ve otonom idarenin yönetim konseyine
tavsiyelerde bulunacaktır.»
İsrail
Ordusu «otonom
idareye bırakılmış olan yerlerde önemli staratejik nok­
talan elinde bulunduracaktır.» İsrail’in güvenlik kuv­
vetleri işgal altındaki toprakta «iç güvenlikten sorum­
lu olmaya devam edecektir.» Yönetim konseyine gelin­
ce hükümetin öne sürdüğü projeye göre «Askeri hü­
kümet yetküerini otonom yönetime bırakacaktır. Yö­
netim kuruluna seçilecek üye sayısı ve seçim yapıla­
cak yönetim bölgeleri üzerinde müzakereler yürütüle­
cektir.» Daha sonra projede yer alan bir «ek» de Si­
yonist yöneticilerin Ürdün sınırı ve Gazze şeridinde
bir Filistin devletinin kurulmasına asla rıza gösterme­
yecekleri bildirilmektedir. (1261
Hükümet «Jude, Samari ve Gazze Arab halkına tam
bir idari otonomi verme ve bu bölgede Yahudi göç­
men gruplarının varlığı ile ilgili prensipler projesi»
admı taşıyan bu proje’nin, otonomi
müzakerelerini
yürüten İsrail delegasyonuna hareket noktası sağla­
ması için oy birliği ile karar vermişti. Ancak bu ka­
rar, bazı sebeplerden dolayı, görüşmeler sırasında şim­
dilik Mısır Hükümetine bildirilmeyecekti. (127)
mülkiyet olarak kayıtlara geçmemiş fakat özel kişiler tarafın­
dan az veya çok ekilen topraklar ise gerektiğinde sadece gü­
venlik amacıyle kullanılacaktır. Aynı şekilde özel mülkiyet ola­
rak kaydedilmiş fakat ekilmemiş olan topraklar da gerektiğin­
de güvenlik amacı ile kullanılacaktır. Bu durumda bu toprak­
lara geçici olarak el konacak fakat mülkiyet hakkına doku­
nulmayacaktır. İki işlem arasındaki fark birinci işlemde mal
sahiplerinin haklarının korunmuş olmasıdır, özel mülkiyete
ait olup iyi işlenmiş topraklar ise sadece güvenlik gereği ve
yol geçirme sırasında kullanılacaktır. («Jerusalem Post». 18
Mayıs 1979, shf. 1).
126)
Ha’aretz. 22 Mayıs 1979. shf. 1.
127)
Ma’ariv, 22 Mayıs 1979, shf. 4.
139

--- Sayfa 137 ---
Sözkonusu «Prensipler projesi...»nin uygulanması
konusunda Ben Elissar komitesinin ileri sürdüğü tav ­
siyeler İsrail’de yayınlanan günlük «Ha’retz» gazete
si tarafından açığa vurulmuştu. Anlaşıldığına göre bu
proje 9 şubatta alman kararların tamamlayıcısı nite­
liği taşıyor ve otonom idareye yeni kısıtlamalar getiri
yordu.
Bu kısıtlamalar yönetim kurulunun seçilmesi sı
rasmda uyulması gereken kurallar seviyesinde başla­
maktaydı. İşgale karşı çıktığı gerekçesi ile suçlanan
hiç kimse bu seçime giremeyecekti. Adayların isimle
ri tek bir kağıdın üzerinde yer alacak ve hangi g n r
ba bağlı oldukları belirtilmeyecekti.
Ekonomik alanda: «Otonom idare para çıkarmaya
yetkili değildi. Bir merkez bankası kuramayacak ve
dolaylı vergiler koyamayacaktı. Ne ihracat ve ithala
tı ne de para dolaşımını kontrol altında bulundura­
mayacaktı.»
İç güvenlik kohusunda. «...Siyasi mahkûmlar İs
radl kanunlarının egemen olduğu tutukevlerinde bu­
lunacaklar, İsrail hükümeti her türlü af isteğine kar­
şı veto hakkını elinde tutacaktı...»
Toprak çalma olayı yoğunlaştıralacaktı.
«727.000
duonom» (128) manevra sahası ve askeri alan olarak
«kapalı» tutulacaktı. Ürdün kıyısı ve Gazza şeridi ara­
sında yapılması düşünülen «ondan fazla» otoyol
bu
alana dahil değildi. Ayrıca büyük şehirleri dolaşacak
yollar da toprağm büyük bir kısmını işgal edecekti.
«Ülkede ulaşım ağı İsrail ulaştırma bakanlığının kont­
rolünde olacaktı.» Bütün bunlardan ayrı «Gazze şeri­
dine» su, işgalciler tarafından verilecek ve işgalci Ür-
128)
Bir «Duonom* 1000 metrekareye eşittir.
140

--- Sayfa 138 ---
dün kıyısında su kaynaklarını
kullanma
planlarını
kendisi düzenleyecekti.»
Ben Elissar komitesinin göze çarpan diğer öneri­
leri arasında şu cümle özellikle ilginçti: «İsrail göç­
menleri kendi aralarında bir polis teşkilatı kurabilir­
ler ve dolaştıkları her yerde silah taşıyabilirler...»
(129)
Bu operasyonun bilançosu, Güney Afrika’da ya­
şayan, Avrupa kökenli «Beyaz Irk Afrikalılarının» ga­
zetesi olan «Transvaler» de mükemmel
bir
şekilde
özetlemiştir. Irk aynmı konusunda uzman olan bu ga­
zetenin yorumu şöyle: «Yahudi, olmayan bir toplumun
içinde yaşayabilmek için İsrail halkının
gösterdiği
gayretle; oldukları halde kalmak isteyen Beyaz ırk Af­
rikalılarının durumları arasmda ne fark var?» (130).
İsrailliler, diğer halklara neden karışmak isteme­
diklerini Kitab-ı mukaddes'e dayanarak izah etmek­
tedirler. Afrikalılar da öyle yapıyorlar... Güney Afri­
ka Başbakanı Vervoerd şunlan belirtiyor: «Yahudiler
İsrail toprağını yörede bin yıldan beri yaşayan Arap­
ların ellerinden aldılar. Onlan haklı görüyorum. Fa­
kat İsrail aynı bizim gibi «bir ırk ayırımı* ülkesidir.
(131)
Siyasi siyonizmin Arablan hangi
usûllerle kov­
duğunu .gördükten sonra şimdi de Yahudileri İsrail’e
getirebilmek için hangi metottan denediğini inceleye­
lim. Bu olaya «deneme» diyoruz zira sonuç hiç de ba­
şarılı olmamıştır. Bu gün dünya Yahudilerinin sadece
% 18’i İsrail'de yaşamaya razı olmuştur. Zira Israilli
129)
Ha'aretz, 21 Mayıs 1979, shf. 1.
130)
Henry Katzew,
«South Africa: a country Without
friends*. R. Stevens tarafından sösti edilen
(Zionism south
Africa and Apartheid).
131)
Rand Daily Mail, 23 Kasim 1961.*
141

--- Sayfa 139 ---
yöneticiler, bölge halklarını barışçı bir ortamda
bir
araya getireceklerine, Siyonist doktrinleri
yüzünden
ülkeyi ateş çemberiyle sarmışlardır. Bu gün dünya Y a­
hudilerinin en az güvence altında yaşadıkları memle­
ket İsrail’dir. Bu yüzden İsrail’in politikası sadece Gü­
ney Afrika tarafından uygun görülen,
sömürgecilik
döneminin mirası ve en kaba sömürgecilik yöntemle­
rini kullanmaya devam eden bir politikadır.
Siyasî Siyonizm tarafından her tarafa yayılan ef­
sanenin tersine «dinî şartlandırma» da fazlası ile ge­
çerli değildir.
Yahudilerin İsrail'e geri dönmelerini
sağlama açısından din hatta «ulusallık» propaganda­
sının da altında etki uyandırmıştır. Bu noktada «İlgi­
sizlik» değil tam tersine dinsel inançlar etkendir. Y a­
hudiliğin en yüksek prensipleri söz konusudur.
Hiç
kuşku yoktur ki gerek «kitab-ı Mukaddes’te» ve ge­
rekse Hahamlık geleneğinde peygamberlerin cevheri­
ne dayalı büyük bir evrensellik rüzgarı esmektedir.
Ne var ki aynı kaynaklarda, özellikle Işaya peygam­
berin ikinci kitabmda dar bir milliyetçilik göze çarp­
makta, Yuşa’mn kitabı toplu öldürmeleri ve din adı­
na girişilecek cinayetleri kutlamakta ve Edras ve Ne-
hemi’nin metinleri ise açık bir ırk ayırımı ve şoven bir
tekyönlülüğün hizmetinde bir din anlayışı getirmek­
tedir. Siyasî Siyonizm, Yahudiliğin büyük maneviya­
tını gölgeleyen bir ulusçuluk akımını destekler biçim­
de, Kitabın tek yönlü ve «seçimci» okunuşuna sırtını
dayanmıştır...
Siyasî siyonizmin babası olan Théodore Herzl’in
kendisi dinsizdi. Tann’ya inanmazdı... Dinî kitaplara
sadece kendi güç politikasını destekledikleri
ölçüde
yakınlık gösteriyordu. Hahamların büyük çoğunluğu
Siyasî Siyonizmi daha başlangıçta protesto etti. 3-6
kasım 1869’da toplanan Philadelphia Konferansı; Si-
142

--- Sayfa 140 ---
yasî siyonizmin en hızlı tezlerini, daha Theodoro Herz)
tarafından açıklanmadan önce, bir bir ele alarak mah­
kûm etti. Haham Konferansı,
Yahudiliğin
evrensel
prensipleri ile siyası milliyetçiliğin dar görüşleri ara­
sındaki temel ayrıcalığın altını çizen bir karar sureti
kabul etmişti. (132)
Bu olan hiç bir zaman «Kudüs»ün, ruhlarındaki
anlamının değişmiş olduğu şeklinde yorumlanmama­
lıdır. İşaya'nm «Gelecek yıl Kudüs...» cümlesi ve Tev­
rat’taki 136. mezmurda yer alan: «Eğer seni unutur­
sam Kudüs* sözcükleri Yahudi imanını temel direği
olmaya devam ediyor... Ancak Hahamlar bu imanı,
bir politikanın emrine vermeye razı değillerdir. Eren-
sellikten, ulusçuluğa geçmek istemiyorlar... Kudüs’te
Eremya ve tşaya peygamberler gibi Peygamberlik cev­
herinin orta yerinde oturmak ve yine onlar gibi ger­
çek «geri dönüş»ü bütün insanlara ilan etmek için Hı­
ristiyanlığın doğmasını beklememek istiyorlar. O geri
dönüş çağrısı ki, dünya üzerinde tek bir kavmin için
değil bütün insanlık için yapılmıştır. Bütün insanlar
sonsuz’a doğru, Tann’nm saltanatına doğru çağırıl­
mışlardır. İşa’yanın büyük mesajında iş böylece orta­
ya çıkmaktadır.
Kudüs, üç büyük din'in en değerli saatlerinin bir
araya geldiği bir şehirdir: Yahudilik, Hıristiyanlık ve
îslâmiyetin ortaklaşa inandıkları, akıl ve maneviya­
tın da ötesine geçerek her ikisini bir amaçta birleş­
tiren, inanç kurucusu İbrahim’in kurbanı... İsa Pey­
gamberin ölümü ve tekrar vücut sahibi oluşu...
Ve
nihayet Peygamber Hz. Muhammed’in Miraç’a çıktığı
yer ki, O noktayı Kur’an gibi Kitab-ı mukaddes de İb­
rahim’in, kesmek için kurbanını yatırdığı yer olarak
132)
B kz. A.g.e.
143.

--- Sayfa 141 ---
belirtiyor... Dolayısiyle bu inanç da Müslümanların
olduğu kadar hem Yahudilerin ve hem de Hıristiyan­
ların ortak inancıdır.
İbrahim’in geleceğine
bağlı
Müslümanlar Mekke’ye dönmeden önce, ibadet için
yüzlerini Kudüs istikametine çeviriyorlardı.
Kudüs böylece, Yahudiler için olduğu kadar Hı-
nstiyanlar ve Müslümanlar için de herkesin ibadet
«derken yüzünü çevireceği, imanın «Yüksek bir Ma­
kamındır. Bu şehir her üç semavî din için,, hatta in­
sanlığın tek bir inanç etrafında bütünleşmesinin sem­
bolüdür. Bu inanç; İbrahim’in oğlu İsmail’i kurban et­
mek isteyişinde, en yüksek noktasına erişmektedir.
Kudüs bu yüzden onbir yüzyıl boyunca bü imanın ko-
Tuyucusu ve merkezi olmuş, bütün dinî hatıralara kar­
şı saygı besleyen Müslümanlar şehrin kapılarını bütün
dinlerin hacıları için daima açık tutmuşlardı. Kudüs’ü
haçlılardan kurtardıktan sonra Sultan Selahaddin’in
aldığı ilk tedbir onu yahudilere ve bütün Hıristiyan -
lara açmak olmuştu. Halbuki şehrin önceki sahipleri
olan Haçlılar, Yahudileri, ortodoks Hıristiyanlan ve
Müslümanları öldürmüş veya kovmuşlardı.
Haçlılar bir «Hıristiyan Siyonizm!» idi.
Şimdiki
siyasî siyonizmin «Yahudi Haçlı seferi» olduğu gibi...
Her iki şekilde de maneviyat ve inancın saptırılması
olayı vardır, i 133)
Çok iliginçtir ki İsrail Devletinin okullarında ve
Siyasi Siyonizmin programında çoğu zaman söz ko­
nusu edilen Kitab-ı Mukaddes metinleri, daima Ken’-
an ilinin Yuşa tarağından ele geçirilişi
ve
Davud
Peygamberin krallığı ile ilgili bölümlerdir. Yâni İbra­
him’in kurbanı ve peygamberlerin çağrılan değil Fi­
listin tarihinin askeri ve politik yönü...
133)
Bu konuda haham Emmanuel Levyne'nîn «Judaisme
■contre sionisme». (Ed. Cujas- Paris 1969) isimli kitabına bkz.
144

--- Sayfa 142 ---
Bütûzı insanlığın maneviyat merkezi olan Kudüs
aslında askerlik ve işgal alanı değil bir hac toprağı­
dır.
İranlı Cyrus, milattan 583 yıl önce son Babil kra­
lı Nabonid’i yenerek vaktiyle Filistihden. Babil'e sür­
gün edilen Yahudilerin ülkelerine dönmelerine . izin
verince, aralarından pek çoğu Mezopotamya’da kal­
mayı uygun görmüştü. Burada toprağı aşkla işliyor­
lar ve Eremya peygamberin bölümünde yazıldığı gi­
bi (29,5-7) halkın bir kısmına kendi din ve imanlıla­
rım aşılayarak adeta devlet içinde devlet gibi hareket
ediyorlardı. Resh Galuta: Sürgündeki şef» admı taşı­
yan başkaları ile özel bir yaşama biçimleri ve kendi
kanunları vardı. Musa öğretisinin yorumu olan «Tal-
mud» bu manevi ışık merkezinde meydana getirilmiş
ve yüzyıllar boyunca dünyanın bütün Yahudi toplu­
luklarında birinci derecede rol oynamıştı.
Hiç bir işkencenin söz konusu olmadığı dünyada
diğer Yahudi merkezleri de vardır. Mısır kralı Ptolö-
möe, îsa Peygamberin doğumundan 320 yıl önce Ju-
da’yı öle geçirince Mısır’a dönüşü sırasında geniş bir
Filistinli Yahudi topluluğunu arkasmdan sürüklemiş­
ti. Böylece yola çıkanlar iki veya üç asır Önce Asur’-
lulardan kaçarak Nil sahillerine ulaşan eski ırkdaş-
larm a kavuşuyorlardı.
Bu kişiler m.ö. 250’den önce Filistin’e dönmediler.
İskenderiye Yahudi topluluğu dünyanın en kalaba­
lık topluluklarından biriydi. Bu Yahudiler, kuvvetle
Elenleşmiş îskenderiyenin Yunan kültürü içinde, ken­
di inançlarını kuvvetle sürdürebilmişlerdi.
Kutsal kitapları olan Tevrat Yunancaya çevrildi.
Ve iki kültür arasındaki bu diyalog’dan Yahudi Pi-
lon’un büyük sentez san’atı doğdu.
Hıristiyanlığın doğuşuna kadar Yahudiler bütün
F : 10
145

--- Sayfa 143 ---
dünyada büyük bir din gayreti yaydılar. Hindistan’dan
Çin’e, Yemen’den Kırım’a, Roma’dan
Gaüle’e bütün
ırkların halkları Yahova’yı kendi ortak tanrıları ola­
rak tanımak fırsatı buldular. (134)
Hıristiyanlık, geliştikten sonra ve özellikle Roma
İmparatorluğunun onu resmî din olarak kabul edişin­
den itibaren Yahudilere karşı düşmanca bir
tutum
benimsenmiş ve onlan her yerde işkenceye lâyık var­
lıklar olarak görmeye başlamıştı. Yüzyıllar boyunca
aptal ve cani bir suçlama ile Yahudileri, İsa peygam­
berin ölümünden sorumlu tutarak
«Tanrı öldürücü»
sıfatiyle damgalayan Hıristiyanlık, bu yolda özel bir
«Yahudi ırk aleytarlığı* düzeni oluşturmuştu. Sanki
bazı büyük. dinsellerin işledikleri bir cinayeti, bütün
dinî topluluğa v© onların nesline ve onların dinine
girenlere suç yüklermiş gibi.,, Yahudi din gayreti bu­
nun sonucunda söndü.
Judaizmin manevi ışıltısı hiç bir zaman Filistin’e
dönme olayı ile bağlantılı olmamıştır.
1402’de «Çok Katolik Krallar» asırlarca bir ara­
da yaşayan İspanya Müslüman ve Yahudilerinin al­
tın çağını kapatarak Yahudileri yığınlar halinde göçe
yahut din değiştirmeye zorlayarak onlan işkenceye
tabi tutup dünyalarım kararttığında bunların
çoğu
Fransa’ya, İtalya’ya, Mısır’a, Balkanlara ve Türkiye’ye
kaçtı. Çok ufak bir sayı, birkaç yüz Yahudi ancak Ku­
düs’e, Hebron’a, Safed'e ve Taberiyye’ye gitti.
Bu-
134)
Yahudi Filon şunları yazıyordu : «Bizim gelenekleri­
miz Barbarların ve Menlerin Üzerinde saltanat sürerek onla­
rın dünyalarım değiştiriyor, kıtalar ve adaları sarlyor, doğu
ve batıya yayılıyor, Avrupa ve Asya’yı aşarak baştan sona bü­
tün dünyaya egemen oluyor.»
(Bemard
Lazare tarafından
«L’antisemitisme* kitabında sözü edilen, ikinci basım. (Edition
de Difference» Paris, 1982, shf. 27).
146

--- Sayfa 144 ---
radaki küçük topluluk Barselon’dan gelen hahaj^ Mo-
şe Ben Nahman tarafından yönetiliyordu. Neville Man-
del’in, (135) verdiği bilgiye göre 1835’te Filistin Y a­
hudi topluluğu on bin- kişiden fazla değildi.
Sadece, Théodore Herzl tarafından Siyasî
Siyo­
nizm in kuruluşundan sonra göçler hızlanmıştır. Bu­
nun nedeni dinsel değil siyasaldır. Rusya, Romanya,
Polonya, daha sonra Almanya başta olmak üzere Av­
rupa’da Yahudilerin uğradıkları baskılar ve siyasî si-
yonizmin bir seri efsane üzerine kurulmuş olan dokt­
rini bu göçün tek sebebidir. Bu doktrine göre Yahu-
diler bulundukları yerde
eritilemezler.
Bu
açıdan
doktrin «Yahudi ırk-aleyhtarlığı» prensipleri ile bir­
likte hareket etmektedir, Fransız devriminden
sonra
bütün Batı Avrupa’da ve Amerika’da gelişen antise-
mitizm de bunu söylüyordu... Yahudiler böylece bas­
kıcıya, işkenceciye karşı diğer uluslarla birlikte, bu­
lundukları yerde, savaşacaklarına, yön değiştirmiş­
lerdir. îmanlarını, kültürlerini ve getirdikleri uluslar­
arası Peygamber mesaj mı korumak için bir Yahudi
Devleti kurmaya kalkışmışlardır. Herzl’in «Judeıısta-
at»i... Bu fikir X IX yüzyılda özellikle Almanya’da ge­
lişen Avrupa milliyetçiliği fikridir. Bir ulusun kendi-
iıe ait bir toprak arayışıdır. Bu toprak büyük sömür­
geci güçlerin yardımıyla ve onların metotlanyle bu­
lunacaktır. Herşey yapılacak, sonuçta Herzl ve
Ben
Gurion’un dedikleri gibi dünyanın bütün Yahudile-
ri Filistin’de toplanacaktır.
Büyük Yahudi geleneğinin evrensel din
mesajı
böylec© bütün dinamizmi ile, yerin© tekyönlü ve şo­
ven bir milliyetçiliğe bırakmıştır.
135) Dan Haiévy tarafından «Question Juive» isimli kitap­
ta sözü edilen, İd, de Minuit, Paris 1981, shf. 17.
14?

--- Sayfa 145 ---
Judaizmin bu tarihi sapıklığı ve yön değişimi da­
ha başlangıçta yüksek Yahudi ruhanîleri tarafından
reddedilmişti. Théodore Harzl, «Yahudi Devleti» isim­
li kitabının yayınlanmasından önce, 1885’ten sonra,
Avrupa’da Siyasi Siyonizmin propagandasına girişti­
ği sırada B. Amerika'da toplanan Pittsburg konferan­
sında «Reforme edilmiş Judaizmin sekiz prensibi»
isimli bir bildiri kabul edilmişti. Buna göre Amerkan
Hahamlığının büyük çoğunluğu dünyaya şunları ilân
ediyordu-. «Biz kendimizi bir mellet olarak değil bir
din topluluğu olarak kabul ediyoruz... Dolayısıyle ne
Kudüs’e geri dönmeyi, ne Aaron’un çocuklarının kur­
ban dinini yeniden düzenlemesini ne de bir Yahudi
Devletinin kuruluşunu desteklemiyoruz...»
Siyasî Siyonizme kanşı yönetilen bu direniş sade­
ce hahamlardan değil fakat dünyada saygın ve tanın­
mış pek çok Yahudiden de geliyordu... Einstein, filo­
zof Martin Buber, Kudüs İbranî
Üniversitesi birinci
başkanı profesör Judah Magnes gibi...
Siyasî Siyonizm’de dinin siyasî amaçlarla kullanıl­
ması ve Yahudiliğe ihanet edilişini gören dine dayalı
, protestoların yanmda yer alan bu ikinci şekil direniş,
iki nokta üzerinde duruyordu :
1) Filistin’de bir Yahudi devletinin kuruluşu, yüz­
yıllardan beri bu toprağın üzerinde yaşayan ve çalı
şan halkla bu devlet arasmda tabii bir
sürtüşmeye
yol açacaktı. Judah Magnes peygamberlere özge bü­
yük bir sezgi ile 1924 aralığında şunlan açıklamıştı:
«Beni en çok korkutan şey her iki ırk arasındaki ay­
rıcalığı savaştan başka birşeyle çözümleyebileceği yo­
lunda hiç bir yapıcı önerinin bulunmayışıdır... Yahu
dilerin dünyadan adalet istemeye hakları
vardır...
Ancak ben kendi hesabıma Arablara karşı bir adalet­
sizlik yaparak Y ahudilere adalet sağlayamam .. On-
148

--- Sayfa 146 ---
lan arzularının aksine Yahudi kanunlarına boyun
eğmeye zorlayamam. Eğer bir Yahudi devletine ta­
raftar olmuyorsam bunun sebebini açık söylüyorum:
Arab dünyası ile savaş istemiyorum.» (136)
Bununla birlikte ilk
saatlerin
siyonistlerinden
olan Judah Magnes daha sonra şunlan ilave ediyor:
«Buradaki Yahudiler, bir siyasî birlik kurmak
için
gayret
sarf ederken acaba son Asmolî’ler gibi kaba
kuvvete ve askeri güce bağlı kalmayacaklar mı? öy
le anlaşılıyor ki herşeyi düşündük fakat Arab’lar ak­
lımıza gelmedi.» (137)
2) Siyasî Siyonizm bir «çifte bağımlılık» veya, «çif­
te vatandaşlık» şüphesi yaratarak dünyanın
bütün
Yahudilerini
bulundukları yerde tehlikeye atmıştır.
31 ağustos 1943’de, 92 haham’ın bir araya gelmesiyle
kurulan «Amerikan Judaizm Konseyi», 1942’de Atlan­
tic City'de, bir Yahudi devletinin kuruluşunu protes
to etmek amacı ile toplandığında şu bildiriyi yayınla­
mıştı.: «Bir Yahudi bayrağı, bir Yahudi ordusu, Filis-
tüı'de bir devlet ve Amerika’da çifte vatandaşlık için
Amerikan Yahudilerinin şartlanmasına «Dur» deme­
nin zamanı gelmiştir. Bunlar hiç kabul edemiveceği
miz şeylerdir.
«Yahudi kaderinin
tarihinde yer alan evrensel
anlayış içinde dünyanın bütün Yahudilerinin durum­
ları ve emniyeti ile ilgiliyiz. Aktüel siyonizmin prog­
ramı belirleyen siyasî yönlendirme ile bağlı kalama­
yız. Bunu arzu etmiyoruz, öyle zannediyoruz ki Ya­
hudi milliyetçiliği ırkdaşlanmızı bulundukları yerde
136)
Norman Bentwich «For Sion’sake» (Judah Magnes’in
biyografisi «Philadelphia Jewish publication society of Ame­
rica»). 1954, shf. 188.
137)
Aym, shf. 131.
149

--- Sayfa 147 ---
tedirgin edecektir. İçinde yaşadıkları toplumlara ters
düşecekler, nerede olurlarsa olsunlar
bir dinî top­
luluk halinde yaşamalarını emreden tarihî görevleri­
ni yerine getiremeyeceklerdir.* (138)
«Amerikan Judaizm Konseyi* daha sonra
«Yer
değiştiren insanlar» problemine uygun bir çözüm tek­
lif etmektedir: «Mihver devletler tarafından yerinden
edilmiş bütün ulusların vakit geçirmeden ana vatan
i arm a iade edilmesini Birleşmiş Milletler teşkilatından
talep ediyoruz... İnançları, politik ideolojileri ve ulu­
sal kökenleri ne olursa olsun bütün siyasî mülteciler
sığınacak bir yer bulmalıdır,.. Yahudi kardeşleri­
mize gelince, onlar için sadece şunu istiyoruz: Her ulu
sim vatandaşları ile eşit hak ve görevler... Filistin’de
yahut bir başka yerde bir Yahudi Devleti kurulması­
na karşıyız. Bu, Yahudi problemine pratik bir çözüm
getirmeyecek iflas etmiş bir felsefedir.
Filistin, diğer iki büyük dinin olduğu gibi İsrail'in
de dinsel mirası arasındadır. Biz Filstin’de
Yahudi,
Müslüman ve Hıristiyanların eşit şekilde temsil edi­
leceklerini demokratik ve otonom bir hükümet kuru
lacağmı ümid ediyoruz...
Dünyanın bütün Yahudilerine sesleniyoruz, dini­
mizin en yüksek geleneklerine sahip çıkmak için, Ya-
hudilerin hayat ve kaderleri konusunda bizim düşün
düklerimizi destekleyiniz... öyle sanıyoruz ki bu ger­
çekler, hür insanlar tarafından ileri sürülen bir ümit,
geleceğini bütün programma temel teşkil edebilecek­
tir.» (139)
138)
Samuel Halperine «The political World of American
sionism». (Detroit : Wayne State University Press 1961, shf.
84 ve 85).
139)
Aynı.
150

--- Sayfa 148 ---
Bu bildirinin yayınlandığı tarihte,
1943
yılının
«American Jewish Yearbook»una göre Siyonist hare
ketin içinde 59.000 üye bulunuyordu. Bu sayı Birleşik
Amerika’da yaşayan Yahudi topluluğunun % Tinden
düşüktü.
*
Dikkat çekici bir noktadır ki
Siyasî siyonizmin
propagandasına rağmen Filistin’e göç faaliyeti çok za­
yıf kalmıştır: XIX. yüzyıl sonunda Filistin’de 50.000':
den az Yahudi vardı 1917 Balfour bildirisinden iki yıl
sonra sayı halâ 65.000’in üzerine çıkmamıştı. Bu rak
kam Filistin halkının % 7’sini teşkil ediyordu.
1920 ile 1932 arasında geçen on iki yıl içinde, sa­
dece 118.378 Yahudi gönüllü olarak Filistin’e girmiş­
tir. Yani dünya Yahudi toplumunun binde bir’i.
Hitler’in korkunç kan deryasına rağmen İsrail'
de yaşamayı tercih eden Y ah udilerin sayılan fazla art­
mamıştır. Ben Gurion 31 ağustos 1949 günü bir grup
AmerikâU’yı İsrail’e kabul ederken bu başarısızlığı şu
sözlerle açığa vurmuştu: «Yahudi
Devleti
rüyamızı
gerçekleştirmiş olmamıza rağmen daha başlangıçta­
yız. Bu gün İsrail’de sadece 900.000 Yahudi var. Y a
hudi halkının büyük çoğunluğu
henüz
dışardadır.
Dünyanın bütün Yahudilerini İsrail’e getirmek la­
zım».
Ben Gurion aralık 1951’de diğer Siyonist yönetici­
leri suçlayarak başkaları için iyi örnek olmadıklarını
yüzlerine haykırıyordu. (140)
İsrail yöneticileri ve yabancı devletlerde bulunan
ajanları, hedeflerine ulaşmak maçıyla ihtiyaçları olan
antisemitizm tehdidini canlı tutabilmek için
ümitsiz
bir gayret sarfediyorlardı. Doktor İsrail Goldstein bu
konuda şunları yazıyor: «Daha ne bekliyor Amerikan
İ40)
New York Urnes, 13 Arahk 1951.
151

--- Sayfa 149 ---
Yahudileri? Onlan zorla kapıdışan edecek bir Hitler
m i...? Diğer ülkelerin Yahudilerini göç etmeye zorla
yan trajedilerin kendi başlarına gelmeyeceğini mi zan­
nediyorlar?* (141)
«
Bu olaydan çeyrek asır sonra İsrail Devletinin di­
ğer katıksız ajanları aynı gülünç duruma düşmekten
kendilerini alamamışşlardır. İsrail ordusunun gözeti­
minde Sabra ve şetilla kampı katliamindan sonra da­
hi, 11 Haziran 1982 tarihli İsviçre «Revue Juive» der­
gisi Kudüs Devletinin terörizmini destekliyor ve şun­
ları yazıyordu: «İsrail’in varlığı ortaya çıktığı günden
bu yana hayatımızı sadece dosdoğru yürümekle sür­
dürebildik. Ve bunu hiç bir zaman unutmamamız ge­
rekir.* Buna göre İsviçre'de, 1948’den önce, Yahudile-
rin durumlarının ümitsiz olduğuna inanmak lazım ge­
liyor...
Antisemitizm,
Siyonizmin hedeflerine
varması
için çok luzumludur. Théodore Herzl bu konuyu şöyle
açıklıyor: «Yahudiler diğer milletlere uymayacak tek
ulustur. Ancak uzun bir dönem içinde güvenlik al­
tında yaşadıklarına inanırlarsa herhangi bir toplu­
mun içinde eriyebilirler. Bu gerçek hiç bir zaman bize
yarar sağlayamayacaktır.»
Göç’ü sun’i olarak körüklemek için, antisemitizmi
ortadan kaldırmak değil fakat tam tersine her gün bu
yolda yeni senaryolar hazırlamak gerekiyordu.
Daha başlangıçtan beri Filistin’e göç sun’i bir şe­
kilde yaratılmıştı.
Uygulanan usûllerden üç örnek :
— öncelikle 1948’den önce önemli bir Doğulu top­
luluk meydana getiren Yemenliler... O sırada İsrail’­
de çalışmakta olan Arab işçileri, aynı şekilde düşük
141) The Day, New York. 15 Mayıs 1950.
152

--- Sayfa 150 ---
ücretle ziraat, endüstride kol gücü, ev temizliği gibi
en yorucu işşlerde çalışacak yenileri ile değiştirmek
gerekiyordu.
Yahudi Ajansından Dr. Thon, 1908’de konuya şöy­
le bir çözüm getirmişti: «Sadece Doğu Yahudileri A-
raplar gibi, onların aldıkları düşük ücretlerle çalışa­
bilirler. İsrail'e getirilecek Doğu Yahudileri böy-
lece Siyonizmin «İbranî el emeği» hedefine
yardım
edecekleri gibi Filistin el emeğinin de tasfiye edilme­
sine yol açacaklar...» Dr. Thon görüşlerini şöyle so­
nuçlandırıyordu: «Eğer Yemenli ailelerin, göç bölge­
lerinde devamlı olarak yerleşmelerini sağlayabilirsek
bir problemi daha çözümlemiş olacağız; Yemenlilerin
kızlan ve kadınlan şu sırada hemen hemen her göç­
men ailede hizmetçi olarak çalışmakta olan Arab ka­
dınların yerlerini alabilecektir. Arablar ayda 20 veya
25 frank gibi çok yüksek bir ücret alıyorlar.» (142)
1910 yılında Yemen’e yalancı bir vaiz gönderildi’
«Sosyalist»» Siyonist Y/arshevski günün şartlarına uy­
gun biçimde vaftiz edilerek haham Yavni’öli oldu. Ha­
ham Yavni'eli Yemenli Yahudilere Mesih'in yeryüzüne
indiğini müjdeliyor ve tsrail’n üçüncü krallığının ku­
rulduğunu haber veriyordu; Bu tarihten çok
sonra,
1948’de Yemenli göçmenler, «Uçan Halı» adı verilen bir
operasyonla İsrail’e doğru yol aldıkları sırada uçak­
ta, Ben Gurion’un adma «David! David! İsrail Kralı»
şarkısını söylüyorlardı. Operasyon iki kademede ger­
çekleştirilmişti.
142)
Bu raporun aslı 1970’de İbrani dilinde,
Tel-Aviv’de
Massada yay. tarafından yayınlanan ve ilan Halövi’nin «La
Question Jul ve». Ed. de Minuit 1981, shf. 24’de sözü edilen «Si­
yonist kolonyalizasyonunun tarihi» isimli kitapta yer almak­
tadır.
153

--- Sayfa 151 ---
1948 aralığından, 1949 martına ve 1949 temmu­
zundan 1950 eylülüne kadar devam eden taşıma işi­
ne 5,5 milyon dolar harcamıştı.
Bir başka örnek 1948 yılında yerlerinden ayrılan
kişilerle ilgilidir. O tarihte Amerikan bölgesinde sa­
dece 100 veya 114.000 Yahudi İsrail'in hesabma ken­
di yerini terketmeye razı olmuştu. Yahudi Ajansının
yoğun propagandasına rağmen
Kl&usner raporu, 2
mayıs 1948 tarihli Amerikan Yahudi Konferansında,
bizzat yazarının altını çizerek
belirttiği cümleler­
le şunlan açıklıyordu: «Yahudiler bir grup olarak Fi­
listin’e gitmeye fazla istekli değillerdir.» Ve raporun
yazan şunlan ilave ediyordu: «İnandım ki bu kişileri
İsrail’e gitmeye razı edebilmek için
zorlamak gere­
kir... Bu programı gerçekleştirebilmek için
Yahudi
toplumun un politikasını tersine çevirmesi lüzumlu­
dur. Göç edecek kimseler İsrail’de çok rahat bir ha­
yat vaad etmek yerine onlann buradaki yaşama şe­
killerini mümkün olan her çareye baş vurarak zor­
laştırmak gerekir. Daha ileri bir tarihte Yahudileri
örselemek ve göçe razı etmek için Haganah:
İsrail
ordusundan yararlanılabilir...» Siyonist yöneticilerin
görevleri Yahudi mültecilere yardım değil, onları Fi­
listin’e doğru kanaiıze etmekti. 17 aralık I938’de Ben
Gjırion Siyonist icra organına yazdığı bir mektupta,
işkenceden kaçan Yahudilerin Batı ülkelerine sığın­
mayı başaramayacaklarından
«kuşku» duyduğunu
belirtmekte ve ayrıca şunlan ileri sürmekteydi: «Eğer
Batı
Yahudileri, toplama kamplarından
kurtulmak
veya Filistin'de milli bir müzede yer almak arasında
seçenek bulma zorunda kalırlarsa, Allah onlara yar­
dım edecek ve bütün Yahudi enerjisi çeşitli ülkeler­
de bulunan Yahudilerin kurtarılması faaliyetine har­
canacaktır. Bu durumda Siyonizm takvimlerden si­
154

--- Sayfa 152 ---
linir...» C143) Batı hükümetlerine gelince,
«Yangın -
’dan kaçanlar» için sahte göz yaşlan döken bu hükü­
metler, göçmenleri kabul etmeye sıra gelince, giriş­
leri sınırlamada çekimserlik göstermemişlerdi.
1935
ile 1943 yıllan arasmda Nazi zulmünden kaçarak ya­
bancı ülkelere sığınmayı başarabilmiş 2 buçuk mil-
yan Yahudi arasında sadece % 8,5 oranında Yahudi
Filistin’e yerleşmişti. Birleşik Amerika, toprağına ka­
bul ettiği Yahudileri 182.000 rakkamı ile sınırlayarak
ancak % 7’de kalıyor, Ingiltere 67.000 Yahudiyi ala­
rak % 2’yi tutturuyor geri kalan muazzam çoğunluk
'% 75 ten fazla bir oranla ve 1.930.000 kişiye ulaşan bir
toplulukla Sovyetler Birliğine göç ediyordu. (144)
Haham
Klausner devam ediyor.-
«Unutmamak
gerekir ki, bizim işimiz hastalarla... Onlara fikirlerini
sormak değil ne yapacaklannı söylemek lazım. Bir­
kaç yıl sonra bize teşekkür edecekler.» (145)
- Üçüncü bir örnek Irak Yahudileridir.
Bunların
çekirdeği, Juda krallığının yıkılışından sonra Buhtün-
nasır tarafından Babil’e sürülen ve iki bin beşyüz yıl­
dan beri orada yaşayan topluluktur. 1948'de 110.000'i
bulan bu Yahudi topluluğu ülkede sağlamca yerleş­
miştir. Büyük Irak Hahamı Kheduri
Sasson şunları
söylemişti: «Yahudiler ve Araplar bu halkın arasında
143)
«The Other Israel» (Matzpenz Tel-Avtv, Temmuz 1968,
shf. 91’de sözü edilen ve Nathan Weinstock tarafından yazı­
lan «Sionisme contre Israel» kitabına aktarılan) sözü geçen
eser, shf. 145.
144)
New York «Institut for Jewish affairs» ve Christopher
Sykes tarafından «Cross Roads to Israel»de verilen rakkamlar.
(Londra 1965). Nathan Weinstock tarafından, sözü geçen ese­
re alman (shf. 146).
145)
Alfred L. Lilenthal tarafından «What price Israebde
sözü edilen, Henry Regnery Company, 1953-1969’da «Filistin
Etütleri Enstitüsü» tarafından yeniden basılan. Shf. 194.
155

--- Sayfa 153 ---
kendilerini ayn saymayarak bin yıldan beri aynı hak
ve ayrıcalıklardan yararlanmışlardır.»
İsrail terörizmi bunun üzerine Bağdad’da 1950’de
başlamıştır. Irak Yahudilerinin, isimlerini
göçmen
listelerine yazdırmada acele etmediklerini gören İs­
rail gizli ajanları, onları göçe zorlamak için, tehlikede
olduklarını anlatmak maksadıyla üzerlerine
bomba
yağdırmaktan çekinmediler.
Shev-Tov
sinağogu’na
yöneltilen saldın üç kişiyi öldürdü on kadar
insanı
yaraladı. (1461 «Ali Baba Operasyonu» adını taşıyan
göç böylece başladı.
Siyasî Siyonizmin özelikle Latin Amerika’da giriş­
tiği oyunlara benzer hareketlerin örtıeklerini sonsuza
kadar uzatmak mümkündür.
Meksika Yahudi topluluğu adeta İsrail'in bir sö­
mürgesi durumuna sokulmuştu
1948
ilkbaharında
«Mexico birleşik Fonu» bir bildiri yayınlayarak gere­
ken paralan ödemeyenler yahut yetersiz ödeyenlerin
ciddi şekilde mahkeme edileceklerini ve yüzlerce ki­
şi önünde isimlerinin açıklanacağını duyurmuştu. İlk
«dâva» 9 haziran 1948 günü Mexico-City’de yayınla­
nan «Die Stimme» gazetesinde yer aldı. Aynı sistem
daha
sonra
Latin
Amerika'nın
diğer
ülkelerine
de yayılmıştı. 1949’de Montevideo’da, Siyonist yöneti­
ciler tarafından servetleri üzerine konan % 2 vergiyi
Ödemeyen UruguaylI asi Yahudiler, Sinagog’a girmek-
146)
Bu kışkırtmaların hikâyesi İsrail’de haftalık «Ha’olam
Hazeh» gazetesinde 20 Nisan ve 1 Haziran 1966 arasında ya­
yınlanmış, Ağustos 1972'de Kokhavi Shemesh tarafından «Si­
yah Panterler» gazetesinde doğrulanmış ve 7 Kasım 1977’de
Tel-Avav Büyük Mahkemesinin aracılığı ile gazeteci Baruch
Nadel tarafından Mordekai Ben Porat’a yöneltilen sorulara ve­
rilen cevaplarla açıklık kazanmıştır. Raporun devamı -«Yedİ’oth
haromoth* gazetesinde 8 Kasım 1977’ed yayınlanan (Halevi
tarafından «La Question Juive»de sözü edilen, shf. 29).
156

--- Sayfa 154 ---
ten men ediliyor ve evlenme, ölüm veya bir sünnet
merasimi için Haham'a baş vurmaktan alıkonuyor-
lardı. (147) Aynı yöntem Arjantin, Brezilya ve Peru’­
da uygulandı. (148)
Siyonizm, dünyanın bütün Yahudilerini Filistin’­
de toplama denemesinde başarılı olamamıştır. Yahu­
di vatandaşları ülkelerinden ayrılmadığı için zarara
girmemiş olan memleketler bu olaydan mutluluk duy­
malıdırlar. Ayrıca bazı Orta-Doğu ülkeleri de görü­
nür bir tehlikeden uzak kalmışlardır.
Zira Siyonist
Devlet, göçlerin hızlandığı her devrede Arab kom­
şularına karşı sefer düzenlemekte ve yeni
gelenlere
«Hayat sahası» açmaya çaba harcamaktadır. Bunun­
la birlikte İsrail Devletini öne sürerek «dünyaya ya­
yılmış» olan bütün Yahudileri bir araya toplama id­
diası henüz sona ermiş değildir. Ben Gurion Başbakan
olduğu sırada şöyle konuşmuştu:
«Çeşitli ulusların
içinde faaliyet gösteren tüm Siyonist örgütlerin her
durumda, şartsız olarak İsrail devletine yardımcı ol­
ma zorunlulukları, içinde bulundukları ulusların yö­
neticileriyle tere düşseler dahi devam edecektir. (149)
Dünya Kongresinde bu direktif «Devlet ile İsrail hü­
kümeti arasında uygun olmayan şartlarda işbirliği»
şeklinde isimlendirilmişti. Muhalefet sıralarında otu­
ranlar böyle bir emrin yerine
getirilmesi
halinde
«Dünya Siyonist hareketinin» bundan zarar görece­
ğini öne sürüyorlar ve İsrail dışmda yaşayan Yahu-
dilerin hayatlarının tehlikeye gireceğini belirtiyorlar­
dı. Çeşitli ülkelerde yaşayan
Yahudiler bu kararla
147)
Jewish telegraphic Agency, 8 Ağustos 1951.
148)
«Impressa Israelita» (Rio de Janeiro) 23 Temmuz 1948
«Nossa Voz» (San Paolo) 28 lemmuz 1948 Jewish Telegraphic
Agency. Buenos-Ayres, 2 Ağustos 1948.
149)
Jewish Telegraphic Agency, 8 Ağustos 1951.
157

--- Sayfa 155 ---
çok «nazik» bir duruma girecekler ve «çift bağı mi it­
lik» la suçlanacaklardı; (150)
Lübnan işgalinin en ateşli günlerinde, l Haziran
1982 tarihini taşıyan bir sirküler-mektupta,
İsviçre
«İsrail Hareketi» başkanı bay Nessim D. Gaon ırk-
daşlarmı İsrail Devleti adına para vermeye davet, edi­
yor ve şuhlan ileri sürüyordu: «Şu anda İsrail ordusu
cephededir: İkinci cephe olan ülke ekonomisi ise sîz­
lerin ellerinizdedir. Bütün imkânlarınızı
kullanarak
onu destekleyin. Yahudi halkının
bölünmez bir bü­
tün olduğunu bir kere daha ispat edin...»
Aynı şartsız destek ve Cinayetleri
«öncelikle»
kıştırtma duygusu, 27 eylül 1982 günü
yayınlanan
«France-Soir» gazetesinde, Fransa Yahudi Kuruluşla­
rı Temsil Konseyi adma yazı yazan Alain de. Rotsc-
hild’in makalesinde de görülmektedir.
Sabra ve şe-
tilla kampları katliamından hemen sonra kgleme alı­
nan bu yazıda şunlar ileri sürülüyor: «Yahudi toplu­
luğuna ve umum Yahudi halkına hücum etmek
ve
onu karalamak için olayların anlamını değiştirdiler.
Onu bir kere {daha Yahudi oluşundan dolayı temel­
den suçluyorlar. Gerçek suçlular, yani
Lübnanlılar
tamamen gözlerden uzak kalıyor...»
Bu sözler tam
anlamı ile Begin’m konuşma şeklidir.»
Bu olaydan
sonra «Yahudi olmayanlar, Yahudi olmayanları öl­
dürdü» diyen Begin, bu kişlerin İsrail ordusu tarafın­
dan silahlandırılmış olduğunu unutmuş
gözükmüş­
tür. Aynca kendi savunma bakanı Sharon birlikleri­
ni geri çekmiş, katillere kampların kapılarını açmış
ve kendi askerlerinin gözleri önünde girişilen katliam
sırasında ortalığı kendi füzeleriyle aydınlatmıştı. Be-
150)
23. Dünya Siyonist Kongresinin «Offlcial minutes»tn-
de, 1951.
158

--- Sayfa 156 ---
gin gibi Roschild içinde bu cinayeti yok saymak «ya-
hudi topluluğuna» karşı bir cins «antisemitizm» dir.
(D
İSRAİL’İN DIŞ POLİTİKASI * GENİŞLEME
«Size Büyük Filistin» projesi üzerinde, vakit çok
geç olmadan zaman zaman düşünmenizi tavsiye edi­
yorum. Bazeî programında «Büyük İsrail» ve «Filistin
ve komşu topraklar* gibi sözcükler boşuna yer
al­
mamıştır. 10 milyon Yahudi y i 25,000 km2 toprak üze­
rin banndıramazsınız. (151) O’nun çok yakın dost ve
müşavirlerinden. David Triestsch tarafmdan, Théodo­
re Herzl’e yazılan bu mektup, 29 ekim 1899’da, d ü n ­
ya Siyonist Kongresinden hemen sonra kaleme alın­
mıştır. Yukardaki satırlar Siyonizmin dış politikası­
nın mantığını büyük bir parlaklıkla ortaya koymak­
tad ır.
Siyonizm’in tek prensibi Judaizmi
bir din değil
fakat bir ulus ve bir Devlet şekline sokmaktır. Dün­
yanın bütün Yahudilerini bu devletin uyruğu olarak
görmektir. Ve bu devleti var kılmak için devamlı aske­
ri hareketler sürdürmektir. Vatandaşlarına devamlı
olarak «hayat sahası» açmak zorunda olan bu devlet
aralıksız harb edecektir.
İsrail Devletinin tarihinde yer alan bütün saldın
ve toprak katma olaylan Siyasî Siyonizmin bu değiş­
mez mantığından doğmaktadır.
(ı)
Sabra ve Şetîlla konusunda Anmon Kapeliouk’un «An-
quête sur un massacre» isimli kitabına bkz. Ed. du Seuil 1982.
151)
Oscar K, A, Rablnowlcz : «Jewish Cyprius Project» New
York. Herzl Press 19S2, shf. 17.
159

--- Sayfa 157 ---
Siyasi Siyonizmin sonuna kadar militarist ve ge-
nişletmeci bu girişimini, Nazi prensiplerinden ayıran
tek nokta, onun ideolojisinde ve doğrulama mitoloji­
sinde yatıyor... İsrail olayında parmak basılacak yer
sadece ırk değil (Hitler: «Aryenlerin yaşadıkları bü­
tün topraklar bize gelecek» demişti) aynı
zamanda
sahte dinsel hikayelerdir. Bir aşiret kafası ile yorum­
lanan «vaad» efsanesidir. Tekvin’in «Mısır’ın nehrin­
den büyük Fırat ırmağına kadar
uzanan bu ülkeyi
senin nesline verdim» (XV, 18) diyen cümlesi politik
ve askerî bir program sayılmıştır. (152) Sanki orta­
da bir tarihi gerçek veya mülkiyet senedi var... San*
ki İbrahim’in nesli iman değil de sadece kan bağı ile
bağlı... Sanki bu kan bağından Araplar kenara itil­
miş... O Araplar ki yine Tekvin’e göre İbrahim'in bü­
yük oğlu İsmail’in soyundan geliyor... Dünyanın bu
bölümünde yaşayan ve İbrahim’in kurbanında kendi
imanının hayalini gören herkes düşmanlarıdır. Yahudi
nesep mitolojisini bir an için gerçek sayalım.- Bu ır­
kın, başta Ken’an'm eski halkı ile karışmadığını kim
iddia edebilir? Biyolojinin karanlık yolunda bu günkü
Yahudi!eri, Kırım’dan Yemen’e, Habeşistan’dan Is­
panya’ya kadar bütün diğer
halklardan
ayırmak
mümkünmüdür? Kim «cedlerinin»
haklarını
iddia
edebilir. Aslmda Filistin’in Arab, Müslüman ve Hıns-
tiyanlardan oluşan yerli halkının böyle bir iddiayı ile­
ri sürmede, etnik açıdan çok daha fazla hakkı var­
dır. Hiç kuşkusuz bu insanlar vaktiyle Davud
pey­
gamberin Krallığının üyeleriydi. Polonya, Rus,
Ro­
men* Macar, Yemenli yahut Magribli göçmenlerle ne
152)
Théodore Herzl «Yahudi Devleti» (Der Judenstaat)
İsimli kitabında sınırları şöyle çizmektedir : «Kuzeyde Kappa-
dokya’mn karşısındaki dağlar (Türkiye). Güneyde Süveyş Ka­
nalı ve Doğuda Fırat nehri».
160

--- Sayfa 158 ---
ilgileri var? Böyle bir iddiayı ancak insanları, burun­
ları ve kafaları ile ölçen Hitler ırkçıları ortaya atabi­
lir.
Ne var ki İsrail yöneticileri cedler’ne vaad edilen
«Büyük İsrail» hikayesi ve Kitab-ı Mukaddes’ten seçi­
len uygun metinler aracılığıyle genişleme siyasetleri­
ni «doğrulama» niyetlerinden bir an
ayrılmamışlar
ve saldırılarını ve toprak işgallerini hep bu yakıştır­
malara göre yürütmüşlerdir.
Moşe Dayan 1Ö67 ağustosunda: «Eğer Kitab-ı mu-
kaddes'e sahip çıkıyorsak,
kendimizi
Kitab-ı
Mu-
kaddes’te yazılı olan halk olarak biliyorsak, o halde
Kitab-ı Mukaddes’te yer alan Hâkimlerin ve Patrik­
lerin topraklarına da sahip
çıkmalıyız...»
diyordu.
(153)
Böyle bir prensipten sonra bütün sınırlar elastikî
olmuştur.
Şu sözler Ben Gurion’undur: «Amerikan bağım­
sızlık beyannamesini ele alınız. Hiç bir sınır söz ko­
nusu edilmiyor., Devletin sınırlarını tesbit etmek
zo­
runda değiliz.» (154)
Ben
Gurion büyük bir açıklıkla
kendilerinden
«önceki» Amerika’dan söz ediyor... Gerçekten Ameri­
ka'nın sınırlan bir yüzyıl boyunca oynamış durmuş
ve Pasifik Okyanusuna dayanınca «Kapandığı»
ilan
edilmişti. Amerikalılar «Kızılderilileri» kovarak top­
raklarını ellerinden almadan sınırlan kapamadılar.
Ben Gurion’un şu sözleri hiç bir kuşkuya yer bı­
rakmayacak niteliktedir: «Statüko’yu korumak
ba-
153)
Jerusalem Post 10 Ağustos 1967.
154)
Ben Gurionün 14 Mayıs 1948 tarihli günlüğü. (Michael
Bar Zohar tarafından «The Armed prophet» shf. 133’de sözü
edilen).
F .: 11
161

--- Sayfa 159 ---
lıis konusu değildir. Biz genişlemeye yönelik dinamik
bir devlet yaratmak zorundayız.» (155)
Bu basit teoriye bağlanan pratik politika da gizli
kapaklı değildir: Toprağı almak ve oturanları
kov­
mak... Daha başlangıçta kendi varoluş sebebi dolayı-
sıyle Siyonist Devlet tarafından öne sürülen orman
kanunu budur. İsrail yöneticileri Birleşmiş Milletlerd­
in «Filistin’i parçalama» kararm a hiç bir zaman uy­
mamışlardır.! Daha önce gördüğümüz gibi 29 Kasım
1947’de alman parçalama karan ile İngiliz Manda ida­
resinin kesinlikle sona erdiği tarihe kadar geçen za­
man içinde Siyonist komandolar, Yafa ve St. Jean-d’-
Acre gibi Arablara verilmiş olan topraklan da ele ge­
çirmişlerdi.
Arab devletleri 9 nisan 1948’de meydana gelen
Deir Yassın katliamı gibi katliamlardan Filistinlileri
korumak üzere harekete geçince Siyonist Devletin yö­
neticileri yeni topraklar elde etmek için bunu fırsat
bildiler: Birleşmiş
Milletler teşkilatının
kendilerine
verdği % 50 Filistin toprağım ilk Israil-Arab savaşın­
dan sonra % 80’e çıkardılar.
Bunu bir efsane ile daha doğruluyorlardı: İsrailli
küçük Davud, Golyat, Arabi yenmişti.;. Şimdi herkes
tehdid altında bırakılan bu «küçük halka»
acıyacak
ve askerî başarılarını alkışlayacaktı. Ancak İsrail’in
o sırada çicelik ve nitelik bakımından ortaya koyduğu
askeri güc Arab ülkelerinin toplam gücünün çok üze­
rindeydi 1948 savaşı günlerinde
Mısır’da toplanmış
olan Suriye. Ürdün ve Irak birliklerinin bütünü, İsra­
il’in 65.000 askerine karşılık 22.000’d6n azdı. Bu konu
kimsenin dikkatini çekmiyordu.
155)
Ben Gurion «Rebirth and Destiny of Israel» The phi­
losophical Press, New York 1954, shf. 419.
162

--- Sayfa 160 ---
Bu ilk püskürtme dahi İsrail yöneticilerine yeteri
li görünmemiştir: «New York Times» 9 m art 1964 ta­
rihli sayısında, o şurada emekliye aynlmış olan Ben
Gurion’la yaptığı bir röportajı
yayınlamıştı.
Şöyle
söylüyordu Ben Gurion:
«Eğer 1948 savaşı sırasında
general Moşe Dayan İsrail ordusunun genel kurmay
başkanı olarak kalsaydı İsrail’in toprağı daha da ge­
nişleyecekti.» 1948 savaşında önemli kumanda mev­
kilerinde bulunmuş olan general Allon ise şöyle ko­
nuşuyordu; «Başbakan ve Savunma Bakanı Ben Gu­
rion (başkan Truman’ın üzerinde büyük baskı yaptı­
ğı) ordumuzun yürüyüşünü durduran
emri verdiği
zaman biz, Kuzeyde Litanı ırmağı ve Güney-batı’da
Sina çölüne kadar uzanan topraklar üzerinde zaferin
kıyısına gelmiştik. Birkaç gün daha saavşabilseydik
bütün ülkeyi kurtaracaktık...»
Bu kaçırılan sadece tek bir partiydi; Süveyş ka­
nalının başkan Nasır tarafından millileştirildiği sıra­
da İsrail’in Siyonist yöneticileri yeniden toprak ka­
zanma. fırsatı yakaladıklarını gördüler.
Zira İngiliz
ler Kanaldan gözlerini ayırmıyor, Cezayir savaşmm
orta yerinde yaşayan Fransız hükümeti ise
Cezayir
Kurtuluş Savaşının Mısır’da yerleşen
yöneticilerini
ve ortaklarım vurmak istiyordu. Operasyon Fransa’­
da
birleştirildi. Görüşmeler sırasında İsrail tarafını
general Moşe Day&n ve Shimon Pör^s, Fransız tarafı­
nı ise general Challe ve Fransız hükümeti temsil edi­
yordu. General Challe daha sonra Cezayir’de Fransız
hükümetine baş kaldıran «generallerin komplosuna»
katılmıştı. (156)
Aynı anda hem Amerika hem Sovyet’lerden gelen
bir fren darbesi bu yeni seferi durdurmuştur. Ancak
156)
N. Lau Lavie «MosM Dayan. A. Biography* shf. 156.
163

--- Sayfa 161 ---
«büyük rüya» yerini terketmiştir. Menahim Begin da­
ha sonra şunları yazmıştı: «Eretz İsrael İsrail halkına
verilecektir. Bütünü ile ve her zaman için...» (157)
1967 yılında İsrail yöneticileri ileriye doğru yeni
bir atılım kararı veriyorlardı.
Savaş, problemlerini
halletmenin tek yoluydu: 1967’de İsrail’de, 950.000 kişi
tutan aktif nüfus arasında 96.000 işsiz vardı. İsrail’den
kaçanlar, gelenlerden fazlaydı. O yıl yaklaşık olarak
10.000 kişi İsrail’i terketmişti. Başta Amerika olmak
üzere dış ülkelerden giren Fon gelirleri o sırada en
düşük seviyeye inmişti. Zaferle sonuçlanacak bir sa­
vaş bütün bu problemleri bir defada halledebilirdi...
İşsizliği önlemek için seferberlik açılacak
ve toprak
kazanılacak, İsrail’in «güvenliğinin» yeniden tehlike­
ye girdiği çığlığı koparılacak, böylece yeniden para
yağması sağlanacak ve göç edecek kişilere güven ve­
rilecekti.
«Caydırıcı savaş» fikri Siyonist sistemiıi mantı­
ğından hiç eksilmemiştir. 12 ekim 1965 güllü Mena­
him Begin İsrail Parlementosu, Knesset’te şunları söy­
lüyordu: «Yürekten inanıyorum ki, hiç tereddüd et­
meden Arab Devletlerine karşı derhal caydırıcı
bir
savaş açmak gerekir. İki hedefimize ancak böyle va­
rabiliriz:
İlk olarak, Arab gücünün yıkılışı,
İkinci olarak toprağımızın genişleyişi.»
1967 yılında açılan «Caydırıcı savaş» veya «Altı
gün savaşı», 7 Aralık 1941 günü Hawai’de, Pearl Har-
bour’da, savaş ilan etmeden saldırıya geçerek Ame-
157)
Menachem Begin «The revolt Story of the Irgoun» shf.
335. New York Times, 29 Kasim 1967 tarihinde General de
Gaulle'un şu gözlemine yer vermişti: «1956 Süveyş işinde İs­
railliler, yayılma aşkıyle yanan savaşçı bir millet olarak gö­
rüldüler...»
164

--- Sayfa 162 ---
rikan Pasifik donanmasını şaşırtıp imha eden Japon
faşistlerinin operasyonlarına benzer bir hareketle
başlamıştı. 5 haziran 1967 günü İsrail hava filoları,
savaş ilan etmeden Mısır hava gücünü, yerde durdu­
ğu sırada imha etti.
12 haziran 1967 günü ise başbakan Levi Eskhol,
Knesset’te «İsrail’in varlığı pamuk ipliğine bağlı, fa­
kat Arablarm İsrail’i yok etme ümitleri sıfıra inmiş­
tir» diyordu.
İsrail’in içerde veya dışarda kullanılmak
üzere
saf kişiler için düzenlenmiş bu yalanma kimse inan­
mamıştır. Eski bir İsrail bakanı olan Mordekia Ban-
tov onu herkesin içinde açığa çıkarmıştı: «Yok olma
tehlikesi üzerine uydurulmuş bütün bu hikaye, yeni
Arab toprakları elde etme işlemini doğurmak amacı
ile baştansona uydurulmuş ve şişirilmiştir.» (158) As­
kerî cephede ise bu gerçek, general Ezer Weizmann’-
ın’m ağzı ile doğrulanmıştı.- «Hiç bir zaman ve hiç bir
şekilde yok olma tehlikesi olmadı...» (159) Yahut Ge­
neral Matityahn Peled şunları açıklamıştı: «1967 ha­
ziranında katliam tehlikesinin başlarımızın
üzerine
asılmış olduğu tezi ve İsrail’in varlığını korumak
için savaş etmesi gereği, savaştan sonra doğmuş ve
gelişmiş bir blöften başka birşey değildi...» (160) Ge­
neral Rabin dahi şunları yazmıştı: «Nasırın savaş is­
temiş olduğunu zannetmiyorum. 14 mayısta Sina cep­
hesine gönderdiği iki bölük, İsrail’e karşı bir saldın
düzenlemek için yeterli değildi. Bunu biliyordu,
biz
de biliyorduk...» (161)
158)
Mordechi Bentov, «Al Haraismar» 14 Nisan 1972.
159)
Général Ezer Weizmann Ma’ariv, 19 Nisan 1972.
160)
Ha’aretz, 19 Mart 1972.
161)
Aynı, (3 Haziran 1972 tarihli «Le Monde» gazetesinde
sözü edilen).
165

--- Sayfa 163 ---
Saldın ve yalan İsrail’e Sina’yı ele geçirme olana­
ğı tanımıştır. Yalan, zira Siyonist Devletin temsilci­
leri hiç bir toprak talepleri
olmadığını o günlerde
durmaksızın tekrarlıyorlardı.
«İsrail komşularmdan hiçbirinin toprağına
göz
dikmiş değildir» Bu sözler 8 kasım 1966 günü, Birleş­
miş Milletler’de İsrail temsilcisi Mechael Comay ta­
rafından söylenmiştir. (U.N. Document A/SPC.
PV
505) Moşe Dayan ise 5 haziran 1967 günü yayınlanan
bir radyo röportajında «İşgal projemiz yoktur» diyor­
du. Buna karşılık, sadece, İsrail hava kuvvetleri ku­
mandanı general Hod’un sözlerini nakledelim:
«On
altı yıllık hazırlık 80 dakikada sonuca ulaştı... (5 ha­
ziran 1967 saldırısından söz ediyor...)
Biz bu planla
yaşıyoruz, gidamızı bu plandan alıyoruz, onu devam­
lı geliştiriyoruz...» (162)
îhanet’in ücreti: Siyönistler 1967 savaşından son­
ra, 1947 parçalanması ile kendilerine verilen toprağın
üç misline sahip olmuş bulunuyorlardı.
Temmuz 1968’de Moşe Dayan şunları söylüyordu:
«Halkımız son yüz yıl sadece bu ülkeyi ve bu ulusu
kurmayı hayal etti, Yayılmayı, her gün daha çok Ya-
hudiyi buraya getirmeyi, sınırlarım genişletmek için
daima daha fazla yerleşme bölgeleri meydana getir­
meyi amaç edindi. Hiç bir Yahudi bu işin sona erdi­
ğini söyleyemez, Hiç bir Yahudinin, yolun
sonuna
geldiğimizi söylemesine izin vermeyiz.»
Golda Meir, 1972’de bir röportaj sırasında,
mu­
habirin sorularına şöyle cevap vermişti:
— Güvenliğiniz için hangi sınırların uygun oldu­
ğunu düşünüyorsunuz?
— Bir çizgi çizmemiz gerektiğini söylemek isti-
162)
«The Sunday Times» Londra 16 Temmuz 1967, shi, 7.
166

--- Sayfa 164 ---
yorsanız, bunu yapmadık. Ne zaman gerekli
olursa
o zaman yapacağız. Ancak İsrail politikasının temel
noktalarından biri, 4 haziran 1967’nin sınırlarının ba­
rış andlaşmaları ile sağlama bağlanamayacağı pren­
sibidir. Smırda değişiklik yapılması gereklidir.
Biz
sınırlarımızda değişiklik istiyoruz.
Bütün
sınırları­
mızda değişiklik istiyoruz.
Bunu güvenliğimiz için
istiyoruz.* (163)
1973 darbesinden sonra İsrail’in sömürgeci poli­
tikasının yürüyüşü gerilemeden devam etmiştir,
ö -
zellikle eylül 1978 Camp
David
andlaşmalanndan
sonra (Mısır Münih’i) İsrail, elde ettiği topraklarda
yeni Yahudi yerleşme merkezleri kurma
imkânına
kavuşmuş, Kudüs ve Golan tepelerine yerleşmiş
ve
Lübnan’ı işgal etmişti.
1982 yazında Lübnana yöneltilen saldırının öne­
mi, ne özel karakterinde ne de beklenmedik bir anda
meydana gelişindedir. Bu operasyon on yıldan
beri
hazırlanıyordu. Hareket, İsrail sömürgeciliğinin
ve
faşizminin savaş mantığında «Lebensraum : Hayat sa­
hası» olarak çok önceden yer tutmyş
bulunuyordu.
Bu olayda yeni olan şudur ki, ilk defa dünyada bü­
yük bir Yahudi çoğunluğu ve hatta bir kısım İsrailli
ve milyonlarca Batılı, üçte bir yüzyıldan beri kur­
banı oldukları beyin yıkamanın
bilincine
varmaya
başlamış olmalarıdır. Çok acıdır ki bu sonuca ulaş­
mak için onbinlerce insan ölmüş, kadınlar çocuklar
ve ihtiyarlar katledilmiş, Beyrut yıkılmış, Sabra
ve
Şetilla kampları ateşes verilmiş,
insanları
körlüğe
mahkum eden efsanelerin arkasında gerçek sömür­
geci ve ırkçı çehreler karanlık emellerini
rahatça
sürdürmüşler ve bütün bunların ötesinde ne yazık ki
163)
Ma’Ariv, 7 Temmuz 1968.
167

--- Sayfa 165 ---
Siyasi Siyonizmin örtülü politik doktrinleri ve İsrail
devletinin gerçek siyasi uygulama felsefesi insanların
gözlerini gittikçe daha ciddi bir şekilde açmıştşır.
Yalan öylesine açıktır ki, basın ve
televizyonun
bütün saklamaları ve yumuşatmalarına rağmen, ger­
çeği ve dehşeti görmemek mümkün değildir.
Lübnan saldırısı için ileri sürülen ilk neden Lond­
ra’da İsrail büyükelçisine yapılan ve derhal Filistin
Kurtuluş örgütüne mâl edilen süikasttı. Madam Mar-
garet Thatcher suçluların yakalanması ve polis tah­
kikatından sonra halka şunları açıklamıştı: «Süikas-
tın düzenleyicilerinin üzerinde bulunan
öldürülecek
kişilerin listesinde F.K.Ö.’nün Londra temsilcisi
de
var... Bu durum şunu gösterir ki katiller İsrail’in id­
dia ettiği gibi F.K.Ö. tarafından desteklenen
kişiler
değillerdir. İsrail’in Lübnan’a saldırmasının bu olaya
karşı bir misilleme -olduğunu sanmıyorum. İsrailler
savaşı sürdürmek için olayı bahane saydılar.» (164)
İsrail propagandasının bu yalanlaması Fransa’da
fazla dikkat çekmemiştir. Halbuki bayan M argeret
Thatcher’in açıklaması yeni saldırının gerekçesi olan
«Yasal savunma hakkı» tezini çürütüyordu.
Daha sonra «Galilöe’de banş operasyonu* adı ve­
rilen savaşın amacı üzerine söylenecek yalanlara sı­
ra geldi. Bu amaç «sınır’ın yakında kırk kilometrelik
bir güvenlik çemberi yaratma» şeklinde bildiriliyor­
du. Neticede Birleşmiş Milletler Kuvvetleri yolu açtı­
lar ve İsrail ordusu Beyrut’un üzerine çöktü.
Beyrut
yıkıldı. Begin yıkıntıların üzerine İsrail’in uzun
za­
mandan beri desteklediği ve silahlandırıldığı bir baş­
kan yerleştirdi. Ancak İsrailliler için çok az uyumlu
olduğu anlaşılan Beşir Cemayel İsrail ordusunun izni
164)
8 Haziran 1982 tarihli «International Herald Tribüne»
168

--- Sayfa 166 ---
olmadan yanına gidilemeyecek şekilde korunduğu sı­
rada kendi genelkurmayı karargâhm da
öldürüldü.
Bu cinayet İsrail ordusuna işgali daha da yaygın ha­
le getirilmesi için yeni bir fırsat yarattı. İsrailliler gü­
venlik sağlayacaklarını ve karşılıklı
hesaplaşmaya
engel olacaklarını söylüyorlardı. İsrail genel-kurma-
ym a ikiyüz metre mesafe, gözlerinin önünde, onların
gece attıkları füzelerin ışığından yararlanan işgalcilerin
«iş birlikçileri», insanları tam iki gün boğazladılar.
Öldürülen insanlar, İsrail’in yok etmeyi
tasarladığı
kişilerdi. Ve Begin olayları özetliyordu. «Yahudi ol­
m ayanlar Yahudi olmayanları öldürdü...»
Bütün bunlar, gerçekte hikâyenin dış yüzüdür.
Önemli olan konuyu içerden yakalam ak... siyasi si-
yonizmin «büyük İsrail* projesi hiç bir zaman akıl­
lardan çakarılmamalıdır.
Lübnan işgalinin, Londra süikasti ile yahut Ga­
lilée üzerine yöneltilmiş hayalî bir tehdid’le hiç bir
ilgisi olmadığını anlamak için Lübnan hedefini, «bü­
yük İsrail» Siyonist projesinin içinde düşünmek ye-
terlidir.
Hiç bir İsrail diplomatmın saldırıya uğramadığı.
FKÖ’nün mevcut olmadığı ve hiç bir terörist hare­
ketin Galilée’yi tehdid etmediği bir dönemde. Siyo­
nist işgal takviminde Lübnan saldırısı çoktan plan­
lanmış bulunuyordu. Ben Gurion 21 mayıs 1948 tarih­
li «günlüğüne» şunları yazmıştı: «Arab koalisyonun­
da Aşil’in topuğu Lübnan’dır. Bu ülkede
Müslüman
üstünlüğü sun’idir ve kolaylıkla alaşağı edilebilir. Bu
rada bir Hıristiyan Devleti kurulmalıdır. Bu devletin
güney hududu Utanı ırmağı olacaktır. Biz bu devlet"
le bir ittifak andlaşması imzalayacağız.
Daha sonra
Arab Lejiyon gücünü kurarak Amman’ı bombardman
ettiğimizde
Ürdün’ü haritadan sileceğiz ve
soma
169

--- Sayfa 167 ---
Suriye döşecek... Eğer o sırada Mısır bizimle savaş­
maya cesaret edecek olursa Port Said, İskenderiye ve
Kahire’yi bombalayacağız... Savaşı böylece sona er­
direceğiz ve Mısır’a, Asur’a ve Kalde'ye karşı ced-
lerimizin intikamını almış olacağız.» (165)
Son olayların ışığı altında, megaloman bir siyo-
nizmin, mitolojik efsanelerinin, insanlığa
ne
kadar
kan ve göz yaşma mâl olabileceği bü satırların ara­
sında gizlidir.
Olayların patlamasına sebep olduğu iddia edilen
bahanelerin ortaya çıkmasından çok önce, Ben Gu-
rion’un yazdığı Lübnan senaryosu, Moşe Dayan tara­
fından da açıklamıştı. Begin’in kanlı kuklası, kuman­
dan «Haddad»m henüz çocuk olduğu bir çağda, 1954’
te eski İsrail başbakanı Moşe Sharett’in gazetesinde
Moşe Dayan’m planlan şöyle açıklanıyordu:
«O’nun
için (Dayan) önemli olan tek şey, bir subay yahut
bir kumandan bulmak. Biz onu ya ikna edeceğiz ya-
Jıut para ile satm alacağız ve Lübnan Marunî (Hıris­
tiyan) halkının kurtancısı olarak öne sürmeye
razı
edeceğiz... O takdirde İsrail ordusu Lübnan’a girecek,
gerekli yerleri işgal edecek ve İsrail’in dostu bir Hı­
ristiyan rejim yaratacak. Litani ırmağının güneyinde
kalan topraklar tamamiyle İsrail’e katılacak.» (166)
Birkaç gün sonra ise Sharett’in günlüğünde şu
not yer alıyordu: «Genel-kurmay Lübnan’ı Müslüman
saldırısından kurtarack olan İsrail ordusunu ülkeye
davet etmek için kukla vazifesi görmeyi kabul ede-
165)
Michael Bar-Zohar tarafından
«Le prophiète armé
Biographie de Ben Guriomda sözü edilen, shf. 139.
166)
Moshe Sharett’in 16 Haziran 1955 tarihli «günlüğü»,
Shf. 996.
170

--- Sayfa 168 ---
cek bir Lübnanlı subah satın alma fikrinin üzerinde
dürüyor...» (167)
«Güvenlik* sayfası veya «Galilee’de banş»
gibi
efsanelerin arkasında yatan Lübnan savaşının
ger­
çek sebebi böylece çıplaklığı ile ortaya çıkmaktadır.
Konu zaten ,1982’de, Beyin’in yeni seçtiği bakanlar­
dan, aşın-sağ dinsel parti Tehiya üyesi prof.
Ne’E-
mam tarafından şu sözlerle açıklanmıştı: «Lübnan’da
yeni bir düzen kurmak için İsrail’in eline bulunmaz
bir fırsat geçm iştir... Ordu orada uzun zaman kal-
mek için kendini hazırlamalıdır.
Bu esnada İsrail, tarihi açıdan Eretz İsrail’in bir
parçası olan bu bölgede ekonomik ve teknik duru­
munu düzeltecektir. Hiç kuşkusuz Litani
ırmağına
kadar güney Lübnan’da bir kalkınma programı uy­
gulamak imkânı doğacaktır.» (168)
Bilindiği gibi İsrail yöneticileri, her
tırmanıştan
sonra,. siyasî siyonizmin uzun vadeli planlarını ger-
çekleştrmek için daha da ileri gidilmesi
gerektiğini
hatırlatm aktadırlar. Bu defa söz Arel Şaron’a düş­
müştür: «İşin henüz çok küçük bir kısmını bitirdik.»
(169)
Profesör Leibowitz’in 14 haziran 1982 günü Ku­
düs’te, basm toplantısından cesaretle söylediğine ba­
kılırsa İsrail’in bütün savaşları gibi «bu savaşın ama­
cı da yeni bir savaşı hazırlamaktır.»
Sanki herşey
167)
Aynı, 28 Haziran 1954 tarihli, shf. 1024.
168)
24 Haziran 1962 tarihli «Jerusalem Post». Hatırlayalım
kİ Cheaim Weizmann 1919’da Varsay Kongresine yazdığı mek­
tupta : «İsrail Devleti için vaad edilen sınırlar, tabii zengin­
liklerinden yararlanması için bütün güney Lübnan olmalıdır»
diyordu.
169)
Milano’da yayınlanan 28 Ağustos 1982 tarihli «Europa*
gazetesinde Ariel Sharonün. Oriana Fallaci ile görüşmesi.
171

--- Sayfa 169 ---
Siyonist yöneticilerin, Yuşa’mn kitabında yer
alan
«Ayağımızın bastığı her yeri size verdim» (1,3) cüm­
lesine sonuna kadar sadakat gösterdiklerini açıklı­
yor...
Yedek
kuvvetlerin
eski kumandanı ve bu gün
Beer-Sheba’da Ben Gurion üniversitesi başkanı Ga-
zit, Siyasi Siyonizmin değişmez hedefi olan
«Büyük
İsrail» projesinden söz açtığı sırada Arab-lsrail sava­
şının temel ilkelerini şöyle tanımlamaktadır:
«İsrail
toprağının bir gün bütünü ile İsrail'in egemenliği al­
tına geçmesi gerekmektedir. Bütün bölgede bir Yahu­
di devleti kurulmalıdır. İsrail, tarihî toprağı üzerin­
de Arab varlığı problemine köklü bir çözüm getirm e­
nin ne kadar acele bir ihtiyaç olduğunu anlamak zo­
rundadır.» (170)
Arablan Filistin’den kovmak ve dışarda Arab ül­
kelerinin parçalanm asına çalışm ak...
işte
Siyonist
projenin iki kanadı...
«Dünya Siyonist örgütü» tarafından
Kudüs’te
çıkarılan «Kivunim» dergisi, şubat 1982 tarihli 14. sa­
yısında «seksenli yıllarda İsrail'in stratejisi» isimli bir
makale yayınlamıştır.
Bu metin, İsrail Siyonist Devleti’nin şimdiye ka­
dar giriştiği bütün saldırıların çok ötesine
taşacak
biçimde, bütün komşu Arab devletlerini yok
etmek
maksadıyle onların siyasal yapılarına
yöneltilecek
sistematik ve genel bir
saldırının
mekanizmasının
nasıl düzenlediğini bütün çıplaklığı ile açığa vurmak­
tadır.
Bu kadar geniş bir yatırım, Birleşik Amerika’nın
şartsız ve sınırsız desteğine rağmen, önlenemez şekilde
bir karşı akım doğuracak ve buna sadece Arab ülke-
170)
«Yediot Aharonot», 15 HMiran 1982.
172

--- Sayfa 170 ---
leri ve diğer Müslüman ülkeler değil bütün Üçüncü
Dünya devletleri tepki
göstereceklerdir.
Sovyetler
Birliği de bu akımın dışında kalam ayacaktır. Dolayı -
siyle bu plan, üçüncü bir dünya savaşı için en tehli­
keli ateşleme araçlarından biridir. Böyle bir durum­
da dünyanın korkunç nükleer tahrip gücü harekete
geçirilecek olursa, yeryüzünün mtıhari uzak bir ih­
timal olmaktan çıkacaktır.
Söz konusu ettiğimiz metinde görüldüğü gibi Si­
yonist yöneticilerin, kafalarm da taşıdıkları düşünce­
lerin mantığı böylesine korkunç sonuçlara doğru ce­
saretle yol aldığına göre Siyonist projeler sadece dün­
yanın belirli bir kısmını değil, insanlığın
tamamını
ilgilendirmektedir.
Dünyanın bütün halkları tehdid
altındadır. Siyonist İsrail Devleti tarafından açıkla­
nan, bu adamların
megaloman hedefleri, en çılgın
mitolojik hikayelerin ortasında, şimdiye kadar ger­
çekleştirdiklerinden çok daha delicedir.
Bu makalenin en ilginç satırlarını buraya alıyo
ruz. Bu görüşler Siyonist Organizasyonun
düşünce­
lerini açığa vurduğu gibi günümüzde Siyasi Siyonizm
tarafından hedef tutulan «Büyük
İsrail» projesinin
de niteliğini gözler önüne sermektedir:
«Sina çölü ve bu gün kullanılır durumda
olan
kaynaklarını tekrar ele geçirmek başlıca hedeflerimiz
arasındadır. Gerek Camp David andlaşması ve gerek­
se diğer barış andlaşmaları bu güne kadar bu hede­
fe varmamızı geciktirmiştir. Sina'nın petrolünden ve
diğer gelir kaynaklarından uzun süre mahrum kala­
mayız’ Bu alanda gitikçe kabaran büyük m asraflara
göz yumamayız. Sina'yı vakit geçirmeden Sedat’ın zi­
yaretinden ve onunla imzalanan telihsiz 1979 and 1 aş­
masından önceki duruma getirmeliyiz.
173

--- Sayfa 171 ---
Mısır’ın ekonomik durumu, rejimin
yapısı
ve
Arabi an birleştirici politikası
İsrail'in müdahalesini
zorunlu kılacak bir zemin üzerinde gelişmektedir. Mı­
sır yaşadığı gerçekler ve iç çekişmeleri
dolayısıyle
bizim için stratejijk bir problem değlidir.
Onu 1967
savaşından sonraki duruma getirmek bizim için
24
saatten fazla sürmez. Mısır’ın «Arab dünyası lider­
liği» efsanesi çoktan ölmüştür. Bu ülke gerek İsrail
ve gerekse diğer Arab ülkelerinin önünde % 50 değer
kaybma uğramıştır. Belki yakın zamanda > Sina’dan
istifade edecektir fakat bu temel kuvvet
dengesini
değiştirmeyecektir. Merkez gücü açısından Mısır za­
ten bir cesettir. Bu ülkede, Özellikle bu ülkede, Müs­
lümanlarla Hırİstiyanlar arasındaki sürtüşme gittik­
çe daha hızlı gelişmektedir. Mısır’ın coğrafî bölgelere
ayrılması, bizim Batı cephesinde 1990 yılma
doğru
başlıca hedefimiz olmalıdır.
Mısır bir defa dağılıp merkez gücünün dışına çı­
kınca Libya, Sudan gibi ülkeler ve daha
uzaklarda
bulunanlar aynı sonuca boyun eğeceklerdir.
Yukarı
Mısır’da bir Kıbti devletinin kuruluşu daha küçük
bölgesel ve az değer taşıyan siyasal birliklerin meyi
dana gelişi şu sırada barış andlaşması yüzünden ge­
cikmekte olan tarihi bir gelişmenin anahtarıdır. An­
cak değişmeyecek olan netice, bir süre geriye atılmış­
tır.
Ortada
görünen gerçeklerin tersine
Batı sınırı
Doğu sınırına oranla daha az problemlidir. Lübnan'­
ın beş vilayete bölünüşü Arab dünyasında meydana
gelecek olayların en önemli olanıdır. Suriye ve Irak’rn
etnik ve dini kriterlere uygun olarak belirli bölgeler
oluşturacak şekilde patlaması İsrail için uzun vade­
de bir amaç olmalıdır. İlk aşam a bu ülkelerin aske­
ri gücünün yok edilmesidir.
174

--- Sayfa 172 ---
Suriye’nin etnik yapısı, sahil
boyunca
uzanan
bir şii devlete, Halep bölgesinde bir sunni devlete ve
Dürzilerin teşkil ettiği kendi öz devletine yol açacak
şekilde parçalanm aya uygundur. Dürzi devleti bizim
Golan'a yakın bölgede kurulabilir. Özellikle Huran
ve Ürdün’ün kuzeyi düşünülmelidir. Böyle bir bölün­
me bölgeye uzun süre barış ve güvenlik getirebilir.
Bu hedef şimdiden imkanlarımız araşm a girmiştir.
Petrol zengini fakat iç savaşlarla yorgun Irak, İs­
rail'in ateş hattı altındadır. Bu ülkenin dağılışı bizim
için Suriye’nin dağılışından önemlidir. Zira yakın dö­
nemde Irak’tkn gelecek tehlike diğerlerinden çok da­
ha ciddidir. Bir Suriye-Irak savaşı bize karşı bir ma­
ceraya girişmeden önce bu ülkenin içten çöküşü hız­
landırılacaktır. Arablar atasındaki bütün iç çekişme­
ler bizim için çok faydalı ve sözkonusu
patlamayı
hızlandıracak olaylardır. Şimdiki Iran savaşının bu
yönlendirmeyi kolaylaştıracağı düşünülebilir.
Arah yarımadasının tamamı iç baskılarla böyle
bir parçalanmanın kıyısına gelmiştir, özellikle Suudi
Arabistan’da durum, budur: Bu gün yaşanan siyasal
yapıya temel olan mantık, er geç iç çekişmelerin çok
ileri bir boyutlara ulaşması ve rejimin çöküşüne yol
açacaktır.
Ürdün daha yakın stratejik bir hedeftir.
Uzun
vadede, Hüseyin’in saltanatından sonra bu ülke par­
çalanacak, Filistinlilerin eline geçecek ve bizim
için
bir tehlike olmaktan çıkacaktır. İsrail politikası bü­
tün bu hedeflere doğru yürümelidir.
Sözkonusu de­
ğişmeler Batı sahilinde yer alan problemlerinde
çö­
züme ulaşmasma yol açacak burada yaşayan yoğun
Arab çoğunluğu, ya banşcı yollarla yahut bir savaş
sonucunda Doğu’ya göç etmeye razı olacaktır.
Bu
toplulukların ekonomik ve demografik artışlarının
175

--- Sayfa 173 ---
dondurulması gelecek için bir garantidir. - Bu geliş­
meyi hızlandırmak için her çareye baş vurm aktayız...
Otonomi planını ve toprakların
parçalanmasını
öngören bütün diğer projeleri reddetmeliyiz. İki hal­
kın birbirinden ayrılmasına karşı çıkmalıyız.
Ger­
çek bir banş içinde bir arada yaşam* doktrini yarat­
malıyız...
İsrailli
Arablar
(yani
Filistinliler)
Ürdün’den
başka vatanları olmayacağını anlamalıdırlar.
Deniz
ile Ürdün arasında Yahudi varlığını kabul etmeden
emniyet içinde olamayacaklarım bilmelidirler... Nük­
leer çağa girdiğimiz bir sırada, üçte iki Yahudi hal­
kının çek dar bir kara şeridinde, birbirinin
üzerine
yığılarak yaşayam ayacağı ve bu topluluğun bir gün
mutlaka patlayacağı bilinmelidir. Bu yığma yer bul­
mak bizim iç politikamızın en önemli sorunudur. Ju-
de, Samari, Galileee bizim milli yaşayışımızın yegane
garantileridir. Eğer dağlık bölgede çoğunluk sağlaya­
mayacak olursak, bu ülkeyi ellerinden kaçıran Haç­
lıların akıbetine uğrayacağız.
Bölgeyi
demokrafik,
stratejik ve ekonomik açıdan dengede tutabilmek haş­
ılca amacımızdır. Bu konu Beer-Sheba’dan Yukarı Ga-
lilee’ye kadar uzanan bölgede su kaynaklarını kont­
rol altına almakla ilgilidir. Bu yerlerde şu sırada he­
men hemen hiç Yahudi yok...»
Bu metin, yerli halkı kovduktan sonra siyasi siyo-
nizmin uygulayacağı sömürgeci ve ırkçı projedir. Fi­
listin’in çalmışıdır. Sonra Ortadoğu’da bir seri saldı­
rı savaşıdır.
Ve sonunda bütün Arab devletlerinin
parçalanışıdır.
Böylece Dünya barışının bütünü ile
tehlikeye düşüşünün en ileri belgesidir.
Toprağı ve insan sayısı böylesine sınırlı bir küçük
ülkenin Dünya politikasında böylesine önemli bir rol
oynaması şaşırtıcıdır.
176

--- Sayfa 174 ---
Bunu anlamak için, bu ülkenin kıt’alar arasındaki
stratejik konumu yeterli değildir. Chaim Weizman’m,
İngiliz dostlan ile konuşurken «Yahudi Filistin» özellik­
le Süveyş kanalının korunmasında (171)
İngiltere’ye
büyük fayda sağlayacaktır» demesi durumu bütün çıp­
laklığı ile ortaya sermektedir» Buna göre İsrail’in Batı’-
dan Doğu’ya uzanan büyük ticari ve askerî yollar üze­
rinde «anahtar» bir yer tuttuğu anlaşılmaktadır. Günü­
müzde hegemonya transferi yüzünden bu ülke bu göre­
vi, vaktiyle olduğu gibi İngiltere hesabma değil Birle-
şik-Amerika hesabına yürütmektedir. İsrail’in Orta-Do-
ğu jandarmalığı, Şah’ın devrilişinden sonra İran üsle­
rinden yararlanam az duruma gelen Birleşik-Amerika
için özelikle önemlidir. Sadece Süveyşi değil aynı za­
manda petrol bölgelerini de kontrolü altına alarak
Amerika’ya Doğu-Akdeniz’de emin üsler sağlayacak
olan tek ülke İsrail’dir. Birleşik Amerika bu görevleri
kendi başına yerine getiremez. Vietnam tecrübesi
Üçüncü-Dünya ülkelerindeki direkt müdahalelerden
onu geri çekmiştir. Böylece şartsız ve sınırsız yardım­
larla İsrail’i öne sürmektedir. Bu durum Birleşik Ame­
rika yöneticileri için son derecede rahatlatıcıdır. Zaman
zaman İsrail’e yalancı bir tenkit yöneltmekte diğer yan­
dan hareketini kısıtlayacak her ciddi teşebbüsü «veto»
oyunları ile önlemektedirler. Birleşik Amerika özellik­
le İsrail’e para ve silah yardımı yaparak onun hayatı
görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmakta, ayrı­
ca dünya dengesi içindeki kendi yerini korumaktadır.
Birleşik Amerika’nın İsrail ordusuna en yeni silahlan
verişi düşündürücü bir olaydır. 22 temmuz 1982 tari­
hinde yayınlanan «L’Intemationâl Herald Tribüne» ga­
zetesinden öğreniyoruz ki İsrail hükümeti, İçinde bu-
171)
Chaim W etonam ı: «Natesanee «3’îsraöl>lmç biat.
F ,: 12
177

--- Sayfa 175 ---
lunduğumuz yıl silah ve askeri donatım için 5,5 milyar
dolar harcamıştır. Bu rakamın üçte biri Amerikan Dev­
let Hâzinesinden gelmektedir.
İsrail silahlarının hemen tamamını, Birleşik Ame­
rika’nın yabancı ülkelere yardim programından almış­
tır. 1951 yılında Amerika'nın dağıttığı 28 milyar doların
15 milyon dolan İsrail’e gönderilmiştir.
Lübnan savaşından önce İsrail’in elinde bulunan
567 uçağın 457'si Birleşik Amerika’dan satın alınmış ve
bu iş için Washington’un ayırdığı yardım fonları kul­
lanılmıştır.
Bomba parçalan teslimatmda yapılan gecikme bir
kenara bırakılacak olursa» Birleşik Amerika’nın İsrail’i
silah bakım ından desteklemesi hiç bir zaman aksamış
değildir. Pentagondan yapılan resmî açıklam alar ve
bizzat İsraillilerin belirttiklerine göre daha önce satış
muamelesi tamamlanan onbir F-15 uçağının devir tes­
limi savaş sırasında, «normal olarak» sürmüş bunun ya­
nında yine aynı programa dahil olarak öngörülen diğer
tip uçaklar, güdümlü füzeler, kamyonlar ve zırhlı araç­
lar belirli aralıklarla İsrail’e teslim edilmiştir.
Her iki ülkenin, silahlı kuvvetleri ve silah endüst­
risi arasındaki yakın ilişki, Amerika'nın İsrail'e karşı
zaman zaman takındığı olumsuz tavrı gülünç duru­
ma düşürmektedir. Pentagon, İsrail’e verilen silahlar
hakkında ayrıntılı bilgileri, bu silahlar henüz Ameri­
kan ordusunda kullanılmadan önce İsrail’den alm akta­
dır. Lübnan savaşının ilk saatlerinde, Suriye’de uzak
hedeflere karşı kullanılan Hawkey© E-2 C keşif uçakla-
n bu şekilde tecrübe edilmiştir. '
Amerikan ordusu böylece en son teknikle lead et­
tiği silahlan tabiî boyutları ile denem© imkânına kavuş-,
muş olmaktadır. Bu yolda İsrail ordusu göreve gönde-
178

--- Sayfa 176 ---
rileoek herhangi bir Amerikan birliğinden çok daha et­
kilidir.
Hitlercilerin değimi ile «Jeopolitik» açıdan İsrail’le
aynı değer ölçülerini paylaşacak tek ülke Güney Afri­
ka’ i Cap) dır. Süveyş’in dışında Asya’ya uzanan yollan
kontrol eden bu ülke,
ayrıca Afrika üzerinde baskı
unsuru olmakta ve İsrail’e oranla çok daha zayıf ol­
masına rağmen ona benzer bir görevi yerine getirmek­
tedir.
«Irk ayıran rejimler» olarak iki ülke arasındaki ak­
rabalık, biri siyah dünya ile, diğeri Arab dünyası ile
devamlı savaş halinde olan bu iki devleti
birbirine
yaklaştırmıştır. İsrail ve Güney Afrika yekdeğerine
karşı anlayış beslemektedirler. Aralarında ileri bir da­
yanışma vardır. Bu dayanışma «Jewish Affairs» gaze­
tesinde, 1978’dan sonra devamlı olarak ele alınmış ve
stratejik beraberlik aralıksız vurgulamıştır.
«...Güney Afrika — İsrail’in mütevazi fakat yeri
doldurulmaz biçimde nöbetçilik yaptığı Örta-Doğu’yu
kendi savunmasının en ileri karakolu sayar. Bir başka
değimle İsrail, saldın, anında büyük bir değer kazana­
cak olan Asya’ya giriş koridorunu korumakta ve bu
görevini sürdürebildiği yere kadar götürmekte kararlı
bulunm aktadır' Akdeniz’le Hind okyanusu arasındaki
geçidin geleceği İsrail için ne kadar değerliyse bu yov
lun üzerindeki Cap’m korunması da Güney Afrika için
o &adar değerlidir. Eğer bu bölge düşman ellere geçe­
cek olursa Cap deniz yolu kapanacak ve Afrika’nın gü­
venliği sorunu ciddi' tehlikeler doğuracaktır. İsrail için
Afrika Kıt’asmm güney ucunda canlı ve ekonomik ba­
kımdan güçlü bir ulusun varlığı, kendi arkasını koru­
yabilmesi halamından önemli bir stratejik olaydır...».
Bütün bunların yanında Vorster’in 1978’de İsrail'i
ziyareti gibi daha ileri ilişkiler de söz konusudur. Çok
179

--- Sayfa 177 ---
ilgi çekici bir konudur ki Güney Afrika başbakanı olan
ve «ırk ayırımı» syasetinin şampiyonu olarak tanınan
bu kişi, ikinci dünya savaşı sırasında general ünifor­
masını taşıyor ve Nazilere yakınlığı ile bilinen «Ossa-
wa Brandwag» (172) örgütü ile askeri, ticari ve kül­
türel sıkı işbirliği çerçevesi içinde bulunuyordu. İsra­
il'de yayınlanan «Ha’aretz» gazetesi 26 Nisan 1976 gü­
nü çıkan sayısında bu ziyaret hakkında şunları yazı­
yordu: «Biz İkinci Dünya harbi sırasında, kimin ne
yaptığı konusunda bu kadar titiz davranark daha az
önemli kişileri dahi izlerken nasıl oluyor da Vorster’in
geçmişin© karşı bu derecede ilgisiz kalabiliyoruz... İs­
rail’in ulusal çıkarları, Nazi cehenneminde
hayatını
kaybeden altı milyon Yahudinin hatırasından daha mı
önemlidir...»
Güney Afrika Savunma bakanı Botha (173) ile Si­
mon Pères arasında ilk görüşmenin yapıldığı 1970 ta­
rihinden bu yana İsrail ile Güney-Afrika arasındaki
ilişkiler giderek yoğunlaşmıştır. Güney-Afrika ticaret
kumpanyaları İsrail'i, kendilerine
karşı
uygulanan
ekonomik önlemleri etkisiz duruma getirmek için kul­
lanmaktadırlar. İsrail'in Avrupa ülkeleri ile imzalamış
olduğu ekonomik, endüstriyel ve bilimsel andlaşmaîar
Güney-Afrika’mn Ortak Pazar’a sızmasına yol açmak­
tadır.
«Ancak her türlü ilişkinin ötesinde, iki ülke arasın­
da asıl temel andlaşma askeri alandadır.» (174)
172)
Vos ter 1942’de şunları yazıyordu : «Biz nasyonal-sos-
yftllzmin müttefiki olan bir «Hıristiyan nasyonalizminden ya­
nayız. İtalya’da onlara Faşist diyorlar, Almanya’da «nasyo-
nal-sosyalist», Güney Afrika’da ise isimleri «Na&yonel-Hıristi-
yamdır. (Hepple : «South Africa : Les travailleurs sous l’a-
partheld»de sözü edilen).
173) Sechaba’ya bkz. Nisan 1970.
174)
C, L. SulZberger : «New York Timeş» 30 Nisan 1971
180

--- Sayfa 178 ---
Londra'da 3 nisan 1976 günü yayınlanan «Times»
gazetesi bu konuyu şöyle açıklıyor*.
«Silahlara konan ambargo yüzünden Güney Afri­
ka bazı modem silahlan elde etmekte sıkıntı çekiyor:
İsrail, bunlan ona sağlayan ender ülkelerden biridir.
Üstelik İsrail, bu silahlarla birlikte Arablara karşı sa­
vaşlarda elde ettiği deneyleri de Güney-Afrika’ya ver­
mektedir. Son yıllarda Güney-Afrika gittikçe daha faz­
la İsrail’e yaklaşıyor... Gözlemciler Siyonist rejimle
Güney-Afrika’nın rejimi olan
«Afrikaner»
arasında
atak gelişmeye dikkatleri çekiyorlar.»
Amerikan Yahudi Kongresi Başkanı 1976’d a Bir­
leşmiş Milletler genel sekreterliğine yazdığı bir mek­
tupta «üzüntü ile görüyoruz ki İsrail, Güney-Afrika’ya
silah sağlayan, ülkelerin listesinde yer almaktadır» de­
mişti. (175)
Güney Afrika için başlıca «para kaynağı» ülkesin­
den çıkan ve hemen hemen tamamiyle İsrail'e gönderi­
len uranyum madenidir. Bu madeni kullanan
İsrail
daha 1976 yılında Hiroşima’ya atılmış olan bomba ti­
pinde on üç yahut yirmi atom bombasına sahip bulu­
nuyordu. (176)
İsrail'de çıkan «Ha’aretz» gazetesi 29 haziran 1975
tarihli sayısında Shlomo Ahannson’un «İsrail'in, stra­
tejisini yeniden gözden geçirmesi gereği» üzerinde İs­
rarla duran bir makalesini yayınlamıştı. Yazar şunları
söylüyordu: «Nükleer silah, Arabi arın İsrail üzerinde
nihai zafer ümitlerini tersine çevirecek en önemli araç­
lardan biridir. Yeterli sayıda atom bombası bütün Arap
başkentlerinde çok önemli zararlara yol açacağı gibi
Assuvan baraj m m da yıkılmasına sebep olabilecektir.
175)
Ha’aretz, 14 Kasım 1976.
176)
Brian Beckett, Kasım 1976 tarihli «Middle East Inter-
natlonabde.
181

--- Sayfa 179 ---
Elimizin altında bulunacak çok sayıda atom silahı ile
" bütün orta halli şehirlere ve petrol bölgelerine uzana­
biliriz. Arab toprağında, yıkıldığı takdirde Arapların
Kippur savaşında elde ettikleri bütün avantajları elle­
rinden alacak yüze yakın hedef vardır...»
İsrail, dünyaya egemen olan güçlerin genel stra­
tejisi içinde bu gün dünya barışını bu derecede tehdit
altında bulundurulacak bir yere nasıl ulaşm ıştır...?
Bunu Herzl, «Yahudi Devleti» isimli kitabında da­
ha o zaman bütün açıldığı ile şöyle anlatmıştı: «Avru­
pa için biz orada, Filistin’de Barbar dünyaya karşı uy­
garlığın bekçiliğini yapıyoruz». Ancak o tarihten bu
yana İsrail devleti sadece Batının Orta-Doğu’da kol-
lektif sömürgeciliğinin koruyucusu olarak kalmamış
aynı zamanda Birleşik Amerika için yeryüzü ölçüsün­
de kuvvet dengesinin çok önemli bir elemanı olmuş­
tur.
İsrail’in Siyonist yöneticileri bu durumdan sonu­
na kadar yararlanm aktadırlar.
Şubat 1982
«Kivou-
nim* inin daha önce sözü geçen yazısında «soğuk sa-
vaş’m büyük tem aları şöyle ele alm ıyor...
«Rusya'nın başlıca hedeflerinden biri dünya maden
zenginliklerinden çoğunun bir araya geldiği muazzam
Basra körfezi ve Güney Afrika kaynaklarını ele geçi­
rerek Batı’yı yenmektir. İlerde karşı karşıya kalacağı­
mız dünya çapında bu sürtüşmenin boyutlarım şimdi­
den hayal edebiliriz. Gorskov doktrini okyanusları ve
üçüncü dünyanın maden zenginlikleri bakımından en
ileri bölgelerini Sovyet kontrolü altında bulundurmayı
öngörmektedir. Bu günkü Sovyet Nükleer güç anlayı­
şına göre bir nükleer savaş yürütmek ve kazanmak
mümkündür. Batı’ya üstün gelmek ve onu tahrip et­
mek, askerî gücünü yoketmek ve insanlarını Mark-
sizm-Leninizmin hizmetinde köleliğe mahkûm etmek
182

--- Sayfa 180 ---
imkânı vardır. Bu konu şu sırada dünya barışı için
ve bizim öz varlığımız için en büyük tehlikedir.»
Menahem Begin adında biri namına sürdürülen bu
antikomünizm yatırımı, Siyasi Siyonizmin karakteris­
tik hareket tarzıdır. Bu hareket, temelde şekil değiştir­
meden Shimon Pör^s’in ağzında en nazik ifadesini bu­
lur ve «İnsan kılığında barbarlık»
olmaya devam
eder... Begin’i Shimon Pör^s ile değiştirmek Reagan’m
eski fikridir. Böylece Amerika başkanı yine aynı poli­
tikayı izleyecek fakat daha «değişik figürler kullana­
caktır.
Begin’in laf ebeliğinin hiç bir şeyi değiştirmeyece­
ği kesindir. İsrail'in para ve silah açısından Birleşk
Amerika'ya bağlılığı hiç kuşkusuz devam edecektir.
Golan’m İsrail’e katılması kararından sonra Rea-
gan idaresinin gerçekten isteksiz tavırla İsrail'e yönelt­
tiği eleştiriye cevap yeren Begin, Birleşik-Devletler Bü­
yükelçiliğine ilettiği notta şöyle cümleler kullanmıştı;
«İsrail’i cezalandırma eğiliminizi bir kere daha göster­
diniz... Böyle bir formül ne anlam ifade eder? Biz Ame­
rika’nın vesayeti altında mıyız? Biz bir muz cumhuri­
yeti miyiz? Bizi korkutamayacaksmız... Her türlü teh­
dide karşı kulaklarımızı tıkayacağız...
İsrail
halkı
Amerika ile bu çeşit andlaşm alar yapmadan 3700 yıl
yaşadı.. Ve bu şekilde bir 3700 yıl daha yaşayabilir...»
yabilir...»
Begin’in bu gevezeliği aslmda tehlikesizdir zira İs­
rail’in Siyonizm politikası, Birleşik Amerika'nın dünya
poltikası hedeflerine uygundur. İsrail bu politikanın
içinde, yeri doldurulmaz bir görev yapıyor...
Duru­
mundan emin olan İsrail hükümeti kendisi için her şe­
yi mubah görüyor...
İsrail hükümetinin dış finansmanı zaten bu dev­
letin gerçek tabiatını ortaya koymaktadır.
183

--- Sayfa 181 ---
İsrail maliye bakam Pinh&s Sapir, 9-10 .Ağustos
1967 tarihinde, Kudüs'te toplanan «Yahudi milyonerle­
ri Konferansında» CSic) (177) İsrail’in 1949 ile
1906
arasında 7 milyar dolar aldığını açıklamıştı. Bu rakka-
mın boyunu ölçebilmek için 1946 ile 1954 arasında Ba­
tı Avrupa’ya yapılan M arshall yardımının 13 milyar
dolara ulaştığım hatırlam ak yeterlidir. Bu pramn da­
ha uzun bir dönemde verildiği gerçek olmakla birlik­
te İsrail’e yatırılan dolarların 2 milyon insana, Avru­
pa’ya gönderilen dolarların ise yüz milyon Avrupalıya
dağıldığım göz önünde bulundurmak gerekmektedir.
Bu oran, kişi başına İsrail’de yüz defa daha fazladır.
İkinci karşılaştırm a: «Geri kalmış» ülkelerin 1951-
1950 döneminde yılda elde etlikleri yardım 3.164 mil-
yon’u geçmemiştir. (178) Halbuki bu tarihte 1,7 milyon
nufusu ile İsrail 400 milyon yardım almıştır. Yani dün­
yanın bütün «geri kalmış» ülkelerinde yaşayan nüfu­
sa göre binde bir nufusu olduğu halde... Bu sayıya gö­
re İsrail toplam yardım oranının onda birini almış­
tır. İki milyon İsrailli fert başına, Üçüncü-Dünya ulus­
larının iki milyar nüfusunun aldığı yardımdan yüz d e -.
fa daha fazla yardım almıştır, •
Daha açık örnekler vermeye devam edelim: İsrail
tarafından orí sekiz yılda hibe olarak alman 7 milyar
dolar Mısır. Suriye, Lübnan, Ürdün olmak üzere bü­
tün komşu devletlerin, çalışan nufusunun bir yılda el­
de ettiği toplam milli gelirin üzerindedir. Bu ülkelerin
toplam geliri 1965’te 6 m ilyar dolardı.
177)
Bay Sapir’in metni «The Israel economist» dergisinin
Eylül 1967’de yayınlanan XXI11. cild, 9. sayfasındadır.
178)
<Le courant International des capitaux & long terme
et les donations publiques» (1951-1959) de çıkan Birleşmiş Mil­
letler istatistiklerine göre,
(Georges Corm tarafından
«Les
f (nances d’Israel» (IPS 1968) İsimli eserde sözü edilen).
1 (U

--- Sayfa 182 ---
Eğer 1945 ile 1967 arasında, Amerika’nın her İsra­
illice 435 dolar, her Araba da 36 dolar verdiği düşünü­
lecek olursa şu sonuç ortaya çıkar: % 2,5 oranında bir
halka, toplam yardımın % 30’u yapılmış geri kalan pa.-
ra % 97,5’e dağıtılmıştır.
Dünyaca tanınmış olan İsrailli iktisatçı Don Pat-
kin, 1950 ile 1958 arasında İsrail’in brüt, milli gelirinin
özel bir genel tüketimi nasıl karşılayacağını ve sadece
yatırılmış olan sermayeyi amorte ettiğini ortaya koy­
muştu. (179) Olay basittir: İsrail'de çalışanların üreti­
mi genel ihtiyacı karşılam ıyor... Birleşmiş Milletler ta­
rafından yayınlanmış olan yılık milli muhasebe ista­
tistiklerine göre (1965) İsrail’in kendi milli geliri ile
ihtiyaçlarım karşılam a oram % 80 ile % 83 arasında
oynamaktadır. Halbuki devamlı bir savaş masrafı için­
de olan Vietnam gibi ülkeler dahi % 87’ye ulaşmışlar­
dır, Yansından çoğu çöllerle kaplı Ürdün’ün dahi ken­
di ulusal geliri ile kendi ihtiyaçlarını karşılam a oranı
% 8Q’dir. Bolivya, Seylan, Sudan gibi «geri kalmış» ül­
keler dahi bu rakkamı % 90’m üzerine çıkarabilmişler
dir.
Böylece Siyonist İsrail Devleti, dünyada dışanya
en çok bağındı devlettir.
.Bu boşluğu doldurmaya çalışan Siyonist yönetici­
ler 1967 savaşından sonra dünyaya dağılmış olan Ya­
hudi toplumunun milyonerlerini yılda bir defa İsrail’e
toplamayı denemişlerdir. İsrail’de, 1907’de ilk defa top­
lanan bu konferansı haber veren, İsrail Başbakanlığı
genel
direktörü doktor Yaakov Herzog
toplantının
amacım şöyle açıklamıştır: «En önemli yatırımları İs­
rail’e çekebilmek ve yabancı ülkelerde bulunan Yahu­
di kapitalistlerin İsrail ekonomisi ile sıkı işbirliği orta-
179)
Aym.
185

--- Sayfa 183 ---
mı içine girebilmeleri için bir an önce bir «katkı ve
sorumluluk» duygusu geliştirm ek... A ynca bir başka
şeyi planlayacağız: Yabancı ülkelerde erimeye karşı
mücadele vermek için dağınık Yahudi Toplumu ile İs­
rail arasında büyük bir diyalog kurabilme imkânla­
rı...»
Bu operasyonlar paraya bağlıdır. Bu yüzden Ame­
rikan Yahudi kuruluşları her yıl İsrail’e ortalam a
1
m ilyar dolar göndermektedirler. Aile yardımı admı ta­
şıyan bu para «savaş giderlerine» ve İsrail’in saldırı­
larına harcansa dahi durum değişmemektedir. Ancak
asıl yardım doğrudan doğruya Amerikan Devletinden
gelmektedir. Bu yardım seksenli yılların başında, yıl­
da üç m ilyar dolara ulaşmıştı.
Bu yıllık üç milyar doların 1982 yılı içindb artm a­
sı öngörülmüştü. Bu artış, o sırada iç m asraflarını kıs­
manın çarelerini arayan Amerika için düşündürücüy­
dü.
Birleşik Amerika’dan İsrail'e gönderilen resmî yar­
dımın yansı çok çabuk» unutulan» bir «hibe»dir... Pa­
ranın geri kalan kısmı ise İsrail’in yabancı borçlan ha­
nesine yazılır. Çok hızla büyüyen bu borcun tamamı
şu sırada yirmi m ilyar dolan bulmuştur. Kişi başma
beş bin dolar...
İsrail’e yapılan yardımm temeli askerî’dir. Ame­
rikan Kongresi kamu oyunda uyanan tepkileri önle­
mek maksadıyle zaman zaman bu yardımı gürültülü
biçimde kısmaya kalkar. Bu am açla 1976 yılında «Arms
Export Control Act» adlı bir raporla özel bir ödeme
Şekli ortaya atılmıştır.
1980 mâlî yılından İsrail’in yararına bir m ilyar do­
larlık satış için gerekli k arar bu şekilde alınmıştı. An­
cak silahlar teslim edildikten hemen sonra alacağın ya­
nsı silinmiş ve para’nm geri kalan kısmı, İsrail’in borç
186

--- Sayfa 184 ---
defterine yazılarak Amerika’ya ödenecek rakkamı ka­
bartm ıştı... İsrail borçlarını ödemek için on yıldan faz­
la süren vadelerden yararlanm aktadır. Bütün bun­
lardan ayn olarak, İsrail ekonomisinin 1973’ten bu ya­
na devamlı düşüş göstermesi yüzünden
ödemelerde
güçlük çekmekte ancak Birleşik Amerika’dan derhal
yetişen yardım açığı kapatmaktadır* (180)
İsrail’in 19S6’da Mısır’a saldırışı sırasında Birleşik
Amerika’nın bu ülkeye yaptığı silah yardımı çok-ileri
boyutlara ulaşmıştı. Siyonist Michel Bar Zohar bu ko­
nuda şunları yazmaktadır: «Haziran ayından itibaren,
çok gizli bir anlaşm aya dayalı olarak muazzam bir si­
lah yığını ülkeye akm aya başladı. Bu teslimatı ne W a­
shington, ne Ortadoğu’da kuvvet dengesini gözlemek­
le yükümlü Îhgiliz-Fransız kuruluşu ne de Fransız dış
işleri bakanlığı duymamıştı. Bu arada Fransa, Arab
müşterilerini kaybetmemek için, İsrail’e yakınlaşma
tehlikesini göze alamıyordu...» (181)
Yardım, küçük andlaşma - kontratlarla yürüyor­
du. Hava silahlan baştaydı, örneğin «İsrail Aircraft
Industrie» F-4 ve F-1S uçaklarının imâli için geı ekli
kontratlara sahip olmuştu.
Nihayet İsrail ekonomisi, Birleşik Amerika’ya ya-'
pılan ihracatta sağlanan kolaylıklardan faydalanıyor­
du. «Geri kalmış ülkeler» için düşünülmüş olan bu in­
dirimli gümrük tarifeleri İsrail mallarının % 98 ora­
nında hiç bir vergiye tabi olmaksİZm Birleşik Ameri­
ka’ya girişini sağlıyordu.
Kısaca, tek bir rakam, Siyonist İsrail Devletinin
karakterini açığa çıkarm aya yeterlidir:
Bu ülkenin, ,
180)
T. Stauffer «Christian science monitor» 20 Aralık 1981.
181)
Michael Bar Zohar : «Ben Gourion, le prophète armé»
Ed. Fayard, Paris 1966, bölm. 27.
187

--- Sayfa 185 ---
Amerika’dan aldığı yardımın tamamı kişi başma yıl­
da 750 dolan bulmaktadır, (i) Bir başka deyimle Ame­
rika, yer Yahudiye kendi gelirinin dışında, bahşiş ola­
rak Mısır ve Afrika ülkelerinin çoğunda kişi başma dü­
şen brüt millî gelilin iki misli para vermektedir.
Efsaneler işte böyle dağılıyor: Başlangıçta hikaye­
lerin en tehlikelisi olan küçük, zayıf İsrail ve arkası ke­
silmeyen Arab tehdidi... Bunun sonucunda yaşam a sa­
vaşı vermek zorunda kalan İsrail ise aslında, sırtım da­
yadığı Amerika'nın yardımı ile kırksekiz saatte Şam,
Bağdad, Amman, Kahire ve görüldüğü gibi Beyrut’a
ulaşacak kudrette... Devamlı yok olma tehlikesinden
söz açmasına rağmen aslmda komşuları için kendisi
en büyük tehlike... Batı’lılann İsrail’e acımaları, en
korkunç
cinayetlerini
dahi
hoş
görmeleri
ile
sonuçlanan «küçük Bavid» ve «Dev Golyat» hikayesi
ve «İsrail mucizesi»... Halbuki bu «küçük David» sa­
pamın Amerika’m a bütün silahlan ve parası ile dol­
duracak kudrette...
Hiç kuşkusuz Siyonist İsrail Devleti Orta-Doğu’da;
Avrupa'dan Asyaya, Doğu’dan Batı’ya, Kuzeyden Gü­
neye, Amerika’dan edindiği bütün ağırlığı ile çökmüş­
tür.
(1)
Bir kere daha hatırlatalım ki bu rakkamlar ne dağıl­
mış Yahudi toplumun un gönderdiği paralan ne de Amerikan
hükümetinin «hibe» ettikten sonra tamamen «sildiği» yardım­
ları kapsamamaktadır. Buna göre asıl rakkam verilen sayının
iki misli olmalıdır. (Yani «Diyaspora»nın gönderdiği ve gizil
Amerikan <yardım»lan ile yılda bir milyar dolara yakın bir
para).
,
188

--- Sayfa 186 ---
İSRAİL’İN SİYASAL METODU s
DEVLET TERÖRİZMİ
ı
•
Tabuların arka arkaya yıkılışı, siyasî siyonizmin
değişmez ve iğrenç gerçeği, sömürgeciliği,
ırkçılığı,
«Hayat sahası» kazanmak yahut «yasal savunma» hak­
kını kullanmak için devamlı saldın düzenleme politi­
kasının akıl almaz mantığı ve verdiği yaşama savaşı
bizi sonuca doğru götürmektedir.
Öncelikle şunu belirtelim ki siyasî siyonizmin ben­
zeri olan «Anti semitier’in anlamsız davranışları bel­
ki de bu siyasî siyonizmin yöneticilerinin işledikleri
cinayetlerin tek sebebidr. Ancak şurası unutulmama­
lıdır ki İsrail toplumunun tamamı ve Dünyadaki bütün
Yahudiler bu siyasî siyonizmin kurbanı olmuşlardır.
Gerek İsrail’de ve gerekse dış ülkelere yayılmış olan
Yahudi toplumu arasında, bütün baskılara rağmen bir
yeni anlayış uyanmaya başlamıştır. Bu insanlar bir in­
tihar çıkmazına girdiklerini ve Siyonizmin hem ken­
dilerini hem de dünyanın pek çok topluluğunu bir felâ­
kete doğru sürüklediğini farketmişlerdir.
Bu kitap, bu dosya, bu analiz, bu düşünce, baş­
tan başa te k bir am aca yöneliktir: Siyasî Siyonizmle
boğuşmak... Tek bir hedefe dönüktür: Bu siyasî Siyo-
nizmden saçılıp dökülen İsrail Devlet politikasını açı­
ğa çıkarmak.
Bu girişim her şeyden önce Antisemitizmle başarılı
şekilde savaşmaktır. Ancak bu savaşı sömürgecilerin,
ırkçıların ve saldırganların, işportacılar gibi pazarla­
dıkları şeytanî doktrinleri ile karşılaştırmamak lazım­
dır. Yöneticileri tarafmdan kandırılan İsrail halkı da­
hi bu ayırımı düşünebilmekten uzaktır. Dünyaya da­
ğılmış olan Yahudi halkı ise İsraillilere oranla daha az
şartiandınlmışlardır.
189

--- Sayfa 187 ---
Biz hiç bir zaman Alman halkım Hitlercilikle ka­
rıştırmadık. Efsanelere bulanmış Nazi propagandası­
nın «ırk» yahut «proleter halk» gibi değimler üzerinde
odaklaşarak Alman halkım istediği yere çektiği, sü­
rüklediği, en kanlı liderlerin arkasından yürümeye zor­
ladığı ve hatta Hitier’i «Demokratik biçimde seçilmiş
başkan» şekline sokarak bütün cinayetlerine baş eğ­
dirdiği saatlerde dahi böyle bir düşünceye kapılmadık.
Her sistem kendi layık olduğu lideri «üretir». Bu­
rası doğru, fakat bütün bu aldatıcı «güdücüleri», al­
dattıkları halk yığınları ile karıştırmamak gerekir.
Bu çalışmada ortaya çıkarm aya gayret ettiğimiz;
gerçeklerin içinde suçlanacak olan kişilerin kendileri
değildir, fakat kendi mantığı ile o kişileri iktidara sü­
rükleyen sistemdir.
Bu gün İsrail'i yöneten üçlü lider kadrosunun sa­
vaş suçlularından meydana geldiği doğrudur.
Bizzat Bşgin için Ben Gurion, «Gerçek bir Hitler-
ci» (thoroughly Hitlerite type) değimini kullanmıştır.
( 182)
Mehahem Begin'in Birleşik Amerika’yı ilk ziyareti
sırasında, bir grub Yahudi ile birlikte ve ön sırada Al­
bert Einstein, 4 aralık 1948 günü «New York Times»
gazetesi direktörüne şöyle' yazıyordu: «Dünyada faşiz­
me karşı çıkan kişilerin, Menahem Begin’m siyasî he­
deflerini ve faaliyetlerini tam olarak bildikleri takdir­
de isimlerini onun temsil ettiği hareket© yazdırmaları
ve kendisini desteklemeleri mümkün değildir... Begin,
organzasyonu, metotları, siyasî felsefesi ve bağlı oldu­
ğu sınıflarla Nazi ve Faşist partilere pek yakın görü-
182)
Ben Gurion tarafından H&im Gurl’y© 1963’te yazılan
mektup (İS Haziran 1977 tarih ve 108 sayılı üsraeleft’te sözü
edilen).
. .
■■■■•
190

--- Sayfa 188 ---
nen bir siyasal partinin lideridir. Bu partinin üyeleri,
«Irgoun Zvai Leumi»nin eski elemanlarıdır. Bu isim Fi­
listin'de aşın-sağ milliyetçi, terörist bir örgütün adı­
dır. (183) ...Begin ve yoldaşlarının Deir Yassin Arab
köyündeki tutumu bu politikanın korkunç bir örneği­
dir. 9 nisan 1948 günü teröristler hiç bir askeri hedef
teşkil etmeyen bu sakin köye saldırarak hemen hemen
halkın tamamını öldürdüler... Bay Begin'in gerçek yü­
zü ve tumumu bu memlekette m utlaka bilinmelidir...
Bu belgeyi im zalayanlar Begin ve partisi hakkında
bazı önemli noktalan halka açıklamak istemekte ve
olaylarla ilgili olan her insana seslenerek faşizmin bu
son gösterisine katılmam alarm ı önermektedirler.*
Kendi savunma bakanı ve bizzat kendisi ve «had-
dad* gibi küklaian aracılığı ile yerine getirilen Sabra
v© Şetiîla kampları katliamından sonra hükümet önün­
de «Yahudi olm ayanlar Yahudi olmayanları öldürdü,
bizi suçluyorlar» diyen kanlı cani budur...
Bu, adamın savunma bakanı, general Ariel Şaron,
yani bu gün rejimin ikinci adamı olan kişi ise Lübnan
kasabıdır. Onun da geçmişinde yer alan canavarlık­
lar bu gün yaptıklarına ışık tutacak niteliktedir. Ağus­
tos 1953’te Moşe Dayan’m «Ünite 101» isimli bir örgüt
kurmak ve yönetmek için seçtiği adam O’dur. Bu ör­
güt sınırda yer alan Arab köylerine karşı misilleme­
ler düzenlemek üzere meydana getirilmişti. Terör ya­
ratacak, Ortaya korku salacak ve
Yahudi olmayan
halkın bölgeden kaçmasını sağlayacaktı. Böylece Si­
yasî Siyonizmin doktrininin ilk hedefi aşılmış olacak-.
.183)
Bunu Kudüs’te İngiliz Genel Kurmayını ortadan kal­
dırmak için «Irgun» örgütü havaya uçurmuştu: (Rommel’ln Fi­
listin'e girişini ve Yahudileri öldürmesini. önlemek amacıyle)
Kral Davud öteli olayı: 81 ölü, 45 yaralı.
191

--- Sayfa 189 ---
ti. (184) Filistinlilerin yaşadığı küçük, Ürdün
Kibya
köyüne ilk saldırılarını düzenlediler Şaroncular... 14-15
ekim 1954 gecesi köye dalan komandolar dörtte üçü
kadm ve çocuk olmak üzere 66 kişiyi öldürdüler. İki
saat sonra olay yerine gelen Birleşmiş Milletler askerî
gözlemcileri
Güvenlik Konseyine verdikleri raporda
şunları ileri sürüyorlardı:
«Kurşunlarla parçalanmış
vücutlar , ve kapılarda, pencerelerde görülen
sayısız
kurşun izlerinden anlaşıldığına göre buralarda,^otu­
ranlar evleri başlarına yıkıldığı, sırada dışarıya çık­
mam aya zorlamışlardır... İsrail askerlerinin evleri di­
namitleyerek, kapılara ve pencerelere otomatik silah­
larla ateş ederek, el bombalan atarak sabaha kadar
dolaştıkları bu beldede yaşanan dehşet gecesine
ait
sayısız hikayeler anlatılmaktadır.»
İlk Sina savaşm a neden olan tahriklerin devam et­
tiği günlerde, 31 ağustos 1955 gecesi Suriye’de olduğu
gibi Mısır topraklarında Han Yunya ve Beni Suheyla
katliamlarını bizzat idare eden Şanon, Tiberiade gö­
lünün doğu kıyısına devamlı «ceza» seferleri düzenle­
yen ve ortalığı kana bulayan adamdır. Bu hareketler
19 ocak 1956 tarihinde Birleşmiş Milletler Güvenlik
Konseyi tarafından kınanmıştı.
184)
Moshe Sharett 13 Mart 1955 tarihli «günlüğüne» şun­
ları yazm ıştı: «Otuzlu yıllarda İntikam duygusunun şok kötü
blrşey olduğunu insanlara öğretmeye çalışırdık,
bugün onu
doğruluyor ve bir ahlâk kuralı olarak kabul ettirmeye uğraşı­
yoruz. Bu duygu şimdi başta gençler olmak üzere pek geniş
bir halk tabakasının ortak malıdır. Misillemeleri yürütmek İçin
devletin özel yetiştirilmiş elemanlarının toplandığı
General
Sharon’un birliklerinde İse bu duygu, kutsal değerler arasında
yer almaktadır...»
Ariel Sharon'un Lübnan katliamındaki sorumluluğu İçin,
İsrailli aşırı Siyonist gazeteci Jacob Timermann'm :
«The
Longest W ar: Israel in Lebanon» isimli emrine bkz. Id , Alfred
A. Knop. New York, 1982),
192

--- Sayfa 190 ---
Savaş sırasında Şaron ordunun Sina’ya
hücum
eden kısmına kumanda ediyordu. Savaşm son günü esir
olarak kabul etmek istemediği yüzlerce Mısır askeri­
nin
ölümünden sorumlu olan adam budur... Şaron,
Dayan’m talim atına uyarak «Sina’da Mısır kuvvetle­
rini esir almamış, tamamını yok etmiştir.» (185)
26 temmuz 1973’te Ariel Şaron «Yediot Aharonot»
ta şunları yazıyordu: «İsrail şimdi süper bir askeri kuv­
vettir. Avrupa'nın bütün kuvvetleri bir araya gelse bi­
ze ulaşam azlar... İsrail bir hafta içinde Hartum’dan
Bağdad’a ve Cezayir’e uzanan bölgeyi eline geçirebi­
lir.»
Şaron, bir savunma bakanı olarak, elinde bulun­
durduğu nükleer silahlarla, 1973’te gevezelik olan bu
tehdidi şimdi gerçekleştirecek güçtedir.
Bu ğünkü yüz kızartıcı üçgenin içinde yer alan
üçüncü adam Dış İşleri Bakanı İzak Şamir’dir.
Biyografisini sadece diğer ülkelerle ve uluslarara­
sı örgütlerle olan ilişkileri açısından ele alsak dahi Şa-
m ir’in «dolu» bir geçmişi olduğu anlaşılmaktadır.
İzak Şamir’in kariyeri baştan sona Irkçılıkla yoğ­
rulmuştur. Siyonizmi ırkçılığın bir kolu olarak gören
Birleşmiş Milletler kararının 14 kasım 1975 günün oy­
lanmasından sonra, dünya ve uluslararası ilişkiler ko­
nusundaki görüşlerini kaleme alan İzak Şamir şun­
ları yazmıştı: «Ağaçlardan inen insanlardan meydana
gelen ulusların dünyanın liderliğini üstlenmeleri ka­
bul edilecek bir şey değildir. İlkeller nasıl kendilerine
ait fikirlere sahip olabilirler? Birleşmiş Milletlerden ye­
diğimiz darbe bize bir kere daha göstermiştir ki biz
diğer uluslar gibi değiliz»
185)
Uri Avnerl, «Ha’olam Haz e ti »de, 24 Ağustos 1973.
F. : 13
193

--- Sayfa 191 ---
Siyonizmin dış politikası konusundaki taşıyıcı di­
reği böyledir...
Izak Şam ir’in tüm başarılan bu görüşten kuvvet
kazanmaktadır. Şamir bir zam anlar «Stern Grubu»
olarak bilinen «Lehi» yahut «Etzel» örgütlerinin üç yö­
neticisinden biriydi. Üçüncü Beich’in gizli arşişvlerini
didikleyen Alman tarihçi Klaus Polkhe ocak
1941’de
«Stem Grubu» tarafm dan Hitler devrinin dış işleri ba-
kanhğm a verilen bir işbirliği tehlifini
bulmuştur
Teklifler Türkiye’de bulunan Almanya büyük elçiliği
deniz ataşesi aracılığı ile ulaştırılmıştı. Ataşe 11 hazi­
ran 1941 günü yazdığı notta «Lenin»nin şu görüşlerine
yer veriyordu: «Avrupa Yahudi topluluğunun CJuden-
reines Eııropa) boşaltılması; Yahudi probleminin çö­
zümünde ilk hedeftir. Ancak bu Yahudilerin tarihsel
sm ırlan ile bir Yahudi devletine yerleştirilmeleri ge­
rekir... Bu amaç «özgürlük için savaş: Levi» hareketi­
nin siyasal görüşü, uzun yıllar süren mücadelesi ve
askeri örgütünün temel nizamıdır.-
1)
Alman görüşüne göre Avrupa’da yeni bir dü­
zenin kuruluşu ve Lehi tarafm dan yeniden canlılık ka­
zandırılan Yahudi halkının gerçek istekleri arasında
bir beraberlik bulunabilir.
2)
Yeni Almanya ile yenilenmiş bir İbranî ulusu
(Volkish nationalen Hebraerum) arasında işbirliği im­
kânı olabilir.
3)
Ulusal ve totaliter bir temel üzerinde kurula­
cak tarihi bir Yahudi devleti, bir sözleşmeyle Alman
İmparatorluğuna bağlandığı takdirde gelecekte, Orta-
Doğu’da Almanya’nın durumunu koruyabilir ve kuv­
vetlendirebilir. «Özgürlük için İsrail hareketei: Levi»
Alman Üçüncü İmparatorluğunun Şansölyesi bay Hit-
ler’in son konuşmasında «İngiltere’yi yanlız bırakmak
ve yenmek için her çareye ve her ittifaka razı olmak
194

--- Sayfa 192 ---
gerekir»» şeklinde ifade ettiği görüşlere yakınlığını be­
lirtir.» (186)
Ingiltere’ye karşı beslenen aynı kin Şam ir’i, Stern
Grubunun başında olduğu sırada, Kahire’de, 1944 kı­
smımda, İngiltere’nin Ortadoğu işleri bakanı Lord
Moyne’yi öldürmeye kadar götürmüştür. Sonra aynı
terörist m etotlar Kudüs’te, 17 eylül 1948’de Birleşmiş
Milletler tarafından tayin edilmiş olan arabulucu Kont
Bem adotte’un hayatını kaybetmesine yol açmıştır.
Siyasî siyonizmin var oluşuna neden olan tek he­
defi, Filistin’de Yahudi'ler için bir «hayat sahası» aç­
maktır.
23 eylül 1948’de Londra’da W est End sinogoğu ha­
hamı Harold Reinhart «Times»de
şunları yazıyordu:
«Kont Bernadotte’un ölümü sadece delilikle izah edi­
lebilir... Ancak çok iyi bilinmekte ve pek çok defa Na-
ziler tarafından muazzam boyutları ile her düşünen
kafaya gösterilmektedir ki delilikle, boşanmış bir mil­
liyetçilik arasındaki sınır pek kesin değildir. Bunların
«Hayat sahası» tutkuları ile akıl ve merhamet’in ilgisi
yoktur. Her türlü Yahudi geleneğine aykırı, ümitsiz­
lik ve inançsızlıkla örtülü bir milliyetçilik günümüzde
bir kısım Yahudinin uğraşısı olmuştur.»
Şu sırada iktidarda olan savaş suçlusu üçlü lider
kadrosunun görüntüsü budur.
Ancak meseleleri çözebilmek için bu kişileri daha
başka görüntü taşıyan kişilerle değiştirmeyi düşünmek
çok saf bir görüş olur.
önemli olan insanlar değildir. Fakat doktrindir;
önem li olan en son sınınna kadar itilmiş siyasî siyo-
nizmdir. İnsan sıfatına bürünmüş bir barbarlık, bar-
186)
Prof. Israel Skakak tarafından «Zu Oaderechsde sözü
edilen, 2 Eylül 1981.
195

--- Sayfa 193 ---
barlık olmaktan kurtulamaz... Hiç kuşkusuz Reagan,
Begin’den daha az kibirli uydular aram ayı uygun gö­
recektir. Ancak onlar da aynı politikayı yürütmelidir-
ler... Shimon Perez ve ekibi işine yarayabilir. Fakat
bu «muhalefet» hangi köklü değişimi getirecektir? Si-
yonizmin temel politikasına karşı çıkmayan bu görüş­
ler neyi değiştirecektir...?
Bu ekip zaten İsrail Devletinin kuruluşundan beri
iktidardardı... Simon Pérès, Ben Gurion'un en önde
gelen müridiydi... Siyasi Siyonizmin ana çizgilerini bu
şahsın çizdiğini daha önce görmüştük. Bu çizgiler en
korkunç sonuçlarına kadar onun elinden çıkmıştır
Shimon perez, Patlemento’da Sabra
ve
Şetilla
kampları katliamından, Savunma bakanı Ariel Sha-
ron’i sorumlu tuttuğu zaman Filistinlilere karşı daha
mı fazla insanıydı... Nitekim Sharon cevabı yapıştır­
mıştır: «Filistinliler Teli el Zaatar’da öldürülürken İs­
rail subayları neredeydi? Siz o tarihte Savunma Ba­
kanıydınız?» Gerçekten 22 Haziran 1976’dan 12 Ağus­
tos’a kadar süren elli günlük bir kuşatmadan sonra, İs­
rail hükümeti tarafından tepeden tırnağa kadar silah­
landırılmış
«hınstiyan» adını taşıyan
«Falanjistler»
Uluslararası Kızıl-Haç teşkilatının verdiği rakam lara
göre 2000 «kayıb» m sorumlusu olmuşlardı. O sırada ne
İsrail hükümeti ne de onun Savunma Bakanı olan Si­
mon Perez, kuklalarının vahşetine bir son vermek için
kıllarını kıpırdatmamışlardı.
Bir röportaj sırasında Ariel Şaron işlediği cinayet­
lerle şöyle öğünüyordu: «Vurmak lâzım ...
aralıksız
vurmak lâzım! Teröristlere her yerde vurmak lâzım :
İsrail’de, Arab ülkelerinde, başka yerlerde... Ben nasıl
yapıldığını biliyorum... Ben kendim yapıyorum. Sade­
ce onlardan sonra hareket etmemeli... fakat her gün
her yerde onları izlemeli. Eğer aralarından bazılarının
196

--- Sayfa 194 ---
falanca Arab ülkesinde yahut Avrupa’nın falan ülke­
sinde olduğunu öğrenince hemen oraya
uzanmalı...
Gündüz değil, gece yansı... Birden bir kişi kayıplara
karışmalı... Yahut ölü bulunmalı... Avrupa’da bir gece
klubünde herhangi bir kişinin bıçaklandığı
gibi...»
(187)
Şaron’un dediklerini işçileri her gün uygulamak­
tadır. Zira Devlet terörizmi de siyasî siyonizmin man­
tığı içindedir. 16 kasım 1972’de, Roma’da, FKÖ temsil­
cisi W ael Zu’aiter’in öldürülmesi ile ilgili tahkikatı so­
nuçlandıran Roma İstifbarat mahkemesi, kasım 1981’
de kararını açıklarken kimseyi mahkum edemeyece­
ğini, zira konunun siyasi olduğunu, siyasetin ise kendi
uğraşısı olmadığım ileri sürmüştü. Kararda şu cüm­
leler yer alıyordu: «Bu cinayet önceden düşünülmüş
bir politikanın işidir. Metotla yürütülmüş ve İsrail’e
bağlı bir örgütün
aracılığıyle
gerçekleştirilmiştir.»
Ekim 1972'den temmuz 1973’e kadar 6 Filistinlinin öldü­
rülmesi ile sonuçlanan terörist hareketleri hatırlatan
mahkeme İsrail’li resmi yahut resmi olmayan yöneti-
cüerin demeçlerine de işaret ediyor ve bu kişilerin Fi­
listin direnşine ve bu hareketin temsilcilerine
karşı
«her yerde, her zaman ve bütün usûlleri kullanarak»
amansız bir savaş açmış olduğunu belirtiyordu. Mah­
keme bu cinayetlerden «İsrail gizli servislerinin» suçlu
olduğunu, özellikle bütün dünyada ilişkileri olan
ve
her an hareket hainde bulunan bir seksiyonun sorum­
luluğunu dünya kamuoyuna duyuruyordu.
Wael Zu’aiter’in öldürülüşü sırasında devrin «sos­
yalist» başbakanı Madam Golda Meir, Ariel Sharon’un
tutumuna benzer bir davranış içine girmişti. Cinayet­
ten kırksekiz saat sonra, 18 ekimde Knessete çağırıldı-
187)
«Yediot Aharonot», 26 Mayıs 1974.
197

--- Sayfa 195 ---
ğında: «Bütün bildiklerim kurşunların gerçekten hede­
fine ulaştığıdır...» diyordu.
Geri dönüşe ait ırkçı kanunları kim yazmıştır. Top­
rakların sistematik şekilde hırsızlanmadım kim orga­
nize etmiştir? Buralarda çalışanları kim kovalamıştır?
Paris’te Moşe Bayan ve Simon Perez tarafından
düzenlenen Süveyş saldırısını kim ¡yapmıştır? Ya 1967
saldırısı... Her zaman karşımızda aynı isimler:
Ben
Gurion... Moşe Dayan... Golda Meir... Simon Perez...
Yani şimdiki «muhalefete» mensup olanların cümle­
si... Lübnan’ın Begin ve hempaları tarafından çiğnen­
mesi aynı mantığa itaat eden aynı tarihin küçük bir
bölümünden başka birşey değildir... Bu öylesine doğ­
rudur ki Begin Amerikalılara yaptığı operasyonu anla­
tırken b iran Simon Perez’i hatırlamıştır.
Zira bu politikanın temelinde gerçek bir ayrılık
yoktur. Lübnan işgalinin başlayışından iki gün sonra,
bu savaşın nereye kadar uzanacağı, olanakları ve he­
defleri konusunda henüz kimsenin bilgisi olmadığı bir
sarada Knesset’te hükümete güven oyu verildiğinde,
aksi oy kullanan komünist «Rakah» partisinin dışında
sadece dokuz milletvekili çekimser kalmıştı. Bunların
sadece biri çalışanlar partisinin üyesi olan Y. Sarid’di.
Problemlerin açık tartışma yolu ile gerçek çözüm­
lere kavuşması konusunda, Fez Planının bir kenara
bırakılması ve Reagan’m FKÖ ile her türlü görüşmeyi
reddeden tezlerine rağmen, gelecek günlerde gerçek­
ten banş isteniyorsa karşılıklı konuşulacak tek öıgü-
tün FKÖ olduğunda kimse şüpheye düşmemektedir.
Bu noktadan sonra bütün ailesi Hitler kampların­
da öldürülmüş, sosyalist ve Yahudi Avusturya başba-
198

--- Sayfa 196 ---
kanı Bruno Kreisky’nin durumunu daha iyi kavrıyo­
ruz... Kreisky Sosyalist Entarnasyonal içinde ateşli bir
savaş verdikten sonra şunu yazmıştı: «Bu İsrail’le hiç
bir alışverişim yok...» (188)
188)
Bruno Kreisky, «Der Stern»de, Ağustos 1982.
199

--- Sayfa 197 ---
SONUÇ
•
-X)
İsrail devletinin o yerleştiği yerde, ne tarihi, ne-
Kitabı Mukaddes’e dayalı, ne hakuki ne de ahlaki hiç
bir dayanağı yokdıır. Irkçılığa, yayılmacılığa ve Dev­
let terörizmine bağlı iç ve dış tutumu onu diğerleri gi­
bi bir Devlet, hatta çok sıkı bağlarla bağlanmış olduk­
larından daha ileri bir duruma sokar.
Arablara karşı davranışlarında en korkunç gele­
neklerini örnek aldığı Birleşik Devletler, vaktiyle Ame­
rikan yerlileri ve Siyahlar önünde aynı tutum içindey­
di. Amerika günümüzde, Vietnam’da uyguladığı vah­
şet politik asiyle ve şu sırada Latin Amerika’da en kan
lı diktatörlükleri «demokrasi» diye âleme tanıtmaya
kalkışmakla, tarihî geleneklerini sürdürmeye devam
ettiğini ispat etmiştir.
201

--- Sayfa 198 ---
Irk ayınmı ve en ilkel sömürgecilik Güney Afrika’­
da hâlâ yürürlüktedir.
Eski Nazi'lerin başlıca sığınma merkezleri
olan
Salvador, Guatemala, Uruguay gibi ülkeler Amerika’­
dan devamlı silah yardımı almakta ve Washington on­
lara «halklarla nasıl savaşılacağı»nı öğreten uzman­
lar göndermektedir.
2)
İsrail Devletinin kuruluş doktrini;
Arkasına
saklandığı Yahudi geleneğinden değil fakat ırkçılığın,
ulusçuluğun ve sömürgeciliğin bir başka şekli
olan
XIX. yüzyıl Batı ulusçuluğundan ve sömürgeciliğinden
doğmuş Siyasî Siyonizm’dir.
3)
Uyuşturucu bir ideoloji ve bir seri vahşi ye tö-
rörist hareketlerden doğmuş bu devlet, sömürgeci Ba­
tı güçlerinin öldürücü baskısı ile alınan illegal bir Bir­
leşmiş Milletler karan ile yaratılmıştır.
Bu devlet
kendisini kendi öz gücü ile değil fakat vaktiyle aynı
yolu izleyen Haçlılar gibi Batı’dan akan silah ve para
yardımı ile ayakta durmaktadır. Bilhassa dünya stra­
tejisinde İsrail’i, Orta-Doğu’da kendi ileri
karakolu
sayan Birleşik Amerika bu ülkeye şartsız ve sınırsız
destek sağlamaktadır. .
4)
İsrail Devleti, kuruluş efsanelerinden ve fizi­
ki olmayan entellektüel terörizminden arındırıldığın­
da, başında kutsallık çemberi olmadan, ayncalıksız ve
dinsel karakterden uzak olarak Devletler hukukuna
dahil olabilir.
Zira bütün Devletler O’nun gibi herhangi bir
«hak» tan değil fakat bir kuvvetler dengesinden ve «ol­
dubittilerden» doğmuşlardır.
5)
Dolayısıyle tarih ve Devletlerin
rastlantıya
dayanan sınırlan topların gürültüleri arasında çiziie-
mez. O halde şimdiden sonra realist bir çözüm nasıl
sağlanabilir...?
202

--- Sayfa 199 ---
6)
FKÖ’den şartsız olarak «İsrail’i tanımasını» is­
temek anlamsızdır. En az üç büyük sebep yüzünden:
a) Böyle bir istek topraklarının ellerinden alındı­
ğını ve öldürdüklerini hukuken anlatmak isteyen Fi­
listinlilere,' yeni bir ceza vermek olur.
Filistin'de İsrail Devleti bir hukuki hak olarak de­
ğil fakat hiç bir yerde olmadığı gibi ancak bir
«oldubitti* şeklinde kabul edilebilir.
b)
İsrail Devleti, Siyasî Siyonizme dayanan esası
ve devamlı savaş ortamından kaynaklanan varlığıyle
aralıksız büyümektedir. Her saldırıdan ve her toprak
kapatmadan sonra «Hayat sahası» açtığım iddia et­
mektedir. Dolayısıyle böylesine «oynak» sınırların hu­
kuki geçerliliğini» kabul «etmek imkânsızdır.
Hangi
İsrail’i kabul etmesi FKÖ’den istenecektir?. Birleşmiş
Milletler tarafından 1947’de ayrılan İsrail mi?
Deir
Yassin gibi terör fırtınalarından sonra saptanan 1948
İsrail’i mi? Caydırma harbi ve işgallerden sonra kaza­
nılan yeni topraklarla 1967 İsrail’i mi? Halk yığınları­
nın yerleştirildiği yeni kolonileri ile 1982 İsrail’i mi?
Hangisi...? Yoksa Herzl’in Nil’den Fırat’a uzanan me­
galoman rüyası mı? Yahut Ben Goriyon’un «Litarıi ile
Sina arasındaki» İsrail’i mi? Veya Ariel
Sharon’un
«Türkiye’de Çanakkale bağızından, Mısır’ın Süveyş ka­
nalına kadar bütün Orta-Doğu’yu kontrolü altına al­
mayı hedef tutan» İsrail’ rüyası mı...? Hangisi...? Ve­
ya bütün bunların sonucunda ne kadar Arab ülkesi
varsa hepsini birden etnik ve dinsel farklılıkları ile ayı­
rıp parçalamayı düşünen İsrail mi? .
c) Nihayet varlığı dahi reddedilen FKÖ’den bir şe­
yi geçerli biçimde «kabul» etmesi nasıl istenecektir?
Henüz diplomatik yönden tanınmayan bir örgütün bir
başkasını «tanıması» nasıl sağlanacaktır.
Filistinlilerin bizzat seçtikleri kişiler ve ezici ço~
203
7

--- Sayfa 200 ---
ğunluğuyla FKÖ’y© bağlılığını gösteren bir halkm seç­
tiği belediye başkanlan İsrail saldırılan sonucu
ta­
mamen ortalıktan kaybolduğuna göre, İsrail yönetici­
leri FKÖ’den daha ileri hangi temsilciyle görüşecekler­
dir.
Haddad; Hmstiyanlar için neyse Arablar için de o
olacak, bir avuç «nazi artığı», «işbirlikçi», «kapitalist
uşağı», «kukla»larm aracıhğıyle yeni hırsızlıklar mı
görüşülecek?
Gerçek şudur ki Begin’den Simom Perez’e hiç bir
Israil’li yönetici hiç kimseyle görüşmek istememekte­
dir.
7)
Bu andan itibaren çözüm sadece uluslararası
kamu oyundan gelebilecektir.
a) Yalancı bir propagandanın kafalara yerleştir­
meye uğraştığı gibi «Yahudileri denize atmak» söz ko­
nusu değildir. Dünyanın her yöresindeki hürriyet aşık­
larının
yaptıkları
gibi
Filistinlilerin
de
savaş­
tıkları, kişiler, hatta halklar değil fakat ırkçı doktrin­
lerdir. Bu savaş siyasî siyonizme ve bir Devletin
ve
onun yöneticilerinin saldırgan ve sömürgeci tutumla­
rına karşıdır.
b) Bir FKÖ temsilcisinin çok yerinde olarak belirt­
tiği gibi eğer bir çocuk yasal olmayan bir .yoldan dün­
yaya gelirse o çocuğu öldürmek mi gerekir?
c) Uygulanacak bütün yolların Ulu rl araş ası top­
luluk tarafından az da olsa denetlenmesi lâzımdır. Vak­
tiyle Batılılar aracılığı ile yönetilen bu kamuoyu, Hit-
ler tarafından Yahudilere karşı yapılan bir «haksızlı­
ğın» tam bir benzerinin Filistinlilere yapılmasına göz
yummuştu... Filistinlilerin diğer cinayetle hiç bir ilgi­
leri olmadığı halde...
8)
Neticeye bakılırsa İsrail yöneticilerinin Birleş­
miş Milletlerde temsil edilen Uluriararası topluluğun
204

--- Sayfa 201 ---
kararannı sistematik olarak engellediği görülmekte­
dir. Tek şerefli çözüm... Herkes için tek şerefli çözüm,
İsrailli olsun, Arab olsun bölgede yaşayan her insa­
nın hayatmı garanti altına alacak tek çare, Yaser Ara­
fat'ın teklif ettiği gibi, her iki tarafın da Birleşmiş Mil-
letler’in Filistin’i ilgilendiren bütün kararlarına olduğu
gibi uymasıdır.
Unutmayalım ki bu kararların ilki İsrail ve Filis­
tinli olmak üzere kurulacak iki ayrı devletin sınırları­
nı kesinlikle ortaya koyan parçalanma kararıydı.
İkinci karar ise İsrail Devletinin varlığına yol açı­
yordu:
.
Bu parçalanma ve bu «Devlet yaratma» kararlan
hukukî açıdan Güvenlik Konseyi’nin yetkilerini aşsa ve
temelde haksız bir iş olsa dahi yine de saygı gösteril­
mesi gereken uluslararası kanunlardır. Filistinliler bu
yasalan kabul etmişlerdir. Ancak yürürlüğe girebilme­
leri uluslararası garantiye bağlıdır.
N
9)
Uygulamada tek engel İsrail yöneticilerinden
gelmektedir. Eğer bu kararlar uygulanacak olursa, on­
lar için, Devletlerinin kuruluşuna neden olan Siyasî
Siyonizm projesinin temel efsanesi bloke olacak, «güç­
lenme ve yayılma» çıkmaza girecektir.
Zira herşeyden önce şurası bir gerçektir ki Dün­
ya Yahudilerinin sadece % İfi’i İsrail’in «geri dönüş»
çağrısına cevap vermiştir.
İkinci olarak, akım artık tersine dönmüş, Yahudi-
lerin arasında İsrail’i terkedenler görülmüş ve
«geri
dönüş» adayı bulunamaz olmuştur.
Dolayısıyle günümüzde Siyasi Siyonizmin «başa­
rdı» olamadığım ve bütün antisemitlerin ortak rüyası
olan Dünya Yahudilerini gerçek bir «getto» içinde top­
lama projesinin suya düştüğünü açıklamak mümkün­
dür.
;
205

--- Sayfa 202 ---
10)
Bu barışçı hal çaresine tam olarak ulaşmak
ve muhtemelen Üçüncü bir dünya savaşma sebep ola­
bilecek bir fesat ocağını söndürmek tamamiyle Ulus­
lararası Topluluğun ellerindedir.
Tabiyatiyle, böyle bir davranış içinde her türlü şid­
det ve terör saf dışı bırakılmalıdır. İsrail Siyonist Dev­
letinin, mâli, ekonomik ve askeri yönden dışarıya ba­
ğımlılığı o derecede ileri bir noktadadır ki «yardımın »
hafifçe kısılması dahi, adı ister Begin ister Perez ol­
sun bütün İsrailli yöneticileri derhal diplomatik tar­
tışma masasma oturtabilir.
11)
Bu kitabın İngilizce ve Fransızca yayınlan­
ması, özellikle Amerika’da Fransa’da ve İsrail’de ka­
mu oyunun uyandınlması açısından değerli olabilir.
Problemlerin efsanelerle değil sağlam objektif görüş:
lerle ele alınmasını sağlayabilir. Bu kitap problemin,
Jmsenin reddemeyeceği kadar açıkça ortaya konma­
sına ve sağıklı bir politik tartışma rayına oturtulması­
na yardımcı olabüir.
12)
Herşeyden önce şu gereklidir:
a) Her topluluk uluslararası bir gücün denetimin-.
de kendi güvenliğine, her türlü baskı ve işkencenin dı­
şında bir yaşam düzeyine ve «kendi kendini yönetmem
otodeterminasyon» hakkına sahip olmalıdır.
b) Orta^Doğu’ya silah, cephane ve her türlü harp
malzemesi gönderilmesi derhal durdurulmalıdır. İsrail
Devletinin resmî organları olan ve bu devletin çıkardı­
ğı «temel yasalarla» meydana getirilmiş, «Dünya Siyo­
nist Teşkilatı» ve «Dünya Yahudi Ajansı» gibi kuru­
luşlarca, dünyanın hangi ülkesinde olursa olsun para
toplanmasına derhal bir son vermelidir.
c) İsrail devletinin kademeli olarak
«Siyonizm’­
den» uzaklaşması hem kendi güvenliği hem de komşu-
206

--- Sayfa 203 ---
larmın rahat etmesi için son derecede önemlidir. Mü­
zakere yolunu açacak tek çare budur. Böyle, bir orta­
ma girildiğinde uygulanacak ekoonmik ambargolar­
la, İsrail yöneticileri sonunda kendi halklarının bas­
kısı ile, yarım yüzyıldan beri saldırmaktan bir an geri
durmadıkları FÖK ile konuşmaya razı olacaklardır.
Bu devletin, Asya’da ırkçı ve sömürgeci bir Batı
çemberi oluşuna bir son vermek, O’nu diğer ulusların
arasına şerefle katmak ve hiç olmazsa uzun vadede
böyle bir sonuca erişmek için yolu açık tutmak gere­
kir. Martin Buber 1921’den beri bu konuyu hayal etmiş
ve 1947 yılında Orta-Doğu’da bir federasyon kurulma­
sını teklif etmiştir. Bu federasyon içinde Arab yahut
Yahudi olduklarını ileri sürerek etnik farklılık gütmem
yecek kişiler yer alacaklardır. Yeryüzünde üç büyük
din’in ve üç büyük ümidin doğduğu bu topraklarda ve
İbrahim’in büyük mirasına sahip çıkmaya ahdetmiş ki­
şiler arasında gerçek bir beraberlik böylece doğacak­
tır. Yahudi olsun, Hıristiyan olsun, Müslüman olsun
herkes ve inancını kaybetmiş, arayış içinde bulunan
her insanoğlu, bu mirasın içinde yeniden hayat bula­
cak ve kendi kültürünü, kendi öz benliğini ve en yük­
sek İnsanî değerleri yeniden tanıma fırsatına kavuşa­
caktır.