--- Sayfa 1 ---
p ö
O
HX
L n
n
aM
r <
a
>
Ho
r
c ;
O
a
o05
Oı-t
QTQ
ro
>H3
(/>
r-t-
•-<
o
3
ÛFQ
/>
DESTEK
I ıi nı f»,ı Aı in s iro ııg
ROTHSCHILD
PAHA İMPARATORLUĞU
Derin Yahudi Devleti

--- Sayfa 2 ---
ve çeşitli arama kurtarma gruplarına Travma Sonrası Stres Bozukluk­
ları üzerine eğitim veren Dr. Mert Akcanbaş American Academy of
Experts in Traumatic Stres, National Crisis Management Institute ve
APA üyesidir.
Türk Yazarların eserlerinin çevrilerek yurtdışmda yayınlanmaları
üzerine yoğun emek veren Dr. Mert Akcanbaş aşağıda verilen yazar­
lar ve eserlerini çevirmiştir:
• Sadık Yemni: Muska, Yatır, Öte Yer
• Prof. Dr. Yaşar Nuri Öztürk: Kuran, Küresel Afetler
• Cüneyt Ülsever: Hisarüstü Cinayetleri, Hacı
• Mehmet Ünver: Mad Özgür insan
• Sibel Atasoy: Sır Mısır
• Şebnem Pişkin: Tuğra
• Meltem Arıkan: Yeter Tenimi Acıtmayın
• Kemal Ateş: Toprak Kovgunları
• Cemil Kavukçu: Gamba
Destek Yayınlarından çıkan çevirileri:
• Gerenimo
• Putin’in Labirenti
• Hilal ve Demir Haç
• Hamasin Oğlu

--- Sayfa 3 ---
Çevirmenden
Finans piyasasında ismi çok iyi bilinen ancak hakkında
bilgi kısıtlı olan Rothschild ailesi hakkında çevirecek kitapları
araştırırken, bu kitapların genelde Yahudi taraftarı ve karşıtı
kişiler tarafından yazıldıklarını gördüm. Elinizdeki bu kitabı
da ilk okuduğumda taraflı bir yaklaşım buldum ancak kitabın
1940 yılında, henüz ABD 2. Dünya Savaşı’na girmeden yazıl­
mış olduğu halde, o tarihten şimdiye kadar olan olayları net­
likle tahmin etmesi, bir yerde kitabın sağlaması görevini yerine
getirdi.
Kökenleri tahminen Hazar Türklerine kadar uzanan Roths­
child ailesi Almanya’da 1743 yılında doğan Mayer Amschel ile
başlamıştır. Kesin ve sert gizlilik yasaları olan aile o tarihten
itibaren servetini ve içinde bulunduğu operasyonları sır olarak
saklamıştır. Ailenin büyük serveti kara para işiyle başlamış ve
savaşan devletlerin finansmanıyla devam etmiştir. Rothschild
ailesi Waterloo Savaşı’nı, Bolşevik Devrimi’ni, Amerikan İç
Savaşı’nı, 1. Ve 2. Dünya Savaşı’nı finanse eden olarak bilin­
mektedirler. Yahudi İhtiyar Meclisi ve Siyonist hareketi her
zaman desteklemiş olup, Osmanlı İmparatorluğu döneminde
Siyonizm’in kurucusu ve Rothschild ailesinin yakın dostu Te­
odor Herzl, 2. Abdülhamit’ten Filistin’de kurulacak bir Yahudi
devleti için toprak istemiştir. 1. Dünya Savaşı sonrası tüm Av­

--- Sayfa 4 ---
rupa hükümetlerinde aile bireyleri bakan hatta başbakan ola­
rak görev yapmışlardır. Versay Anlaşması’nda Rothschildların
katkısı büyük olmuş ve bu anlaşma sonrası Almanya bunalıma
sürüklenmiştir.
18001ü yıllardan itibaren aile başta Bank of England olmak
üzere Fransız Merkez Bankası ve Amerikan Federal Rezerv Ban­
kalarını ele geçirmiştir ve halen sahibidir. Aile ayrıca Vatikan
Papalık Servetinin de yönetimine sahiptir. Hitler ile 2. Dünya
Savaşı’nda büyük darbe alan Rothschildlar Amerika’yı savaşa
sokarak dünya üzerindeki güçlerini tekrar sağlama almışlardır.
Amerikan Başkanı Andrew Jakson’ın amansız bir mücade­
le verdiği Rothschild ailesi Başkan’a “Bu aileyi Amerika’dan
kovarsam, öldüğümde mezar taşıma ‘bankayı bitirdi’ diye ya­
zın!” dedirtmiş ve gerçekten de belli bir süre Rothschildları
Amerika’dan uzaklaştıran Başkan, öldüğünde mezar taşma va­
siyeti üzerine istediği sözler yazılmıştır.
Ailenin 1840 yılındaki serveti 1940 yılında Ford, Rockefel­
ler ve Carnegie’nin servetlerinin toplamının 10 katıdır. Yine
1940 yılında ailenin serveti ABD Gayri Safi Milli Hâsılasının
iki katıdır.
Henüz Pearl Harbor baskını olmadan yazılmış bu kitap,
Amerika’da sivil diktanın nasıl kurulduğunu, yandaş medya
ile nasıl desteklendiğini, kamuoyu yoklamalarıyla halkın nasıl
yönlendirildiğini ve Japonya’nın saldıracağının nasıl bilindi­
ğini açıklamaktadır. Ailenin bu oyunlarını gören ve o zaman
Amerika’nın en zengin kişisi olan Henry Ford, üç ciltlik eseri
‘Uluslararası Yahudi’yi yayınladıktan sonra suikasta uğramış ve
ağır yaralı kurtulmuştur. Savaşların finansmanı ve borsa spe­
külasyonları dışında Rothschild ailesi akrabalık bağları saye­
sinde Çin’deki afyon ticaretini ele almış ve bu ülkenin afyon
kullanımını yasaklaması üzerine İngiltere’yi Çin’i işgale zorla­
mıştır. Aile dünyada Yahudi hâkimiyeti için özgürlük, serbest
piyasa ekonomisi, Avrupa Birliği, gümrük duvarlarının kaldı­

--- Sayfa 5 ---
rılması, Birleşmiş Milletler gibi kavramları 1800’lü yıllardan
beri kullanmıştır.
Bu kitabı okuduktan sonra George Soros ve kaynağı bilin­
meyen servetini, eski Sovyet cumhuriyetlerindeki “Turuncu
Devrimleri,” İkiz Kuleler - Afganistan Savaşı bağlantısını, Tali­
ban sonrası Afganistan’da artan afyon üretimini, yandaş med­
ya kuramlarını, yabancı fonlarca desteklenen köşe yazarlarını,
İslam ülkelerinde özgürlük hareketlerini ve Büyük Orta Doğu
Projesi’ni insan ister istemez tekrar sorgulamakta ve bunların
yüzyıllar önceden oynanmaya başlanan bir oyunun devamı ol­
duğunu görmektedir.
Dr. Mert AKCANBAŞ

--- Sayfa 6 ---
BÖLÜM 2: AMERİKA NIN ELE GEÇİRİLM ESİ....................107
Franklm D. Roosevelt..........................................................................107
Kızıllar......................................................................................................111
Dies Komisyon Raporu........................................................................114
Federal Rezerv Sistemi.........................................................................117
1920Ve 1930 Deflasyonları................................................................121
1937 Deflasyonu................................................................................... 124
Sona Doğru.............................................................................................128
Yalancılar Ve Hırsızlar..........................................................................131
Kötü Para Yönetimi..............................................................................133
İflas........................................................................................................... 138
Fakirlik Ve Ümitsizlik..........................................................................140
Amerika Savaşa Giriyor....................................................................... 143
Komplo....................................................................................................148
ÇokPartili Demokrasi..........................................................................152
Kral 1. Franklm.................................................................................... 155
VatanHainleri........................................................................................158
Kölelik.....................................................................................................165

--- Sayfa 7 ---
BAŞLARKEN
Rothschild finans imparatorluğunun kurucusu Mayer Ams-
c lıcl Rothschild 1812’deki ölümünde mal varlığım Yahudi ır­
kının yükselişi ve “Dünya Yahudi imparatorluğunun kuruluşu
İçin” bir vakfa devretmiştir. Bu vakfın en önemli prensipleri
gizlilik, mal varlığının bütünlüğünün korunması, mirasçıları
ve onların mirasçılarının mal varlığından müştereken yararlan­
maları ve mal varlığının mirasçıların çoğunluğu karşı çıkma­
dığı sürece en büyük oğlun en büyük oğlu tarafından yönetil­
mesidir.
Bu vakfın mal varlığı Mayer Amschel Rothschild ‘in ölü­
münden sonra kendisinin vasiyetinde belirttiği şekilde yöne­
lilmiş ve korunmuştur. Bu çabuk üreyen ailenin şimdilerde
yüzlerce üyesi vardır ancak bu kişiler mal varlığından vasiyet
uyarınca müştereken yararlanmaktadırlar ve mal varlığı hala
tek kişi tarafından yönetilmektedir. Bilindiği kadarıyla Mayer
Amschel Rothschild’m mirasçılarının vasiyetleri de kurucunun
koşullarını taşımaktadır.
Yaşamlarındaki gizlilik nedeniyle tarih bu korkunç servetin
yöneticileri hakkında çok az bilgi vermektedir. Şimdiye kadar
mal varlığın dökümü hiçbir zaman hiçbir yere verilmemiş ve
hiçbir mirasçı bu birliktelikten ayrılmamıştır.
Şimdiye kadar Rothschild ailesi hakkında çoğunluk yazı­
ldılar Yahudiler tarafından veya Yahudileri destekler amaçlar­
- 1 3 -

--- Sayfa 8 ---
la ortaya çıkmıştır. Yazılanlar incelendiğinde Rothschild aile
bireylerini yücelten ancak gerçekleri açıklamayan yapıları çok
açıktır. Bu kitapta topladığım gerçekler pek çok güvenilir kay­
naktan gelmektedir.
Rothschild
finans
imparatorluğunun
kurucusunun
1812’deki ölümündeki serveti veya bu mal varlığının bu günkü
gerçek değeri tam olarak bilinmese de dünyadaki tüm servetin
yarısına eşit olduğu tahmin edilmektedir.
Bu büyük servet şimdiye kadar büyük bir aç gözlülük ve
enerji ile Yahudi olmayan insanların ve dünyadaki ülkelerin
sömürülmesi üzerine kuruludur. Bu süreçte kullanılan yön­
temler döviz spekülasyonları, para operasyonları ve savaşlardır.
Rothschildlar bu operasyonlarda her zaman zenginlikleri
ve siyasi güçleri sayesinde büyük kârlar yapmışlardır. Şimdiye
kadar bu nedenlerle bizler pek çok ekonomik yıkım ve savaş
yaşamışızdır. Yahudi Protokolleri olarak bilenen belgeler ile
Komünist prensipler amaç ve niyet açılarından birbirleriyle
aynı olup tüm dünyanın kontrolünü ele geçirmeyi amaçlarlar.
Bu belgeler Mayer Amschel’in ölümü öncesi yayınlanmıştır ve
bu şahsın prensipleri yansıtmaktadır.
Pek çok Yahudi dostu olan bir kişi olarak, bu kitabı Yahu­
di aleyhtarı propaganda için yazmadım. Bu kitabı yazmakta­
ki amacım Yahudi problemimize yasama yoluyla barışçıl bir
çözüm bulmaktır. Kitapta belirttiğim çözümler ülkemizdeki
insanların Yahudilerin kölesi haline gelmesine mani olacak ve
ayrıca aramızda denge kurmak suretiyle Yahudilere de yararlı
olacak tekliflerdir.
Bu kitabı yazarken ülkeme hizmet dışında başka bir ama­
cım yoktur. Bu kitabı yazarak en azından yargılanma riski al­
dığımın farkındayım.
Eylül 12, 1940. George ARMSTRONG
- 1 4 -

--- Sayfa 9 ---
BÖ LÜ M 1: R o th sch ild İM PA RA TO RLU Ğ U
Yahudi Protokolleri
"Çağlar boyunca aşağılanan ve zulüm gören İsrail oğulları güce
ulaşmak için çırpınm ışlardır ve artık am açların a ulaşm ış gibidirler.
İsrail oğulları artık melun H ıristiyanların ekonom ik yaşam larım
kontrol etm ektedirler ve güçleri siyasiler ile yaşad ıkları ülkelerin
yaşamlarım etkilem ektedir.”
Hahambaşı Reichhorn’un cenazesinde okunan söylevden
alıntı 1905 yılında Rus Profesör Serge Nilus, Yahudi Protokol­
lerini yayınlamıştır. Bu protokoller Yahudi liderlerin yaptıkları
>.',1/1 i toplantılarda dünya servetinin kontrol edilmesi, dünya
devletlerindeki hükümetlerin devrilmesi ve Yahudi bir kralın
yöneteceği Yahudi Krallığı’nm kurulması hakkında aldıkları
kararların tutanaklarıdır. Rus bilim adamının yayınladığı ki­
tapçıkta “protokoller”,“Siyonistlerin İhtiyar Meclisi’nin toplan-
11 l uianakları ve Siyonizm’in en yetkin yöneticilerine verilen en
ılııeınli konferansları içermektedir” diye açıklanmaktadır.
Kitapçıkta ayrıca bu Yahudi protokollerinin Siyonizm’in
babası Theodore Herzl başkanlığında İsviçre’nin Basel şehrin­
de I H^yde yapılan Siyonist Kongresi’nde yayınlandıkları veya
lekı.ulandıklarından bahsedilmektedir. Siyonizm’in İhtiyar
Met le.i’nde bulunanların isimleri sırdır ve bu kişiler dünyayı
yOm ten “Gizli El” olarak bilinirler.
- 1 5 -

--- Sayfa 10 ---
Yahudilik konusunda otoritelerden ve kendisi de bir Alman
Yahudi’si olan Walter Rathnau bu heyet için, “Tahminen bu
grup birbirini tanıyan üç yüz kadar kişiden oluşmaktadır. Bu
kişiler haleflerini yakm tanıdıklarından seçmekte ve Avrupa
kıtasının kaderini ellerinde bulundurmaktadırlar...” diye bah­
setmektedir.
“Siyonist İhtiyar Meclisi” tahminen başlangıçta dini bir yö­
netimi ve hiyerarşiyi tanımlamaktaydı. Bu yönetimin amacı
başta bu olsa da daha sonra karakteri ve ismi değiştirilmişti.
Bu organizasyon şimdi tamamen politik bir içerik taşımaktadır
ve ismi “Yahudi Ajansı Kurulu” olmuştur. Tahminen kurulun
ismi Nilus’un eskisini ortaya çıkarması sonucu değiştirilmiştir.
Tabii ki bu kurul tamamen dini amaç taşıyan “Sinagog İh­
tiyar Meclisi” ve “İsrail İhtiyar Meclisi’nden” ayrı tutulmalıdır.
Bu kurul ayrıca yarı kamusal ve yarı gizli olarak bilinen,”
Siyonist Kongresi” ve “Siyonist Genel Kurulundan” da ayrı tu­
tulmalıdır.
Bu kurum ismini Hz. İsa’nın çarmıha gerildiği zaman Roma
İmparatoru olan Herod’dan alan ve Yahudiliğin o zamanlar en
yüksek adalet ve siyasi makamı olan San Herdin’den farklı­
dır. San Herdin o zamanlar Yahudi cemaati içinde olan yüksek
mevkideki hahamlar, yöneticiler, fakihler ve akil adamlardan
oluşmaktadır.
Pek çok değişik ülkeden gelen 480 delegeyle “Yahudi Kong­
resi” yakınlarda İsviçre’nin Zürih kentinde, Filistin’in paylaşı­
mı hakkında toplandı. Eski Rus vatandaşı olup şimdi İngiliz
pasaportu taşıyan Profesör Chaim Weinzmann’in toplantıda
yeniden bu uluslar arası kongreye başkan seçildiği, toplantı
tutanaklarından anlaşılmaktadır. New Yorklu Hahambaşı Wise,
kongrenin Amerika Şubesi başındadır. Toplantıda on bir kişi
tam yetkiyle görevlendirilmiş “Siyonist Genel Kurulu” 54 üye­
den 70 üyeye kongre tarafından atanmak üzere arttırılmıştır:
- 16 -

--- Sayfa 11 ---
Kongre tutanaklarından Hıristiyan Siyonistlerin Filistin
politikasının tespit edildiği ve bu politikanın onayının “Yahu­
di Ajansı Kurulu’na” verildiği görülmektedir. “Yahudi Ajansı
Kurulu” üç yüz kişiden oluşan ve “ Gizli El” diye nitelendiri­
len eski “Yahudi İhtiyar Meclisinin” bugünkü devamıdır. Tu­
tanaklardan ayrıca İngiliz Kraliyet Komisyonu’nun Filistin’in
bölüşümü hakkında bir raporu “Siyonist Kongre’”nin başka­
nı Profesör Weinzmann’a değil Yahudi Ajansı Kurulu Başkanı
Lort Rothschild’a sunduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla mez-
hepçi veya değil Yahudi ırkının en yetkin üst organı Yahudi
Ajansı Kurulu’dur.
Yahudi Ajansı’nm üstünlüğü gerek İngiliz Hükümeti ge-
ı ekse dünyadaki değişik ülkelerden gelen delegelerden oluşan
Yahudi Kongresi tarafından kabul edilmektedir. Peki, bu ajans
neyin nesidir? Şimdiki üyeleri kimlerdir? Hangi yetkiye daya­
narak hareket etmektedir? Amaçları nelerdir? Ve eğer amaçlan
yasal ve dürüst temellere dayanıyorsa neden gizlilik ilkesine
İm kadar bağlı çalışmaktadır?
Bu kurul lıakkındaki bilgilerimiz sır dolu yapısı ve giz­
li çalışma yöntemleri nedeniyle çok sınırlıdır. Fakat Lord
kuthschild’ın ölümüne kadar kurulun başkanı olduğu ve şim­
di onun yerini İngiltere’den Lord Melchett’in aldığı bilinmek­
ledir Bu kurul dünyayı ve Amerika’yı yöneten Yahudi finans
imparatorluğunun en yetkili organıdır.
Bu kurul eskiden “Siyonist İhtiyar Meclisi” diye bilinen ve
i'ıiıde gelen Yahudi banker ve politikacılardan oluşan gizli bir
gruptur.
İlk başta Siyonist İhtiyar Meclisi’nin amacı ve yapısı ne
ı'İm .,ı olsun bu gün bu organizasyonun hala devam ettiği, Ya­
lındı protokolleri uyarınca yapılan planları uygulamaya çalış-
li(',ı İnlıilmektedir.
Bunun dışında gizli Yahudi Ajansı Kurulu’nun ve başarıla­
nımı açıklaması yoktur.
- 1 7 -

--- Sayfa 12 ---
Bunun
dışında
Versay
Barış
Anlaşması’nın,
Milletler
Cemiyeti’nin, Uluslararası Takas Bankası’nın, Uluslar arası İşçi
Komisyonu’nun, Yahudilerce fakirleştirilen dünya halklarının,
gelmiş ve geçmiş savaşların başka bir açıklaması da bulunma­
maktadır. Yahudi Ajansı Kurulu’nun planları kesindir ve Ya­
hudi Protokollerinde acımasızca açıklanan kesin amaçları ta­
şımaktadır.
Protokollerin Gerçekliği
“Per m e reges requant. ‘K rallar benim sayem de tahtta kalırlar. ’
Bu sözler Tanrı’nın dünyayı yönetm esi için seçtiği peygam berler
tarafından söylenmiştir. Tanrı bizi üzerim ize verdiği görevi yerine
getirm em iz için akıllı yaratm ıştır. “
Protokol 5
Beklendiği üzere Yahudiler protokollerin varlıklarını yalan­
lamaktadırlar. Zaten protokolleri kabul etmeleri Yahudilerin
planlarına aykırıdır. Ayrıca planın kendisi gizlilik ve iki yüzlü­
lük gerektiren bir belgedir.
Üstüne üstlük plan o kadar acımasız, insanlık dışı ve şeyta­
nidir ki başarılması imkânsız görülmekte, dolayısıyla bu planın
varlığı sorgulanmaktadır. Yine de bu protokollerin yayınlanma­
sı sonrası Rusya gibi güçlü bir ülkenin Kuhn, Loeb&Company
Paul Warburg gibi bir avuç Yahudi’nin finanse ettiği devrimle
ele geçirildiği unutulmamalıdır. Ele geçirilen Rusya’da proto­
kollerde belirtilen acımasız ve insanlık dışı uygulamalar gücü
elinde tutan Yahudilerce yerine getirilmiştir. Yine unutulma­
malıdır ki Yahudilerin organize ettiği 2. ve 3. Sosyalist Enter­
nasyonal toplantılarında ülkemiz ABD de dâhil olmak üzere
dünyada komünizmin yayılması amaçlanmaktadır.
Bu gün Rus Devrimi sırasında o ülkede bulunan Yahudi nü­
fustan daha fazlası ABD’de yaşamakta olup Amerikalı Yahudi­
ler Rus Yahudilerden çok daha güçlü ve saldırganlardır.
- 1 8 -

--- Sayfa 13 ---
Bugün ABD’de bulunan komünist sayısı da devrim öncesi
Rusya’da bulunanlardan 80 kat fazladır. Sosyal sınıflar arası
nefret ve siyasi yozlaşma ABD’de de Çarlık Rusya’sı gibi siste­
min yıkılması amacıyla körüklenmektedir.
Yahudi Protokolleri acımasız ve insanlık dışı olmakla bera­
ber tüm Yahudilerin kabul ettiği Talmud’dan daha beter değil­
lerdir. Gerçekten de protokollerin ruhu ve felsefesi Talmud’a
çok benzerdir. Talmud ve protokoller Yahudi ırkının üstün­
lüğü ve seçilmiş halk oldukları üzerine kuruludurlar. Bu bel­
gelerin ikisi de Yahudilerce “goyim” diye adlandırılan Hıristi-
yanları küçümseyen ve onlardan nefret eden duyguları temsil
ederler. Gerek Talmud gerekse protokoller küçük görülen go-
ylinin sömürülmesi ve köleleştirilmesini savunur.
Talmud Yahudilerin şeriatı ve kutsal kitabıdır. Talmud Ya-
Iindilerin dini önderleri ve hahamlarınca tanımlanan ve açıkla­
nan medeni kanun ve din kitabıdır.
Bugün her tarihçinin kabul etmesi gereken şey Talmud’un
Yahudiler arası dini duyguları canlı tutmasından çok onları
birlik içinde tutmaya yaradığı gerçeğidir.
Bugün Talmud ile birlikte hamamlar Yahudiler arası dini ve
ırksal birliği, bağnazlığı ve tahammülsüzlüğü canlı tutmakta­
dırlar.
Aşağıda “ Talmud Gerçeği” isimli kitaptan bu düşüncelerin
örneklerini bulacaksınız:
"Goyimin yaşamı ve tüm kuvveti Yahudi’ye aittir.” (A. Rohl,
I >ıe Polem, sayfa 20)
“Choschen Ham. (266.1) derki: ‘Kitabımızda yazılı olduğu
Ü/eıe bir Yahudi kendi ırkından olmayan birine ait bir şeyi
bulduğunda onu sahiplenebilir: Kardeşine bulduğun ve ona
ali peyleri iade et. (Deuter, XXII, 3) Hıristiyanlara kaybettikleri
mallarını geri verenler günaha girerler çünkü onlar sapkınların
^Öçlerini arttırırlar.’“ (P. 72).
- 1 9 -

--- Sayfa 14 ---
“Midrasch Talpioth (sayfa 225) der ki: ‘ İsrail’in zaferi için
Tanrı onları insan suretinde yarattı. Ancak Yahudi olmayanlar
sadece Yahudiler tarafından gün ve gece yönetilmek için yara­
tılmışlardır. Ve onlar bu hizmetlerinden kurtulamazlar. Onlar
hayvan ve insan suretlerinde Yahudi Kralı’nca güdülmek üzere
yaratılmışlardır.
(sayfa 50).
“Eben Haezer (44, 8) der ki: ‘Eğer bir Yahudi kendi ırkın­
dan olmayan biriyle veya bir hizmetkârıyla nikâhlanırsa bu
geçersizdir. Çünkü onlarla evlenemezler. Benzer şekilde bir
hizmetkâr veya Yahudi olmayan biri bir Yahudi’yi nikâhlarsa
bu da geçersizdir.’” (P. 51)
Bu kurallar çok eskiden kalmakla beraber hiçbir zaman or­
tadan kalkmamışlardır ve bu kuralların ruhu hala canlıdır. Bu
kurallar hala Yahudilerin kanunlarını oluştururlar.
Dini ve medeni açılardan Talmud Yahudi hahamların yo­
rumlarından oluşur. Bu bizim kanunlarımızın hâkimler ve
yüksek yargıçlar tarafından yorumlanmaları gibidir. Ne kadar
eski olurlarsa olsunlar bu kanunlar aksi yorumlanmadıkça ge-
çerlidirler.
Yahudi Ansiklopedisi, Cilt 4, sayfa 294-296, hahamların
görevlerini şöyle açıklamaktadır:
“Haham kutsal metinleri ve sözel ve geleneksel hukuku öğ­
retmekle yükümlüdür... Yahudi dininde haham rahip veya ha­
vari değildir ve hiyerarşik olarak bir gücü bulunmaz. Haham
okulda çocuklara, minberden büyüklere ve yazılarıyla bu iki
grubun hepsine dini yorumlayan ve anlatan bir öğretmendir.”
Okuyucu Yahudilerin şeriatı ve medeni kanunlarının ka­
rışıklıklarına dikkat etmelidir. Bunların ikisi de Eski Ahit’in
yorumlarına dayanır (Deuter, XXII, 3) Fakat bu iki değişik ka­
nun o kadar karışmıştır ki medeni hukuk ve Yahudi Şeriatı’nm
nerede başlayıp bittiğini anlamak çok zordur. Yalnız iki hukuk
sisteminde de Yahudilerin üstün ırk ve seçilmiş halk olduk­
ları, Yahudi olmayan bizleri yönetmeye ve sahip olduğumuz
- 2 0 -

--- Sayfa 15 ---
her şeye sahip olmaya haklan olduğu belirtilmektedir. Biz Ya­
hudi olmayan insanlar Yahudilere hizmetkâr ve köle olarak
yaratılmışızdır. İnsan suretinde olmamıza rağmen biz Yahudi
olmayanlar hayvanlardan farksızızdır. Bizim kadın veya er­
kek olarak Yahudilerle evlenmemiz olanaksızdır ve evlenirsek
nikâhımız geçersizdir. Yahudiler bu kanuna dünyanın her ye-
ı inde yüzyıllardır uyarlar.
Yazar Yahudi olmayan goyimi yani bizleri Yahudi inancına
Köre şöyle tanımlamaktadır:
"Onlar putperestlerdir; en kötü insan grubudur onlar; onlar
I ürklerden, katillerden, haram hayvanlardan, tecavüzcülerden
hile beterdirler. Onlar insan olarak tanımlanamayacak kadar
değersizdirler. Onlar sığır, domuz, eşek, köpek hatta köpekler­
den daha düşük insan suretindeki canlılardır. Onlar hayvanlar
gibi yaşarlar ve şeytani bir geçmişleri vardır. Ruhları Şeytan’dan
gelir ve sonunda öldüklerinde cehennemde Şeytan’a dönecek­
le ıdir. Bir Hıristiyan ölüsü ölü bir hayvanmki gibidir.”
Aşağıda Yahudilerin Hıristiyanlar ve Hz. İsa hakkındaki gö­
rüleri verilmektedir:
“Hilkhoth Akum (X, 1) der ki: ‘ Putperestlerle beraber ye­
mek yemeyin ve onların putlarına tapınmalarına izin vermeyin.
I hılarla anlaşma yapmayın ve merhamet göstermeyin.’“(Deuter,
bölüm VII, 2)
"Ya onları putlara tapmaktan vazgeçirin ya da onları öldü-
lüıı ”
' Ihıdem (X, 7) : ‘Yahudilerin güçlü oldukları yerlerde putpe-
fCMİerin yaşamalarına izin verilmemelidir.’”
Yohar, III (282) bize Hz. İsa’nın bir hayvan gibi öldüğü­
nü ve pisliğe gömüldüğünü anlatır... Hz. İsa’nın gömüldüğü
Binlik çukuruna ölü köpekleri, eşekleri, Hz. İsak soyunu, Hz.
Hltıail soyunu yani Türkleri ve sünnetsiz Hz. İsa’yı pis birer
■Aprk gibi gömmüşlerdir.”
-21 -

--- Sayfa 16 ---
Yazar sonunda kendi toplumunda alınan kararları aşağıdaki
şekilde özetlemektedir:
. “Talmud bize Hz. İsa’nın kadınların adet günlerinde anne
rahmine düşmüş bir piç olduğunu söylemektedir. Talmud
bize onun Hz. İsak’ın şeytani oğlu Esau’nun ruhunu taşıdığını,
onun aptal, tam bir dolandırıcı, baştan çıkarıcı olduğunu, çar­
mıha gerildikten sonra Cehennem’e gömüldüğünü ve takipçi­
leri tarafından putlaştırıldığmı söylemektedir.” (sayfa 30)
Yahudiler bunu din sanırlar; istedikleri şeye Tanrı diye tap­
ma hakları olduğunda ısrar ederler ve bizim hoşgörüsüzlüğü­
müzden ve bağnazlığımızdan yakınırlar. Hıristiyan dini sevgi,
yardım, tövbe ve günahların affı üzerine kurulmuştur. Hâlbuki
sevgi, yardım, tövbe diye bir şey Yahudilikte yoktur. Yahu­
dilikte gurur, hoşgörüsüzlük ve nefret bulunur. Hıristiyanlık
Talmud’un söylediklerinin tam tersidir, Talmud da Hıristiyan­
lığın tam tersidir. Talmud’a inananlar Hz. İsa karşıtlarıdır. Bu
günlerde bir haham, Katolik ve Protestan rahibin ülkemizi
dolaşarak birbirimize hoşgörü göstermemizi söylemeleri ger­
çekten garip bir manzaradır çünkü Yahudi dini ve karakterine
göre tahammül kabul edilebilir bir şey değildir.
Talmud üzerine pek çok yorum ve tefsiri kaleme alan Yahu­
di hahamların Yahudi Protokolleri de kaleme aldıkları doğru
olabilir. Çünkü bu hahamların yazdıkları ve yorumlarındaki
ton ve duygular protokollerdekilerin aynısıdır. Bunlar aynı ku­
maştan aynı moda dikilmiş elbiseler gibidir.
Biz günlük yaşantımızda beraber olduğumuz Yahudilerin
düşüncelerinin Talmud ve Yahudi Protokolleriyle uyuşmadık­
larını düşünmek isteriz. Ancak diğer taraftan Yahudilerin ırk
olarak kendilerini ayrı tuttukları, kendi geleneksel kurumlan,
kuralları ve uygulamalarına sıkı sıkıya bağlı oldukları da bili­
nen bir gerçektir. Yahudilerin liderlerinin hahamlar ve İhtiyar
Meclisleri olduğu ve bu ırkın körü körüne liderlerini takip et­
tiği de başka bir gerçektir. Yahudiler Talmud ve öğretilerine
- 22 -

--- Sayfa 17 ---
uymak zorundadırlar yoksa dinlerinden aforoz edilirler. Aslın-
da Yahudiler Rothschild ailesine taparlar ve Rothschild ailesi­
nin gücü onları güder.
Talmud öğretileri Yahudi ırkının birliğini sağlayan bağdır.
Ihı öğretide Yahudilerin başka milletlere asimde olamayacağı
bildirilir. Bu öğreti hatalı olarak Yahudilerin “seçilmiş” ve “üs­
tün' ırk olmaları temeline dayanır. Ancak Talmud yanlıştır. Ya-
lıudiler ne “seçilmiş” ne de “üstün” insanlardır. Tanrı insanlar
arası böyle bir yanlışı yapmayacak kudrettedir. Yahudi ırkının
tarihi paralarının kazandıklarından ibarettir. Yahudilerin tarihi
yaşadıkları ülkeleri soyma ve kandırma üzerine kurulu olup
/aman zaman bu hareketleri nedeniyle zulme uğramışlardır,
lıısan yaşamı “ne ekersen onu biçersin” ilkesine dayanır ve Ya­
lındı tarihi bu ilkenin kusursuz bir uygulamasıdır.
Belki Yahudiler para yönetiminde Yahudi olmayanlardan
ilaha açıkgöz ve kurnazdırlar ancak bu onların tek üstünlüğü-
llüı Yahudilerin dünya medeniyetine yaptıkları, sanat, barış
Vrya diğer insanların iyiliğine yarattıkları katma değer yoktur.
Umarım bu sözlerimle Yahudi düşmanı gibi anlaşılmıyo-
ıumdur ancak Hz. İsa’yı “piç” olarak kabul eden, çarmıha ge-
ıilmesine sevinen, beni ve benim gibileri küçük gören ve kö-
Irlcştirmek isteyen bir ırka karşı fazla sempati duymadığım da
itiladadır. Yine de açıklamak istediğim konuda olabildiğince
llürüst ve tarafsız olmaya çalışmaktayım. Yahudilerin tarihte
kendilerine diğer dine mensup insanlar tarafından yapılan zu-
Itim karşısında nasıl hissettiklerini anlayabilirim. Bu zulmün
hahamları, liderleri ve Yahudi protokollerince nasıl canlı tutul­
duğunu da tahmin edebilirim ancak artık o günler geride kal­
ınalı ve Yahudiler onları kendimizden ayırmadığımız Amerika
Birleşik Devletlerinde artık nefret ve intikam duygularım bir
İMİ a la bırakmalıdırlar.
Yahudilerle işbirliği yaparak onların zalim planlarını ger-
Çfkleşt irmelerine yardımcı olan Yahudi olmayan insanlar da en
- 23 -

--- Sayfa 18 ---
az gizli Yahudi organizasyonun üyeleri kadar suçludurlar. Hat­
ta bu Yahudi olmayan işbirlikçileri dini ve ırksal bir nedenleri
olmadığından Yahudilerden daha da suçludurlar.
Yahudilerin Savunması
“Bu politikayı neden icat ettik ve ‘goyların ’ akılların a bu politi­
kaların am acını anlam adan neden soktu k? Bu politika sayesinde
M ason locaları biraderlerinin kafaların ı bulandırarak gizli M ason
örgütüm üzün peşinden sürüklendiler ve am açları ile kimliği gizli
olan bu örgütten sığır sürüleri gibi olan “g oy lar” hiç şüphelenm edi. ”
Yahudi Protokolü 11
The Liberty Magazine 10 ve 17 Şubat 1940 tarihlerinde
“Yahudiler ve Özgür Masonlar - Dünyadaki Komplo Teorisi
Mitinin Yok Edilmesi “ isimli makaleyi Louis B. Davidson ve
Frederic L. Collins’in kalemlerinden verdi. Bu makaleler Yahu­
dilerin zaman zaman değişik şekillerde kullandıkları dayanak­
sız ve uyduruk savunmalarmdandır. The Liberty Magazine’de
basılan makale İsviçre’nin Bern Şehri Mahkemesi’nde verilen
bir ifadedeki Yahudi protokollerinin uyduruk, intihal ve yanlış
oldukları beyanları kapsamaktadır.
Makaledeki hikâyede yalanlarla karışık olarak bazı tarihi
gerçeklere de yer verilmektedir. Makalenin sonucu ise tama­
men yanlıştır. Yazarların, “Uluslararası Özgür Masonlar diye
bir örgüt yoktur ve değişik ülkelerde kurulu Mason örgütle­
ri birbirlerinden bağımsızlardı!” ifadeleri doğrudur. Avrupa
ana kıtasında kurulu Mason örgütleri tamamen Yahudiler ve
dönmelerden oluşmaktadır. Amerika’da Yahudilerin Mason ol­
masına izin verilir (Katolikler giremez) ve Amerikan Mason
Örgütü diğer ülkelerin üzerinde değildir, ırkçı ve komünist
amaçlar taşımaz. Amerikan Mason Örgütü zararsız bir siyaset
dışı dayanışma kurumudur. Fakat Avrupa ana kıtasında kuru­
lu Mason Örgütü siyasi ve zararlıdır.
- 24 -

--- Sayfa 19 ---
K
 Makalenin yazarları dışında hiç kimse Özgür Masonları Ya-
lıdilerle beraber dünyayı ele geçirme komplosu mitine bağla­
maktadır. Yazarların da makalede kabul ettikleri gibi “Illumina-
11" bir Yahudi olan Adam Weishaupt tarafından kıta Avrupa’sı
Mason Örgütü’nün bir kolu olarak kurulmuştur. Illuminati’nin
amacı dünyada din, hükümet, mülkiyet ve evlilik kurumlan­
ılın ortadan kaldırılmasıdır. Bu amaç “Yahudi İhtiyar Meclisi”
I Vr "Yahudi Komünist Partisi’nin” amacıyla örtüşmektedir.
Illuminati örgütünün 1789 Fransız Devrimi’nde büyük rol
oynadığı, Yahudi sermayesi sayesinde organize ve finanse edil­
diği de yazarların söylediği gibi doğrudur. Bu devrim sayesin­
de Kothschild para imparatorluğu büyük zenginlik sağlamıştır.
Ifı ansız Devrimi’nin tamamen Rothschild sermayesi ile finan-
I ir edildiği hakkında ciddi deliller vardır. Devrim sayesinde
Fransa’daki Yahudiler sivil ve politik haklarına kavuşmuşlar­
dır, Ayrıca yazarların söylediği gibi 1917 yılında Rus Kerensky
Hükümeti Yahudi Protokollerinin tümüne el koymuş ve bu
belgelerin bir cildi British Museum’a gönderilmiştir. Bir Yahu­
di olan Kerensky’nin Rusya’da bulunan Yahudi Protokollerinin
tüm kopyalarını yok ettiği ve bu protokollere önceden sahip
olan tüm Yahudileri de öldürttüğü söylenmektedir. Bundan
daha büyük suç delili olabilir mi? İnsanların sahtekârlık ve
yalandan korkmaları gerekmez. Suçlu insanların korkup bas­
ın maya çalıştıkları ise gerçeklerdir.
I'ritish Museum’a gönderilen Yahudi Protokolleri Rusya’da
yıllarca yaşamış olan London Morning Post muhabiri Victor
Maısden tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Protokoller ya-
, Urların söylediği gibi daha sonra Fransızca, İtalyanca, Arap-
j, ça, Almanca, Japonca ve İskandinav dillerine çevrilmişlerdir.
Yltfarlar Yahudi Protokollerinin bulunduğu çeviri kitapların
dünyada İncil ‘den sonra en fazla okunan kitaplar olduğunu
belirtmektedirler.
Makalelerde
bahsedildiği
gibi
Yahudi
Protokollerinin
Rusya'da katliamlara neden oldukları konusunda emin deği­
- 25 -

--- Sayfa 20 ---
lim. Ancak Yahudilerin medya üzerindeki hâkimiyetine karşın
dünyada insanlar bu protokollerin doğru olduklarına inan­
maktadırlar.
Sahibi Yahudi olan London Times gazetesinin bir köşe ya­
zarı, köşesinden Mayıs 1920’de “Bu protokoller doğru mudur?”
diye sormaktadır. Liberty Magazine yazarları, “Hangi korkunç
örgüt bu işi tezgâhlamıştır ve şimdi olanlardan mutluluk duy­
maktadır? Bu belgeler sahte midir? Bir kısmı gerçekleşen bu
tuhaf kehanetleri kim üretmektedir? Yahudilere güvenlik sağ­
lamak adına tüm milli kaynaklarımızı tüketerek Almanlarla
yapabileceğimiz bir barış olanağını kaçırdık mı?” diye sormak­
tadırlar.
Anlatıldığı gibi Nilus müvekkili olmayan bir avukat değil­
dir ve protokolleri Grand Düşes Elizabeth’in gözüne girmek
için yazmamıştır. Aslında Liberty Magazine yazarları da buna
inanmadıklarını söylemektedirler. Öyleyse yazmanın anlamı
nedir? Tam tersine Nilus çok tanınmış ve güvenirliğinden kuş­
ku duyulmayan bir eğitimcidir. Nilus protokollerin “Gizli El”
tarafından yazıldığına inanmaktadır.
Çevirmen Victor Mars-
den ve dünyanın pek çok ülkesindeki milyonlarca kişi de aynı
kanıdadır.
Maurice Joly “Cehennem’den Diyaloglar” isimli eserinde
protokolleri yazan kişinin intihal yaptığını söylemektedir. An­
cak bu Nilus’un intihal yaptığı anlamına gelmemektedir. Eğer
“Cehennem’den Diyaloglar” isimli eserde yazılanlar Yahudi İh­
tiyar Meclisi’nin karanlık planları ise bu fikirlerin kullanılıp
uygulanması gayet doğaldır. Bu durumda Yahudi İhtiyar Mec­
lisi üyeleri intihalci olmaktadırlar.
Bu tartışmalarda en zayıf nokta Bern Mahkemesi’nin kararı­
nı dayandırdığı tanık ifadesidir. Bu ifadede şöyle denmektedir:
“Prenses Catherine Radziwill Paris’teki Rus Gizli Polis
temsilcisi ve Golovinsky iyi tanıdığını ifade etmiştir. Prenses
Golovinsky’nin Joly’nin ‘diyaloglarına’ ulaşabilmesinin müm-
- 2 6 -

--- Sayfa 21 ---
UMıı olduğunu ve bir gün kendisine gelerek bu diyaloglardan
M il sayfalan göstererek okuduğunu belirtmiştir. Golovinsky
Prriıscs’e Çar’a Yahudilerin dünyayı ele geçirmek için planları
olduğunu kanıtlamanın kendi görevi olduğunu söylemiştir.”
Prensese Golovinsky’nin müsveddelerini tanımlayabilip
laıumlayamayacağı sorulmuştur. Prenses bu soruya, “Evet. O
Ilım.t okudukça müsveddeleri tanımaya başladım. Sonrada
UfıhIisi tüm müsveddeleri bana gösterdi. Bunlar daha sonra
Nılıis'un yayınladığı Yahudi Protokollerinin aynısıydı. Değişik
el > .ı.'ilarıyla Fransızca yazılmışlardı. İlk sayfasında koyu mavi
İlli mürekkep lekesi olan sarımtırak bir kâğıda yazılmışlardı!”
ıllye cevap vermiştir.
"İki ifade Kont Çayla tarafından da doğrulanmıştır. Kont
gflnlügü yazının bir yabancının elinden çıktığından emin ol­
duğunu, ucuz san bir kâğıtta bulunduğunu ve birinci sayfada
■llresel bir mürekkep lekesi olduğunu belirtmiştir.”
Hu ifadelerin 1935’te yani Yahudi Protokollerinin 1905’te
yayınlanmalarından 30 yıl sonra verilmiş olmaları ifadeyi ve-
leıı urukların kendilerini hiç ilgilendirmeyen bir konuda ya-
lllaııları hatta yazılı oldukları kâğıdın özellikleri ve üstünde­
ki lekeleri hatırlamaları, onların hafızalarının ne kadar güçlü
Oİdııftunu göstermektedir. Şaka bir yana bu ifadeler sahtedir,
pideler doğru bile olsa bu Nilus’un Yahudi Protokollerini
»Kİılekârlıkla yazdığını ispat edemezler.
I iberty Magazine yazarlarının makalelerinde belirtmeye
İllim Hıkları Bern Mahkemesi kararının Bern Temyiz Mahke-
fflr.1 iarafmdan bozulduğudur. Kararın bozulması kanıtların
Ve İl.idelerin yetersizlikleri göz önüne alındığında gayet doğal
Ştr durumdur. Ayrıca bilinmesi gereken, Yahudilerin dava aça-
iBİ'l.ıı ı mahkemeleri kendilerinin seçmiş olmalarıdır. Yahudi-
|#r genelde Yahudi yargıçlar veya Yahudilere sempati duyan
yalılard an oluşan mahkemeleri dava açmak için seçmekte-
dlıleı Yahudilerin yapmak istedikleri dünyaya Yahudi Proto­
- 2 7 -

--- Sayfa 22 ---
kollerinin olmadığı yalanını yutturmaktır. Yahudilerin dmi ve
hukuki yaşamlarını dayandırdıkları Talmud da Hıristiyanların
kandırılması ve aldatılmasına izin vermektedir. Sonuçta “Go-
yim” aldatılmak ve güdülmek için yaratılmış aptal Hıristiyan-
lardan oluşmaktadır.
Bu kitabın okuyacağınız bölümlerinde Siyonist İhtiyar
Meclisi veya şimdiki ismiyle Yahudi Ajansı Kurulu’nun dünya
imparatorluğu kurmak için dünya halklarının kökleştirilme­
si projesini göreceksiniz. Bu projenin sonuçları dışında kanıtı
yoktur. Son 150 yıldır dünya finansal sisteminin yapılandırıl­
ması ve Yahudi kontrolü altında çalışması dışında dünyada
olan bitenlerin başka açıklaması da yoktur.
Bundan sonra okuyacaklarınızdan Yahudi Protokollerinin
bu gün ABD de dâhil olmak üzere dünyadaki tüm ülkeleri yö­
neten Rothschild Para Hukuku’nu oluşturduğunu göreceksiniz.
Haham Reichhorn’un cenaze töreninde okunmak üzere hazır­
ladığı yazıda Yahudi Protokolleri “Bankamızın Kanunu” diye
geçmektedir. Kanunların geçtiği bankalar: Bank of England,
Bank of France, The New York Federal Reserve Bank, The Was­
hington Federal Reserve Board, J. P. Morgan&Company, Kuhn,
Loeb&Co ve N. M. Rothschild&Sons ve Georges Mandel (Jero­
boam Rothschild) gibidir.
Bu bankalardaki finansal güç Yahudilerin korkunç planları
için kullandıkları siyasi gücü de oluşturmaktadır. Bu dev fi­
nansal kuruluşların Rothschild ailesinin lideri tarafından yani
“Siyonist Kral“ tarafından yönetildikleri anlaşıldığında dünya­
daki kargaşa ve ekonomik krizlerin nedenleri daha iyi anlaşı­
lacaktır.
Bu bölümün başında belirtilen Yahudi Protokollerinde
dünyada iki tür Masonluk olduğunu açıklamaktadır. Bunlar­
dan ilki “Gizli Masonluk” diğeri ise “Şov Masonluğudur”. Gizli
Masonların amaçları sadece kendileri tarafından bilinir ve sığır
sürüsü olarak görülen Şov Masonları tarafından fark bile edil­
mezler.
- 2 8 -

--- Sayfa 23 ---
Iransa’da Gizli Mason Örgütü Illuminati, Rusya ve Güçler
l'eııgesi içindeki Avrupa ülkelerinde Nihilistler ve ABD’de ise
l'naı B’rith (Ahit’in Çocuklarının Bağımsız Tarikatı) isimleri
«llıııda faaliyet göstermektedirler. Yahudi Protokolleri Şov Ma­
ntın Localarına ait “sığır sürüleriyle” kendi gizli teşkilatlarına
flyr olan kişiler arasında da ayrım yapmaktadır. Illuminati ve
Nihilistler katil sürüsüdür, B’nai B’rith ise arkasında hiçbir ta­
rihi geçmiş bulunmayan ve dünyada modern düzeni savunan
trkçı bir örgüttür.
Mayer Amschel Rothschild, Yahudilerin İlk Kralı
"Yahudilerin Kralı evrenin Papası ve U luslar arası Kilisenin Baş
l’l'J/oposu olacaktır.”
Yahudi Protokolü 1 7
M ayer A m schel Rothschild I - 1 7 9 0 -1 8 1 2 .
Mayer Amschel 1743’de doğmuş ve 29 Eylül 1812’de öl-
ffiüştür. 1770’de Gutter Schnaper ile evlenen Amschel ‘in bu
evlilikten beş kızı ve beş oğlu olmuştur. Haham, olarak yetiş­
ildim Amschel ilk başlarda hahamlık, eskicilik ve eski para
lıtı ıı ligi yapmıştır. Daha sonra tefeciliğe başlayan Amschel kısa
Itirnle ilişkileriyle Hesse-Cassel Prensi IX. William’m özel
Itıiııferi haline gelmiştir.
Köthschild ailesinin tarihçesi, faaliyetlerinin her zaman gizli
Uİııı.ısı nedeni ile tam olarak bilinemez. Yazılı olan tarihçelerin
fflgıı da Yahudi veya Yahudi sempatizanı tarihçiler tarafından
kul e ine alınmıştır. Dolayısıyla bu belgelerdeki sonuçlarda da
Yalmdi veya Yahudi sempatizanı görüşler bulunmaktadır. Bu
pllııpta 400 Yahudi uzman ve araştırmacı tarafından yazılan
hlllKİi Ansiklopedisinden sıkça yararlanılmıştır.
- 2 9 -

--- Sayfa 24 ---
Bu ansiklopedi ilk önce 1906 sonra da 1909’da iki baskı
yapmıştır. Partizan olmasına karşın ansiklopedi olaylara Yahu­
di bakış açısını yansıtması açısından çok önemlidir.
Yahudi Ansiklopedisi, Cilt X, Sayfa 499 şöyle demektedir:
“Daha sonra Hesse-Cassel Prensi IX. William’in özel ban­
keri olmuştur. IX. William babasının 1785 yılındaki ölümü
üzerine Avrupa’da o zaman için en büyük mirasa sahip kişidir
(yaklaşık 40.000.000 dolar). Bu para Prens’in babasının İngiliz
devletine Amerika’daki bağımsızlık hareketini bastırmak için
kiraladığı paralı askerler karşılığında kazanılmıştır. 1806 yı­
lındaki savaş sonrası Prens Danimarka’ya kaçmış ve kaçarken
Mayer Rothschild’a saklaması için yaklaşık 3.000.000 dolar
bırakmıştır.
Hikâyeye göre Napolyon’un Frankfurt’a giren askerlerinden
saklamak için bu para şarap fıçılarında muhafaza edilmiştir ve
1814 yılında prensin geri dönüşü sonrası kendisine teslim edil­
miştir. Ancak gerçekler bu kadar romantik olmayıp biraz daha
profesyonel bir uygulamayı işaret etmektedir.
Evet, Yahudiler açısından gerçekler ansiklopedinin anlattı­
ğı gibi romantik değildir. Aslında Mayer Amschel Rothschild
kazanılışı bile haram olan bu parayı zimmetine geçirmiştir. Bu
paranın sahibi Prens’in babası Amerikan Devrimi’ni bastırmak
için kiralanan paralı askerlerin hakkı olan parayı çalarak bu
serveti yapmıştır. Yani bu haram para önce Hesse Prensi sonra
da Mayer Amschel tarafından çalınmış bir kazançtır. Bu çift
hırsızlık ürünü sermaye Rothschild servetinin temelini oluş­
turmuş ve her zaman kazanılış metodu açısından kökenine sa­
dık kalmıştır. Yani bu gün Rothschild para imparatorluğunda
helal tek dolar yoktur. Kendisine emanet edilen parayı Mayer
Rothschild şarap fıçılarına filan saklamamış ve oğlu Nathan
ile Londra’ya göndererek orada Rothschild şubesini kurmuştur.
“Nathan elindeki sermayeyi Doğu Hindistan Şirketinden al­
dığı 450.000 ton altına yatırmıştır.
- 3 0 -

--- Sayfa 25 ---
Nathan yarımada çıkartması için İngilizlerin altına ihtiyaç-
Irti ı olacağım hesaplamıştır. Bu sermaye üzerinde dört çeşit kâr
ilde edilmiştir:
1) % 50 ıskontoyla satın alman İngiliz devlet tahvillerinden
ilde edilen kazanç,
2) Ingiliz Hükümeti’ne satılan altınlar,
î) Repo operasyonları,
4) Paranın Portekiz’e havalesi bu büyük servetin başlangıcı­
dır," (Yahudi Ansiklopedisi, Cilt X, Sayfa 494).
Ihı gerçekten de romantizmden uzak profesyonel bir alış­
veriştir. Kazanılan parayla Rothschild ailesinin Paris, Berlin,
Viyana ve Napoli şubeleri açılmış ve bunların başlarına aile­
nin oğulları geçirilmiştir. Paris ve Londra şubeleri başta olmak
tilere ailenin tüm şubeleri korkunç bir servete ulaşmıştır.
Hu para imparatorluğunun kurucusu Mayer Amschel Roths-
l'lllld çocukları ve varislerinin takip etmesi için dört koşul koy­
muştur:
11) Büyük oğlun en büyük oğlu servetin ve ailenin lideri
■Uçaktır. Aile bireylerinin çoğunluğu karşı çıkmadıkça bu ko-
ŞUİ değişmeyecektir. Şimdiye kadar bu kurala iki istisna yapıl-
Hlljlıı Bunlardan ilki ailenin üçüncü oğlu olan Nathan’m lider
olıı lası ve onu ailenin beşinci oğlu James’in takip etmesidir.
Nail ı.ııı gösterdiği başarılardan dolayı Mayer Amschel’in 1812
yılındaki ölümü sonrası başa geçirilmiştir.
I (2) Kuzenler arası evlilik. Bu kural aile servetinin eksilme­
den aile içinde kalmasını sağlamak içindir. Bu kural özellikle
rtll< • 11111 kadın üyeleri tarafından kesinlikle uygulanmıştır. Dı-
Ifefldaıı yapılan evliliklerde ise zaten zengin Yahudi ailelerden
plflleı seçildiğinden Rothschild ailesinin serveti her zaman
INinişlır.
"Son dönemde yapılan 58 evlilikten 29’u birinci derece ku-
pilleı arasında gerçekleşmiştir. Bu evliliklerden pek çocuk
-31 -

--- Sayfa 26 ---
doğmuş ve biyolojik olarak yeni doğanların çoğunluğunu kız­
lar oluşturmuştur.”
(3) Aile servetinin bölünmemesi ve gizli tutulması. Mayer
Amschel’in vasiyeti ailenin tarihçileri tarafından hiçbir zaman
yayınlanmamıştır. Bu şahsın vasiyeti hakkında tüm bildikle­
rimiz aile tarihçilerinin anlattıkları ve Viyana’daki torunlar­
dan Amschel’in vasiyeti hakkında konuşulanlardan ibarettir.
Viyana’da yapılan bu vasiyette aşağıdakilerin söylendiği anla­
tılmaktadır:
“Babamın tavsiyeleri ve büyük babamızın vasiyetinin 15.
maddesinde kendilerine olan sevgisini gösteren ifadeleri ne­
deni ile soyumdan gelen herkes Yahudi inancı ve- gelenekle­
rine sadık kalacaktır. Soyumdan gelen kişilerin herhangi bir
nedenle servetimizin dökümünü mahkemeler veya başka yer­
lerde yapmalarını yasaklamaktayım. Ayrıca soyumdan gelen­
lerin servetimizin büyüklüğünü gösterecek şekilde yapılacak
yayınlar veya açılacak davalara karışmalarını da yasaklıyorum.
Soyumdan gelenlerin bu yasaklarımı hiçe sayması veya göz
önüne almadan yaptıkları hareketler vasiyetimden atılmaları
anlamına gelmektedir ve bu kişiler yaptıklarının cezalarını çe­
keceklerdir.” (The Reign of the House of Rothschild, sayfa 405)
(4) Aile içi ortaklıklar. Mayer Amschel’in ölümünde aile ser­
veti kendisi ve beş oğlu arasında ortak paylaşılmış bir firma al­
tında toplanmıştır. Bu firmanın ismi M. A. Rothschild&Sons’dır.
Firmanın ana sözleşmesi ve Mayer Amschel’in vasiyeti firma­
nın bu oğullar ve onların soylarından gelen erkek çocuklar
arasında sonsuza kadar devam etmesini öngörmektedir. Vasi­
yette ailenin kız çocukları ve kocalarının servetin idaresinde
kesinlikle söz sahibi olmayacakları, servetten alacakları kâr
paylarının ise erkek çocuklar tarafından belirleneceği açıkça
belirtilmektedir. Bu kurala aykırı davranan herhangi bir aile
bireyi servetteki kazanç payını kaybedecektir. Babasının ölü­
mü sonrası Nathan Londra’da aynı prensipler üzerine N. M.
Rothschild&Sons isimli firmayı kurmuştur.
- 3 2 -

--- Sayfa 27 ---
Hu firma da Nathan ve erkek kardeşleri arasında aynı şe-
l-ıUc paylaşılarak yönetilecektir. Babaları tarafından kurulan
Arına ana sözleşmesinde tüm önemli kararların tüm ortakların
^llttyıyla gerçekleşmesi gerektiği belirtilmektedir. Ancak serve­
tin ve aile birey sayısının dev boyutlara ulaşması sonucu alı-
tUtnık kararlar için yüzlerce ortağı bir araya toplamak pratikte
HiHıukün olmayacak hale gelmiştir.
I.ıhminen Nathan’m Londra’da ayrı bir firma kurması yu-
kıHiıl.ı belirtilen zorluklar nedeniyle ailenin İngiltere operas­
yonlarını kıta Avrupa’sındaki şubelerden ayırmak istemesine
Btlleıı olmuştur. Yine tahminen Mayer Amschel’in esas ama­
l i erkek evlatlar tarafından yönetilen bir Yahudi hanedanlığı
■Umıaktır. Amacı bu olsun veya olmasın Mayer Amschel’in
■bilyelinin sonucu bu olmuştur. Bu şahıs sonuçta erkek ev­
irtil,ir tarafından yönetilen bir Yahudi hükümdarlığı kurmuş-
lııı Dünyanın herhangi bir yerinde ve herhangi bir milliyet
||lıiklu yaşayan her Yahudi bu hükümdarlığın vatandaşıdır. Bu
Yıil ııııli’nin Yahudi hükümdarlığına karşı görev ve sorumluluk­
tun kendinin yaşadığı ülkeye karşı olan görev ve sorumluluk-
Itimııı üstündedir.
Yahudi'nin yaşadığı ülke ile Yahudi hükümdarlığı arasında
llkııbılecek bir çıkar çatışmasında Yahudi hükümdarlığını seç­
ile yükümlülüğü vardır. Bu Yahudi, Yahudi hükümdarlığının
yOııeiirilerini tanımayabilir veya bu hükümdarlığın kararları
■illi olmayabilir ancak Yahudi hükümdarlığının kararları bu
■hm h ’ye hahamlar ve gizli teşkilat tarafından ulaştırılır ve o
011 k,ııarlara uymak zorundadır. İşte bu gerçek tüm Yahudile-
lllı savaş propagandalarını sorgulamaksızm kabul etmelerinin
İtil. ıııııi oluşturmaktadır.
Ölümünde Mayer Amschel dünyadaki en zengin insandır.
■Itlüfünde servetinin büyüklüğü hesaplanamayacak düzeyde-
||r Ve bu servet baş döndürücü bir hızla artmaktadır. Mayer
■Hm bel paranın ve gizliliğin gücünü iyi anlamış ve kavramış­
- 3 3 -

--- Sayfa 28 ---
tır. Mayer Amschel ayrıca Yahudilerin Tanrı tarafından seçilmiş
ve dünyayı yönetmek üzere görevlendirilmiş insanlar olduğu­
na da inanmaktadır. Bu şahsın kendi döneminde Yahudi dünya
imparatorluğunun gerçekleşmesi üzerine beklentisi var mıdır
bilinmez çünkü bu hayalin Teodor Herzl tarafından Yahudi
Protokollerinin 1905 yılında yayınlanmasından kısa bir süre
önce dile getirildiği bilinmektedir.
Herzl aktif ve hırslı bir haham-politikacıdır ve Yahudi olma­
yan herkese olan nefreti çok ünlüdür. 1897 yılında İsviçre’nin
Basel şehrinde yapılan Yahudi Konferansı’nda Herzl modern
Siyonist düşünceyi kuran kişi olmuştur. Bu konferansta Ya­
hudi Protokollerinden bazı maddelerin kurulması planlanan
Yahudi imparatorluğunun anayasasına temel oluşturdukları
bilinmektedir.
Herzl tahminen iki büyük Yahudi kurumu planlamıştır:
(1) 300 Yahudi liderden oluşan çok gizli Yahudi derin hü­
kümeti,
(2) 450 delegeden oluşan ve delegelerin hahamlar ve sina
goglar tarafından seçildiği dini bir organizasyon.
Bu dönemde Rothschild ailesinin serveti inanılmaz boyut
lara ulaşmıştır ancak aile pahalı zevkleri ve aile içi evlilikleı
nedeniyle dejenerasyona uğramıştır. Bu dönemde Rothschild
hükümdarlığı kurulmuş gibidir ve ellerindeki servet dünyada
Yahudi imparatorluğu kuracak düzeydedir. Ancak bu ailenin
gerek siyasi gerekse ekonomik potansiyelini daha etkin kulla
nabilmesi için aile dışı insan kaynaklarına ihtiyacı ortaya çık
mıştır. İşte tam bu noktada Rothschildlann izniyle Herzl 300
kişiden oluşan gizli ve derin Yahudi hükümetini kurma fikrini
ortaya atmıştır. Teodor Herzl’in Lord Rothschild H’nin yakın
arkadaşı olduğu bilinmektedir. Yahudi Protokollerinin veya bu
protokolleri oluşturan fikirlerin yayınlandıkları 1905 yılından
çok önce ortaya çıktıkları bellidir. Zaten bu belgelerin kaynağı
Talmud’a kadar uzanmaktadır.
- 34 -

--- Sayfa 29 ---
Bu protokoller ayrıca Hahambaşı Reichhorn’un 1869 yılm-
ılııkı cenaze töreninde okunan söylevinde de açıkça görülmek­
ledir. Protokoller Yahudilik dışı hükümet ve kurumların zayıf
Boktalarını belirterek bunları yıkmanın etkili yollarını özetle-
lıuktedir.
I’rotokoller Yahudilerin dünya imparatorluğunda ilk adım
olarak proletarya diktatörlüğünün kurulmasını amaçlamak­
tın lı t lar. Kurulacak Yahudi imparatorluğundaki baş despotun
|llmİc olması gereken güçler, imparatorluğun amaçları olan
Yuluıdi olmayanların mal varlıklarının ellerinden alınarak eko-
Uoınık ve siyasi olarak köleleştirilmeleri, protokollerde detaylı
frkllde açıklanmaktadır. Zaten Yahudiler Yahudi olmayanları
Borçlandırarak ekonomik olarak köleleştirmiş durumdadırlar
Wc Şimdi sırada siyasi köleleştirme vardır.
Rothschild Hanedanı
j "Sarsak güçler üzerindeki etkim iz dayanılm az olacaktır. Çünkü
j| tt< ümüzü onu hiçbir karşı güç durduram ayacak hale gelene ka d ar
Mıhlayacağız.”
Protokol 1 ’den alıntı
Kral Amschel Rothschild I, ölümü sonrası hanedanlığın yö­
nelimini finansal dehası ve başarıları tartışılmaz olan Lond-
Hl'ılaki oğlu Nathan’a bıraktı. Nathan babasının ölümünden
■fUe Londra’da N. M. Rothschild&Sons isimli özel yatırım
bu likasını kurarak ailenin mal varlığını büyük ölçüde arttırmış­
tı Anlaşıldığı kadarıyla Nathan’m ağabeyi ve ailenin Frankfurt
l»|ie lasyonlarmı yöneten Mayer Amschel jr, kardeşinin üstün
knlnllyetine saygı duyarak aslında kendi hakkı olan hanedan­
lığın yönetimini Nathan’a bırakmıştı. Dolayısı ile Nathan dört
ftfke k kardeşin ortak kararıyla babasının tahtına oturmuştur.
- 3 5 -

--- Sayfa 30 ---
Nathan Rothschild II - 1 8 1 2 -1 8 3 6
Nathan Moses Montefiore’nin baldızı ile evlenerek Amster
dam bağlantıları sayesinde Londra finans piyasasını ellerinde
bulunduran Sefarad Yahudileri ile akraba oldu. Tarihçi John
Reeves, Nathan Rothschild’ı “tam bir partizan, amacına ulaş
mak için kural tanımayan acımasız bir kişi” olarak tanımla
maktadır. Tarihçi Nathan’m çalışanlarına asgari ücret hatta
çalışanların kendisini ödemeye zorlayabilecekleri en düşük
maaştan daha fazlasını vermediğini söylemektedir.
Bir Yahudi olan romancı Benjamin Disraelı ‘Conmgsby
isimli eserinde Nathan ve oğlu Lionel’i “Sidonia” diye isim
lendirmekte ve “Büyük Sidonia Londra’ya büyük sermayesiyle
Paris Barış Anlaşması’ndan sonra geldi. Ve tüm servetini Wa
terloo savaş kredisine yatırdı. Bu savaş onu Avrupa’nın en bü
yük kapitalisti yapmıştı... Büyük Sidonia üstün zekâsının ge
tirisini fazlasıyla aldı. Bulunduğu dönemde Avrupa’nın paraya
ihtiyacı vardı ve Sidonia kredi vermeye hazırdı. Fransa, Avus
turya, Rusya ve Prusya’nın hepsinin paraya ihtiyacı vardı ve
Sidonia’da hepsine yetecek servet mevcuttu. Sidonia’nın uzak
durduğu tek ülke Ispanya’ydı ve kendisi bu ülkenin kaynak
larınm farkındaydı...” demektedir. Disraeli romanında şöyle
devam etmektedir:
“Avrupa’nın tüm başkentlerine kardeşlerini veya kardeşi
kadar yakın akrabalarını yerleştirmişti. Büyük Sidonia dünya
para piyasalarının ve dolayısı ile her şeyin hâkimi ve hüküm
darıydı. Bu adam güney İtalya prensliklerinin tüm gelirlerini
ipotek altına almış, dünyadaki tüm önemli hükümdarlar onu
danışman olarak kabul etmiş ve o da bu hükümdarları yönlen
dirmiştir.”
‘The Rothschilds’ isimli eserinde John Reeves, “Nathan’ın
başarısının en önemli kaynağı operasyonlarını her zaman gizli
tutması ve ona samimiyetle inananları her zaman yanlış yön
- 3 6 -

--- Sayfa 31 ---
Irmlirmesidir!” demektedir. Buna ek olarak bu gizliliğin Roths-
tlıılıl imparatorluğunun kurulduğu andan şimdiye kadar de-
Vrtiıı etmesi söylenebilir.
I arıhçi Reeves, Nathan’m Waterloo Savaşı’ndan Londra’ya
Ifltlttşünü grafik olarak şöyle anlatır:
“Nathan Yahudilere verilen imtiyaz sayesinde savaşa göz-
■tk'i olarak katılmıştır ve Manş Denizi’ni çok pahalı bir tek­
lif kiralayarak fırtınada geçmiş alelacele Londra’ya ulaşmıştır.
Iıuiıh.ı Borsa binasına sırılsıklam ve çamur içinde giren Nat-
■fl, Ingiltere’nin savaşı kaybettiği söylentisini yayarak elinde-
■ tüm İngiliz hisseleri satmaya başlamıştır. Borsada herkesin
■ftlll£e kapılarak hisselerini satması sonucu endeks korkunç
■ftre d e düşmüş bu arada Nathan gizli bağlantıları sayesin-
■p hisseleri taban fiyatlardan toplamaya başlamıştır. Telg-
aPUİ, telefon, radyonun olmadığı ve ülke sınırlarım geçmenin
■idi'd' Yahudi kuryelere verilmiş bir hak olduğu o günlerde
Ingiltere’nin Waterloo Savaşı’nı kazandığı haberi ancak günler
*1 0 1 1 1 . 1 Londra’ya ulaşmıştır. Bu haber Londra Borsası’nı coş-
Hıı muş ve bu anı bekleyen Nathan elinde taban fiyatlardan
Bplııdığı tüm İngiliz kâğıtlarını satmaya başlamıştır. Bu baş-
blglÇtan beri uygulanan bir Rothschild taktiğidir.”
Nalhan Rothschild beş yılda servetini 2.500 katma çıkar-
diP.ıın herkese övünerek anlatır. Bu doğruysa 1820 yılı civar-
■flııda Londra’da kurulu olan Rothschild bankasının serveti
M| yılda 3.000.000 dolardan 7.500.000.000 dolara artmış-
p f Nathan’m Londra’da kurduğu özel yatırım bankası N. M.
İDlhv hild&Sons’ın Paris, Berlin, Viyana ve Napoli’de şubeleri
■irdit Bu firma para piyasalarında oynar, devletlerin bono ve
Irtlıvıll erini satın alır, değişik isimler altında pek çok banka-
ftlll, demiryolu şirketinin ve silah fabrikasının sahibidir. Fir-
tltıt Amerika’da eski ismi August BelmontdîCo olan Kuhn,
fcrlnV( o ismiyle faaliyet gösterir. Ancak büyük olasılıkla J. P.
poı^nn&Co, Seligman&Co, Speyer&Co, Lehman&Co ve di­
- 37 -

--- Sayfa 32 ---
ğer özel Yahudi yatırım bankaları da Rothschildlarm gizli ya­
tırımlarıdır.
Nathan’ın büyük oğlu Lionel Rothschild babasından sonra
N. M. Rothschild&Sons firmasının başına geçmiştir. Lionel Ya­
hudi romancı Disraeli tarafından şöyle tanımlanmaktadır:
“O kendini herkesten farklı ve yalnız bir adam olarak görü­
yordu. Onun için insani sorumluluk veya görev bulunmamak­
taydı... O hissiz bir insan tipiydi... Dini onu normal bir insan
olmaktan uzak tutuyordu... Sidonia’nm ilgilendiği tek insani
şey istihbarattı... Sidonia kadar gizli bağlantısı ve casusu bu­
lunan hiçbir hükümet görevlisi veya bakan yoktu... Sidonia
dünyada iteklenmiş her grup insanla temas sağlamıştı. Rumlar,
Ermeniler, Tatarlar, kripto Yahudiler, Mağribiler, vatansız Po­
lonyalIlar hatta Carbonariler bile Nathan’la bağlantı içindeydi­
ler. Bu bağlantılar sayesinde dünyadaki toplumsal olaylar üze­
rinde Rothschild etkisi çok yüksek hale gelmişti.”
Yahudi Ansiklopedisi şöyle yazmaktadır:
“Coningsby isimli romanda Sidonia olarak mükemmel şe­
kilde tanımlanan Lionel Prens Consort ve yazar Disraeli’nin
yakın dostudur. ... Lionel 1858’de İngiltere’de kabul edilen
Azınlıklar Kanunu’nu geçirerek Yahudilerin resmi dairelerde
çalışmalarına olanak sağlamıştır... İrlanda kıtlık felaketinde
İngiliz hükümetine 40.000.000 dolar kredi vermiştir... Kırım
Savaşı’nda İngiliz Hükümeti’ne 80.000.000 dolar kredi veren
Lionel aynı dönemde Rus Hükümeti’ne 20 yıl mali danışmanlık
da yapmıştır... Lionel Amerikan iç borçlanma senetlerinin bü­
yük çoğunluğuna sahiptir; Süveyş Kanal hisselerinin satın alı­
nabilmesi için devletlere kredi açmıştır; Fransa’nın Almanya’ya
olan savaş tazminatı Rothschild kurumlan tarafından kredi
olarak verilmiştir; ayrıca Avusturya ve Mısır hükümetlerine
verilen kredi toplamları yaklaşık 40.000.000 dolardır.”
Başkan Clevland yönetiminde ortada gözükmeyen Roths­
child ailesi için Morgan&Company Amerikan iç borçlanma se-
- 3 8 -

--- Sayfa 33 ---
■kilerini toplamıştır. Fransız hükümetinin Almanya’ya ödediği
■VR$ tazminatı sırasında, yani 1873 yılında banknotlardan
M« lııüş karşılıkları kaldırılmıştır. Bu olay dünya finans çevrele-
flinle “73 Suçu” diye adlandırılır. Lionel Aylesbury’den İngiliz
Kamarası’na seçilmiş ancak İncil üzerine yemin etmek
1*1 rıııediğinden hiçbir zaman parlamentoya girmemiştir. Daha
Bnru bir kere daha seçimi kazanan Lionel yine aynı nedenle
Jirtl hmıentoya katılmayı ret etmiştir. Üçüncü seçilişinde parla­
nır ııl o kendisinin İncil yerine Eski Ahit üzerine yemin etmesini
kttbııl etmiştir. Lionel Rothschild İngiliz Parlamentosu’na seçi-
Iflı İlk Yahudi’dir. Bu noktadan sonra İngiliz Parlamentosu’nda
nİNUzluk ve rüşvet iddiaları başlamıştır. Lionel’m 1879’daki
ftlOıııü üzerine büyük oğlu Nathan Mayer (Lord Rothschild I)
N M. Rothschild&Sons isimli aile firmasının başına geçmiştir.
Yahudi Ansiklopedisi Cilt 10, sayfa 501-502 şöyle demek-
li'illr:
"IH85 yılında Nathan İngiliz Avam Kamarası’ndan Lordlar
■mııarası’na geçerek ülkedeki Yahudi özgürlüğünü en üst sevi-
■y r çekmiştir... Lord Rothschild hem İngiliz Merkez Bankası
Öİıtn Bank of England’m başıdır hem de pek çok büyük İngiliz
■ftîînsının yönetim kurulu başkamdir... Nathan 1902 yılında
İlgili.' Kraliyet Yabancılar Muhacirlik Komisyonu üyesi seçil-
nilv ve bu vasıta ile Teodor Herzl ile tanışıklığı başlamıştır.”
j Nathan’m Avam Kamarasından Lordlar Kamarasına yükse­
ltil Ingiliz Başbakanı Wm. E. Gladstone ve Lord Grenville sa-
MNlude olmuştur. Kraliçe Victoria bu duruma, “Bir Yahudi’nin
■Prillar Kamarası’na sokulmasının yaratacağı zararlar” açısm-
n n karşı çıkmıştır. Kraliçe’nin içgüdüsel olarak karşı çıktığı
htl karar kendisine karşın uygulamaya konmuştur. Nathan’ın
MSksrlışi, İngilizlerin Yahudilik dışı aristokrasinin Yahudilerin
(ılın. îkrasisi tarafından ekarte edilmesine neden olmuştur. Bu
■İklıulan sonra İngiltere, Yahudi hükümetler dönemine baş-
Hy (Kaktır.
- 3 9 -

--- Sayfa 34 ---
1940’larda İngiliz Lordlar Kamarası’nda melez Yahudi-
ler dışında 60 Yahudi Lord bulunmaktadır. İngilizlerin fakir
aristokratlarının zengin Yahudi kadınlarla yaptıkları evlilik­
ler sonucu İngilizlerin her zaman övündükleri asil aristokrat
kanları bozulmuştur. Kendi ırklarını korumakta çok titiz olan
Yahudiler, kadınlarının asilzade îngilizler ile evlenerek unvan
ve prestij almalarını desteklemektedirler. Bugün Yahudi ve Ya­
hudi melezleri Lordlar Kamarası gibi Avam Kamarası’nda da
çok önemli bir sayıya sahiptirler. Avam Kamarası’na seçilen
Yahudiler büyük toprak sahipleri olup bu topraklarda yaşayan
kişilerce seçilmektedirler. Şu anda Churchill, Eden ve Cooper
gibi başbakanlar yönetimindeki İngiliz Hükümeti ve impara­
torluk topraklarındaki çöküş Yahudiler sayesinde hızlanmak­
tadır. Bunlar Yahudi Protokollerinde belirtilen hükümetlerdir.
Protokoller Nilus tarafından 1905 yılında yaymlansalar da bu
tarihten çok önceden beri kullanımdadırlar.
Basel şehrinde yapılan Siyonist İhtiyar Meclisi toplantısında
kabul edilen protokollerin biri veya bir kaçını Teodor Herzl’in
yazdığı sanılmaktadır. Kim yazarsa yazsın protokollerin Roths­
child ailesinin servetinin arkasındaki ahlak ve siyasi felsefeyi
gösterdiği kesindir. Mayer Amschel Rothschild, Yahudi olma­
yanlardan nefret eden ve bu nefreti dine dayandıran bir kişilik­
tir. Bu nefret nesiller boyunca bu ailede süre gelmiştir. Bu dini
nefret nesillerce Yahudi olmayanlar için uygulanan “göze göz,
dişe diş” prensibini aile felsefesinin temelini oluşturan Talmud,
Yahudi Protokolleri ve Komünist Manifesto’dan almaktadır.
Belki bu prensip Mayer Amschel zamanında özellikle Rusya ve
Almanya’da yaşayıp ezilen Yahudiler için geçerli olabilir. Fa­
kat bu nefret hahamlar, Talmud öğretisi, protokoller ve Yahudi
Ajansı Kurulu tarafından hala canlı tutulmaktadır.
Nathan Mayer Rothschild 1915 yılında ölmüştür ve Lond­
ra’daki bankada yerine büyük oğlu Lord II. Lionel Walter geç­
miştir. Lionel Walter’m Yahudi Ajansı Kurulu üyesi olduğu
bilinmektedir. 1937 yılında ölen Lionel Walter’in yerine en
büyük oğlu Lord III. Nathan Mayer Victor bankanın başına
- 4 0 -

--- Sayfa 35 ---
' geçmiştir. Bu kişi halen Bank of England’ın Altın dairesinin
Blumdadır. İkinci ve üçüncü lord Rothschıldlarm tarihçeleri
■fe k yenidir ve halen kayıt edilmemiştir. Bu noktada sağlıklı
I her erkek Rothschild’m Yahudi Ajansı Kurulu üyesi olduğunu
«düşünmek normaldir. Bu ajans Rothschild ailesinin servetinin
»Iy.r.ı gücünü oluşturmaktadır.
Horon Ja m es Rothschild D önem i - 1 8 3 6 -1 8 6 8
Nathan’m 1836 yılında ölümünden sonra hanedanda kont-
BfOİ Londra teşkilat başkanı olan Nathan’ın en büyük oğlu
■Llnnd yerine Paris teşkilat başkanı Amschel’in beşinci oğlu
Ijtm ıes e geçmiştir. O sırada Lıonel 28 yaşındadır ve amcası
■ulom on’un kızı Carlotta ile evlenmiştir. Solomon o anda aile-
I lllıı en zengin ve güçlü bireyidir. Tüm Yahudi tarihi uzmanları
I l lmıel yerine James’in geçtiğini kabul ederler ancak bunun ne-
I ıleııııu tam açıklayamazlar.
Kont Cherep-Spiridovich bu değişikliğin nedenini şöyle
Boklıyor:
"l.nnes Rothschild 1792 yılında doğmuş ve 1836-1868 arası
■ !l1l|>,ııatorluğu yönetmiştir. James Viyana’da yaşayan öz karde-
|l 11111 kızı ‘Çirkin Betty’ lakaplı kadınla evlenmiştir. Nathan’m
■leılıği ‘suçtan’ dolayı oğlu Lıonel’a dünya imparatorluğundan
■I çektirilmiştir. Böylece James Rothschild’larm üçüncü hü-
■ hüııuları olmuştur.”
leınmuz 1836 yılında Amschel (Anselm) Salomon ve Kari
■ Hntlı-.ı hild Frankfurt’ta bir araya gelerek Nathan’ı yargılamış-
I İMİ ılır Nathan ailenin en pervasız üyesi olarak Ingilızleri daha
H plıty kandırmanın yolu olarak Hıristiyan olmayı görmektedir
■r ılııı değiştirmeye niyetlidir. Tüm Yahudi tarihi uzmanları
■çin T in nikâhı nedeniyle Paris’te büyük bir aile yemeği ve-
flltllpı tıi ve bu yemek sonrası Nathan’m zehirlenmeyi işaret
■lle ıı nııcak doktorlar tarafından teşhis edilemeyen ve korkunç
-41 -

--- Sayfa 36 ---
spazmlar geçirmesine neden olan bir rahatsızlıktan dolayı bir­
kaç saat içinde öldüğünü bildirmektedirler. Nasıl ölürse ölsün
Nathan hanedanlığı artık amcası James ve oğullarına geçmiştir.
Tarih James hakkında çok az şey söylemekle beraber onun
acımasız, soğuk, ketum ve kural tanımayan bir adam olduğu
ve ailenin Paris ayağını çok güçlendirdiği bilinmektedir. Öldü­
ğünde James’in kişisel serveti 200.000.000 dolardan fazladır.
Doğal olarak bu ailede servet üzerine hiçbir kayıt tutulmadı­
ğından veya devletlere bildirim yapılmadığından mal varlıkları
üzerine sadece tahminler yapılabilmektedir.
Baron A lphonse D. Rothschild D önem i - 1 8 6 8 -
Cecil Roth’un yazdığı eser Rothschild ailesinin Londra aya­
ğının tarihini 1939 yılma kadar taşımaktadır ancak ailenin Pa­
ris ayağı konusuna değinmemektedir. Dolayısı ile Paris hane­
danı hakkında bildiklerimiz oldukça sınırlıdır.
John Reeves’in 1887 yılında basılan kitabında, “Baron Alp­
honse D. Rothschild şu anda ailenin reisidir. Baron James’in en
büyük oğlu olan bu adam babasının finansal zekâsına sahiptir
ve diğer aile bireyleri tarafından en güçlü kişi olarak kabul
edilmektedir. Alphonse sadece zekâsı ve yeteneği nedeni ile
değil büyük babası Mayer Amschel’in en büyük torunu olarak
da bulunduğu pozisyonu hak etmektedir...” demektedir.
Jeroboa m Rothschild
(N am ı d iğer G eorges M andel) D önem i
Georges Mandel (Jeroboam Rothschild) hanedanı 1940’lar-
da güncel olup medyada çıkan haberler dışında haklarında
bilgi yoktur. Bu kralın Kral Alphonse’u takip edip etmediği
veya Alphonse sonrası başka bir kralın olup olmadığı bilinme-
- 42 -

--- Sayfa 37 ---
HU*kledir. Ancak 1940 yılında ailenin Paris ayağından Georges
Mntıdel’in hanedanın ve aile servetinin başında olduğu kesin­
dir
Hu şahsın 1918 yılında imzalanan Versay Barış Anlaşması
Hinısında başta olduğu bilinmektedir. Bir Yahudi kurumu olan
■rtu* Magazine 27 Mayıs 1940 baskısında Georges Mandel’in
hık! ası Fransa Başkanı Paul Reynaud ile bir fotoğrafı bulun-
pnkladır. Sadece resminden bile bu kişinin aile içi evlilikler
llnlı niyle bozulmuş genleriyle ‘Çirkin Betty’nin torunu oldu­
ğu I»ellidir. Bu kişinin Versay Anlaşması, Brüksel Finans Kon-
(Pruıısı, 1920, 1930 ve 1937 ekonomik depresyonlarındaki
M yı çok büyüktür. Georges Mandel’in Franklin D. Roosevelt’in
Amerikan Başkanı seçilmesi, “New Deal” isimli Amerikan poli-
ikdsi ve 2. Dünya Savaşı üzerinde de etkileri vardır.
: Gerçek ismi Jeroboam Rothschild olan bu Yahudi kralın
İHIM mi neden Georges Mandel’e çevirdiği net olarak bilinme-
pickle beraber herhalde diğer Yahudilerm çevrelerini kandır-
■ik için yaptıkları gibi bir şey yapmaya çalışmıştır. Ama bu
kıtı Kim dünyadaki insanların haklarını yiyenlerin başı olması
4l|iiKİa ismini saklayarak etrafını kandıracak neyi olabilir ki?
Isidore Isokowitz isimli bir Yahudi’nin ismini Eddie
KRhtor’a çevirmesi normaldir. Ama Rothschild soyadı kesin­
lik! e Mandel’den daha önemlidir. Bu aileye ait olan hiçbir kim­
i m i il dünyadaki siyasi ve ekonomik hâkimiyeti temsil eden
■jthschild isminden utanması düşünülemez. Rothschild ismi
Bftna pek çok kraliyet tarafından aristokrat unvanlarla taç-
pmlirilmiş bir soyadıdır. Bu büyük aileyi yöneten bu şahsın
■İtlini değiştirmesi kanında olan paranoyaklık ve gizlilik düş-
■nlüğünden gelmektedir.
"t ıi. li El” kitabının yazarı 1925 yılında Rothschild ailesinin
■rvclınin başında Paris’ten Edward Rothschild’ın olduğunu
»ftyl emektedir. Jeroboam Rothschild’m 1925 öncesi ve sonrası
«miim.: Hükümeti’nin önemli bir üyesi olduğu ve Versay An-
PfMiasi sırasında Clemenceau’ya danışmanlık yaptığı düşünül­
- 4 3 -

--- Sayfa 38 ---
düğünde Edward’ın ailenin başında olması mümkün değildir.
Yahudi ırkı için en büyük aile liderinin resmi bir görevde ol­
ması en büyük onurdur.
Rothschild Ailesinin Serveti
“Altın her zam an dayanılm az bir güçtür ve böyle olm aya devam
edecektir. Altın ona sahip olan lar için çok yararlı bir araçken ona
sahip olm ayanlar için ise kıskançlık nedenidir. ”
H aham başı Reichhorn C endzesindeki söylevden alıntı
Nathan Rothschild’m 1820 yılında bahsedip övündüğüne
bakılırsa kendisi aile servetini beş yıl içinde 3.000.000 dolar­
dan 7.500.000.000 dolara taşımıştır. 1848’de bu aile dışında­
ki tüm bankaların toplam servetleri 362.000.000 frank iken
Rothschild ailesinin Paris ayağının servet toplamı 600.000.000
frankın üzerindedir.
Ailenin Berlin, Viyana ve Napoli ayakları hakkında bilgimiz
yoktur ancak bu grupların da bulundukları ülkelerin para pi­
yasalarını ellerinde tutuklarından şüphe yoktur.
Nathan’ın Londra merkezinde gerçekleştirdiği yılda % 500
servet artışının sürdüğü varsayılırsa ailenin Londra ayağının
1840 yılındaki serveti 100.000.000.000 dolardan fazla olacak­
tır. Tabii ki % 500 yıllık servet artışı sürdürülebilir bir başa­
rı değildir. Fakat sadece % 10’luk yıllık artış ile bile ailenin
Londra servetini 1840 yılında 20.000.000.000 doların üstü­
ne çıkarmaktadır. Bu servet bu kitabı yazmamdan (1940) yüz
yıl önce elde edilmiştir. 1940 yılında Rockefeller, Carnegie ve
Ford firmalarının (Amerika’nın en büyük üç firması) toplam
servetleri 2.000.000.000 doları geçmemektedir.
Faiz gelirleri Rothschild ailesinin gelirlerinin çok küçük
bir parçasıdır. Bu ailenin ana geliri savaşlar ve ekonomik dep
resyonlar öncesi ve sonrası yaptıkları spekülasyonlardan gel-
- 4 4 -

--- Sayfa 39 ---
inekledir. Bu aile son yüzyıldır dünyadaki tüm önemli borsa-
Irtiııı en önemli oyunculardandır. Aile elindeki korkunç servet
Biyesinde her borsada fiyatları hareket ettirebilecek güçtedir.
Hnllischild ailesinin serveti 1940 yılında dünyada ekonomik
İMüpıesyon veya piyasalarda yüksek konjonktür yaratacak dü-
liydedir. Bu güçle aile, borsaları düşürüp hisseleri düşük fiyat-
Hfduıı toplamakta ve daha sonra astronomik fiyatlarla satmak-
lin İn Bu ahlaksız uygulamalar sayesinde Yahudi ırkı dünya
iri velinin çoğunu ele geçirmiş durumdadır.
■
Resmi kayıtlara göre Rothschild ailesinin 1817-1848 yıl-
Ulı ;ırasında çeşitli devletlere verdikleri krediler toplamı
487.200 sterlin tutarındadır. Resmi belgelere göre bu aile
^Aflle nkan İç Savaşı’nı da finanse etmiştir. Aile Napolyon ve
{|(l„.ıııanlarını aynı anda kredi vermek suretiyle desteklemiştir.
"Amerikan tarihinde Avrupa bağlantıları nedeniyle bazı Ya-
hıiılı finansörler büyük rol oynamıştır. Hamym Solomon Ame-
S l l l ı Bağımsızlık Mücadelesi’ni finanse etmiştir. İç Savaş’ta ise
Jffll^man Brothers ve Speyer&Co. Kuzey’i desteklerken, Erlan-
I (iüney’i finanse etmiştir. Daha sonraları Kuhn, Loeb&rCo.
İlle nkan Demiryolları finansmanını sağlamıştır.“
Amerikalılar tarafından özgürlük kahramanı olarak bili-
«Viı llamyn Solomon aslında Rothschild ailesinin acentesi­
n e Kothschild ailesi Amerikan Bağımsızlık Mücadelesi ve İç
plvuvı'nın gizli finansörüdür. Bu aile savaşlarda taraf tutmaz
■nkO sadece paranın peşindedir. Dünya üzerindeki devletle-
apft yıkılıp Yahudi imparatorluğunun kurulmasını hayal eden
%ll nıle önce savaş çıkarır sonra düşman devletleri finanse eder.
Kus Tümgeneral Kont Cherep-Spiridovich’in iddiasına göre
Şhsdıild aile serveti 1925 yılında 300.000.000.000 dolardır
miktarın 100.000.000.000 dolarlık kısmı 1. Dünya Sava-
liıı.msmanından kazanılmıştır. 1. Dünya Savaşı sonrası pek
|| küçük savaş, iki büyük ekonomik depresyon, 1929-1930
İnken ve 1937 Roosevelt mağlubiyeti borsaları alt üst etmiş-
- 4 5 -

--- Sayfa 40 ---
tir. Bunlar göz önüne alınınca Rothschild aile servetinin 1940
yılında 500.000.000.000 dolar civarında yani ABD Gayri Safi
Milli Hâsılası’nm iki katı olduğu tahmin edilmektedir.
Şu anda tüm Rothschild ailesi üyelerinin mal varlıklarını
tespit etmek imkânsızdır. Çünkü bu kişilerin bir tekinin bile
mal varlığı açıklanmaz. Ailedeki bu gizlilik sadece büyükba­
balarının vasiyeti uyarınca değil Yahudi Protokollerinde be­
lirtilen amaçlarına ulaşmak için de uygulanmaktadır. Yapılan
tahminlere göre Yahudiler Almanya, Avusturya, Polonya ve
Çekoslavakya’mn tüm varlıklarının beşte dördüne sahiptirler.
İngiltere, Fransa ve İtalya’da ise bu oran yüzde elliden fazla­
dır. Yahudiler bu ülkelerde belli başlı bankalar, demiryolları,
medya, silah ve çelik fabrikalarının sahibidirler. Amerikan mal
varlığının yarısı da Yahudilere aittir. Bir iki istisna dışında Ya­
hudiler New York’taki tüm büyük bankalara sahiptirler; New
York Federal Bank’i kontrol etmektedirler, sigorta şirketleri ve
demiryollarının nerdeyse tümü Yahudilere aittir. Demir çelik
endüstrisi ve silah sanayinin % 70’i, medya kuruluşları, haber
ve reklam ajansları, radyolar ile sinema endüstrisinin % 80’i
Yahudilere aittir. Amerika’daki tüm tekeller Yahudilerindir.
640.000.000 dolar tutarındaki toplam varlıklarının yarı­
sı nakit diğer yarısı ise vergiden muaf devlet tahvillerinden
oluşan J. P. Morgan&Co yatırım bankası her zaman Morgan
ailesi tarafından kontrol edilen Yahudi kökenli olmayan bir
kurum olarak bilinir. Ancak yakınlarda Geçici Milli İktisat
Komitesi’nin araştırmasına göre bu firmanın sadece % 9,1’i J.P,
Morgan’a aittir. H. B. Davison % 1,2; George Whitney % 1,9;
Chas. W. Steele Estate ve Thos. W. Lamont diğer ortaklar ise %
1 - % 6,1 arası hisseye sahiptirler. Bu istisnai ortaklar firmanın
% 36,6 ve % 34,2’sine sahip görünmektedirler.
J. P. Morgan zenginliği bilinen bir kişidir; Thos. W. Lamonl
hiç bir zaman zengin sayılmamıştır ve Chas. W. Steele’i tanıyan
yoktur. Fakat bu adamlar firmadaki hisseleri düşünüldüğünde

--- Sayfa 41 ---
J, t’. Morgan’dan en az üç kat daha zengindirler. Lamont ve
lird e in firmadaki hisselerin gerçek sahibi olmadıkları kesin-
tllı Tahminen bu kişiler Rothschild sermayesinin paravanı gö­
revini yerine getirmektedirler.
t Yani J. P. Morgan&Company bir Rothschild firmasıdır. Belki
tir Morgan&Company ile Kuhn, Loeb&Company isimli firma­
lının hiçbir zaman birbirlerine rakip olmayışları hatta sürekli
birbirlerini desteklemeleri bu nedenledir. Geçici Milli İktisat
Knımtesi’nin Kuhn, Loeb&Company isimli firmayı soruştur-
flluy.ı katmamış olması enteresandır. Bu firma daha önce de Se-
lldlıı Araştırma Komitesi tarafından da incelenmemiştir. Kuhn,
Lodı&Company firmasının her zaman soruşturma dışı bıra­
kılması bir tesadüf müdür? Bu firma her türlü pis işin içinde
kırnakla suçlanan ve gizli operasyonları finanse ettiği söylenen
■ir kurumdur. Amerikan halkının bu firmanın Lenin ve Troçki
filıl kişilere finansman desteği vermesi gibi gerçekleri öğren-
Bryı hakkı vardır.
L Kıılın, Loeb&Co firmasının her şeyiyle Rothschild ailesine
Ut olduğu bilinmektedir. Bu firmayı kapsayacak bir soruştur-
J h H bu sermaye yapısını ortaya çıkaracaktır. Ayrıca böyle bir
Ijıııuçurm anın bu firmanın varlıklarının nakit ve vergiden
I Hlıı.ıl devlet tahvillerinden oluştuğu gerçeğini ortaya dökeceği
B ^ ık lır Rothschild ailesi halkın merakını gidermek için sade-
H | % 70’ine sahip oldukları J.P Morgan&Company defterlerini
■t u m komiteye açmaya razı olmuştur. Daha önce yapılan Se-
^B|to soruşturmalarında J. P. Morgan veya Thos. W. Lamont’un
llld" I zaman gelir vergisi vermedikleri saptanmıştır. Bu adam-
H»l Aı alık ayında hisselerini zararına tanıdıklarına satarak yıl
K""l eki karlarını yılsonu zararlarıyla yok etmekte ve vergi
A.I enlemektedirler. Tahminen Kuhn-Loeb firmasının sahipleri
benzer şekilde davranmaktadırlar. Yahudi kökenli olmayan-
V fm vergi ödedikleri Yahudilerin ise vergiden muaf tahvil ge­
l i r i ı veya vergi kaçakçılığı ile meşgul olduğu bir ülkede milli
pirlıp.ın çoğunun Yahudilerin eline geçmesi normaldir.
- 4 7 -

--- Sayfa 42 ---
Tabii ki Rothschild ailesi dışında pek çok zengin Yahudi
aile vardır ancak dünyadaki Yahudi servetinin çoğu Rothschild
ailesine aittir. Resmi makamlar “Rothschild ailesinin Lazard,
Stern, Speyer ve Seligman aileleri gibi Yahudi rakipleri vardır.
Bu aileler de Rothschild Planı’m uygulamaktadırlar!” demek­
tedirler. Bahsi geçen “Rothschild Planı” Avrupa başkentleri ve
Amerika’da şubeler açmayı ve bu şubelerin başına aile birey­
lerinden birini koymaktır. Tahminen tüm bu Yahudi ailelerin
yatırımlarını da Rothschild ailesi desteklemektedir. Çünkü
Rothschildların korkunç serveti kendi dışındaki acentelere
ihtiyaç duymaktadır. Rothschild Planı vergiden kaçmak için
de idealdir. Bu ailede miras olmadığından veraset vergisi de
olmaz. Ayrıca Rothschildlar muhakkak bulundukları ülkele­
rin vergi koyucusu ve toplayıcısı olan resmi kurumlan da ele
geçirirler.
Rothschildların Korkunç Kudreti
“A m acım ıza hizm et ettiği sürece yalan, ihanet ve rüşvete devam
etm eliyiz. Siyasette bize güç kazan dıracak şekilde başkalarının ser­
vetlerine el koym ayı öğrenm eliyiz.”
Protokol 2 ’den alıntı
Yahudilerin gücü ellerine geçirmeleriyle birlikte Avrupa’da
kendilerini denetim altında tutan hükümetlerin baskılarından
kurtulmaları bir oldu. Hesse Prens William’ın servetini kendi­
sine emanet ettiği süreçte Mayer Amschel Rothschild ve Yahu­
diler Almanya ve diğer Avrupa ülkelerinde vatandaşlık statüsü­
ne sahip olmamakla beraber vergi mükellefleriydiler. Norman
hükümdarlığı zamanında İngiltere’de Yahudilere “kralın gayri
resmi vergi tahsildarları” derlerdi. Yahudiler bu ülkenin vatan­
daşlarının suyunu aldıkları faizlerle çıkarıyor, krallar ise Yahu­
dilerin suyunu sıkıyorlardı.
Tarihçi John Reeves Rothschild servetinin kudretini açıkça
şöyle anlatmaktadır:
- 48 -

--- Sayfa 43 ---
F “Mayer Amschel gelecek yıllarda oğullarının ülkelerin savaş
ve barış kararları almasında bu kadar etkin olabileceklerini
tahmin etmemiş olabilir. Gerçekten de Avrupa para piyasala­
rında çok güçlü olan aile, ülkeler arası anlaşmazlıklar ve barışı
tesis edecek paraya sahip olmuştu. Sonuçta savaş ve barış için
her zaman paraya ihtiyaç vardı. Bu ailenin karşısında durabi­
lecek hiçbir ticari güç yoktur ve Rothschildların istemedikleri
ticari bir faaliyete hiçbir Avrupalı firma cesaret edip giremez.
Tabii ki bu güçlü duruma gelebilmek için başta Mayer Amschel
ve oğullan arkalarına Avrupalı devlet ve hükümetleri almışlar­
dır. Ancak yeterli ekonomik güce sahip olduklarında bu aile
devletleri adeta köleleri haline getirmesini bilmiştir.”
Rothschild ailesinin gücü ilk başta İngiliz İmparatorluğu’nda
ve daha sonra diğer ülkelerde “Altın Standardı”nm oluş­
turulmasını sağladı. Aile Bank of England(tngiliz Merkez
BankasO’nın çoğunluk hissesine sahiptir ve bu bankanın baş­
kanı ile altın dairesi sorumlusu aileden gelmektedir. Ailenin
kesinlikle diğer ülkelerin merkez bankalarının da çoğunluk
hisselerine sahiptir.
Başlangıçtan beri gizliliğe aşırı önem veren ailenin kuralları
uyarınca İngiliz Merkez Bankası da sermayedarlarının isimle­
rini açıklamaktan imtina etmektedir. İngiliz Parlamentosu’nun
emirlerine rağmen bu bankanın sermaye yapısı halen açıklan-
mamaktadır. Avrupa’daki diğer merkez bankalarının da serma­
ye yapılarının gizli tutuldukları bilinmektedir.
Rothschild ailesi Paul Warburg’u 1. Dünya Savaşı öncesi
ABD’ye temsilcileri olarak göndermişlerdir. Aile savaş sırasında
ABD’nin savaş esnasında yapacağı ihracata karşı diğer devlet­
lerin yapacakları altın bazındaki ödemeleri ele geçirmeyi plan­
lamıştır. Uluslar arası ticaretin arttırılması için Amerika’nın
kredi hacmini arttırmak bahanesiyle Rothschild ailesi paranın
gücünü ve değerini arttıracak bir kredi sözleşme mekanizması
geliştirdi.
- 49 -

--- Sayfa 44 ---
Rothschild ailesi Morgan&Co, Kuhn, Loeb&Co, özel ban­
kalar, New York’taki milli bankalar ve fonların sermayeleri­
ni kontrol ederek aslında New York Federal Reserve Bankı
de kontrol etmektedir. Federal sistemin bu şubesi diğer tüm
şubelerin kaynakları (11 diğer Federal Reserve Bankası)
11.744.034.000 dolar iken tek başına 10.035.211.000 dolar
kaynağa sahiptir. New York Federal Reserve Bank’in elindeki
altın sertifikaları 8.934.442.000 dolar iken diğer 11 bankanın
altın sertifika toplamı 10.094.036.000 dolardır. Senatör Carter
Glass bu altın sertifikaların kişilere ait olduğunu iddia etmek­
tedir. Amerikan hükümeti altın sertifikalarını yabancılar ve Fe­
deral Reserve bankaları için çıkarmıştır. Bu altın sertifikaları­
nın başka Amerikan bankaları veya Amerikan vatandaşlarınca
satın alınması ve saklanması yasaktır. Amerikan vatandaşları
veya bankalarına satılan Federal Reserve bonoları enflasyonu
önlemek ve paranın değerini korumak açısından Reserve tara­
fından her an geri toplanma özelliğine sahiptirler.
Rothschild ailesi akraba oldukları Sassoon ailesi sayesinde
ayrıca Çin ve Hindistan’daki bankacılık sistemini de kontrol
etmektedir. Sassoon ailesi ayrıca çok karlı olan kaçak afyon
ticaretinde de lider pozisyondadır.
1830’lu yıllarda bazı zengin Katolikler Rothschildlara rakip
olmak üzere bir banka kurmuşlar ancak bu kurum Rothschild-
lar tarafından iflas ettirilmiştir. Yahudi ansiklopedisi, “Katolik
bankanın batışı üzerine Rothschild ailesi Fransız devlet borç­
lanmasında rakipsiz kalmakla beraber bu iflas Fransa’da Yahu­
di düşmanlığını körüklemiştir!” demektedir. Ansiklopedi şöyle
devam etmektedir:
“Rothschildların Vatikan Katolik Kilisesi’nin hâzinesini yö­
nettikleri düşünüldüğünde bir Katolik Bankası kurma fikri
baştan mantıksızdır.”
Eğer bu söylem doğruysa Rothschild ailesinin elinde inanıl­
maz büyüklükte nakit bulunmaktadır.
- 5 0 -

--- Sayfa 45 ---
Ancak bu iddianın doğru olması mümkün değildir çünkü
Rothschild ailesi ticari bankacılık değil yatırım bankacılığı
yapmaktadır. Tahminen Vatikan hâzinesi Bank of England veya
başka bir paravan Rothschild kurumunda durmakta ve oradan
yönetilmektedir.
Yukarıda belirtilen ifadeden Rothschild ailesinin neden ol­
duğu ekonomik krizin Yahudi düşmanlığını körüklediği an­
laşılabilir. 1839-1840 yıllarında yaşanıp “Kıtlık Dönemi” diye
adlandırılan bu dönem, Amerikan tarihçileri tarafından yanlış
olarak başkan Andrew Jackson’m ikinci Bank of United States
kuruluşunu engellemesine bağlamaktadırlar.
Bu dönemden sonra Amerika’nın yaşadığı ikinci büyük eko­
nomik kriz “73 Suçu” diye adlandırılan ve 1873’de gerçekleşen
depresyondur. Ekonomik bunalımın nedeni paradan gümüşün
çıkarılmasıdır. Fransız savaş tazminatı borcunun ödenmesi
sürecinde Almanya’da paradan gümüşün çıkarılma işlemini
gerçekleştirin Rothschild ailesi dünyadaki sistemi kendi lehi­
ne mükemmelleştirmek adına Amerika’da “Altın Standardını
uygulamaya koymuştur. Rüşvet sayesinde bu aile Amerika’da
1873 yılında geçen Para Kanunu’na bir madde ekleterek made­
ni paralardan gümüşü çıkartmıştır.
Amerika ve dünyada 1893 yılında yaşanan ekonomik pa­
nik ise Rothschild ve başka bir Yahudi firma olan Baring Brot­
hers arasındaki rekabet sonucu ortaya çıkmıştır. Bu dönemde
Rothschild ailesi Baring Brothers’ı yok etmek istemiştir. Yahudi
Ansiklopedisi olayın sonuçlarını şöyle anlatmaktadır:
“İngiltere dışında Almanya, Avusturya ve Amerika’da Yahu­
di bankacıların acımasızca görüp de mani olmadıkları borsa
faciası, bu ülkelerdeki Yahudi düşmanlığını arttırmıştır.”
Yahudiler ekonomik krizleri her zaman görürler çünkü
bu krizleri kendileri yaratırlar.
Bu insanlar ekonomik kriz­
leri önlemedikleri gibi kriz öncesi hisse senetlerini yüksek fi­
yatlardan satıp borsalarm dibe vurması sonrası geri toplarlar.
-51 -

--- Sayfa 46 ---
Böyle durumlarda hisseleri yok pahasına toplayan Yahudiler
servetlerine servet katarlar. Defalardır yarattıkları bu panikler
sayesinde Yahudiler çok kısa sürede dünya servetinin büyük
kısmım ellerine geçirmişlerdir. Yahudiler borsadaki paniklerde
kaybetmezler çünkü onların önceden haberleri vardır. Demin
belirttiğim gibi panikler onlar için hasat dönemleridir.
1907 yılında ise Rothschild kontrolündeki bankalar müş­
terileri olan ticari bankalar ve muhabir bankalara vadesi ge­
len mevduatlarını geri ödemeyi ret etmişler ve bu büyük bir
bankacılık krizine neden olmuştur. Rothschild bankalarından
mevduatlarını kurtaramayan ticari bankalar müşterilerine öde­
me yapamaz olmuş ve tüm ekonomi kilitlenmiştir. Bu olay
tüm bankaların toplanarak para ve kredi piyasalarım kont­
rol edecek bir sistem oluşturmalarını sağlamıştır. Bu işin en
kötü tarafı ise para ve kredi piyasalarını düzenleyecek sistemin
Rothschildlar tarafından kurulmuş olmasıdır. Bu sistem gele­
cekte yine panikler yaratmak ve ancak Rothschild bankaları
tarafından düzeltilebilecek şekilde yaratılmıştır. 1920, 1930 ve
şimdi yaşadığımız 1937 “Roosevelt Ekonomik Depresyonu” bu
sistemden kaynaklanmaktadır. Amerika bu krizleri o kadar sık
yaşamaya başlamıştır ki artık bu facialar bize “doğal bir şey”
olarak yutturulmaya başlanmıştır. Bazı ekonomistler bu krizle­
ri tahmin etmekle iştigal eder olmuşlardır.
Ekonomik krizler genelde her on yılda bir gerçekleşseler de
E D. Roosevelt Komünist yaklaşımı ile 1933 yılında başlattığı
“Yeni İş” projesini bitirmeye sabırsızlanmış ve krizi erkenden
tetiklemiştir. Tüm bu ekonomik krizler hırsızlık, soygunculuk
ve dünyada Yahudi hükümdarlığını kurmak için yaratılmakta­
dırlar.
Ekonomik krizler her ne kadar kötü olsalar da savaşlar
kadar kötü değillerdir. Rothschild sermayesi 1. Dünya Sava­
şı ve kitabın ileriki bölümlerinde anlatacağım üzere 2. Dünya
Savaşı’ndan sorumludurlar. Bu aile aslında son 150 yılda çıkan
pek çok savaştan sorumludur.
- 5 2 -

--- Sayfa 47 ---
Aile savaşan tüm tarafları finanse etmektedir ve tuttuğu bir
taraf yoktur. Rothschild ailesi için savaşlar Yahudi olmayanları
yıpratan, morallerini çökerten dolayısı ile Yahudi hükümran­
lığını kurmalarına yardım eden olaylardır. Savaşlar onlar için
amaçlarına ulaşmanın en kısa yoludur. Bu hırsızlar için faiz
tahakkukunu beklemek çok uzun sürmektedir. İnsanları eko­
nomik krizlerle soymak da oldukça yavaştır. Hâlbuki insanlık
acılarının ve dramlarının yaşandığı savaşlar çok karlı ve hız­
lıdır. Bu Yahudi sermayesi dünyayı yönettiği sürece savaşlar
sona ermeyecektir.
“Sidonia” (Rothschild) 1844 yılında “Coningsby” isimli ki­
tapta şunları söylemektedir:
“Hiçbir ceza kanunu veya işkence üstün ırkın zayıf ırk tara­
fından yutulmasına veya yok edilmesine neden olmayacaktır.
İşkence yapan karışık ve melez ırklar sonunda yok olacaklar ve
saf üstün ırk yaşamaya devam edecektir.
“İlk Cizvitler Yahudi’dir. Batı Avrupa’yı iliklerine kadar ür­
küten Rus diplomasisi de Yahudiler tarafından kurulmuş ve
idare edilmektedir Almanya’da şimdi hazırlanmakta olan bü­
yük devrim de Yahudilerin ürünüdür çünkü bu ülkedeki tüm
üst düzey akademik görevleri Yahudiler ellerinde tutmaktadır­
lar.”
“Sidonia” devam eder:
“St. Petersburg’a vardığımda Rus Maliye Bakanı Kont Canc-
rin ile görüşmem vardı. Orada Litvanyalı bir Yahudi’nin oğ­
luna rastladım... Madrid’de İspanyol bakanla görüşmemiz­
de bana benzeyen Aragonlu bir Yahudi’nin oğluna rastladım.
Madrid’de olanlardan dolayı Fransız Konseyi Başkanı’yla he­
men görüşmeye gittim, orada da bir Fransız Yahudi’sinin oğ­
luna rastladım... Daha şimdiden Prusya’yı ele geçirdik... Kont
Armim yani dönme bir Yahudi hükümete girdi. Yani anlayaca­
ğın sevgili Coningsby, dünya aslında arka planda ne olduğunu
bilmeyenlerin tahmin edemeyeceği kişiler tarafından yönetil­
mektedir.”
- 53 -

--- Sayfa 48 ---
Sidonia şimdi yani 1940 yılında dünya başkentlerini gelip
bir dolaşsa durumun değiştiğini fark edecektir. Bu günlerde
Yahudiler politik güçlerini ve kutsal “Altın Standartlarını” Hı~
ristiyanları birbirleriyle savaştırarak korumakla uğraşmakta­
dırlar. Tüm ordu ve donanmalar bu amaçla oluşturulmuşlar­
dır. Sidonia şimdi Hitler’in Yahudileri Almanya, Çekoslavakya,
Polonya, Danimarka, Norveç, Hollanda, Belçika, Fransa ve
Romanya’dan kovduğunu ve İngiltere Yahudilerinin de güç­
lerini ellerinden almayı planladığını görecektir. Benzer şekilde
Mussolini İtalya, Arnavutluk ve Etiyopya’yı Yahudilerden kur­
tarmıştır. Ancak maalesef biz hala Yahudileri İngiliz ve Ameri­
kan hükümetlerinde görebilmekteyiz. Savaşa giren her ülke di­
ğer ülkelerden gelecek mal ve malzemeye ihtiyaç duyar. Tabii
bu ticaret de satıcının kabul edeceği bir para üstünden yapılır.
Belli başlı ihracatçı ülkelerin paraları altına bağlı olduğu için
dünya ticaretinde altına büyük ihtiyaç vardır. Dolayısı ile sa­
vaşan her ülkenin Rothschild ailesine veya onların bankalarına
gitmesi gereklidir. Çünkü dünyadaki altın piyasaları bu aile
tarafından yönetilir. Yani bu aile savaşları durdurmaya kabil­
dir. Uluslar arası altın standardı, medya ve gizlilik Rothschild
ailesini dünyanın efendisi yapmıştır.
Yandaş Medya
“M edyanın kötü ve kaçınılm az olayları h aber yapm ası, vatan­
daşların şikâyetlerine y er verm esi ve insanların rahatsızlıklarını
toplum a yansıtm ası gerekir. ‘Konuşm a Özgürlüğünün’ vücut bul­
duğu yerin ‘M edya’ olm ası gerekir. F akat H ıristiyan ü lkeler m ed­
yanın gücünü kullanm ayı bilm ez ve bu silahlarını kaybetm işlerdir.
M edya sayesinde kendim izi gizleyerek insanların düşüncelerini et­
kileyebiliriz. Şükürler olsun ki m edya elim ize geçmiştir. Elim izdeki
bu altını elde eden e ka d ar döktüğüm üz gözyaşı ve kan çok büyüktür.
Pek çok Yahudi canını verm iş olsa da sonunda kazanan biz olduk.
Tanrının gözünde bizden bir şehit bin tane H ıristiyan’a bedeldir.”
Protokol 2 ‘den alıntı
- 54 -

--- Sayfa 49 ---
Gerçekten de Hıristiyan ülkelerdeki tüm medya kurumla-
rı Yahudilerin elindedir. Ayrıca Yahudilerin kimlikleri bilin­
meden halkın düşüncelerini etkiledikleri de doğrudur. Yalnız
protokollerde belirtilen “kan ve gözyaşı” Yahudilere değil Hı-
ristiyanlara aittir. Hıristiyanların kan ve gözyaşları Yahudilerin
medyası ve onun sayesinde çıkarttıkları savaşlar sayesinde dö­
külmektedir.
Yahudilerin medyadaki sermaye payları gizli tutulmaya ça­
lışılmakla beraber İngiltere ve Fransa’daki büyük gazetelerin
% 100, reklam, haber ajansları ve film endüstrilerinin de %
100’üne sahip oldukları bilinmektedir. Amerika’da Yahudiler
medyanın tümünü henüz ellerine geçirememişlerdir ancak bü­
yük gazetelerin % 80, reklam ve haber ajanslarının % 100’ü
Yahudilere aittir. Yahudiler henüz yerel veya küçük gazeteleri
ele geçirememişlerdir ancak bu gazeteler üstlerindeki etkile­
rini haber ve reklam ajansları kanalıyla sağlamaktadırlar. Bu­
gün Amerika’da radyo yayın kuramlarının % 80’i Yahudilere
aittir. CBS, RCA ve MBC Yahudilerin ellerindedir. Bir Yahudi
olan Sarnoff RCA’in başkamdir ve bir başka Yahudi Strauss
MBC’nin sahibidir. Yahudiler süreli yayınları da hızla satın al­
maktadırlar. Yahudiler çok aydınlatıcı olan ‘Literary Digest’i
alarak batırmışlar yerine uyduruk ‘Time’ ve ‘Life’ dergilerini
koymuşlardır. Yahudilerin ‘Saturday Evening Post’ gazetesini
aldıktan sonra rezil hale getirmeleri de ünlüdür.
The Post, Benjamin Franklin tarafından kurulmuş ve her za­
man bağımsız kalmış bir gazete olarak Roosevelt Hükümeti’nı
acımasızca eleştirirken, yeni Yahudi sahibi tarafından susturul­
muştur. Bu gün Amerika’da kurucularımız tarafından bize mi­
ras bırakılan anayasal düzeni destekleyen bir tek büyük medya
kuruluşu kalmamıştır.
Medya amacı insanları kandırmak ve propaganda ile yön­
lendirmek olan Yahudi sermayesi tarafından dejenere edilmiş­
tir. 12. Yahudi protokolü şöyle demektedir:
- 55 -

--- Sayfa 50 ---
“Bizim denetimimizden geçmeden hiç bir haber halka ulaş-
mayacaktır. Şu anda dünyanın birçok yerindeki haberler bir­
kaç haber ajansı tarafından dağıtılmaktadır. Bu ajansların hep­
si kontrolümüze girdiğinde halk sadece bizim izin verdiğimiz
haberleri öğrenecektir.”
Haberler birkaç haber ajansı tarafından dağıtılmaktadır.
Bu ajansların artık Yahudilerin ellerinde olduğu da doğrudur.
Tüm haberlerin halka onların kontrolünde iletildiği de doğru­
dur. 12. Yahudi Protokolü 1905 yılından önce kabul edilmiştir.
Bu belgede açıklananlarm hepsi şimdi geçerli hale gelmiştir.
Bugün biz Amerikalılar sadece Yahudilerin verdikleri savaş ha­
berlerini almaktayız. Ve bu haberler İngiliz taraftarı haberler­
dir çünkü Yahudiler savaşlarını İngiltere üstünden götürmekte,
“Altın Standardını” eski haline getirmeyi amaçlamakta, Polonya
ve Çekoslavakya’yı yeniden inşa etmek istemektedirler.
İngiliz
medyası
gücünü
göstererek
Chamberlain
Hükümeti’ni devirmiş ve yerine Yahudi taraftarı Churchill-
Eden-Cooper hükümetini kurmuştur. İngiliz medyası savaş
taraftarıdır ve Norveç’te olan terslikler yüzünden eski Başba­
kan Chamberlain’ı korkaklıkla suçlamıştır. İngiliz halkının da
Amerikalılar gibi savaşı aslında istemediği ortadadır ancak Ya­
hudiler ve kontrollerindeki medya sayesinde İngiliz Hükümeti
savaşın içine tam anlamıyla girmiştir.
1869 yılında Prag’da yapılan cenaze töreninde Hahambaşı
Simeon-ben-Ihuda’nm kabri başında şöyle söylenmektedir:
“Diğer büyük güç medyadır. Bazı fikirleri durmaksızın tek­
rarlayarak medya toplumda bu fikirleri gerçekler haline getir­
mektedir. Ve her yerde medya bizim elimizdedir.”
Bu sözler bizim şimdi etkisi altında kaldığımız medya
kampanyalarını iyice açıklamaktadır. Yalan haberlerin sürekli
tekrarlanmaları sonunda onları hayatın gerçekleri haline getir­
mektedir. Bu bizim her gün yaşadığımız bir olaydır.
- 56 -

--- Sayfa 51 ---
Paradan ve finanstan biraz anlayan her Kongre üyesi şimdi
içinde bulunduğumuz ekonomik krizden çıkış için Yahudiler
ve “yandaş” medyanın kötülediği enflasyona ihtiyacımız oldu­
ğunu bilmektedir. Kongre üyeleri enflasyonun yüksek fiyat ve
maaşlar, düşük para değeri olduğunu iyi bilmektedir ancak
bu kongre üyelerinden hiç biri ortaya çıkıp enflasyon taraftarı
olduğunu söyleyemez. Tam tersine bu kongre üyeleri elleri­
ni enflasyon karşıtı olarak kaldırır ve enflasyonun Almanya,
Fransa ve diğer ülkelerde yarattığı zararlardan söz ederler.
Peki, neden böyle davranılmaktadır? Bunun nedeni Yahudi­
lerin enflasyonu sıkça istismar ederek dünyada kaçınılmaz bir
felaket haline getirmeleridir. Herkes deflâsyondan kurtulma­
nın yolunun enflasyon yaratmak olduğunu bilmesine rağmen
yaratılan medya baskısıyla bunu söylemekten kaçınmaktadır
Yahudi medyası politikacılar üstünde korku salmaktadır.
Yahudiler Amerika ve diğer ülkelerde medyayı kontrolleri
altına almaktadırlar? Dünyadaki insanların fikir ve yaşamları­
nı çok etkileyen medyayı Yahudilerin kontrol etmesi bir tesa­
düf müdür? Medya halkın duygu ve düşüncelerini yansıtmak
durumundadır ancak artık medya Yahudilerin duygu ve dü­
şüncelerini yansıtmaktadır. Amerikan seçimlerinde de medya
büyük rol oynar. Amerikan başkanlığına oynayan bir insanın
Yahudiler ve onların kontrolündeki medyaya gitmek dışında
bir seçenekleri yoktur çünkü halka inmenin yolu medyadan
geçmektedir.
Sonuçta Amerikan başkanları Yahudilerce seçilmekte ve
seçtirilmektedirler. İki tane demokrat başkanın ve cumhuri­
yetçi kanattan en azından Hoover’m Yahudiler sayesinde seçil­
diği bilinmektedir. Başkanlar ve Kongre Yahudilerin kölesidir
dolayısı ile Yahudi ırkını eleştirecek veya ırkçılığa karşı çıka­
cak Amerikalı politikacı yoktur.
Medyanın gücü İngiliz Parlamentosunda Richard B. Sheri­
dan tarafından aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:

--- Sayfa 52 ---
“Bana medya gücünü verin size ve bakanlara Lordlar
Kamarası’m rüşvetten arındırarak teslim edeyim veya bakan­
lara gurusuz ve yozlaşmış Avam Kamarası’m temiz olarak he­
diye edeyim. Bana medya gücünü verin, size bakanların tüm
resmi kurumlan kontrol etme hakkını sağlayayım; o bakanlara
kendilerine verilen tüm gücü kullanma hakkını vereyim. Evet,
arkamda medya gücü olursa kimse bana dokunamaz ve ben
istediğim her yere ve her şeye saldırabilirim. Medya gücüyle
sistemdeki tüm yozlaşmayı ortadan kaldırabilir ve kokuşmuş­
luğu tarihin derinliklerine gömebiliriz.”
7. Protokol’de şöyle denmektedir:
“Yahudi olmayanların hükümetlerini isteklerimiz doğrultu­
sunda ve amacımıza hizmet edecek şekilde yönlendirmeliyiz.
Medyanın büyük gücü sayesinde hükümetlerin çoğu zaten eli­
mizdedir.”
Yahudilerin 194Ö’ta yaptığı tam anlamıyla budur. Yahudiler
dünya devletlerini savaşa sürüklemektedirler. Böyle bir savaşın
neden olacağı kan ve gözyaşları ile Yahudiler yeniden altın re­
zervlerine kavuşacaklar, politik güce ulaşacaklar ve sonucunda
“Siyon kanından gelen büyük despotun krallığını” kuracaklardır.
Bu Yahudi planı gözümüzün önündedir ancak biz görmek
istememekteyiz ve tehlikeyi göz ardı etmekteyiz. Bu gün en
önemli gazete ve dergilerin Yahudilerin elinde olduğunu bili­
yoruz. Ayrıca tüm önemli gazetecilerin ve politikacıların halkla
ilişkiler yöneticilerinin Yahudi olduklarını biliyoruz. Bizi sa­
vaşa zorlayanların Yahudi medyası, gazetecileri, radyoları ve
sineması olduğunun da farkındayız. Peki, bunu kamu yararına
mı yapıyorlar? Hayır, bunu kendi gizli Yahudi planlarını ger­
çekleştirmek için yapıyorlar. Bizim yöneticilerimizin ise dilleri,
elleri ve ayakları bağlanmış yasama olarak yapabilecekleri bir
şey kalmamıştır.
Yahudilerin 7. Protokolü şöyle der:
“Politikada başarı, yapılan işlerin gizliliğinde saklıdır.”
- 5 8 -

--- Sayfa 53 ---
Yani kandırma ve aldatma politikada geçerlidir. Ne kadar acı
ama doğru bir söz! Gerçekleri ve doğruyu bilebilsek yanlışla­
rımızı düzeltebiliriz ancak bizi kandırdıkları sürece bunu yap­
ma şansımız çok az. Yahudiler gazeteleri, dergileri ve bankaları
kontrol ettiklerini kabul etmezler. Her zaman firma isimlerinin
ve paravan sermayedar isimlerinin arkasına saklanırlar. Doğru
söylendiğinde ise hemen bunu yalanlarlar.
Yahudiler protokollerinde “Birkaç istisna dışında medya
tamamen elimizdedir...” demektedirler. Tabii bu dünyanın
önemli merkezlerindeki medyaya yapılmış bir referanstır. 1905
öncesi durum da gerçekten budur ve halen Almanya, İtalya
Fransa ve Romanya dışındaki ülkeler için geçerlidir. Almanya,
İtalya, Fransa ve Romanya Yahudileri ulusal medyalarından
uzaklaştırmış ve medya firmalarında sermayedar olmalarını ya­
saklamışlardır. Rothschild ailesinin medyası sayesinde dünya
kamuoyunu yönlendirdiği, savaşlara neden olduğu ve kan ile
gözyaşı üzerinden altın rezervlerini arttırdığı açıktır.
Yahudilerin protokollerinde ifade ettiklerini, yani “Dünya­
daki Hıristiyan hükümetleri istediğimiz doğrultuda ve planı­
mız uyarınca medya vasıtasıyla yönlendirmeliyiz!” cümlesi ve
diğerleri bu gün tamamen doğru olduğuna göre hala protokol­
lerin varlığını tartışmanın anlamı var mıdır?
Aşağıda bazı ünlü Yahudi gazeteci ve köşe yazarlarının
isimleri verilmektedir:
F. P. Adams (“FP.A.”), Walter Lippmann, David Lawrence,
Louis Lipsky, Isaac F, Marcosson, Charles Michaelson, Joseph
Pulitzer, Marcus Eli Ravage, George E. Sokolsky, John L. Spi-
vak, Herbert Bayard Swope, Walter Winchel, James Waterman
Wise, Frederick William Wile, Morris Fishbein, Emil Ludwig-
Cohen ve pek çokları.
Ünlü bazı Yahudi yayınevleri de aşağıdaki gibidir:
“Moses Annenburg, Philadelphia; David A. Brown, Detroit;
- 59 -

--- Sayfa 54 ---
Lowell Brentano, New York; Paul Block; J. H. Biben, New York;
Abraham Caban, New York; Levand Bros, Kansas; Adler Chain,
Kuzey Batı; Eugene Meyer, Washington, D.C.; Arthur Newman,
New York Journal; Liberty’nin sahibi Bernarr McFadden, New
York; J. David Stern of New York; Arthur Hays Sulzberg, New
York Times; David Shapiro, New York.
Ünlü gazetelerin köşe yazarları, reklam firmalarının baskı­
sıyla her zaman Yahudilere verilmektedir. Associated Press ve
United Press kadroları ise Yahudiler ile doldurulmuştur.
Köşe yazarı Boake Carter bir köşe yazısında Chicago Daily
News gazetesinin halka arz edildiğini ve büyük alıcılar içinde
Kuhn, Loeb&Co olduğunu yazmaktadır. İşte bu da Yahudile­
rin medyayı ele geçirmekte kullandıkları başka bir yöntemdir.
Yahudiler ayrıca gazetelere kâğıt sağlayan, onlara kredi açan
ve çoğunun maddi sıkışıklıklar nedeniyle hisselerine el koyan
International Paper Company isimli firmaya da sahiptirler. Bü­
yük bir medya grubu ne zaman finansal krize girse Yahudiler
hemen bu grubun üstüne atlamaktadırlar.
Bu günlerde enteresan olan her Yahudi gazeteci savaş yan­
lışıyken her Hıristiyan gazeteci savaşa karşıdır; her Yahudi
Kongre Üyesi savaş taraftarı iken her Hıristiyan Kongre Üyesi
savaşa karşıdır; büyük şehirlerdeki Yahudi sermayesinin ga­
zeteleri savaşı körüklerken yerel gazeteler savaşa karşı dur­
maktadırlar. Biz Hıristiyanlar 1. Dünya Savaşı sonrası Avrupalı
güçlerin bize gösterdikleri saygısızlığı unutmadık. Avrupalı
Müttefik Güçler savaşı bizim değil kendilerinin kazandığını ve
bizim için savaştıklarını, dolayısı ile bizim savaş Müttefiklerin
savaş borçlarını ödememiz gerektiğini söylemişlerdir.
Müttefikler bizi acımasızca “Tefeci Amca” diye nitelendir­
miş ve onların 12.000.000.000 dolar üzeri savaş borçlarını
kapatmamızı istemişlerdir. İngiltere’nin bu günkü Başbakanı
olan Winston Churchill Amerika’nın 1. Dünya Savaşı’na gire­
rek Müttefiklere büyük zarar verdiğini çünkü Amerikasız bir
savaşın iki yıl daha erken bitebileceğini söylemiştir. Madem
- 6 0 -

--- Sayfa 55 ---
durum böyledir şimdi de biz yani “Tefeci Amcalar” savaşa gir­
mek istemiyoruz; Amerika savaşı ve savaşın sorumluluğunu is­
tememektedir. Avrupalı Müttefikler istedikleri gibi savaşabilir
ve istedikleri zaman da barış yapabilirler.
Ancak maalesef görünen odur ki Yahudiler radyoları ve el­
lerindeki medya gücüyle bizim geçmişi unutmamızı sağlaya­
cak ve bizi Avrupa’yı kurtarmak için savaşa sürükleyeceklerdir.
Hâlbuki Amerika’da gerçekler bilinse ve halkın duyguları yön­
lendirilmese İngiliz taraftarı bir kişi bulunamaz. Eğer isimleri­
ni değiştiren Yahudi köşe yazarları gerçek isimlerini açıklasalar
ve gerçek niyetlerini ortaya koysalar onlara inanacak Amerikalı
kalmaz.
Aşağıda isimleri veya soyadlarını değiştirerek hayatımıza gi­
ren bazı sinema yıldızları verilmektedir:
Eddie Cantor (Isidore Isokowitz); Edward G. Robinson
(Emanuel Goldenberg); Paul Muni (Muni Weisenfreund); Jack
Benny (J°hn Kubelsky); Ben Berme (Benjamin Anzelovitz);
John Garfield (Julius Garfinkle); Ricardo Cortez (Jack Krantz);
George Burns (Nathan Birbaum); Bela Lugosi (Bela Blasko); Ed
Wynn (Ed Leopold); Nick Stuart (Nikolas Pratza); Bert Lahr
(Irving Lahrheim); George Sidney (Sammy Greenfield); Joe
Penner (Joseph Pinter); Raquel Torres (Paula Osterman); Fanny
Brice (Fanny Borach Arnstein Rosenberg); Sophie Tucker
(Sophie Abuza); Harry Green (Harry Blitzer); Harry Richman
(Henry Reichman); Ted Lewis (Theodore Friedman); Kenneth
MacKenna (Leo Mielziner); Ina Clair (Fagan); Douglas Fair­
banks, Jr. (Ullman); Sylvia Sidney (Jason); Al Jolson (Yoelson);
Charlie Chaplin (Thonstein); Paulette Goddard (Levy); Elaine
Barry (Jacobs); Ethel Merman (Zinnerman); Sybil Jason (Ja­
cobs); Luise Rainer; Bobby Breen; Joseph Schildkraut; Lionel
Stander; Gregory Ratoff; Tony Martin; Jack Pearl; George Jes-
sel; Irving Pichel; Ritz Brothers, Marx Brothers ve pek çokları.
Sinema yıldızları tabii ki gazete köşe yazarları kadar önem­
li değildirler ancak onlar Amerikan sinemasının yozlaşmasına,
Yahudi esprilerinin tanınmasına ve Yahudi sempatizanlığmın

--- Sayfa 56 ---
artmasına hizmet etmektedirler. Amerikan sineması ve radyo­
ları neden savaş taraftarıdır? Yahudi sermayesinin elinde olup
kontrol edildiklerinden dolayı tabii ki! Yahudi gizli planını
kan ve gözyaşları ile gerçekleştirmeyi kafaya koymuştur ve bu
plan tüm Hıristiyan yönetimlerin yok edilmesini amaçlamak­
tadır. Radyo ve sinema doğal olarak Yahudi Protokollerinde
geçmemektedir çünkü bu belgelerin kaleme alındığı zaman di­
liminde radyo ve sinema bulunmamaktadır. Ancak insanların
düşüncelerini kolayca etkileyebilecek bu iki endüstri ortaya
çıkar çıkmaz hemen Yahudilerce kontrol altına alınmışlardır.
Hem de sadece Amerika’da değil dünyanın tüm önemli ülke­
lerinde durum budur. Neden acaba? Bu bir tesadüf değildir ve
Yahudi amaçları doğrultusunda gerçekleştirilmektedir. Sine­
ma ve radyo dünyada tutarlı, ısrarlı ve fütursuzcasma Yahudi
emelleri doğrultusunda kullanılmaktadır.
Yahudi Protokollerinin gerçek olduğu bu belgelerde yazı­
lanların doğru çıkmasıyla kanıtlanmaktadır. Yahudiler proto­
kollerinde söyledikleri gibi altını, borsaları ve medyayı kont­
rol etmekte, siyasileri yönlendirmekte, savaşlara neden olarak
dünya tarihini amaçları doğrultusunda değiştirmektedirler.
Cinayet Şebekesi
“Ölüm herkes için kaçınılmazdır. Ölümü am açlarım ıza karşı çı­
kanlar için hızlandırm ak daha iyidir. Masonları öyle gizlilik içinde
kullanmalıyız ki kardeşlerim iz dışındakiler yani kurbanlar am aç­
larımızdan haberdar olmasınlar. Kurbanlar kendilerine verilen
idam cezalarını fa rk etm eyecekler ve doğal nedenlerle öldüklerini
sanacaklardır... Bunu bildiğimiz takdirde kardeşlerim iz bile am aç­
larımızın karşısına çıkmayacaklardır. Am açlarım ıza karşı gelm e­
meleri için Masonların kalplerine kadar girmiş durumdayız. Hıris-
tiyanları liberalizme teşvik ederken kendi halkımızı amaçlarım ıza
uymaya teşvik etmeliyiz. ”
Protokol 15’ten alıntı
- 6 2 -

--- Sayfa 57 ---
Söyledikleri gibi belki Yahudiler Masonluğu başlatmışlardır.
Masonların kullandığı pek çok sembol Yahudilik ile bağlantı­
lıdır. Ancak Amerikan Masonluğu Yahudilerin kıta Avrupa’sın­
daki Yahudilik ideallerine hizmet eden gizli bir politik organi­
zasyon değildir.
Ahit’in Çocuklarının Bağımsız Tarikatı (B’nai B’rith )
Amerika’da kıta Avrupa’sında kurulu gizli Yahudi Mason teş­
kilatının devamı olarak kurulmuştur. Yahudilerin Amerikan
Mason Örgütü’ne katılmaları serbest olduğuna göre yeni bir
teşkilata neden gerek duyulmuştur?
Ahit’in Çocuklarının Bağımsız Tarikatı (B’nai B’rith ) nedir?
Bu uluslar arası gizli bir Yahudi Mason teşkilatıdır. Bu teşki­
lat Yahudi kabileleri arasında “Ahit’in Çocukları” diye bilinen
ve Chicago’dan Henry Monsky’nin başkanı olduğu bir örgüt­
tür. 1843 yılında New York’ta kurulan teşkilat Yahudi yazar
Ludwig Lewisohn’a göre, “Yahudilerin dünya hükümranlığını
temsil eden bir örgüttür.”
“Bu örgütün amaçları nedir?”
“Örgütün amacı Yahudi genel amacına’ ulaşmaktır. Bu da
Yahudilerin Hıristiyanlar üstündeki hükümranlıklarını işaret
etmektedir.”
Illinois’nin Yahudi Valisi Henry Horner B’nai B’rith dergisi
26 Nisan 1934 tarihli yayınma “B’nai B’rith amaçlarıyla başkan
Roosevelt’inkiler örtüşmektedır!” demiştir.
Fransız devrimi esnasında Hıristiyan kadın, çocuk ve er­
kekleri acımasızca öldüren Illuminati de bu örgütün bir şu­
besidir. Rus çarları ve diğer devletlerin hükümdarlarım öldür­
mekle ünlenen Nihilistler de bu örgüte bağlıdırlar.
Yahudilerin kahraman ilan ettiği ve Almanya’nın Fransa’da­
ki ataşesi Von Rath’ı öldüren Herschel Grynszpan kıta Avrupa’sı
Mason Örgütü tarafından kiralanmıştır. Dünyadaki Yahudiler
katil için para toplayarak onu savunması için en önemli avu­
katları bir araya getirmişlerdir.
-63 -

--- Sayfa 58 ---
Yahudi Fransız Hükümeti bu katili yargılamaya yanaşmamış
olsa da şimdiki hükümetin yargılaması beklenmektedir. Bu ka­
til Yahudi gazetelerine verdiği yalan dolu demeçlerde Fransa
adına gönüllü olarak savaşmak istediğini belirtmektedir. Adolf
Hitler, Alman Ataşesi’nin öldürülmesini ırkçı bir suikast olarak
nitelendirmiş ve Almanya’daki Yahudilere 400.000.000 dolar
tutarında tazminat cezası kesmiştir.
Rus hükümetini ellerine geçirdiklerinde Yahudilerin Rus
İmparatorluğu’nda bulunan en değerli 3.000.000 Hıristiyan
aydını öldürdüğü ve 20.000.000’dan fazla Hıristiyan’ı açlıkla
telef ettikleri bilinmektedir. Yahudi Bela Kuhn (Aaron Cohn)
Macar hükümetinin başına geçtiğinde ilk işi üst düzeylerde
bulunan 20.000 Hıristiyan’ı öldürmek olmuştur. Bu şahsın
133 günlük iktidarı esnasında 700.000 Macar’ın öldürüldüğü
tahmin edilmektedir.
Benzer Hıristiyan cinayetleri Almanya’da da olmuştur. Hü­
kümetin Yahudi yönetiminde olduğu dönemde 4.000 ile 5.000
Alman Hıristiyan aydın katledilmişlerdir. Bu cinayetler Yahu­
dilerin Protokolleri, Talmud inancı ve Komünist amaçlarıyla
tam uyum içindedir. Talmud Yahudilere ’’Yahudi olmayanların
yaşamları Yahudilere aittir!” demektedir. Protokollerde ise ölü­
mün kaçınılmaz olduğu ve Yahudi amacına karşı çıkanların er­
ken ölmelerinin yararlı olduğu mealinde sözler bulunmaktadır.
Tarihte Yahudiler maalesef Hz. Musa’nın dönüşünü bekle­
meden tapmaya başladıkları “Altın Dana” ile birlikte Tanrıla­
rını para olarak seçmişlerdir. Yahudiler her zaman kendilerini
yaşadıkları ülkelerin insanlarından üstün görmüşler ve onları
kandırmayı, aldatmayı yaşam tarzı haline getirmişlerdir. Bugün
Yahudiler atalarının pek çok özelliğini taşımaktadırlar. Yahudi
medeniyeti yok denecek kadar zayıftır. Yahudi benmerkezcili-
ğini, kötü niyetini ve acımasızlığını son noktaya kadar saklar.
Tüm cinayetleri kanıtlamak çok zordur; özellikle bu cinayet­
ler, “Kardeşlerimiz dışında kimsenin kuşkusu olmayacaktır.
- 64 -

--- Sayfa 59 ---
Kurban bile kendisine verilen idam cezasından haberdar
edilmeyecektir. Tüm kurbanlar doğal nedenlerle öldüklerini
sanacaklardır!” şeklindeki bir prensiple işlenmişlerse, bunları
kanıtlamak nerdeyse imkânsızdır. Bu prensip sayesinde Baş­
kan Harding ve Amerika’daki Yahudi yönetimine karşı eleştiri­
leriyle tanınan kör Minnesota Senatörü Schall’ın öldürülmeleri
açıklanamaz olmuştur. Senatör yolda yürürken bir araç tara­
lından ezilerek öldürülmüş ve failler bulunamamıştır. “Yeni iş”
projesinin amansız eleştirmeni Senatör Bronson Cutting ise bir
uçak kazasında yaşamını yitirmiştir. Uçağa sabotaj yapıldığı id­
diaları karşısında araştırma yapılmışsa da sonuç alınamamıştır.
Yahudi etkisinin Amerika’da zayıf olduğu, Amerikan İç Savaşı
yılları öncesi 90 sene boyunca hiçbir Amerikan başkanma su­
ikast yapılmamıştır. Ancak İç Savaş’ı takip eden 75 senede 4
başkan öldürülmüştür. Başkan Lincoln Yahudi Booth tarafın­
dan; Başkan Garfield kökeni bilinmeyen Chas Jules Guitau ta­
rafından; Başkan McKinney Yahudi Leon Czolgosz tarafından
öldürülmüşler ve son olarak başkan Harding aniden şüpheli
şekilde yaşamını yitirmiştir.
İç savaş sonrasında Yahudiler Woodrow Wilson ve Frank­
lin D. Roosevelt’in seçim kampanyalarım desteklemişlerdir. Bu
başkanlar sonrası seçimlerde, Yahudiler seçim yarışma giren
üç Demokrat başkan adayından ikisine büyük maddi destek
yapmışlardır. Hoover ve Coolidge dışında Yahudilerin destek­
lediği Cumhuriyetçi başkan adayı bilinmemektedir.
Bu dönemde seçilen diğer beş Cumhuriyetçi başkandan
üçü suikasta kurban gitmişlerdir.
Belki tüm bu ölümler o korkunç gizli örgütün işi olmayıp
tamamen tesadüfi gelişmiş olaylardır ancak “Yahudilerin iş­
lerini zorlaştırdığı” bilinen senatör Huey Long’un Louisiana
Meclisi’nde vurularak öldürülmesinde Yahudi parmağı herkes­
çe kabul edilmektedir. Huey Long’un yakın arkadaşı Louisiana
Valisi Ailen bu cinayeti soruşturmaya başlamış ancak aniden
“doğal nedenlerle” ölmüştür.
- 65 -

--- Sayfa 60 ---
Senatör Long’un ölümüne kadar Yahudilerce yönetilen Fe­
deral Hükümet Louisiana eyaletine kaynak aktarımını ve sos­
yal destek fonlarını vermeyi ret ederken ölümü sonrası para
muslukları sonuna kadar açılmıştır.
Hatta bu bonkör federal yardım politik çevrelerce “İkinci
Louisiana Alımı” diye adlandırılmıştır. Long’un ölümü öncesi
Hazine Bakam Sol Weiss ve yakın çevresi hakkında pek çok
soruşturma vardır.
Ölümü üzerine ise tüm bu soruşturmalar sona erdirilmiştir.
Belli ki bu adamlar birileri tarafından güvence altına alınmış­
lardır. Ancak bu şahısların sürdürdükleri aşırı renkli yaşamlar
daha sonraları başlarına bela olarak yeniden soruşturma açıl­
masına sebep vermiş ve hapse girmelerine neden olmuştur.
Şimdiye kadar pek çok kere Long cinayetinin “iç çekişme­
ler” nedeniyle olduğu medyada yazılıp çizilmiştir. Tahminen
cinayet sonrası bazı yetkililer üzerindeki soruşturulmalarm
kaldırılması cinayet öncesi anlaşılmış senaryolardır.
Huey Long Yahudi Hazine Bakanı Sol Weiss’in bir akrabası
tarafından vurulmuştur.
Henry Ford Amerikan kamuoyunun gözlerini Yahudi oyu­
nuna karşı açılmasını sağlayan ilk önemli kişidir. Ford “Uluslar
arası Yahudi” isimli üç ciltlik bir projeyi destekleyerek Yahu­
dilerin Amerika’yı kontrol eden mali güç olduklarını herkese
duyurmuştur. Henry Ford ayrıca bir milyon tirajlı “The De­
arborn Independent” gazetesini çıkararak Yahudi düzenbaz­
lıklarını sergilemeye çalışmıştır. Bu gazete ayrıca Yahudi olan
Aaron Shapiro’nun tarım kooperatifleriyle olan rüşvet ilişkile­
rini gündeme taşımıştır. Shapiro, Henry Ford’a iftira nedeni ile
milyon dolarlık dava açmış ve avukat olarak Rothschild aile­
sinin vekilleri Yahudi Untermeyer&Marshall hukuk bürosunu
kullanmıştır.
Henry Ford bir gece ofisinden evine dönerken aracı başka
bir araç tarafından banketten düşürülmüş ve Ford ağır yara­
lanmıştır.
- 66 -

--- Sayfa 61 ---
Kazadan kısa süre sonra Ford bir şekilde Yahudilerle anlaşa­
rak gazetesi The Dearborn Independent’i kapatmıştır. Shapiro
davası geri çekilmiş, medyanın Ford karşıtı kampanyaları dur­
muş hatta medya Ford’u över yazılara yer vermeye başlamıştır.
Ford’un aracını banketten yuvarlayan kişi hiçbir zaman
yakalanmamıştır. Ford eğer kazada ölmüş olsa aynı senatörler
Schall ve Cutting gibi trafik kazasında yaşamını yitirmiş ola­
caktır. Henry Ford’un Yahudilerle hangi koşullarda anlaştığı
kesin belli değildir ancak Ford bir şekilde yaşamını güvence
altına almıştır.
Çok yakın süre önce Minnesota Senatörü Lundeen, Senatör
Cutting benzeri bir şekilde yani uçak kazasında yaşamını yitir­
miştir. Bu uçak kazalarında ölen iki senatör de Washington’dan
seyahatlerine başlamışlar ve her iki uçakta da motor problem­
leri kalkıştan hemen sonra meydana gelmiştir.
Tabii ki uçakta başka yolcular da vardır ancak bu kişile­
re suikast yapılmış olma şansı yoktur. Bu cinayetler “normal
uçak kazaları” olarak medyaya yansıtılmış ve kazalardan kur­
tulan olmadığı için neler olduğu hiçbir zaman öğrenilmemiş-
tir. Ancak bunlar “normal” kazalar değildir çünkü Amerikan
hava yolcu taşımacılığı tarihinde bu iki kazadan başka kaza
olmamıştır.
1. Dünya Sa\aşı
“Hıristiyanları gurur ve aptallıklarım kullanarak savaşa sürük-
lemeliyiz. Hıristiyanlar birbirlerini keserek bize yer açacaklardır.”
H aham başı Reichhorn cenaze töreni söylevinden
Kayser Wilhelm çok gösteriş düşkünü, halkla ilişkilere çok
önem veren biriydi. Kayser kendini otokrat sansa da sadece
Ingiliz kralı VI. George gibi bir kuklaydı.
- 6 7 -

--- Sayfa 62 ---
Yahudiler Alman hükümetim yönetirlerken Kayseri hayal
görmeye teşvik ettiler. Alman Hükümeti’ni gerçekten yöneten
bakanların hepsi Yahudi’ydi. Rothschildların soyundan ge­
len Bethmann Holweg Şansölye ve Hükümet Sözcüsü, Walter
Rathneau Hazine Bakanı, Felix Warburg ise Gizli Servis’in ba­
şındaydı. Bunlardan başka o günlerde Alman Hükümeti’nde
beş Yahudi bakan daha bulunmaktaydı. 1914 yılında Yahudi­
ler Avrupa başkentlerinde Disraeli’nin “Sidonia”sı (Rothschild)
1844’te Avrupa başkentlerini gezerken gördüklerinden çok
daha güçlüydüler. O zaman “Sidonia” savaş hakkında aşağıda­
ki kehanette bulunmuştu:
“Almanya’da hazırlanan büyük devrim tamamen Yahudi­
lerin imzasını taşımaktadır. Çünkü bu ülkede tüm üst düzey
akademik görevler Yahudilerin ellerindedir.”
Yalnız Yahudilerin geliştirdiği sadece devrim değil ayrıca
dünya savaşıydı. Arşidük Ferdinand ve karısının uğradıkları
suikast bir mazeret olsa da savaşın nedeni değildi. Zaten ar­
şidük ve karısı da kısa sürede unutulup gittiler. Savaşın asıl
nedeni Yahudilerin hırsı ve açgözlülükleriydi. Savaş uzun sü­
redir planlanmaktaydı ancak Yahudiler aptal Hıristiyanların
zayıf noktasını beklemişlerdi. Tüm insanlar yaptıklarından
sorumlu tutulurlar. Bizim kültürümüzde neden sonuç ile de­
ğerlendirilir. Savaşın sonucu Milletler Cemiyeti’nin kuruluşu,
dünyada “Altın Standardının” kabulü ve Yahudilere Filistin yo­
lunun açılması olmuştu. Savaşı Almanya kazansa bile bu sonuç
değişmeyecekti çünkü bu sefer barış anlaşmasını yazanlar Al­
manya’daki Yahudi bakanlar olacaktı. Bu üç kazanım 1. Dünya
Savaşı’nm amaçlarıydı.
Tüm bunlar tesadüfen olmuş şeyler değildir ve hepsi uzun
süre planlanmıştır. Yahudiler arasında yüzyıllar boyu süren
üstün ırk hayalleri, baskı, tuzaklar ve nefret sonucu buraya
getirmiştir. Savaş bezirgânları Avrupalı tüm ülkelerin 1. Dün­
ya Savaşı tuzağına düşeceklerini tahmin etmekteydiler. Hatta
Amerika’yı da savaşa sokacaklarını tahmin etmişlerdir.
- 6 8 -

--- Sayfa 63 ---
Savaş bezirganları için savaşı kimin kazandığının önemi
yoktur. Onlar sadece barış anlaşmalarını kendilerinin hazırla­
yıp savaş ganimetlerini iç edeceklerini bilirler.
Almanya Rusya’yı 1. Dünya Savaşı’nda Müttefiklerden uzak­
laştırmayı planlamıştı ve Yahudiler sayesinde bunu başardı.
Almanya’nın Yahudi yönetimi Lenin ve çetesine Moskova’ya
kadar gideceği treni ve lojistiği sağladı. Yahudi bankacılar ise
devrimi finanse etti. Devrimin finansörleri arasında Federal
Reserve bankalarının başındaki Paul Warburg ve bir Roths­
child firması olan Kuhn, Loeb&Co vardı.
Bu kişi ve adı geçen kurum şimdi bu yaptıklarını yalanla­
maktırlar ancak tipik Yahudi stratejisi yakalandığında “iddiala­
rı yalanlamak ve karşı tarafa meydan okumaktan” geçmektedir.
Rahip Coughlin bu kişi ve kurum hakkındaki iddialarını bir
radyo programında dillendirmiş ve daha sonra Kuhn, Loeb&Co
firmasınca mahkemeye verilmiştir. “Rahip Coughlin’in Eleşti­
rilerine Cevaplar” isimli kitapta tüm bu iddialar net şekilde
kanıtlanmıştır. Bu kitapta ayrıca Yahudilerin Rusya’da sadece
Çar’ı devirmekle kalmayıp Çar ve ailesini öldürdükleri de ka­
nıtlanmaktadır.
Yirmi beş Rus devrimi lideri arasında Yahudi olmayan tek
kişi Lenin’dir ancak onun da annesi ve karısı Yahudi’dir. Ame­
rikan Resmi raporları II. Bölümünde bahsedilen Rus liderleri­
nin gerçek isimleri aşağıda verilmektedir:
TAKMA İSİM
GERÇEK İSİM
1 enin Oulianow
(Ulianoff)
Irotsky
(Trotzky) Bronstein
Steckloff
Nakhames
Martoff
Zederbaum
ZinoviefF
Apfelbaum

--- Sayfa 64 ---
Kameneff
Rosenfeld
Dan Gourevitch
(Yurewitsch)
Ganetzky
Furstenberg
Parvus
Helpfand
Uritzky
Padomilsky
Larin
Lurge
Bohrin
Nathansohn
Martinoff
Zibar
Bogdanoff
Zilberstein
Garin
Garfeld
Suchanoff
Gimel
Kairmelff
Goldmann
Sagrersky
Krochmann
KiazanofF
Goldenbach
Solutzeff
Bleichmann
Piatnitzky
Ziwin
Axelrod
Orthodox
Glasunoff
Sehultze
Zuriesain
Weinstein
Lapinsky
Loewensohn
Görüldüğü kadarıyla bizleri aldıkları İngilizce isimlerle
kandırdıkları gibi Yahudiler, Rusları da Rusça isimler alarak
kandırmışlardır. Yahudi Rus Devrimi 1917 yılında biz Rusya
ile aynı tarafta savaşırken meydana geldi.
Paul Warburg, Jacob Schiff ve Kuhn, Loeb&Company fir­
masının diğer yöneticileri Amerikan vatandaşlığı almış kişi­
lerdir ve vatana ihanetle yargılanmalarında bir engel yoktur.
Aslında bu kişilerin vatana ihanetten yargılanmaları gerekir­
ken Yahudilerin Amerikan yönetimlerindeki güçleri sayesin­
de suçlarının cezalarını çekmemişlerdir. Tam tersine Başkan
- 70 -

--- Sayfa 65 ---
Wilson’un ısrarı üzerine Yahudilere bir de Filistin toprakları
verilmiştir.
1. Dünya Savaşı’nda uğradığımız ihaneti öğrene kadar 22
yıl geçti. Kuzey Dakota senatörü Gerald P. Nye sayesinde Bal-
four-Lansing yazışmalarını öğrendik. Bu yazışmalarda Başkan
Wilson’un Lusitania gemisinin batırılması öncesi Müttefiklere
savaşa girme sözü verdiği ortaya çıktı. Yine de biz savaşa neden
girdiğimizi anlayamamıştık. Başkan Wilson neden savaştan
uzak kalma fikrini değiştirmişti? Senatör Nye ülkesini savaştan
uzak tutmayı söz veren Başkan Wilson’un neden fikir değiştir­
diğini bulmuştur. O zamana kadar Amerikan halkı tarafsız bir
ülke olarak Lusitania isimli gemimizin batırılması üzerine sa­
vaşa girdiğimizi düşünüyorduk. Hâlbuki Balfour-Lansing ya­
zışmalarında durumun değişik olduğu görüldü. Lusitania’nın
batırılışı bir senaryo idi ve Kongre ile halkın desteğini kazan­
mak için sahneye koyulmuştu.
1916 yılında ikinci kere başkanlığa seçilmeden önce Başkan
Wilson’un ülkesini savaştan uzak tuttuğu doğrudur. Zaten aksi
halde ikinci kere seçilmesi imkânsız olurdu. Ama seçildikten
sonra Başkan neden fikrini değiştirip İngiliz Hükümetiyle an­
laşıp Müttefiklere yardıma koşmuştu?
Bu sorunun cevabı: Yahudıler ve Filistin’dir. İster inanın ister
inanmayın Başkan Wilson bu ülkenin 50.000 gencinin ölme­
sine, 200.000 gencin sakat kalmasına ve yaralanmasına neden
olmuş hatta Amerikan halkının servetinden 50.000.000.000
doları Yahudilerin Filistin denilen kıraç topraklara yerleştiril­
mesine harcamıştır. Filistin dönüm fiyatıyla alınsa bir milyar
dolar bile etmeyecek bir toprak parçasıdır. Daha da beteri Baş­
kan Wilson bu işleri hep yanımızda çarpışan Arap dostlarımızı
arkadan vurarak yapmıştır.
25 Nisan 1939 tarihli Senato konuşmasında Senatör Nye
şöyle söylemektedir(bu konuşma için bakınız Kongre kayıtları,
76. Kongre, sayı 84, No 82, sayfa 6597-6604 ):

--- Sayfa 66 ---
“Bu sıralar ‘Yeni Savaş’ isimli çalışmalar yayınlanmaktadır.
Bu çalışmaların bir cildi ‘Yeni Savaşta Propaganda’ ismini ta­
şımaktadır. Bu cilt W. Sidney Rogerson tarafından yazılmıştır.
Bu adamın özgeçmişini ve güçlü bağlantılarının kaynağını bu­
lamadım ancak tüm bu çalışmaların başındaki Şef Editör dün­
yaca İngiltere uzmanı olarak tanınan Yüzbaşı Liddell Hart’tır.
Liddell Hart hem London Times yazarı hem de Avrupa’da as­
keri bir uzmandır.”
Aşağıdakiler bu çalışmadan alıntılardır:
“Uzun süredir ABD’nin hangi tarafta savaşa gireceği merak
konusuydu ve propagandamız (İngiliz propagandası) saye­
sinde Amerika tarafımızdadır... Şimdi bir de Yahudi sorunu
vardır. Dünyadaki 15.000.000 Yahudi’nin en az 5.000.000’u
Amerika’da yaşamaktadır. Bu gün New York nüfusunun %
25’i Yahudi’dir.
Dünya Savaşı’nda bu büyük Yahudi nüfusu
onlara Filistin’de bağımsız bir ülke sözü vererek satın aldık.
Ludendorffun başkanlığında götürülen bu propaganda sade­
ce Amerika’daki değil Almanya’daki Yahudileri de tarafımıza
kazandırdı.”
Amerika’daki büyük Yahudi nüfusu neyle satın almışlar?
Onlara Filistin’de bağımsız bir devlet vaat ederek satın almış­
lar. Bu büyük Yahudi nüfus sayesinde de Yahudi medyası ve
başkan Wilson’u etkilediler.
Bunlar benim sözlerim veya id­
dialarım değildir ve bu sözler tanınmış bir İngiliz uzmanının
İngiliz çıkarları için yaptığı propagandadan alınmıştır.
Aynı kişi şöyle devam etmektedir:
“Amerikalılara artık aynı yöntemlerle yaklaşılamaz. Yeni
savaş için yeni yöntemler geliştirmemiz gereklidir.
Ameri­
kalılar saf, kolay kandırılan ve duygusal insanlardır. Şu anda
İngiltere’nin Amerika’ya olan borçlarını ödememesinden dola­
yı Amerikalılar arasında İngiliz düşmanlığı görülse de uygun
bir yöntemle Amerikalıları yanımıza çekebiliriz. Amerika’yı
ikna ederek savaş sokmak imkânsız kadar zordur. Amerika’yı
- 72 -

--- Sayfa 67 ---
savaşa sokmak için Amerika’ya ciddi bir tehdidin ortaya çık­
ması ve Amerikan vatandaşlarının evlerine korkuyla gitmeleri
ve propagandayı devam ettirmeleri gereklidir. Ancak bu şekil­
de Amerikan devleti silaha sarılır... Japonya’nın devreye gir­
mesi bu işi kolaylaştırır. Bizim propagandacıların amacı Dünya
Savaşı’nda Amerika ile Almanya arasında yaptığımız şekilde ça­
lışmaları gereklidir. Allah’tan Amerika’da propagandamız için
uygun zemin vardır. Yöntemimiz her zamanki gibi demokra­
tik olacağından samimi olamamızda mahsur yoktur. Demokra­
tik yönetimlere olan inancımızı vurgulamamız ve demokratik
hükümetlere tutunmamız gereklidir. Bu arada Yahudiler gibi
önemli azınlıkların desteği Filistin’de toprak sözü veya Yahudi
karşıtlığının önlenmesi konusunda propaganda yapılarak ka-
zanılabilir. Benzer şekilde Katoliklere de yaklaşabiliriz... Film
endüstrisinde Amerikan film yapımcılarının Almanya, Japonya
ve İtalya aleyhine olan önyargıları İngiltere’nin yararınadır.”
Yani plan Yahudi azınlık, Katolikler, Yahudi medya, Yahudi
film endüstrisi, Yahudi Başkan ve Yahudi yönetimin bir araya
getirilmesinden oluşmaktadır. Ancak Protestan Amerikalı yan­
mış kavrulmuş, savaşlardan bıkmış ve kuru sözle savaşa gire­
cek durumda değildir. Bunun için de Japon tehdidini devre­
ye sokmayı planlamışlardır. İngiliz Hükümeti bu propaganda
yöntemini benimseyerek Japonya’yı Amerika’ya karşı kışkırta­
bilir ve Amerika’yı bu şekilde yanma çekmeyi düşünebilir.
Amerikan Başkanı donanmayı Pasifik Okyanusu’na salmış­
tır. Bu donanma Japonya ile savaş dışında neden oradadır?
Eğer Japonlar Amerikan Donanması’ndan bir gemiye torpido
atsalar gerisi Yahudi medyası, Yahudi radyoları ve Yahudi si­
neması tarafından getirilecektir. Yahudi Amiral Taussig Kongre
Araştırma Komitesi’ne,’’Japonya ile savaş kaçınılmaz!” demiştir.
Bu
Yahudi
savaş
bezirgânları
Allah
bilir Amerikan
Donanması’na torpili kendileri atıp sinema, radyo ve gazete­
leriyle Japonları suçlayacaklardır. Sonuç yine aynı olacaktır ve
biz önce savaşıp sonra konuyu araştıracağız.
- 73 -

--- Sayfa 68 ---
Tahminen doğruları yine yirmi küsur yıl sonra öğreneceğiz.
İngilizler Protestan Amerikalılara klasik demokrat yöntem­
le yaklaşacaklarını onlara demokrasiye ve demokratik hükü­
metlere inandıklarını söyleyeceklerini bildirmektedirler. Böyle
demokrasinin cehenneme kadar yolu var!
İngiliz İmparatorluğu bir Kral ve Yahudilerden oluşan Kra­
liyet Konseyi, babadan oğla geçen Lortlar Kamarası ve silahlı
kuvvetlerce yönetilmektedir. Fransız İmparatorluğu dünyada
üçüncü büyük güç olup başta Rothschild’m bulunduğu hükü­
metlerce yönetilmektedir. Yahudiler İngiliz Avam Kamarası’m
İşçi Partisi ile Lortlar Kamarası’m ise satın aldıkları unvanlar
ve asillerle yaptıkları evlilikler sayesinde kontrol etmektedirler.
Eskiden kralın cesur savaşçılar ve toprak sahiplerine dağıttığı
unvanlar artık kraliyet ailesine gelir sağlamak için satılmakta­
dırlar. Ve alıcılar da genelde zengin Yahudiler olmaktadır. İn­
giliz hükümeti Churchill, Eden, Cooper gibi Yahudi destekçisi
ve Hitler düşmanı kişilerden oluşmaktadır.
Amerika demokrasiyle yönetilmez, hiçbir zaman yönetilme­
di ve Allah i?in verirse hiçbir zaman yönetilmeyecektir. Ameri­
ka güç ayrılığı anayasayla belirlenmiş bir cumhuriyettir. Yazar
Dünya Savaşı’nda daha önce Alman ve İngilizlerin Amerika’da
yaptıkları propagandaların bu sefer geçersiz olacağını söyle­
se de bu propaganda şimdi Yahudilerce kontrol edilen medya
ve film endüstrisi tarafından yapılmaktadır. Tüm radyo, sine­
ma ve gazetelerin kapatılması gerekse bile bu propagandaya
Amerika’da son verilmelidir.
Senatör Nye kitap hakkında şöyle demektedir:
“Anladığım kadarıyla Yeni Savaş çalışmaları kapsamında ba­
sılan Propaganda isimli kitap geçen sonbahar yayınlanmıştır.
Ancak bu kitap artık basılmamaktadır. Birkaç gün önce Senato
Kütüphanesi’nden bu kitabı ödünç aldım ama bu gün yanımda
yok. Bana söylenen elimdeki kopyanın Amerika’daki tek kop­
ya olduğudur. Gerekirse tekrar kütüphaneden alabilirim ancak
- 74 -

--- Sayfa 69 ---
bu kitap bulunması oldukça zor olan bir parçadır ve her sena­
törün okuması gereklidir.”
Bu kitap İngiliz Hükümeti’nin yarı resmi bir yayını gibidir.
Kitabın basımının durdurulması ve kopyalarının yok edilmesi
Yahudi İngiliz Savaş Bakanı Hore-Belisha veya başka Yahudi li­
derlerin emirleriyle olmuştur. Bu Yahudiler aynı şeyleri proto­
kollere, Pinckney’nin anıları ve yukarıda belirttiğim Amerikan
Resmi Hizmet kayıtlarına da yapmışlardır.
Milletler Cemiyeti
“Goyimi elimizden geldiği kadar ve şiddet gerektirm eyecek şekil­
de dünyadaki tüm devletleri ve güçlerini kuracağımız süper gücün
eline teslim etmeye zorlam alıyız. Bugünkü yöneticiler yerine dünya
devletlerinden oluşacak sanal Süper Hükümet oluşumunu destek­
lemeliyiz. ”
Protokol 5 ’ten alıntı
Dünya Savaşı sona erdiğinde Rothschild ailesi ve temsilci­
leri arta kalan yıkıntıları ele geçirmek üzere harekete geçtiler.
Yahudi “akil adamı” Bernard Baruch, Başkan Wilson’un danış­
manı olarak tüm kabinenin karşı çıkmasına rağmen Fransa’da­
ki Barış Konferansına katılmaya ikna etti. “Akıl adam” Baruch
savaş süresince Silah Endüstrisi Komisyonun Başkanlığını yap­
maktaydı ve tüm alım satımlardan pay almaktaydı.
Hatıralarında on başkana Beyaz Saray’da mübaşirlik ya­
pan Ike Hoover, “Bugün Başkan ve eşi Bayan Wilson ile Bay
Baruch’un kiraladığı kır evine yemeğe gittik. Her birimiz sanki
birbirimizden kaçar gibi ayrı yerlere dağıldık. Aslında hepimiz
birbirimize bakmaktan sıkılmıştık. Akşam yemeğinde hepimi­
zin birbirimizden sıkıldığımızı söylediğimde masada büyük bir
kahkaha koptu!” demektedir. (Saturday Evening Post, 7, Tem­
muz, 1934.)
- 75 -

--- Sayfa 70 ---
Bu işe yaramaz Yahudi neden kır evi kiralamıştı veya ne­
den Versay Sarayının yanma Milletler Cemiyetinin kurulma­
sına neden olan barış görüşmeleri sırasında adeta kamp kur­
muştu? Bu adamın Milletler Cemiyeti’yle ne alakası olabilirdi?
Barış Anlaşması’nm şartları ve Milletler Cemiyeti’nin prensip­
leri başkan Woodrow Wilson’m Amerika’yı, Lloyd George’un
İngiltere’yi ve Georges Clemenceau’nun Fransa’yı temsil ettiği
toplantılarda kabul edilmişti. Ama tüm bunların arka planında
çalışan “Siyon kanının büyük despotu” Yahudi sermayesi ve
ırkının çabaları vardı.
Başkan Wilson’un danışmanı olan Baruch’un o zaman ve
sonrası Rothschildların Amerika’daki siyasi danışmanı olduğu
bilinmektedir. İngiliz Başbakanı David Lloyd-George’un danış­
manı ise Kraliyet Konseyi Üyesi Sir Philip A. G. D. Sassoon’dur
ve bu kişi direkt olarak Mayer Amschel Rothschild’m soyun­
dan gelmektedir. Bu kişi Lloyd-George’un özel sekreteri olarak
barış görüşmelerinde başbakanın yaptığı özel ikili görüşme­
lere bile katılmıştır. Jeroboam Rothschild (Mandel) ise buna
benzer bir görevi Fransız Başkanı Clemenceau için yapmıştır.
Baruch’un Başkan Wilson ile olan ilişkisi yakın arkadaşlık
ve danışmanlıktır. Time dergisi Georges Mandel (Jeroboam
Rothschild), için Clemenceau’nun “sağ kolu” diye bahsetmek­
tedir. Dergi şöyle demektedir:
“Başbakan Reynaud İç İşleri Bakanlığı gibi önemli bir ma­
kama Koloniler Bakanı 54 yaşında enerjik Georges Mandel’i
atamıştır. Bu iş Clemensist Mandel için zor bir şey değildir zira
kendisi geçen savaşta da ülkenin iç işlerini idare etmiş ve hal­
kın moralini yüksek tutmuş bir kişidir. Jeroboam Rothschild
ismiyle doğan Mandel’e Fransa’nın Disraeli’si denmektedir.
Politikacılar ülkesi olan Fransa’da çok başarılı bir siyasi olan
Mandel daha önce Posta ve Koloniler Bakanlıklarında bulun­
muştur.”
Şimdi 1. Dünya Savaşı’ndaki ihanetleri ve suç dolu barış
anlaşmalarını anlamamız daha mümkün gözükmektedir.
- 76 -

--- Sayfa 71 ---
Dünya Savaşı’nda Almanları arkalarından vuran Başkan
Wilson değildir. Yalan vaatlerle Arapları savaşa sokup ortada
bırakan da Lloyd George değildir. Bu ihanetlerin arkasında Je­
roboam Rothschild, Sir Philip Sassoon ve Bernard Baruch var­
dır. Wilson, Lloyd George ve Clemenceau sadece karşı gelme­
ye cesaret edemedikleri kötü güçlere hizmet etmekten dolayı
sorumludurlar.
Rothschild ailesinin parasal gücünü temsil eden bu üç
Yahudi o meşhur barış anlaşmasının ana prensiplerini be­
lirlemiş,
Uluslararası
İşçi
Kurulu’nu
oluşturmuş,
Tazmi­
nat Komisyonunun alt yapısını oluşturmuş, Brüksel Finans
Konferansı’m düzenlemiş, Filistin’i Yahudilere vermiş, Ame­
rika katılmadığı halde Milletler Cemiyeti’ni ve Dünya Adalet
Divam’m kurmuştur. Dünyada kurulacak tek hükümetli dev­
letin oluşumunu önleyen Amerika’nın Milletler Cemiyeti’ne
gösterdiği tepkidir. Bu Yahudiler ayrıca başkan Wilson’un 14
maddelik prensiplerini işlemez hale getirmiş ve Almanya’nın
silahlarını bırakmasına neden olan sözlerden geri dönülmesine
neden olmuşlardır. Eğer Başkan Wilson prensipleri ve sözle­
ri tutulsaydı bu gün 2. Dünya Savaşı olmayacaktı. Belki de
Milletler Cemiyeti’ne girseydik de savaş çıkmayacaktı çünkü
o zaman tüm dünya “Despot Kralm” demir yumruğu altında
ezilmiş olacaktı. Yahudiler 2. Dünya Savaşı’mn tohumlarını o
zamandan beri atmaya koyulmuşlardır.
Jeroboam Rothschild (Mandel) Reynaud kabinesinin bir
üyesi olarak Fransa topraklarını İngiltere’ye ilhak etmeyip Al­
ınanlara teslim olmaya karar verdiğinde, Reynaud ile birlikte
Ingiltere’ye kaçmıştır. Gazetelerden öğrendiğimiz kadarıyla
Fransız halkı savaş çığırtkanlarının kurbanı olduğunu anlamış
durumdadır. Hatırlanacağı gibi Başkan Wilson Avrupa ziyare­
tinden döndükten sonra Amerika turuna çıkarak halka Millet­
ler Cemiyeti’ne katılmamızın faydalarını anlatmaya başlamıştı.
Tanrı’nm bir hediyesi olarak Başkan bu turda hastalanmış ve
söylevlerini yarıda kesmek durumunda kalmıştır.
- 77 -

--- Sayfa 72 ---
Bu Milletler Cemiyeti tuzağının bozulmasında ayrıca sena­
törler Borah, Johnson, Lodge ve Reed’in büyük katkıları bu­
lunmaktadır. Senato’da hala Milletler Cemiyeti’ne karşı du­
rabilecek Borah, Johnson ve Huey Long gibi milliyetçilerin
olduğunu görmek, Hoover ve Roosevelt yönetimlerinin yapı­
lan tüm baskılara rağmen Dünya Adalet Divanı’m kabul etme­
meleri gurur vericidir.
Milletler Cemiyeti fikri Başkan Wilson’dan kaynaklanma­
mıştır. Kimin fikri olduğu da tam belli değildir ancak Yahudiler
bu fikrin babaları olduğunu söylerler. Şüphesiz Milletler Ce­
miyeti Yahudilerin icadıdır çünkü onların tüm kurnazlıklarını
içinde barındırmaktadır. Görünüşte tüm ülkelerin üye olacağı
ve gelecekteki savaşları önleyecek bir oluşum gibi durmakta­
dır ancak asıl amaç tüm dünya ülkelerinin yönetimi altında
toplanacakları “Süper Dünya Hükümeti”dir. Amerikan Anaya­
sası hiç bir Amerikan Hükümeti’ne böyle bir şeyi kabul etme
hakkı vermemektedir. Yine de Amerikan Anayasası ne Başkan
Wilson’un ne de Yahudi “akil adamların” fikirlerini değiştir­
melerine yetmemiştir. London Daily Mail Milletler Cemiyeti’ni
“tarihte sahneye konan en büyük sahtekârlık“ olarak nitelendir­
miştir. Şimdi bu Milletler Cemiyeti tüm çalışanlarım kovmuş
ve kepenklerini indirmiştir.
Barış Konferansı Stockholm İsveç’ten ekonomist Gustav
Cassel’i, danışman olarak tutmuştur. Cassel bu görevde yaz­
dığı iki memorandumda yüksek maaş ve fiyatların destekle­
nerek paranın değerinin düşürülmesini dünya devletlerinin
borçlarını ödemeleri için gerekli olduğunu söylemiştir. Gustav
Cassel uluslar arası Altın Standardının kurulmasının imkânsız
olduğunu, ülkeleri iflasa götüreceğini ve sonuçta savaşa neden
olacağım belirtmiştir. Brüksel Finans Konferansı’na uyarı ola­
rak yaptırılan bu çalışma dikkate alınmamış ve Altın Standar­
dına düşük maaş ve fiyatlarla dönülmesine karar verilmiştir.
Profesör Cassel’in raporlarında dillendirdiği kehanetler aynen
gerçekleşmiştir. Brüksel Finans Konferansı’ndaki açıkgöz para
uzmanları yaptıklarının ne sonuç vereceğini gayet iyi bilmek­
- 78 -

--- Sayfa 73 ---
teydiler ve bilerek dünyayı savaşa sürükleyecek kararları uy­
gulamaya koydular.
Almanya ile barış anlaşması bahanesiyle toplanan konfe­
ransta Filistin Yahudilere verildi ve İngiliz mandası altına so­
kuldu. O günden itibaren Yahudiler ile Araplar arası çatışmalar
o kadar arttı ki sonuçta İngiliz Hükümeti Filistin’i Yahudiler ve
Araplar arasında bölmeye ve bölgedeki manda yönetimi bırak­
maya karar vermiştir. Araplar Filistin’in kendilerine ait oldu­
ğunu iddia ederken bölgeye henüz tamamen yerleşmemiş olan
Yahudiler tüm Filistin’i istemektedirler. Son yirmi iki yılda an­
cak 500.000 Yahudi Filistin’e yerleşmiş, bu yerleşimcilerin pek
çoğu daha sonra ABD’ye göç etmiştir. ABD bugün Yahudilerin
Filistin’idir. Yahudiler Amerika’da çiftçi veya zanaatkar olmak
istemezler; onların gözleri ticaret ve para piyasalarmdadır. Ya­
hudiler için ağır iş “goyime” aittir.
Yahudi devletinin kurulması ne barış görüşmelerinin ne de
1. Dünya Savaşı nın amaçları arasında vardır. Araplar Mütte­
fiklere güvenerek Türklere karşı savaşmışlardır. Şimdi Arapla-
ra yapılan Yahudi “akil adamlar” vasıtasıyla kandırılan Lloyd
George, Woodrow Wilson ve Georges Clemenceau’nun büyük
ihanetleridir. Bir oldubittiye getireceği yerde İngiliz Hüküme­
ti Araplardan Filistin topraklarını rızalarım alarak ve bedelini
ödeyerek alsa ve bu topraklara Yahudileri yerleştirseydi, bu
durum dünya barışı için Brüksel Finans Konferansı, Uluslar
arası İşçi Kurulu ve Milletler Cemiyeti’nden çok daha yarar­
lı olabilirdi. Araplar Türklere karşı ayaklanmaları için teşvik
edilmiş ve Müttefiklerin yanında toprakları için savaşmışlar­
dır. Bu süreçte Araplara Balfour Deklarasyonu’nun kaldırıla­
rak kendi topraklarında bağımsız olacakları sözü verilmiştir.
Yani Filistin bölgesi hem Araplara hem de Yahudilere bağımsız
devlet kurma vaadi yapılarak “iki kere vaat edilmiş” toprak­
lar haline gelmiştir. Savunmasız Araplar maalesef güvendikleri
Müttefiklerce arkadan vurulmuşlardır. Yahudilerin çok büyük
servetleri olduğuna göre bu toprakları Araplardan rızaları ol­
duğu halde parayla satın almaları gerekir.

--- Sayfa 74 ---
Bu toprakların ataları bin beş yüz yıl önce o bölgede yaşadı­
ğı için Yahudilere ait olması kabul edilemez. Yahuaiierin çoğu­
nun o topraklarla duygusal bir bağı yoktur. Zaten Yahudilikte
duygusallığa yer yoktur. Onlar için her şeyin altında ticaret ve
para yatar.
Sonuçta Yahudilere verilecek Filistin toprakları, işçi maaş­
larını düzenleyecek Uluslar arası İşçi Kurulu veya Milletler Ce­
miyeti, 1. Dünya Savaşı sonrası yapılan barış görüşmelerinin
konuları değillerdir ancak tüm bunlar Yahudilerce barış anlaş­
ması sürecine dâhil edilmişlerdir.
Altın
“Altın sayesinde en asi ruhlar satın alınabilir, tüm para değerleri
ayarlanabilir ve ülkelerin borçları değiştirilebilir. Böylece tüm dev­
letler m erhametim ize muhtaç olurlar.”
H ahambaşı Reichhorn’un cenaze söylevinden alıntı
“Altın Standardı, bu kuralı kabul eden tüm ülke ekonomilerini
çökertmiştir çünkü para talebini karşılayacak altın miktarı yoktur
ve olanları da biz toplam aktayız.”
Protokol 2 0 ’den alıntı
Rothschıld servetinin temelinde tekelci politikalar yatar.
Aile rekabete katlanmaz ve bulunduğu iş kolunda tüm kural­
ları kendisi koyar. Başlangıçta devletlere verilen krediler aile­
nin ana çalışma alanı olmuş ve bu işte kar yanında politik güç
kazanılmıştır. Politik güçleri ve servetleri arttıkça Rothschild
ailesi işlerini ve iş alanlarım genişletmiştir. İlk başta devletlere
verilen krediler konusunda aile rekabetle karşılaşmış ve her
zaman istediği faiz oranını alamamıştır ancak kısa süre sonra
tüm rakipler ezilerek yok edilmişlerdir.
- 8 0 -

--- Sayfa 75 ---
Başlangıçtaki rakipler arasında İngiliz Hükümeti’ni finan­
se etmek için 1694 yılında kurulmuş Bank of England vardır.
İngiliz Hükümeti bu bankaya Londra şehri ve şehrin çevre­
sindeki 65 mil yarıçapındaki alanda para basma imtiyazı ver­
miştir. Bu iş için kuruma hükümetçe 1.200.000 pound avans
verilmiştir. Banka ayrıca İngiliz Hükümeti’nin işlerini yapmak
için yıllık 100.000 pound almaktadır ve gelirleri ile mal varlığı
vergiden muaftır.
Adam Smith Bank of England için şöyle der:
“Bu kurum sadece bir banka değil aynı zamanda İngiltere’nin
motorudur. Devletten alacakları olanlara faizleri bu kurum ta­
rafından ödenir, hazine senetleri bu kurumca alınır ve satılır
ve bu kurum İngiliz devletine yıllık emlak ve içki vergilerini
avans olarak öder. Çünkü bu vergiler ancak yıllar sonra top­
lanabilir.”
Bankanın tüm fonksiyonları Rothschild ailesinin iştahını
kabartmaktaydı ve sonunda bu bankayı ele geçirdiler. Gizli­
lik ailede esas olduğundan Rothschildlarm bankayı ne zaman
ele geçirdikleri bilinmese de tahminen 1830’lu yıllarda Nat-
han devrinde olduğu düşünülmektedir. Nathan Rothschild
bankanın piyasadaki tüm tahvillerini ele geçirerek kurumun
tüm kaynaklarını tüketene kadar bu tahvilleri kullanmıştır. O
tarihten itibaren banka Rothschild ailesinin en önemli yatırım­
larından biri olmuştur.
Bankanın ana sözleşmesi 1694-1844 arası sekiz kere de­
ğiştirilmiştir ve sonunda sözleşmede “Peel Tadilatı” yapılmış­
tır ve halen geçerlidir. İngiliz devletinden başlangıçta alınan
1.200.000 poundluk borç hiçbir zaman geri ödenmediği gibi
yapılan artırımlarla 1844 yılında 11.015.000 pounda çıkarıl­
mıştır. Banka ana sözleşmesinde yapılan “Peel Tadilatı” Bank of
England’m varlıkları oranında 15 milyon pounda kadar para
basmasına cevaz vermektedir. Bu miktarın üzerinde basılan
her para karşılığı altın olarak tutulmak zorundadır.
-81 -

--- Sayfa 76 ---
Tadilat ayrıca para basma imtiyazı olan diğer bankaların da
dolaşımdaki banknotları aynı prensiple arttırma durumunda
olduklarına ve ana sözleşmelerinin sona ermesi ile para basma
haklarının Bank of England’a geçeceğine işaret etmektedir.
“Peel Tadilatı” diye tarihe geçen bu değişiklik çok önemli
sonuçlara neden olmuştur:
(1) Bu değişiklik gümüşü Ingiltere ve dünyada para karşılı­
ğı olmaktan çıkarmıştır.
(2) Bank of England İngiliz İmparatorluğumda para basma
tekelini eline geçirmiştir.
(3) % 100 altın karşılığı para basımını zorunlu hale getir­
miştir.
(4) Bank of England İngiliz İmparatorluğu’nun takas mer­
kezi haline gelmiştir ve İngiliz Poundu dünya parası haline ta­
şınmıştır.
(5) Bankaya İngiliz İmparatorluğu ve bir anlamda dünyada
fiyatları ve ücretleri belirleme yetkisi verilmiştir.
The Encyclopedia Britannica Cilt III, sayfa 323 Peel Tadilatı
ile ilgili şunları söylemektedir:
“Para sistemindeki kusurları düzeltmek için bu değişiklik
kaçınılmazdı ancak kamuoyunda panik yaratmamak, var olan
haklara tecavüze etmemek için dikkatlice uygulanması gere­
kiyordu... Bu anlaşma o kadar mükemmel uygulamaya kon­
muştu ki çok önemli bir değişiklik olduğu halde çok zayıf bir
muhalefetle karşılaştı.”
Bu değişikliğe ismini veren Sir Robert Peel doğal olarak
olanlardan memnundu. O sıralarda Yahudi Benjamin Disraeli,
Peel Hükümetini 1848’de devirecek olan muhalefetin başka-
nıydı. Disraeli Bank of England’ın ve dünyadaki altın rezervle­
rinin büyük bölümünü elinde bulunduran Rotschild ailesinin
yakın dostuydu ve Peel sonrası İngiltere Başbakanı seçildi. Do­
layısıyla yukarıda ansiklopediden alıntıda verilen “değişiklik
- 82 -

--- Sayfa 77 ---
çok zayıf bir muhalefetle karşılandı” cümlesi pek anlamlı sa­
yılamaz çünkü muhalefette değişikliğin gerçek babası Disraeli
vardır. Tahminen bu değişikliğin yaşamsal önemi ne parlamen­
to üyeleri ne de kamuoyu tarafından doğru anlaşılmamıştır.
1840 yılında İngiltere’de yaratılan mali kriz sonrası Roths-
childlar devreye girer, “Peel Tadilatı”m yaptırdıkları gibi 1907
yılında Amerika’da çıkarılan mali panik sonrası aynı aile Fe­
deral Reserve Yasası’m çıkarttırmıştır. Bu iki yasa aileye tüm
İngiliz ve Amerikan halkları üzerinde tam kontrol sağlamıştır.
“Peel Tadilatı”nm Disraeli’nin Yahudi ve Rothschild ailesini yü­
celttiği “Coningsby” kitabının yayın yılında yapılması da ayrıca
manidardır. Kitapta Disraeli Lionel Rothschild için, “O dünya
para piyasalarının hükümdarı veya imparatoruydu. Dolayısı
ile o aslında her şeyin hükümdarı ve kralıydı!” demektedir.
“Peel Tadilatı” Rothschildlarm servetini korkunç şekilde art­
tırdı. O zamana kadar zaten dünyadaki her şeyin efendisi olan
aile artık dünyada mutlak hükümdar olmuştu. ’’Altın Standar­
dı” para arzını sınırlayarak alım gücünü arttırmayı amaçlayan
ve para basımını altın karşılıklara bağlayarak altın sahiplerini
zenginleştiren bir uygulamadır. Bu uygulamaya göre tedavül­
deki para hacmi piyasadaki altın miktarını aşamayacağından,
krediler ve bankacılık işlemleri altın miktarıyla sınırlandırıl­
makta, bankacılık ve iş dünyasına yapay bir limit konmaktay­
dı. Dolayısıyla “Altın Standardına” bağlı para sistemlerinde
para ve kredi talepleri savaşlar nedeni ile arttığında tüm sis­
temler çökmekteydi. Bu nedenle dünyadaki tüm büyük devlet­
ler 1. Dünya Savaşı sırasında “Altın Standardını” kullanımdan
kaldırmışlardı. Tabii ki Rothschild ailesi hemen savaş sonrası
aynı standardı tekrardan ülkelerin başına bela etmek içim işe
koyulmuştu.
Barış Konferansı’nda Lloyd George, Clemenceau ve Başkan
Wilson, iki alt komite kurarak alt yapı çalışmalarına başlamış­
lardır. Bunlardan ilki Ekonomi Çalışma Grubu diğeri ise Fi­
nans Komitesiydi.
- 83 -

--- Sayfa 78 ---
Başkan Wilson “akil adam” Baruch’u Ekonomi Çalışma
Grubu’na, J. P. Morgan&rCo firması ortağı Thos. W. Lamont’u
ise Finans Komitesi’ne Amerikan temsilcileri olarak atamıştı.
Ekonomi Çalışma Grubu Versay Konferansı esnasında toplan­
mış Finans Komitesi ise daha sonra Brüksel’de ilk toplantısını
yapmıştı.
Ekonomi Çalışma Grubu Başkan Wilson’un 14 prensibi­
ni teslim olma sürecinde ihlal ettiğinden dolayı Almanya’nın
12.000.000.000 dolar savaş tazminatı ödemesine karar ver­
mişti. İsveçli Profesör Cassel’in aleyhte rapor vermesine kar­
şın Brüksel Finans Konferansı’nda “Altın Standardına” dönüş
kararı kabul edilmişti. Standarda dönüş tüm paraların değer
kazanması anlamına geliyordu ve Amerikan Doları bir gecede
iki veya üç kat değer kazanırken işçi ücretleri aynı miktarda
gerileyecekti. Bu karar Almanya’nın Ekonomik Çalışma Gru­
bu tarafından tespit edilen savaş tazminatını, Müttefiklerin ise
savaş boyunca Amerika’dan aldıkları kredileri ödeyememe du­
rumunu ortaya çıkartmıştı.
Brüksel Finans Konferansı sonrası Yahudi “akil adam­
lar” Profesör Kemmerer ve diğer taraftar uzmanları dünyanın
önemli başkentlerine göndererek finanssal sistemlerin “Altın
Standardına” geçişini sağlamaya çalışmışlardı. Bu uzmanlar
her zaman para birimi olarak gümüş kullanan ve insan başı
milli geliri 2.50 dolara eşit gümüşe tekabül eden Çin’e bile
giderek sistemi değiştirmişler ve bu nedenle milyonlarca Çinli
açlıktan kırılarak ölmüştü.
Müttefikler bir yerde Almanya’yı acımasız Yahudilerin el­
lerine teslim etmişlerdi. Altın Standardına geçiş sonrası savaş
tazminatını ödeyemeyeceği kesinleşen Almanya’ya bir de Fe­
deral Rezerv sistemine benzer ve “Dawes Planı” diye adlandı­
rılan para sistemi empoze edilmiştir. Bu sistemde Yahudi “akil
adamlara” Almanya’nın para arzı, ücretler ve fiyatları belirleme
hakkı verilmişti. Bu konferanslar ve alman kararlar sonrası İn­
giltere, Fransa ve diğer Müttefikler Amerika’ya olan kredilerim
- 84 -

--- Sayfa 79 ---
ödeyemez hale gelmişlerdir. Zaten bu krediler Amerika’ya geri
ödenmek niyetiyle alınmamışlardır. Bunun sorumlusu savaş
esnasında Başkan Wilson’un sağ kolu ve dış işlerinden sorum­
lu danışmanı olan Baruch’tur. Amerikan Anayasası’nda yabancı
ülkelerden alacaklarımızı silme hakkı hiçbir başkana verilme­
miştir. Başkan Wilson ve “akil adam” Baruch’un yaptığı tama­
men yasalarımızın ihlalidir. Tüm bu ihlaller yabancı devletler
“altın standardında“ kalsınlar ve Rothschildlara olan borçları
ödesinler diye yapılmıştır.
Yahudiler ülkeler arası sürekli barışın sağlanması ve
Almanya’dan savaş tazminatı alınması gerekçeleriyle topladık­
ları konferanslarda kısa süreli de olsa Milletler Cemiyeti, Ulus­
lararası İşçi Kurulu gibi kurumlan kurmuş “Altın Standardını”
geri getirmişlerdir. Bu kararlardan sonraki yıllarda tüm ülkeler
“Altın Standardından” vazgeçmişlerdir ancak bu gelişme halk­
lar perişan olup demoralize hale geldikten sonra sağlanabil­
miştir. Perişan kalabalıklar başlarındaki hükümetleri devirmiş,
diktatörlük ve yarı diktatörlüklerin kurulmasına neden olmuş
sonunda da 2. Dünya Savaşı çıkmıştır. Tüm bunlar Yahudi
Protokollerinde belirtilen amaçlar doğrultusunda gelişmiştir.
Thos. W. Lamont kendisine Brüksel’de net olarak açıklana­
rak ispat edildiği gibi “Altın Standardına” dönüşün ülkelerin
ekonomik çöküşü olacağını iyi bilmektedir. Profesör Gustav
Cassel komiteye “Altın Standardının” olası etkilerini açıklamak
için davet edilmiştir. Cassel açıkça “Altın Standardına” dönü­
şün ülkeleri borçlarını ödeyemez hale getireceğini ve devlet
hâzinelerinin iflas edeceklerini kanıtlamıştır. Cassel’in tüm
ispatına rağmen Lamont ve yandaşları dünya devletlerinin
borçlarını Rothschild ailesinin piyasasına hâkim olduğu altın
bazında ödemeleri konusunda ısrarcı olmuşlardır. Bu davranı­
şın tek açıklaması tüm dünya ülkelerinin yıkılmasını istemek­
tir ve sonucu da zaten bu olmuştur. Yahudi Protokollerindeki
devletlerin yıkılarak başında Siyon kanından gelen despot bir
hükümdarın bulunduğu dünya devleti kurulmasıdır.
- 8 5 -

--- Sayfa 80 ---
2.
Dünya Savaşı da “Altın Standardını” korumak için çıka­
rılmıştır. Başta Hitler’in amacı Almanya’nın ekonomisini dü­
zeltmek olsa da artık bu nokta aşılmış ve bu diktatör Yahu­
di ve içine sızdığı İngiliz İmparatorluklarını yok etmeyi amaç
edinmiştir. Churchill Yahudi çıkarlarını korumak için tüm İn-
gilizlerin ölmesine razıdır. Zafere çok yaklaştığı anda Hitler’m
İngiliz İmparatorluğu’nu kurtaracak barış teklifi Churchill ta­
rafından ret edilmiştir.
Aynı şekilde Amerikan Başkanı da Amerikan gençliği ve mil­
li servetini Yahudiler için harcamaya hazırlanmaktadır. Sum-
ner Welles’in hazine için 20 milyar dolar tutarında altın topla­
maya çalışması ve Devlet bakanı Hull’un Havana Konferansı’nı
toplayarak büyük bir ordu ve donanma için kolları sıvaması
bu nedenledir.
2. Dünya Savaşı
“Bize karşı çıkan devletleri komşularıyla birbirine düşürecek du­
rumda olmalıyız. Ancak eğer karşı çıkan devlet ve komşuları birlik
olarak bize karşı çıkarlarsa o zam an da dünya savaşı çıkaracak
güçte olmalıyız. ”
Protokol 7’den alıntı
1. Dünya Savaşı sonrası Kayser ve Bethmann Holvveg yok
edildi ancak Rathnau ve diğer Yahudiler güçlerini korudular.
1. Dünya Savaşı Almanya’yı Yahudi kontrolündeki monarşiden
Yahudi kontrolündeki demokrasiye taşıdı. Almanya’nın başına
yeni kişiler ve kadrolar getirildi ancak eski Rothschild etkisi,
idealleri ve planları aynen yerlerinde kaldılar. Bu Yahudilerin
ilk işi Alman parası olan reichsmarkı yok etmek oldu. Para
arzı milyarlarca reichsmark basılarak arttırıldı ve para değersiz
hale getirildi. Bu para birimi üzerinden Alman tahvilleri büyük
miktarlarda ve büyük ıskonto oranlarıyla uluslar arası piyasa­
- 8 6 -

--- Sayfa 81 ---
larda satılarak değersizleştirmeye devam edildi. Alman milli
servetini, yani toprağım, fabrikalarını bir zamanlar yüksek gibi
gözüken fiyatlardan alan Yahudiler ödemelerini değersiz para
birimi üzerinden yaptılar. Tüm bunlar yetmezmiş gibi bir de
Yahudi etkisi altındaki Dawes Komisyonu ile Alman Merkez
Bankası yeniden yapılandırılarak “Altın Standardına” geçildi.
Almanlar tam anlamıyla Yahudiler tarafından köleleştirildi.
Adolf Hitler Yahudilerin Alman milli servetinin beşte dördünü
kontrol ettiklerini söylemektedir. Yani % 1 nüfus Alman milli
servetinin % 80’nine sahiptir.
Başkan Wilson prensiplerini Almanya’ya ateşkes ve barışı
sağlamak için sunduğunu söylemektedir. Bu prensipler uyul-
dukları takdirde Alman devleti ve milletinin cezalandırılma­
yacağı söylenmiştir. Prensipler ve barış koşulları Kayser tara­
fından resmen kabul edilmiştir ve Versay Barış Konferansı’nda
onaylanmıştır. Ancak Almanya silahlarını bırakıp teslim oldu­
ğunda bu ülke paramparça edilmek üzere Yahudilere teslim
edildi. Adolf Hitler 2. Dünya Savaşı’ndan bir-iki ay önce yap­
tığı radyo konuşmasında Almanlara Başkan Wilson prensip­
lerini kabul etmeleri için verilen yalan sözleri hatırlatmış, bu
sözlerin ABD garantisi altında olması gerektiğini söylemiş ve
silahsızlandırma sonrası Almanya’ya karşılayamayacağı cezalar
kesildiğini anlatmıştır. Hitler konuşmasında Yahudi kökenli
Alman yönetiminin Almanları düşürdüğü zavallı hale işaret et­
miştir. Hitler konuşmasında şöyle devam etmektedir:
“Yahudi parazitler milleti iliklerine kadar sömürmüş sonra
da halkı kışkırtmaya başlamışlardır. Tek amacı milletimizi yok
etmek olan Yahudiler korkunç bir işsiz ordusu yaratarak Bol­
şevik Devrimi’ne benzer bir Komünist devrime zemin hazır­
lamaktadırlar. Çürüyen siyasi erk, Yahudi medyası sayesinde
kafaları karışan halk, artan açlık, işsizlik ve ekonomik acılar
Bolşevik fikirlerin yeşermesine zemin hazırlamaktadırlar. İş­
sizlerden oluşan ve kendine ‘Dünya Yahudi Devrim Ordusu’
diyen bu kitle bu gün yedi milyon kişiye ulaşmıştır.”
- 8 7 -

--- Sayfa 82 ---
Bu gün Amerika’da yapılan da aynı şeydir. Bu yaklaşım Al­
manya gibi Avusturya’da da belli bir zemin bulmuştur. Ameri­
kan halkı henüz Almanların 1. Dünya Savaşı sonrası düştükleri
açlık ve yok olma noktasına gelmemiştir ancak Komünist fikir­
ler Amerika’da yayılmaya başlamıştır.
Hitler konuşmasını şöyle devam ettirmektedir:
“Yakarış ve çığlıklarımız bu gün dünyada duyuluyorsa bu­
nun nedeni savaş tacirlerinin barışı istememeleridir. Bu tacirler
kan dökülmemesinden hoşlanmazlar. Tabii ki bu alçaklar hiç­
bir zaman kendi kanlarını dökmezler; onlar savaş meydanla­
rında değil para kazanacakları borsalarda bulunurlar. Dökülen
isimsiz askerlerin kanlarıdır!”
Konuşmasında Hitler Polonya’dan 1. Dünya Savaşı öncesi
Almanya’ya ait olan Danzig ve Polonya Koridoru’nu istemekte
ancak şartları zorlamamak için yine 1. Dünya Savaşı öncesi
Almanya’ya ait olan Silesia’ya üzerinde hak iddia etmemekte­
dir. Hitler Fransa ile yaptığı barış anlaşması uyarınca 1. Dünya
Savaşı öncesi Almanya’ya ait olan Alsace’sı da istememektedir.
Polonya ile 1. Dünya Savaşı öncesi Almanya’ya ait olan top­
raklar üzerinde görüşmeler başlamışken Polonya’daki Alınan­
lara karşı saldırılar başlamıştır. Bu gelişmelere karşın Hitler
Polonya’nın Yahudi Dışişleri Bakanı Beck’e anlaşmayı imzala­
mak üzere randevu vermiş ancak Polonyalı Bakan randevuya
gelmemiştir. Polonyalı Bakan Hitler yerine Londra Downing
Street’teki İngiliz Başbakanlığına giderek destek istemiştir.
Bunun üzerine Almanya Polonya’ya girmiş, akabinde İngiltere
ve Fransa Almanya’ya savaş ilan etmişlerdir. Böylece 2. Dünya
Savaşı başlamıştır.
Savaş başladığında Müttefikler Almanya’yı Rusya ve Balkan
ülkeleriyle anlaşmalar yapmaya çalışarak çember altına almayı
planladılar. Bu gelişmelere karşı Almanya Sovyetler ile detayla­
rı tam bilinmeyen ancak askeri olmaktan çok ekonomik oldu­
ğu anlaşılan bir dostluk anlaşması imzaladı.

--- Sayfa 83 ---
Bu anlaşmadan dolayı hem Alman hem de Sovyet yönetim­
leri eleştirilmiştir çünkü bu iki güç birbirinin aksi ideolojile­
re bağlıdırlar. Almanlar bu anlaşmanın kendi güvenliklerini
sağlamak için yapıldığını aksi halde Müttefiklerin Sovyetlerle
anlaşma yapacaklarını söylemektedirler. Aslında bu doğru­
dur. Komünistler ise Almanlarla yapılan anlaşmanın prensip­
lerine uyduğunu çünkü bir dünya savaşı sonrası yıkıntılarda
Komünizm’i yaymanın daha kolay olacağını söylemektedirler.
Bu savunma da ayrıca doğrudur. Zaten dünya ülkelerindeki
komünistlerin Alman-Sovyet anlaşmasını onaylamaları da bu
nedenledir.
Polonya işgali sonrası Almanya Müttefiklere tekrar barış
çağrısı yapmış ve koşul olarak Versay Barış Anlaşması tarafın­
dan Almanya’dan koparılan toprakların Alsace dışında geri ve­
rilmesini önermiştir. Bu barış çağrısının daha öncekinden farkı
Almanya’nın Versay Anlaşmasıyla İngiltere’ye verilen sömür­
gelerini de geri istemesi olmuştur. Bu barış çağrısına Müttefik­
ler Hitler Hükümeti ve anti-semitik bir siyasi görüşle masaya
oturmayacaklarını söyleyerek cevap vermişlerdir.
Geleneksel İngiliz savaş stratejisi üstün olduğu deniz kuv­
vetleriyle düşmanını abluka altına almaktır. Uluslar arası deniz
hukukunu ağırlıkla kendi yazmasına rağmen İngiltere yarattığı
hukuku çiğneyerek Alman ticaretine abluka uygulamaya baş­
lamıştır. Buna karşılık olarak da Almanlar denizaltı ve uçak
filolarıyla karşılık vermişlerdir. Şimdi abluka tersine dönmüş
durumdadır ve İngiltere ticaretine büyük darbe vurulmuştur.
Bu noktaya kadar Almanya savaşta nizami ve kurallara uy­
gun oynamıştır; hava gücündeki üstünlüğünü hiçbir zaman
ingilizlerin beklediği gibi gaz bombası atmakta kullanma­
mıştır. Almanya İngiliz liderlere suikast düzenlememiştir ve
esir İngiliz denizcilere iyi davranmıştır. Bir Norveç limanında
demirli bulunan Altmark isimli teknede İngiliz esirler vardır.
Churchill’in emriyle bir İngiliz gemisi Norveç’in tarafsızlığını
ihlal ederek Altmark’a saldırmış teknedeki silahsız denizcileri

--- Sayfa 84 ---
öldürerek İngiliz esirleri kurtarmıştır. Almanların bu esir de­
nizcileri gemileri batırdığında ölüme terk etmesi olasıdır ancak
Almanya bu insanları kurtarmıştır. Hâlbuki İngilizler Altmark
mürettebatını öldürmüşlerdir. İngilizlerin yaptığı bu operas­
yon Yahudi İngiliz ve Amerikan medyası tarafından göklere
çıkarılmıştır.
Associated Press’e göre tanınmış Norveçli yazar Knut Ham­
sun bu çapulculuk hakkında halkına şöyle seslenmektedir:
“Eşkıya İngilizler Jossing Fiyordu’nu tarafsızlığımızı ihlal
ederek geçerken siz hiçbir şey yapmıyordunuz. Ama Almanlar
Norveç’i işgal ettiklerinde bir şey yaptınız: Bizim korkak ve
kaçak kralımız ve hükümetini kullanarak Norveçlileri ayaklan­
dırdınız. Tüfeklerinizi bırakın ve evlerinize dönün. Almanya
bizim için savaşmakta ve biz İngilizlerin bağımsız ve tarafsızlar
üstündeki hegemonyasını yıkıyoruz.”
Winston Churchill ayrıca kıta sahanlığım mayınlayarak
Norveç’in tarafsızlığını ihlal etmiştir. Oslo’yu aldıklarında Al­
manların eline geçen resmi yazışmalara göre İngilizler kaçak
Yahudi Norveç Başbakanı Hambro’yu kullanarak bu ülkeye as­
ker gönderip stratejik limanları ele geçirmeyi planlamışlardır.
Bu askerler yoldayken Almanya hızla harekete geçerek Norveç’i
işgal etmiştir. Müttefikler bu işgalden çok rahatsızdırlar. Yahu­
di medyası savaşın daha sert geçmesini talep etmektedir. Savaş
Konseyi’nde olan Amiral Churchill Norveç yenilgisinden so­
rumlu olmasına rağmen İngiliz Başbakanı Chamberlain istifa
ettirilerek yerine Churchill getirilmiştir. Churchill kabinesinde
iki Yahudi yanlısını yani Anthony Eden ve Duff-Cooper’ı ba­
kan yapmıştır. Yeni kabine Müttefiklerin saldırıya geçmesine
karar vermiş ve aynı zamanda İngiliz Donanması’m Scapa’dan
Akdeniz’e geçirmiştir. Bu manevranın iki amacı olabilir: Bun­
lardan biri Müttefiklerin Almanya’ya Balkanlar üzerinden sal­
dırma olasılığıdır. İkincisi ise Müttefikler aslında Almanya’ya
Hollanda veya Belçika’dan saldırmayı planlarlarken Almanya’yı
kandırmak için donanmayı Akdeniz’e sokmalarıdır.
- 90 -

--- Sayfa 85 ---
Donanmanın Akdeniz’e gönderilmesi Almanları kandırma­
ya yönelik bir taktik ise bu taktik ölü doğmuştur çünkü Hitler
buna inanmamıştır.
Almanlar Müttefiklerin Hollanda ve Belçika hükümetleriyle
önceden anlaştıklarını söylemektedirler. Dolayısıyla Almanlar
bu ülkelere saldırarak bunları kolayca ele geçirmişlerdir. Şim­
diye kadar Müttefiklerin kazandıkları hiçbir askeri zafer yok­
tur. Diğer taraftan diplomatik alanda 140.000.000 dolarlık
kredi karşılığı Türkiye’nin desteğini almak dışında başarıları
bulunmamaktadır. Almanların silahları, komuta düzeyleri ve
askerlerinin morallerinin Müttefiklerden iyi olduğu açıktır.
Chicago’dan yazar Newton Jenkins Fransa’nın teslimi önce­
si durum için şöyle konuşmaktadır:
“Bağımsız Avusturya’nın düşmesine kim neden olmuştur?
Neden Çekoslovakya bağımsızlığını kaybetmiştir? Polonya,
Belçika, Hollanda, Danimarka ve Norveç tarafsız ülkeler olarak
neden işgal edilmişlerdir? Hepiniz bu soruya Almanya yüzün­
den diyeceksiniz. Ancak ‘organize Yahudi güçleri yüzünden’
doğru yanıttır. Organize Yahudi gücü Schushnigg Avustur­
ya’daki diğer liderleri milli intihara sürükleyecek bir politika
izlemeye yönlendirmiştir. Organize Yahudi güçleri Benes, Mas-
saryk ve diğer Çekoslovak liderleri çılgın bir politikaya teşvik
etmiştir. Aynı Yahudi güçleri Negrin, Del Vayo Ispanya’daki
diğer liderleri Franco gelene kadar milletlerinin sonunu ge­
tirecek çılgın siyasete itmiştir. Organize Yahudi güçleri Beck,
Smigly Ridz ve Polonya’daki diğerlerini ülkelerinin sonunu
getirecek işlere yönlendirmiştir. Norveç’te Yahudiler Hambro
sayesinde İngiliz sempatizanı bir siyaset izleterek bağımsız­
lıklarının kaybolmasına neden olmuşlardır. Belçika Kralı ve
Hollanda Kraliçesi organize Yahudi güçlerinin istekleri doğ­
rultusunda hareket ederek ülkelerini kaybetmişlerdir. İngiltere
ve Fransa yıllardır organize Yahudi güçlerinin yuvası olmuş­
lardır. Churchill, Eden, Duff Cooper, Hore Belishas ve pek çok
kişi İngiltere’de Reynaud, Daladier ve diğerleri ise Fransa’da

--- Sayfa 86 ---
Rothschild, Sassoon ve diğer Yahudi finansörlerin aletleri ol­
muşlardır. İngiltere ve Fransa gibi iki büyük imparatorluğun
siyasi liderleri ülkelerini sona taşımaktadırlar. Hoover, Roose­
velt, Hull, Taft, Landon, Frank Knox ve Key Pitman gibi kişile­
rin yönettiği Amerikan dış politikası da bizi sonumuza doğru
götürmektedir. Baruch, Kuhn Loebs, Morgenthaus ve diğerleri
zayıf siyasilerimizi boyunduruk altına alarak Avrupah devletler
gibi yok etmeye çalışmaktadırlar. Ancak Amerika ölüm dansı­
na katılmayacaktır. Amerika Yahudi hainleri ve bunları savu­
nanları üstünden atarak eski günlerine dönecektir.
Almanlar daha önce yenilgiyi yaşadılar. Almanlar yenildik­
lerinde Yahudilerce yönetildiler. Şimdi de yenilirlerse yine Ya­
hudi yönetiminin geleceğini iyi bilmekteler. Bu gerçek erinden
generaline kadar tüm Almanlarca bilinmektedir ve onlar ba­
ğımsızlıkları için savaşmaktadırlar. İngiliz ve Fransız askerleri
de cesur ve iyi savaşçılardır ancak onlar kalplerinden savaş-
mamaktadırlar. Bu askerler artık savaştıkları amaçların Yahudi
amaçları olduğunun farkına varmaya başladılar. Yahudilerin
yenilgisi bu noktada kaçınılmaz görülmektedir. Almanlar tah­
minen Roosevelt bizi savaşa sokamadan Londra’yı alacaklar.
Yahudi Protokolleri uyarınca Almanya’nın direnişi önce böl­
gesel savaşla bastırılmaya çalışılmış ancak bu sağlanamayınca
dünya savaşı devreye sokulmuştur. Yalnız dünya savaşında Çin
ve Japonya Alman tarafını seçmiş ve Sam Amca ise savaştan
uzak kalmayı şimdiye kadar tercih etmiştir.”
Siyonist Despot
“Dünya için hükümdarın Katolik veya bizim Siyon kanından ge­
len despotumuzun oluşu bir şey fa rk ettir mey ebilir ancak bizim gibi
seçilmiş bir ırk için bu çok önemlidir.”
Protokol 5 ’ten alıntı
-92 -

--- Sayfa 87 ---
Amerikan halkı dünya hükümeti, Katolik Papası veya Si-
yon kanından gelen despot tarafından yönetilmek isteme­
mektedir. Milletler Cemiyeti denilen dünya hükümetine gir­
mekten Cumhuriyetçiler ve on iki “aklı başında” Demokrat
parlamenter sayesinde son anda kurtulduk. Yahudi medyası
2. Dünya Savaşı diye adlandırılan bu yeni savaşın amacının
Avrupa Birliği devleti kurmak olduğunu bize bildirmektedir.
Başbakan Chamberlain’de Avrupa Birleşik Devletleri proje­
sinden bir konuşmasında söz etmiştir. Yahudiler İngiltere
İmparatorluğu’nun kanını son damlasına kadar emmişler, tüm
kolonileri ve özellikle Hindistan ve Güney Afrika’yı sömürü­
leri altına almışlardır. Şu anda sadece Avustralya, Kanada ve
Yeni Zelanda Yahudilerden kaçabilmiştir. İrlanda ise halk ayak­
lanması çıkana dek Yahudilerce sömürülmüştür. İrlanda, Hin­
distan ve Arap ülkelerinin bu savaşta “ana vatan” İngiltere’ye
yardıma gelmemiş olmaları dikkat çekicidir. Araplar bir kere
Filistin konusunda kandırılmışlardır ve tekrar kandırılmak is­
tememektedirler. Yahudi medyasından duyduğumuza göre Fi­
listinli Yahudiler de savaşta İngiltere’yi desteklememektedirler.
Yahudiler için askerlik gibi pis işler Hıristiyan veya diğer dinle­
re ait kişilerce yapılmalıdır. Askere çağrıldıklarında Yahudiler
ya “vicdani ret” mekanizmasını kullanırlar ya da ’’levazım” bir­
liklerine katılırlar. Müttefik güçlerinde tüm “levazım” birlikleri
Yahudilerin elindedir.
Bu gün Vatikan, Meksika ve Çekoslovakya gibi tarihsel
bağları olan ülkelerde gücünü korumaya çalışmaktadır. Pa­
palık şimdilerde Yahudıleşmış Amerikan yönetimim en fazla
eleştiren kuramların başında gelmektedir. Amerika’da Kato­
lik kilisesinin eleştirel sesini en yüksek düzeyden duyuran
Detroit’ten Rahip Coughlin olmuştur. Medyaya göre Papa da
Roosevelt yönetiminin Yahudi taraftarı deflasyon politikaları
karşıtı siyasi kampanyasında Coughlin’i desteklemektedir. Ka­
tolik kilisesi Avrupa’yı Roma İmparatorluğu sonrası bin yıl yö­
netmiştir. “Orta Çağ” diye bilinen bu dönemde insanlar cahil,
- 9 3 -

--- Sayfa 88 ---
fakir ve batıl itikatlar içinde kaybolmuş haldedirler. Kilisenin
de insanları aydınlatma veya onlara yardım etme konusunda
hiçbir çabası yoktur. Bu sancılı dönem sonrası Katolik Kilisesi
hükümranlık haklarım kanlı savaşlar sonucunda kaybetmiştir.
Şimdi Vatikan’da Katolik Kilisesi devletimsi bir statüde bulun­
maktadır ve bazı ülkelere elçi tayin etmekte ve diğer ülkeler­
den elçi kabul etmektedir. Geleneksel diplomasi kurallarının
aksine başkan United States Steel Corporation Yönetim Kuru­
lu Başkanım Vatikan’a elçi olarak atamıştır. Avrupa’da nerdey-
se her ülkede “Katolik Parti “ ismi altında kilisenin amaçlarına
hizmeti amaç edinmiş partiler bulunur. Kilise içinde organize
olan politik gruplardan Cizvitler siyasi ahlak açısından Yahudi
İhtiyarlar Meclisi ile büyük benzerlik gösterirler. Cizvitler bu
gün Amerika’da faal değillerdir. Bu gün devam eden 2. Dünya
Savaşı anti-semitist Hitlerizm ile Yahudi emperyalizmi arasın­
da geçmektedir. Çekoslovakya veya Polonya gibi ülkelerin res­
torasyon projeleri bu savaşın amaçları değildir ve bu projeler
zaten Yahudi emperyalizmine hizmet eden araçlardır. Yahu-
dilerin Hitler’e olan kızgınlıklarının altında esasında Hitler’in
“Altın Standardını” kaldırması yatmaktadır. Bu hamle sonrası
Alman ekonomisi güçlenmiş ve işsizlik ortadan kalkmıştır. 2.
Dünya Savaşı’nı Almanya altına gerek duymadan yapmaktadır
ve Hitler dünyaya Yahudilerden altın borçlanılmadan da sa-
vaşılabileceğini göstermektedir. Başkan Roosevelt Almanya’nın
kazanma yolunda olduğu bu savaşa katılarak Yahudileri kur­
tarmak için sabırsızlanmaktadır. Bu savaşın Amerika ile ilgi­
si yoktur ve ülkemizde yaratılan savaş kampanyaları Yahudi
medyası ve başkan F. D. Roosevelt’in oyunlarıdır.
Hitler’in yardımcısı Dr. Joseph Goebbels 13 Eylül 1935 tari­
hinde Nurnberg Nasyonal Sosyalist Kongresi’nde aşağıdakileri
söylemiştir:
“Dünyadaki bu tehlikeli hareketliliğin arkasındaki adamlar
nerdedır? Bu çılgınlığı kim icat etmiştir? Rusya’ya bu siyasi
- 94 -

--- Sayfa 89 ---
ekolü, sistemi getirip tüm dünyaya yaymaya çalışanlar kim­
lerdir? Bu sorulara verilecek cevaplar Yahudi karşıtı politika­
larımız ve Yahudiliğe karşı verdiğimiz amansız mücadelenin
temelini oluşturmaktadır.
Bolşevik Enternasyonal aslında Siyonist Enternasyonal’dir.
Marksizm’i icat eden Yahudilerdir ve Marksizm sayesinde son
yirmi otuz yılda dünyayı devrim hareketleriyle karıştıranlar
da Yahudilerdir. Sadece milliyetsiz, memleketsiz ve ahlaksız
halklar bu devrimi destekleyebilirler. Ancak Şeytanla ortaklık
edenler devrim hareketlerini desteklerler.”
Yukarıdaki açıklamadaki her sözcük doğrudur ve sadece
Almanya’daki anti-semitik hareketlerin esasını değil aynı za­
manda dünyada ve Amerika’daki anti-semitik hareketin de
esasını açıklamaktadır. Yahudiler tarihte Avrupa ve Asya’daki
pek çok ülkeden sürülmüşlerdir.
Bu sürgünler Talmud’dan sonra ve Yahudi Protokolleri ya­
zılmadan çok önce gerçekleşmiştir. Yahudiler Fransa’dan iki
kere sürülmüşlerdir ve İngiltere’den sürüldükten sonra bu ül­
keye geri dönüşleri 400 yıl boyunca engellenmiştir.
Tüm bu sürgünler tarih boyunca insanların Yahudilere karşı
acımasızlığı veya nefreti nedeni ile olmamıştır. Sürgünlerin ne­
deni Yahudilerin çağlar boyunca hep kendi amaçlarını gerçek­
leştirmeye çalışmalarıdır. Bir dünya imparatorluğu kurulabil­
mesi için ön şart Amerikan devletinin ortadan kaldırılmasıdır.
İnsanların mutlu ve refah içinde yaşadıkları ülkelerde devleti
yok etmek imkânsızdır.
Dolayısıyla Amerikan halkının fakirleşmesi, ahlaklarından
uzaklaşmaları ve anayasalarını yıkmaları dünya imparatorluğu
kurmak için gereklidir.
Yahudi Protokollerinde açıklanan yöntem Amerikan balkını
Siyon kanından gelen despotun hükümdarlığı altına sokmak
amaçlıdır.
- 95 -

--- Sayfa 90 ---
Almanya’ya İlan Edilmemiş Savaşımız
“Hepsini göreve atamış durumdayız■ Bunlardan her biri içinde
bulundukları düzenleri yıkm ak için ellerinden geleni yapacaklardır.
Tüm devletlerde yaşayan halklar acı çektikçe barış için her şeyle­
rini verecek hale geleceklerdir. Ama biz onlara kuracağımız dünya
devletini ve hükümetini tanımadıkları sürece barış şansı tanıma­
yacağız. ”
Protokol 9 ’dan alıntı
Almanların Yahudilere uygulamaya koyduğu maddi ceza ve
sürgün sonrası Başkan Roosevelt Almanya’daki büyükelçimi­
zi görüşmek üzere geri çağırdı ve büyükelçi hala Amerika’da.
Aslında Başkan’m yaptığı savaş ilanının ilk adımıdır. Hitler ya­
pılan bu hareketi savaşa hazır olmadığımızı bilmesine rağmen
bizimle savaşa tutuşmamak için için görmezlikten gelmiştir.
Münih Anlaşması Yahudiler ve Başkan Franklin D. Roose­
velt için tam bir hayal kırıklığıdır. Başkan Roosevelt öfkesini
Alman ihracatına % 25 vergi koyarak ve bu vergiyi de Alman
Merkez Bankası’mn New York bankalarında tuttuğu paraların­
dan keserek göstermiştir. Tüm bunlar gizli savaş ilanı anlamına
gelmektedir fakat Hitler bu hareketleri soğukkanlı şekilde kar­
şılamıştır. Hitler Başkan’m bu kararları karşısında en azından
büyükelçisini çekerek Amerikan ihracatına vergi koyabilirdi.
Hitler’in Amerika ile savaşa girmesi için yeterli nedeni vardır.
Ancak onun Amerika ile savaşa girmemesi başkanı bir yerde
yenilgiye uğratmaktadır.
76. Kongre’nin açılış konuşmasında Başkan şöyle demek­
tedir:
“Kelimeler yetersiz kalabilir ancak savaşlar dünyadaki sağ­
duyulu insanlara saygı gösterilmesini sağlamanın tek yolu de­
ğildir. Savaştan çok daha etkin yöntemlerle düşmana halkımı­
zın duygularını aktarabiliriz.”
- 96 -

--- Sayfa 91 ---
Şimdiye kadar dünyada hiçbir ülke Alman ihraç mallarına
vergi koymamıştır. Almanya’nın bizim buğday, pamuk, mısır
ve pamuğumuza ihtiyacı yoktur bizim de bu ürünlerimiz için
Alman pazarına ihtiyacımız yoktur ancak konulan vergilerle
iki ülke de olumsuz şekilde etkilenmektedir. Tahminen Başkan
Roosevelt İngiliz ve Fransızlarla gizli bir askeri ittifak içinde­
dir. Senato Askeri İşler Komitesi’nde yaptığı gizli görüşmede
Başkan, ’’Fransa sınırları bizim de sınırlarımız!” demiştir. Bu
İngiltere’nin resmi görüşüdür. Başkan her ne kadar komitede
söylediklerini inkâr etse de yapılması planlanan araştırmayı
durdurmuş ve komite üyelerinden konuşma yasağını kaldır­
mamıştır. Minnesota Senatörü Lundeen bu komitenin üyesidir
ve Senatodaki bir konuşmasında Başkan’m gizli komite top­
lantısında söylediklerinin halka açıklanması halinde Amerikan
halkının şoka gireceğini belirtmiştir.
Başkan sanki savaş istemiyor ve savaşı önlemeye çalışıyor
gibi gözükmektedir. Amerikan Başkanı biri radyodan ve diğeri
mesaj yoluyla iki dramatik girişimde bulunarak Hitler’e dur­
masını bildirmiştir. Mesajla yaptığı çağrıda Roosevelt kendi
başkanlığında toplanacak dünya ülkeleri konferansında on yıl­
lık bir barış kararı alınmasını önermiştir. Bu mesajı gönderdiği
gün Roosevelt halka açık konuşmasında Hitler’i saldırgan ve
dünya barışı için tehlikeli biri olarak tanımlamıştır. Böyle bir
konuşma sonrası on yıllık barış süreci için devletler konferansı
toplanması imkânsızlaşmıştır. Aslında Başkan’m istediği, yaptı­
ğı teklifinin ret edilmesidir; bu nedenle konuşmasını mümkün
olduğunca kaba şekilde yapmıştır. Bu konuşma Amerikan hal­
kını arkasına almak için yaptığı bir propaganda konuşmasıdır.
Gerçekten de Roosevelt pek çok kişiyi kandırmış görünmek­
tedir. Dorothy Thompson (Levy) gibi savaş bezirganları baş­
kanın konuşmasını canı gönülden alkışlamışlardır. Alkışların
nedeni bu konuşmanın barışa değil savaşa hizmet etmesidir.
Başkanın konuşmasından ne Hitler ne de Mussolini etki­
lenmiştir. Bir yazısında Mussolini, “Amerikan Başkam'nm
Avrupa’nın işlerine karışmasını kınıyoruz! Amerika devlet
- 9 7 -

--- Sayfa 92 ---
olarak bu savaşla ilgili değildir. Başkan ise kişiliği açısından
konferanslara başkanlık edecek sempati ve samimiyete sahip
değildir!” demiştir.
Mussolini Başkan’m konuşmasında kendi halkını hedefle­
diğini söylemiştir ve amacının halkın dikkatini Amerika’da her
gün artan işsizlikten başka bir noktaya çekmek olduğu belir­
tilmiştir.
Müttefikler Almanya’ya savaş ilan ettiklerinde Amerikan
Başkam Birleşik Amerika Çelik Sanayi Başkanı Myron Taylor’ı
Yahudi göçünü düzenleyen komisyonun başına atamıştır. Bu
komisyonun şimdiye kadar neler yaptığını veya şimdi neyle
uğraştığını bilmesek de hala çalıştığı, Yahudilere para yardı­
mı yaptığı ve gemiler dolusu Yahudi’nin de topraklarımıza göç
ettiği kesindir. Rusya dâhil hiçbir ülke ABD gibi topraklarını
Yahudilere açmamıştır. Çeşitli güney Amerika ülkelerine gön­
derilen tüm Yahudiler geri yollanmışlardır. Ancak ABD Yahu­
diler için gemiler göndermekte ve şimdiye kadar 50.000.000
doları yerleşme giderleri için harcamaktadır.
Zaten gevşek olan muhaceret kanunlarını hiçe sayarak Baş­
kan ve Devlet Bakanı Bayan Perkins Yahudileri hiçbir kısıtla­
ma olmaksızın Amerikan topraklarına kabul etmektedirler. Bu
günlerde günde 3.000 Yahudi Amerika’ya gelmektedir. Muha­
ceret kanunları her millete kota uyguladığı halde Yahudiler için
kota yoktur. Kanunlarımız Yahudiliği milliyet değil din olarak
kabul ettiğinden tüm ülkelerden gelen kişiler arasında Yahu­
dilere öncelik verilmektedir. Hâlbuki Yahudiler hiçbir zaman
bulundukları ülkelerin insanlarıyla evlenmeyerek kendilerini
farklı bir millet olarak korumaktadırlar. Bu gün Amerika’da
İngiltere, Fransa ve Filistin’de bulunan Yahudi sayısından daha
fazla Yahudi vardır. Dünya Yahudi nüfusunun on beş milyon
olduğu düşünüldüğünde bunların yarısı yani yedi veya sekiz
milyonu ülkemizde yaşamaktadır.
Anayasa Danışma Meclisi’nde General Washington ve Benja­
min Franklin’in Yahudilerin Amerika’ya göçlerine karşı çıktığı
- 98 -

--- Sayfa 93 ---
söylenmektedir. Anayasa Danışma Meclisi’ndeki Güney Caro-
lina temsilcisi Charles Pinckney’nin hatıraları bu tezi destekle­
mektedir. Yahudiler bu anıların doğruluğunu kabul etmeseler
de anılardan alman aşağıdaki bölüm kurucularımızın vizyon
ve bilgeliklerini göstermektedir:
Franklin:
| “Beyler genç ülkemizi Yahudilerin etkisi ve göçlerinden ko­
rumak konusunda General Washington’a katılıyorum. Yahudi­
lerin belli sayılarda bulundukları ülkelerde ahlakı bozdukları,
ticareti ellerine geçirdikleri, kendilerini çoğunluktan ayrı tu­
tarak asimile olmadıkları bilinir. Bu millet bulunduğu ülkenin
üzerine inşa edildiği Hıristiyan değerleri küçümser ve adeta
ülke içinde ülke kurar. İspanya ve Portekiz örneklerinde oldu­
ğu gibi Yahudiler yaşadıkları ülkeleri finansal olarak sömürür­
ler. Beyler, Yahudiler 1.700 yıl önce kovuldukları Filistin’i ana­
vatan olarak görerek her zaman hak iddia ederler. Ancak bu
gün dünyadaki diğer ülkeler Yahudilere Filistin’i bu nedenle
vermek durumunda mıdırlar? Yahudilerin ülkemize girişlerine
izin verilirse 200 yıl içinde bu insanların Amerikan halkının
kanlarıyla kurduğu bu ülkeyi ele geçirerek özgürlüğümüzü
tehlikeye atacağı bilinmelidir. Bu halkı Amerika’dan uzak tut­
mazsanız 200 yıl sonra torunlarınız tarlalarda çalışırken onlar
servetlerine servet katacaklar ve torunlarınız mezarlarınızda
size lanet okuyacaktır. Yahudiler Asyalı bir ırktır ve on nesil
aramızda yaşasalar bile yine Asyalı kalırlar. Bir leopar benekle­
rini nasıl silemez ise Yahudiler de özelliklerinden kurtulamaz­
lar. Dolayısıyla Yahudilerin ülkemize girişleri anayasamızca
yasaklanmalıdır. ”
Anılarında Pinckney şöyle devam etmektedir:
“Bay Franklin’in sözlerine hepimiz çok şaşırmıştık çünkü ül­
kemizde sadece 200 Yahudi vardı.”
Tüm bunlar bir arada
düşünüldüğünde Amerika’nın
Almanya’nın Yahudiler konusunda içişlerine gereksiz yere

--- Sayfa 94 ---
karışmaması gerekmektedir. 2. Dünya Savaşı çıktığında Av­
rupa’daki Amerikalılar hemen yurtlarına dönmeye çalışmış ve
bunlardan 1.500’ü İngiliz karasularında torpillenen Athenia
gemisinde ölmüştür. Almanlar o bölgede denizaltıları olmadı­
ğında ısrar etmektedirler. Zaten Almanların silah, asker veya
mühimmat taşımayan ve Amerika’ya dönen bir gemiyi torpil­
lemesi de mantıksızdır. Bu gemi hükümetimizi Almanya kar­
şısında kışkırtmak isteyen İngilizler tarafından törpülenmiş­
tir. Halka sadece bilmesi gerekenleri açıkladığını kabul eden
Churchill’in sözleri bu vakada geçersizdir. İngiliz Başbakanı
bu vakayı 1. Dünya Savaşı’nda olduğu gibi Amerika’yı savaşa
sokmak için kullanmaktadır.
Olay üzerine Başkan Roosevelt temsilcisi Sumner Welles’i
Avrupa’ya yollayarak güya savaşan ülkeleri ve Papa’yı barışa
davet etmiştir. Bu resmi ziyaret hakkında pek çok bilinmez
vardır. Medya Başkan’m ilk elden savaşın durumunu öğrene­
rek barış koşullarını ortaya çıkarmaya çalıştığını belirtmek­
tedir. Aslında bu ziyaretin arkasındaki amaç Amerika askeri
açıdan hazır olana kadar tarafsızlığını koruyarak zaman ka­
zanmak çabasıdır. Medya raporlarına göre Başkan Mussolini’ye
savaşa girmemesini bildirmiştir. Tabii Başkan’m bunu nasıl
söylediği ve Mussolini’nin buna ne cevap verdiği tam bilin­
memektedir. İngiliz basını Başkan’m İtalya’nın savaşa girmesi
halinde Amerika’nın da savaşa gireceğini Mussolini’ye bildir­
diğini söylemektedir. Bu olaylar arkasındaki gerçek detayla­
rın bilinmesine imkân yoktur ancak kesin olan tek şey Başkan
Roosevelt’in İngiltere’nin yanında savaşa girmek için uygun
zaman aradığıdır.
Başka bir gerçek de Almanya’nın Amerika’yı tehdit etmedi­
ğidir. Almanya şimdiye kadar İngiltere’nin yaptığı gibi Ame­
rikan gemilerine el koymamış veya Amerika’ya gönderilen
mektuplara sansür uygulamamıştır. Tarihimizde Almanya bize
hiçbir zaman savaş açmazken İngiltere ile iki kere savaşa gir­
mişizdir.
- 100 -

--- Sayfa 95 ---
Seferberlik Planı
“Tümün devlet mekanizmasının parçalan arasında eşit dağı­
lımı sadece despotlar sayesinde olabilir. Bundan anlaşılacağı gibi
herhangi bir ülkede başarılı bir yönetim ancak başta tek bir lider
olduğu zam an sağlanabilir. Mutlak despotluk dışında medeniyetin
ileriye gitmesine imkân yoktur. M edeniyetler kalabalık halk top­
luluklarınca değil baştaki liderlerin rehberliği sayesinde gelişirler.”
Protokol 2 ’den alıntı
Amerikan Hükümeti bugün 45.000.000.000 dolarlık iç
borç ile fakirlik ve işsizliğin kol gezdiği ülkemizi savaşa sok­
makla meşguldür. Kongre 17 milyar dolar savaş harcamasını
onaylamıştır.
6 Mart 1939 tarihli Senato konuşmasında Kuzey Dakota se­
natörü Lynn Frazier şöyle demektedir:
i “Kimse beni yapılan savaş hazırlıklarının savunma amaçlı
olduğuna inandıramaz. Aranızda hangi ülkelerin Amerika’ya
saldıracağını veya hangi ülkelerin kıyılarımızı işgal edeceğini
bilen var mı? Şu anda tüm büyük devletlerin elleri meşguldür
ve Amerika’ya saldırmayı planlayan bir tek ülke yoktur... Ya­
kınlarda hükümetimizin gizli toplantı ve konferanslara katıldı­
ğını duymaya başladık. Acaba Amerikan Hükümeti halkından
habersiz savaşa girme planları veya anlaşmaları mı yapmakta­
dır? Kim bilir? Zaten bunu bilenler de bize söyleyemezler.”
Amerikan Anayasasına göre Amerika’nın gireceği bu tip an­
laşmaların Senato’ca onaylanması gereklidir. Başkanın bu tip
anlaşmaları Senato’ya getirmeden imzalaması kendisini dikta­
tör haline getirmektedir.
Savaş paktının imzalanmasını takiben Büyük Britanya Kral
ve Kraliçesi Fransız Başkam’m ziyaret ettiler daha sonra iadeyi
ziyaret Fransız Başkam’nca gerçekleştirildi.
-101 -

--- Sayfa 96 ---
Fransa ve İngiltere’de bu ziyaretler verilen muhteşem zi­
yafetler ve balolarla adeta Orta Çağ saray şatafatı içinde ger­
çekleştirildi. Daha sonra İngiliz Kral ve Kraliçesi Amerika’ya
gelerek Başkan Roosevelt’i Beyaz Saray ve Flyde Park’taki rezi-
dansında ziyaret ettiler. Tüm bu Washington, Paris ve Londra
ziyaretleri Yahudilerce üçlü savaş paktı oluşturulması için dü­
zenlendi.
Tüm bunların yanında görünen odur ki Başkan Roosevelt
Finlandiya’nın Sovyetlerce işgaline yol açmıştır. Sovyetler Ver-
say Anlaşması’nca ellerinden alman toprakları Finlandiya’dan
anlaşma yapılarak geri almak isterken Müttefikler Finlandiya’ya
savaş halinde yardım edecekleri sözünü vererek bu ülkeyi sa­
vaşa teşvik etmişlerdir. Müttefiklerce, 1. Dünya Savaşı’nda
Amerika’dan aldığı borcu geri ödemeyi kabul eden tek ülke
olan Finlandiya için Amerika’nın savaşa gireceği sanılmıştır.
Ancak Finlandiya’ya duyulan sempatiye rağmen Amerika sava­
şa girmemiştir. Sam amca artık savaşlara itilmekten bıkmıştır.
Eğer Finlandiya’ya yardım sözü Amerika’yı savaşa sokmak için
verildiyse bu tezgâh ikinci Athenia vaksıdır diyebiliriz.
Senatör Frazier yukarıda verilen konuşmasının devamında
şöyle demektedir:
“Sanayi Seferberlik Kanunu’nun geçmesi bizde rahatsızlık
yaratmıştır. Bilgime göre bu kanun geçen Kongre döneminde
ortaya atılmış ve büyük tartışmalara yol açmıştır. Bu tartışmalar
sonrası kanunda bazı değişiklikler yapılsa da duyulan rahatsız­
lık halen devam etmektedir... İdari bir önlem olarak geçen
Kongre dönemi ortaya atılan bu kanun Amerikan Başkam’na
savaş halinde 4.000.000 genci silâhaltına alma hakkı tanımak­
tadır... Kanunun beş yıl önce ortaya atıldığı düşünüldüğünde
hükümetimizin uzun süredir savaş planları yaptığı açıktır. Ya­
pılan değişikliklerle ‘Sanayi Seferberlik Planı 1936’ ismini alan
bu kanun, savaş halinde Temsilciler Meclisi ve Senato’dan ale­
lacele geçirilecek ve yönetime akıl almaz haklar sağlayacaktır.
- 102-

--- Sayfa 97 ---
Bu kanun içinde, ‘Başkan’a savaş halinde devlet adına her
türlü mal, ürün, gıda, mülk ve hakka el koyma hakkı tanın­
ması, tüm mal, hizmet, mülk, hak, gıda, ürünlerde devlet veya
kişiler arası fiyat ve kiraların alt ve üst limitlerinin belirlenmesi’
hakları vardır. Ayrıca Başkan bu kanuna göre gerekli gördü­
ğü tüm ticaret, üretim, lojistik, ihracat ve ithalat işlemlerini
sınırlayabilecek veya yasaklayabilecek, lisansa bağlayabilecek,
savaş için gerekli her türlü mal, mülk, hizmet veya ürüne el
koyabilecektir... Tüm bu haklar Amerikan Başkanı veya ken­
disinin atayacağı kurum veya kişilerce gerçekleştirilebilecektir.
Atanacak yetkililer yolda 10.000 dolar maaş alacaklardır. Yetki
verilecek kurum, kuruluş veya kişilerin bulunmaması halin­
de Başkan yeni yapılanmalar oluşturabilecek, istediği kişileri
bu yapılanmaların başına atayabilecek ve onlara maaş ve bütçe
sağlayacaktır.”
Michigan senatörü Schafer bu kanun için, “Bu demokrasi
tarihinde çıkarılan en hayret verici kanundur!” demiştir.
Gerçektende Amerikan Başkam’na tüm Amerikan halkı,
tüm ürün, mal ve mülk üzerinde tek hâkim olma yetkisi veren
bu kanun bir diktatörlük belgesidir. Doğal olarak bu kanunu
kullanma yetkisi Başkan’da değil Barney Baruch veya başka bir
Yahudi Savaş Sanayi Kurulu başkanmda olacaktır. Medyada
Bernard Baruch’un Başkanla öğlen yemeğinde buluştuğu ve
bir toplantıda savaş durumunu tartıştığı belirtilmektedir. Yeni
teşkilatlandırılacak Savaş Sanayi Kurulu hakkında Baruch bir
şey söylemese de bu görevi isteyeceği ve alacağı kesindir.
18
Nisan 1939 tarihli gazete röportajında Baruch’un eski iş
ortağı ve Başkan’m yakın arkadaşı General Hugh Johnson şöyle
demektedir:
“Bu kanunla konuşma, basın, toplantı ve başvuru özgür­
lükleri kısıtlanacaktır... Savaşa girmemiz halinde hükümet
bir dönem daha otomatik olarak başta kalmaya devam ede­
cektir. Savaş sayesinde tüm bu antidemokratik haklara sahip
olan bir hükümetin savaşın bitmesini istemesi mümkün mü-
- 103 -

--- Sayfa 98 ---
dür? Başkan Woodrow Wilson savaş sonrası kendisine verilen
tüm savaş yetkilerini bırakmıştır çünkü kendisi savaş karşıtı­
dır. Ancak bu günkü hükümetten aynı şeyi bekleyebilir mi­
yiz? Bu hükümet 4 Mart 1933 tarihinden itibaren kendisine
verilen olağanüstü hal yetkilerinin hangisinden vazgeçmiştir?
Savaşı kim kazanırsa kazansın sonuçta savaşa giren her ülkede
demokrasi büyük zarara uğrayacaktır. Dünyada demokrasiyi
korumanın tek yolu Amerika’yı savaştan uzak tutmaktır.”
Almanya savaşı çabucak kazanmadığı takdirde Başkan’m
Amerika’yı savaşa sürükleyeceği açıktır. Hatta bu savaştan uzak
kalsak bile Yahudilerin her zaman Japonya’yı kışkırtarak kar­
şımıza çıkarmaları mümkündür. Yahudiler savaşın kaçınılmaz
olduğunu ısrarla söylemektedirler. Amerika’yı savaşa sokmak
için fazlasıyla provokasyon yapılmaktadır ve savaşa girmemiz
halinde Roosevelt’in üçüncü dönem başımızda diktatör ola­
rak kalacağı kesindir. Bu diktatörlükte Baruch ve Morgenthau
Başkan’m yardımcıları olacaklardır. Amerika özgürlük ve cum­
huriyet kavramlarını kaybetmekle karşı karşıyadır. Halkın mo­
rali tarihimizdeki en düşük düzeydedir. Açlığın kol gezdiği bir
ülkede vatanseverliğin olması beklenemez. Köylü ve işçilerin
sadaka ekonomisine alıştırıldığı, zenginlerin ise servetleri yü­
zünden korkak olduğu bir ülkede demokrasi olamaz.
Kongreden geçen Eyalet Milis Kanunu uyarınca 396.000
kişi askere alınmıştır. Bu kanuna göre askere almanlar bir yıl
eğitim sonrası başkanın kendilerini göndereceği topraklarda
savaşacaklardır. Hâlbuki askere alman bu adamlar kendi eya­
letlerini korumak için orduya katılmışlardır.
17 Ağustos
1940 tarihinde Başkan Roosevelt,
Roths­
child ailesi ve Yahudi medya Burke-Wadsworth Kanunu
diye bilinen “Askere Alma“ kanun teklifini desteklemekte­
dirler. Bu teklif Morgan avukatlarıyla bağlantılı Root, Clark,
Buckner&Ballentine avukatlık bürosundan Grenville Clark ta­
rafından kaleme alınmıştır. Bilindiği kadarıyla 23 Mayıs 1940
tarihinde Morgan avukatlarından Henry L. Stimsom (Savaş Ba­
- 104-

--- Sayfa 99 ---
kanımız ve Kuhn, Loeb&Co avukatı), Julius Ochs Adler ve bir­
kaç değişik kişi New Yok Harvard Clubda toplanarak “Askere
Alma” yasasını tartışmışlardır. 3 Haziran tarihinde bu kişiler
toplanarak para toplamışlardır. Yani bu adamlar yeni “Aske­
ri Alma “ yasası ile askere alınacaklar için toplanarak yarım
milyon dolar toplamışlardır. Paranın kimlerden geldiği kayıtlı
olmasa da büyük kısmının Rothschild ailesine ait Morgan&Co.
ve Kuhn, Loeb&Co. yatırım bankalarınca konduğu açıktır. Bu
para neden toplanmıştır? Yahudi medyanın propaganda için
paraya ihtiyacı yoktur çünkü Yahudiler zaten “Askere Alma”
yasasını desteklemektedirler. Bu kanun teklifinin kongreye ge­
tirilmesi için gerekli tüm harcamalar ise beş bin doların üze­
rinde değildir. Belki on bin dolar senatörlere gönderilen telg­
raflar, on beş bin dolar ise Gallup kamuoyu araştırması için
harcanmıştır. Kamuoyu araştırmasına göre Amerikan halkının
% 67 “Askere Alma” yasasını desteklemektedir. Böyle bir sonu­
cun yanlış örnekleme veya hile dışında alınması imkânsızdır.
Gallup halkoylaması Yahudilerin Amerikada oynadıkla­
rı en büyük oyunlardan biridir. Bu kamuoyu yoklamalarının
sonuçları her zaman Yahudi medyasınca ön sayfalardan veril­
mektedir. Kamuoyu yoklamaları Amerikan halkını ilgilendiren
her konuda yapılmaktadır. Kimse sonuçlar açıklanana kadar
kamuoyu yoklamasından haberdar olmaz ve oylamaya katılan
kimseye rastlayamazsınız.
Her neyse tüm harcamalar sonrası halen artan 220.000 do­
lar vardır. Bu miktar kime ödenmiştir? Vatan hainlerinin amaç­
ları bellidir ancak bu paranın kimlere rüşvet olarak ödendiği
bilinmemektedir. Kimlere ödendiği bilinmese de 12.000.000
askerin yaşamının 225.000 dolara satılması oldukça acıdır. Bu
olay Hz. İsa’nın birkaç gümüş paraya Romalılara satılmasına
benzemektedir. İki olayda da parayı ödeyenler Yahudilerdir.
İlk ’’Askere Alma” yasa tasarısı senatör Clark tarafından ya­
pılmıştır ve 18-65 arasındaki 42.000.000 Amerikan erkeğini
kapsamaktadır.
- 105 -

--- Sayfa 100 ---
Bu büyük sayıdan başkan derhal askere alınacakları
4.000.000 olarak belirlemiştir. Senato Askeri İşler Komisyo­
nu askere alma yaş aralığını 21-31 olarak belirlemiştir. Bu yaş
aralığındaki 12.000.000 erkek on yıl içinde eğitimden geçiri­
lerek askere alınacaktır. Yılda 1.000.000 kişinin bu süreçten
geçmesi ülkemize yıllık 1.000.000.000 dolara mal olacaktır.
Şimdiye kadar ABD’de sadece kısa süreli zorunlu askere alma
durumları olmuştur. Tüm Amerikan Silahlı Kuvvetleri şimdiye
kadar gönüllülerden oluşmuştur. Halen savaşta olan Kanada
ise askerlik eğitim sürecini bizim gibi on iki ay değil sadece bir
ay ile sınırlamaktadır.
Her zaman Başkan Roosevelt’i destekleyen senatör Norris
yasa tasarısı için aşağıdakileri söylemektedir:
“Bu yasa ile ülkemizin tarihi gelişimi başlangıçtan itibaren
en radikal dönemece girmektedir. Sayın Başkan bu yasanın
kabul edilmesi her zaman bizi her zaman karşılarında durdu­
ğumuz diktatör rejimlerin arasına sokacaktır. Barış zamanında
mecburi askerlik bizi diktatör rejim olmaktan öteye götüre­
mez.”
Senatör Norris gibi Roosevelt yanlısı birinin sonunda için­
de bulunduğumuz tehlikeyi görmüş olması umut vericidir.
Diktatörlük Henry L. Stimson, Frank Knox, Kuhn, Loeb&Co,
Morgan&Co ve Julius Ochs Adler gibi Yahudilerin paralarını
harcayarak peşinde koştukları büyük rüyadır. Amerikan Baş­
kanı da bu ihanete yasayı kongreye göndererek ve elindeki
tüm gücü geçmesi için kullanarak katılmaktadır.
-106 -

--- Sayfa 101 ---
BÖ L Ü M 2. A M ERİKA NIN ELE G E Ç İR İL M E S İ
Franktın D. Roosevelt
“Planımızın başarıya ulaşması için destekleyeceğimiz liderlerin
geçmişlerinde kara lekelerin olması gereklidir. Bu liderler sırlarının
açıklanmaması karşılığı bizi destekler ve am acım ıza hizmet eder­
ler. İnsan karakteri elde edilen imtiyaz, avantaj, onur güç ve para
kaybını istemez. ”
Protokol 10’dan alıntı
“Söylediklerimiz değil yaptıklarımız samimiyetimizin gös­
tergesidir.”
19 Nisan 1937 Roosevelt konuşması
Bir insanın karakteri arkadaşları ve yaptığı işle belli olur.
Genelde insanlar arkadaş olarak seçtikleri kişilerden fark­
lı değildirler ve insanlar yaptıklarıyla değerlendirilmelidirler.
İnsanların niyetleri veya kabiliyetleri onların değerlerini gös­
termez.
Bu
bölümde
Başkan
ve
arkadaşlarını
irdeleyeceğiz.
Başkan’m yaptıkları ise daha ıleriki bölümlerde detaylı olarak
açıklanacaktır. Başkan’ı kişisel olarak tanımasam da bir suikas­
ta kurban giden Huey P. Long Başkan ve arkadaşlarını yakinen
tanırdı. Bu korkusuz ve cesur politikacının söyledikleri do­
- 107 -

--- Sayfa 102 ---
layısıyla doğru kabul edilebilir. Huey P Long Roosevelt’in en
yakınlarındandır ve ilk seçiminde Roosevelt’e verdiği büyük
destek herkes tarafından bilinmektedir. Bay Long daha sonra
Başkan tarafından kandırıldığını anlayacaktır.
Huey P. Long Roosevelt yönetiminin deflasyonist Hoover
Hükümeti’nin devamı olduğunu söylemektedir. Başkan’a “Ya­
lancı ve alçak!” diye hitap eden Huey P. Long kendini Senato
Araştırma Komitesi’ne bu hakaretleri konusunda şikâyet etmiş
ancak aleyhinde araştırma başlatılmamıştır.
Huey P. Long’a göre Roosevelt’in “gölge kabinesi “ aslın­
da ülkeyi yönetmektedir. Bu “gölge kabinenin” onayı olmadan
hiçbir adım atılamamaktadır. Aşağıda “gölge kabine” üyeleri
verilmektedir:
Barney Baruch, Yahudi New York borsa spekülatörü;
Felix Frankfurter, Yahudi New York yargıcı ve Amerikan
Anayasa Mahkemesi Üyesi;
Henry Morgenthau, Yahudi Hazine Bakanı;
Sam Roseman, Yahudi New York yargıcı ve Roosevelt’in bi­
yografisini yazan kişi;
Ben Cohen, Yahudi New York avukatı;
Harry L. Hopkins, New Yorklu işi bilinmeyen bir kişi.
Bu adamların hepsi deflasyonist politikalar ve savaş taraftarı
anti-Amerikan kişiliklerdir. Baruch’a başkan yardımcısı diye
de hitap edilebilir. Bu kişi “gölge kabinenin” en faal ve en teh­
likeli üyesidir. Roosevelt ilk defa seçildiğinde kendine Beyaz
Saray’da ofis isteyecek kadar kendini güçlü gören Baruch daha
sonra bu isteğinden vazgeçirilmiştir.
Senatör Long Baruch’u şöyle anlatmaktadır:
“Avda kuşlar vurulacaklarını sezdikleri an uçarak kaçarlar
ve bazı kuşlar bu işte o kadar ustadır ki en deneyimli avcı bile
onları vuramaz.
- 108 -

--- Sayfa 103 ---
Baruch da öyle bir kuştur. Hoover döneminde Başkan’m pe­
rişan oluşunu hükümetin içinden seyreden bu adam hakkında
soruşturma açılacağını anladığı anda soluğu California’da, pal­
miye ağaçlarının altında almıştır. Buradan olayları Neron’un
yaktığı Roma’yı seyrettiği gibi seyreden Baruch yerine ağabeyi
Beyaz Saray’a gelmiş ve yeni bir başkana kendini yamamıştır.
Amerika’da başkanlar tükenmedikçe Baruch ailesi sömürüsü­
ne devam etmektedir. Baruch kardeşler bunun farkındadırlar
ve kendilerine tanınan imtiyazlar maalesef onları korumakla
yükümlü iki veya üç milyon Amerikan askerine tanınmamak­
tadır.” (75. Kongre kayıtları sayfa 7592.)
Ağabey Baruch 1. Dünya Savaşı’nda Amerikan Savaş Sana­
yi Kurulu Başkanı’dır ve ülkenin endüstri diktatörü olmanın
verdiği her haktan yararlanmıştır. Bu fiyakalı Yahudi şimdi
hem politik hem de ekonomik diktatör olmak istemektedir.
Şu anda Hazine Bakanı yapılması düşünülen Baruch bu görevi
Morgenthau’nün yapmasını isteyerek kendisi için daha önemli
bir pozisyon düşünmektedir. Baruch’un Rothschild ailesinin
siyasi temsilcisi olduğu tahmin edilmektedir. Morgenthau ka­
binede en güçlü pozisyon olan Hazine Bakanlığı koltuğunda-
dır. Viyanalı Yahudi Felix Frankfurter Dış işleri bakanlığı ya­
nında Başkan’ca Amerikan Anayasa Mahkemesi Üyeliğine de
atanmıştır. General Hugh Johnson bu kişi için “Amerika’daki
en güçlü insan!” tanımını yapmakta ve devletteki en üst 125
göreve kendi adamlarını atadığını bildirmektedir. Yahudi Ben
Cohen bunlardan biridir ve görevi “reform yasalarını” hazırla­
maktır. Cohen’in hazırladığı yasa taslakları Başkan tarafından
onaylanarak kongreye sunulmakta ve genelde ufak tefek deği­
şikliklerle kabul edilmektedir.
Hıtler’m ülkesini bizim şimdi içinde bulunduğumuz Yahu­
di boyunduruğundan kurtarması Yahudileri paniğe sevk etmiş
ve tüm dünyada ırkların eşitliği propagandası başlatılmıştır.
Eşitlik Komünist ve Yahudilerin uydurduğu bir ideal olarak
tüm dünyada halkalara benimsetilmeye çalışılmaktadır.
- 109 -

--- Sayfa 104 ---
Eleanor Roosevelt bu akımın ülkemizdeki temsilcisi ola­
rak zencilerle olan ilişkileri düzenlemektedir. Dönme bir Ya­
hudi aileden geldiği söylenen başkan Roosevelt bu söylentiye,
“Bunda ne var? Yahudiler de bizim gibi insandır!” diyerek ce­
vap vermiştir. Aslında Yahudiliğinden çok Başkan’ın komünist
olup olmadığı önem taşımaktadır. Tanınmış eğitimcilerden Dr.
Wirt’ün bir gazeteye verdiği demeçte kendisinin “komünist
diktatörlüğün” tartışıldığı bir gizli toplantıya davet edildiği­
ni söylemesi ortamı kızıştırmıştır. Demeç verildiğinde güney
sahillerinde arkadaşları Normahal ve Vincent Astor ile balık
tutmaya gitmiş olan Başkan, dönüşünde tren istasyonunda
kendisine en bağlı Demokrat senatörlerle görüşerek derhal bir
komisyon oluşturmuş ve Dr. Wirt’ün söylediklerinin araştı­
rılmasını istemiştir. Göstermelik kurulan bu komisyon daha
sonra hiçbir delil bulamamış olsa da Dies Komisyonu gizli
raporları 700’den fazla federal çalışanın “Barış ve Demokrasi
Cephesi “ ismi altında komünist faaliyetlerde bulunduğunu
söylemektedir.
Dies Komisyonu Başkanı Kongre Üyesi Martin Dies, yaptığı
bir konuşmada aşağıdakileri söylemektedir:
“Amerikan Barış ve Demokrasi Cephesi Moskova’da düşü­
nülmüş, Amsterdam’da kurulmuş ve Fransız komünist Flenri
Barbusse tarafından Amerika’ya taşınmış bir örgüttür. Örgü­
tün amaçları Komünist Partisi’ne üye kazandırmak, Amerikan
savunma sanayini sabote etmektedir. Bu örgüt Amerika’daki
Sovyet casus teşkilatına adam yetiştirmektedir.” (Kongre Tuta­
nakları 31 Ekim 1939)
Dr. Wirt’ün gazete demeci üzerine yapılan kongre soruştur­
masında bahsettiği toplantının yapıldığı, kendisinin davetli ol­
duğu ve toplantıda “diktatörlük” yönetiminin tartışıldığı tuta­
naklara geçmiştir. Dies Komisyonu soruşturmasında Başkan’ın
eşi Bayan Roosevelt’in soruşturulanlarla beraber gelerek ko­
misyonun karşısına geçmesi, Amerika’da skandal olarak ni­
telendirilmiştir. Bayan Roosevelt’in bu hareketinin iki nedeni
- 110 -

--- Sayfa 105 ---
olabilir: Komisyonun yaptığı soruşturmayı protesto ederek
komisyon üyelerini rahatsız etmek veya soruşturulan komü­
nistlere sempati ve desteğini göstermek. Bayan Roosvelt’in ko­
münist ve Yahudi hayranlığı bilinmekte olup 31 Aralık 1938
tarihli Liberty Magazine dergisine verdiği demeçte, “Yahudiler
Hıristiyanlardan zekidirler. Bu nedenle Yahudiler kıskanılır ve
haksızlığa uğrarlar!” demiştir.
Kızıllar
“Mason kardeşlik prensiplerimiz doğrultusunda ezilen işçi ke­
simlerin yanında gözükerek mücadelemizde onları sosyalist, anar­
şist ve komünist saflara katmalıyız. Yasal sistemlerce desteklenen
aristokrasi, işçi sınıfların daha verimli olabilm eleri için sağlıklı, iyi
beslenmiş ve güçlü olmalarını ister; biz ise bunun tam tersini he­
defleriz. ”
Protokol 3 ’ten alıntı
Komünizm ve Bolşevizm’i Yahudi problemini iyi bilmeden
anlamaya imkân yoktur çünkü bu akımlar bankacılık ve para
sistemleri sonucu ortaya çıkarlar. Komünizmin kurucuları Kari
Marx ve Frederick Engels Yahudi’dir. Komünizm dünyayı ele
geçirme planları içinde Yahudi İhtiyar Meclisi için altın kadar
önemli bir faktördür. Bankacılık ve para sistemleri yoksulluk
ve sosyal patlamaları ateşlemekte kullanılarak halklar komü­
nizme itilir.
Lamont ailesinin hikâyesi yukarıda anlatılanlara en iyi
örneklerden biridir. Ailenin babası Thos. W. Lamont,
J.
P. Morgan&Company ortağı olup aynı zamanda Brüksel
Konferansı’nda Amerikan devletinin temsilcisidir. Baba La­
mont yaşamını dünya “Altın Standardına” adamışken oğul
Corliss Lamont tanınmış bir komünisttir. Warburg ve Schiffin
Troçki’yi finansal olarak desteklemeleri de bu ironiye başka bir
- 111 -

--- Sayfa 106 ---
örnektir. Aslında Yahudi sermayesi olmadan komünist hareke­
tin ayakta kalması imkânsızdır.
Komünizmin Amerika’ya
sıçraması ABD’n'n
Sovyetler
Birliği’ni resmen tanımasıyla başlamıştır. Basma sızan haber­
lere göre yapılan anlaşmada Sovyetler Amerika’da komünist
faaliyetleri yayma girişiminde bulunmayacaklarına söz vermiş­
lerdir. Hükümetimiz Sovyetler Birliği’ni resmen tanıdığı sırada
dünyadaki pek çok devlet Sovyetler Birliğini 3. Enternasyonal’i
desteklediği için tanımamaktaydı. Sovyetler Birliği ile ABD
arasındaki anlaşma Franklin D. Roosevelt ve Yahudi Maxim
Litvinoff (Finkelstein) imzalarını taşımaktadır. Görünüşte ül­
keler arası ticaret hacmini arttırmayı amaçlayan bu anlaşma so­
nucu ticaret hacmi artmamış sadece Amerikan kabinesindeki
Yahudi bakanların sayısı artmıştır. Başkan Roosevelt eski vah
Woodring’i Almanlarla savaşa yanaşmadığı için Savaş Bakanlı­
ğından almış ve yerine New Yorklu Henry L. Stimson’ı atamış­
tır. Roosevelt’in kabinesindeki Yahudilerin dökümü aşağıdaki
gibidir:
Hazine Bakanı: Henry Morgenthau, New York, Yahudi;
Savaş Bakanı: Henry L. Stimson, New York, Kuhn, Loeb&Co.
(Rothschild Bankası) avukatı, Yahudi;
Deniz Kuvvetleri Bakanı: Frank Knox, Chicago, Daily News
Gazetesi yayıncısı (Rothschild gazetesi), Yahudi;
İçişleri Bakanı: Harold F. Ickes, Chicago, “Komünist Ameri­
kan Sivil Özgürlükler Sendikası üyesi.
Amerikan kabinesi Amerikan halkının çeşitli kesimlerinden
gelen temsilcilerle halkın tümünü temsil etmek durumunda
olsa da Roosevelt kabinesinde Yahudilerin temsiline önem ver­
miştir. Bu kabinede ayrıca New York ve Chicago dışı bakan
yoktur. Bu kabineyle Amerika’nın 2. Dünya Savaşı’ndan uzak
kalma şansı yoktur. Amerika’nın savaşa girerek kurtarmak is­
tediği halk İngilizler değil Avrupa Yahudileridir.
- 112 -

--- Sayfa 107 ---
Başkent Washington D. C.’de resmi kurumlarda çalışan
18.000 Yahudi arasında en önemli kişi Başkan’m Anayasa Mah­
kemesi Üyeliğine atadığı Felix Frankfurter’dır. Bu kişi ayrıca
komünist “Amerikan Sivil Özgürlükler Sendikası” liderlerin-
dendir.
Birleşik Maden İşçileri Sendikası üzerinde yapılan araştır­
mada Amerikan Sivil Özgürlükler Sendikası için aşağıdaki bil­
giler bulunmuştur:
“Amerikan entelektüel sınıfında yaygın olan ve konuşma,
basın, toplantı özgürlüklerini destekleyen Amerikan Sivil Öz­
gürlükler Sendikası New Yok’ta merkezi bulunan Amerikan
komünist hareketinin belkemiğini oluşturan, halen olağanüstü
Savaş Kanunu nedeni ile tutuklu komünist ajanların serbest
kalması, Bolşevik propaganda ile uğraşan ve yurt sathında ör­
gütlenmiş bir sendikadır.”
Yukarıdaki alıntı Dies Komisyonu’na verilen ifadelerden
gelmektedir. Sivil Özgürlükler hareketi başkanı Roger Baldwin
Dies Komisyonu’na Amerikan Hükümeti’ni zor kullanarak de­
virmek amacında olduklarını ifade etmiştir. Felix Frankfurter
ve Harold Ickes’in bu örgütün üyeleri olduğu ve örgütün Ko­
münist Partisi’nin hukuk ayağını oluşturan “Uluslararası İşçi
Haklarını Savunma Örgütü’”nü desteklediği bilinmektedir.
Uluslararası İşçi Haklarını Savunma Örgütü Kuzey Carolina’da
polisleri öldüren katillerin savunmasını üstlenmekle ünlenmiş
bir kurumdur. Bu katiller Yahudi medyası tarafından özgürlük
kahramanlan diye tanıtılmışlardır.
3 Ocak 1940 tarihli raporda Dies Komisyonu aşağıdakileri
bildirmektedir:
“Washington, D.C.’de yapılan Amerikan Barış ve Demokrasi
Birliği toplantısı tutanaklarında resmi kurumlarda örgütlen­
meye karar verildiği beyan edilmektedir. Amerikan Barış ve
Demokrasi Birliği, Komünist Parti tarafından finanse edilen bir
kuruluştur.”
- 113 -

--- Sayfa 108 ---
Amerikan Maden İşçileri Sendikasını araştırmak üzere ku­
rulan özel komisyon aşağıda özeti verilen Komünist Parti prog­
ramını ele geçirmiştir:
(1) Tüm federal ve eyalet hükümetlerinin devrilerek anaya­
sal yönetimin yıkılması.
(2) Amerikan Sovyeti’nin ülkede en üst kurum haline geti­
rilmesi ve 3. Komünist Enternasyonal’e bağlanması.
(3) Tüm sosyal, ekonomik ve siyasi kurumlarm ortadan
kaldırılmaları.
(4) Tüm sendikaların ele geçirilerek tek bir sendika altında
toplanmaları.
Amerika’daki
devrimci
liderlerin
Amerikan
İşçi
Federasyonu’nda kontrolü ele geçirmeye çalıştıkları bilinmek­
tedir. Amerika’da bulunan küçük sendikaların her iş kolunda
tek sendika amacı ile bir araya toplanma çalışmaları da sür­
mektedir.” (68. Kongre Belgeleri Senato tutanakları No. 14,
sayfa 2 - 6 )
Devrimci liderlerden Ezra Chase Dies Komisyonu’na verdi­
ği ifadesinde Amerikan sendikalarının büyük ve tek bir sendi­
ka altında toplanmasındaki amacın savaş anında genel greve
giderek Amerika’da devrim yapmak olduğunu söylemektedir.
Dies Komisyonu Raporu
“Görülmeyen bir gücü kim alt edebilir? Görülmeyen güç bizim
gücümüzdür. Hıristiyan Mason örgütleri am acım ıza hizmet eder­
ken gücümüz her zam an görünmez olacak hatta zafer anımızda
bile insanlar tarafından bilinmeyecektir. ”
Protokol 4 ’ten alıntı
Amerikan Temsilciler Meclisi Dies Komisyonu ismi altında
anti-Amerikan hareketleri incelemek için bir kurul oluştur­
muştur. Bu komisyon aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır:
- 114 -

--- Sayfa 109 ---
Martin Dies, Başkan, (Texas);
Joe Starnes (Alabama);
John J. Dempsey (New Mexico);
Jerry Voorhis (California);
Jas. E. Casey (Massachusetts);
N. M, Mason (Illinois);
J. Parnell Thomas (New Jersey).
Bu listedeki ilk dört isim Demokrat Parti üyesi diğerleri ise
Cumhuriyetçi Parti üyeleridir. Komisyon ilk başta Amerika’daki
Nazi faaliyetlerini incelemiştir. Komisyona göre “Alman-Ame-
rikan Konfederasyonu” Alman hükümeti ile bağlantılıdır. Fritz
Kuhn bu konfederasyonun üye sayısını 20.000-25.000 olarak
bildirirken Adalet Bakanlığı bu sayıyı 1937 yılında 6.500 ola­
rak belirtmektedir. Komisyon ayrıca 10.000 üyeden oluşan
Amerikan İtalyan Siyah Gömlekliler Alayı”nm varlığından söz
etmektedir. Komisyon Alman-Amerikan Konfederasyonu’nun
yabancı bir devletin ajan örgütü statüsünde görülmesini tavsi­
ye etmektedir.
Komisyon araştırmalarını Amerika’daki komünist örgütle­
re yönlendirdiğinde Yahudi medya ve dolayısı ile Başkan’dan
büyük tepki almış hatta kapatılma tehlikesiyle karşılaşmıştır.
Amerikan Kızıl Tugayları üzerindeki araştırılmanın durdurul­
ması ile başlayan Beyaz Saray, Yahudi medyası ve Dies Komis­
yonu sürtüşmesi Temsilciler Meclisi’nin komisyonun devamı
konusunda verdiği 320 lehte oyla aşılmıştır.
Dies Komisyonu komünist faaliyetler üzerinde yaptığı araş­
tırmayı aşağıdaki şekilde özetlemektedir:
“Komünizmin dünya çapında devrimci bir siyasi akım ol­
duğu sosyalist cumhuriyetlerin Sovyetler altında toplanmak
istendiği tespit edilmiştir. Komünist etik devrimi her yoldan
mubah kabul etmektedir. Bir zamanlar ‘Sovyetler Birliğini Sa­
vunmak’ amaçlı görülen komünist hareket bugün Sovyet reji­
- 115 -

--- Sayfa 110 ---
mini diğer ülkelerde yaymayı amaçlamaktadır. Yapılan araştır­
malarda Amerika’da da proletarya diktatörlüğü kurulmasının
amaçlandığı tespit edilmiştir. Başa geldiğinde bireysel özgür­
lükleri ortadan kaldırmak isteyen bu siyasi hareket Amerika’da
her zaman bireysel özgürlükleri savunmanın arkasına saklan­
maktadır.” (76. Kongre Belgeleri Temsilciler Meclisi Tutanak­
ları sayfa 26 - 29)
“Komünist hareket Amerikan Hükümeti içine sızmıştır. Do­
layısıyla bazı komünistler federal ve eyalet sisteminde yer al­
maktadırlar. Bu hareket zencileri kışkırtarak Amerika’da iç sa­
vaş veya halk ayaklanması yaratmaya çalışmaktadır. Komünist
hareket kendisine muhalefet eden her sesi iftira atmak suretiy­
le susturmaktadır.”
Komisyonun bulgulan adeta Yahudi Protokollerinden alın­
mış bölüm özetleri gibidir. Yahudi Protokollerinde belirlenmiş
amaçlar yine aynı protokollerde belirtilen yöntemlerle elde
edilmeye çalışılmaktadır.
Bugün Amerika’daki komünistler Dies Komisyonu rapo­
runa göre Komünist Parti dışında pek çok değişik kurum ve
kuruluş altında yer almaktadırlar. Tüm bu kurum, organizas­
yon ve kuruluşlarının finansmanı Moskova ile bağlantılı yapıl­
maktadır. Rusya’da devrim olduğu zaman o ülkede bulunun
komünist sayısının seksen katı bu gün Amerika’da mevcuttur.
Amerika’da komünist teşkilatlanma 800 değişik kurum, 600
gazete, 62 gençlik örgütü, 200 kültür demeği, 33 savunma
organizasyonu ve 6.500.000 üye ile yoluna devam etmekte ve
yıllık 10.000.000 dolar harcama yapmaktadır.
Komisyona ifade veren General George Van Horn Mosely
Amerika’nın karşı karşıya olduğu komünizm tehlikesi ve bu­
nun arkasında yatan Yahudi finansmanını açıkça belirtse de
komisyon bu ifadeyi tam olarak tutanaklara geçmemiştir. Ko­
misyonu ifadeleri tam olarak tutanaklara geçmekten alıkoyan
adeta gizli bir el vardır. Komisyon Başkanı Martin Dies’in tekrar
- 116 -

--- Sayfa 111 ---
seçilememesi için yapılan kampanyada şimdiye kadar 250.000
dolar harcanmıştır. Radyo ve medya ile her şeyi yöneten bu
gizli el aslında Paris’te yaşayan Jeroboam Rothschild ya da yeni
ismiyle Georges Mandel’den başkası değildir.
Federal Rezerv Sistemi
“Bu dolaşımdaki para miktarı kişi başı gereksinim lere göre olm a­
dığından işçi kesiminin tüm yaşam sal ihtiyaçları karşılanm am akta-
dır. Hâlbuki para arzı nüfus artışına orantılı olmalı ve bebekler bile
doğdukları gün itibarı ile bu hesaba katılmalıdırlar. Para arzının
revize edilmesi tüm dünya için büyük önem taşımaktadır.”
Protokol 2 0 ’den alıntı
Para arzındaki oynamalar ve kredi sistemleri Yahudi İhtiyar
Meclisi’nin dünya ekonomisini sömürmesi için en uygun araç­
lardır. Mürekkep faiz de bir para kazanma yolu olsa bile Yahu­
diler için oldukça yavaş bir getiri kaynağı olarak görülmekte­
dir. Para arzının kontrol edilerek zengin daha zengin fakir ise
daha fakir hale getirilir, zayıfın malı kuvvetli tarafından alınır,
büyük servetler ve büyük fukaralıklar yaratılır.
Para arzı sağlam olan bir ekonomi para ve kredi manipülas-
yonlarmdan zarar görmez çünkü piyasalardaki kredi miktarı
tamamen para arzına bağlıdır. Para arzı arttıkça kredi tabanı
da genişler. Kredi koşulları doğal olarak finansör ve müşteri­
nin ihtiyaçları doğrultusunda belirlenir ancak piyasada krediyi
geri ödeyecek para bulunmadığı hallerde kredi sistemi çalış­
maz. Kredi sistemini düzenlemek için para arzını kontrol eden
bir üst mekanizmaya gereksinim vardır.
Rothschildlar ortaya çıkana kadar kral ve imparatorlar para
arzını ellerinde tutan en üst mercilerdi. Amerika’da anayasa
milletin iradesini Kongreye vermiştir.
- 117 -

--- Sayfa 112 ---
Anayasa yapıldığında eyalet bankaları gümüş ve altın kar­
şılığı para basarak para arzını karşılamaktaydılar. Bu sistem îç
Savaş sonuna dek sürmüştür. İç Savaş sonrası milli bankalar
Amerikan Devlet Tahvilleri karşılığı para basarak para ve kredi
arzını düzenli halde tutmuşlardır.
Rothschild ailesinin etkisi altında dünya bankacılık siste­
mi hükümetlerden özel bankacılara geçmeye başlamıştır. Bank
of England dünyadaki diğer merkez bankalarına örnek olarak
gösterilmektedir. Federal Rezerv Sistemi kurulduğunda Ameri­
kan Hükümeti para basımı arzının düzenlenmesinde söz sahi­
bi olmak istemiştir. Federal Rezerv Sistemi Amerikan halkının
kendisine anayasa tarafından verilen bankacılığı düzenleme
hakkını Kongre üyelerine vermesi dışında bir şey değildir.
1907 yılındaki panik New York Rezerv bankalarının ticari
bankalara mevduatlarını geri ödememesi ile başlamış ve rezerv
bankasından para alamayan ticari bankalar müşterilerine mev­
duatlarını ödeyememişlerdir. Problem para arzını arttırmadaki
zayıflık ve dolaşımdaki para kıtlığından kaynaklanmıştır. Zaten
o yıllarda tüm dünyada ticaretin gereksinimlerini karşılayabil­
mek için para sistemlerinde radikal değişiklik yapılması istek­
leri bulunmaktadır. Kongre dünyadaki bankacılık sistemlerini
incelemek üzere para komisyonunu kurmuş ve başına Rhode
Island senatörü Nelson W Aldrich’i atamıştır. Komisyon birkaç
kere Avrupa’ya giderek araştırmalarda bulunmuş ve iki yıl son­
ra kimsenin okumadığı beş bin sayfalık bir rapor hazırlamıştır.
Bu süreçte bankacılar, çiftçiler, tüccarlar, işçiler ve medya bir
daha depresyon veya panik çıkmayacak bir bankacılık sistemi
istemektedirler.
Başkan Wilson’un 1912 seçim kampanyasındaki en önemli
sözlerinden biri bankacılık reformudur. Seçim sonrası Başkan
Kongre’ye sert bir mesaj yazarak eldeki sistemin yetersizliği­
ni belirtmiş, ticaret ile endüstrinin ihtiyaçlarına cevap verecek
yeni bir sisteme olan ihtiyaca vurgu yapmıştır. Başkan mesaj m-
-118 -

--- Sayfa 113 ---
da işsizliğe çarelerden, yüksek maaş ve fiyatlardan söz etmiş­
tir. Başkan seçim kampanyasındaki konuşmaları ve Kongreye
yazdığı bu nottan anlaşılacağı üzere para ve kredi arzını ge­
nişletecek yeni bir sistemi istemektedir. Bu noktada yönetim
ile bankacılar arasında bir mücadele başlamıştır. Bankacılar
para ve kredi arzına yetkili bir merkez bankasının kurulma­
sını ve bu merkez bankasını da kendilerinin yönetmelerini is­
temektedirler. İstekleri gerçekleşmediği halde bankacılar milli
statüden vazgeçeceklerini söylemektedirler. Yönetim ise para
arzını merkezi hükümet kanalıyla yapmak ancak krediyi ban­
kalar kanalıyla düzenlemekten yanadır. Daha sonra basılacak
paraların hangi koşulları taşıyacağı ve basılacak yeni paraların
banknot mu yoksa devlet kâğıdı hüviyeti mi taşıyacağı da ban­
kacılar ve hükümet arasında tartışılmıştır.
Federal Rezerv Sistemi bu tartışmalar sonucu kurulmuştur
ve sonuçta tüm taraflar yaratılan sistemden memnun kalmış­
lardır. Başkan Wilson yeni sitem için, “Bu yeni sistem ticaret
ve endüstrinin bağımsızlıkları ve halkın para arzındaki dalga­
lanmalar sonucu servetini kaybetmeyeceklerinin teminatıdır!”
demiştir.
Tam bankacılık ve para sistemlerinde reformlar devam
ederken Rothschildlarla bağlantılı Alman Yahudi’si Paul War­
burg Amerika’ya göç etmiştir. Frankfurt-Maine’deki Rothschild
bankasında çalışan Warburg, Amerika’da yine bir Rorhschild
bankası olan Kuhn, Loeb&Company’de işe başlamıştır. Paul
Warburg hakkında Aralık 1918 tarihli Deniz Kuvvetleri istih­
barat raporu aşağıdaki gibidir:
“Warburg, Paul, New York City, Alman; 1911 yılında Ame­
rikan tabiiyetine geçmiştir. 1912 yılında Kayser tarafından ma­
dalyaya layık görülmüştür. ABD Federal Rezerv Sistemi Başkan
Yardımcısı’dır. Almanya’da çok zengin ve ünlü bir banker olan
şahıs, Alman finansmanını Lenin ve Troçki’ye aktarmakla ta­
nınmaktadır. Şahsın kardeşi Alman Gizli Servisi’nde üst düzey
bir yetkilidir.”
- 119 -

--- Sayfa 114 ---
Yukarıda bahsedilen gizli servis üyesi olan kardeş Fe­
lix Warburg’dur. Kendisi de Amerika’ya göç etmiş ve Kuhn,
Loeb&Co.’de çalışmaya başlamıştır. Amerika’ya gelir gelmez
Paul Warburg tanınmış New Yorklu bankerleri bir toplantı­
ya çağırarak Amerikan bankacılık sistemi için bir reform planı
sunar ve bu plan bankacılar tarafından heyecanla kabul edilir.
Bu teklif daha sonra konu üstünde iki yıl çalışıp beş bin say­
fa rapor yazan Aldrich Para Komisyonu’na sunulur ve komis­
yon tarafından da kabul edilir. Para Komisyonu özünde Bank
of England ana sözleşmesi olan teklifi kanun teklifi olarak
Kongre’ye sunar ve Aldrich Kanunu kabul edilir.
Kanun sonrası Demokratlar derhal kanuna muhalefete baş­
larlar çünkü bu kanun Amerikan Merkez Bankası yetkilerini
özel bankalara devretmektedir. Birinci ve İkinci Birleşik Dev­
letler Bankaları deneyimleri göz önüne alındığında yeni kanun
Demokratlar için kabul edilemezdir. Cumhuriyetçi Parti’nin
seçim yenilgisi sonucu başkan Wilson ve Kongre’de Demokrat­
lar kazanır. Artık Aldrich Kanunu’nu yeniden yazmanın veya
en azından halk tarafından kabul edilebilir hale getirmenin
zamanı gelmiştir. National City Bank Yönetim Kurulu Başka­
nı Frank A. Vanderlip bu olayı anılarında anlatmıştır. Anılara
göre Vanderlip, J.P. Morgan&Company’den Henry Davidson
ve Kuhn, Loeb&Company’den Paul Warburg Georgia Savan-
nah’daki Jekyll Adası’nda buluşarak yasayı gerek Demokrat
Parti’yi gerekse Başkan Wilson‘u tatmin edecek ancak özü de­
ğişmeyecek hale getirdiler. Bu yasayı tüm oyuncular ve taraflar
benimsedi. Cumhuriyetçi Parti kanunu eski Aldrich Yasası’nm
aynısı olduğundan, Demokrat Parti üyeleri kanunu kendileri
çıkardıklarından, Carter Glass Bankacılık ve Para Komisyonu
Başkanı olduğundan, Paul Warburg ise yasa kendi ürünü oldu­
ğu için benimsediler.
Başkan Wilson, McAdoo ve Glass başkaları tarafından şe­
killendirilen yasayı Kongre’den geçirmek dışında yapacakları
başka bir şey yoktu. Federal Rezerve Sistemi de Rothschild ai­
lesine ait bir fikirdir ve aynı gruplar tarafından ABD’ye empoze
- 120 -

--- Sayfa 115 ---
edilmiştir. Paul Warburg’un Amerika’ya bankacılık sistemimizi
değiştirmek için geldiği ve kendisi ve Rothschild ailesinin o
zamandan beri bir dünya savaşı çıkmasını bekledikleri açıktır.
Warburg ve Rothschild ailesi çıkacak dünya savaşının para
ve kredi ihtiyaçlarım arttıracağından ve değer kaybeden para
üzerinden büyük rantlar kazanacaklarından emindirler. Bu
adamlar ABD’nin savaş esnasında dünyadaki en büyük üre­
tici olarak büyük miktarlarda altın kazanacağını bilmekte­
dirler. Artan altın rezervlerinin para arzını krediler kanalıy­
la arttıracağı, ortaya çıkacak enflasyonun Amerika’da refahı
yükselteceği ve dünya refah seviyesinin de bundan olumlu
etkileneceği açıktır. Dolayısı ile böyle bir şey Rothschildların
işine gelmez ve durdurulması gereklidir. Bu nedenle Amerika
Jeroboam Rothschild ve haleflerine teslim edildi. Daha önce
Amerikan ekonomisi ve vatandaşlarının üzerinde Morgan&Co,
Kuhn, Loeb&Co firmaları, bankalar ve onların iştirakleri sa­
yesinde dolaylı hâkimiyeti olan Rothschild ailesi artık mutlak
hâkimiyet sahibidir.
1920 Ve 1930 Deflasyonları
Orijinal Federal Rezerv Yasasında kullanılan terim ve dil
o kadar muallâk ve anlaşılmazdır ki gerek Başkan gerekse
Kongre üyeleri bu metni anlamaktan acizdirler. Belki Başkan
bu yasada istediği değişikliklerin yapılması sonucu sistemin
eskisinden daha iyi olacağını düşünmüştür. Belki Başkan ya­
pacağı değişikliklerle bu yasanın halkın ve sanayinin amaçla­
rına hizmet eder hale geleceğini ummuştur. Başkan böyle bir
şeyi amaçlasa da sonuç bunun tam tersi olmuştur. Yasa de­
ğiştirildikten sonra anayasaya aykırı şekilde para basmaya ve
para arzını kontrol etmeye tek yetkili “Federal Rezerv Kurulu”
oluşturulmuştur. Yahudi İhtiyar Meclisi’nin istediği tüm deği­
şiklikleri yapan Amerikan Kongresi yarattığı bu yeni kuruma
-121 -

--- Sayfa 116 ---
daha önce var olan Birinci ve İkinci Birleşik Amerika banka­
larının üstünde yetki vermiştir. Federal Rezerv Kurulu’nun
kurulmasını takiben başkan Paul Warburg’u önce bu kuruma
Başkan Yardımcısı olarak atamış birkaç ay sonra da Başkanlığa
yükseltmiştir. Warburg bu pozisyonu istifa ettiği 1919 yılma
kadar korumuştur. Aynı tarihte William G. McAdoo Hazine
Bakanlığı’ndan istifa etmiş ve yerine eski Tarım Bakanı David
Houston geçmiştir. Yine aynı tarihlerde Barney Baruch Edward
M. House’ın ayağını kaydırarak başkanın en yakın danışmam
haline gelmiştir.
İşte 1920 deflasyonunun sahnelendiği durum bu şekilde­
dir. Ticari bankaların ellerindeki yasal bonoları Federal Re­
zerve bankalarında ıskonto ile kırdıramamaları ülkede büyük
bir kaos yaratmıştır. Daha önce defalarca sahipleri tarafından
istenildiğinden nakde çevrilebilecek olduğu söylenen hazine
bonoları savaşı finanse edilmek için basılmış ve halk tarafın­
dan büyük talep görmüştür. Federal Rezerv sisteminin kredi
musluklarını açacağından emin olan bankalar halka verdikle­
ri kredi miktarlarını iyice arttırmışlardır. Ancak bir anda ve
hiçbir ön uyarı yapılmadan Federal Rezerv Yönetimi ticari
bankalara verdiği kredileri durdurma kararı almıştır. İlk başta
deflasyonun Japonya gibi ülkelerdeki yüksek yevmiye ücretleri
ve fiyatlara reaksiyon olarak geliştiğini belirten federal yetkili­
ler 15 Mayıs 1920 Federal Danışma Kurumu, Federal Rezerv
Kurulu ve Federal Rezerv bankaları başkanlarınm yaptıkları
toplantılarının tutanaklarının açıklanması üzerine hata yaptık­
larını kabul etmişlerdir.
Kimsenin derinlemesine araştırmadığı bu toplantı tutanak­
larında bu yetkililerin ne teklif ettikleri, neleri neden ve nasıl
yaptıkları detaylıca verilmektedir. Özetle bu yetkililer toplantı­
larda artan fiyat ve yevmiye ücretlerinin kontrol altına alınması
gerektiğine, insanların dünyadaki talebe cevap verecek kadar
çok çalışmadıklarına karar vermişlerdir. Tüm bu yanlışlıklar
bu yetkililere göre para arzını sınırlayarak ve kredi musluk­
- 122-

--- Sayfa 117 ---
larını kapatarak aşılacaktır. Toplantıya katılan yetmiş banker
içinde bu para ve kredi arzını kısıtlama önerisine karşı çıkan
sadece iki bankacı olmuştur. Bu da göstermektedir ki ne ka­
dar bilgili ve akıllı olurlarsa olsunlar bir ülkenin ekonomisi bir
grubun tekeline bırakılmamalıdır. Bu karar sonucunda karara
katılan bankerlerden pek çoğu iflas etmiş ve her şeylerini kay­
betmişlerdir
Alman karar sonrası Amerikan ekonomisi tarihinde görül­
memiş bir panik ve yıkım ortaya çıkmıştır. Bu yıkım içinde en
fazla zararı mevduat sahipleri ve ticaret ile sanayiye kredi ve­
ren bankalar çekmişlerdir. Pek çok kurum iflas etmiş, binlerce
kişi intihar yoluyla kendi canını almış ve milyonlarca insan
sefil olmuştur. Devlet tahvilleri ve hazine bonoları değerlerin­
deki düşüş bunların rehin karşılığında kredi veren bankaları
batırmıştır. Bu depresyon öncesi ABD Gayri Safi Milli Hâsılası
500-600 milyar dolarken kriz sonrası 250-300 milyar dolar
düzeyine gerilemiştir. Bu ekonomik kriz sayesinde uğranan
zarar savaş giderleri de dâhil olmak üzere kuruluşundan 1914
yılma kadar Amerikan hükümetlerinin yaptığı tüm harcama­
lardan daha fazladır.
Amerikan devletinin iflasını önlemek amacıyla sonunda Fe­
deral Rezerv bankaları kredi musluklarını açmışlar ve 1927-
1929 arası piyasalarda bir bahar havası esmiştir. Ancak esen
bahar havası 1929 yılında spekülasyonlara neden olmuş ve bu
nenle Federal Rezerv bankaları tekrar deflasyonist uygulama­
lara başlamışlardır. On sene içinde Gayri Safi Milli Hâsılasını
400 milyar dolar seviyesine getirmiş olan Amerikan ekonomisi
yeniden % 40-50 kayba uğramıştır. 1930 yılında Federal Re­
zerv bankalarının açıkça aldıkları deflasyonist önlemler 1920
krizini atlatan bankerleri, işçileri, aileleri ve özellikle çiftçileri
fena vurmuştur. Ürün fiyatlarının üretim fiyatlarından düşük
hale gelmesi sayesinde çiftçiler ev ve arazilerini kaybetmiş­
lerdir. Fabrikaların kapanması sonucu 12 milyon işçi işten
atılmıştır. Son iki kriz daha önce 1907 yılında yaratılan suni
panikten çok daha büyük zararlara neden olmuşlardır çünkü
- 123 -

--- Sayfa 118 ---
1907 krizi bankaların para musluklarını açmasıyla kısa sürede
atlatabilmiştir. 1907 yılında Yahudi İhtiyar Meclisi’nin Ameri­
kan ekonomisi üzerinde henüz mutlak kontrolü yoktur.
Ekonomik ve krizleri önlemek için para arzını kontrol etme
yetkisiyle donatılmış Federal Rezerv Sistemi maalesef amacının
aksine son üç büyük krize tek başına neden olmuştur. 1920,
1930 ve şimdi yaşanılan ekonomik krizleri atlatmanın tek yolu
piyasalara para enjekte edilmesi ve para piyasalarının Federal
Rezerv Sistemi isimli despottan kurtarılmasıdır. Bugün İngi­
liz bankacılık kanunlarının ülkemize adapte edilmesi Federal
Rezerv Bankacılık Sistemi’nin tekel haline getirilmesine neden
olmaktadır. İngiliz vatandaşları da merkez bankası kanunla­
rı sonrası kredi musluklarının kapanması, paradan gümüşün
çıkarılması ve para arzının tekelleştirilmesini bizim gibi anla­
yamamışlardır.
Ancak İngilizlerin bizden iki konuda üstün­
lükleri vardır:
İngiliz halkı merkez bankalarının tekelleştirilmesi ve daha
sonra bu tekel hakkının sekiz kere uzatılması için Yahudi ban­
kerlerden imtiyaz ücreti almıştır. Oysa biz Federal Rezerv Siste­
mi tekelini süresiz ve ücretsiz olarak Yahudi İhtiyar Meclisi’ne
devretmiş durumdayız.
İngiliz Merkez Bankası ve diğer merkez bankaları halka
düşük faiz oranlarıyla kredi verme hakkına sahip iken bizim
Federal Rezerv bankalarımız sadece üye bankalara kredi ve­
rebilmekte ve kendisini “bankaların bankası” diye nitelendir­
mektedir.
1937 Deflasyonu
“Politikada başarı yapılan işlerin gizli kalm asına bağlıdır. Yapı­
lan ve söylenenlerin aynı olması gerekm ez-”
Protokol 7’den alıntı
- 124 -

--- Sayfa 119 ---
Federal Rezerv Sistemi ülkeye yeterli para arzı ve kre­
di sağlamak amacıyla kurulmuş bir yapıdır. Federal Rezerv
Sistemi’nin kuruluşu gündeme geldiğinde Amerika 1907 eko­
nomik paniğini yeni atlatmaktaydı. Daha önce belirttiğimiz
gibi bu suni yaratılmış bir panikti ve para arzındaki sıkışıklık
nedeniyle New York bankalarınca tırmandırılmıştı. Federal Re­
zerv Sistemi de bir daha böyle bir panik çıkmaması amacıyla
gündeme gelmişti. New Yok’lu bankacılar sistemin değiştiril­
mesi için çok uğraşmışlar hatta J. R Morgan ve First National
Bank of New York Başkanı Geo. F. Baker Pujo Komisyonu’na
verdikleri ifadelerinde halkın iyiliği için para arzının kontrol
altında tutulması gerektiğini vurgulamışlardır. Bu ifadeler o
zaman şaşırtıcı olsa da şimdi 1907 ekonomik krizinin Federal
Rezerv Sistemi’ni kurmak için tezgâhlandığını göstermektedir
Her ne kadar Başkan Woodrow Wilson’un iyi niyetine inan­
sam da 1920 deflasyonun nedeni Başkan’m yanlış politikala­
rıdır. Paul Warburg isimli Rothschild bankası çalışanını önce
Başkan Yardımcısı daha sonra da Başkan olarak Federal Rezerv
Sistemi’nin başına atayan Başkan Wilson adeta Aldrich Yasa
Tasarısını kaleme alan bu adamı ödüllendirmiştir.
Warburg merkez bankası olgusu içinde deflasyon hakkım
Federal Rezerv Sistemi’nde toplamış ve bunu Başkan Wilson’a
kabul ettirmiştir. Warburg deflasyon süreci başlamadan hemen
önce istifa etmiş ve deflasyonun sorumluluğu büyük seçim
zaferi kazandıklarını sanan Demokratların üstüne yıkılmıştır.
Demokratlar Federal Reserve Kurulu’nun on iki Federal Re­
zerv bankası arasında koordinasyon görevi oynayacağını ve
üye Federal Rezerv bankalarının kendi yönetim kurullarınca
bağımsız kararlar alacağını sanmışlardır. Gerçektenden de ka­
nunen her hangi bir ticari banka elindeki devlet tahvil ve hazi­
ne bonolarını bağlı olduğu Federal Rezerv bankasında ıskonto
karşılığı bozdurma hakkına sahiptir. Bu yöntemle halkın ve
işletmelerin ihtiyaç duyduğu para miktarının piyasaya sokul­
ması amaçlanmıştır. Ancak bu yöntem 1920’de Warburg’un is­
- 125 -

--- Sayfa 120 ---
teği üzerine Kongre’ce değiştirilmiş ve yapılan bir değişiklikle
Federal Reserve bankalarına kendilerine bağlı ticari bankaları­
nın ıskonto işlemlerini kısıtlama ve devlet tahvilleri ile hazine
bonolarını kırmayı ret etmeleri hakkı verilmiştir. Dolayısı ile
artık para arzı piyasanın taleplerine göre değil Federal Rezerv
Kurulunun inisiyatifinde gerçekleşmektedir. 1920 yılındaki
panikte Federal Rezerv bankaları bu hakları kullanmışlardır.
Para arzını düzenleyen bu tekel sayesinde 1920 ve 1930 yıl­
larında ekonomik depresyonlar gerçekleştirilmiştir. Federal
Rezerv Sistemi yönetiminin aldığı her karar ve Kongre’nin
onayladığı her yasa değişikliği ülkeyi merkez bankacılığı sis­
temine taşımakta ve ülke ekonomisinde ölüm-kalım durumu
yaratmaktadır. Yasa dışı olarak Federal Rezerv Kurulu para ar­
zını denetleyip düzenleyen “Serbest Piyasa Komisyonu” oluş­
turmuş ve başına New Yok Federal Rezerv Bankası Başkam’m
atamıştır. Bu kurulan komisyon New York ve Chicago piya­
salarında tahvil ve bono alım satımlarıyla para arzını kontrol
etmeye ve Federal Rezerv banka bonolarını çıkartmaya yetkili
kılınmıştır. Para arzını kısıtlamak için bu komisyon piyasalara
bono ve tahvil satmaya yetkilidir.
Bu yeni kurum dolayısıyla üye bankaların hazine bonola­
rı ve devlet tahvillerinin ıskonto edilerek para arzını arttırma
yetkilerini ortadan kaldırmaktadır. Aradaki fark “Açık Piyasa
Komisyonu”nun Amerika’nın ne kadar paraya ihtiyacı oldu­
ğunu tek başına belirleme yetkisidir. Hâlbuki bizim eski siste­
mimizde ticari, sanayi işletmeler ve ticari bankalar para arzını
belirlemekteydiler.
1932 yılı seçim kampanyasında Roosevelt Başkan Hoover’ı
depresyon karşısında yeterli önlemleri almamakla suçlamıştır.
Bu seçimde hiçbir parti veya aday merkez bankası sisteminin
geliştirilmesi ve yetkilerinin arttırılması üzerine söz etmemiş­
tir. Ancak 1935 Bankacılık Yasası söylenenlerin aksine mer­
kez bankası sürecinde son rötuşları yapmış ve “Serbest Piyasa
Komisyonu”nun yetkilerini daha da arttırmıştır. Bu kanun uya­
rınca başkan Roosevelt Marriner S. Eccles’i komisyon başkanı
-126 -

--- Sayfa 121 ---
olarak atmıştır. Bu komisyon deflasyonist Profesör Miller dı­
şında tamamen yeni üyelerden oluşturulmuştur.
İlk Federal Rezerv Yasası bankaların Federal Rezerv banka­
larında aşağıdaki rezervleri tutmalarını ön görmektedir: Küçük
şehirlerdeki bankalar mevduatın % 7’si, Rezerv bankalarının
bulunduğu şehirlerdeki bankalar % 10, merkezi Rezerv ban­
kalarının bulunduğu şehirlerdeki bankalar % 13.
Bu rezervler sadece Federal Rezerv Kurulu tarafından de­
netlenebilirler. Zaten bu rezervlerin denetlenmesi ve bankalara
ceza verilmesi bu ticari bankaların iflası anlamına gelmektedir.
1935 Bankacılık Yasası bankaların Federal Rezerv bankalarında
tutacakları rezerv miktarlarını % 50 arttırmıştır. Aslında zaten
“Serbest Piyasa Komisyonu“ ile sistem para arzını kontrol et­
mektedir. Dolayısıyla ticari bankaların tutacakları rezerv mik­
tarlarını arttırmaya gerek yoktur. Bu yeni önlem eskiden uy­
gulanan yöntemin ortaya çıkmasından sonra deflâsyon suçunu
başka bir yere yıkmak amacı taşımaktadır. Başkan Roosevelt
eski Başkan Hoover’m hatalarını düzeltmek iddiasıyla seçildi­
ğinden deflâsyon yaratmanın yeni bir yöntemi icat edilmiştir.
26 Ağustos 1936 tarihinde bankaların tutması gerekli re­
zervleri % 50 arttıran Federal Rezerv Kurulu sonuçlardan tat­
min olmadığından 30 Ocak 1937 tarihinde aşağıdaki kararı
almıştır:
“1 Mart 1937 tarihi itibarı ile bankaların Federal Rezerv
bankalarında tutmaları gereken miktarlar Federal Rezerv Ka­
nunu 19 bölümünde belirtilen miktarların % 100’ü kadar art­
tırılacaktır.”
Bu kararla beraber Federal Reserv bankalarının kasaların­
da 13.863.000.000 dolar birikmiştir. Bu miktar piyasalarda
dolaşımda bulunan para miktarının on katı büyüklüğündedir.
Bu rezerv miktarı en az 70.000.000.000 dolar kredi yaratacak
güçtedir. Eğer bu para dolaşımda kalsa depresyon olmayacak­
tır. Dolayısıyla piyasalardan para çekilmesi açıkça depresyon
yaratma amacı taşımaktadır.

--- Sayfa 122 ---
Bu karar devlet tahvilleri almaya zorlanan küçük banka­
larda büyük likidite problemleri yaratmışın. Bu bankalar hal­
ka ve küçük işletmelere kredi veremez duruma gelmişlerdir.
Amerika’da uygulanan bu ekonomi rejiminin dünyada örneği
yoktur.
1935 Bankacılık Kanunu banka mevduatlarını garanti altına
almak için çıkarılmıştır ancak bu yasada Carter Glass tarafın­
dan yapılan değişiklikler yasayı Yahudi İhtiyar Meclisi amaç­
larına hizmet eder hale getirmiştir. Başkan Roosevelt başta her
ne kadar iyi niyetli olsa bile yaptığı atamalarla bu büyük suça
ortak olmuştur. Başkan bir basın toplantısında Federal Rezerv
Kurulu’nu kurtarmak için piyasadaki bazı fiyatların dengesiz
düşmesinden yakınmaktadır. Hâlbuki serbest piyasa ekonomi­
si uygulamak isteyen Başkan’ın arz ve talep ilişkisi içinde her
zaman bazı hizmet veya ürünlerde dengesiz fiyatların olabile­
ceğini bilmesi gerekir.
Bu gün yaşanan deflâsyon ile 1920 Wilson krizi arasında
büyük fark vardır. 1920 yılında fiyatlar ve yevmiye ücretleri
yüksek para ise değersizdir ancak işsizlik minimum düzeyde­
dir. Hâlbuki beş yıl süren Hoover deflâsyonu sonrası milyar­
larca dolar Başkan Roosevelt’in önerileri doğrultusunda har­
candığı halde halen 10.000.000 işsiz Amerikalı bulunmaktadır.
Sona Doğru
“Politikanın ahlakla ilgisi yoktur. Ahlaki değerlere sadık bir po­
litikacı başarılı olam az ve koltuğu hiçbir zam an sağlam değildir.
İyi bir politikacının büyük hayalleri ve inandırma gücü olmalıdır.
Dürüstlük ve samimiyet gibi geleneksel değerler politikada zayıflık
olarak nitelendirilir çünkü bu değerler politikacıya en güçlü düş­
manından bile daha fa zla zarar verirler. Bu değerler Yahudi ol­
m ayanlar için geçerli olabilir am a bir ülkeyi yönetm ek için yeterli
değillerdir.”
Protokol 1 ’den alıntı
- 128 -

--- Sayfa 123 ---
4 Mart 1933 tarihindeki başkanlık konuşmasında Roosevelt
aşağıdakileri söylemiştir:
“İçinde bulunduğumuz durum para tacirlerinin beceriksiz­
likleri ve inatçılıkları yüzünden ortaya çıkmıştır. Bu acımasız
para tacirleri halkın kalbinde yargılanacaklardır. Bu adamlar
batan kredileri yeni krediler vererek kurtarmaya çalışmışlardır.
Kâr amacı dışında gözü başka bir şey görmeyen bu adamla­
rın vizyonu yoktur ve vizyonu olmayan insanlar yok olmaya
mahkûmdurlar. Bu para tacirleri medeniyetimizin tepesindeki
tahtlarından şu anda kaçmışlardır ve biz medeniyetimizi ge­
leneklerimize göre tekrar inşa edeceğiz. Toparlanmamız gele­
neksel değerlerlerimize geri dönmemizi ve kâr amacı dışında
ülkemize hizmet etmemizi gerektirmektedir. Artık sağlam ve
yeterli bir paraya ihtiyacımız vardır.”
Bu doğru sözler alkışlanmış ve halka ümit vermiştir. Ancak
bu konuşmadan bir gün sonra John N. Simpson Başkan’ı ara­
mış ve “sağlam ve yeterli bir para” cümlesindeki amacını sor­
muştur. Basın raporlarına göre Başkan yanıt olarak hükümetin
anayasal hakkını kullanarak para arzım arttırmayı ve piyasaları
canlandırmayı amaçladığını bildirmiştir. Şimdiki durumumu­
za baktığımızda ve yukarıdaki sözleri değerlendirdiğimizde ya
Başkan halka yaptığı konuşmada yalan söylemiştir ya da bu
konuşmadan bir gün sonra ekonomik planını değiştirmiştir.
6 Mart 1933 tarihinde Başkan ABD’deki pek çok bankayı
finansal durumlarına bakılmaksızın kapatma kararı almıştır.
Başkan otobiyografisinin 4. sayfasında şöyle demektedir:
, “Bir arkadaşım 1917 Seferberlik kanunlarının henüz tama­
men kaldırılmadıklarını gösterir bir belge getirdi.”
Böyle bir şey doğru olsa bile o kanunlar sadece savaş du­
rumunda ve askeri amaçlara yönelik önlemler için geçerlidir.
Başkan aldığı kararla anayasaya aykırı bir işlem yaparak suç iş­
lemiştir. Ayrıca kapatılan bankalar kendi finansal zafiyetlerin­
den değil 1930’da Federal Rezerv Kurulu’nun aldığı tedbirler
sonucu zora düşen müşterileri yüzünden nakit sıkıntısı çek-
- 129 -

--- Sayfa 124 ---
inektedirler. Kısaca verdikleri kredileri geri alamayan bankala­
rın mevduat sahiplerine ödeme yapacakları nakit kasalarında
yoktur. Bu kaynak ancak Federal Rezerv bankalarından sağla­
nabilmektedir ancak Federal Rezerv bankaları ticari bankalara
yardımı ret etmişlerdir. Dolayısıyla ekonomiyi kurtarmak için
tüm bankaların kapatılması değil hükümetin Federal Rezerv
Sistemi’ne el koyarak anayasal hakkını kullanması ve piyasaya
para arz etmesi gerekmektedir. Bu durumda en hızlı sonuç Fe­
deral Rezerv Kurulu yönetimini görevden alarak yerine ticari
bankaların ellerindeki devlet kâğıtlarına karşılık kredi verebi­
lecek yöneticilerin atanmasıyla sağlanabilir.
Açıkçası ekonomiyi düzeltmenin yolu deflasyonist Fede­
ral Rezerv Kurulu kararları aksine kredi ve para muslukları­
nı açma kararının bir an önce alınması olacaktır. Bu gerçeği
Başkan da bilmektedir ve o nedenle halka yaptığı konuşmada
bundan bahsetmiştir. Ancak Başkan Amerikan halkına yalan
söyleyerek onları yanıltmış ve sonlarını hazırlamıştır.
1929 yılında tüm eyalet ve milli banka sayısı 30.000’dir. Bu
sayı 1932 yılında 19.163’e düşmüş, Başkan’m aldığı yeni ka­
rarla ise kalan bankaların 4.541’i kapatılmıştır. Kapatılan ban­
kaların 4.356.799.000 dolar tutarında mevduatına el konmuş
ve daha sonra bu miktarın büyük bir kısmının kaybolduğu
ortaya çıkmıştır. Başkan otobiyografisinde övündüğü şekilde
binlerce banka sermayedarı ve müşterisini anayasamızı ihlal
ederek sefil hale düşürmüştür.
15 Ocak 1934 tarihinde yaparak otobiyografisine aldığı
Kongre mesajında başkan aşağıdakileri söylemektedir:
“İki önemli prensibi size hatırlatmama izin veriniz. Bunlar­
dan birincisi sağlam bir para arzına sahip olmamız gereklidir.
Bu elden geldiğince sağlanmış, günlük yaşamı idame ettirecek
ve belirli ölçülerde kredi verecek miktarda piyasalara para so­
kulmuştur. İkinci önemli prensip ise hükümetin para basma
hakkına ve paranın bağlı olduğu değerli metal stoklarının tek
sahibi olmasıdır. Bu hükümetimizin değerli metal stoklarına
zaman zaman müdahalesini gerektirmektedir.”
- 130 -

--- Sayfa 125 ---
Bu sözleri John Stuart Mili veya David Ricardo bile daha
güzel söyleyemezlerdi. Dolayısıyla Başkan’ın para politikala­
rını bilmemesi veya haberdar olmaması gibi bir özrü olamaz.
Yerçekimi kanunu kadar açık olan piyasaların para ihtiyacı ma­
alesef Federal Rezerv Kurulu’nun inisiyatifindedir.
Yalancılar Ve Hırsızlar
30 Ekim 1938 Hazine Raporuna göre 1914 -1938 dönemin­
deki Amerikan stokları dökümü verilmiştir. 1914 yılında belir­
tilen “tüm bankalar” başlığı Federal Rezerv bankaları hariç tüm
bankaları kapsamaktadır ve 1.630.000.000 dolar tutarındadır.
Aynı rakam 1938 yılında 991.500.000 dolar olmuştur. Yani 24
yıl önce kurulan Federal Rezerv Sistemi sonrası piyasalardaki
para miktarı 638.500.000 dolar düşmüştür.
Aynı raporda 1914 yılında kişi başı düşen para miktarı
18,46 dolar iken bu rakam 1938 yılında 42,02 dolar olmuş­
tur ve son rakam hesaplanırken Federal Rezerv bankaları ve
Hazine’deki paralar işin içine katılmamışlardır. Denetim dışı
olan Hazine ve Federal Rezerv bankalarındaki para miktarları
normal olarak bilinmemektedir. Rapor böyle söylese de zer­
re kadar aklı olan Amerikalı kişi başına düşen nakit paranın
42,02 dolar olmadığını iyi bilir. Pekiyi tüm bu paralar nereye
gitmiştir?
Hazine verdiği yanlış raporda kendini kurtarmak için 1861
yılından beri piyasalardaki para miktarları üzerinde düzeltme
yapılmadığı ve bu miktarların tüm dünyadaki Amerikan do­
larları, kayıp ve hasarlı paraları da kapsadığını belirtmektedir.
Yani Hazine emisyon hacmini para olsun veya olmasın basılan
para kadar hesaplamaktadır. Ancak bu bile halkın 1914 yılın­
da cebinde bulunan 18,46 doların 1938 yılında nasıl 42,02
dolara çıktığını açıklamamaktadır. Çünkü aynı dönemde orta­
lama banka mevduatı kişi başına 16,30 dolardan 7,00 dolara
gerilemiştir.
-131 -

--- Sayfa 126 ---
Bankalarda olduğu söylenen 50.000.000.000 dolar mevdu­
at gerçek para değil alman kredilerle şişirilmiş ve para olarak
geri ödenecek bir miktardır. Bankaların yeminli mali raporları
bile ellerinde 991.500.000 dolar mevduat olduğunu göster­
mektedir. Yani bankalar aldıkları toplam kredilerin ancak %
2’sini ödeyecek mevduata sahiptirler.
Büyüyen bir nüfus ve artan ticaret hacmine hizmet için para
arzını arttırması planlanan Federal Rezerv bu gün Amerikan
ekonomisinin baş belası haline gelmiştir.
Karakteri açıkça ortaya çıktığı halde Kongre bu kuruma
para basma imtiyazının bitmesine beş yıl kala süresiz imtiyaz
hakkı vermiştir. 1935 yılında ise Federal Rezerv Sistemi’ne çı­
karılan Bankacılık Yasası ile halkın refah seviyesi üzerinde tam
yetki verilmiştir.
Alman kredilerle halkın refah seviyesinin artması bir ha­
yaldir. Kredi veren tefeci her zaman elindeki paranın değerli
olmasını ister ve değerli parayla istediği her şeyi kolaylıkla ala­
bilir. Artık Kongre’nin anayasal hakkını “serbest piyasa komis­
yonu” gibi kurumlara devretmeden para arzına müdahil olması
ve piyasalardaki para miktarını arttırması gereklidir.
Başkan Hoover görevi devrettiğinde dolaşımda banknot ola­
rak 730.435.000 dolar varken bu miktar 1936’da 257.265.000
dolar daha azalmıştır.
“Özgürlükler ülkesi Amerika” kişi başı 42,02 dolar ile
tamamen bir yalandır.
Bu
gün Amerikan
Hazinesi’nde
20.400.000.000 dolar altın ve 3.000.000.000 dolar gümüş ol­
duğu halde neden para arzı arttırılmamaktadır?
Yahudi olmayan Adam Smith ve John Stuart Mili dünyada
fiyatların dolaşımdaki para miktarına bağlı olarak değiştiğini
ve paranın niteliğinin önemi olmadığını söylerlerken Yahudi
ekonomistler dünyadaki stokların çoğunu kontrol ettikleri al­
tın üzerinden “Altın Standardı” geliştirmiş ve dolaşımdaki para
miktarı üstünde yalan söylemişlerdir.
- 132 -

--- Sayfa 127 ---
Kötü Para Yönetimi
Bugün ABD’de para yönetimi Federal Rezerv Yasası çıktığın­
dan beri Rothschild ailesine aittir. Bu sistemde para basma ve
ticari bankaların ellerindeki değerli kâğıtları ıskonto ile kırma
yetkisi sadece Federal Rezerv bankalarına aittir. Bu korkunç
sistem yaratılana dek birkaç suni panik dışında Amerika refah
düzeyi artan bir ülke olarak yaşamıştır. Tarihimizde yaşadığı­
mız en büyük üç mali kriz para yönetiminden kaynaklanmıştır.
İşin acı tarafı seçimler de dâhil olmak üzere tüm Amerikan
vatandaşları planlanmış bozguna adım adım taşınmıştır.
Amerikan İç Savaşı’ndan itibaren Rothschild sermaye­
si Amerikan finansal yönetimini ele geçirmeye çalışmaktadır.
Amerikalıların “Wall Street” diye isimlendirdikleri yer Roths­
child güç merkezidir. Bu merkezde Rothschild ailesinin iste­
mediği hiç kimse yer alamaz hatta yapılanlara karşı çıkamaz.
Öldürülen Abraham Lincoln dışında da buna cesaret eden
bankacı, devlet adamı veya yetkili ortaya çıkmamıştır.
İhtiyar Meclisi elindeki medya desteği ile para yönetimin­
de ısrarlıdır ve Senato’yu bu konuda satın almıştır. Oklahoma
Senatörü Thomas’m fiyatları denetleyecek bir komisyon kurul­
ması teklifi 1929 yılında Federal Rezerv Kurul Başkanı Eccles
tarafından şiddetle ret edilmiştir. Ret sebebi Roosevelt ya da
“patronun” tam tersini yapacağına söz vererek seçilmesine rağ­
men deflasyonist politikalar izlemek istemesi olmuştur.
Aslında problemin çözümü çok basittir. Kongrenin Fede­
ral Rezerv Sistemi’nde kabul edilen yasa değişikliklerini iptal
etmesi piyasaların para arzını rahatça kontrol etmesine yol
açacak ve ticaret hacmi, işsizlik ve refah istenilen düzeylere
gelecektir. Çözüm bu kadar basit olmasına rağmen bu gerçeği
Kongre üyelerinin görmeleri ve gerekli adımları atmaları ge­
reklidir. Kongre üyelerinin 1920, 1930 ve 1937 krizlerinin Fe­
deral Rezerv Sistemi yüzünden ortaya çıktığını görmeleri gere­
- 133 -

--- Sayfa 128 ---
kir. Kurtuluş için ya bu sistem yok edilecek ya da en azından
Amerika’nın elini kolunu bağlayan Rothschild sermayesinin
imtiyazları kısılacaktır. Ancak tam tersine Kongre Federal Re­
zerv Sistemi’ne altın, gümüş sertifikaları ve dolaşımdaki bank­
notları toplama yetkisi vermiştir.
Refah, barış ve huzur için atılacak ilk adım işe yaramayan
para politikalarından vazgeçmektir. İkinci olarak halkın yaşa­
ması, vergilerini ve kredilerini ödeyebilmesi için gerekli para
miktarının saptanmasıdır. Üçüncü adım bu para miktarının
sadece New York ve Chicago’da değil tüm yurtta dolaşıma
sokulmasıdır. Dördüncü olarak bankaların piyasalardan para
çekmelerine engel getirilmesi gereklidir. Son olarak da gerek­
tikçe dolaşıma yeni para katılmalıdır.
Tüm bunlar bir yana Kongre Thomas Yasa Tadilini 15 Ha­
ziran 1941 yılma kadar uzatarak 2 milyar dolarlık denge fo­
nunun süresini, altın ve gümüş alma hakkı süresini uzatmış,
Başkan’a piyasalara altı milyar dolar daha sokma hakkı ver­
miştir. Yani bu yeni uygulama Başkan’a Kongre’nin anayasal
hakkı olan para basma ve fiyatları düzenleme hakkını tanımak­
tadır. Bu yasa değişikliğini öneren Senatör Thomas’m amacı
piyasalara taze kaynak sokarak ekonomiyi canlandırmak olsa
da Başkan bunu istememektedir. Başkanın amacı böyle bir ek
kaynağın Kongre tarafınca piyasalara sokulmaması olduğun­
dan yasa değişikliğini onaylayarak tüm yetkileri kendi ellerin­
de toplamıştır.
Gerçekten “fakir fukara dostu” pek çok değerli senatörden
oluşan Senato Tarım ve Ormancılık Komisyonu 75. Kongre
Tutanakları sayfa 625’de alınacak ekonomik tedbirler üzerine
aşağıdakileri söylemektedir:
“İlk önlem paranın altınla bağlantısının koparılmasıdır. Bu
önlem iki ay içinde pamuk birim fiyatlarım 6,3 sentten 8,95
sente, buğday birim fiyatlarını 45 sentten 75 sente, mısır birim
fiyatlarını 24 sentten 46 sente, yün birim fiyatlarını ise 17 sent­
- 134-

--- Sayfa 129 ---
ten 24 sente çıkaracaktır. Altın standardını kullanmayı bırakan
Arjantin, Avustralya, Kanada, Danimarka ve Güney Afrika gibi
tarım ülkelerinde durum aynen böyle olmuştur. Güney Afrika
gibi altın üreticisi bir ülke bile tarım ürünleri fiyatları üzerin­
de yarattığı etki nedeniyle “Altın Standardı” uygulamasından
vazgeçmiştir. Altının değer kaybetmesi ihracat gelirlerimizin
değerini arttıracak ve ülkeye daha fazla altın girecektir. Bu uy­
gulama iç piyasalara yeni para enjeksiyonu ile canlanma geti­
recektir.
Alınacak ikinci önlem şimdi özel ve resmi kurumlara ara­
sında bir düzen olmaksızın dağıtılmış olan fiyatları belirleme
yetkisinin Kongre kararı ile tek bir federal kuruma verilmesi
ve bu kurumun fiyatları düzenleme ve denetlemeden sorumlu
tutulmasıdır.
Deflasyonun denetlenmesi tarım endüstrisindeki krizin at­
latılmasında yeterli olmayacaktır.
Bu endüstrinin düzelmesi piyasaya aktarılacak taze kaynak
miktarına bağlıdır. Bu taze kaynak aktarılmadığı sürece tarım
endüstrisinde iyileşme beklenmemelidir.
Geçen Mart ayından beri dolar 1,13 dolar seviyesinden
1,19 dolar seviyesine değerlenerek fiyatlarda düşmeye, işsizli­
ğin artmasına ve ticaret hacminin daralmasına neden olmuştur.
Komisyonumuz doların yeterince değer kaybetmemesinden
dolayı fiyatların yeterince artmadığını ve bu nedenle bütçe
açığımızı kapatacak vergi miktarını sağlayamadığımızı tespit
etmiştir. Az değerli dolar ve yükselen fiyatlar yüksek maaşlara,
refah düzeyinin yükselmesine ve hazine gelirlerinin artmasına
neden olacaktır.
1919 yılında bu günden yüksek fiyatlarla milli servet ve ge­
lirimiz aşağıdaki gibidir:
Toplam Milli Gelir: 69.000.000.000 dolar
Toplam Tarımsal Alanların Değeri: 66.000.000.000 dolar
Toplam Tarım Gelirleri: 13.000.000.000 dolar
-135 -

--- Sayfa 130 ---
İhracat Gelirleri: 8.200.000.000 dolar
Hazine Gelirleri: 6.007.000.000 dolar.
1932 yılındaki düşük fiyat seviyesi ile ise aynı kalemler aşa­
ğıdaki gibidir:
Toplam Milli Gelir: 39.000.000.000 dolar
Toplam Tarımsal Alanların Değeri: 36.000.000.000 dolar
Toplam Tarım Gelirleri: 5.000.000.000 dolar
İhracat Gelirleri: 1.600.000.000 dolar
Hazine Gelirleri: 2.100.000.000 dolar.
Bu kayıtlardan görüldüğü gibi fiyat seviyesinin ekonomi
üzerindeki etkisi çok büyüktür. 1919-1929 yılları arası takip
edilen düşük dolar değeri sonucu Milli Bütçe dengede tutuldu­
ğu gibi her yıl Milli Borcumuz 1.000.000.000 dolar azalmıştır.
Fiyat seviyemizi çok düşen komisyonumuz daha önce ya­
pılan yasa değişiklikleriyle verilen yetkilerin kullanılarak veya
gerektiğinde yeni yasalar çıkarılarak fiyat seviyesinin arttırıl­
masını teklif etmektedir.”
Özetle bu komisyon Başkan’a kendine verilen yetkileri kul­
lanmasını önermektedir. Başkan altının bir miktar değerinin
düşürülmesi dışında kendisine verilen hiç bir yetkiyi kullan­
mamıştır. Aslında anayasal olarak sadece kendisine verilen
haklan Başkan’a devreden Kongre bu yetkilerin kullanılacağı­
nı sanmıştır. Hâlbuki Başkan’m yetkileri üstünde toplamaktaki
amacı para piyasaları üzerindeki Kongre yetkilerini ortadan
kaldırmaktır.
Doğal olarak Kongre’de gücü ellerinde bulunduran De­
mokratların liderleri olan Başkan’m politikalarına karşı çıkma
olasılıkları yoktur. Cumhuriyetçiler ise Kongre’de çok az san­
dalyeye sahiptirler. Dolayısıyla her Kongre üyesini Rothschild-
ların adamı olmakla suçlamak büyük haksızlıktır.
- 136 -

--- Sayfa 131 ---
Diğer taraftan Yahudi medya her gün enflasyon hakkında
dalga geçer veya halkı korkutur bir mecrayı izlemektedir. As­
lında bu gazetecilerin enflasyon veya fiyat seviyesindeki yük­
selme hakkında bilgileri yoktur ancak maaşlarını almak için
patronlarının istediklerini yazmaktadırlar.
Kongre üyelerimiz “yandaş medya” güdümünde bir ortam­
da hizmet vermekte, medyanın takdirini almaktan hoşlanırken
medya tarafından küçük düşürülmekten korkmaktadırlar. Eğer
bir politikacı halkın gereksinimleri için ortaya çıkarsa med­
ya onu tehlikeli bir radikal olarak etiketlerken İhtiyar Meclisi
amaçlarına hizmet eden politikacılar vatansever ve bilgili eko­
nomistler olarak medyaca göklere çıkarılmaktadırlar.
Hatta medya tüm rezaletin baş sorumlusu Carter Glass’ı
öyle göklere çıkarmıştır ki bu adam bile kendisini John Stuart
Mill’den büyük ekonomist olarak görmeye başlamıştır.
İhtiyar Meclisi “enflasyon” kelimesini kaçılması gereken
korkunç bir kelime haline getirmiştir. Bu gün hiçbir Kongre
üyesi enflasyonist damgası yemek istemez. Kongre üyeleri bel­
ki deflasyonist ya da reflasyonist damgalarını kabul edebilirler
ancak enflasyonist damgası onlar için korkunç bir şeydir.
Komisyon Washington atmosferinde yükselen fiyat seviyesi
veya enflasyonun halkın refahına katkıda bulunacağını söyle­
yebilmiştir.
Aslında Roosevelt ve Barney Baruch da bunu iyi bilmekte­
dirler ve fiyatları yükseltme yetkisini ellerinde tutmaktadırlar
ancak bunu gerçekleştirmeye niyetleri yoktur. Başkan kendisi­
ni ve Kongre üyelerini seçen halkın değil onun seçim kampan­
yasını destekleyen Barney Baruch ve ekibinin sözlerini dinle­
mektedir. Senato Finans Komisyonunda Baruch enflasyonun
krizden kurtulmanın yolu olduğunu bilse destekleyeceğini an­
cak enflasyonun yararlı olduğuna inanmadığını ve Amerikan
halkının krizi atlatmak için “güvene” ihtiyacı olduğunu ifade
etmiştir.
- 1 3 7 -

--- Sayfa 132 ---
İflas
“Devletlere verilen her kredi onların dermanını keser ve hak­
larını sorgulamaya iter. Devletlere verilen krediler başlarının üs­
tündeki D em okles’in Kılıçları gibidir. Ancak devletler bu borçları
bir kereye mahsus vergi toplayarak ödem ek yerine yeniden kredi
alm ak yolunu kolay bulurlar. Yabancı krediler devletler için sülük
gibidir. Bu sülükler ya kendilerinden devletlerin üstünden düşerler
ya da devletlerin bunları koparıp atm aları gerekir. Ancak Yahudi
olmayan devletler bu sülükleri atm ak yerine yeni sülükleri üstleri­
ne alırlar ve kan kaybından kaybolup gitmeye mahkûmdurlar.”
Protokol 20’den alıntı
Başkanın 15 Ocak 1934 tarihinde Kongre’de yaptığı konuş­
madan Federal Hükümetin fiyat seviyesini para basma yetki­
siyle belirlemeye hak sahibi olduğunu bildiği açıktır. Başkan’ın
bu yetkiyi Kongre’den aldığı da açıktır hatta zaman zaman ama­
cının 1929 yılındaki fiyatlara geri dönmek olduğunu da söyle­
mektedir. Ancak bu amaca yönelik hiçbir adım atmamaktadır.
Başkanın bu mesajına uygun olarak Kongre Connally Yasası’nı
kabul ederek altının değerini % 40 düşürmüştür. Dolayısıyla
altın rezervlerimiz dolar değeri olarak artmıştır. Kongre’nin at­
tığı bu adım para arzının artması ile desteklenseydi ekonomi­
de canlanma kaçınılmaz olacak ve 1929 seviyesine geri dönüş
başlayacaktı ancak piyasalara bir dolar bile enjekte edilmedi.
Kongre’nin attığı adım desteksiz kalınca ihracat bedellerimiz
altın karşılığı olarak arttı. Kongre ayrıca Thomas Yasası’m ka­
bul ederek Başkan’a altın ve gümüş alma yetkilerini, paraya
gümüş stoklarını da ekleyerek para arzını arttırma ve altın/gü­
müş sertifikalarını satın alma haklarını verdi.
Amerika son dört yıl içinde özellikle İngiltere ve Rusya’dan
ons başı 35 dolar ödeyerek 8.660.000.000 dolar altın aldı. Bü­
yük miktarlarda altının Amerika’ya gelişinin bir nedeni altı­
na en yüksek fiyatı hükümetimizin ödemesi, diğeri ise diğer
- 1 3 8 -

--- Sayfa 133 ---
devlet ve Yahudilerin altınlarını Amerika’da muhafaza etmek
isteyişleridir. Altının ithalatı için Amerikan devlet tahvilleri sa­
tılarak gerekli para toplanmıştır. Yabancı ülkelere gönderilen
dolarlar Hazine tarafından dolaşımdaki para olarak sayılsa da
ülkemiz ekonomisi dışına çıkarılmış miktarlardır.
Bu altın ithalatının en acı tarafı Amerikan halkının yılda
200.000.000 dolar faiz ödemesiyle 8.660.000,00 dolar borç­
landırılmasıdır. Bu altın ithalatı Kongre kanalıyla yapılsa çıka­
rılacak altın sertifikalarıyla ithal edilen altın birbirine eşit ola­
cak ve halka faiz yükü binmediği gibi piyasalardan para çıkışı
da olmayacaktır.
Ayrıca basılan altın sertifikalarının satımı karşılığı diğer
ülkelerden de Amerikan piyasasına nakit para girişi olacaktır.
Hâlbuki şimdi nakit kaybımız olduğu gibi bir işimize yarama­
yacak altın stoklarıyla baş başa kalmış durumdayız ve dün­
yadaki dış ticaret nakit sıkıntısı yüzünden tıkanmış haldedir.
Altının dünya ticaret ve para sistemindeki yeri ortadan kaldı­
rılmadığı sürece ortaya çıkacak olan problemler ülkeleri so­
nunda takas sistemine geri döndürecektir.
Şu anda Amerika’nın elinde 20.400.000.000 dolar altın
bulunmaktadır ve dünyada geriye kalan altın miktarının de­
ğeri 7.462.000.000 dolar olarak tahmin edilmektedir. Arthur
Brisbane’nin deyişiyle “Güney Afrika’da kölelerin toprak altın­
dan altın çıkarma hızı Amerika’nın altını gömme hızına eşittir.”
Otobiyografisinde Başkan Roosevelt seçim kampanyası
hakkında aşağıdaki anısını anlatmaktadır:
“İnsanlarla ekonomik krizi konuşurken onlara iki kolondan
oluşan bir şekil çizmekteydim. Birinci kolonda Amerika’nın
varlıkları diğerinde ise borçlarımızı dolar cinsinden göster­
mekteydim. 1929 yılında varlıklarımız borçlarımızın çok üs­
tündeyken 1933 yılında varlıklarımız borçlarımızın altına
düşmüş olarak görünmekteydi. Bu durumda ya iflaslar ve ha­
cizlerle alacaklarımızı tahsil etmeye çalışacak ya da varlıkları­
mızı borçlarımızı geçecek şekilde değerlendirecektik.”

--- Sayfa 134 ---
Maalesef Amerika’nın borçları onun kanını emen sülük­
ler haline gelmişlerdir ve Rothschild ailesi ile diğer Yahudi
kurumlara ödemelerimiz yine onlardan aldığımız kredilerle
mümkün hale gelmektedir. Bu kısır döngünün tüm borçların
iptali ile kırılması Amerika için tek çıkış noktasıdır. Gerçekten
de Yahudiler geleneksel olarak her elli yılda bir “Jübile“ adı
altında kendilerine borçlu diğer Yahudilerin borçlarını silerek
ekonomilerini tüm dünyada yaşama döndürmektedirler.
Fakirlik Ve Ümitsizlik
“Aristokrasi işçilerin emeğinden yararlandığı için kendine çalı­
şan işçileri sağlıklı görm ek ister. Hâlbuki biz açlık ve kıtlık ile tüm
işçilerin güçlerini kırm ak ve onları bize tamamen bağımlı hale ge­
tirmeyi tercih ederiz. Tüm gücü ve enerjisi elinden alınmış olan
işçi sınıfları kapitalist düzenin sakin ve ayrılm az parçaları haline
gelirler.”
Protokol 3 ’ten alıntı
Protokoller uyarınca despot ve diktatör rejimler Yahudi­
lerin amaçlarına en iyi hizmet eden rejimlerdir. Amerika’nın
savaşa girmesi halinde ortaya çıkacak “Seferberlik durumu ve
kanunları” Başkan’ı bir diktatör haline getirecektir. Nitekim 3
Ocak 1940 Kongre açılış konuşmasında Başkan şöyle demek­
tedir:
“Bildiğiniz üzere demokratik yöntemlerin modern gereksi­
nimlere cevap veremediği hallerde hızlı ve kararlı hareket an­
cak diktatörlüklerle sağlanabilir.”
Diktatörlüğe uzanan iki yol bulunmaktadır: Savaş ve Fa­
kirlik. Stalin ve Churchill savaş sayesinde diktatörleşirlerken
Mussolini ve Hitler fakirlik ve fukaralık nedeni ile diktatör
olmuşlardır. Başkan Roosevelt ise her iki yolu birden dene­
mektedir. Alman ekonomik önlemlerle fukaralık arttırılırken
Başkan ve “yandaş medya” savaş korkusunu toplumda canlı
-140 -

--- Sayfa 135 ---
tutmaktadırlar. Savaş harcamaları bir ülkede geçici bir ekono­
mik canlanma sağlasa da bu ülkede olağanüstü hali gerektiren
ve diktatörlüğe geçmeyi zorlayan koşulları da beraberinde ge­
tirmektedir.
1929 yılı doların diğer para birimlerine olan değeri ile 1940
yılındaki doların diğer para birimlerine olan değeri karşılaştı­
rıldığında Amerikan dolarının çok değerli olduğu bu nedenle
ihracatımız düşerken ithalatımızın anormal derecede arttığı
görülmektedir. Burada kazananlar ithalatçılardır çünkü ithal
ürünler çok daha ucuza üretilmekte ve satılmaktadırlar. Değer­
li dolar yetmezmiş gibi Kongre’deki Demokrat oylarla çıkarı­
lan Hull Karşılıklı Ticaret yasası nedeni ile yabancıların malları
Amerika’da alıcı bulurken Amerikan mallarının ihracatı azal­
makta, Amerikan işçi ve işvereni fukaralaştırılmaktadır. Yani
Amerikan üreticisi artık kendi vatanında bile ticaret avantajını
kaybetmiş durumdadır. Amerikalı üreticinin uluslar arası pa­
zar kaybı üç nedenle ortaya çıkmaktadır:
1- Ambargo ve savaş tehditleri nedeniyle ticaret yapacak
ülke sayısı kısıtlıdır,
2- Ticaret yapabileceğimiz ülkelerin elinde ticaret için ye­
terli dolar veya altın stokları yoktur ve
3- Bu ülkeler yeni bir para birimi üzerinden uluslararası
ticaret yapma yolları aramaktadırlar.
Dorothy Thompson bir makalesinde Hitler’in bir Avrupa
Birliği hayali olduğunu, gümrük birliği sağlamayı ve yeni bir
Avrupa para birimi ortaya çıkarmayı planladığını söylemekte­
dir. İşte dünya altın stoklarının % 80’nini elimizde tutmanın
sonucu budur.
Şu anda dünyada semitik ve anti-semitik ya da faşist ve Ya­
hudi diktatörlükler bulunmaktadır. Mussolini ve Hitler antı-
semitik faşist dikta rejimleri oluştururken Sovyetler ve İngil­
tere Yahudi veya semitik diktatörlüklerde başı çekmektedirler.
Norveç skandalıyla başa diktatör olarak getirilen Churchıll’in

--- Sayfa 136 ---
yaptığı ilk iş “Beşinci Kol” diye nitelendirdiği anti-semitik ki­
şileri hapse tıkmak olmuştur ve şimdi bu kişiler için idam ce­
zası istemektedir. Yahudilerce başa getirilen Churchill İngiliz
İmparatorluğu’nun toprak kaybı pahasına savaşa dört elle sa­
rılmış durumdadır.
Benzer şekilde Başkan Roosevelt Almanya tehdidini neden
göstererek atmış üçüncü kere Kongreden yeni vergi kanunları
ve borçlanma hakkı istemektedir. Başkan karşısında utangaç
ve pısırık kalan Kongre düşük gelir düzeyindekilere büyük
zenginlere ise düşük oranda vergi artışını derhal onaylayarak
başkanın isteğini yerine getirmiştir. Kongre ayrıca Başkan’m
tahvil çıkarma yetkisini 45 milyar dolardan 49 milyara yük­
seltmiştir. Enteresan olan altın rezervleri ve bonolara dayan­
madan dünyanın en güçlü savaş makinesini ortaya çıkaran Al­
manya karşısında dünyadaki tüm altın rezervlerinin % 80’nine
sahip olan Amerika’nın % 40 vergi artışı ve 4 milyar dolarlık
tahvil ihracı ile daha başlangıç bile yapamamasıdır.
Aslında Roosevelt yönetimi doların değerini düşürerek tüm
savaş giderlerini karşılama kabiliyetine sahiptir ancak bu yön­
tem tercih edilmemektedir. Tüm ciddi otoritelerin belirttiği
gibi Amerika % 40 altın rezervi ile rahatlıkla 45.000.000.000
dolar borcunu ve 10.000.000.000 tutarında savaş harcamala­
rını ödeyebilecek durumdadır. Şimdilerde Başkan Güney Ame­
rika ülkelerine ürünlerini ve arazilerini Almanlara satmama­
ları için 500.000.000 dolarlık bir hibe yetkisini Kongre’den
istemektedir. Bu bir başlangıçtır ve fiyaskoyla sonuçlanana dek
Amerika pek çok kere buna benzer hibeler yapmak durumun­
da kalacaktır. Ancak görülmek istenmeyen ilk gerçek Güney
Amerika ülkelerinin kârlı oldukları sürece ticaretlerini iste­
dikleriyle yapacaklarıdır. İkinci gerçek ise Almanya’nın Gü­
ney Amerika ülkelerine bizim verebileceğimizden çok fazlasını
verebilme olanağıdır. Almanya parası altma bağlı olmadan ve
borçlanmadan para arzını idare ederek uluslar arası ticaretini
sağlamaktadır. Hâlbuki Amerikan üretim maliyetlerinin yarısı
vergi ve kredi faizlerine gitmektedir. Almanya gibi kredi ve do­
-14 2 -

--- Sayfa 137 ---
layısıyla faiz yükü olmayan bir ülke ile Amerika’nın rekabete
girmesi olanaksızdır. Sonuçta Amerika borçlarını ve faizlerini
silmediği sürece özgür olamayacaktır.
Amerika Savaşa Giriyor
“Avrupa’daki Hıristiyan devletleri kontrolümüz altında tutmak
için bazen biri veya bir kaçına terörle saldırabiliriz. Bu ülkelerin
hepsinin bir araya gelerek karşım ıza çıkmaları halinde ise Amerika,
Çin veya Japonya’yı bunlara karşı kullanmalıyız■ ”
Protokol 7’den alıntı
Başkan Kongre onayı olmadan ve yasalara aykırı şekilde
Savaş Bakanlığına verdiği emirle silah ve mühimmatın özel
firmalara devredilmesini sağlamış ve malzemelerin özel şir­
ketlerce Müttefiklere satışını onaylamıştır. Bu dolaylı yöntem
1907 Lahey Konferansı ve 1918 Birleşik Devletler Tarafsızlık
Sözleşmesi kararlarına ters düşülmemek için tercih edilmiş­
tir. Bu iki sözleşmede de devletlerin savaşta kullanılmak üzere
başka devletlere gemi, para, silah, mühimmat veya diğer savaş
malzemeleri satışı yasaklanmaktadır ancak aynı şey özel kuru­
luşlar veya kişiler için geçerli değildir.
10 Haziran 1940 tarihinde Roosevelt Virginia’daki bir söy­
levinde “Müttefiklere ülkemizin tüm kaynaklarını açacağız!”
demiştir. Yani Başkan direkt olarak yapmak istediğini ifade
etmiştir.
Başkan tüm uluslar arası anlaşmalar ve tarafsızlık
sözleşmelerini hiçe sayarak Amerikan halkı adına Müttefikle­
re ülkemizin tüm kaynaklarını açmıştır. Yani iflasın eşiğindeki
Amerika İngiltere’yi kurtarmak adına savaşı göze almaktadır.
General Hugh S. Johnson Başkanın dolaylı şekilde Müttefik­
lere silah ve mühimmat yardımı yaptığını duyduğunda şöyle
demektedir: “Bu savaş kararıdır. Başkan Kongre’yı hiçe sayarak
ülkemizi savaşa sokmuştur!”
- 1 4 3 -

--- Sayfa 138 ---
Ve artık şimdi Başkan utanmadan savaş kararını dünyaya
duyurmaktadır. Bundan sonraki adım Müttefiklere silah ve
mühimmatı konvoylar halinde göndermek sonra da onlara as­
kerlerimizi yollamaktır. Daha sonra da Roosevelt diktatörlüğü­
nü ilan edebilir hale gelecektir.
Birkaç gün önce Fransız Başbakanı Reynaud’nun yardım
isteğine Başkanımız Fransızlar dayanabildikleri sürece elin­
den gelen her şeyi yapacağını ancak savaş açma yetkisinin
Kongre’de olduğunu belirtmiştir.
Churchill Avam Kamarası’nda yaptığı konuşmada Fran­
sız Başbakanın teslim olmak zorunda olduklarını söylediği­
ni ve buna karşı kendisinin Başkan Roosevelt ile görüşerek
Amerika’nın savaş kararı almasını istemesini tavsiye ettiğini
açıklamıştır. Bu iki yabancı politikacının Roosevelt’i savaş ka­
rarı almaya zorlamaya ne hakları vardır? Roosevelt’ten savaş
kararı alamayan Reynaud sonunda Fransa’nın Almanlara tes­
lim olması sağlamış ve can dostu Georges Mandel (Jeroboam
Rothschild) ile ülkesinden kaçmıştır.
Fransa’nın devre dışı kalmasıyla Churchill, Duff-Cooper ve
Anthony Eden paniğe kapılmış ve ardı ardına yaptıkları radyo
konuşmalarında İngiliz halkına yakında Amerika’nın yardıma
geleceği sözünü vermişlerdir. Amerika’nın hiçbir garantisi ol­
madan yardım edeceğine bu kadar güven nereden kaynaklan­
maktadır?
Amerika’nın savaşa gireceğine dair bu cüretkâr güven
Roosevelt’in Münih’te “Bir daha Münih Konferansı istemi­
yoruz!” lafından, Bullitt ve Kennedy’nin Fransa, Polonya ve
İngiltere’ye verdikleri güvencelerden kaynaklanmaktadır. Rad­
yo yorumcusu Edwin C. Hill, Roosevelt’in birkaç yakın arka­
daşına Kongre açıkken bile savaş ilan etmeyi düşündüğünü
söylediğini belirtmektedir. Kongre resmen Başkan’m yapacağı
bir çılgınlıktan korktuğu için tatile çıkmayı ret etmiştir.
Başkan sayesinde dolaylı olarak Almanya ve İtalya ile sa­
vaşa girmiş durumdayız. Belki yakında Japonya ve İspanya ile
- 144-

--- Sayfa 139 ---
de savaşa gireriz. Sovyetlerin savaşan tarafların tükenmesini
bekleyerek zaman kazanmaya çalıştığı da ortadadır. İstedikle­
ri Milletler Cemiyeti’ni bir türlü kuramayan “Siyonist İhtiyar
Meclisi” sonunda dünyayı savaşa sokmuştur. Kim bilir belki bu
sefer Siyonist Dünya Devleti kurulabilir.
Zaten Roosevelt bir yerde diktatörlüğünü ilan etmiş durum­
dadır. Kongre’deki önemli isimlerin ülkemizi savunmak dışın­
da savaşı kabul etmeyeceklerini söylemelerine rağmen Başkan
ülkeyi savaşa sokmuştur. Son zamanlarda basında yer alan ha­
berlere göre Ford Motor İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri ve
Amerikan Hava Kuvvetleri için uçak motorları imal edecektir.
Henry Ford bu haberleri yalanlayarak firmasının sadece Ame­
rikan savunması için uçak motorları imal edeceğini ve hiçbir
şekilde İngilizlere savaş makineleri üretmeyeceğini söylemiştir.
Savunma Sanayi Komitesi Başkanı Knudsen uçak motorları ko­
nusunda Ford’un İngilizlere üretim yapmayı ret etmesi nedeni
ile anlaşma sağlanamadığını belirtmiştir.
Bu haberler ve yalanlamalardan aşağıdaki sonuçlar ortaya
çıkmaktadır:
Savaş Sanayi Komitemiz İngiliz Hükümeti için savaş teçhi­
zatı ürettirmeye çalışmaktadır,
Savaş Sanayi Komitesi Amerika’dan çok İngiliz savaş ihti­
yaçlarıyla ilgilenmektedir,
Savaş Sanayi Komitesi İngiltere adına savaş sanayicilerine
ödemeler yapmayı kararlaştırmıştır. Yani iliklerine kadar vergi­
lendirilen Amerikan halkının paraları İngilizlerin savaş gider­
lerini yani Rothschild ailesinin gelirlerini finanse etmek için
kullanılmaktadır.
Amerika’nın savaştan uzak kalması halinde İngiltere’nin sa­
vaşı kaybedeceği açıktır. Nitekim Churchill yaptığı bir konuş­
mada savaşa girmeyi iki yıl erteleyerek Amerika’nın İngiltere’ye
Almanlardan daha fazla zarar verdiğini söylemiştir. Bu sözlerin
-145 -

--- Sayfa 140 ---
sahibi Churchill şimdi Amerika’ya savaşa girmesi için yalvar­
maktadır ancak Amerika’nın savaşa girmesi savaşı uzatacağın­
dan İngiliz halkına çok daha büyük zarar verecektir.
Massachusetts Senatörü David Walsh’in başkanı olduğu Se­
nato Deniz Kuvvetleri Komitesi, Hükümetin 23 savaş gemisini
İngilizlere verdiği haberlerini araştırmış ve Deniz Kuvvetleri
Bakanı Lewis Compton bu haberi ilk başta yalanlaşa da daha
sonra tüm sorumluluğun kendine ait olduğunu ifadesinde be­
lirtmiştir. Daha sonra Başkan Roosevelt işe karışmış ve sorum­
luluğun aslında kendisinde olduğunu vurgulamıştır. Başkan’ın
bu açıklaması araştırmaların uzatılmamasını sağlamak için ya­
pılmış bir manevradır. 23 savaş gemisinin İngilizlere verilmesi
Hükümetin hiçbir savaşan ülkeye savaş gemisi veremeyeceğini
belirten Chap. 30 Title V 3, 40 Stat. 222, U.S.C.A.’ya aykırıdır.
Bu yetmezmiş gibi Başkan kanunları tekrar çiğneyerek Sir John
Pershing’in talebi üzerine İngilizlere 100.000.000 dolar değe­
rinde 50 adet destroyeri tam teçhizat göndermiştir. İlk başta
yalanlanan bu bilgi daha sonra “İngiltere’den alınacak hava
üslerine karşılık 50 destroyeri 99 yıllığına kiraladık” şeklinde
açıklanmıştır. Bir kaç bin dönüm boş üs arazisi için verilen bu
gemiler tam bir savaş hibesidir. Tüm bu kararlar adeta bir dik­
tatör gibi davranan Amerikan Başkanı tarafından alınmışlar ve
gerçekleştirilmişlerdir. Kanunların bu şekilde çiğnenmesi as­
lında hapis cezası gerektirse de Amerika cezayı savaşa girerek
ödeyecektir.
Churchill Avam Kamarası’nda yaptığı son konuşmaların­
dan birinde Hitler’in İngiltere’yi işgali halinde hükümetinin
Kanada’ya kaçarak savaşa oradan devam etme kararı aldığını
söylemiştir. Bu plandan haberi olan Başkan Roosevelt iki yıl
önce yaptığı Kanada ziyaretinde Kanada Hükümeti’ne garanti
vererek Monroe Doktrini’ni Kanada’yı kapsar hale getireceğine
söz vermiştir. Hâlbuki Monroe Doktrini İngiliz İmparatorluğu
toprakları için değil zavallı ve korumasız Güney Amerika ülke­
leri için yaratılmıştır. Monroe Doktrini ortaya çıktığında Kana­
da resmen İngiliz toprağıdır. Başkan’ın bu kadar ileri görüşlü
- 146 -

--- Sayfa 141 ---
olarak Churchill’in Kanada’ya sığınma planlarını açıklamasın­
dan iki yıl önce Kanada’yı Monroe Doktrini içine katması çok
düşündürücüdür.
Aslında bu savaş kim bilir kaç yıldır planlanmaktadır ve
Roosevelt’in bundan haberi vardır. “Yeni İş” projesi, altın ve
gümüş ithalatı, Kanada’nın Monroe Doktrini içine alınması,
destek fonunun yaratılması ve Roosevelt’in çılgınca savaş iste­
ği yapılan planın parçalarıdır. Brezilya Cumhurbaşkanı Vargas
son yaptığı konuşmalardan birinde Almanya tarafından İngi­
liz ve Fransız hegemonyaları yıkılarak kurulacak yeni düze­
ni destekleyeceğini belirtmiştir. Vargas’ın bahsettiği İngiliz ve
Fransız hegemonyası aslında rüşvet, sefalet, servet ve kandır­
ma üzerine kurulu Yahudi hegemonyasıdır. Vergas söyledikle­
rinde haklı olsa bile bizim Brezilya’ya Almanlara yaklaşmaması
kaydıyla kuracağımız demir çelik işletmelerine Brezilya’nın
Alman düzenini kabul etmesi halinde ne olacaktır? Şu anda
demir çelik tesislerinin Brezilya’da kurulması için gereken ser­
mayenin onaylanması Kongre’de görüşülmektedir. Başkanın
Kongre’den alabileceği sermaye yardımının limiti yokmuş gibi
gözükmektedir. Bu kadar yatırım sonrası Amerika kendisinden
yardım istemeyen bir ülkeye zorla Monroe Doktrinini uygula­
yabilir mi?
Özetle Monroe Doktrini “Amerika Amerikalılara, Asya As-
yalılara, Avrupa AvrupalIlara aittir!” demektedir. Bu kapsamda
Hindistan’a çullanmış olan sömürgeci İngiltere ne demektedir?
Amerikalıların İngiliz çıkarları için savaşa girmesi hangi dokt­
rin uyarıncadır? Aslında Hitler ve Mussolini’ye bize savaş aç­
maları için yeterince neden vermiş haldeyiz. Başkan Roosevelt
bu adamlara küfür etmekte, Mussolini’yi “Komşusunu arkadan
vuran katil!” diye hitap etmektedir. Fakat Başkan’ın Müttefik­
lerin yanında ülkesini savaşa sokmaya çalışması “kahramanlık”
olarak nitelendirilmektedir. Bir ülkeye savaş ilan etmek için
yazılı bildirim şart değildir. Amerika ilk başta Müttefiklere tüm
kaynaklarını savaş için sunmayı kabul etmiş sonra Almanya’ya
ticari ambargo koymuş ve Hitler’i büyük elçimizi geri çekmek­
- 147-

--- Sayfa 142 ---
le tehdit etmiştir. Hitler’in tüm bunlara soğukkanlı kalması
savaş istemediğini göstermektedir. Hitler’in ne Amerika’nın
Yahudi’sine ne de altınına ihtiyacı bulunmaktadır. Roosevelt’in
savaş nedeni ile üçüncü kere başkan seçilmesi ve tahriklerini
devam ettirmesi halinde ise Hitler’in Amerika’ya savaş açması
kaçınılmaz olacaktır.
Hitler’den ne kadar nefret edersek edelim bu adamın savaşa
zorlandığı açıktır. Hitler’in tüm istediği 1. Dünya Savaşı’nda
Almanya’dan alman toprakların geri verilmesiyken, Avrupa
Almanya’yı düşman ilan etmiştir. Hitler’in tek savaşı Yahudi-
lere karşıdır ve İngiltere dışında Avrupa’da Yahudi hegemon­
yası ortadan kalkmıştır. Avrupa’dan kaçan Yahudiler şimdi
Amerika’ya kanunlar çiğnenircesine kabul edilmektedirler ve
Hitler’le savaşlarına ülkemizden devam edeceklerdir. Proto­
kollerinde belirttikleri gibi Yahudiler Amerikan silahıyla Hıris-
tiyanları dize getirmeyi kararlaştırmışlardır. İşin acısı Yahudiler
Amerikan siyasetindeki güçlerini Amerikalıların bildiğinden
daha iyi bilmektedirler.
Komplo
Amerika kaybedeceği bir savaşa neden girer? Savaş ölüm,
maddi ve manevi kayıplar, yıkım demektir. Savaşa girmek an­
cak ülke topraklarının savunması halinde kabul edilebilir bir
karardır. Zaten savaş tacirleri de bizi topraklarımızı korumak
nedeni ile savaşa girmeye zorlamaktadırlar. Bize, “İngiliz Kra­
liyet Donanması Amerika’nın ilk savunma hattıdır onu des­
teklememiz gerekir!” diyorlar. Sonra da “İngiliz Donanması’m
destekleyelim ancak kendi donanmamızı da yenileyelim
çünkü kendi donanmamız bizim için daha güvenilir!” deyip
Kongre’den bu amaçla milyarlarca dolar istiyorlar. Bu doğru
bile olsa kendi ülkemizi kendi karasularımızda savunmamız
gerekmez mi? Neden İngiltere karasularında Amerika’yı koru­
maya çalışıyoruz?
- 148 -

--- Sayfa 143 ---
10 Haziran 1940 tarihinde ülkenin tüm büyük gazetelerin­
de “Hitler’i Durdurmak Gerekli” başlığı altında Amerika’nın
neden savaşa girmesi gerektiğini anlatan ilanlar tam sayfa ola­
rak çıktı. İlanların altında William Allen White önderliğinde
otuz Amerikan kanaat önderinin imzası vardı. Roosevelt bu
ilanı okuduğunda çevresindekilere, “Halkımız için çok yararlı
bir eğitim malzemesi...” demişti. Ancak bu eğitim malzemesi­
nin ücreti Rothschildlara bağlı Morgan&Co, Kuhn, Loeb&Co
tarafından ödenmişti.
“Bankanın” (Rothschild ailesinin) Amerika’yı savaşa sok­
mak için pek çok geçerli nedeni vardır. İlk başta II. Dünya
Savaşı’nda olduğu gibi Fransa’yı desteklemek amacıyla sava­
şa girmemiz 'gerektiği söylendi çünkü Fransızlar Amerikan
Bağımsızlık Savaşı’nda İngilizlere karşı bizi desteklemişlerdi.
Ama bu neden artık pek geçerli değil çünkü Fransa Almanya
tarafından işgal edildikten sonra İngiltere ile savaşa tutuştu.
Time dergisinin “Büyük Deniz Zaferi” diye başlık atarak
verdiği haber aşağıdaki gibidir:
“3 Temmuz 1940 sabahı İngiliz denizciler İngiliz limanların­
da demirli Fransız savaş gemilerine gizlice sızarak kontrolü ele
geçirdiler. Fransız karasularındaki Oran limanında ise Fransız
Donanması’nın etrafı mayınlandı ve İngilizler tarafından Fran­
sız denizcilerin teslim olmaları istendi. Fransızların teslim ol­
mayı kabul etmemesi üzerine Fransız gemilerine ateş açılarak
1.200 denizci öldürüldü.”
Savaş boyunca İngilizlerin kazandıkları iki büyük deniz
zaferi yukarıdaki gibi silahsız eski müttefiklere karşı kazanıl­
mıştır. Fransız Dışişleri Bakanı Baudouin bu saldırılar üzerine,
“Churchill savaş tarihinde görülmemiş bu saldırganlıklardan
sorumludur. Savaşın kaybedilmesi İngilizlerin sadece kendi
sahillerini düşünerek Fransa’ya nerdeyse hiç yardım etmeme­
lerinden kaynaklanmaktadır. Savaşta Fransa üç milyon asker
sokarken İngiltere sadece iki yüz elli bin askerini Avrupa ana
kıtasına göndermiş ve bu askerlerin dörtte üçünü de Dunker­
que Limanı’ndan tahliye etmiştir. Hâlbuki Fransızlar iki yüz
- 1 4 9 -

--- Sayfa 144 ---
bin genç askerlerini kaybetmişlerdir!” demiştir. Gerçekten de
savaşta bu ana kadar Fransa 1.900.000 askerini kaybetmiş
veya esir bırakmıştır. Bu sayı İngiliz kayıplarının kırk katıdır.
İngilizlerin Fransız gemilerine yaptıkları saldırılar sonrası
Fransız Martinique Limam’nda İngilizlerin önemli sayıda ge­
misi olduğu tespit edilmiştir ve Amerikan Donanması derhal
Martimque’e doğru yola çıkmıştır. Neden? Dostumuz Fran-
sızlara yardım için mi? Hayır! Neden bağımsızlık savaşımız­
da bize İngilizlere karşı yardım eden ülkeye düşman kesildik?
Hani özgürlüğümüzü Fransa ve LaFayatte’e borçluyduk? Aca­
ba Fransızlar savaşa girmemiz için Paris’in yıkılmasına izin
vermedikleri için mi onlara düşmanız? Yoksa Fransa ordusu­
nun üçte ikisini kaybettikten sonra teslim olduğu için mi? Yok,
yok, bunlar gerçek nedenler değil.
Almanların Varşova’ya girişleri sonrası resmi Polonya Arşiv­
leri de ellerine geçti. Bu arşivlerde Amerika’nın Fransa Büyü­
kelçisi Bullit’in PolonyalIlarla yaptığı görüşmelerin tutanakları
da vardı. Açıklanan belgelere göre Bullitt Kont Potoki isimli
Polonya’nın Amerika Büyükelçisine ve onun hükümetine aşa­
ğıdakileri söylemişti:
“3. Başkan Fransa ve İngiltere’nin totaliter rejimlerle masaya
oturmamaları gerektiğini ve bu rejimlerle toprak müzakerele­
rinde bulunulmaması gerektiğini belirtir.
4. Polonya Birleşik Amerika’nın çok yakında tarafsızlığını
bozarak İngiltere ve Fransa’nın yanında savaşa gireceğinden
emin olmalıdır. Amerika savaşın kazanılması için tüm maddi
kaynaklarını seferber edecektir.”
Bu tutanaktan anlaşıldığı üzere Roosevelt Polonya’nın Al­
man taleplerini geri çevirmesini ve Fransa ile İngiltere’nin ise
Almanlara savaş açmasını istemektedir. Gerçekten de olaylar
tam bu şekilde gelişmiş ve Almanlar Polonya’yı işgal ettikten
sonra Müttefikler Almanya’ya savaş açmışlardır. Bir yerde dün­
ya savaşını Roosevelt başlatmıştır.
- 150 -

--- Sayfa 145 ---
Bu nedenle Fransız Başbakan Reynaud, Churchill’in tavsi­
yesi üzerine Başkan’ı arayarak askeri yardım istemiştir. Yine
aynı nedenle Churchill, Duff-Cooper ve Eden İngiliz halkına
Amerika’nın savaşa girerek yardıma geleceğini söylemektedir­
ler. Daha ötesi medyada sürekli yayınlanan “Amerika kendi
için savaşacak...” haberleri bu nedenle çıkmaktadır.
Bu bizim değil Yahudilerin savaşıdır. Fransız Yahudiler
güçlerini kaybetmişlerdir ancak Amerikan ve İngiliz Yahudiler
işbaşındadırlar. Bu savaş “Altın Standardını” koruma ve dünya
ekonomisini kontrol için çıkarılmıştır
Başkan savaş naraları atarak tüm Batılı ülkeleri savaşa sok­
mak istemektedir. Savaş Bakanı Koııgre’den 1.100.000.000
dolarlık savaş harcamaları desteği daha istemiştir.
İngiltere’nin düşmesi halinde Churchill Kanada’dan savaşa­
cağını söylemekte ve Başkan Kanada’yı Monroe Doktrini kapsa­
mına almaya çalışmaktadır. Diğer yandan ise Roosevelt Güney
Amerika ülkelerini tarafına çekmeye çalışmaktadır. Brezilya’ya
demir çelik fabrikası sözü verilirken Arjantin delegesi Meloand
ülkesinin kanunlarını çiğnemek istemediğini ve Fransa’ya ait
Güney Amerika adalarına ABD’nin müdahalesini destekleme­
diğini belirtti. Uzun tartışmalar sonucu Meksika, Şili, Bolivya,
Venezüella, Peru ve Arjantin ile meclislerinin onaylaması koşu­
luna bağlı olarak göstermelik bir anlaşma imzalandı.
Bu ülkelerin yasama ve yürütme organları kabul etmedikçe
bu imzalanan anlaşmanın hiçbir hükmü yoktur.
Başkan konferans sonrası Amerikan Eximbank’mdan Güney
Amerika ülkeleri ile ticaret ve yatırım için 500.000.000 dolar
kredi istedi. Tabii ki bu konferansın amacı Güney Amerika
ülkeleriyle ticaretin geliştirilmesi değildi. Bu konferans “Altın
Standardının” korunması için yapılacak savaşta tüm Amerika
kıtasını ülkelerinin bir blok halinde İngiltere’nin yanında yer
almasını sağlamaktı.
-151 -

--- Sayfa 146 ---
Çok Partili Demokrasi
“Çok partili demokrasiyi her zam an destekleyerek Hıristiyan ül­
keleri içlerinden bölmeliyiz. Güç birliğini kaybeden Hıristiyan ülke­
lerin hükümetleri her zam an büyük am acım ız için çalışan ‘Banka­
mız’ karşısında hazır olda durmaya mecbur kalacaklardır.”
Haham başı Reichhorn’un cenazesindeki söylevden alıntı
Son yıllara kadar başta kral ve imparatorların olduğu ül­
kelerde dahi politik partilerin çalışma sistemleri aynı idi. Son
birkaç yıldır Almanya, İspanya, Macaristan, İtalya, Romanya
ve Fransa’da bu parti sistemleri kaldırılarak “totaliter” rejimler
ortaya çıkarıldı ve partilerle beraber kıta Avrupa’sı Yahudi Ma­
son Cemiyeti ve B’nai B’rith örgütleri bu ülkelerde yasaklandı.
Totaliter rejimlerin karşısındaki Yahudi sistemleri ise “demok­
rat” olarak nitelendirildiler. Amerika’da tüm vatandaşlar bir
şekilde ait oldukları politik partilerle gurur duyar ve onları
desteklerler. Biz Amerikalılar her zaman kurucularımızın oluş­
turduğu demokratik sistemi askıya almamaktan gurur duyarız.
Her zaman vatandaşlar kendi partilerinin ekonomik ve siyasi
politikalarını desteklerken muhalefete karşı her platformda
kendi partilerinin görüşlerini savunurlar.
Bizim demokrat duruşumuz buyken bir de yukarıda ha-
hambaşmm cenaze törenindeki söylev alıntısındaki “Bankamız”
ifadesine dikkat edelim. Söylevde tek banka ve onun etrafında­
ki birlikten söz edilmektedir. Bu Rothschild bankası tamamen
Yahudi ırkına ait bir kurum olarak görülmektedir. Yukarıda­
ki söylevin verildiği cenaze töreni esnasında yani 1869 yılın­
da Yahudiler Avrupa’da çok kötü koşullarda yaşamaktadırlar.
Şimdi ise çoğunluğu Rothschild sermayesinden türemiş sayısız
Yahudi zengin her ülkede bulunmaktadır. Yahudilerin “Banka­
mız” diye adlandırdıkları Rothschild bankası hala söyledikleri
üzere aynı amaç üzerinde çalışmaktadır. Bu bankanın kanun­
ları acımasızdır ve Amerika’da İç Savaş’tan beri “Wall Street“
- 152 -

--- Sayfa 147 ---
kuralları adı altında devam etmektedir. Bu kurallar aslında
Bank of England ve diğer Rothshild bankalarının kanunların­
dan farklı değildir ve Hıristiyan devletlerin boyunduruk altına
alınması amacına yöneliktir.
Mayer Amshel Rothschild tara­
fından doktrine edilen amaçlar bu gün Jeroboam Rothschild ve
300 gizli Siyonist Akil tarafından takip edilmektedir.
Yahudilerin uluslar arası bankacılıktaki güçlerini konsolide
etmek için Almanya’nın 1. Dünya Savaşı’ndaki savaş tazmi­
natlarını tek elden yönetmek bahanesiyle kurdukları “Ulus­
lararası Takas Bankası” pek başarılı olmamıştır. Uluslar arası
bir konferansta pek çok ülkenin katılımıyla bu bankaya baş­
langıç sermayesi olarak 100.000.000 konmuştur. Başkan Ho­
over Amerika temsilcileri olarak bankaya Thos. W. Lamont ve
Owen D. Young’ı atamış, J. P. Morgan&Company ise bankaya
25.000.000 dolar sermaye aktarımı yapmış, geri kalan sermaye
ise Bank of England ve diğer merkez bankalarınca karşılan­
mıştır. Aslında bu kurum tam anlamıyla dünya ekonomisini
yönetmeyi amaçlayan bir Rothschild bankasıdır.
Amerikan halkı ise Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler ola­
rak örgütlenmiştir. Amerika’da Rothschild çıkarlarını korumak
Baruch ve Lamont tarafından yerine getirilmektedir. İki parti
olmasına rağmen Amerika’da yaşamsal konular üzerinde parti­
ler arası farklar bulunmamaktadır.
Örneğin Federal Rezerv Yasası Cumhuriyetçiler tarafından
ortaya konmuş, Demokratların muhalefetine takılmış ancak
Demokratların iktidarı ele almalarıyla tekrardan Kongre’den
geçmiştir. Bu günlerde yapılan parti kongrelerinde adayların
kimler olduğu Baruch, Lamont ve Lippman gibi politikacı
Yahudileri hiç ilgilendirmemektedir. Çünkü her ıkı partinin
adayları Rothschild çıkarlarına uygun davranacak kişiler için­
den seçilmektedir. İngilizler ve Yahudiler Willkie’nin adaylığı­
nı desteklemekte ve tüm medya kampanyalarına 100.000.000
dolar harcayabileceklerini söylemektedirler. Zaten tüm büyük
gazeteler, radyo istasyonları ve film yapım firmaları Yahudi ser­
mayesinin elindedir.
- 153 -

--- Sayfa 148 ---
Willkie adaylık kampanyasında Kuhn, Loeb firmasını spon­
sor olarak temsilen Barney Baruch, Morgan&Company’yi
temsilen ise Thomas W. Lamont bulunmaktadır. Tabii Yahu­
di radyoları ve Walter Lippman ile Dorothy Thompson gibi
savaş taciri köşe yazarları da kampanyada Rothschild adayını
desteklemektedirler. Bu sponsorlar Willkie’yi desteklerlerken
aynı zamanda Roosevelt’in üçüncü kere seçilmesi için de çalış­
maktadırlar. Adaylığına Yahudi desteği almak için Willkie se­
çimi kazanması halinde anti-semitik kişi ve kuruluşları yargıya
çıkaracak yasalar yapmaya söz vermektedir. Dolayısıyla ister
Roosevelt olsun ister Willkie, Rothschild çıkarlarının garantiye
alındığı kesindir.
Tabii ki Yahudilerin ilk seçimi Roosevelt olacaktır çünkü
o kendisinin iyi bir hizmetkâr olduğunu kanıtlamıştır. Ancak
eğer Willkie’nin kamuoyu desteği daha fazla ise Yahudiler hiç
acımadan Roosevelt’i feda edeceklerdir.
Amerikan sisteminde adaylar önce partilerinin adaylık­
larım kazanmak için sonra da halkoyu için yarışmaktadırlar.
Bu sistemin artık kaldırılarak başkanın Fransa’da olduğu gibi
Kongre tarafından seçilmesi gündeme getirilmelidir. ABD ku­
rucularından George Washington da parti adaylıklarına karşı
olduğunu, şahısların kendi başlarına Kongre tarafından seçil­
meleri gerektiğini defalarca belirtmiştir.
Doğal olarak geçerli seçim sistemini değiştirmek zordur ve
anayasal düzenlemeleri gerektirmektedir. Ancak tüm zorluğu­
na rağmen Kongre’ce seçilen başkanlar parti adaylıkları için
buldukları kuklaları olmaktan çıkacaklar, büyük seçim kam­
panya maliyetleri ortadan kalkacak ve büyük eyaletler kadar
küçük eyaletler de Kongre’deki temsilcileri ile seçimlerde et­
kin olabileceklerdir. Parti adaylıkları sistemin yozlaşmasına
partilerin zenginlerce satın alınmalarına ve halka sadece zen­
ginlerin istediği adayların sunulmasına yol açmaktadır. Benzer
durum İngiltere’de de geçerlidir ve eski Başbakan İşçi Partili
McDonald ile selefi Muhafazakârlar arasında bir fark yoktur.
- 154-

--- Sayfa 149 ---
Kral 1. Franklin
Rothschildlar ve kurmak istedikleri Milletler Cemiyeti pek
yakında merkezlerini Amerika’ya taşıyacaklardır. Zaten Roths­
child altın stokları Kentucky’de saklanmaktadır ve başkan Ya­
hudi göçmenleri Avrupa’dan getirmek için kolları sıvamıştır.
Associated Press’e göre Manhattan’a giriş yapan 1914 yabancı
uyrukludan 862’si Yahudi göçmenidir. Associated Press ayrıca
Avrupa’dan parasızlık nedeni ile ülkelerine dönemeyen yüzler­
ce Amerikan vatandaşının olduğunu bildirmektedir.
Ben her ne kadar Rothschild ailesinin bugünkü başkam ola­
rak Jeroboam’ı görsem de Kont Cherep-Spirıdovich’e göre ai­
lenin bugünkü başkanı Edward Rothschild’tır ve kendisi Ame­
rika’dadır. New York Times gazetesinde Edward Rothshield’ın
Amerika’ya varışı haber olmuş ve haberde bu kişinin üstünde
bulunan 1.000.000 dolar tutarındaki ziynetin şahsi eşya olarak
nitelendirilerek gümrük vergisi alınmadığı belirtilmiştir. Jero­
boam hakkında son çıkan haberlere göre Fas’ın İspanyol tara­
fına kaçtığı ve İspanyol yönetiminin kendisini “vatana ihanet“
suçu nedeniyle Fransa’ya iade ettiği bilinmektedir. 29 Temmuz
1940 tarihli United Press haberine göre Fransız Hükümeti
yedi yüksek hâkimden oluşan bir mahkeme oluşturarak vatan
hainlerini yargılayacaktır. Haberde ayrıca Mandel (Jeroboam
Rothschild) için ülke güvenliğini tehlikeye sokmaktan ölüm
cezası istenirken Leon Blum ve diğer Yahudi hükümet üyeleri­
nin siyasi suçlardan yaşam boyu hapis istemiyle yargılanacak­
ları belirtilmektedir.
10 Haziran 1940 Charlottesville konuşmasında Roosevelt
Amerika’nın savaşta tarafsız kalmasını ve ticari olarak koruma­
cılığı savunanlara karşı söyledikleri aşağıdaki gibidir:
“Korumacılık önlemleri ve tarafsızlık benim için Amerikan
vatandaşlarının özgürlükleri alınarak izolasyon içinde yaşama­
ları ve diğer ülke liderlerine muhtaç hale getirilmeleridir.”
- 155-

--- Sayfa 150 ---
Roosevelt bu konuda haksızdır çünkü geleneksel Amerikan
siyasetinin bir parçası olarak Amerikan halkı her zaman izo­
lasyon içinde yaşamıştır ancak hiçbir zaman yabancı bir lidere
muhtaç olmamıştır. Amerikan halkını gerçekten tehdit eden
Roosevelt’in yaratacağı Yahudi diktatörlüğüdür. Başkan’ın yap­
tığı savaşa girmek için halkı tahrik etmekten başka bir şey de­
ğildir. Yaratılmak istenen Amerikan halkının korkutulması ve
dolayısıyla savaşa olan desteğin artmasıdır. Churchill “Beşinci
Kol” olarak nitelendirdiği anti-semitik muhaliflerini hapislere
atmış ve ölümle yargılayan bir liderdir. Churchill’in yaptıkları
acaba Hitler’den daha mı iyidir? Belçika’da kendisine teslim
olma şansı tanınmışken Churchill’in adeta soykırım yaratarak
geri çekilmesi neden ve ne amaçla yapılmıştır? Churchill yüz
yıllık kurulu ekonomik düzeni korumak için Hıristiyan Belçi­
kalıları kesmeyi göze almış ve binlerce İngiliz askerinin ölme­
sine katlanmıştır.
Churchill’in acımasızlığına bir başka örnek ise 15 Haziran
1940 tarihinde gazetelere verilen demeçte yer almaktadır. Bu
habere göre îngilizler Paris’in direnerek Almanlarca yok edil­
mesini savaş propagandası için isterken Fransızların bunu ka­
bul etmemelerini İngilizlere ihanet olarak görmektedirler.
Anlaşıldığı kadarıyla Paris’in teslim olması konusunda o
zamanki Fransız Hükümeti ikiye bölünmüştür. Bir tarafta Rey-
naud, Handel, Blum ve diğer Yahudi bakanlar İngiliz fikrini
desteklerlerken Hıristiyan bakanlar ve Marshall Petain Paris’in
yok edilmesini kabul etmemişlerdir. Bu gün Yahudi bakanlar
sürgündedir ve 1.900.000 Fransız askeri ölmüş, yaralanmış
veya esir düşmüştür. Şimdi ise İngilizler De Gaulle’ü kullana­
rak sürgün hükümeti kurmuş ve Fransız şehirlerini her ak­
şam bombalamaktadır. Başkan Roosevelt ise Fransız devletinin
Amerika’da bulunan altın stoklarına ve limanlarımızdaki gemi­
lerine el koymuştur.
Tüm bu ayak oyunlarından sonra Almanların dediği gibi
İngilizlerin “Athenia” gemisini propaganda amacıyla batırmış
- 156 -

--- Sayfa 151 ---
oldukları doğru olabilir. Paris gibi bir şehri savaş propagandası
için içinde yaşayan binlerce masum kadın ve çocukla beraber
yok etmeyi amaçlayan bir siyasi görüşün içinde birkaç yüz kişi
olan bir gemiyi batırması çok da olmayacak bir şey değildir.
25 Temmuz 1940 tarihli Associated Press raporunda eski
Fransız Başbakanı Daladier, Mandel (Rothschild) ve on altı
eski Fransız politikacı Fas’tan dönüşlerinde tutuklanmıştır.
Ajans bu kişileri Fransa’yı savaşa sürüklemekten yargılanacak­
larını bildirmektedir. Yani yeni Fransız Hükümeti Almanya’yı
değil eski hükümeti savaştan sorumlu tutmaktadır. Eski Fran­
sız rejimi anayasayı askıya alarak savaş kararı almıştır ve şimdi
sorumlular yargılanmaktadır.
Fransa’da yaşananların benzeri bugün Amerika’da yaşan­
maktadır. Roosevelt savaş halinde anayasayı askıya alabilir ve
bunu gerçekleştirmek için tam olarak hazır olmadığımız sava­
şa bizi sokmaya çalışmaktadır. Amerikan vatandaşlarının savaş
istememesine rağmen Başkan, Rothschild sermaye gücünün
devamı için halen savaş naraları atmaktadır.
Bu nedenle savaş taciri Henry L. Stimson Savaş Bakanlığı’na
ve Frank Knox Donanma Bakanlığı’na atanmıştır. Roosevelt
İngiltere’ye askeri yardım yapmamıza karşı çıkan Donanma
Bakanı Woodring’i istifaya zorlamıştır.
Woodring’in yerine geçen Frank Knox Başkanı “Emellerine
ulaşana kadar gerçek amacını saklayan, gülümseyen, uyumlu
görünen, geri adım atmasını bilen...” ikiyüzlü bir kişi olarak
tanımlamaktadır. Bu sözler Knox Donanma Bakanı olmadan
önce gazetelere verdiği demeçlerde vardır. Knox Roosevelt için
aynı gazeteye ayrıca, “Roosevelt egoist, güvenilmez, kendinden
fazlasıyla emin, tedbirsiz bir Başkan’dır. Böyle bir Başkan ba­
rış döneminde bile tehlikelidir; savaşta ise böyle bir Başkan’la
felaket kaçınılmazdır!” demiştir. İşte bu “yarı diktatör “ Baş-
kanımızın Donanma Bakam tarafından tanımlanan kişiliğidir.
Roosevelt diktatörlüğünü ilan etmeye çok yaklaşmıştır ve tek
eksiği savaşa girmemizdir.
-157 -

--- Sayfa 152 ---
Bugün İngiltere dâhil Avrupa’nın her yerinden Yahudiler
Amerika’ya göç etmektedirler. Kongre çoğu Yahudi olan göç­
menler için 50.000.000 dolar ayırmıştır. Ayrıca Başkan Roo­
sevelt yasaları çiğneyerek bu rakama 50.000.000 dolar daha
eklemiştir. Kısacası Amerika bizi her ne kadar kullansalar da
Yahudilere anavatan olmaya çalışmaktadır. Hitler, savaş sonrası
Avrupa’yı Yahudilerden temizleyerek bu insanlara Avrupa’dan
uzak bir yerde vatan vereceğini hatta buranın Madagaskar ola­
cağını söylemektedir. Ancak bu şekilde Hıristiyanlar yeni ve
refah dolu bir milenyum yaşayabilirler.
Vatan Hainleri
18 Ağustos 1940 tarihinde Associated Press Franklin D. Ro­
osevelt ile Kanada Başbakanı W. L. Mackenzie arasında inanıl­
maz bir anlaşma yapıldığını açıkladı. Ajans aşağıdaki anlaşma­
yı bildirdi:
“İki ülke arasında savunma işbirliği komitesi kurulmasına
karar verildi... Bu anlaşma bir yerde tüm batı yarım küreyi
kapsamaktadır.”
Yukarıdaki sözler yoruma çok açık olsalar da en azından
totaliter bir ülkeyle savaşa girmesi halinde Kanada ile ABD
arasında askeri işbirliği olacağı anlaşılmaktadır. Bu anlaşma
çerçevesinde daha önce İngiltere’ye gönderilen 50 Amerikan
destroyerinin olup olmayacağı konusunda pek çok spekülas­
yon vardır.
Basında çıktığı üzere yukarıda belirtilen Kanada ve Ameri­
ka hükümetleri arası askeri dayanışma anlaşması konusunda
Başkan hukuk müşaviri General Jackson’dan mütalaa almış ve
konuyu Kongre’ye götürmenin gereksiz olduğuna kanaat getir­
miştir. Başkan şu ana kadar da zaten konuyu Kongre’nin ona­
yına sunmamıştır. Amerikan halkına bu anlaşma anavatanın
korunması için ve Monroe Doktrini kapsamında Kanada’dan
belli askeri üslerin alınması olarak açıklanmıştır. Ancak bu
- 158-

--- Sayfa 153 ---
gerçek değildir ve gerçek anlaşmadan son derece memnun
olan İngiltere ve Churchill tarafından çok iyi bilinmektedir.
20
Ağustos 1940 tarihli Associated Press Londra raporu
aşağıdakileri belirtmektedir:
“Başbakan Churchill kendinden son derece emin şekilde İn­
giliz İmparatorluğu ve ABD arasında hava üsleri konusunda
vardıkları anlaşmayı açıkladı ve ‘Ortak çıkarlarımız için Ame­
rika ile kuvvetlerimizi birleştirmeli birbirleriyle karıştırmalıyız.
Aynı Mississippi nehrinin suları gibi kimsenin durduramaya­
cağı bir güç olmalıyız. Mississippi durmadan akar ve bırakınız
aksın! Bu büyük nehir bırakın daha büyük alanları daha güzel
günler için sulasın!’ diye haykırdı. Avam Kamarası Başbakan’ın
bu sözleri sonunda alkışlardan neredeyse yıkılacaktı.”
Birkaç tane hava üssü için Avam Kamarası’nın bu kadar coş­
ku göstermesi mantıklı mıdır? Eski İngiliz Savaş Bakanı Yahu­
di Hore-Belisha sonunda ağzından baklayı çıkardı. Bu konuda
Associated Press haberi aşağıdaki gibiydi:
“Bu akşam Avam Kamarası’nda eski Savaş Bakam Leslie
Hore-Belisha söz alarak savaşın kötülüklerine karşı İngiliz ve
Amerikan vatandaşlıklarının tek bir vatandaşlık altında toplan­
masının büyük avantaj olacağını ve İngiltere’nin işgal öncesi
Fransa’ya da aynı teklifi götürdüğünü belirtti.”
Yani Alman işgali öncesi İngiltere, Fransa’yı kendi toprakla­
rına katmak istemişti. İşte Churchill ve Hore-Belisha ile Avam
Kamarası üyelerinin sevinci bu nedenle büyük olmuştu. İn­
giltere resmen ABD’yi dominyonlarından biri haline getirmek
istemekteydi. Yine bu yüzden Kanada ile yaptığı anlaşma Baş­
kan tarafından Kongreye götürülmemişti. Tüm bu gelişmeler
Rothschild dünya imparatorluğu için çok olumlu adımlardı.
Kongre tutanaklarından çıkarılan, aşağıda belli bölümleri
verilen, New York İngiliz Konsolosluğu antetli kâğıdına ya­
zılan ve o zamanki İngiliz Başbakanı David Lloyd-George’a
gönderilen mektubun yazarı tam bilinmemekle beraber, o za­
-159 -

--- Sayfa 154 ---
man İngiliz Gizli Servis New York Temsilcisi ve şimdi Kuhn,
Loeb&Co çalışanı Yahudi Sir Wm. Wiseman veya o zamanki
İngiliz Propaganda Ofisi Başkanı Yahudi Lort Northcliffe oldu­
ğu sanılmaktadır. Yazarı kim olursa olsun basma yansıyan bu
mektup Amerikan Hükümeti’nin devrilerek Amerika’nın İngi­
liz dominyonlarına katılmasının amaçlandığını ve bu konuda
onlara yardımcı olan vatan hainlerinin adlarını açıklaması açı­
sından çok önemlidir.
“Bize İrlanda-Almanya sabotaj programımızda yardımcı olan
Bay Taft ve Bay Polk’a çok teşekkür ederiz. Ayrıca kütüphane­
lerde İngiliz aleyhtarı kitapları yasaklayan Bay Baker ve pek
çok komisyon üyesine, Amerikanizasyon’ programımızı finan­
se eden Pierpont Morgan, Rockefeller, Cleveland Dodge, Wa-
namaker, Hamlin, Childs, DuPont, Ryan, Insull, Doheny ve di­
ğerlerine şükranlarımızı sunarız. Özellikle ‘İrlanda İngiltere’yi
arkasından vurmuştur’ kampanyasında bizi destekleyen insull,
Doheny Taft ve O’Connor’a çok şey borçluyuz. Yaptıkları bu
yardımların Majestenin Hükümeti tarafından ödüllendirilme­
sini çok isabetli olacaktır.”
Yukarıda ismi geçen Bay Baker Amerika’nın o zamanki Sa­
vaş Bakanı, Bay Gregory ise ABD Başsavcısı’dır.
“Amerika’daki çalışmalarımızda Kızıl Haç, İzci Örgütü,
YMCA, kiliseler, insani ve dini yardım örgütleri kanalıyla İn­
gilizce konuşan devletler birliği fikrini oluşturmaya çalıştık.
Rockefeller Vakfı’ndan Bay Raymond Fosdick ve Columbia
Üniversitesi Rektörü Nicholas Murray Butler küreselleşme­
nin önemi ve proletarya küreselleşmesinden farklarını ortaya
koymakta çok başarılı idiler. Yaptığımız propaganda her yaş
ve cinsiyetteki Amerikalıya hayatın her bölümünde ulaşmayı
amaçlamaktaydı. Radyolar, medya, okullar, üniversiteler ve ki­
liseler üzerinden yaptığımız propaganda her gün daha da art­
maktadır. Çok yakında insanların tüm okudukları, gördükleri
ve duyduklarına hâkim hale gelebilecek durumdayız. O nokta­
ya eriştiğimizde insanların İngiliz karşıtı bir şey görmeleri veya
- 1 6 0 -

--- Sayfa 155 ---
duymaları imkânsız olacaktır. Hindu karşıtı propagandamızda
bize büyük yardımları dokunan Columbia Üniversitesinden
Prof. Richard Gotthell (Bu kişi 1937 yılında Dünya Yahudili­
ğine yaptığı katkılardan dolayı F.D Roosevelt tarafından ma-
dalyalandırılmıştır) ve İrlanda karşıtı propagandamızda büyük
başarı gösteren Bayan Elisabeth Marbury, Charles McCarthy
ile Karl Watters’i anmak isterim. Majestemiz için bir Ameri­
kanlının İngiliz kolonisi olması için yaptığı harcama bu gün
itibarıyla 63 senttir.
Zaten Anglo-Amerikan işbirliği finans dünyasında rakipsiz­
dir. Bu işbirliğinin şansı içinde Pierpont ve Morgan&Co gibi
finans uzmanı kuramların bulunmasıdır. Doğal olarak bu ku­
ramların Amerika’yı savaşa sokmak üzerine gösterdikleri ça­
baların vatanseverlik dışında amaçları da vardır.
Bu kurum­
lar Taft ve H. P Davidson sayesinde önce Kızıl Haç örgütünü
millileştirmişler sonra da H. P. Davidson yönetiminde tekrar
uluslar arası hale getirmişlerdir. Aynı kurumlar Thomas La­
mont sayesinde Harpers dergisini ve New York Evening Post’u
satın almışlardır. Lamont ve Davidson barış konferansındaki
olumlu katkılarından dolayı iyi tanınmaktadırlar. Bu şahısla­
rın başlarında bulundukları kurumlar Amerika’ya karşı Japon
Donanması’nm güçlendirilmesi için Japonya’ya 200.000.000
dolar kredi vermişlerdir. Bu kişilerin uluslar arası taşımacılıkta
İngiltere’yi destekledikleri tarafınızca da bilinmektedir.
Amerikan Hükümeti’nin İngiltere’ye savaş harcamaları için
verdiği finansal desteğin bir kısmı yarı Amerikan firmalarla
ve Bay Connor Guthrie’nin yardımlarıyla Kaliforniya ve Kosta
Rika’da büyük petrol alanları satın alınmıştır. Meksika’da ya­
pılan millileştirmeden yararlanarak kurduğumuz firmalar Ma­
jestelerin Cowdray, Person ve Royal Dutch Shell firmalarındaki
hisselerini toplamıştır. Dolayısı ile İngiltere bu gün Meksika,
Kanada, Romanya, İran ve Kafkas petrolleri üzerinde en bü­
yük hakka sahiptir. Şu ana kadar Standard Oil firması elindeki
boru hatları alınamamıştır. İngiltere dünyadaki en büyük pet­
rol ve deniz taşımacılığı endüstrilerine sahiptir.
-161 -

--- Sayfa 156 ---
Dünya petrolleri üzerindeki gücümüz Amerikan ekonomik
çıkarlarını Majestenin çıkarlarıyla örtüştürmektedir. Ancak
Amerika’ya olan 4.000.000.000,00 dolar borcumuz çözüm­
lenmeden Amerika’ya karşı petrol silahının oynanmaması ge­
reklidir. Prematüre yapılacak bir hareket Amerikan hükümeti­
nin İngilizlere karşı gümrük duvarlarını yükseltmesine, döviz
kurlarıyla oynamasına ve hükümetimizden tahakkuk eden faiz
gelirini istemesine neden olabilir.
Son zamanlarda Amerika’ya olan savaş borçlarımızın silin­
mesi için güçlü bir kampanya yönetmekteyiz. Kampanyamız
(a) İngiltere’nin Amerika’yı korumak için iki yıldır savaşta ol­
duğu ve (b) dünyada adil ve demokratik yönetimlerin devamı
için en azından maddi zararların paylaşılması gereği, ilkelerine
inşa edilmiştir. Amacımız İngiltere’nin savaş borçlarının silin­
mesinin ötesinde Amerika’nın Avrupa pazarlarının yeniden in­
şasında finansör haline getirilmesidir.
Çıkabilecek bir Meksika-Amerika savaşı İngiltere’nin petrol
alanlarındaki mülkiyet haklarını sağlamlaştıracaktır. Bu ne­
denle medyamız Meksika problemini sürekli gündemde tut­
maktadır.
Bağımsız olmasına karşın Amerika şimdiye kadar İngiliz
politikalarını Panama Kanalı ve Kanada balıkçılık problem­
lerinde desteklemiştir. Amerika bizimle 1. Dünya Savaşı’nda
Avrupa’da savaşmış ve hiçbir beklentisi olmamıştır. Amerika
bizim yanımızda savaşırken kendi askeri giderlerini ödediği
gibi İngiltere’ye de büyük miktarda parasal yardımda bulun­
muştur. Amerika bu savaşta kendi donanma projesini iptal
ederek İngiltere’nin donanmasının yeniden inşasına para ayır­
mıştır.
Tüm bu iyi gelişmelerin yanında tüm çabalarımıza rağmen
başkanlık seçimlerini Willson’m kazanacağı ortadadır. Başka­
nın yasama ve yürütmeye atayacağı kişilerin İngiltere’ye bağ­
lanma konularında muhalefet edecekleri açıktır. Bu nedenle
Amerika’nın İngiltere’ye katılımı bir an önce sağlanmalıdır. Bu-
- 1 6 2 -

--- Sayfa 157 ---
nun ilk adımı atılmış ve Başkan Willson’in Milletler Cemiyeti
kurulmasını kabulü sağlanmıştır. Gösterişe çok düşkün olan
Başkan Wilson’un İngiltere karşıtı olmasını engellemenin en
hızlı yolu kendisini Milletler Cemiyeti Başkanı olarak seçmek­
tir. Başkan’a yapılacak sosyal yaklaşımlar Ek 32 ‘de verildiği
gibidir. Elmas, altın, pahalı mücevherler ve hediyelerden bık­
mış olan Başkan’a sunulabileceklerin listeleri Ek 45-83’te veril­
mektedir. Washington’da bulunan büyük elçimizin diplomasi
yanında Başkan’m adeta hizmetkârı olarak görev yapması milli
çıkarlarımız doğrultusundadır. Milletler Cemiyeti Başkanlığı
yetkilerinin şimdilik belirlenmemesi daha iyidir. Ancak Başkan
Wilson’a ömür boyu başkan kalacağı, 100.000.000’ dolarlık
örtülü ödenek ve halefini seçme hakkı olacağı belirtilmelidir.
Başkan Wilson Amerikan vatandaşlarının duygularını tuhaf
olsalar bile anlayan bir kişidir. Başkanın Milletler Cemiyeti’ni
Amerikan egemenliğinin devri olarak değil Amerikan egemen­
lik alanının genişlemesi olarak halka anlatması çıkabilecek pek
çok sosyal patlamayı önleyecektir.
Başkanlık seçimini takiben Majestelerini temsilen Galler
Prensi’nin kendisini Beyaz Saray’da ziyaret etmesi gayet iyi
olacaktır. Maalesef Başkan’m prensimiz yaşıtı bir kızının ol­
maması ülkeler arası bir evlilik şansını ortadan kaldırmaktadır.
Milletler Cemiyeti Başkanlığı’na, Başkan Willson’m ge­
tirilmesi geciktirilmemeli ve bir an önce ilk Milletler Cemi­
yeti toplantısı Washington’da düzenlenmelidir. Bu, buradaki
insanları Milletler Cemiyeti’nin başında olduklarına ve ken­
dilerine güven hissetmelerine neden olacaktır. Belki şahsınız
belki de görevlendirebileceğiniz bir asilzadenin Milletler Ce­
miyeti toplantısı için Amerika’ya gelmesi ve açılışı olduğunca
gösterişli yapması çok önemlidir. Bu yöntemle eski kolonimiz
Amerika’da Milletler Cemiyeti’ne karşı görülen muhalefet kı­
rılacaktır. Milletler Cemiyeti’nin işlevi başlar başlamaz gele­
cek büyük talep karşısında Majesteleri Amerikalılara İngiliz
İmparatorluğu’nun bir parçası olma hakkını tanıyabilir ve
- 1 6 3 -

--- Sayfa 158 ---
geleneksel olduğu üzere bu koloniye genel vali ataması yapı­
labilir. Kolonide Rahip Dr. Manning başpiskopos, Bay Elihu
Root Hâkimler Kurulu Başkanı ve W. H. Taft, Nicholas Murray
Butler, J. P. Morgan, Elisabeth Marbury, Adolph Ochs ile Tho­
mas Lamont koloni yüksek konseyi üyeleri olarak atanabilirler.
İmparatorluğun seçiminin önemini vurgulamak açısından ko­
loninin yeni başkenti Georgetown olurken Boston ve Chicago
kentlerine kendilerini imparatorluğumuza bağlı olarak yönet­
me hakkı tanınabilir.”
Bu mektupta yazılanlar yani Milletler Cemiyeti’nin kurulu­
şu Başkan Roosevelt’in amaçlarından biridir. Kendisi pek çok
kere “Birleşik Avrupa Devleti”nin bizim ilgi alanımızda olma­
dığını ancak parçası olduğumuz Milletler Cemiyeti’nin bizim
için çok önemli olduğunu belirtmiştir. Milletler Cemiyeti belki
ilk başta İngiliz İmparatorluğu olarak başlayacaktır ancak ni­
hai amaç bunun Yahudi imparatorluğuna dönüştürülmesidir.
Cecil Rhodes’in amacına ulaşılmasına az kalmıştır. Bay
Carnegie’nın Amerikan kolonilerinin bir gün anavatan ile bö­
lünmez bir bütün haline gelmeleri için gereken tek şey Mil­
letler Cemiyeti’nin kurulmasıdır. Carnegie ve Rhodes’in hayal
edip ulaşmak istedikleri Amerika’yı İngiliz kolonisi haline
getirmektir. Ama bundan daha önemlisi bu amacın aslında
Rothschild para imparatorluğunun felsefesi oluşudur. Savaşın
çıkartılma amacı Milletler Cemiyeti’nın kurulmasıdır. Roose­
velt bu kurumun başına geçmeye çoktan razıdır. Roosevelt bu
göreve kandırılan Willson’dan daha uygundur çünkü yanlış
veya doğru Wilson idealist bir insandır hâlbuki Roosevelt ayak
oyunlarını iyi bilen bir diplomattır. Ömür boyu başkanlık ve
yıllık 100.000.000 dolarlık Roosevelt ve büyük ailesi için kaçı­
rılmaması gereken bir fırsattır.
Yukarıda verilen mektubun uydurma olması halinde ya­
lanlanması ve sorumluların yargılanmaları gereklidir. Doğru
olması halinde ise sorumluların vatana ihanetten yargılanarak
ölüm cezası ve tüm mal varlıklarına el konması gereklidir.
- 164 -

--- Sayfa 159 ---
Gerçek olan Rothschild para imparatorluğunun olduğu ve
bu kurumun kurulduğu 1812 yılından itibaren inanılmaz öl­
çüde büyümüştür. Bu para imparatorluğu sadece Amerika’yı
değil tüm medeniyeti tehdit etmesidir. Yukarıda belirtilen
mektubun yazarı bu para imparatorluğunun temsilcisidir. Bu
para imparatorluğu şu anda İngiliz Hükümeti’ni kontrol et­
mektedir ve Amerika’yı ele geçirmek üzeredir. Dolayısıyla en
kısa sürede yok edilmelidir.
Bu mektubu Kongre kayıtlarından deşifre eden Montana
Kongre üyesi J. Thorkelson’a Amerika şükran borçludur. De­
mokratların tüm muhalefetine rağmen bu kongre üyesi ya­
yınlanmasında ısrarcı olmuştur. Kongre üyesi Thorkelson bu
mektubun ilk defa “Cenevre Görüşme“ tutanaklarında yayın­
landığını sonra da Washington Pub. Company tarafından ya­
yınlandığını ispat etmiştir ancak yazanın kimliğini bilmemek­
tedir.
Kölelik
“A m erika’da artan vasıfsız işçi kitlesi, bu insanların çocuklarını
okula gönderecek yeterli parayı bulamayacağı dolayısıyla eğitim
seviyesi fu kara İngiltere düzeyine düşeceği için cahil kitlelerin or­
taya çıkmasına neden olacaktır. Cahil kesim ler İngiltere için çok
önemlidir çünkü bu halk kitleleri çok daha kolay yönetilirler.”
21 Ağustos 1940 tarihli Kongre tutanakları sayfa 16378
Yukarıdaki alıntı çok rahatlıkla Talmud veya Yahudi Proto­
kollerine ait olabilirdi çünkü taşıdığı felsefe aynıdır. Ancak bu
alıntı Lillian Scott Troy tarafından Şubat 1912 tarihinde San
Francisco Leader isimli gazetede yayınlanmış ve Kongre üye­
si J. Thorkelson tarafından Kongre tutanaklarına geçirilmiştir.
Lillian Scott Troy bu sözlerin sahibinin Connaught Dükü’nün
resmi sözcüsü Yarbay Lowther olduğunu açıklamıştır. Bu açık­
lama Peel Tadilatı ve Mısır Yasası sonrası ortaya çıkan ve bu­
- 165-

--- Sayfa 160 ---
günlere kadar devam eden Ingiliz fukaralığını iyi açıklamakta­
dır. Bu kanunların geçiş tarihi Rothschild ailesinin İngiltere’yi
ele geçirdiği zamanı belirlemektedir.
Yukarıdaki alıntıda bahsedilen “cahil kesim halk” banker­
lerin kontrol ettikleri fiyat düzeyleri ve yevmiyeler yüzünden
ortaya çıkmış ve halka serbest ticaret diye yutturulmuştur. Ca­
hil kitleler yönetilmeleri daha kolay olukları için bu sistemde
makbul görülmektedirler. Amerika’da da aynı faktörler yani
güçlü bankerler, serbest ekonomisi işbaşındadır ve küresel­
leşme özendirilmektedir. Dolayısı ile bu faktörlerin oluştur­
duğu sonuçlar da Morgan&Company, Kuhn, Loeb&Company,
Franklin D. Roosevelt ve Wendell Willkie’nin yani Yahudi İh­
tiyar Meclisi’nin amaçlarına uygun İngiltere örneğindeki gibi
olmaktadır.
Amerika 15.000.000.000 dolar borçlanarak dünyada zengi­
ni daha zengin, fakiri ise daha fakir eden demokrasiyi kurtar­
ma savaşma dolaylı şekilde girmiştir. Başımızdaki plütokratlar
“daha kolay yönetilen cahil kitleleri” yönetirken birbirleriyle
Amerika’yı İngiliz İmparatorluğu kolonisi haline getirmeye ça­
lışmakta, lort, baron, kont ve Sir unvanlarını hayal etmekte­
dirler.
Amerika’nın içinde bulunduğu durumu kurtarmak için Bay
Willkie’nin seçilmesi de yeterli olmayacaktır. Yahudi medyası
tarafından alkışlanan Willkie’nin seçim vaatleri de deflâsyon,
ikili serbest ticaret anlaşmaları, savaş sanayine barış dönemin­
de büyük yatırımlar gibi bir içeriğe sahiptir. Willkie görünüşe
göre Roosevelt’i tekrar seçtirmek için karşısına çıkarılmış aptal
bir adaydan başka biri değildir.
Willkie ve Roosevelt gerçek yaşamlarında ikinci sınıf New
York avukatlarıdır ancak nasıl olduysa Willkie enerji sanayin­
de başarılı olmuş ve enerji üretim tesislerini yakın zaman önce
76.000.000 dolara satmıştır. Diğer taraftan Chicago Tribune,
Roosevelt ve ailesinin son yedi yıl içinde 2.750.000 dolarlık
gelir elde ettiğini bildirmektedir. Bu iki aday da Rothschild
ailesi tarafından özel olarak seçilmiş liderlerdir.
- 166 -

--- Sayfa 161 ---
Seçim kampanyasında Willkie’nin Roosevelt’i siyasi tartış­
maya davet etmesi ona puan kazandıran en büyük faktördür.
Ancak bu ikili neyi tartışacaklardır? İkisi de serbest uluslar
arası ticareti desteklemektedir. Rothschildlara, küreselleşmeye,
savaşta İngiltere’ye yardıma her iki aday da aynı gözlüklerle
bakmaktadır. Dolayısıyla yapacakları tartışma Rothschild aile­
sine kimin daha iti hizmet edeceğini göstermekle ile ilgilidir.
Roosevelt’in şimdiye kadar gayet iyi bir hizmetkâr olduğu
açıktır, Rothschildlar ondan çok memnunlardır ve kalması­
nı istemektedirler. Zaten Roosevelt’in kaybedeceğini anladığı
anda savaşa girerek seçimleri iptal edeceği de bilinmektedir.
Seçimlerin iptali gerek ABD Başsavcılığı gerekse Demokrat
Kongre üyelerince desteklenecektir.
Kitabımı tamamlamadan Kongre üyelerine seslenmek isti­
yorum: Bu kitapta anlattığım bazı şeyleri daha önce duyma­
mış olabilirsiniz, bunların doğruluğundan kuşkunuz olmasın.
Belki “Mektup” olarak isimlendirilen belgeyi kabul etmek is­
temezsiniz ancak bu belgede belirtilen bilgilerin günümüzde­
ki duruma ne kadar uygun olduklarına bakın ve aklınızdaki
şüpheleri ülkeniz menfaatleri çerçevesinde gidermeye çalışın.
Şimdiye kadar Yahudi medyası tarafından taraflı olarak bilgi­
lendirildiniz ancak yanlışları düzeltmek için hala zamanınız
vardır. Amerikan vatandaşları sizi kendilerini Kongre’de temsil
etmeniz için seçmişlerdir ve şu anda sizin rehberliğinize ihti­
yaçları vardır. Eğer ülkemizi yıkıma götürerek vatandaşlarımı­
za ihanet ederseniz “vatan hainleri” olacaksınız. Bu durumda
Amerikan halkı hatta sizi kullanan gizli güçler bile sizden nef­
ret edeceklerdir. Aranızdaki vatansever Amerikalı siyasilere ait
olduğu parti gözetmeksizin sesleniyorum, bir araya gelin ve
Amerika’yı savaştan, küreselleşmekten ve yıkılmaktan kurtarın.
Diğer taraftan Amerikan halkına da seslenmek istiyorum:
Özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı savaşmadan teslim etme­
ye razı mısınız? Vereceğiniz oylarla bu çirkin sistemi kansız
olarak değiştirebilirsiniz.
-167 -

--- Sayfa 162 ---
Bilinen o dur ki Roosevelt veya Willkie Amerika’nın 2. Dün­
ya Savaşı’na girmesi ve diktatörlük demektir. Ülkenizin yöne­
timini Morgan&Company, Kuhn, Loeb&rCompany ve Roths­
child ailesine bırakmaya razı mısınız? Ülkemizi kurtarmak için
Kasım seçimlerinde ülkenizi partilerinizin önüne koyun ve se­
çiminizi öyle yapın, bu seçim sizin son şansımız olabilir.
Daha ne kadar kokuşmuş iki parti düzeniyle Rothschild bo­
yunduruğu altında yaşayacağız? Amerikalılar çok geç olmadan
uyanın!
- 168 -

--- Sayfa 163 ---
K ara para üzerine
kurulu
‘Rothschild
İm paratorluğu'
zaman
içinde
İngiliz
ve
Fransız
Merkez
bankaları
ile*
A m erika’daki Federal Rezerv bankalarının sahibi olımışluı
Serveti dünya servetinin yarısı olarak tahmin edilen bu ailenin
1940 yılındaki serveti A BD G SM H ’nın iki katı olmuştur
Dünyada tek bir Yahudi imparatorluğu kurulması am acına
çalışan aile, W aterloo Savaşı, Amerikan İç Savaşı, I
ve II
Dünya Savaşlarından büyük paralara kazanmış ve R usya’da
Bolşevik D evrim i’ni finanse etmiştir.
Elinizdeki kitap tarihçesi, serveti ve sahip olduğu kuruınlaı
net bilinmeyen ailenin başlangıcından henüz A m erika’nın I
Dünya Savaşı’na katılmadığı 1940 yılına kadar olan olayları
anlatmaktadır. Bu kitapta küreselleşme, A B , Birleşmiş Mil­
letler, serbest pazar ekonomisi, çok partili demokrasi ve
savaşların kimlere ve nasıl hizmet ettiğini okuyacaksın 1/
ù
DESTEK
12TL
»«rani
www.destekyayinlari.com
ISBN 970-0O5-445S-Ö3-8
7 8 6 0 5 4
4 5 5 6 3 8