--- Sayfa 2 ---
KENDİ DÜNYAMIZA DOĞRU
Ruhumuzun Heykelini Dikerken - 2
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-191-7
Yayın Numarası
233
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Eylül 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim Yerine
İnsanlık tarihinde değişik dönemlerde farklı milletler yaşadıkları çağa yeni
bir dünya görüşü, yeni bir medeniyet dekoru ve kültür dokusuyla kendi
renklerini vermişlerdir. Dünden bugüne böyle olduğu gibi kim bilir ortaya
çıkacak daha niceleri var. Tarihin farklı dönemlerinde Roma, Mısır, Yunan,
Çin, Hindistan ve değişik medeniyetlere beşik olması itibarıyla da Türkistan,
bu genel dantelâda önemli birer nakış teşkil etmiştir. Bizim insanımız da,
asırlar boyu evrensel insanî değerlerin seviyeli temsil ve korunmasında
insanlığa unutulmaz hizmetler vermişti. Ne var ki bu dünya sanayi inkılâbı
karşısında kendini yenileyemeyip daha doğrusu sahip olduğu inanç ve kültür
değerlerinin yenileyici dinamiklerini iyi okuyup doğru yorumlayamayınca
ufkunun ve çağının vâridâtının gerisinde kalmaya başlamıştı. O dönemden
günümüze kadar birçok gelişme bizde şok üstüne şok etkisi yaparak felç edici
tesirler bıraktığı gibi, ilimciliğin yanlış telakkisi ve modernizm havaîliği de bir
hayli başımızı döndürmüş, bakışlarımızı bulandırmıştı. Bunun en önemli
sebeplerinden biri Cenâb-ı Allah’ın kâinatta cari olan kanunlarına, tekvinî
esaslara uygun hareket edemeyişimiz, varlık kitabını düzgün okuyup doğru
yorumlayamayışımızdı. Kur’ân-kâinat iç içeliğini bir diğer ifadesiyle tenzilî ve
tekvinî esaslar iç içeliğini doğru okuyarak, elde edilecek bilgiyi pozitif ilimlere
ve teknolojiye dönüştürememiştik. Evet, Cenâb-ı Hakk’ın kâinat kitabındaki
şifrelerini çözme yolunda yaya kalmıştık. Böylelikle tekvînî emirlere
uymamanın karşılığı çoğunlukla dünyada görüldüğünden, dünyanın çarkları
altında ezildik ve hâlâ o ezilme devam ediyor. En acısı da bu şok, bu ezilme
bizi biz yapan dinî ve millî değerlerimize, itimadımızı, teslimiyetimizi sarsmış;
dinî duygu ve düşüncede de kırılmalar olmuştu.
İşte elimizdeki kitap Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin, inanç,
düşünce ve kültür dünyamızın biriken problemlerinin hem bir teşhisi, hem bir
tedavisi hem de kendi dünyamızı kurma istikametinde çok zengin ve ufuklu “bir
yol haritası”, “bir düşünce atlası”dır. Bu makalelerde ele alınan konular,
mücerret bilgi naklinden ibaret olmayıp inanç dünyamızın temel değerleri, ruh,
kalb, akıl ve mantık sistemleriyle rafine edilerek çağın sesiyle sunulmaktadır.
Bir taraftan ulaşılması gereken ufuklar işaretlenmekte, diğer taraftan da onlara
götüren yollar gösterilmektedir.

--- Sayfa 4 ---
Hemen şunu itiraf etmeliyim ki; bu kitabı tanıtma gayesine matuf benim kırık
dökük ifadelerim olsa olsa bir anlama hecelemesinden ibarettir. Makalelerde
anlatılan yüce hakikatleri, gösterilen engin ufukları kadirşinas okuyucu çok
daha iyi anlayacaktır.
Ehlinin çok iyi takdir edeceği üzere çok farklı ve zengin perspektifler getiren
makalelerin pek çoğu başlı başına bir doktora, bir kitap çalışması konusudur.
Bu kitapta yer alan makalelerde bir yandan tevarüs ettiğimiz değerlerin,
dinamiklerin ne kadar zengin ve ufuklu olduğuna dikkat çekilmekte, diğer
taraftan da bu değerlerimizle bütünleşerek zamanın yorum ve vâridâtlarını da
yanımıza alarak kendi dünyamızı kurmamız için nasıl bir yol takip etmemiz
gerektiği enfes bir beyan ve kompozisyonla ifade edilmektedir.
Milletler tıpkı ağaçlar gibidir. Bir ağacın kökleri ne kadar sağlamsa ve ağaç,
kökleri vasıtasıyla ne ölçüde rantabl besleniyorsa o kadar hayatiyetini,
canlılığını devam ettirebilir, meyve verebilir. Köklerinden kopuk bir ağacın
meyve vermesi şöyle dursun, ayakta kalması bile mümkün değildir. Toplumlar
da mânevî dinamikleri, kendi geçmişleri, tarih boyu kazandıkları ve nesilden
nesile tevarüs ettikleri değerlerine bağlı kalıp, yaşadıkları çağın getirdiği
zenginliklerden istifade ederek köklerine bağlı inkişaflar gerçekleştirdikleri
müddetçe ayakta kalıp meyve verebilirler. Bunun için her şeyden önce
milletlerin kendi durumlarını muhafaza etmeleri ve istikbale yürümeleri, sahip
oldukları değer ve dinamiklerin yeterliliğine inanıp güvenmelerine ve içinde
bulundukları zamanı ve onun getirdiklerini iyi değerlendirmelerine bağlıdır.
Değişik yazılarında bu hayatî noktayı vurgulayan Hocaefendi, bu hakikati çok
veciz bir ifadeyle âdeta bir formül gibi şu şekilde seslendirmektedir:
“Biz yarınki hayatımızın bütün unsurlarını maziden getirmiş bulunuyoruz.
Onları dinin ruhu ve ilmin ışığıyla kendi kültür potamızda yoğurabilirsek, kendi
ebediyetimizin macununu hazırlamış oluruz.”
“Bizim bir taraftan özü korurken diğer taraftan da zamanın tefsirlerini
yanımıza alarak, çağın sesini bulmaya çalışmamız gerekir.”
Esasen muhterem müellifin pek çok yazısında İslâm dininin evrensel
değerlerini, güzelliklerini, zenginliklerini sevgi, adalet ve merhametiyle hâsılı
kalbinin soluklarıyla asırlarca yürekten temsil etmiş bir milletin bugün lâyık
olduğu konumu ihraz edemeyişinin sancısı ve ızdırabı vardır.

--- Sayfa 5 ---
Genel mânâda insanlığın aradığı, muhtaç olduğu şey ile özel olarak da bizim
dünyamızın birkaç asırdan beri yaşadığı şokun, derbederliğin sebebi teşhis
ediliyor:
“…Topyekün insanlığın gerçek açlık ve susuzluğunun temelinde İslâm’ın
ruhundan uzaklaşma yatıyordu. İslâm’ın ruhu derken elbette ki bu, şimdilerde
bakış zaviyemiz ve değerlendirmelerimiz açısından matlaşmış, renk atmış ve
semavî cazibesi itibarıyla buğulanmış İslâm ruhu değildi; O, kendi renk ve
desenleriyle hâlâ bir kısım temiz ruhlarca duyulup zevk edilen, Saadet
Asrındaki insanın hissedip yaşadığı İslâm ruhuydu. Bu ruh, hemen her dönemde
tertemiz, dupduru ve hiçbir zamana ve mekâna ait düşünce kirlerinin
bulandıramayacağı kadar hep derin deryalar gibi dalgalanıp durmuştu. Ne var
ki, ona ulaşmak ve ondan tam istifade edebilmek için belli bir niyet ve nazara,
belli bir cehd ve gayrete, belli bir teveccüh ve güvene ihtiyaç vardı.
Bu ruh, ne kadar mükemmel, lâhutî ve dinamik de olsa, onun müntesip ve
temsilcilerinde sağlam ve mütemadî bir niyet, isabetli bir bakış ve
değerlendirme, kararlı bir keşif ve içtihat azmi ve aradığı her şeyi onun içinde
bulabileceği inanç ve güveni yoksa, onca zenginlik ve aşkınlığına rağmen,
ondan tam istifade etmeleri mümkün olmayacaktır. Dahası, ömür boyu bu
semavî hazine ile iltisaklarını devam ettirseler de, açlık, sefalet ve türlü türlü
ihtiyaç ve illetleri aşmada zorlanacaklardır; zorlanacaklardır zira, her zaman
Kur’ân ve Sünnet’le beslenegelen bir dünyanın başka şeylerle tatmin olması
mümkün değildir.”
Böyle bir teşhisten sonra reçete sunuluyor: “Ben şahsen, Kur’ân ve
Sünnet’in,
ilk
asırlardaki
muhatapları
seviyesinde
ele
alınıp
değerlendirilebildiği takdirde, çağımızın pek çok kemikleşmiş problemlerinin
çözülebileceğine ve gelecekteki muhtemel bunalım dalgalarının da kırılacağına,
hiç olmazsa zararsız hâle geleceğine inanıyorum.”
Zaten, İslâm, her zaman analarımızın sütü gibi birinci besin kaynağımız
olmuş.. duygu, düşünce ve değerlendirmelerimizde hep belirleyici bir rol
oynamış.. evlerimizin içinde hep bizimle beraber olmuş, kesintisiz bütün
hayatımızda soluklanmış.. ve ona karşı hiç mi hiç yabancılık hissetmemişizdir.
Bizim kendi dünyamızı yeniden inşa etmemiz için ilk önce kendi
dinamiklerimize güvenme, sahabe safveti çizgisinde onlara teveccüh etme

--- Sayfa 6 ---
gelmektedir. Bu iman ve teveccühün peşinden kendi değerlerimizle bütünleşme
gelmelidir. Bugün Müslümanların temel problemi, inandığı değerlerle
bütünleşememeleri, onları tabiatlarının bir yanı, bir derinliği hâline
getirememeleridir. Bunun çaresi ilk önce imanî ve insanî değerlerimizin
vicdanlarda kendi resmini çizmesi ve vicdan eksenli bir oluşum meydana
getirmesi ve sonra da bu iç resmin insanın her türlü tavır ve davranışında
ibadetten-muamelata ondan kültür ve sanat faaliyetlerine kadar kendi
derinliğini ve rengini soluklamasıdır. Bu husus, “İslâm Düşüncesinin Ana
Karakteristiği” yazısında çok enfes bir şekilde şöyle ifade edilmektedir:
“Düşünceler, tasarılar, sanat gayretleri, evvelâ insan içinde doğup,
şekillenip, sonra da gelişme ortamını bulunca inkişaf ve inbisat ettiği gibi,
ibadet, ahlâk, ruhî hayat, kültür ve topyekun beşerî münasebetler de, ilk önce
insan derûnunda, iman ve iz’an şeklinde belirirler; derken gelişip umum hayatı
kuşatır ve bütün beşerî davranışlara boyalarını çalarak, her hamle, her hareket
ve her faaliyetin temel belirleyicisi olur ve her konuda kendilerini
hissettirmeye başlarlar.”
“Aslında, iç dünyamızda kök salan iman gerçeği de ancak, yaşanan hayatın
içine girdiği ölçüde inkişaf ederek varlığını devam ettirebilir… Evet o,
gönüllerimizde çimlendikten sonra, davranışlarımızda da doğruluk ve güvene
dönüşebiliyor; namazlarımızda saygı ve huşûa inkılâp edebiliyor; sosyal
ilişkilerde hakkaniyet ve istikamet düşüncesine kaynaklık yapabiliyorsa, gelişip
inkişaf etme adına önü sonsuza kadar açık demektir. İşte insanda böyle bir
iman, hiç bitmeyen bir güç ve enerji kaynağı olduğu gibi, hilâfet unvanıyla
eşyaya müdahale etme, duygu ve düşüncelerine göre çevresini şekillendirme,
kendi tabiîliği içinde sanat ruhu ve estetizm mülâhazalarıyla tevhid ve tecrid
eksenli sonsuza açılmanın da biricik rampasıdır.”
Analarımızın sütü gibi birinci besin kaynağımız olan İslâm dininin dünden
bugüne
kültür
ve
medeniyetimiz
adına
önemi
vurgulanarak “Kültür
Mirasımızın Temel Kaynakları” başlığı altında semavî öze bağlı inkişaf
ettirilip geliştirilen kültürümüzün temel disiplinleri çok özlü ifadelerle
anlatılıyor ve okuyan insana “Meğer ne hazinelere sahipmişiz de farkında
değilmişiz.” dedirtiyor.
Bu makalede Kur’ân ve Sünnet’ten başlayıp kelam ve tasavvufa kadar ana

--- Sayfa 7 ---
başlıklar halinde kültür mirasımızın temel kaynakları işleniyor ve birbirinden
ayrı gibi görünen bu dinamikler arasında ciddî bir organik birliğin var olduğu
da vurgulanıyor. Her biri ayrı bir kıymet ve öneme sahip olan bu kültür
kaynaklarımız arasında Fıkıh ve Usûl-ü Fıkıh ile ilgili şu altın tespit ne kadar
manidardır: “…Fıkıh ve Usûl-ü Fıkıh (Fıkıh Metodolojisi), hem ciddî bir
mesainin ürünü olmaları, hem de insanlık tarihinde emsalsizlikleri itibarıyla o
kadar engin ve zenginleşmeye açık kaynaklardır ki, bu kaynaklara sahip olan
milletler en hayatî şeylere sahip olmuş sayılırlar. Her medeniyetin iftihar ettiği,
nev’i şahsına münhasır bazı değerler vardır. Fıkıh ve Usûl-ü Fıkıh da, bizim
medeniyetimizin en belirgin değerlerindendir. Öyle ki, eğer geçmişimiz
itibarıyla bizim medeniyetimize bir isim bulmak icap etseydi, ona “Fıkıh” veya
“Usûl-ü Fıkıh” medeniyeti demek uygun olurdu.”
Bizim kültür ve medeniyet dünyamızın semavî özünün kaynağı olan önemli
konularından
biri
de
“Nübüvvet”
yani
peygamberlik
müessesesidir.
Günümüzde gerek birkaç asırdan beri yaşadığımız şokun tesiriyle olsun gerekse
de pozitivizm ve materyalizmin az çok her yerde etkili olmasından kaynaklansın
teveccüh ve saygı aşınmasına maruz kalan en hayatî iman ve kültür
değerlerimizden biri, peygamberlik hakikatidir. Fevkalâde donanımlı, duygu ve
düşüncelerimizin
mantık
ve
muhakemelerimizin
bize
kazandırdığı/kazandıracağı müktesebatın çok çok üstünde, en sağlam, en duru
lâhûtî natürel bilgilerin en zengin hazinedarları; iman, mârifet, muhabbet, aşk u
şevk ve zevk-i ruhanî yolunun en emin rehberleri ve insanları Hakk’a
ulaştırmanın da en güvenilir kılavuzları olan, arkasına düşenleri asla aldatıp
yanıltmayan, arkasına düşenler de böyle bir ittibadan ötürü kat’iyen pişmanlık
duymayan peygamberlik hakikati “Nübüvvetin Çehresinde Okuduklarımız” ve
“Allah-Kâinat-İnsan ve Nübüvvet” makalelerinde üzerinde pek çok çalışma
yapılabilecek/yapılması gereken ufuklar işaretlenerek seslendiriliyor.
Tekniğin, teknolojinin, modern bilimlerin çok süratli geliştiği günümüzde
bütün ilim ve insaf dünyası şu hakikate çağrılıyor: “Bugün modern bilimlerin
ortaya koyduğu nice gerçekler var ki, çok önceleri, icmâlî birer fezleke halinde
de olsa, peygamberler, bunların hemen hepsini vahye açık o engin
ledünniyatlarına ve müstesna fetanet derinliklerine dayanarak küllî (bütüncül)
bir nazarla, değişik şekillerde ortaya koymuşlardı. Günümüzün, modern
laboratuvarları ve çok ileri teknolojilerle çalışan araştırma merkezleri, onların

--- Sayfa 8 ---
ortaya koydukları gerçeklerin neresinde bulunurlarsa bulunsunlar, hâlâ bugün
milyonlarca insan her şeyi onların mesaj ve yorumları çerçevesinde
değerlendiriyor; hususiyle de insan-kâinat-Allah münasebetinde bilâkayd u şart
onları takip ediyor ve onların arkasından gidiyor. Buna mukabil, bilim ve
felsefe adına ortaya atılan en yeni faraziyeler ise, her gün farklı bir kısım
nazariyelerle yer değiştiriyor; yani şimdilerin ilim adamları dünkü
meslektaşlarını sorguluyor ve tabiî bu arada yıkılmaz ve sarsılmaz gibi görülen
pek çok hipotez yerlerini bir bir daha farklı görüşlere bırakıyor ve bilim adına
başlarda gezen en sağlam tespitler birer birer geldikleri gibi birer birer de
yıkılıp gidiyorlar. Nebilerin getirdikleri gerçekler ise –bir kısım dar idrakli
müntesiplerin tâli’siz yorumları müstesna– her zaman müracaat edilegelen sabit
esaslar olarak dünkü kıymetlerini şimdilerde dahi devam ettiriyorlar; devam
ettiriyorlar çünkü, onların ortaya koydukları esaslar bütünüyle varlığı bir
meşher gibi tanzim eden, bir kitap gibi yazan, bir saray gibi düzenleyen
Yüceler Yücesi bir Zât’ın mesajlarına dayanıyor.
Bu sebepledir ki, insan, varlık ve Yaratıcı hakkında bilgilendirme vazifesi,
söz söyleme salâhiyeti, özel donanımlı ve Kudreti Sonsuz’la hususî
münasebetleri bulunan bu zatlara bırakılmalı ve varlığın perde önü, perde
arkası mânâ ve mahiyetiyle alâkalı açıklamaları da sadece onlar
yapmalıdırlar.”
Ve peygamberlik hakikati Sultanü’l-Enbiya Peygamber Efendimiz ile hem
zirveleşiyor hem de son nokta konuluyor;
“Ve bu hususta son sözü, varlık ağacının çekirdeği, kâinat kitabının ille-i
gâiyesi ve Hakk’a davetin en gür sesi olan Hazreti Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) söylemiştir.”
Evet, “…Ve Gaybın Son Habercisi ” başlığı altında Peygamber Efendimiz’i
(aleyhi ekmelüttehaya) anlatan bir sanat şaheseri var ki, o, peygamber
sevgisiyle, aşkıyla yanıp tutuşan bir gönlün Kur’ân, Sünnet ve Siyer’de “Sonsuz
Nur”u tanıtan nurefşan beyan ve kareleri ruh, kalb, gönül, akıl ve his
dünyasında yoğurarak “O’nu bir tanısalar tiryakisi olurlar” ızdırabıyla
insanlığa tanıtma ve sevdirme adına her türlü enstrümanı, argümanı ney gibi
inleyen bir sesle sinelerimize duyuran bir “Nesrin Na’tı” dır. Her cümlesi
Kâinatın Efendisi’ni (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanıma, sevme ve itaat etme

--- Sayfa 9 ---
istikametinde yepyeni bir ufuk açan bu yazıda özellikle bir yaklaşımın gözden
kaçmaması gerekir. O da Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ümmî olmasının hikmetini anlatan enfes yorum; “O bir beyan sultanıydı; söz
cevheri gerçek değerini O’nda bulmuştu. Eline ne hokka ne de kalem almamış,
hiçbir kitapla tanışmamış, kimsenin tedris rahlesi önünde oturmamış, kimseye
üstad deme mecburiyetinde kalmamış ve üstad-ı küll olduğuna asla toz
kondurmamıştı. Bu, ilâhî emirlerin yorumunda zihnî müktesebat ve yabancı
malumatın konuyu bulandırmaması, ayrı bir renk ve kalıba ifrağ etmemesi
adına, Allah’ın evvelen ve bizzat kendi emirlerini, saniyen ve bilaraz O’nun
fıtrî melekelerini haricî tesirat ve mülâhazalardan sıyaneti demekti.. ve işte O
bu mânâda ümmîydi –O ümmîye canlarımız feda olsun– ama dünya ve ukbâ
işleriyle alâkalı hemen her alanda üstad-ı küll olarak öyle sözler söylemiş, öyle
hükümler vaz’etmiş ve yerinde öyle kararlar almıştı ki, en mütebahhir
âlimlerden en seçkin dâhilere, en mütefelsif dimağlardan en münevver ruhlara
kadar hemen herkes o sözler, o hükümler, o kararlar karşısında hayret ve dehşet
yaşıyordu. Tarih şahit, hiç kimse, O’nun beyan gücüne karşı bir şey
söyleyememiş, hiçbir hükmünü sorgulayamamış, hiçbir icraatını da tenkide
cesaret edememiştir.”
Bu yaklaşım hem İslâm dinini layıkı vechiyle anlama hem de bizim kendi
dünyamızı inşa adına çok önemlidir.
Muhterem Hocamızın kendi düşünce dünyamızı, kendi medeniyetimizi kurma
ve dünya ile entegre olma adına temel bir kriter olarak tavsiye ettiği şu hayatî
hakikat da çok önemlidir. Özellikle değişik kültür ve düşüncelerin
bombardımanına
maruz
kaldığımız
günümüzde
belki
de
en
önemli
meselelerimizden birisidir.
“Bir Müslüman, ne olursa olsun kat’iyen kendi değerlerini ihmal etmemeli,
yabancı kaynaklardan istifadeyi de kendi temel disiplinlerinin vizesine
bağlamalı ve dıştan alacağı her şeyi onlarla filtre ederek almalıdır. Yanlış
anlaşılmasın, İslâm kimya, matematik, astronomi, tıp, hendese, idare, işletme ve
ziraat bilimleri... gibi konuları öğrenmekten alıkoymaz; aksine onları bu
konularda uzmanlaşmaya teşvikte bulunur ve kimden olursa olsun, bunların
alınıp değerlendirilmesini tavsiye eder. Ne var ki o, hiçbir hususta sürekli
başkalarına bağımlı olmayı da hoş görmez; inananların bir an evvel ne yapıp
yapıp yabancılardan almaları gerekli olan şeyleri alarak dilencilikten

--- Sayfa 10 ---
sıyrılmalarını ve teşriî emirlerde olduğu gibi tekvînî hususlarda da kendi hususî
dünyalarını kurmalarını salıklar.”
Özellikle İslâmiyet denince ilk akla gelen kavramlar “İslam’a İcmâlî Bir
Bakış” makalesiyle çok özlü bir şekilde ele alınıp işlenmiş ve çok önemli bir
dikkat çekmeyle noktalanmıştır: “İslâmî terminolojide, “İslâm”, “Müslüman”,
“dindar” sözcükleri vardır; ama, yabancılar tarafından kasıtlı olarak dilimizin
içine sokuşturulan ve cahillerin kullandığı “İslâmcı”, “dinci” diye bir tabir
yoktur. Başka din veya din şeklindeki organizasyonlarda bu kabil ifadeler söz
konusu olsa da, bizim dinimizde, bu çağa gelinceye kadar bu tür yaklaşımlara
asla rastlanmamıştır/rastlanmamaktadır. Dine göre, günah işleyen veya yanlış
şeyler yapan bir Müslüman günahkâr olur; ama yine mü’mindir. İslâm
esaslarını inkâr etmemek şartıyla, onlardan bazılarını terk eden de yine
müslimdir. Bu itibarla, dini bütünüyle yaşamak isteyene “İslâmcı” veya “dinci”
demek ne kadar münasebetsiz bir ifade ise, bazı İslâmî emirleri yapmayan veya
yapamayan kimselere de “küfürcü”, “dalâletçi”, “fıskçı”... demek o kadar
saygısızca bir sözdür. Bence herkes nezahet-i lisaniyesini korumalı, insan gibi
düşünmeli, insan gibi konuşmalı ve mutlaka herkese karşı saygılı olmasını
bilmelidir.”
Esasen bu açıdan bu kitaba ve Muhterem Hocamızın, diğer eserlerine
baktığımızda bir Müslümanın inanç ve kültür dünyasını inşa eden/etmesi
gereken Kur’ân ve Sünnet’ten özünü alan kavramların, yerinde saykıllanarak,
yerinde yeni yorum ve açılımlar getirilerek, yerinde de orijinal ve yepyeni
ifadelerle kullanıldığını görmekteyiz. Düşünce ve kültür dünyamıza her biri
birer mücevher madeni olarak emanet edilen bu zenginlik, değişik
disiplinlerdeki vefalı ilim adamlarının değerlendirip kendi dünyamızı kurma
adına samimî gayretlerini beklemektedir.
Haddimiz olmayarak hocamızın yazılarında yüksek dil, üslûp ve
kompozisyon ile ilgili olarak bir iki cümle söylemek cüretinde bulunmak
istiyoruz. Kim bilir belki bizim bu cüretimiz, beyan deryasının kaptanlarını
kalb ve kalem erbabını harekete geçirir de sahip olduğumuz zenginlikten
istifade etmeye vesile olacak çalışmalar yapılır. Zira “Cevahir kadrini
cevherfüruşan olmayan bilmez.”
Muhterem hocamız makalelerinde ele alıp işlediği konuları, semavî kriter ve

--- Sayfa 11 ---
perspektiflerin özünü ve ruhunu esas alarak kendi duygularını, iç zenginliğini,
engin yorum karihasını ve tefsir ufkunu sergileyerek, aynı zamanda hem varlığı
ve tabiatı, hem de varlık ve tabiatın mâverâsını bir iç sezi prizmasından
geçirerek, beyanın bütün argüman ve enstrümanlarını kullanarak sunmaktadır.
Zaten böyle de olması gerekmez mi? Zira yüce ve yüksek hakikatler kendilerine
layık bir üslûp ile seslendirilmelidirler. İşte olması gereken bu üslûp hocamız
tarafından Türkçenin geçmişten günümüze bütün zenginliklerinden istifade
edilerek, çağının ses ve soluğunu da yanına alarak geçmişi geleceğe bağlayan
köprü olacak bir üslûp şaheseri olarak ortaya konulmaktadır. Böylelikle
Türkçenin, düşünce, edebiyat ve metafizik dünyamızın enginliğini aksettirmesi
adına ne kadar zengin bir potansiyele sahip olduğunu fark ettirmekte ve insana
“Meğer Türkçede ne cevherler varmış!” dedirtmektedir.
Hâsılı, görebildiğimiz, idrak edebildiğimiz kadarıyla yazılar, “nesr-i
manzum ve bir nazm-ı mensur”dur, nesir formatında yazılmış olmakla birlikte
bir şiir ahengiyle çağlayıp akmaktadır. Bu mücevher ve altın deryasından Söz
Sultanı Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlatıldığı yazıdan pırlanta
bir kesit sunmak istiyoruz: “Varlığı bir ilk nur ve nüve olduğu ayanlardan ayan;
O’nunla ilk harekete geçmiştir kutsal kalem, O’nunla gerçekleşmiştir beşerî
plan ve O’dur nübüvvet silsilesinde vücud-u Hakk’a en açık burhan. O’dur
Hazreti Zât’ın ilk mir’at-ı mücellâsı; O’dur ilâhî sıfatların en şeffaf mahall-i
tezahürü; O’dur kâlî ve hâlî Hakk’ın en fasih tercümanı, Allah’ın cihanda
mücessem rahmeti ve bizlere lütuf ve nimetlerini tamamlamasının remzi…”
Yüce Mevlâ’dan Muhterem hocamıza sağlık, sıhhat ve afiyet ihsan etmesini,
bizlere de bu anlatılan hakikatleri mütalaa ve müzakerelerle gönüllerimize
duyurmasını niyaz ediyoruz.
Ergün Çapan
İstanbul–2005

--- Sayfa 12 ---
GÖNÜL SULTANLIĞINA DOĞRU
Geçmişten günümüze birçok millet, dünyanın değişik yerlerinde, bazen de
birer muvazene unsuru olarak değişik toplumları idare edegeldi. Yeni bir dünya
görüşü, yeni bir medeniyet dekoru ve kültür dokusuyla kim bilir ortaya çıkacak
daha niceleri var.! Roma, Mısır, Yunan, Çin, Hindistan ve değişik
medeniyetlere beşik olması itibarıyla da Türkistan bu genel dantelâda önemli
birer nakış teşkil etmişlerdir. İslâm’ın asırlar boyu birkaç kıtada muvazene
unsuru olarak üstün temsili ise hususiyet arz eden ayrı bir derinlik...
Bugüne kadar görülegelen bütün bu tarihî zirveleşmeler hepsi birden ve aynı
zaman dilimi içinde gerçekleşmemiştir. Arz fiziğinde de görüldüğü gibi, yer yer
zirveler ova ve obalarla ya da deniz yataklarıyla; derin çukurlar da dağ ve
tepelerle yer değiştirip durmuş.. bir bir tarih sahnesine çıkanlar, bir bir silinip
gitmiş.. gidenleri arkadan gelenler takip etmiş.. ve sürekli bir tarihî tekerrürler
devr-i dâimi yaşanmıştır. Evet zaman bir sel gibi akıp giderken bazılarına ikbal
buketleri sunmuş, bazılarına da idbar mühürleri basıp geçmiştir. Bu açıdan da
aynı zaman dilimini paylaşan milletlerin bazıları zirveden zirveye koşarken,
bazıları da çukurlarda bile başlarını sokacak bir yer bulamamışlardır. Bu
itibarladır ki bütün bir Orta Çağ, her millet için karanlık sayılamayacağı gibi,
içinde bulunduğumuz şu bilgi ve teknoloji asrı da her toplum için aydınlık
sayılamaz.
Evet, tarihî tekerrürler devr-i dâimi hep ayniyet ölçüsünde bir benzerlikle
cereyan edip durmuş; zirveleşmeler bir orada-bir burada, bir o çağda-bir bu
çağda ortaya çıkmış.. ne yükselişler ne de düşüşler hiçbir zaman aynı kıtada,
aynı anda yaşanmamıştır. Aslında bugün de çok fazla değişen bir şey olduğu
söylenemez. Yirmi birinci asra girerken, dünyanın bazı yerlerinde yaşadığı çağı
aşmış bazı milletler, bir ayağı ayda, bir ayağı bilmem hangi gezegenin
çevresinde baş döndüren bir farklılık sergilerken, arzın karanlık kalmış bazı
bölgelerinde ise, dünya kadar tâli’siz hâlâ birkaç bin sene önceki bedevîlik ve
sefaletin pençesinde inim inim. Bundan sonra da, medeniyetler ne kadar
yaygınlaşırsa yaygınlaşsın, teknoloji ne ölçüde gelişirse gelişsin, bazı kıtalar
yoğun bir beyin göçüyle mâmur ve müterakkî hâle gelirken bazıları da beyin
firarıyla sarsıntılar yaşayacak; bazı bölgeler devletler muvazenesinin idare
merkezi gibi yeryüzünde devamlı herkese ve her şeye müdahale ederken

--- Sayfa 13 ---
bazıları da sürekli müdahaleler ile hep sürüm sürüm yaşayacaklardır.
Eğer bir muhalif rüzgâr esmez ve bugüne kadar kazanılan şeyler de şöyle
veya böyle çarçur edilmezse, bir yakın gelecekte, bizim insanımızın, hususiyle
de onun içindeki genç nesillerin, iki bin yılı sonrasının hâkim düşünceleri
hâline geleceğinde şüphe edilmemelidir. Evet, daha şimdiden, son birkaç
asırlık kendi mağduriyet, mahkûmiyet ve mazlûmiyetinden öç almak üzere tam
bir metafizik gerilim içine girmiş bugünün yoldaki nesilleri, iki bin yıllarının
ötesinde ve toplumun hemen bütün katmanlarında, çok ciddî yenilenmelerin
gerçekleştirileceğine dair önemli mesajlar sunmakta. Mevsimi gelince, her biri
potansiyel birer güç olan; iman, azim, kararlılık, hakikat aşkı ve sistemli
düşünce bir bir semerelerini verecek ve bize, hayatı bütün üniteleriyle
kucaklayan birkaç “ba’sü ba’del mevt”i birden yaşatacaklardır.
İnsanlık tarihi kadar eski ve onun kaderinin ak yazısı sayılan böyle bir
“ba’sü ba’del mevt”i günümüzde, biraz da bugünkü insanların düşünce ve
kültür seviyeleri, insanî derinlikleri ve metafizik enginlikleri belirleyecektir.
Yirmi birinci asra doğru gelirken çağımız, sürekli bir yorgunluk, bir tedirginlik,
bir endişe ve bir çöküş sath-ı mâilinde oldu. Böyle bir durum, bazı kimseleri
ümitsizliğe, inkisara sevk etse de, bütün bütün karanlığa teslim olmamış
kimselerde, vicdanlarının hürriyeti, düşüncelerinin safveti ölçüsünde millî
gayret ve samimiyet hislerini uyardı; uyardı ve dehâya denk pek çok istidâdın
yetişmesine vesile teşkil etti. Hususiyle de üçüncü dünya ülkelerinde âdeta, bir
sûr sesi gibi müessir oldu ve ard arda değişik dirilişleri gündeme getirdi. Bu
itibarla da bu ifritten asır, hem bugüne kadar hiç görülmemiş fenalıklara
dâyelik yaptı, hem de bizim gibi milletlere âdeta bir amûdî yükseliş rampası ve
bir açılım rıhtımı vazifesi gördü.
Şimdi bize düşen tek şey, ciddî bir sorumluluk duygusuyla, kendimiz olarak
ve vakit fevt etmeden devletler muvazenesindeki yerimize koşmak olmalıdır.
Zaten, böyle bir hedef söz konusu olmadığı takdirde, bu mevcut hâlimizle değil
ilerlemek, yarınlara ulaşmamız dahi mümkün değildir.. evet bugün bizim için,
iki alternatiften biri söz konusudur; ya ölesiye gayret ve dirilme ya da kendimizi
rahata, rehavete salarak bir ebedî ölüme teslim olma!..
Kur’ân-ı Kerim, böyle bir olma veya ölmeyi sık sık nazara vererek bize hep
kendimizi yenilemeyi ve taze kalmayı salıklar: “... O dilerse sizi alır götürür

--- Sayfa 14 ---
ve yerinize yepyeni bir halk getirir.”1, “... O dilerse sizi yok eder ve yerinize
ter ü taze başka bir halk getirir.”2, “... Eğer O’ndan yüz çevirirseniz, sizi,
sizin gibi olmayacak bir toplumla değiştirir.”3 Bu çizgide şerefnüzul olmuş
daha pek çok âyet vardır ama, bir fikir vermesi bakımından bu kadarı yeter
zannediyorum.
Bu âyetlerde, “alınıp götürülecek” diye anlatılan kimselerin, kendini
yenileyememiş, taze kalmayı başaramamış, mü’min olmanın hakkını eda
edememiş ve iç dünyasında karbonlaşmış ölü ruhlar ve üçüncü dünya insanları
–Allah’a imanlarının ifade ettiği mânâ mahfuz– olma ihtimali kavîdir.
Getirilecek kimselere gelince, onlar da birkaç asırdan beri bu mahzunlar ve
mağmumlar dünyasında bilene bilene metafizik gerilimini tamamlamış; bugüne
kadar küçümsenen ve hor görülen bizim insanımızı değerler üstü değerlere
yükseltmeye namzet olan “nesl-i cedit” ve bütün bir kudsîler kadrosudur.
Bugüne kadar Batı, kendi dinî değerlerini ve Hazreti Mesih’in tavsiyelerini
kulak ardı ederek her kıt’aya savaş, kölelik ve sömürü götürdü, götürdü ve
dünyanın çehresini kararttı. Şu anda o, insanların gönlünde yıkıp harabeye
çevirdiği bir mânevî dünyanın enkazı arasında hep korkulu rüyalar görüyor ve
her yerde uyanan akl-ı selim ve hür düşünce karşısında telâş içinde ve
endişeli.. dahası işin neresinde hata ettiğini tam kestiremediğinden fevkalâde
çaresiz, olabildiğine sarsık ve tepesine inmeye hazırlanan kendi kamuoyunun
muhtemel yumrukları karşısında tir tir... O, bu ölçüde acınacak bir durumda
olsun dönüp kendini gözden geçireceğine, insanları lükse, sefahate ve cismânî
zevklere iterek, sırf bugünün kaoslarından sıyrılabilme adına tedâfüî bir
mücadele vermekte.
Gerçi bu dünya, yer yer bilim ve teknolojideki başarılarıyla tatmin olmayı
denemekte ve zaman zaman da servet ve konforla teselli olmaya çalışmakta
ama, bunların hiçbirinin kalıcı bir mutluluk vaad etmediği ve insanoğlunun ebed
arzusuna cevap veremediği de açıktır. Bu itibarla da o, çare diye ele aldığı
hemen her şeyiyle insanlığın ümit ufkunu biraz daha karartmakta ve ruhî
sefaletlerine yeni sefaletler katmaktadır.
Şimdi o, çıkış noktası itibarıyla işlediği büyük yanlışlığın toplum hayatında
hâsıl ettiği boşluklara, bunalımlara karşı ilimle, teknolojiyle övüne dursun;
zevk u safâ ile kendini avutmaya çalışsın veya gözü fezanın derinliklerinde,

--- Sayfa 15 ---
gönlünde kaybettiği ruhu, mânâyı başka vadilerde arama yolunda ömrünü
tüketsin. Biz bir iki nesil var ki şimdiye kadar olanlardan çok daha hızlı ve
sistemli bir şekilde kendi ruhumuza dönüş heyecanını yaşamaktayız. Evet,
bugüne kadar hemen her zaman maddeye, makineye sığınan ve her şeyi cismanî
kriterlerle tartıp değerlendiren bizim insanımız, bir iki asırdan beri âzât kabul
etmez kölesi bulunduğu tabularından üst üste yediği tokatlarla kısmen dahi olsa
uyandı ve kendini bir tarihî geçiş anının kurbanı olarak görmeye başladı..
başladı ve bugünkü durumu ile özü arasındaki uçurumları, gayret, samimiyet,
muhasebe duygusu ve gözyaşlarıyla doldurması gerektiğine inanarak “azim,
tevekkül ve sebat” deyip yollara döküldü. Artık o, yollar bitse de yolculuğun
bitmeyeceği bu vetirede “Seyahat yâ Resûlallah!” deyip ebedlere kadar
yürüyecektir. Bu yolda onun ruhunun olmazsa olmaz güç kaynağı; iman
gerçeğini yeniden keşfedip vicdanen duyması, iradesini Hakk’a kullukla
besleyip sürekli hayır eğilimlerine açık kalması ve her gün biraz daha artan
ihsan şuurunun derinleşmesiyle “Lî maallahi vaktün-Benim Allah’la hususî bir
hâlim var.”4 hakikatini duyup her zaman ötelerle irtibatlı ve derin bir metafizik
ufkuna sahip olmasıdır. İşte böyle bir mânevî donanımda başarılı olunabildiği
takdirde, bugün dünyanın dört bir yanına hem de bir ibadet neşvesi içinde
saçılan tohumlar, mevsimi gelince mutlaka bahar nâralarıyla hayata koşacak ve
bu mağmumlar topluluğuna birkaç gül devrini birden yaşatacaklardır.
Evet, bugünkü nesillerin yetiştirilmesinde en önemli hususlar, onlarda
sistemli bir tefekkür azmi uyararak, onların kendi iç dünyalarıyla varlık
arasında gelip-gitmelerini, âfâk ve enfüsü bir kitap gibi mütalaa etmeyi
öğreterek, onlara inanmayı, bilmeyi, araştırmayı, düşünmeyi sevdirmektir. Bu
geniş mülâhazayı bir kısım sesler, sözler ve resimlerle onların idrak ufkuna
sunmak ve onları cismaniyet ve bedenin dar mahbesinden kurtararak daha engin
âlemlerle temasa geçmelerini temin etmek.. temin edip onların ruhlarındaki
kirleri, kasvetleri gidererek, beşerî ufuk ötesi müştak gönüllerine insanî
tabiatlarının en nazlı, en füsunlu beklentilerini arz etmek onlara bir yeniden
varoluş müjdesi yerine geçecektir. Zaten, imanla, mârifetle, muhabbetle arınıp
hiffet kazanmayan ruhların böyle ufuk ötesi semalarda pervaz etmesi de kat’iyen
söz konusu değildir. Ufuk ötesi semalarda pervaz etmek bir yana, böyle aç
ruhlar, her zaman dünyevî ihtiraslara bulaşır durur.. gönülleri sürekli kinlerle,
nefretlerle dolar taşar.. ruh sistemleri nefis mekanizmasının eline geçer.. ve

--- Sayfa 16 ---
artık sadece yer-içer, yatar-kalkar ve hep bedenin âzât kabul etmez kulları gibi
davranırlar.
Aslında, imanın da, mârifetin de, ilâhî alâkanın da insan ruhuna kazandırdığı
biricik hakikat sevgidir. Bunların alıp götürdükleri ise, kinler, nefretler ve
zaaflardır.. evet, iman, mârifet ve sevgi, insanı bütün varlıkla birleştirir.. ve
aynı zamanda onu kesretin ızdırap ve acılarından kurtararak kendi iç
dünyasındaki yalnızlığını, vahşetini Hak’la beraberliğin iksirleriyle erittirip
ona yaşadığı hayatı kâse kâse bir zevk gibi sunar.
İşte böyle bir donanımla yarınlara açılan nesiller, dünyanın dört bir yanına
göçler tertip ederek, derin bir aşk, engin bir şevk içinde ve tabiî herhangi bir
karşılık ve çıkar düşüncesine kapılmadan, şöhret ve ikbal mülâhazalarına da
bütün bütün kapanıp, topyekün insanlığı insanî kemalâta yükseltmek için, en
ağır şartlara katlanacak, en ağır işlerde koşacak, sonra da arkalarına bakmadan
çekip gideceklerdir. Bunlar, gittikleri yerlerde din demeseler, diyaneti
ağızlarına almasalar da, davranışlardan taşan saygı ve haşyet bütün gözlere ve
gönüllere onların ruh boyalarını çalacak.. ve temasa geçtikleri herkes onlar
sayesinde maddenin dar buudlu nisbî gerçeklerine bedel, mânânın o engin,
zengin ufuklarına açılarak, aynı dünyanın içinde tasavvurları aşkın genişliklere
ulaşacak ve ifadesi imkânsız sultanlıklara ereceklerdir.
1 İbrahim sûresi, 14/19
2 Fâtır sûresi, 35/16
3 Muhammed sûresi, 47/38
4 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.299; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/226.

--- Sayfa 17 ---
KENDİ MEDENİYETİMİZE DOĞRU
Bugün biz milletçe, hangi plan ve projeler ile geleceğe yürüdüğümüzü ve
nasıl bir safhadan hangi safhaya geçmek istediğimizi mutlaka bilme
mecburiyetindeyiz. Toplum olarak bizler, yakın geçmişimiz itibarıyla pek çok
trajik hâdisenin toplumumuzu sardığı, sarstığı bir sis-duman içinde ve üst üste
kızıl-kıyamet tarrakalarıyla çağa uyandık. İşte, böyle bir sis ve duman içinde,
pek çok sarsıntının tam merkez üssünde, milletimizin dirilişi adına varılacak
hedefi net görebilmek ve o hedefe ulaşmak için kestirmeden ve isabetli bir rota
belirleyebilmek elbette ki çok zordu; hatta iç ve dış konjonktür açısından âdeta
imkânsızdı. Zordu ve imkânsızdı ama, ne gariptir ki, kendine ait her şeyiyle
sarsılmış ve sömürülmeye müsait hâle getirilmiş bir toplumun, yeniden diriliş
rüyaları görmesi ve kendi değerlerine yönelmesi de tam bu döneme
rastlamaktaydı. Ve bu olağanüstü bir hâdise idi; zira o gün için ferdî şuur
temelinden sarsılmış, millet en korkunç zelzelelerin merkez üssünde bulunma
hafakanlarıyla şaşkın ve kitleler de, tarihlerinde az gördükleri en ürpertici
trajedilerle iki büklümdü.
Mâşerî vicdanın henüz teşekkül etmediği bu sisli-dumanlı ortamda sadece
birbirinden kopuk fertler vardı; onlar da geleceğe, kendilerine bir barınak ve
bir iki lokma yiyecek bulabilme insiyakıyla ulaşmaya çalışıyor ve bir mânâda
yerinde saymayı yürüme zannediyorlardı. Hiç kimse, neden yaşadığının
farkında olmadığı gibi, gerektiğinde uğrunda ölmesi icap eden bir kısım
değerlerin mevcudiyetinden de haberdar değildi. Düşünceler dağınık, iradeler
sarsık, himmetler meflûç, ufuklar karanlık, gönüller de bomboştu. Bütün bu
olumsuzlukların yanında toplum her gün yeni bir sofizm icat ederek
ümniyelerde teselli arıyor ve her gün yeni bir planla bir kere daha zebil olup
gidiyordu.
Ne var ki onun, dar zeminli de olsa, bir kısım tasarılar sayıklaması ve bazı
projelerden bahisler açması da işte tam bu üst üste preslendiği ve peşi peşine
ruhî erozyonlara maruz kaldığı meş’um döneme rastlar. Başlangıçta her şey;
horlanan düşüncelerin, tezyif edilen inançların, baskı altında tutulan vicdanların
tepkisi şeklinde tecelli etti. Daha sonra bunu şuurlu hareketler ve mütemadî
aksiyonlar takip etmeye başladı ki, böyle bir başlangıç, milletimiz için gerçek
bir “ba’sü ba’del mevt”in milâdı sayılsa değer... Elbette ki daha önce olduğu

--- Sayfa 18 ---
gibi bundan sonra da bu şuurlu hareketi ve ruhlardaki dirilişle gelen bir enerjiyi
kendi kontrollerinde bulundurup, arzu ettikleri gibi değerlendirmek isteyenler
çıkacaktı ve çıktı da.. ancak artık, kendi kendini, kendi iç dinamizmiyle idrak
etmeye başlamış kitlelerin yeniden bir kere daha “sömürülebilir” olma
durumuna düşmeye niyetleri yoktu. Düşe-kalka da olsa, iç dünyalarında
ihsaslarını duydukları, ruhlarında ve gönüllerindeki bu diriliş insiyakları sürüp
gidecek ve bugün olmasa da yarın herkes, ama herkes mutlaka kendi olarak yeni
bir varlığa erecekti. Gerçi, hâlâ o eski sis ve dumana denk, toplumun doğru
görüp doğru hissetmesini engelleyen bir kısım mânialar vardı; ama artık ne o
sis ne de o duman bildiğimiz kesafette değildi. Az bir gayretle, gönüller kendi
millî kaynaklarından beslenebiliyor ve kitleler de kendi medeniyet telakkilerini
düşleyebiliyorlardı.
Ancak, şimdi de, o medeniyet telakkisinin çerçevesini belirlemek, onun ne
olup ne olmadığını gözden geçirmek, dünkü mânâ ve muhtevayı, bugünkü
belirsizlik ve yarınki mutasavver yorumlar üzerinde durup, bir taraftan özü
korurken, diğer taraftan da zamanın tefsirlerini de yanımıza alarak, çağın sesini
bulmaya çalışmak icap ediyordu. Bu oldukça çetin bir işti; ama, yollara
döküldüğümüze göre Allah’ın inayetiyle onun da hakkından gelebilirdik.
Antropolojik bir yaklaşımla, gelişmişlik veya az gelişmişlik açısından
herhangi bir toplumda, insan hayatının her türlü organizasyonu ya da bir
milletin düşünce, inanç, sanat telakkisi veya o milletin maddî-mânevî varlığına
has evsâfın bütünü de diyebileceğimiz medeniyet, değişik telakki, anlayış ve
felsefelere göre pek çok varyasyonu olan bir kavram. Pek çok varyasyonu olsa
da, her hâlde bu telakki, bizim, yıllardan beri soluk soluğa arkasından koşup
durduğumuz ve uğrunda çok değerlerimizi kaldırıp attığımız kolonileşme
çağında müstemlekecilerden tevârüs edilen hayat tarzı ve üslûp olmasa gerek.
Zaten eğer öyle olsaydı, sömürüye ve işgalcilere karşı verilen onca
mücadelenin hiçbir anlamı kalmazdı. Oysaki o gün verilen mücadelenin hedefi
belliydi; o da her konuda tam istiklâldi.
Bu itibarla da, şayet şu anda kendimiz olarak yeniden bir yapılanma
düşünüyor ve medeniyet adına kendi üslûbumuzu arıyorsak, içimizde ruh ve
mânâ köklerimizi tahribe programlanmış ne kadar yabancı düşünce ve anlayış
varsa hepsinin işgaline son vererek mutlaka kendi millî hars kanaviçemiz
üzerine kendi düşünce tarzımızı, kendi inanç sistemimizi ve kendi hayat

--- Sayfa 19 ---
felsefemizi işleyebileceğimiz bir yol takip etmeliyiz. Yeni antropolojik
tahlillere gidilmese de, imkânlar elverdiği ölçüde, millî mefkûremize göre
belirlenmiş bir yüce gayeye ulaşma adına, meşrû bütün vasıtaları
değerlendirerek, içinde bulunduğumuz kaoslardan sıyrılabilmek için mutlaka
bir kısım alternatif çözüm yolları bulmalıyız. Hem de coğrafî ve içtimâî
konumumuzun gerektirdiği bütün hususları nazar-ı itibara alarak alternatif
çözüm yolları bulmalıyız.
Eğer medeniyet, maddî-mânevî bir kısım şartların bütünü ve bu şartlar da
herhangi bir toplumda, o toplumu meydana getiren çocuk-genç-ihtiyar hayatın
her basamağında ve gelişmenin her safhasındaki fertlere lâzım her şeyi vaad
etmenin ve vaad ettiklerini yerine getirmenin adı, ya da kaynağı ise,
zannediyorum meseleye, antropolojik olmanın yanında, hatta onun da ötesinde
amelî (fonksiyonel) bir fenomen olarak bakmak daha isabetli olacaktır. Ancak
bütün bunlar düşünülürken, toplumun gelişmişlik basamağının da kat’iyen göz
ardı edilmemesi şarttır. Medenî imkânları itibarıyla şu anda bizim içinde
bulunduğumuz vetireyi çok gerilerde bırakmış; hatta biz ve bizimle aynı çizgiyi
paylaşan milletlerin düşe-kalka yürüdüğü yollarda uçuyor gibi ilerleyen bazı
devletlerin bugünkü durumlarını örnek alarak hedefe ulaşmaya kalkacak
olursak, zannediyorum maksadın aksiyle tokat yer ve kendimizi, altından
kalkamayacağımız inkisârlar içinde buluruz.
Evet, günümüzün gelişmiş ve müterakkî toplumları, bundan bir süre önce, şu
anda bizim içinde bulunduğumuz aynı süreci yaşıyor, aynı bunalımlarla oturup
kalkıyor ve aynı ızdıraplarla kıvranıyordu. Gün geldi, araştırma iştiyakı, ilim
aşkı, çalışma şevki; sonra da peşi peşine gerçekleştirilen başarıların azimleri
coşturması, arzuları kamçılaması ve büyük ölçüde her muvaffakiyetin
ödüllendirilmesi onlara ardına kadar bütün yenilenme kapılarını açtı ve onlar
için ortam âdeta bir dehâ meşcereliği hâline geldi; geldi ve buhar makinelerini
dokuma tezgâhları, araştırma laboratuvarlarını matbaanın icadı takip etti...
Belli bir süre sonra da ilim ve bilgisayar çağına ulaşıldı. O günkü ilim
severler, keşifleri, icatları, ilmî araştırmaları ödüllendirdiğinden her yerde
büyük istidatlar serpilip gelişme fırsatını buldu ve her taraf harika dimağların
hummalı faaliyetleriyle harikalar meşherine dönüştü.
Nasıl ki, bir dönemde bizim dünyamızda da aynı ortam, aynı atmosfer

--- Sayfa 20 ---
teessüs edince, İbn Sinâ’lar, Fârâbî’ler, Harizmî’ler, Râzî’ler, Zehrâvî’ler...
birbirini takip etmeye başlamıştı; öyle de Batı, kendinden evvelkilerden
tevârüs ettiği müktesebâtı, vasatın elverdiği ölçüde çok iyi değerlendirdi ve
son asırlara âdeta damgasını vurdu.
Bu itibarla, bugünkü Batıyı, sadece, Kopernik’lerin, Galile’ılerin, Leonardo
da Vinci’lerin, Michelangelo’ların, Dante’lerin.. ya da Edison’ların, Max
Planck’ların, Einstein’ların.. üstün istidatlarının eseri olarak görmek yanlıştır..
evet ne dünkü Rönesans ne de bugünkü bilim ve teknoloji patlaması, sadece
böyle bir düzine insanın mesâisine verilemez; verilirse “tenâsüb-i illiyet”
prensibi açısından izah edemeyeceğimiz problemlerle karşılaşırız. Evet, dünkü
ve bugünkü harika başarılar ve dünya çapındaki büyük oluşumlar, ferdî
dehâların yanında, dehâ doğuran toplum yapısı, kâşifler yetiştiren müsait ortam
ve kabiliyetlerin ortaya çıkmasını sağlayan genel atmosferle yakından
alâkalıdır. Bu açıdan da denebilir ki, her zaman ekstra zirveleşmelerin
gerçekleştirilmesinde, yüksek fıtratların gayretlerinden söz edildiği her yerde,
vasat ve umumî atmosferden de bahsedilegelmiştir. Hatta büyük istidat ve
yüksek dehâların kabiliyet ve dehâlarını ortaya koymaları, çok defa umumî
atmosferin müsaadesi ölçüsünde mümkün olabilmiştir. Şimdilerde de farklı
beklentiler yanlış olsa gerek; bir kere şeriat-ı fıtriyenin prensiplerini
değiştirmeye kimsenin gücü yetmez. Varlığın bunca prensipleriyle çarpışan er-
geç yenik düşer. Hava, su ve kuvve-i inbâtiye ile beslenmeyen tohum çürümeye
mahkûm olduğu gibi zeminini bulamamış dehâ da zebil olmaya mahkûmdur.
O hâlde, yarınlar adına beklediğimiz şeyleri, müsait ortam, ilim aşkı,
çalışma azmi ve metodolojinin birleşik noktasında aramalıyız. Vasat, ilim
aşkını coşturup çalışma azmini de şahlandırınca, duyarlı gönüller bunu
olağanüstü bir imtisasla bütün benliklerinde duyacak, değerlendirecek ve belli
disiplinlerle hayata geçirecektir. Ardından yeni ilhamlar, yeni çağrışımlar, yeni
terkipler, yeni tahliller “salih daire”si işlemeye başlayacaktır ki, bunu da
entelektüel gayretlerin ve temel dinamiklere uygun, kendi doktrinine muvafık
sistemlerin teâkubî bir ivme ile sürüp gitmesi takip edecektir…
Oysaki bizde, yenilenme veya İslâmî Rönesans adına hep başkalarının
ürettiği, hem de pek çoğu itibarıyla temel dinamiklerimize ters yabancı ürünler
alınıp teşhir edilmiştir. Yenilenme ve Rönesans bir türlü kendi dinamikleriyle
ele alınmamış veya alınamamıştır. Bu açıdan da denebilir ki, bizim dünyamızın

--- Sayfa 21 ---
muasır ülkeler seviyesine ulaşamaması ve bir türlü beklenen rönesansı
gerçekleştirememesi, ülkenin coğrafî konumundan, imkânların eksikliğinden,
insanımızın kabiliyetsizliğinden değil; yenilenme esprisinin kavranamayışından,
düşünce eksikliğinden, ilim aşkının, hakikat aşkının yerini, şablonculuğun
almasından kaynaklanmaktadır.
Kendi eksiklerimizi daha iyi görebilmek için, yanı başımızdaki Almanya ve
Uzak Doğu’nun dev ülkesi Japonya’nın bu konuda bize iyi birer misal teşkil
edeceğini düşünüyoruz.
Almanya her iki cihan harbini de ölümcül yaralarla atlattı. İçinde
bulunduğumuz asrın ilk yarısını idrak ettiğimiz yıllarda Almanya, her yanıyla
“Harap eller, kimsesiz çöller/Emek mahrumu günler, fikr-i ferdâ bilmez
akşamlar.” (Âkif) sözleriyle resmedilecek şekilde yıkık-dökük ve her yan
baykuşlara bayram bir görünüm arz ediyordu. Ama o, her şeye rağmen, kısa
zamanda derlenip-toparlandı ve dev bir ülke olarak dünyanın karşısına dikildi.
Oysaki biz, daha Alman birliğinin bile sözü edilmediği 19. asrın başlarında
yenilenme rüyaları görmeye başlamıştık. Bizim yenilenme düşlerimiz bahislere
konu oladursun Almanya, onca tahribata rağmen bugün bir rüyalar ülkesi olma
iddiasında... Denebilir ki, Almanya, Batılı olma avantajlarıyla iki defa kefeni
gömlek yaptı ve kendi hayat felsefesine göre çok önemli “ba’sü ba’del mevt”ler
gerçekleştirdi. Şayet Avrupalı devletlerin, dinî ve kültürel karâbetleri söz
konusu olmasaydı, bugünkü Almanya da olmayacaktı. Almanya için bu farz ve
takdirleri kabul etsek bile, bütün Batı âleminin belli bir süre düşmanca
davranışlarıyla, hep tahditlere maruz kalmış Uzak Doğu’nun dev Japonya’sı
var.
Bizim yenilenme planlarımız neredeyse, Japonya’dan tam yarım asır
öncesine dayanır. Bizden elli-altmış sene sonra yenilenme hummasına tutulan
Japonya, bütün handikapları aştı, yakın tarihindeki iki büyük sarsıntısına
rağmen bir solukta gelip bizi geçti; geçti ve dünyayı idare eden büyük ve güçlü
aileler arasında yerini aldı. Biz, yeniden doğuş ve diriliş şiirleriyle teselli
oladuralım; onlar çoktan Rönesanslarının meyvelerini dermeye başladılar bile.
Biz, yüz elli senelik bir yolculuktan sonra, varacağımız hedeften daha çok, çıkış
noktasının dedikodusuyla birbirimizi kemirip duralım; onlar, kırk yıl gibi kısa
bir zaman içinde Batıyla aralarındaki mesafeyi kapatarak, çoktan çağlarıyla

--- Sayfa 22 ---
hesaplaşabilecek seviyeye ulaştılar. Evet Japonya, ekonomik gücü, teşebbüs
aktivitesi, dünyanın dört bir yanındaki itibarı ve aktif yatırım kapasitesi
açısından bugün dev bir güç.. böyle üst üste yenilenmeleri gerçekleştiren ve
milletine daha müreffeh gelecekler vaad eden Japonya, dünyadan alacağı
şeyleri alırken de atacağı şeyleri atarken de dikkatli oldu ve hep millî kimliğine
sadık kaldı. Sadık kaldı da, ne tarihini hafife aldı, ne geçmişine sövdü ne de ruh
ve mânâ köklerini inkâr etti. O hep, az gelişmiş bir ülke olarak, bulunduğu
nokta ile hedeflediği zirve arasındaki uçurumları realistçe görüp değerlendirdi;
tutarlı projeler üretti; geri kalmışlığın bütün problemlerini büyük ölçüde ahlâkî
temellere dayalı bir toplum organizasyonuyla çözebileceğine inandı;
imkânsızlıkların ve ihtiyaçların hâsıl ettiği boşlukları da, millî gurur, âidiyet,
azim, metotlu hareket ve mesâi tanzimiyle doldurup, hem kendi olarak
kalmasını başardı hem de çağın harikalarıyla hatırlanan bir millet hâline geldi.
Yakın tarihimiz itibarıyla bizim, medeniyeti kendi nimetleri, kendi ürünleri
üzerine bina etme gayretlerimize karşılık, Japonya gibi ileri ülkeler her şeyi,
medenî düşünce, medenî telakki ve medenî davranışları esas alarak
değerlendirdiler.. ve zannediyorum, bizdeki bir kısım gelişmeleri takdirle
karşılasak da, âlemin başarıdan başarıya koşmasına mukabil, bizim dünyamızın
yerinde saymasının asıl sebebi de işte bu çarpık anlayış olsa gerek. Evet biz,
ekstra bir yolla, medeniyet nimetlerinin elde edilme ve paylaşılma yollarının
kavgasını verirken, müterakkî milletler her şeyi, insana, ahlâka, eğitime, kültüre
bina ederek, bizim takılıp kaldığımız her noktayı âdeta uçarak geçtiler ve
bugünkü zirvelere ulaştılar.
Konuyu bir başka zaviyeden ele alacak olursak; bir medeniyetin bütün
muhassalası ve verileri, o medeniyetin ta kendisidir. Unutulmamalıdır ki,
medeniyet vak’asının en temel rüknü yetişmiş insan, en hayatî esası hür ve
müstakil bir ülke, en kıymettar sermayesi de zamandır. Hemen bütün ileri
ülkelerin bu dinamikleri çok iyi değerlendirdiğinde şüphe yok.. onlar, bu
dinamikleri değerlendirmenin yanında, her zaman iyi bir iş bölümü yapmış,
uzmanlığa saygılı olmuş, insana değer vermiş, başarıları ödüllendirmiş ve
Allah’ın
kendilerine
bahşettiği
ilk
imkânları
en
iyi
şekilde
değerlendirmişlerdir. Aksine, mesâisini çok iyi tanzim edememiş, insanlar
arasında ciddî bir iş bölümü yapamamış, yeraltı, yerüstü zenginliklerinin
şifresini çözememiş, insanın gerçek değerini kavrayamamış ve zamanı sıkıştıra

--- Sayfa 23 ---
sıkıştıra değerlendirememiş toplumlarda ise, bu kıymetler üstü kıymet ifade
eden dinamikler tıpkı kadrini bilmeyen bir satıcının eline düşmüş kıymetsiz
zannedilen herhangi bir nesneden farkı yoktur.
Bugün, kendi medeniyetlerinin akislerini tarihe ve haritalara aksettiren bütün
milletler, böyle bir değerlendirme ve tanzim etme ameliyesi, böyle bir terkip ve
tahlil kabiliyeti, böyle bir metafizik mülâhaza ve mistik coşkuyla tarihin
sayfalarında altı çizili yazılar hâline gelmiştir. Brahmanizmden Budizme,
Yahudilikten Hristiyanlığa, ondan da İslâm’a uzanan çizgide dünya kadar
millet, iman, aşk, metafizik mülâhaza beşiğinde sallana sallana toprağa, insana
ve zamana âdeta cennetlik değerler kazandırmışlardır.
Ayrıca İslâm’ın gelmiş-geçmiş dinî ve lâdinî bütün düşünce ve sistemlerden
farklı pek çok yanının olduğu da bir gerçek.. bir kere İslâm’ın dışındaki hemen
bütün sistemlerde bir yenilenme söz konusu olunca, hemen dinin, o hareketin
merkezinden uzaklaştırılmasına gidilmiştir. Müslümanlıkta ise, tamamen bunun
aksine, din hep hareketin merkezinde önemli bir misyon yüklenmiş ve
gerçekleştirilen her hamle, mutlaka onun ruh ve mânâsıyla beslene beslene
istikbal vaad edici bir kıvama gelebilmiştir.
Yıllar var ki insanımız, bir şeyler yapmaya her yeltenişinde, dinin ruhundan
hep böyle bir kıvılcım bekleyip durdu. Bugün, böyle bir kıvılcımın uzaktan
parlaması ya da değişik motiflerle örülmüş görülen rüyası bile birkaç yüz
seneden beri çürümüş canların kıpırdanmasına yetip arttı. Hele bir de,
şimdilerde önemsiz gibi görülen, fakat aslında önemli olan gayretlerin
neticeleri görülebilse, zannediyorum ümitler yeni bir “ba’sü ba’de’l-mevt”le
gerilime geçecek, iradeler şahlanacak, gönüller imanla coşacak ve derken
birkaç asırlık millî projeler bir bir gerçekleşecektir. Gerçekleşecektir ama,
yolumuzu kesen bir kısım sun’î ve muvakkat güçlükler karşısında “pes” etmez,
yerine
getirme
mecburiyetinde
olduğumuz
hizmetlerin
dünyevî-uhrevî
karşılığını beklemez, sadece ve sadece Hak rızasını düşünebilirsek...
Bugünkü durumuyla dahi olsa demokrasi ve hürriyet telakkisi, uyuyan bir
milleti gafletin ipoteğinden kurtararak ona, medeniyete geçme duygu, düşünce
ve imkânlarını hazırladı. Dış ve iç konjonktür muvacehesinde millet olarak
şayet dengeleri aleyhimize bozmazsak, çok yakın bir gelecekte, kendi
duygumuz, kendi düşüncemiz, kendi hayat felsefemiz, kendi medeniyetimiz ve

--- Sayfa 24 ---
kendi kültürümüz diyebileceğiz...

--- Sayfa 25 ---
KÜLTÜR PROBLEMİMİZ
YA DA KENDİMİZ OLMA
Kendimiz olma derken, hiç kuşkusuz, kendi medeniyet mirasımızla ve kendi
kültürümüzle örgülenen iç kimliğimizin öne çıkarılmasını ve onun
yörüngeleşmesini kastediyoruz. Şimdilerde bazı çevreler, “kendimiz” derken,
milletçe mânâ köklerimizle irtibatı olmayan bir kısım folklorik gösterileri,
cismaniyet adına boşalma ihtiyacı duyan kitlelerin dışa vuran nefsânîlikleri, ya
da yeme-içme-eğlenme, düğün-dernek vs.. gibi durumlarda ortaya çıkan
merasimleri anlayabilirler. Biz onu, toplumun bütün kesimlerinde hemen her
zaman geçerli olan; milletin, hafıza, şuur ve vicdanından beslene beslene
devam edegelen, yine onun duygu, düşünce, dil ve sanat telakkisinde duyulup
temsil edilen.. örf, âdet ve geleneklerimizle hemen her zaman hayatın en önemli
bir derinliği olarak yaşanan.. annelerimizin kucağında gördüğümüz ihtimamdan,
atalarımızın millî karakterimizi aksettiren o babacan davranışlarına; eğitim
sistemimizin millî ruh muhtevalı olmasından, eğitimcinin bu ruhu kusursuzca
soluklamasına; mutfağımızdaki yemek üslûbundan bağımızda-bahçemizde ve
tarlamızdaki temel tavırlarımıza; masa başındaki oturuş ve kalkışımızdan bir
şantiyedeki
iş
ahlâkımıza;
konuşma,
yazma
tarzımızdan
başkalarıyla
münasebetlerimize kadar hayatın her ünitesinde, bu ünitelerin her basamağında
ve yürüdüğümüz yolların her durağında duyar, yaşar ve çevremize aksettiririz.
İlk bakışta böyle kendimiz olarak yaşamanın amelî ya da içtimaî yararı
hemen sezilemeyebilir. Ancak uzun vadede ve ısrar edilirse ilerlemenin her
kademesinde onun ne ölçüde hayatî bir önem arz ettiği kendi kendine ortaya
çıkar. Böyle bir süreçte bize düşen şey, millî hayatımızı zamanın tefsirlerini de
hesaba katarak din-diyanet, örf-âdet, an’ane ve geleneklerimiz çizgisinde
sürdürmektir. Bu sayede bize ait şeyler zamanla tabiatımızın birer yanı hâline
gelecek, “özümseyip” dışarıdan aldığımız yabancı değerler de bizim rengimize
bürünerek millî atlasımızın önemli bir çizgisini teşkil edecektir. Roma’da,
Atina’da, Mısır’da, ya da Babil’de yaşanan kültür de o baş döndüren zenginliği
ile nevzuhur olarak birdenbire ortaya çıkmamıştır. Kültür her yerde fertlerin
duygu, düşünce dünyasında ve mâşerî vicdanın münbit yamaçlarında uzun bir
kuluçka döneminden sonra varlığa ermiş; iç kaynaklardan doğrudan doğruya,
dış kaynaklardan da süzüle süzüle beslenmiş, gelişmiş; derken zamanla o

--- Sayfa 26 ---
milletlerin tabiatlarının önemli bir derinliği ve onların hayatlarının en bâriz bir
rengi hâline gelmiş; sonra da her zaman konuşulup düşünülmese de, mâbedden
mektebe, sokaktan evlerin içine, kıraathânelerden yatak odalarına kadar her
yerde bütün hayatı kuşatmıştır. Öyle ki, insanlar iradî olarak onu dinlemeseler
de o iradeleri aşan sırlı bir güçle her zaman kendini onlara dinletebilmiştir.
İşte bir millet, bu ölçüde kendi olarak sağlam bir kültür zeminine
oturtulabildiği takdirde, cehalet, fakirlik, ihtilaf, disiplinsizlik ve haricî
baskılar gibi pek çok açmazları olsa da, mutlaka, zamanla bunların hepsini
aşabilecek kıvama ermesi âdeta tabiîleşir. Orta dönem tarihi itibarıyla, Roma,
Atina, Mısır ve Osmanlı buna iyi birer misal teşkil ederler. Yakın tarih
açısından da –İkinci Cihan Harbinde olduğu gibi bir kısım maceralarla kendini
yeyip bitirmezse– Almanya orta ölçekte bir örnek sayılabilir.
Bu ülke, İkinci Cihan Harbi sonrası tamamen alt-üst olmuş, ekonomisi yıkılıp
gitmiş; millî hakimiyeti bütün bütün başkalarının eline geçmiş; mağlûbiyet ve
perişaniyetin hâsıl ettiği ruh hâletiyle toplum değişik kamplara ayrılmış ve ülke
bir baştan bir başa âdeta açık bir esaret kampı hâline gelmişti.. gelmişti ama,
onların yürekleri hamiyetle atıyor; hülyaları Büyük Almanya sevdası ile tütüyor
ve bunu gerçekleştirmek için de adalî güçlerine ve düşüncelerine güvenleri
tamdı. Bu itibarla eğer Almanya, böyle bir ölüm arenasından kurtulacaksa,
kendi hayat enerjisi ve oturmuş kültürü sayesinde kurtulacaktı ve kurtuldu da.
Evet o, milletçe kendi kültürüne, kendi mânâ köklerine yönelerek, sosyolojik,
psiko-sosyolojik ve sosyo-kültürel şartları akıllıca değerlendirip son yarım
asrı kendi hesabına görülmedik şekilde en iyi yorumlayanlardan biri oldu.
Bu örnek bize şunu göstermektedir: Bir ülkede, siyasî, iktisadî, idarî
problemleri, münhasıran siyaset, iktisat ve idareye incirar ettirme (indirgeme),
bir yönüyle doğru olsa da, pek çok yönleri itibarıyla eksiktir. Evet; hemen her
sahada, gayret, bilgi ve alternatif proje üretmenin yararlı olacağında şüphe yok;
ancak burada ihtimamla üzerinde durulması gerekli olan ayrı bir şey var ki o
da, bence milletin mânâ kökleri ve kültürüdür. Şayet bir millet çağıyla
hesaplaşmaya karar vermişse, içtimaî, iktisadî ve siyasî faaliyetlerinin
bütününde mutlaka kendi mânâ köklerini de göz ardı etmemeli ve millî kültürün
belirleyici misyonunu asla unutmamalıdır.
Vakıa, ülkemizde, hemen her “değişim” ve “dönüşüm” söz konusu

--- Sayfa 27 ---
olduğunda, kendi kültürümüz üzerinde de durulmuştur; ne var ki bu konuda
hiçbir zaman kalıcı ve planlı bir teşebbüsten söz etmek mümkün değildir.
Geçmişimizin düşünce mimarlarının ruh işçilerini yetiştiren medreseler ve
tekyeler, bizi geleceğe taşıyacak proje üretemediler; üretemedi ve kendi
enkazlarının altında kalıp ezildiler. “Geçmişlerinizi mesâvileriyle yâd
etmeyiniz.”1 düsturu gelip boğazımıza tıkanıyor ve daha fazla bir şey
söylememize müsaade etmiyor. Biz de, “Tarihî hâdiseler, birbirine benzese de
aynı değillerdir; dolayısıyla da onlardan ders değil ibret alınır.” deyip onlara
yönelteceğimiz soruları kendimize tevcih ediyor ve “Bizden evvelkiler, varoluş
gaye ve hedefinden sapınca inkıraza uğradılar. Bugün, aynı durum bizim için de
söz konusudur. Öyle ise, var kabul etsek bile onların günahlarıyla meşgul
olmaktansa kendi hatalarımızı sorgulamak daha isabetli olacaktır.” diyoruz.
Diyelim ki, onlar kendilerini besleyen kaynaklara karşı alâkasız kaldı ve
milletçe çoraklaşmaya vesile oldular, pekalâ ya biz ne yaptık?. Rica ederim
milletçe bütün sorumluluklarımızı yerine getirdiğimizi iddia edebilir miyiz?
Bütün devlet müesseselerini çağın gereklerine göre işlettiğimizi söyleyebilir
miyiz? İstirham ederim, bunca zamandır mektebin kendinden bekleneni
verdiğini kim söyleyebilir? Vakıa pek çok genç, Paris, Londra, Münih veya
New York.. gibi merkezlerde yüksek eğitim aldı; ama bunların topluma yararlı
birer uzuv hâline geldiklerini söylemek mümkün müdür? Aksine, topluma
yararlı birer uzuv hâline gelmeleri bir yana bunlar pek çoğu itibarıyla değişik
fantezilerle ülkelerine döndüler ve Anglo-saksonizm, Nazizim, Slavizm ya da
kapitalizm, liberalizm, komünizm gibi cereyanların tesirinde ülkemize bir sürü
de problem getirdiler.. getirdiler ve daha önceki yıllara nisbeten huzursuzluk
daha bir arttı ve özden kopmalar da daha bir hız kazandı. Bunun böyle devam
etmeyeceği ümidini hâlâ koruyoruz.
Aslında ümitvar olmak için sebepler de yok değil; bir kere her şeyden evvel
bu dönemde gadre ve zulme uğradığımızın farkına vardık. İşte bu olumsuz
albüm şimdilerde bile bize çok farklı fotoğraflar ilham edebilir. Fransa,
Almanya, İngiltere ve Amerika ile dostluk kurma teşebbüslerimiz, hayal
kırıklıklarımız, çaresizliklerimiz ve daha yüzlerce olumsuzlukla savaşa savaşa
edindiğimiz tecrübeler bugün bizde, “anil-merkez” bir açılım meydana
getirecek ölçüde ciddî bir metafizik gerilime dönüşmüştür; dönüşmüştür ama,

--- Sayfa 28 ---
bu gerilimi çok iyi değerlendirmek de yine bize düşmektedir. Mektep, kendi
önemi ölçüsünde vereceğini verdi. Şimdi sıra, mektebin vâridâtını kendi ruh
potamızda yoğura yoğura ve kendi kültür esaslarımızla besleye besleye o bilgi
ve tecrübeyi ehlîleştirmeye gelmiştir. Zira, eğer geleceğe yürümeye kararlı
isek, bilgi ve tecrübe birikimimizi yerinde değerlendirerek, mantık muhakeme
ve üslûpta da mutlaka kendimiz olmalıyız. Mektep insana, ilmî, içtimaî,
iktisadî, siyasî formasyon kazandırabilir; ama bunların, toplumun her kesimi
tarafından kabul görmesi ve kalıcı olması o toplumun mânâ kökleri ve düşünce
yapısıyla kaynaşıp bütünleşmesine bağlıdır. Bu açıdan da bizim gibi geri
kalmış ülkelerin problemi mektebi kendi ruhu ve mânâsıyla keşfetmenin
yanında, hatta ondan da öte bir kültür problemidir ve bu problem de mutlaka
kendi zemininde çözülmelidir. Mektep sıralarında elde edilen ve ruhlarımıza
akan pek çok şey vardır ama, ondan daha müessir bir şey var ise o da kültür
fenomenidir ve onun bir çevre ve muhit ürünü olduğunda şüphe yoktur.
Denebilir ki, dünden bugüne hemen her medeniyette, çevre, “kültürel”
değerlerin kaynağı olagelmiştir. Biz buna, duygular, düşünceler, tavırlar,
sesler, renkler, üslûplar, şiveler ve millet tabiatının başka derinliklerini ihtiva
eden pek çok hususiyetten oluşmuş umumî çevre de diyebiliriz. Böyle bir
yaklaşımın haklılığını gösterecek pek çok şeyden bahsetmek mümkündür ama;
biz şimdilik, toplumun her kesimince, hava gibi teneffüs edilen, su gibi
yudumlanan, çiçekler gibi koklanan ve tabiat gibi dinlenen en güçlü dinamik
olan kültürün bu umumîliği üzerinde durmak istiyoruz. İşte ancak böyle bir
umumîlik içindedir ki kültür, genişler ve kalıcı bir tesire sahip hâle gelir ki,
kültür dediğimizde de akla gelen bu olmalıdır. Evet o, bir çoban üzerinde icra
ettiği tesir ölçüsünde, bir aydın, bir bilge üzerinde de müessirdir. Su, toprak,
hava ve güneşin birleşik noktası bir canlının varlığa ermesi ve varlığını
sürdürmesi adına ne ise, bir toplumun bugünü ve yarını adına da kültür aynı
şeydir. Evet o, hem ferdi hem de toplumu psişik yönü ve ahlâkî ufkuyla kıvama
erdiren en önemli bir dinamiktir.
Mektep, hedef yörüngeli olması ve derinliği ölçüsünde bir rıhtım, bir liman,
bir rampa vazifesi görebilir ama, bu, onun vâridâtının millî kültür potasında
yoğrulmasına bağlıdır. Aksine mektebin, ferdî ve içtimaî problemleri
çözemeyeceği açıktır. Mektep, bir planlama dairesi, bir proje merkezi olarak,
genel ahlâk ve millî hars çizgisinde bir kısım programları mâşerî vicdana

--- Sayfa 29 ---
duyurduğu ölçüde bir kıymet ifade etse de, tek başına bir şey yaptığına dair
herhangi bir örnek göstermek çok zor, hatta imkânsızdır. Bu itibarla mektep,
olduğu
gibi
kabul
edilmeli
ve
ondan
sadece
verebileceği
şeyler
beklenilmelidir. Bilimin ehemmiyeti mahfuz, her şeyi mektebe bağlamak
abartılı bir yaklaşımdır ve dünyayı öküzün boynuzlarına yükleme gibi pek çok
bedihîyatı izah edilmez hâle getirecek ölçüde de avamca bir telakkidir.
İstikbal vaad eden sağlam bir cemiyet, onun parçaları mesâbesinde olan
mazbut fertlerden meydana gelir. Ne var ki, bir yönüyle, “devir” de
diyeceğimiz bir kısır döngü söz konusu olsa da, böyle mazbut ve kaliteli fertler
de ancak yine böyle mazbut bir toplumun bünyesinde var olup gelişecektir.
Evet, bizim zenginliklerimizle mâmur bir çevre, âlimi de-cahili de, genci de-
yaşlıyı da, köylüyü de-kentliyi de, düşüneni de-havâîyi de her zaman
“etki”leyebilir ve bunlar gözlerini açıp çevreleriyle münasebete geçtikleri
andan itibaren, muhit ve atmosfer onlara sürekli bir şeyler söyler; onları
sorgular; onlarla diyalog kurar; vâridâtı, zenginliği, fakirliği, psişik yanı ve
fizikî ortamıyla ya onları besler mâmur eder veya duygularını, düşüncelerini
yıkar her şeyi harabeye çevirir.
Bir toplum ve onun fertleri üzerinde millî ruh atmosferinin bu ölçüdeki
müessiriyeti, her zaman bütün buudlarıyla tam sezilmeyebilir. Ancak, şu husus
da unutulmamalıdır ki; ister psikolojik âlemde, ister fizikî dünyada, önemsiz
gibi görünen pek çok detay, tahminlerin üstünde nice ehemmiyetli keşif,
teşebbüs ve icatlara kapı aralamıştır. Yerinde, bir kedinin gözünü ayırmadan
bir fare deliğini gözetleyip durması bir vicdanı şahlandırmış.. bir karınca ve arı
topluluğunun en mükemmel cumhuriyetlerden daha mükemmel âhengi düşünen
dimağlarda ne ufuklar açmış.. ve fizikî dünyada kim bilir ne önemsiz gibi
görünen hâdiseler ne ateşîn zekâları harekete geçirmiştir.
Archimedes için bir hamam tası, Newton için yere düşen bir elma, Jean için
umumî ahenk, Nasîruddin et-Tûsî için damda yuvarlanan bir kazan, İbn Heysem
için delileri sakinleştiren müzik nağmeleri, Michelangelo için bir sabah
güneşinin sırlı doğuşu, Denis Papin için bir güğüm su ve daha başkaları için
kim bilir hangi önemsiz gibi görünen hâdiseler ne büyük ilhamlara kapılar
aralamıştı..!
Aslında, toplum yapısının sıhhatli ya da arızalı, pozitif ya da negatif yanları

--- Sayfa 30 ---
açısından –aklın zahiri nazarında her zaman görülüp hissedilmese de– önemli
bir tesirinin olduğu muhakkaktır. Fertler, içinde bulundukları toplumun
çocuklarıdırlar ve her şeyi onun atmosferinde duyar, yaşar ve benimserler. Bu
konuda umumî mânâda ilim ve irfan sahiplerine, hususî mânâda da sorumlulara
düşen şey, toplumu yanlış şekilde etkileyen ve akla, müşâhedeye, tecrübeye,
dinî düşünceye ters bir kısım yabancı ve zararlı mülâhazaların ayıklanmasıdır.
Tarihte bu ayıklamanın en büyük kahramanları peygamberler olmuştur.
Onlardan sonra ise, ilhamla gerilmiş asfiyâ; kalb ve kafa bütünlüğü içinde
bulunan fikir adamları; fizik yanında metafiziğe, muhakemenin yanında vicdanî
seziye, tecrübenin yanında vahy-i semavîye değer veren ilim adamları gelir.
Hazreti Nuh, “Vedd”, “Suvâ”, “Yeğûs”, “Yeûk”, “Nesr”i 2 sorgulayarak;
Hazreti İbrahim, çevresini saran puta ve putçu düşünceye baş kaldırarak;
Hazreti Musa, zulme, istibdada ve insanların sömürülmesine karşı koyarak;
Hazreti Mesih, tabulaştırılan maddeyi yerden yere vurarak; İnsanlığın İftihar
Tablosu, kendinden evvelkilerin uğrunda mücadele verdikleri bütün
yanlışlıkların yanında, cehalet, fakr u zaruret, ihtilaf ve iftirak gibi beşerin
yakasını bırakmayan içtimaî hastalıklarla savaşarak.. O’ndan da günümüze
kadar gelip geçmiş bütün mücedditler ve kâmil mürşidler de hayatı Allah’ın
emir, irade ve hoşnutluğu çerçevesinde yeniden yorumlayarak hep bu ayıklama
işini gerçekleştirmeye çalışmışlardır.
Evet, kültürün oluşması, devam ettirilmesi için, onun bütün unsurlarıyla
toplumun her kesiminde duyulup hissedilmesinin yanında, yabancı ve
yozlaştırıcı düşüncelere karşı da ortak bir tepki uyarılmalıdır ki, bir yandan
kendi hususiyetlerimizle kendimiz olarak kalırken, diğer yandan da, bâtıl,
hurâfe ya da yabancılaşma girdabına takılmadan geleceğe yürüyebilelim.
* * *
Değişik kültürlerin birbirlerinden “etkilenme”leri bir gerçek; ama, orijinini
muhafaza ederek onu bir yerden bir yere taşımak, bir elbise gibi birinin
sırtından alıp bir başkasına giydirmek mümkün değildir. Kültür, kendi orijinini,
biyolojik hususiyetleri itibarıyla içinde yetiştiği ortamda koruyabilen canlılar
gibi ancak, doğup bağrında geliştiği toplum tarafından hava gibi teneffüs edile
edile, su gibi yudumlana yudumlana o toplumun hayatî bir derinliği hâline gelir
ve korunmuş olur. Kültür, bir yerden bir yere taşındığında, onun bu yeni

--- Sayfa 31 ---
çevrede var olup gelişmesi için müsait ortam oluşmamışsa ölür; en azından
kendi özelliklerini yitirerek melezleşir; anlamsızlaşır ve farklı bir harse inkılâp
eder. Bize ait bir ses, bir nağme, bir çizgi, bir resim, bir stil, bir üslûp kendi
orijiniyle başkaları tarafından tam temsil edilemeyeceği gibi, başkalarına ait
harsî hususiyetleri de, aynıyla bizim temessül etmemiz imkânsızdır.
Evet, bizdeki kültür onca renkliliğine rağmen, bize ifade ettiği mânâları
onlara ifade edemez, bizde uyardığı heyecanı onlarda uyaramaz; belli bir tesir
icra etse de bunu kendi tabiîliği ve fıtrîliği içinde icra edemez. Özümsemeden
aldığımız başka milletlere ait kültürlerde de aynı olumsuzluklar söz konusudur.
Zira kültür, işporta metaı gibi bedeli ödenince alınıp eve götürülecek bir tablo,
bir resim, bir plak, ya da bir kaset değildir. O, içinde var olup geliştiği
çevrenin; bütün zaman ve mekân unsurlarının birleşik noktası olması açısından
bir külldür ve içinde geliştiği çevreye mahsustur. Onu oluşturan ve besleyen
bütün elemanları birleştirici bir çerçeveye yerleştirmek için onu, arkasında
bulunan bütün unsurlarla müşterek mütalaa etmek icap eder. Böyle bir
mütalaada ilk hatırlayacağımız şey de, onun, herhangi bir millete ait ve eski
ifadesiyle “nev’i şahsına mahsus” belli bir hayat biçimi ve o milleti meydana
getiren fertlere has bir davranışlar manzumesi olmasıdır. Hiç şüphesiz böyle
bir tahlilde ilk göze çarpan husus da, bir toplumun hayat felsefesiyle davranış
biçimi arasındaki tesir ve etkileniştir. Bunlardan ilki ne kadar oturmuş ve
toplumun her ferdine ne kadar mâl olmuşsa, ikincisi de o kadar kalıcı ve
istikbal vaad edici bir hâl almış demektir. Tıpkı biyolojik varlıklarda olduğu
gibi; bütün, onu meydana getiren hücrelerin hareketlerini belli çizgide belirler,
belli istikamette hareket eden hücreler de, onu heyet-i umumiyesiyle yarınlara
taşıyacak birer eleman vazifesi görürler. Âdeta karşılıklı sorumluluk çerçevesi
içinde cereyan eden bu hareketler manzumesi, iradî varlıklar söz konusu
olunca, bir taraftan hiyerarşik bir düzenlenme, diğer taraftan da, selim akıl,
sağlam müşâhede ve vicdanî sezişlerle kritik edilme gibi bir sorgulama hamlesi
doğurur.
Böyle bir süreç, dünüyle-bugünüyle oturmuş, akla, düşünceye, vahye açık bir
toplum için, onun hayat felsefesi, millî üslûbu, tarihî karakteri ile aynîleşmenin
en sağlam yoludur. Aksine, henüz gelişme sürecini tamamlayamamış, âdet, töre,
eğlence, ya da zevk u safâdan örülmüş hatta bazen de tabu hâline getirilen
folklorik alışkanlıklara gelince, bunlar aldatan birer kültürsüzlük örneğidir.

--- Sayfa 32 ---
Evet, emvâcı karar-dîde olmuş yerleşik millet ve medeniyetlerde, toplumun
değişik kesimleri itibarıyla sürekli alışverişler, tesirler ve tepkiler söz
konusudur. Hususiyle de demokratik mülâhazaların bahis mevzuu olduğu
ortamlarda toplum piramidinin tepesindekiler ile, tabanı oluşturan unsurlar
arasında her zaman ciddî bir tesir ve teessür (etki-tepki) söz konusudur. Öyle
ki, mektepteki hocadan kürsüdeki vâize, gazete ve mecmuadaki yazardan
televizyon kamerası karşısındaki yorumcuya, şiiriyle, nesriyle kendini ifade
eden edebiyatçıdan geniş mânâda bütün varlığı, dar mânâda kendi çevresindeki
eşya ve hareketleri tuvaline taşıyan ressama kadar herkes hemen her zaman
muhatap kitleleri açısından böyle bir tesir ve teessürün insiyâkıyla hareket
ederler. Veren ve üreten mânâsına yukarıdakiler, çevrelerine sürekli sinyaller
göndererek muhataplarını uyarır, onları motivasyona hazırlar ve onların
içindeki istidatları meslek ve sanat telakkilerinin ufkuna yönlendirerek verici
ve üreticilerin sayılarını artırırlar. Öyle ki her gün biraz daha sayıları azalan
alıcıları da birer ufuk insanı hâline getirirler.
Veren ve üretenler üretip verirken, alanlar da, yukarıdan gelen her şeyi
sorgular; onların yanlışlarına veya kendilerinin yanlış gördüklerine karşı çıkar;
karşı çıkar ve zirvedekileri sürekli alternatif çözümlere zorlarlar. Böylece,
bize ait her şey tevsîk edilir, şöyle veya böyle her üslûp bozukluğu süzgeçten
geçirilir ve her yanlış davranış da sorgulanarak ayıklanmaya tâbi tutulur. İşte
böyle bir mütekâbiliyet de ancak kültür gibi ortak bir mirasın, toplumun bütün
katmanlarınca paylaşılması sayesinde mümkün olabilir.
Evet bir millet, değişik kesimleriyle, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun ifadeleri
çerçevesinde “bünyân-ı marsûs” gibi olur ve sımsıkı birbiriyle kenetlenirse;
kenetlenip güç ve enerjisini sadece iç bünyesinin varlığı ve âhengi adına
kullanabilirse, onun için dağlar-tepeler dümdüz ve düzlükler de pürüzsüz hâle
gelir ki, artık o milletin devletler arası dengede muvazene unsuru olmaya
yürümesi ahvâl-i âdiyeden demektir. Ne var ki, böyle içtimaî bir râbıtanın, hem
de bu ölçüde müessiriyetiyle var olması da yine, kendi çerçevesiyle yerli
yerine oturmuş ve her kesim tarafından yaşanarak millet tabiatının bir yanı
hâline gelmiş millî kültüre bağlıdır. Ahlâkî değerler üzerine kurulmuş, onları
soluklayıp onlarla beslenen; dinin yenilmez gücüne dayanıp onun sayesinde her
türlü yabancılaşmayı aşabilen; sanat telakkimize arka çıkıp her yerde ona emin
bir barınak olan bir kültür. Aksine çerçevesi iyi belirlenememiş veya bütün bir

--- Sayfa 33 ---
toplumun referansını alamamış bir kültürün zenginleşip bütün bir milleti
kucaklaması bir yana böyle bir durumda kültür, mimar ve çırakları arasında her
zaman bir zıtlaşma ve birbirini yıpratma vesilesi hâline gelmesi kaçınılmaz
olacaktır. Bazen böyle bir zıtlaşma, hususiyle de ahlâk ve sanat konusunda
tamiri imkânsız yaralar da açabilir. Zaman zaman ahlâkî bir konuda ifrat ve
aşırı titizlik, duygu ve düşünceleri tesiri altına alıp ferdi ve toplumu
mankurtlaştıracağı gibi, bazen de bediîyatta kuralsızlık ve lâahlâkîliğe kapı
aralayabilir ve her şeyi anarşi ve müstehcenlikle kirletebilir.
Aslında kültür hâdisesi düşünülürken, henüz ruhî fonksiyonları itibarıyla
disipline olamamış bazı çevrelerin hayatına göre zevk u safâ ve eğlenceye
ortam
hazırlama
yerine,
onlarda
bugünkü
ve
yarınki
problemleri
göğüsleyebilecek aktiviteyi artırma, onları daha muhtevalı düşündürerek iyiyi,
güzeli, doğruyu seçebilme yeteneğine ulaştırma esas alınmalıdır. Böylece,
bilginin
desteğini
sağlamanın
yanında,
genel
ortamın,
cebrî-ihtiyarî
yönlendirmesinin avantajları ve umumî gidişatın da insiyaklarıyla daha yararlı
ve isabetli tercihlerde bulunma imkânı doğacaktır.
İşte böyle, biraz kurallara bağlılık, biraz da içtimaî yapının cebrî-ihtiyarî
yönlendirmesi sayesinde, ahlâkîlik, ilmîlik ve bediîyatın birleşik noktası hayat
üslûbumuzun besleyicisi, hareket ve hamlelerimizin dinamosu hâline gelecek ve
bize her zaman iyilik, güzellik ve doğruluk adına ayrı bir zaferin neşvesini
tattıracaktır. Ayrıca burada ahlâk, iman ve sanat telakkisi ve güzellik
anlayışının nasıl yorumlanacağı ve nasıl anlaşılacağı da önemlidir. Ahlâkı, bir
kısım katı kuralların uygulanmasından ibaret görmek; imanı, aklı, müşâhedeyi,
hissi ve vicdanı hesaba katmadan körü körüne bir inanma şeklinde anlamak;
estetiği, eşyanın bir anlık görüntüsünü alıp üryan resimler, donuk heykellerle
yorumlamak; sanatı, şiir, müzik, tiyatro gibi kaba bir çerçeveye yerleştirmek,
güzeli de, güzellik kültürünü de daraltma, sığlaştırma ve belli bir kesimin
fantezisi hâline getirme demektir.
Kendi kültürümüzle yeniden dirilişimiz; imanla şahlanmış gönül erleri,
düşünce ufkuyla yarınlarda dolaşan fikir mimarları, sanat telakkisiyle varlık ve
hâdiseleri kucaklayan ve ince tahassüsleri, tefahhuslarıyla bize bulunduğumuz
ufukların ötesinde yeni cevelângâhlar belirleyecek dehalar beklemekte.
Güzellikte pek çok estetik hayranının yeni ufuklara açılması ve yeni yorumları;
bediîyatta mâhir sanatkârlar ve gayretli çırakların takdire şâyan himmetleri;

--- Sayfa 34 ---
mûsıkîmizin ruhunu bulma çabalarıyla çırpınan seslerin ruhumuzdaki nağmelere
dönüşen anlamlı besteleri ve zengin repertuarları; edebiyatın zevkini teşemmüm
etmeye başlamış usta şairlerin ve dil aşığı nâsirlerin taklitleri aşma
istikametindeki cehdleri bize kendimiz olma yolunda sadık bir fecrin emâreleri
gibi geliyor. Gördüğümüz ışıklar yalancı birer fecir şuâsı olsa da, arkadan
gelenin “fecr-i sâdık” olacağında şüphe edilmemelidir.
Bu çizgide hareket edildiği takdirde yerli yerine oturmuş millî harsımız, ruh
ve mânâ köklerimiz, karakter ve muhtevamız, zamanı gelince evrensel kültürün
de olmazsa olmaz bir parçası hâline gelecektir. Aksine, bugüne kadar olduğu
gibi bundan sonra da başkalarının kültür kaynaklarıyla beslenmeye devam eder
ve inşa düşüncesinde taklide takılıp kalırsak, ne şiirde, ne mûsıkîde, ne
resimde, ne bediîyatın başka dallarında vesâyetten kurtulamaz ve milletçe hep
yedilmekte kalırız. Böyle bir durumda ise kendimiz olarak varlığımızı
sürdürmemiz mümkün olamayacağı gibi, üretici ve verici olma seviyesini
yakalamamız da imkânsızdır.
Evet, şimdilerde olsun, eğer acele edip kendi kültür formatlarımızı genç
nesillere empoze etmez; empoze ettiğimiz şeyleri de bir an evvel hayata
geçirmezsek, bizden sonra gelenleri de kendi mâkûs kaderimizi yaşamaya
mahkum etmiş oluruz. Onun için, başta kültür dünyamızın fikir mimarları olmak
üzere bu konuda söz sahibi herkes ciddî bir seferberlik ruhuyla harekete
geçmeli ve ülkeyi bir baştan bir başa kendi millî kültürümüzün şantiyesi, bir an
evvel kendi hayat felsefemizin mektebi, kendi mantık ve muhakememizin tahlil
ve terkip laboratuvarı hâline getirmelidirler; getirmelidirler ki, kendimiz olarak
kalmanın yolu da yine kendimiz olarak dirilmeden geçer.
1 Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 50.
2 Nuh sûresi, 71/23. âyetinde zikredilen beş putun adı.

--- Sayfa 35 ---
YAŞATMA İDEALİ
Bugüne kadar hiçbir ideoloji, insanları uzun zaman bir arada tutmayı
başaramadı. Bir arada tutmak şöyle dursun, böyle bir beraberliğin gerektirdiği
şartları dahi tam olarak ortaya koyamadı. Ne yakın tarih itibarıyla dünyanın
büyük bir bölümüne hükmetme konumunda bulunan Batılı ülkeler, ne doğudaki
sosyalist ve komünist milletler ne de varlığı-yokluğu müsâvi, Cemil Meriç’in
ifadesiyle “Âraftakiler” diyeceğimiz bağımsızlar.. evet hiçbiri onca iddiasına
rağmen dünyaya kalıcı bir huzur ve güven veremedi. Vaad edilenlerin
verilemeyişi, alıcı konumunda bulunanların güvenini temelden sarstığı gibi,
verilenlerin evrensel olamayışı, insanlığı bütünüyle kucaklayamayışı ve insan
tabiatına mülâyim gelmeyişi de, herkeste bir güven bunalımı meydana getirdi;
dahası bundan böyle vaad edilecek şeylere karşı da bir kuşku ve tereddüt hâsıl
etti. Artık bugün insanlık kendine teklif edilen herhangi bir sisteme karşı biraz
şüpheci, biraz endişeli, biraz da müstehzî.. zira o, bugüne kadar cebren içine
çekildiği hiçbir sistemin tam işlemediği, işletilemediği inancında. Demek ki bu
sistemlerin hepsinde ciddî eksiklikler vardı; bu da onların ortaya koydukları bir
kısım güzellikleri alıp götürüyordu ve insanların hafızalarında sadece esefli
birer hülya ve yıkık birer rüya kalıyordu.
Mekanik bir sistemde küçük bir parçanın eksikliği, o mükemmel sistemi bir
enkaz yığını haline getirdiği gibi, büyük iddialarla ortaya atılan ideolojiler de
büyük ölçüde beşer tabiatına ters olmaları, her kesimi kucaklayamamaları,
vaad
ettiklerini
gerçekleştirememeleri,
insanlığın
ihtiyaçlarına
cevap
verememeleri; dahası bir kısım insanî değerleri göz ardı etmeleri, hatta bazıları
itibarıyla, insanlar arasında kin, nefret ve gayz duygularını körüklemeleri
açısından, günümüzdeki ideolojilerin hemen hepsi artık birer düşünce enkazı
hâline gelmiştir veya toplumlar tarafından öyle “algılanmakta”dır. Dolayısıyla
da, denebilir ki, bugün, küçük bir azınlığın dışında, hemen herkes sarsık, herkes
ümitsiz, herkes kuşkulu bir bekleyiş ve sebepler üstü bir arayış içinde.
Bu itibarla da, evvelâ millet olarak bizim, sonra da topyekün insanlığın
iradelerimize fer, gözlerimize nur ve gönüllerimize ümit kazandıracak ve bizi
yeni inkisarlara uğratmayacak yüksek bir mefkûreye ihtiyacımız var. Aklî,
mantıkî, hissî boşlukları olmayan ve yukarıda söz konusu edilen olumsuzluklara
karşı kapalı bulunan, şartlar el verdikçe de realize edilebilen bir mefkûre ve

--- Sayfa 36 ---
bir gâye-i hayale ihtiyacımız var. Yeryüzünde düşünce dünyalarının merkez
değiştirdiği, temel ve kalıcı alâkaların şahıslar âleminden fikirler âlemine
kaydığı, üst üste yanılmaların insanları bundan sonraki tespitlerinde daha
hassas olmaya zorladığı bir dönemde yaşıyoruz. Bu genel durum eğer bir kısım
tutarlı stratejilerle değerlendirilebilir ve toplumdaki metafizik gerilim ve
birkaç asırlık aktivite yüksek bir ideal etrafında iyi organize edilebilirse, bugün
olmasa da çok yakın bir gelecekte, büyük çoğunluk itibarıyla insanlık –belli
ölçüde de olsa– bu câzibe merkezinin çevresinde mutlaka bir araya gelecektir.
Ne var ki, her şeyden evvel, o yüksek gâye-i hayalin belirlenmesi icap eder.
Bugüne kadar böyle olduğu gibi şimdilerde de pek çok milletin, belli
politikaları bulunduğu halde, bu politikalarını sağlam bir mefkûre ile
irtibatlandıramadıklarından dolayı hep sallantılar yaşamış ve insanların
gönüllerine girme konusunda ciddî bir mesafe alamamışlardır. Bu durum,
medeniyet ve demokrasi adına tam oturaklaşamamış ülkelerde daha çok
hissedilse de, kendilerini medeniyet muallimi ve demokrasinin de üstadı sayan
milletler için de aynıyla geçerlidir. Dış görünüşleri ne kadar parlak olursa
olsun, propagandalar ne söylerse söylesin, bugün onca şatafat, debdebe ve
ihtişama rağmen büyük gibi görünen pek çok devlet, parlak, imrendirici ideal
bir gelecek ve seviyeli bir hayat vaad etmekten daha ziyade, pragmatik
yörüngede hareket ediyor olmanın muvakkat aldatmacalarıyla gafil yığınları
oyalamada ve yarınlar adına hiçbir şey söyleyememekte, dahası kalb, ruh ve
vicdanları da hep aç bırakmaktadır.
Şimdi bize, bütün bu olumsuzlukları da göz önünde bulundurarak kendi
değerlerimizi esas alıp, ileriye mâtuf onların üzerinde üreteceğimiz politika ve
tasarılarda hep yüksek bir gâye-i hayal takip etmek düşmektedir ki,
politikalarımızda istikrar olabilsin; olabilsin de bu iki gücü müsâdemeye
meydan vermeden aynı yönde kullanabilelim. Müsâdemeye meydan vermeden
diyoruz; zira herhangi bir faaliyet veya hareket ne kadar samimî duygularla da
temsil edilse her zaman yapıcı olmayabilir. Niyet doğru işlerin mânevî bir
buudu olarak şâyân-ı takdir bir iş sayılsa da, yanlış işlerin vasfı olduğunda
kat’iyen aynı mânâyı ifade etmez. Herhangi bir hareket, motivasyon durumuna
göre yapıcı da olabilir, yıkıcı da. Plan ve projede akıl, mantık ve hislerin bir
değer ifade ettiği yerde, hissî boşlukların bulunmaması yanında sağlam bir
temsil de çok önemlidir. Bazen, her biri tek başına iyi sayılan işler bile,

--- Sayfa 37 ---
“teâruzlar” ve “tesâkutlar” ağında birbirini yok edebilir. Herhangi bir yiyecek
maddesini yuvalarına taşımak isteyen karıncaların, hedef farklılığı ya da
onların hareket etme müşterek insiyakı programlarının muvakkat his dalgaları
karşısında alabora olmasıyla, biri o tarafa-biri bu tarafa zorladıklarında bütün
enerjilerini tükettikleri hâlde kat’iyen hedefe yaklaşamadıkları gibi, hiçbir
ideali ve gâye-i hayali bulunmayan, bulunsa da ona göre zihnî hazırlığı olmayan
toplumlar da hep hareket ederler ama, asla mesafe alamazlar; zira mesafe alma
evvelâ, vicdanın saygı duyacağı ve iç insiyakların bir ibadet neşvesi içinde
temâyül göstereceği yüce bir hedefin belirlenmesine; sonra, mevcut şartlar ve
ortama göre kusursuz bir organizasyona; bunu müteakip de, ayrı ayrı
devrelerdeki enerjinin aynı noktaya yönlendirilmesine; yani farklı kesimlerdeki
bilgi birikimi, tecrübe ve bloke gücün o gâye-i hayalin emrine verilmesine
bağlıdır.
Millî Mücadele esnasında bütün ferdî faaliyetler, hür ve müstakil bir
Türkiye gerçekleştirme istikametinde yoğunlaşmıştı. Oldukça basit fakat her
kesimce saygı duyulan bu mefkûre, aklî, mantıkî, hissî bütün boşlukları
dolduracak ve bütün hareketleri tek bir noktaya teksîfe yetecek güçteydi ve işte
bu güç, şart-ı âdi planında hedeflenen hususları gerçekleştirmeye yetti. Ancak
her zafer ve muvaffakiyet beraberinde rehâvet de getireceğinden, mefkûrenin
her zaman renk atmadan bütün canlılığıyla mevcudiyetini devam ettirmesi de
bir hayli zordur. Biz bu zor işte ne kadar başarılı olmuşuzdur, onu tarihin
değerlendirmesine bırakalım. Eğer zaferler yaşayan bir toplumu yüksek
mefkûrelere uyarıcı yeni sebeplerle beslemezseniz, metafizik gerilimin
gevşemesi ve fütur fâsit dairelerinin yaşanması kaçınılmaz olur. Gerçi, böyle
bir gerilim gevşemesini sadece zaferlerle gelen rehâvete ya da başarı
sarhoşluğuna veya zaman zaman insan tabiatında kendini hissettiren bir kabz
hâline, bir umursamazlığa vermek her zaman isabetli olmayabilir. Zira bazen;
güven vaad etmeyen lider ve rehberlerin tereddüt doğuran tavırları.. bazen
onların yeteneklerinin sınırlılığı.. bazen aydınların ufuksuzluğu; öyle ki, milleti
taşımak istedikleri ufkun ötesini değil berisini bile görememeleri.. bazen
milletçe içinde yaşadığımız durumu tam kavrayamama ve motivasyon eksikliği..
bazen Makyavelist ve pragmatist düşüncelerin dinî ve millî değerlerin önüne
geçmesi... gibi hususlar hem düşünce hayatımızda hem de hareket ve
aksiyonlarımızda çatlamalar meydana getirebilir. Bugün biz, bu mahzurların

--- Sayfa 38 ---
hepsinin söz konusu olabileceği bir atmosferin doğurduğu değişik krizler
silsilesiyle karşı karşıya bulunuyoruz. Hemen her zaman kendimizi salma ve
çözülecekmiş gibi bir dağınıklık içinde bulunma görünümü sergilemekteyiz.
Böyle bir durumun, düşmanların iştihasını kabartacağında, dostları da inkisara
uğratacağında şüphe yok; dahası millî hayatımızda bu ölçüde aklî, mantıkî, hissî
boşluklara meydan vermeye devam edersek –hafizanallah– gerçekten
devrilebiliriz de. Milletimizin böyle bir düşüşle meydana gelmesi mukadder
görünen fezâyi ve fecâyii yaşamaması için, üçüncü sınıf ülkelere mahsus,
hedefsizlik, sömürülebilirlik ve vesâyette yaşama psikolojisinden bütün bütün
sıyrılarak, “Allah’a dayanıp, sa’ye sarılmaya”, ilâhî tevfiki millî birlik ve
beraberlikte aramaya, sonra da kendimiz olmaya ve kendi yüksek ideallerimizi
takip etmeye mecburuz.
İç içe uçurumlarla karşı karşıya kaldığımız, köprülerin yıkılıp yolların
yürünmez hâle geldiği ve milletimiz tarihinde az yaşanan türden değişik
imtihanlarla sarsıldığı bir fırtınalı zaman diliminde, alışılagelen formdaki
tasarılarla bütün bu olumsuzlukların üstesinden gelinemeyeceği açıktır.
Böylesine olağanüstü hâller, insanüstü gayret ve fevkalâde bir performans
isteyen hâllerdir ve böyle hâller bazen planlarıyla, projeleriyle, stratejileriyle
ve bunları üretecek cins dimağlarıyla, yaşama yerine yaşatmaya ömürlerini
adamış temsilci kahramanlarıyla, aynı zamanda bazı milletler için birer tarihî
milât da olagelmiştir.
Onun içindir ki, büyük bir millet olmayı düşlediğimiz şu günlerde, uzmanca
plan ve projelerin lüzumuna inanmanın yanında, hatta ondan da önce, büyük bir
millet olma mefkûresine bağlı ideal nesillerin yetiştirilmesi zaruretine
inanıyoruz. Dar bir dairede de olsa böyle bir mefkûrenin, belli ölçüde
gerçekleşmesi ve örneklerini birkaç bin insanla ortaya koyarak, tıpkı Millî
Mücadele’de olduğu gibi, yurdunu yuvasını terk edip dünyanın dört bir yanına
hicretler teşkiliyle, her tarafa millî ruh fidelerini dikmeye çalışmaları,
geleceğin büyük Türkiye’sinin, dünyadaki karakollarını hazırlamaları, gittikleri
her yerde kendi ruh ve mânâ dünyalarını sergilemeleri, milletimizin tarihin
derinliklerinden gelen itibarını yeniden ortaya çıkarıp onu, devletler arası
muvâzenedeki hakikî yerine oturtmaya gayret etmeleri ve bütün bunlarda belli
ölçüde muvaffak da olmaları, yüksek bir mefkûreye dilbeste olmuş ideal
nesillerin neler yapabileceklerini gösterme bakımından önemli misaller olsa

--- Sayfa 39 ---
gerek.
Bugün, dünyanın en güçlü devletlerinin değişik lobi faaliyetlerinden
kendilerini tanıtmaya kadar milyarlar harcayarak halledemedikleri pek çok
problemleri bu hasbîler kadrosu, bazen aç, bazen susuz; ama her zaman imanlı,
ümitli, azimli ve yine ifadenin Âkifçesiyle; Allah’a dayanıp, sa’ye sarılıp,
hikmete de râm olmalarıyla bir hamlede, bir nefhada halledebiliyorlar. İşte
böyle harika bir oluşum, ne küçümsenmeli, ne tesadüflere verilmeli ne de
gidilen ülkelerin azizliğinde aranmalıdır. Bu fevkalâde hareketteki sır, samimî
gönüllerin Allah’a yönelmesinde ve azizliği tarihin derinliklerinden gelen bir
millete, Cenâb-ı Hakk’ın ekstradan ihsanlarında aranmalıdır.. evet her başarıda
olduğu gibi bunda da gayret, samimiyetle çarpan sinelerden; vefa, milletten;
tevfik de Allah’tandır. Tarihin en güç dönemlerinde, çaresizliklere meydan
okuyor gibi birdenbire fışkırıp ortaya çıkan ve onca yokluğa rağmen hep varlık
cilveleriyle serpilip gelişen harika hamleler gibi, günümüzde de, pek çok
tazyik, iftira, isnad ve insafsızca karalamalara rağmen, askerî birliklerin millî
marşlarla güle-oynaya ölüme yürüdükleri gibi, bu vefalı milletin ona yakışır
fedakâr evlatları da, ellerinde ilim, irfan meş’aleleri, geleceğin büyük ülkesi
adına sürekli gurbete, hasrete, mahrumiyete yürüyorlar. Senelerden beri hiçbir
fire vermeden, milletimiz ve ülkemiz hesabına çok önemli bir misyon edâ eden
bu insanların, hiç bitmeyen güç kaynakları imanları, hiç sönmeyen aşk u
heyecan menbâları da millî mefkûreleridir.
Bu iki dinamiğin ne hayatî bir önem ifade ettiğini bilmeyenler, inanç ve
mefkûrenin insana neler yaptırabileceğini bir türlü akıl edemediklerinden yer
yer kin, nefret karışımı bir kuşkuyla, zaman zaman da hezeyanlaşan bir
hazımsızlıkla; “Acaba bütün bunlar nasıl oluyor? Bu işte bunların ne çıkarları
var?” diyor, idealsizliklerini ortaya koyuyorlar.
Her şeyden evvel yüksek bir mefkûre, ideal nesilleri harekete geçiren bir
marş, onların bitmeyen enerjilerini besleyen bir dinamo, aşk u heyecanları için
dupduru bir kaynak ve kaderlerini semâlara haykıran bir coşkudur. Böyle bir
mefkûre sayesinde, müşterek harekete dönüşüp, katlanarak büyüyen ferdî
gayretler, ayrı bir derinliğe, ayrı bir debiye ve tabiî ayrı bir ritme ulaşarak,
tepeleri aşma pahasına da olsa kendine mutlaka bir mecrâ bularak yoluna
devam edecektir.

--- Sayfa 40 ---
İnsanlığın karanlıklar içinde bocaladığı bir dönemde, çölün bağrından
fışkırıp çıkan ve bir hamlede dünyanın mâkûs kaderini değiştiren, bir nefhada
üç kıt’ada ümidin sesi-soluğu olup inleyen o bir avuç ilk mücahitlerin en
önemli güç kaynakları imanları ve o imanla, her zaman gönüllerinde köpürüp
duran ilhamları başkalarının sinelerine boşaltabilme idealleriydi. Asya
steplerinden kalkıp Anadolu’ya yürüyen ve bir aşiretten koskoca bir cihan
devleti çıkaran Osmanlı serencâmesinin arkasında da aynı dinamikler vardı;
tabiî Millî Mücadele’yi gerçekleştiren kahramanların dimağlarında da.
Yirminci asrın ortalarına doğru hiçbir hayat emâresi taşımayan Hintli
kalabalıkları hürriyet ve istiklâle yürüten büyük heyecanın temelindeki güç de
o milletin imanı, ümidi ve kendileri olarak kalabilme-yaşayabilme
mefkûresinden başka bir şey değildi.
Ne var ki, insanların sinelerinde böyle bir ateşi tutuşturup onları harekete
geçirecek idealin de bir disiplinler ideali olması ve bir nizama bağlı olması
gerekir. İnşa edilecek bir âbideden evvel onu teşkil edecek unsurların
sağlamlığı, her parçanın bir diğeriyle uyumu ve hedeflenen estetiğe müşterek
katkıları çok önemlidir. Bütünü meydana getiren parçalarda elverişlilik, uyum
düşünülmeden, ortaya konan eserde mükemmelliğe ulaşılamaz.. evet, ferdî
gayret ve hamleler, müşterek harekete göre disipline edilemez ve iyi bir
motivasyon sağlanamazsa, fertler arası müsâdeme kaçınılmaz olur. Dolayısıyla
da nizam bozulur, her hamle bir başka harekete rağmen cereyan etmeye başlar
ve kesirli sayıların çarpımında olduğu gibi her işlem, gider değerlerin
düşmesini ve keyfiyetin sıfırlanmasını netice verir. Bu itibarla, daha önce de
işaret edildiği gibi, zarar veriyor mülâhazasıyla ferdî enerjiler kat’iyen
söndürülmemeli, aksine, mümkün olduğunca zerresi dahi zâyi edilmeden, daha
önceden belirlenmiş bulunan gâye-i hayali gerçekleştirme yönüne kanalize
edilmeli ve ruhlardaki müsâdeme ahlâkı giderilerek onun yerine mutâbakat
anlayışı yerleştirilmeli, hatta mümkünse her fert bu konuda şartlandırılmalıdır.
Bütün dinler, o geniş kapsamlı misyonları içinde, bilhassa bu anlayışı tespit
etmek için gelmişlerdir denebilir. Evet her din, ferdî enerjileri zabturabt altına
alıp bütün mevcut bloke gücü yeni bir medeniyet ve yeni bir umran çağına
yürümenin önemli bir dinamiği hâline getirmiştir. Din rehberliğinde her fert,
hürriyet ve şahsî faaliyetlerini, toplumun hareket ve faaliyetleriyle
dengeleyerek, –tıpkı fezâda herhangi bir peykin, bir câzibe merkezi etrafında,

--- Sayfa 41 ---
ona bağlı hareket ettiği aynı anda, kendi çevresinde de dönmesi gibi– o da, bir
yandan kendi iradesinin hakkını verip özgürce davranırken, diğer yandan da
başkalarıyla olan hareket bütünlüğünü koruyup iki hamleyi birden
gerçekleştirebilmiştir. Zaten, bütünlük ve denge, daha sağlam bir organizasyona
bağlanmamışsa, parça parça hareketler ne kadar canlı ve çalımlı da olsa,
umumî maksat istikametinde birbirlerini desteklemeleri şöyle dursun, bazen
hareketsizlikten daha kötü sonuçlar da doğurabilirler. Hâsılı, ister hareketsizlik
ister harekette disiplinsizlik ikisi de farklı birer ölüm demektir. Fertleri böyle
bir ölümle sarsılmış milletlerin elenip tarihin dışında kalmaları ise
kaçınılmazdır.
İnsanlarda münferit hareket etme duygusu, biraz bencillikten, biraz herkesin
kendine güvenmesinden ve iktidarının sınırlarını bilememesinden, biraz da,
birlik ve beraberlik ruhunun, kolektif faaliyetlerin, vifak ve ittifakın, nasıl ses
getiren bir inayet çağrısı olduğunun sezilememesinden kaynaklanmaktadır.
Bütün bunların yanında bazen de şöhret, şan, şahsî çıkar gibi hususlar da ferdî
mülâhazaları öne çıkarabilir.. hatta bu mülâhazalarıyla, bir dönemde “reh-i
sevdâ” deyip Allah rızası için soluk soluğa koşup durduğu hizmet saflarından
ayrılarak, kendini yeme-içme-yatma-ıtrahta bulunma insiyaklarına salan ve
çevrelerini, hedeflerini bütün bütün unutan tâli’sizler de çıkabilir. Hedef
unutulup ortada gâye-i hayal kalmayınca, kim olursa olsun artık egoizmanın
ağına düşülmesi, hizmet aşk u şevkinin yerini cismanî arzuların alması ve
başkaları için yaşama duygusunun sönmesi kaçınılmaz olacaktır.
Bu açıdan denilebilir ki, bugün bizim meseleler üstü en büyük meselemiz;
millet fertlerinin ruhunda yeniden bir kere daha yaşatma arzusunu tutuşturarak,
onunla idealleri arasına girmiş bulunan bütün yabancı mülâhazaları
ayıkladıktan sonra onun durgunlaşmış gibi görünen enerjisini harekete geçirip,
iyi bir motivasyon ve disiplinli bir faaliyetle onu bir kere daha tarihî
mefkûresine doğru yürütmektir. Böyle bir harekette, köylü-kentli, aydın-esnaf,
talebe-muallim, cemaat-hatip bütün kesimleriyle toplumun bu müşterek
hareketine yörünge teşkil edecek fasl-ı müştereklerin belirlenmesinde de
zaruret vardır. Bu fasl-ı müşterekleri –buna ortak payda da diyebiliriz–
milletimizi, dünya devletleri arasında önemli bir muvazene unsuru haline
getirmek.. ferden-ferdâ, ne pahasına olursa olsun bu misyonu edâ etme ahd ü
peymânında bulunmak.. düşünceyi öne çıkarıp, millî hisleri de dengeleyerek bu

--- Sayfa 42 ---
umumî harekette aklî, mantıkî, hissî boşluklara meydan vermemek.. hakikat
aşkını, ilim ve araştırma iştiyakını Allah’a amûdî yükselmenin birer vesilesi
sayarak toplumu her zaman bu anlayışla beslemek... gibi hususlar olarak
sıralayabiliriz.
Böyle bir yaklaşım sayesinde, bu ideali paylaşan fertlerin sürekli canlı
kalacaklarına, kolektif faaliyetlerin âhenk içinde yürütüleceğine, hızlı
motivasyonlarla zaman ve imkânların en rantabl şekilde değerlendirileceğine
ve düşünceye genişleme fırsatı verildiği için her an yenilenmeye de açık
kalınacağına inanıyoruz.
Bütün bunları gerçekleştirmek için, Müslümana ne yeni bir din anlayışı
telkin etmeye ne de herkese Müslümanlığı yeni baştan öğretmeye ihtiyaç vardır.
Yapılması gerekli olan şey sadece ona, bugüne kadar öğrendiklerinin hayatî
önemlerini, müessiriyetlerini ve kalıcılıklarını anlatmak olmalıdır. Ne acıdır
ki, bu konuda da rivayetler kafaları karıştıracak kadar muhtelif.. hevâ vü heves
aklın önünde ve hüdânın otağında ikamet ediyor, his de mantığın tahtında ahkam
kesiyor.. bu çarpıklığı, inkâr ve ilhadı meslek edinmiş bulunan ve oturup kalkıp
dine saldıran bir kısım ateistlerde görmek mümkün olduğu gibi, sadece kendini
dindar sanan kalbî ve ruhî hayata kapalı softalarda da görebiliriz. Bu iki tip
insan, zahiren birbirinden farklı görünse de ülkeye, millete, dine zarar vermede
at başı sayılabilirler.
Her iki kesim de, dinin ruhuna karşı fevkalâde saygısız, hür düşünce adına
alabildiğine müsamahasız ve paylaşmaya da kapalıdırlar. İftira, tezvir,
karalama bunların biricik sermayeleri ve kendilerinden kabul etmediklerini
gammazlama da en büyük mârifetleridir. Neye sığınıp kime arkalarını
dayayacakları önemli değildir; önemli olan hazmedemediklerini ne yapıp yapıp
hazmetmektir. Aslında her iki cephenin de bu konudaki hırsları ve gayretleri o
kadar aşkındır ki, zannediyorum cehdin bu kadarı (!) yerinde kullanılsaydı o
bütün bir dünyayı ihya edebilirdi.
Elbette ki, böyle karanlık bir atmosferde ve bu ölçüde, düşünmez, görmez ve
bilmezler arenasında fikir hayatı, hakikat aşkı, ilim ve araştırma tutkusu
bulunmayacaktır.. bulunsa da gelişmeyecektir.. gelişse de bir fanteziden ileriye
gidemeyecektir. Zaten hâl-i pür-melâlimiz bunu bir değil, yüzlerce dille ilan
etmiyor mu?

--- Sayfa 43 ---
Oysaki, milletçe bizim düşüncemiz bir imar, bir inşa düşüncesi olmalıdır;
olmalı ve birkaç asırdan beri içinde bocalayıp durduğumuz düşünce
fakirliğinden, mefkûresizlikten mutlaka kurtulmalıyız. Bizim bugün, belki de her
şeyden daha çok, kendi medeniyet telakkimiz ve kendi kültürümüzle dirilme
gibi yüksek bir gâye-i hayale ihtiyacımız var. Evet yakın bir gelecekte
milletimizin tarihî değerler blokajı üzerinde bir heykel gibi yükselmesi için,
milletçe daha çok sancıya, ızdıraba ve zamanın çıldırtıcılığına karşı sabırlı
olmaya mecburuz. Hâdiselerin kendi tabiatları içinde gelişme süresine saygılı
kalmak bu tabiatı çok iyi tanımaya bağlıdır. Kur’ân Efendimiz’e: “Eğer
varılacak yer ve hedef yakın olsaydı, onlar Seni takip edeceklerdi. Ne var ki,
mesafeler onlara insaflı gelmedi.”1 diyerek O’nu teselli, takılıp yollarda
kalanları da tevbih etmektedir.
Kaldı ki, Müslümanca düşünceye göre bir hareket ve hamlenin en tabiî
hedefi sayılan Allah rızası elde edildikten sonra, millet adına verilen
hizmetlerin, ülkemizi devletler arası muvazenede en saygın konuma getirmesi
gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin maksat hâsıl olmuş demektir. Zaten bir
mü’min her hizmet ve her faaliyetinde O’nun rızasına ulaşmayı hedefler;
böylece O’nun dışındaki bütün izafî hedefler de, gerçek hedef karşısında birer
vesileye dönüşürler.
1 Tevbe sûresi, 9/42.

--- Sayfa 44 ---
İSLÂM DÜŞÜNCESİNİN
ANA KARAKTERİSTİĞİ
İslâm’ın kökleri, zaman-mekân üstü sonsuzluk; muhatabı, gökler ve yer
vüs’atinde mânevî genişliği olan insan kalbi; hedefi de, dünya ve ahiret
saadetidir.
İslâm, ezelden ebede uzanan sırat-ı müstakîmin adı ve yeryüzünde insanların
en şereflisinin kalbinden başlayarak bütün gönüllerin fethedilmesi ve herkesin
“ebed” arzusunun gerçekleştirilmesi için gönderilmiş semavî bir nizamın
unvanıdır.
İslâm, arza otağını kurduğu günden itibaren bütün gücüyle kalblere yönelmiş,
gönülleri fethetmeye çalışmış, her vicdana kendi resmini çizmiş, sonra da
hayatın bütün birimlerine yürümüştür. Öyle ki, onun sinelerdeki derinliğiyle
hayatın her faslı üzerindeki tesiri arasında hemen her zaman bir tenasüp söz
konusu olagelmiştir. Onun ruhlarda kabul görmesi ne kadar derin ve köklü ise,
hayatımızdan taşan ve çevremizde mâkes bulan tesiri de o kadar aşkın ve o
kadar kalıcıdır. Hatta diyebiliriz ki, İslâm adına çevremizde uyanan arzular,
iştiyaklar, kabuller tamamen bu iç resmin derinliği ve ihatasıyla mütenasip
olarak gerçekleşmektedir. Yani insan derûnundaki bu ilk kabul ne kadar
derinse, çevredeki tesiri de o kadar güçlü olmakta ve toplumun ahlâkî, iktisadî,
siyasî, idarî ve kültürel hayatı da her zaman bu iç iz’ana göre birer yön takip
etmektedir. Evet, toplum her yönüyle ondan önemli çizgiler taşımakta; sanat,
edebiyat, bu iç muhtevanın renkleri, desenleri şeklinde dışarı vurmakta, her
yerde varlık ve eşyanın satırları arasında o iç muhtevanın sesi, soluğu, şivesi
duyulup hissedilmekte, görülen görülmeyen her şey, bize sessiz-sözsüz o iç
muhtevanın lisanıyla duyulmadık besteler sunmaktadır.
Bu itibarla, imanla fethedilmiş kalblerin ağızları ne zaman açılsa, ebedî
varolmadan nağmeler duyulur; bunlar ne zaman gözlerini açıp çevrelerine
baksalar, kendilerini Cennet yamaçlarına taşıyan zümrütten koridorlarda
sanırlar; sanır ve yol meşakkatini yol sonu mutluluğunun dalgaları içine salıp
“of of” edecekleri her yerde “oh oh” der dolaşırlar.
Kalblerin fethinde anahtar kelime “Lâ ilâhe illallah, Muhammedün
Resûlullah” cümlesidir. Öyle ki, İslâm’a göre inanmaya ait bütün husûsiyetler,
bir hakikatin gaye-vasıta iki ayrı yüzünden ibaret sayılan bu iki cümlecik

--- Sayfa 45 ---
üzerine temellendirilir; iman “şecere-i tûbâ”sı bu çekirdekten neş’et eder ve
mârifet meyveleriyle insanın his, şuur, idrak ufkunu sarar ve sonunda bütün
bilmeler, mârifetler bir iç hamle, iç duyuş ve sezişle aşka, iştiyaka, tutkuya
dönüşerek o insanı dört bir yandan kuşatır ve onda vicdan eksenli yeni bir
oluşum meydana getirir ki bu, o âşık ve müştak insanın her tavrında kendini
hissettirir. Onun ibadet ü taati bu alâka ve irtibattan, bu aşk ve iştiyaktan
çizgiler taşır; beşerî münasebetleri bu ledünniliğin akisleri hâline gelir,
topyekün içtimaî, iktisadî, siyasî, idarî hamleleri bu “ilel-merkez” güç etrafında
döner durur.. sanat faaliyetleri ve kültürel aktiviteleri bu iç dinamikle
şekillenir, inkişaf eder ve tamamen kalbin rengiyle, şîvesiyle ortaya çıkar.
Şayet ortaya çıkan bu sanat ürünü, bir kitap, bir resim, bir şiir ya da bir beste
ise, bütün bunlar, o iç enmûzeç ve özle beslenmiş olarak kalbin duyuşlarını,
sezişlerini seslendirirler; seslendirir ve eser sahibinin gönül vâridâtından
kaynaklanan heyecan veya hafakanlarını, aşk ve vuslat veya hicranlarını ifade
ederler. Tıpkı bunun gibi, iman, mârifet, muhabbet ve ruhanî zevklerle dopdolu
bir ruh da, ister sanat ve kültür, ister diğer aktiviteler adına kendi iç resmini
ortaya koyar; ruhunun derinliklerinde birer öz, birer usâre haline gelmiş insan-
kâinat-Allah telakkilerini seslendirir ve hep derunundaki mânâları meşk etmeye
çalışır.
İnsan, her zaman böyle arayış ve kast peşinde olmasa da, gönlündeki inanç
sistematiği, iradî-gayri iradî onun bütün davranışlarını belli bir hedefe
yönlendireceğinden, gayet tabiî olarak, böyle birinin hayat tarzı, üslûbu,
karakteri, sosyal münasebetleri de bu iç dinamiğin rengini, şîvesini
aksettirecek, keza böyle birinin sanat faaliyetlerinde, kültürel aktivitelerinde de
aynı şîve, aynı eda, aynı üslûp göze çarpacaktır; çarpacaktır zira, her şeyden
evvel, insanın varlık içindeki yeri, yaratılışının gayesi, faaliyetlerinin hedefi ve
böyle bir gaye ve hedefin, vazife ve sorumluluğun düşündürdükleri, zamanla
onun bütün benliğini sarıp kuşatacak ve onu her an en yeni, en canlı, en müessir
duygularla o en üstün ve aşkın varlık karşısında bir farklılık ve fâikiyete
yönlendirecektir.
Bu ilk belirleyici fikir, belli bir süre sonra onun, zihnî, fikrî ve ilmî
aktiviteleri üzerinde tesirini göstere göstere, onda ikinci bir tabiatın husûle
gelmesini sağlayacaktır ki, bu da, onun inançlarından ibadetlerine, ahlâkından
sosyal münasebetlerine, Rabbiyle irtibatından davranışlarına kadar hayatının

--- Sayfa 46 ---
her safhasında derinden derine kendisini hissettirecektir. Aslında insan, bu ilk
belirleyici mevhibeyi inkişaf ettirebildiği ölçüde, kendi gerçek dünyasının
çerçevesini de ortaya koymuş olacaktır.
Evet, kalbî ve ruhî hayatın zirvelerine yönelmiş böyle birinin nasıl
düşüneceği, nasıl hareket edeceği, nasıl işleyeceği, nasıl başlayacağı;
ibadetlerinde ne denli hassas davranacağı, ahlâkî konularda ne ölçüde duyarlı
olacağı, ne kadar murakabeye ve muhâsebeye açık bulunacağı ve sürekli
kendini kontrol edip günahlara karşı ürperti duyacağı bellidir. Bu ölçüde duygu
ve düşünceleriyle oturaklaşmış birisi için, artık bütün birimleriyle hayat, tıpkı
mecrasını bulmuş bir çağlayan gibi hep ummana ulaşmak için akıp gidecek; o
da, bu çağlayan içinde sürekli bir aşk u vuslat neşvesi yaşayacaktır. İman,
inkişaf ve derinliği ölçüsünde bu hareket insanının ana dinamosu; ibadet, onun
destekleyici ve koruyucu dinamiği; ahlâk ve topyekün insanî münasebetler
alâmet-i farikası ve fasl-ı mümeyyizi; kültür, tabiîleşmiş en önemli buudu; sanat
da, tecessüslerinin, tefahhuslarının, iç sezi ve iç müşâhedelerinin akisleridir.
Esas yeri burası olmamakla beraber ifade etmeliyim ki, İslâm sanatı; tecrit
yörüngesinde televvün arayışıyla ayrı bir enginlik ihtiva eder; o, tevhidi
vurgularken, teşbih ve tecsime karşı açıkça tavrını ortaya koyar ve her zaman
yorum kapısının açık bırakılması esprisiyle damlada deryayı göstermeye,
zerrede güneşi resmetmeye ve bir kelimede kitapları ifadeye çalışır. Bu ana
dinamo ve temel dinamiklerin tesirinde oluşan İslâm kültürüne gelince –
kültürün, umum insanlığın mirası olduğu hikâyesini şimdilik kurcalamayalım–
o, insan realitesiyle irtibatlı fikrî ve zihnî aktivitelerinin hepsine açık, hepsinin
müşterek halitasından ibaret bir öz ve usaredir. Biz onda, dünüyle-bugünüyle
bize ait her şeyi hem de bütün canlılığıyla duyar, yaşar, geliştirir ve mâşerî
vicdanın kadirşinaslığına emanet ederiz.
Bu itibarla da, bugün bize düşen şey, yalnız ve yalnız kendi inanç ve düşünce
sistemimize bağlı kalarak, kendi kültürümüz ve kültür ürünlerimize yönelip
kendimiz olarak kalabilmenin mücadelesini vermek ve gerekirse yeni düşünce
ve irfan iştikaklarını da kendi fikir atlasımız üzerinde gerçekleştirmeye
çalışmaktır. Evet, gücümüz yettiğince hep kendi kaynaklarımıza bağlı kalmalı,
kendi millî mecramızda ummana ulaşmayı düşünmeli ve kendi gök kubbemiz
altında varlığı temâşâ etmeye, onu bir kitap gibi okumaya, okuyup yorumlamaya

--- Sayfa 47 ---
ve yeni bilgi, yeni mülâhazalar ortaya koymaya gayret etmeliyiz.
Ne var ki, İslâm’ın, başka milletlerden alınabilecek değerlere karşı sonuna
kadar açık olduğu da bir gerçektir. İslâm, dünyanın ta öbür ucunda da olsa,
yararlı şeyleri arar, bulur ve ona talip olur. Evet o; fizik, kimya, matematik,
astronomi, hendese, tıp, ziraat, sanayi ve diğer teknolojileri bir zamanlar
nereden olursa olsun alıp değerlendirdiği, geliştirip arkadan gelenlere emanet
ettiği gibi, bugün de kimden olursa olsun alınabilecek her şeyi alır; gücü
yetiyorsa inkişaf ettirir ve yeni mirasçılara tevdî eder.
Aslında insanın yeryüzünde Allah’ın halifesi olması da, Müslüman’ın derin
bir hakikat aşkı, bir ilim tutkusu, bir araştırma sevdasıyla çalışmasını,
öğrenmesini, her hususta maharet sahibi olmasını gerektirmektedir. Şu kadar
var ki, bir mü’min, inanç ve düşünce sistemiyle alâkalı konularda, Kitap,
Sünnet ve Peygamber’in temsiline bağlı mevzûlarda, siyer ve İslâm tarihi
metodolojisi, sanat ve edebiyat gibi hususlarda başka kaynakları esas alması
olumlu kabul edilemez; edilemez zira, bütün düşüncelerini İslâm düşmanlığı
esasına bina etmiş, lâakal, İslâm’ı semavî olmanın dışında görmüş ve göstermiş
kimselerin
hüsn-ü
niyetli
davranacaklarına,
Müslümanlar
için
hayır
düşüneceklerine ve onların ilerlemelerini arzu edeceklerine ihtimal verilemez.
Bu çerçevenin dışında kalan ilim ve teknolojilere gelince, bunlar, öteden beri
milletler arasında teatî edilegeldiği gibi, el değiştire değiştire bundan sonraki
sahiplerinin emanetçiliğinde de sürüp gidecektir. Zaten bunların dini ve milleti
de söz konusu değildir. Bu itibarla, duygu, düşünce ve inançları sağlam, kendi
olarak dimdik ayakta duran toplumlar, yukarıda bahis mevzû edilen bütün
müsbet ilimleri, ellerinden geliyorsa ruhlarında hallaç ederek kalblerinin sesi-
soluğu
hâline
getirir
ve
insanları Allah’a
götüren
birer
vasıtaya
dönüştürebilirler.
Bizim düşünce dünyamızdaki bu esnekliğe karşılık, acıdır; Avrupa’nın ilim
felsefesi, ilim metodolojisi, bazı özel durumlardan ötürü, topyekün Batı’da
sürekli bir ilim ve din mücadelesine, bir kalb ve kafa ayrışmasına sebebiyet
vermiştir ki, bu olumsuzluk hemen bütün Batı sistemlerinde asırlarca devam
edegelen bunalımların ana sebebini teşkil etmektedir. Dahası, önceleri sadece
din görünümlü bir kısım organizasyonların dogmalarına karşı oluşan bu ilmî ve
felsefî cephe, zamanla bütün dinî telakkileri hedef alan bir tavra dönüşmüştür,
dönüşmüş ve ateizmin hamisi hâline gelmiştir. Bütün dinlere karşı bu hasmane

--- Sayfa 48 ---
tavırdan, maalesef, tamamen masum olan İslâm düşüncesi de nasibini almış; o
da, bu saldırının gerçek muhataplarının yanında maznun sandalyesine
oturtularak mazlumiyetlerin, mağduriyetlerin en şenî’i ve en insafsızcasına
maruz bırakılmıştır.
Önceleri, sırf hür düşünce ve ilim adına, din görünümündeki o
organizasyonların dogmalarına karşı sürdürülen bu hareket, zamanla, Allah-
din-diyanet düşmanlığına inkılâp ederek, dünyanın hemen her yerinde
dindarlara karşı bir susturma, bir sindirme ve baskı altına alma, hatta tamamen
yok etme gayretine dönüşmüştür. İslâm dünyasının kendi dinamikleri açısından,
hiçbir zaman ilimle, hür düşünce ile çatışma gibi bir problemi olmasa da, bir
kısım din düşmanları bu farklılığı görmezlikten gelerek, onu da Hristiyanlığa
kıyas etmek suretiyle aynı hayâsızca saldırılara maruz bırakmışlardır...
Oysaki İslâm, daha ilk günden itibaren topyekün insanlığa yepyeni ve eşsiz
bir hayat nizamı sunuyordu. Bu nizam, geçmişte bir benzeri olmadığı gibi,
gelecekte de benzersizliğin remzi gibi görünüyordu; bir kere o, ortaya koyduğu
esaslarla, insanoğlunun hayatını yeni baştan düzenliyor; dünya ve dünya ötesi
âlemlere, fiziğe ve metafiziğe yeni yorumlar getiriyor; insan, kâinat ve Allah
münasebetlerini fenomenlerin husûsiyetleri açısından, çok farklı şekilde yeni
baştan düzenliyor ve ilâhiyat içindeki çelişkilere de son veriyordu. Onun
getirdiği değerler, hayat ve memat bağlantılarıyla, insanlığın bütün
beklentilerine en tatminkâr cevaplar veriyor ve muhataplarının kalblerinde-
kafalarında aklî, mantıkî, fikrî, hissî hiçbir boşluk bırakmıyordu. O, her yönüyle
tam dinamikti; yaşandıkça inkişaf ve inbisat ediyor ve karşısına çıkan hiçbir
probleme “yarın gel” demiyordu; ferdî, ailevî, içtimaî, iktisadî, siyasî ve
kültürel hayatın en dar koridorlarına kadar giriyor, “yaşam”ın bütün
ünitelerinde, içinde bulunduğu çağın sesiyle, soluğuyla dolaşıyor ve her
birimde en muhkem realitelerden daha muhkem olarak kendini hissettiriyordu.
O, Batıdaki anlamıyla bir “idealizm” de değildi; olamazdı da; zira idealizm,
Kafdağı’nın arkasındaki meçhul steplerde doğan hayalî bir güneşti; öyle bir
güneş ki, ışıkları hiç mi hiç yaşadığımız bu realiteler dünyasına aksetmiyor ve
hayatın en küçük bir ünitesinde bile kendini ifade edebilme varlığını
gösteremiyordu. O, o yalancı ışıklarıyla tıpkı bir ütopya gibi sadece hayallere
çarpıyor, kırılıyor ve bir kısım tatlı rüyalar nevinden –lezzetlendirmesi

--- Sayfa 49 ---
tabirciye ait– hayata, hayatî realitelere ancak çok uzaktan bakabiliyordu.
Oysaki
İslâm,
insanoğluna,
hemen
her
sahada
uygulanabilen,
uygulanmalarında alternatif gerçekleştirme yolları bulunan nev’i şahsına
mahsus bir nizam vaad ediyordu. Onun çağrısına kulak verenler, kendi
tabiatlarıyla, aynı döl yatağında gelişmiş bir nizamın televvün ve şivesini
buluyorlardı. O, vicdanlarındaki ilk kabulden, hayatın en uç noktasındaki ahlâkî
meselelere kadar, hiçbir hususu ihmal etmeme genişliğiyle, ferdî ve ailevî en
küçük bir problemden en muğlâk içtimaî konulara kadar hemen her mevzûda
çok farklı çözümler teklif ediyor ve en dar soluklu müntesiplerini bile kat’iyen
yollarda bırakmıyordu. O, işe ferdî vicdandan başlıyor; orada tam yerleştikten
sonra da, kendine has fâikiyetiyle kendini aşıyor, çevresini aşıyor ve her yeri
bir filizlenme zeminine çevirerek dört bir yana ruhunun boyasını çalıyor ve
çimlendiği hemen her bucakta hayatın rengini, şîvesini değiştiriyor ve gönüllere
ebedî var olmanın mesajlarını duyuruyordu. Onun her mesajı evrensel sulhten
bir nağme, içtimaî âhenkten bir beste, hoşgörü ve diyalogtan da birer “nefes”ti.
Kabalık, hoyratlık, kin ve nefret, onun dıştaki hasımlarının ruh yapılarına ait
akisler ve cahil müntesiplerinin de hazımsızlıklarından kaynaklanan
gaseyanlardı. Ne var ki o, kendi aydınlığına rağmen, bazen bu düşmanlardan
birinin haylûletiyle küsufa uğrarken, bazen de ikisinin birden boşalttığı
zulmetlerle hüsuflar yaşadı.
Biraz olsun düşman cefadan vazgeçip dost da vefa gösterebilseydi, İslâm,
magmalar gibi o “anil-merkez” feveranları veya ışık tayfları şeklindeki nur
hüzmeleriyle, yeryüzündeki kin, nefret ve gayz türünden bütün karanlıkları silip
süpürüp götürecek ve her tarafı, ucu gidip Cennetlere dayanan bir güven
atmosferine dönüştürecekti. Onun sayesinde yeryüzünde kavgalar, cinayetler,
terörler, kargaşalar unutulacak ve bunların yerine her tarafta sevgi, saygı, âhenk
ve huzur esip duracaktı.
Zaten İslâm’ın girip yerleştiği bir kalbde Yaradan’dan ötürü ve
yaratılanların hatırına sadece ve sadece sevgi vardır, alâka vardır, hoşgörü
vardır.
Evet, bir kalbde hem inanç ve Allah’la irtibat, hem de kin, nefret ve gayz
olamaz. Hele bir kalb, her gün, her hafta, her sene, değişik ibadet şekilleriyle,
imanını, Hakk’a intisabını, misakını yeniliyor, güçlendiriyor ve hep parlak

--- Sayfa 50 ---
kalabiliyorsa, böyle bir kalbin düşmanlıklara açık olmasına kat’iyen ihtimal
verilemez. Bir kere her İslâmî davranış, içimizde, bütün hareketlerimizin
Müslümanca olması duygusunu uyarır ve bizi mü’mince yaşamaya yönlendirir.
Vicdanî müktesebatımız ve kalbî vâridâtımız, tavırlarımıza aks ede ede
ahlâkımızın atkılarını oluşturur ve davranışlarımızdan taşa taşa kültürümüzün
temel referansları hâline gelerek, kendimiz olarak kalmamızı sağlar. Böylece,
temeli insan kalbinde Allah’a imana, itimada, güvene dayanan bir insanî
mükemmeliyet, sevgi, alâka, samimiyet ve muhabbet şeklinde çevreye akmaya
başlar ve Müslüman ferd, haiz bulunduğu bu câzibe-i kudsiye sayesinde
ferdiyetten çıkar ve âdeta bir millet olur.
Düşünceler, tasarılar, sanat gayretleri, evvelâ insan içinde doğup, şekillenip,
sonra da gelişme ortamını bulunca inkişaf ve inbisat ettiği gibi, ibadet, ahlâk,
ruhî hayat, kültür ve topyekün beşerî münasebetler de, ilk önce insan
derûnunda, iman ve iz’an şeklinde belirirler; derken gelişip umum hayatı
kuşatır ve bütün beşerî davranışlara boyalarını çalarak, her hamle, her hareket
ve her faaliyetin temel belirleyicisi olur ve her konuda kendilerini
hissettirmeye başlarlar.
İslâm, insanlığa, bütün diğer din ve felsefî sistemlerden farklı olarak,
evrensel buudlu, ama kendine has bir düşünce ve hayat resmi ortaya koymuştur;
koymuş ve müntesiplerine onu yaşama ve uygulama sorumluluğunu yüklemiştir.
Bunun şuurunda olan bir Müslüman, bütün ferdî, ailevî ve içtimaî ilişkilerinde
bu çerçeveye sadık kalmaya çalışır.. geleceğini bu anlayışa göre planlar.. gücü
yettiği ve şartlar elverdiği ölçüde hep yüklendiği bu mes’ûliyeti
gerçekleştirmeye gayret eder. Zaten herhangi bir düşünce ve gâye-i hayal,
ortam müsait olduğu ölçüde realize edilme yolunda bir kısım hamle ve
aksiyonlarla desteklenmezse, o düşünce ve gâye-i hayaller, sadece rüyaların
masmavi ikliminde tüllenir durur; biz de realitelerin cenderesinde ezilmeye
devam ederiz.
Aslında, iç dünyamızda kök salan iman gerçeği de ancak, yaşanan hayatın
içine girdiği ölçüde inkişaf ederek varlığını devam ettirebilir... Evet o,
gönüllerimizde çimlendikten sonra, davranışlarımızda da doğruluk ve güvene
dönüşebiliyor; namazlarımızda saygı ve huşûa inkılâp edebiliyor; sosyal
ilişkilerde hakkaniyet ve istikamet düşüncesine kaynaklık yapabiliyorsa, gelişip
inkişaf etme adına önü sonsuza kadar açık demektir. İşte insanda böyle bir

--- Sayfa 51 ---
iman, hiç bitmeyen bir güç ve enerji kaynağı olduğu gibi, hilâfet unvanıyla
eşyaya müdahale etme, duygu ve düşüncelerine göre çevresini şekillendirme,
kendi tabiîliği içinde sanat ruhu ve estetizm mülâhazalarıyla tevhid ve tecrid
eksenli sonsuza açılmanın da biricik rampasıdır. Evet iman, estetiğe açık
ruhlarda öyle derin bir sanat ruhu hâsıl eder ki, sanatkâr bir mü’min, hiç
zorlanmadan birkaç fırça darbesiyle tuvalinin üzerinde meydana getirdiği bir
kısım çizgi ve motiflerle, varlığın sonsuzluk menşûrundaki mahiyet-i
mücerredesine ulaşır ve sanatına öyle bir ebediyet rengi işler ki, insan böyle
bir sanat eserini her temâşâya alışında, bütün varlığın küçük bir minyatürü ile
karşı karşıya bulunduğunu sanır; sanır ve sanat diliyle tevhid ve tecrit
mülâhazalarının resimlendirilmesi içinde, çizgilerin büyülü dünyasında sınırlı
objelerde sınırsızı, damlada deryayı, zerrede kâinatları temâşâ etme neşvesine
erer.
Biz, İslâm sanatını, sadece o objektife, şu sübjektife başkaldırma ya da bir
maharet teşhiri şeklinde anlama yerine, onu, varlık ve hâdiseler arasında
görülüp duyulan, sezilip anlaşılan veya sezilip anlaşılması gereken ruh, mânâ
ve muhtevayı, kalb, şuur ve his lisanıyla sentezleyip, her zaman anlaşılması
gerekli olan gerçeğin, her bakışta yeni bir buuduyla duyulabilecek esneklikte,
fakat kıblenümâsı hep aynı istikamette ve değişik kombinezon imalarıyla
sürekli o Mevcûd-u Meçhûl’e göndermelerde bulunan bir çerçeve içinde ve
çerçeveleri aşkın bir kısım sihirli çizgilerin kesrette vahdeti, vahdette de
kesreti göstermesinden ibaret görüyoruz.
Hulâsa İslâm, kâinat kitabının hem sesi, soluğu, tefsiri, yorumu; hem de onun
dününün, bugününün, yarınının resmi, fotoğrafı, haritası ve kapalı gibi görünen
kapılarının da esrarlı anahtarıdır. O, bu hususların bütününü ifade eden bir
külldür. Parçalanması ve parçalarına, bütüne yüklenecek değerlerin yüklenmesi
mümkün olmayan bir küll. Onu, parçalara ayırmak, sonra da bu parçalardan tam
bir şey anlamaya çalışmak yanlıştır ve onun ruhuna ihanettir. Onu, mev’izeci bir
üslûpla bir-iki âyet ve hadîsin tefsiri içinde ele alıp izah etmeye kalkışanlar,
ömür boyu bu muhteşem besteler mecmuasını duymaya çalışsalar da, vicdanları
hep ciddî bir eksikliğin sezileriyle sarsılacak ve ruhları sürekli bir boşluk
yaşayacaktır.
İslâm; imandır, ibadettir, ahlâktır, insanî değerleri yükseltme sistemidir,

--- Sayfa 52 ---
düşüncedir, ilimdir ve sanattır. O, hayatı bir bütün olarak ele alır-yorumlar,
kendi değerleriyle değerlendirir ve müntesiplerine eksiksiz bir semavî sofra
takdim eder. O, her zaman hayatı realitelerle iç içe yorumlar ve kat’iyen
hükümlerini hayata kapalı hayal koylarında haykırmayı düşünmez. Emirlerini,
direktiflerini yaşanırlığa bağlar ve düşler âlemi üzerine hükümler bina etmez.
İslâm, itikadî meselelerden, sanat ve kültür faaliyetlerine kadar her yerde
hayatın içinde ve dinamiktir; böyle olması da, onun hem her zaman canlı
kalmasının hem de evrenselliğinin en önemli emâresi ve esasıdır.

--- Sayfa 53 ---
AKLIN İKİ YÜZÜ VE MÂKULİYET
Akıl; maddeden mücerret, ama maddeye bitişik bir cevher.. metafiziğin fizik
içindeki ışıktan uzantısı.. ruhun en önemli fakültelerinden biri.. hakla bâtılı
birbirinden ayırma adına insan mahiyetinin en keskin nuru.. eskilerin ifadesiyle
“ben” sözcüğüyle işaret edilen “nefs-i nâtıka”.. tasavvufçuların yaklaşımıyla
da, “Ruh-u A’zam”, “Arş-ı Muhammed” türünden Hazreti Cibril’e verilen
isimlerden bir isim.. ve bazı sofiyenin “akl-ı cüz’î”, “akl-ı mecaz” ve
uhrevîliklere taalluk eden yanları ya da metafizik derinlikleri ile “akl-ı meâd”
dedikleri insanî bir özdür.
İnsanın bir mânâda, düşünmesi, idrak etmesi, anlaması ve onu fenalıklardan
alıkoyup iyiliklere yönlendirmesi açısından ruhun karakol gücü de
diyebileceğimiz akıl, felsefenin çokça üzerinde durduğu, kelâmın “usûlü’d-
din”e ait meseleleri büyük ölçüde ona bağladığı, bazı sofîlerin, iyi-kötü,
yararlı-yararsız deyip “akl-ı semavî”, “akl-ı türabî” şeklinde ikiye ayırdıkları
akıl, bütün bu aslî ve tâlî hususiyetleri itibarıyla böyle bir makalenin
çerçevesini çok aşkın bulunduğundan, biz burada onun bu yanlarına sadece bir
işaretle iktifa edeceğiz. Kezâ akıl, İslâmî düşünceye göre, ilmin sebeplerinden
biri olması açısından da ayrı bir önem arz eder ama burada o hususu da
şimdilik tayyetmek istiyoruz. Aklın, mükellefiyetin esası, tefekkürün temel
unsuru, muhakemenin ilk cevheri, insanı hayvandan ayıran, ayırıp gerçek insan
olma kapısına getiren, Yaratıcı’nın insanoğluna en müstesna bir armağanı
olması da bu makalecikte, tâlî bir konu olarak ve sadece bazı yönleri itibarıyla
bir hatırlatma nev’inden zikredilecektir.
Bizim şimdilik kısaca üzerinde durmak istediğimiz husus, Risale-i Nur’daki
akıl telakkisi ve aklın fonksiyonları çerçevesinde, vahiy, ilham ve vicdanla
omuz omuza inşâ eden akıl (mükevvin akıl)la, tam bunun aksine, bütün bütün
metafizik mülâhazaları kulak ardı ederek semavî alâkalardan sıyrılmış,
dolayısıyla da manevra alanını sınırlandırmış dar akıldan bahsetmek istiyoruz.
Bunu yaparken de, belli zaviyeden bazı münasebetler bulunsa da, Kantça bir
yaklaşımla “nazarî akıl”, “amelî akıl” faraziyelerine ve Lalende’nin “inşâ eden
akıl”, “inşâ olunan akıl” mülâhazalarına girmeyi düşünmüyoruz. Aslında, bu tür
meselelerden her biri, birer kitaba konu teşkil edecek kadar geniş olduğundan
ve pratikte de çok fazla bir şey ifade etmediğinden, biz de bu kadarcık bir

--- Sayfa 54 ---
hatırlatmada bulunup geçeceğiz.
Başta Bediüzzaman olmak üzere İslâm düşünürlerine göre akıl, potansiyel
derinlikleri itibarıyla, kâinat kitabını okuyan bir göz; duyduğu ses ve nağmeleri
değerlendirip değişik mânâlara bağlayan pek çok ihtizaza açık bir iç kulak;
eşya ve hâdiseleri aşkın bir tefahhusla temâşâ eden muhit bir idrak; varlık ve
varlık ötesi âlemleri keşfe açık bâtınî bir gözdür. İnsan onunla, gözün
gördüklerini, kulağın duyduklarını değerlendirip bir hükme bağlar ve onun
rehberliğinde varlığın perde arkasına seyahatler tertip eder; hatta yükselir
onunla Allah’a muhatap olur.. onunla cebrî-ihtiyarî belli sorumluluklar
yüklenmeye ehil hâle gelir.. ve onunla topyekün kâinat ve hâdiseleri tarar, kritik
eder, bir esasa bağlar ve Allah’a yürür. İyiliklerde, güzelliklerde mantık ve
muhakemelerimizi vahyin ve ilhamın zenginlikleri ile buluşturur ve ötelerden
gelen mesajlara referans olur.. fenalıklarda, çirkinliklerde de, ilâhî hududa
mantıkî yorumlar getirerek nefsin serazat arzularını frenler ve onun
taarruzlarına karşı sürekli stratejiler üretir. Ayrıca bize her zaman, şeytanın
değişik planlarını aşabileceğimiz taktikler verir.. hevesât ve cismanî
arzularımıza karşı da, muhasebe ve murâkabe izabehanelerinde eritilip
şekillendirilmiş düşüncelerden kementler, bukağılar vurur. O, semavîliğini
koruduğu sürece hemen her zaman, nefsanîliğin üzerine yürür ve onu, kendi
hususiyetlerinden kaynaklanan bayağılıklardan alıkor; alıkor ve âdeta insanî
değerlerin korunması mevzuunda bir polis, bir zabıta memuru vazifesi görür.
Ve tabiî, “akl-ı semavî” ve “akl-ı meâd”a ait bu özelliklerden hiçbiri, “akl-ı
meâş” ve “akl-ı türabî” için söz konusu değildir.
Söz bu noktaya gelince, Kur’ân ve İslâm açısından, aklın yeri, değeri,
sorumluluktaki konumu ve hücciyetinden bahsedilebilirdi; ancak, biz burada
şimdilik, sadece –biraz da Bediüzzaman perspektifinden– Kur’ân’a göre aklî
olan (mâkul) ve olmayan (gayrimâkul) hususlar üzerinde durmayı düşünüyoruz.
Kur’ânî yaklaşımla, İslâmî düşünce sisteminde, aklı olan ve olmayan, tabiat-
hilkat, sebepler-sebepler üstü Yaratıcı Güç, kendi kendine meydana gelme-
kuşatan bir iradenin var etmesiyle vücut bulma; diğer bir ifadeyle, tevhid ufku
ve şirk saplantısı şeklinde kabul edilegelmiştir. İnsanoğlu var olduğu günden bu
yana –bu mülâhaza, haricî bir yorumcunun hususî mevcudiyeti açısındandır.
Yoksa, kâinat ve hâdiselerin mücerret tefsiri zaviyesinden insan öncesi dönem
için de aynı şey söz konusudur– Mefisto-Faust oyunu devam edegelmektedir.

--- Sayfa 55 ---
Bundan sonra da –eskilerin ifadesiyle– ahyârın eşrârla mücadelesi, şeytanların
ve şeytanlaşmış ruhların hakka, hakikate açık gönüllerle ayrışmaları sürüp
gidecektir.
Bugüne kadar kâinat ve hâdiseleri, tabiat, sebepler ve kendi kendine oldu
düşüncesine bağlayanlar, hemen her zaman gayrimâkulün temsilcileri olarak bir
cephe oluşturmuş ve yer yer sun’î bir tabiat ilâhı etrafında, zaman zaman da
sebeplerin mevhum iktidarları çevresinde bir araya gelerek, mâkulün
temsilcileri bulunan enbiyâ, asfiyâ ve mü’min düşünürlere karşı sürekli bir
savaş içinde olmuşlardır. Bu cephe, değişik dönemler itibarıyla bir kısım farklı
stratejiler uygulasa da, kavga azmi ve mücadele esprisi açısından hep aynı
yolda yürümüş; ya ulûhiyet gerçeğinin lâzımı olan yaratma, tanzim etme,
öldürme, diriltme.. gibi fiilleri, mevhum birer varlık olmadan öte kıymet-i
harbiyeleri olmayan sebeplere, tesadüflere, tabiata havale etmiş veya kısmen
de olsa, ilâhî icraatı bunlara bağlamaya çalışmıştır. Birincilerin ilhadında
şüphe yok; ikinciler ise, Allah’ın yarattığı bazı nesneleri, icraatında O’na ortak
koşmakla şirke girmişlerdir; şirke girmişlerdir, zira tevhid düşüncesi; yaratan,
inşâ eden, öldüren, dirilten, rızık veren, herkesi ve her şeyi görüp gözeten
Kudreti Sonsuza –ne suretle olursa olsun– eş-ortak koşmayı şirk ve gayrimâkul
kabul eder.
İşte bu açıdan, Kur’ân’ın temel disiplinlerinden biri olan tevhid anlayışı akla
uygun (mâkul); varlığın, sebepler, tabiat ve daha değişik şeylere bağlanması ise
akla aykırı (gayrimâkul)’dır. Burada, zıddın, zıddıyla ortaya çıkması açısından,
sanki, aklî olana, gayrimâkul daha bir vuzuh kazandırıyor gibi bir durumun söz
konusu olduğunu vurgulamada yarar var...
Evet, her şey tevhid-i hakikiye bağlanmadığı zaman, pek çok yaratan, inşâ
eden, öldüren, dirilten, görüp-gözeten ilâh gücünde müessirlere ihtiyaç
duyulacağı zarurîdir. Böyle bir şeye ihtimal vermek ise, zincirleme pek çok
muhali (imkânsızlık) birden kabul etmek demektir ki, böyle bir şeyin akla aykırı
olduğu açıktır. Kelâmcıların değişik ad ve unvanlarla çokça başvurdukları bu
mânâdaki mâkuliyet ve gayrimâkuliyet, Bediüzzaman’da, ayrı bir Kur’ânî ses
ve soluğa dönüşür ki: insan, imana müteallik konularda onu takip ederken,
Kur’ân’ın, “aklî olan”a ve “olmayan”a yüklediği mânâları apaçık görür.
Kur’ân: “Şayet yerde ve gökte Allah’tan başka ilâhl ar bulunsaydı, arz da,

--- Sayfa 56 ---
sema da fesada uğrardı.”1 gibi âyetleriyle sürekli bu konuyu muhakeme
etmeye çağırır ve mantıklarımıza yeni yeni ufuklar açar.
Aslında Kur’ân, taabbüdî emirlerdeki aşkınlık müstesna, hemen her
meselesini akıl, mantık ve muhakemeye tescil ettirerek mesajlarında ne aklî, ne
kalbî, ne ruhî ne de hissî bir boşluğa kat’iyen meydan vermez. Aksine o, değişik
türden hüküm ve iddialarını, mâkul olmayana bina etmiş birbirinden farklı pek
çok hasım karşısında hep, salim düşüncenin, kurallı muhakemenin, disiplinli
mantığın sesi-soluğu olagelmiştir; olagelmiş ve karşı tarafın ne kadar
gayrimâkul türden mugalâtası, demagojisi, diyalektiği varsa hepsini susturmuş,
bütün mücadelelerini zaferle noktalamıştır ki, biz buna, aynı zamanda hem Hak
elçilerinin hem de akl-ı selimin zaferleri diyoruz.
Zatında, ileri-geri tarihî tekerrürler devr-i dâimi de, hemen her zaman, vahye
karşı alâkasız kalınıp, aklî olanın ihmal edildiği dönemlerle, semavî
aydınlanma ve aklın aktivitesini tam ortaya koyduğu devrelerin tenavübünden
başka bir şey değildir. Ne zaman ki nebilerin neşrettiği ziyâ ile gönüller
aydınlanmış, dimağlar tenevvür etmiş; cismaniyet ve madde kendi
çerçevelerine çekilmiş, fizik de-metafizik de yerli yerine oturmuş; Mevlâna’nın
ifadesiyle “akl-ı semavî”, Gazzalî’nin deyimiyle de “akl-ı meâd”, “akl-ı meâş”
ve “akl-ı türabî”nin önüne geçmiş; işte o zaman, yeni bir kalb ve kafa izdivacı
gerçekleşerek yepyeni bir milat daha yaşanmıştır. Bu milat, varlığın yeniden
yorumlanıp, çağın idraki açısından bir kere daha hakikî sahibine bağlanması ve
insanoğlunun iç çelişkilerden kurtulması miladıdır.. ve ne zaman ki göklerin
ışığı görülmez olmuş, akıl ihmale uğramış, düşünce devre dışı bırakılmış –özel
mânâsıyla– mâkul bütünüyle unutulmuş, her yerde gayrimâkulun bayrağı
dalgalanmaya başlamış.. kitleler iç içe tenakuzlara sürüklenmiş; fikrî, ruhî
teşevvüşler içinde, bazen Zerdüşt’e, bazen Hazreti Üzeyir’e, bazen Hazreti
Mesih’e Allah’ın oğlu denmiş ve O “üçlünün üçüncüsüdür” gibi çarpıklıklara
düşülmüş, işte o zaman vahye ve akla bağlı bütün denge ve sistemler de alt-üst
olmuştur.
Gayrimâkulün ortaya çıkışı bazen, “Vedd”, “Yeğûs”, “Yeûk”, “Nesr”
keyfiyetinde, bazen Mecusîlerde olduğu gibi “nur-zulmet” ikilemi tarzında,
bazen küllî bir ruh biçiminde, bazen de “Lât”, “Menât”, “Uzzâ”, “Nâile”,
“İsaf”... türünden değişik putlar, ateş, ırmak, yıldırım, rüzgâr... nev’inden,

--- Sayfa 57 ---
tabiat kitabının ürperten ve korku veren hâdiselerinden kaynaklanagelmiştir.
Her zaman, eğriliğe ve inhirafa açık ruhlar, bazen “Vedd, Yeğûs, Yeûk, Nesr”
hâdisesinde olduğu gibi, hüsnüniyetle başlayan bir çarpıklığa sürüklenmiş,
bazen de mâkule ve semavî olana sırtlarını dönerek yanlış bir yola girmiş ve
doğrudan uzaklaşmışlardır. Merkezde inhiraf açısı sezilemeyecek kadar küçük
olduğundan, meselenin farkına varamamış, farkına vardıkları nokta olan muhit
hattında da, alanın genişliğine takılıp geriye dönememişlerdir. Sonra da en
önemli gerçekleri bile değişik vehm ü hayallere bağlama yoluna sapmışlardır.
İşte böyle bir gayrimâkuliyet ister ilâhî icraattan her birini açıktan açığa farklı
putlara bağlama şeklinde olsun, ister bazı müşriklerin biraz mazeret biraz da
demagoji olarak ileri sürdükleri “mütevassıt şefaatçiler” yaklaşımındaki kapalı
irtibat biçiminde olsun, apaçık hem akla, hem de vahye karşı gelmektir ve
düpedüz bir sapıklıktır.
Hemen her zaman mâkul olan tektir. Ondan sapılınca, farkına varılmadan
gayrimâkul çokluğa düşülmüştür: Sâbiîler doğumu, ölümü, mutluluğu,
mutsuzluğu, belâ ve musibetleri, bizim kader telakkimize benzer şekilde, aya-
güneşe, yıldızlara; animistler küllî bir ruha; Mecusîler, nura-zulmete ve
putperestler de değişik ad ve unvanlar altında pek çok puta “Vahid-i Hakikî”nin
yerine “kesir-i hakikî”yi ikame etmişlerdir. Sonra da, onları bu inhiraflarından
vazgeçirmek isteyen ilâhî mesajlara karşı “Eski köye yeni âdet mi?” der gibi
“Biz, atalarımızı üzerinde bulduğumuz yolda yürürüz.”2 karşılığını vermiş ve
yürüdükleri yolun, semavî ya da aklî olmasını hiç mi hiç düşünmemişlerdir.
Evet, onlar için bir şeyin aklî olup olmaması önemli değildi; önemli olan
onların hevâ ve hevesleri ve işlerine geldiği yerde atalarını izlemeleriydi.
Kur’ân, o günkü mukallitlerin şahsında, daha önceki ve sonraki bütün
şabloncuları da: “Ya ataları hiçbir şey akledemeyen ve doğru yolda olmayan
kimseler olsalar da mı..! (doğrusu) inkâr edenlerin hâli, bağırıp çağırmadan
başka bir şey duymayan çobanın hâline benzer; onlar sağır, dilsiz ve
kördürler; bu yüzden de bir türlü akledemezler.”3 diyerek akıllarını başlarına
almaya çağırır.
Buna, Kur’ân-ı Kerim’in genel üslûbu nazarıyla da bakabiliriz. Evet Kur’ân
yer yer, Efendimiz’in muasırı bulunan müşriklere aklın diliyle çağrıda bulunur..
mantığın lisanıyla ufuklarını açar.. muhakemenin gücüyle onlara mâkulü

--- Sayfa 58 ---
salıklar.. ve zaman zaman da tarihî tekerrürler devr-i dâiminden sahifeler
açarak, serdettiği misallerle, o günkü şirk mantıksızlığının yanında, yarınki
ilhad düşüncesini de sarsar ve değişik dönemlere akletme mesajları sunar.
Peygamberler ve onların irşad sergüzeştîleri, küfür, ilhad ve şirkin her çeşidine
karşı en canlı örneklerin sergilendiği bir meşher, en muknî hutbelerin îrad
edildiği bir minber gibidir. Kur’ân, yer yer talebelerinin elinden tutarak o
meşherlerde gezdirir ve zaman zaman da çıraklarına en inandırıcı seslerden
hutbelerin en nefislerini dinletir.
Tevhid düşüncesinin en güçlü seslerinden biri olan Hazreti İbrahim, Kur’ân-
ı Kerim’de sık sık başvurulan bir örnektir. Bir bakarsınız o, putperest
çağdaşlarının putlarını kırar, şirk düşüncelerini temelinden sarsar ve bir daha
konuşamayacakları şekilde ağızlarına, akıl tezgâhından çıkmış fermuarlar vurur;
onların şirk anlayışlarını semalara taşıyıp, yıldızlara, aya, güneşe ulûhiyet
isnad etmelerine karşı da, âdeta semavî cisimlerin bağını çözüp dağıtarak,
onları o çarpık rubûbiyet telakkilerinin enkazı altında ezer ve arkadan
gelenlere, Allah’a ulaştıran şehrahlar açar.
Her şeye rağmen gayrimâkulde ısrarlı olanlara da, sesini daha bir
yükselterek: “Kasem olsun siz de, atalarınız da apaçık bir sapıklık
içindesiniz.”4 der. Bir de bakarsınız, onların putlarını kırmış ve dimdik ayakta
o çarpık şirk mantığına karşı: “Siz, Allah’ı bırakıp, kimseye hiçbir faydası da,
zararı da dokunmayacak olan nesnelere mi tapıyorsunuz? Yuf size de, o
taptıklarınıza da! Hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız?”5 şeklinde haykırır;
haykırır, hem o günkü müşriklerin hem de daha sonra gelen bütün putperestlerin
ruhlarında ürpertiler meydana getirir.
Hazreti İbrahim gibi, diğer büyük peygamberler de –değişik şartlar ve
konjonktürel farklılıklara bağlı renk ve stil ayrılıkları mahfuz– hep aynı
mesajları sunmuş ve aynı yolda yürümüşlerdir; Hazreti Nuh, Hazreti Hûd,
Hazreti Salih, Hazreti Şuayb, Hazreti Musa (sallallâhu aleyhim ve sellem)
hemen hepsi de “akl-ı semavî” yolunu takip etmiş ve mâkulü salıklamışlardır.
Buna karşılık, küfür, ilhad ve şirk cephesi ise, ömürlerini hevâ ve hevesin dar
mahbesinde, atalarından tevarüs ettikleri anlayış ve düşüncelerin tutsağı olarak,
çarpık duymanın, çarpık hissetmenin gel-gitleri arasında geçirmiş ve sürekli bir
mantıksızlık sergilemişlerdir.

--- Sayfa 59 ---
Bediüzzaman’ın, sık sık üzerinde durup, mutlaka okunmasını ve temâşâ
edilmesini istediği kâinat kitabı ve varlık meşheri, mâkulü temsil eden enbiyâ,
asfiyâ, evliyâ ve İslâm ulemasından tevarüs edilegelen bir anlayışın ifadesidir.
Zamana bağlı çizgi farklılığı mahfuz, verilen mesaj ve takip edilen yol hep
aynıdır; arz u sema tetkike tâbi tutulacak.. eşya ve hâdiseler hallaç edilecek..
her şey götürülüp gerçek sahibine bağlanacak.. sonra da vicdanlarda bu
mâkuliyetin itminanı duyulacak ve mârifete dönüşen ilimler birer zevk-i ruhanî
kaynağı hâline gelecek.. derken, yerküredekiler ve semadakiler aynı ruh haletini
paylaşacak.
Kur’ân pek çok âyât-u beyyinâtıyla bize bu yolu salıklar ve mâkuliyeti,
düşüncenin sonsuza bağlanması şeklinde yorumlar: Yerinde, “Onlar başlarının
üstündeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da Bizim onu nasıl sağlamca bina
ettiğimizi ve onda bir açık ve bir dengesizlik bulunmadığını düşünmezler mi?
Biz, yeri de yayıp döşedik ve orada da, dengeyi sağlamak için ağır baskılı
ulu dağlar yerleştirdik.. ve zeminde, gözleri-gönülleri açacak her çeşit
bitkiden çiftler yarattık. Bütün bunları, Allah’a yönelen her kula, Yaradan’ın
kudretini hatırlatması ve dersler veren birer basiret nişanesi , ibret numunesi
olsun diye yaptık. Ardından, gökten bereketli bir su indirdik. Onunla
bahçeler ve biçilmeye müsait ekinler, salkım salkım meyveleriyle ulu hurma
ağaçları yetiştirdik.”6 diyerek, dikkatleri semalara, semalardan yerküreye,
ondan da rızka çevirerek bizi, aklımızı kullanmaya, düşünmeye; imanda
derinleşmeye ve mârifette zenginleşmeye çağırır. Yer yer mahsûsâtın önemini
vurgulayarak, hemen her zaman gözümüz önünde bulunan küre-i arzı temâşâ
etmeye davet eder ve “Onlar yeryüzünde gezip dolaşmazlar mı ki, bu sayede
düşünüp duygulanacak gönüllere, hakikatin sesini işitecek kulaklara sahip
olsunlar. Ne var ki kör olan onların gözleri değil, sinelerindeki
basiretleridir.”7 der ve basireti kapalı gönüllerin mahrumiyetini vurgular.
Zaman zaman da aklını, basiretini kullanmayanları tevbih sadedinde,
“Göklerde ve yerde nice deliller vardır ki, inanmayanlar gelip geçerken
(kasdî
tetkike
almadıklarından)
yüz
çevirmiş
olurlar
da
farkına
varamazlar.”8 ferman ederek niyet ve nazarın önemine dikkatleri çeker ve
mücerret bakmanın bir mânâ ifade etmeyeceğini hatırlatır.
Kur’ân, kâinat kitabıyla alâkalı referanslarının yanında, ele aldığı konuları

--- Sayfa 60 ---
takdimdeki
sağlamlığı,
muhtevasının
düşündürücülüğü,
mesajlarının
kuşatıcılığı, ifadelerinin sihri, üslûbunun müessiriyet ve inandırıcılığı ile de
çok yönlü ayrı bir mâkuliyet örneği ortaya koyar. Evet o, sırtını vahye dayadığı
gibi hep akıl yörüngeli bir yol takip eder. Bütün mesajlarını akla, mantığa,
muhakemeye tesbit ve tescil ettirerek muhataplarının kapılarını çalar.. alâka
uyaran bir üslûpla gönüllere yürür.. aklın, hissin, şuurun itirazlarına meydan
vermeyecek bir çerçevede konuşur.. ve talebelerini mâkuliyet adına sürekli
rehabilite eder. O, iç içe yüzlerce konuyu, tek bir mevzuun tahlilinde bile zor
ulaşılır bir ahenkle sunmasından, her mesajındaki içtenlik ve tesirine, inanca
açık gönülleri itminana ulaştırmasından mütereddit ruhları ikna etmeye kadar
her mevzuda arkasını vahye dayar ve insanlarla alış verişini mâkulün
yamaçlarında gerçekleştirir.
Bu açıdan diyebiliriz ki; eşyayı temâşâ edip hâdiseleri okuyabilenler, okuyup
tevhide bağlayanlar mâkulü takip ettikleri gibi, Kur’ân’ı duyup, dinleyip içine
sindirenler de hep aklî bir yol takip etmiş sayılırlar. Aksine, varlık ve
hâdiselerin iç yüzüne nüfûz edemeyip dışında kalanlar, aklî bir yolda
olmadıkları gibi, Kur’ân duymayan, dinlemeyen ve içine sindiremeyenler de
aklın nurundan tam istifade edememişler demektir. Evet, varlık ve eşyanın
okunup, düşünülüp değerlendirilmesi; değerlendirilip imana, mârifete,
Yaratıcı’yla münasebete bağlanması mâkul; her nesne ve her hâdisenin değişik
sebeplere, tabiata ve daha başka şeylere verilmesi de akıl dışıdır. Yaratıcı’nın
varlığı, birliği, şerike, nazire, yardımcıya muhtaç olmayışı mâkul; her şekliyle
şirk ve ilhad düşüncesi ise gayrimâkuldür. Eşya ve hâdiselerin şerh ve izah
edilmesi, varlığın yorumlanarak bir gerçeğe bağlanması için, Allah’la insanlar
arasında bir kısım elçilerin gerekliliği mâkul; nübüvvet ve ilâhî mesajları kabul
etmeme ise gayrimâkuldür. Risaleler’deki mülâhazalarla, bu çerçeveyi bütün
iman esaslarını içine alacak şekilde genişletmek mümkündür. Ben şimdilik bu
kadarının yeterli olabileceği düşüncesiyle, böyle bir genişlik içinde konunun
mütalaasını, İslâm mütefekkirlerinin kitaplarına havale edip geçiyorum.
Bir diğer zaviyeden, anlama, idrak etme, kavrama mânâlarına gelen akıl;
şöyle-böyle tarifi içine giren hususları kavramada önemli bir vasıta ve ruhun
hayatî dinamiklerindendir. Anlaşılacak şeyler onunla anlaşılır, onunla kavranır,
onunla değerlendirilir ve onunla bir neticeye bağlanır ki, aksi ahmaklık,
aptallık ve idraksizlik demektir. Ahmak, aptal ve idraksizler, mâkul olmayan

--- Sayfa 61 ---
yolların avâre ve gayesiz yolcuları gibidirler ki; ne kâinat kitabını anlar, ne
eşya ile hemhâl olabilir, ne Kur’ân’ı duyar ne de mükellefiyet sırlarına akıl
erdirebilirler.. evet böylelerinin, dini de, dinin ruhunu da, varlığın hedef ve
gayesini de bilmeleri mümkün değildir. Peygamberimize isnad edilen bir sözde
“Ahmak bizim düşmanımızdır.” denir. Mevlâna, bu sözü serlevha yaparak o
engin söz üstadlığıyla içini şöyle döker:
“Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): ‘Kim ahmak ise o bizim
düşmanımızdır; yol kesen eşkıyamızdır.’ der. Akıllı kişi bizim canımızdır.
Ondan gelen serin esinti bize bir reyhan ve fesleğen kokusu getirir. Akıl kızıp
bana sövse de, ben başımı eğer, ona ses çıkarmam; çünkü o, her zaman bana
feyiz bahşeden Zât’tandır... Aksine, ahmak gelip ağzıma helva koysa da, ben
onun helvasından ateşlenir ve hasta olurum.”
Diğer tasavvuf büyüklerine göre de, ötelerden beslenen semavî akıl, cismanî
arzuların boynunda bir kement gibidir. Hırs, öfke, şehvet gibi bedenî istekler o
zinciri kırmadan kat’iyen kendilerini ifade etme fırsatını bulamazlar. Bu
mânâdaki akıl, insanî değerleri korumanın polattan kilidi ve ebedî saadetlerin
de büyülü anahtarıdır. Akıl, nefse bağlı arzuların çenesinde bir gem, ağzında
bir fermuar ve ruhu sonsuza uçuran bir melek kanadıdır. Nefis, her an ayrı bir
hezeyanla insanı, çok değişik problemlere sürüklemesine karşılık, akıl, onun
oyunlarını bozan semavî bir güçtür; hem öyle bir güçtür ki, eğer kalbe bağlanıp
onun vâridâtıyla beslenmesini sürdürebilirse, onun yere serip üzerine
çullanamayacağı düşman yok gibidir. Aksine eğer o, kalbten koparılarak
semavî iken türabîleştirilirse, o zaman da düşmanlara rehberlik yapan bir haine
dönüşür; gider şehvetin yanında yerini alır.. kine-nefrete arka çıkar.. cerbezeye
girer ve semavîliğe karşı koymaya çalışır.. diyalektiğe dalar ve bâtılı hak
göstermeye başlar, demagojiyi mârifet sayarak, sürekli ihtilaf ve iftiraklara
sebebiyet verecek şekilde tartışmalara girer; girer ve başkalarını mağlup edip
utandırmayı bir zafer gibi görür.. sık sık kalbini öldürür ve onun enkazı
üzerinde nefsine otağlar kurar.. her gün birkaç defa şeytanı sevindirecek
levsiyat içine girer ve ruhunu dinamitler.
İşte, bu ölçüde bağını koparmış ve bir azgınlık unsuru hâline gelmiş akıl da,
yine Mevlâna’nın ifadesiyle, bir vehim ve zan kaynağıdır. Bu azgın akıl,
Hazreti Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) önünde mutlaka kurban
edilmeli, sonra da “Hasbiyallah” denilerek Allah’a yürünmelidir. Fuzûlî

--- Sayfa 62 ---
merhumun da, bu meş’um akla diyeceği bir çift sözü vardır:
“ Ben akıldan isterim delâlet,
Aklım bana gösterir dalâlet..”
Hollandalı, “Deliliğe Methiye” yazarı Erasmus, böyle bir akla karşı hep
müstehzîdir ve alaylı bir şekilde onun hiçbir şeye yaramadığını hem de ısrarla
vurgular.
“Kıymetli şeyler bozulunca zararlılardan daha zararlı hâle gelir.”
vecizesinden hareketle diyebiliriz ki, insanı diğer canlılardan ayıran bu en
önemli derinlik, onu Allah’ın muhatabı olma seviyesine yükselten bu yüce
cevher, keza onu kalbî ve ruhî hayata yükseltmede ilk muallim ve rehber,
vahiyle beslenip semavîliğini koruduğu, kâinat kitabını okuyup mütalaalarını
mârifete çevirebildiği sürece meleklerden farksızdır. Allah’tan kopup, tabiat ya
da nefse bağlandığında da, insan bünyesinde bir yılan, bir akrebe dönüşür ve
onun ebedî dirilişinin âb-ı hayatı iken, ebediyen ölümünün zehiri hâline gelir.
1 Enbiyâ sûresi, 21/221
2 Zuhruf sûresi, 43/23.
3 Bakara sûresi, 2/170-171
4 Enbiyâ sûresi, 21/54
5 Enbiyâ sûresi, 21/66
6 Kaf sûresi, 50/6-10
7 Hac sûresi, 22/46
8 Yûsuf sûresi, 12/105

--- Sayfa 63 ---
KÜLTÜR MİRASIMIZIN
TEMEL KAYNAKLARI
Kültürün, bir milletin tarih içinde üretip ortaya koyduğu, ortaya koyup
zamanla millî varlığın bir buudu hâline getirdiği veya onu şuuraltı müktesebata
dönüştürdüğü sosyal ve ahlâkî davranış disiplinlerinin bütünü olduğu
şeklindeki düşünce bir hayli yaygın. Bu anlayışa göre, bazı temel hususiyetleri
itibarıyla evrensel bir görünüm arz etse de, her toplum ve her sosyal
coğrafyada farklı bir kültürün hâkim olduğu açıktır. Tabiî bu farklılık, büyük
ölçüde düşünce sistemlerinde de müessir bir faktördür. Bu açıdan bir ferdin,
belli bir kültüre bağlı düşüncesini, belli bir referans çerçevesi aracılığıyla
kendini ifade etmesi de sayabiliriz.
Kültürü; biraz da düşünce ile irtibatlandırarak, herhangi bir milletin kendi
ahlâkî değerlerini, mezhep mülâhazalarını, varlık, kâinat ve insanla alâkalı
düşüncelerini, sosyal ve siyasal tavırlarını ve davranış disiplinlerini ifade
yollarının bütünüyle veya büyük bir kısmıyla ortaya koyması ve millî duyuş,
millî düşünüş esasına bağlılık çerçevesinde, tarih içinde meydana gelen
topyekün fikir, sanat, örf, âdet ve teâmül –bu son iki esasla alâkalı ilerde arz
edeceğimiz
kayıtlar
mahfuz–
gibi
hususların
umumudur
şeklinde
yorumlayanların sayısı da az değil.
Bizim kültür sistemimizde, insan-kâinat-Allah münasebeti –böyle bir
sıralamada tâbî, metbû müşterek mütalaa edilmiştir– en temel esaslardandır ve
bütün zihnî, fikrî, amelî faaliyetlerimiz bu münasebete bağlı cereyan eder.
Modern Avrupa mantığı –ki bu, tamamen bir Yunan mirasıdır– bütün
mülâhazalarını insan, eşya ve hâdiselere bağlar; dolayısıyla da, ulûhiyet
hakikatini ya hiç nazara almaz veya onu tâlî bir mevzû gibi mütalaa eder.
Oysaki, bizim düşünce sistemimizde, insan-kâinat bir meşher, bir kitap ve
hâdiselerin diliyle bir beyan olarak, varlığı kendinden (Vacibü’l-Vücûd) o
Yüce Zât’ı anlatan, O’nun sanat eserlerini teşhir eden ve icraatını seslendiren
bir dil, bir sergi ve bir enstrümandır. Yunan felsefesi ve onun çağdaş uzantısı
sayılan modern Batı mantığında aktif aklın yanında âtıl bir ulûhiyet telakkisine
karşılık, bizim kültürümüzde her zaman sanat-Sanatkâr, eser-Eser Sahibi ve
Hâlık-mahlûk münasebeti söz konusudur. Biz, kendi düşünce sistemimizde
insan ve kâinatı birer vasıta gibi değerlendirerek, belli bir örfâne ufkuna kadar

--- Sayfa 64 ---
hep bu vasıtalarla, o Ulular Ulusu Sanatkâra yönelir ve O’nu ararız; ötekiler
ise, Ulûhiyet telakkisinin sadece pratikteki neticeleri üzerinde durur ve her şeyi
tamamen eşya ve hâdiselere bağlarlar. Ayrıca bizim, aktif aklın yanında her
şeyi Kitap-Sünnet, Kitap-Sünnet’in referansı çerçevesinde diğer kaynaklarla
irtibatlandırmamıza mukabil, onlar, aklı ve müşâhedeyi bilimin biricik sebebi
görerek, âdeta ilmin ve mârifetin yollarını daraltmış sayılırlar.
Özetlemek icap ederse kültür; aslî ve tâlî unsurlarıyla insan tabiatına mâl
olmuş; bilinmiş, inanılmış, yaşanılmış, nihayet şuuraltı bir doküman hâline
gelmiş mefhum, kural ve insiyakların bütünüdür ki, şuur ve irade söz konusu
olmasa da, yer yer belli sebep, sâik ve tedâîlerle mevcûdiyet ve belirleyiciliği
duyulup hissedilen epistemolojik bir olgudur.
Evet, nice ruha mâl edilmiş ve şuur altında uyuyan inançlar, kabuller, örfler,
âdetler vardır ki, zaman zaman aklın iç dinamikleri, belli sâik ve sebeplerle bu
müktesebâtı uyarır, canlandırır, harekete geçirir ve inşâ edip şekillendirir;
bazen, tıpkı eski hâliyle olduğu gibi gayet net, bazen de biraz renk atıp
matlaşmış olarak, ayniyet ölçüsünde bir misliyetle şekillendirip ortaya koyar.
Ancak bu müktesebât ne ölçüde insan tabiatına mâl olursa olsun, eskilerin
ayniyle yeniden gündeme gelmeleri kat’iyen söz konusu değildir; söz konusu
değildir, zira her yeni gün, başlı başına bir âlemdir. Ve gelirken de tamamen
kendi hususiyetleriyle gelir, kendi gurûbuyla da batar gider. Bu itibarla da biz,
şuuraltı müktesebâtımızı, birer eski gibi tekrar etmekten daha çok, onlara
şartların gerektirdiği bir kısım derinlikler ilâve ederek ortaya koyarız; daha
doğrusu, onları, asla dayalı, nesebi sahih taptaze renkler ve derinlikler
ilâvesiyle bir kere daha yaşarız. Burada milletçe her zaman tekrar
edegeldiğimiz bir hatayı vurgulamakta da yarar görüyoruz. Eskilerin yeniye
sağlam bir zemin oluşturması, yeninin de eskiyi daha da açıp geliştirmesi
yerine, biz konuyu çok defa birbirinden ayrı iki zamana bağlayıp, bu iki zaman
dilimini bazen birbiriyle vuruşturarak, bazen de karşı karşıya getirerek, hep
temellerde bir kısım krizlere sebebiyet vermişizdir: Ya, “Yeniler koklanır,
sonra çöpe atılır; eskilerse misk ü amber gibidir, karıştırdıkça çevreye güzel
kokular saçar.” diyerek, zamanın bir parçasına ait vâridât hakkında ifrat etmiş
ya da “Eskiyip gitmiş bu müktesebâttan ne olur ki; ne aranacaksa, yeninin
rengârenk dünyasında aranmalıdır.” mülâhazasıyla, bu defa da zamanın diğer
yanına karşı bütün bütün alâkasız kalmışızdır; kalmış, hem millî zaman

--- Sayfa 65 ---
mefhumunu göz ardı etmiş, hem de konunun evrensel buudunu görmezlikten
gelmişizdir.
Oysaki biz, kendi kültürümüzü, sadece kendi coğrafyamız açısından değil,
bizimle medenî dünya arasında kalıcı ve sağlam bir köprü teşkil etmesi
zâviyesinden de iyi yorumlama, dikkatli değerlendirme ve düşünce
hayatımızda, açılma türünden yeni bir kültür zamanına ortam hazırlama
mecburiyetindeyiz. Değişik bir ifadeyle, milletimiz adına daha sağlam, daha
tutarlı, daha kalıcı bir kültür anlayışının inşâsı için –geleceğin önceliği
mahfuz– dün, bugün ve yarına ait değerleri birbirine feda etmeme, temâdî ve
inkişafa aynı ölçüde saygılı kalma “zorunda”yız. Aslında kültürel zaman, bizim
bildiğimiz zaman anlayışından farklı olarak önce bulunma ya da sonradan
vücûda gelme mefhumlarına bağlı değildir. Bence ona “zaman üstü” demek
daha uygun olacaktır. Hatta ona, zamandan “bağımsız” ve aşkın nazarıyla
bakmak yerinde bir yaklaşım olsa gerek; zaten kültürün sürekliliği de, tamamen
onun bu müstakilliyetine bağlıdır. Ne var ki, onun tamamen müstakil ve kendi
olan bu yapısını düzenleyen ve farklı muhitlerle münasebetini şekillendiren bir
referans çerçevesinin olduğu da açıktır. İşte bu yönüyle de o, böyle bir çerçeve
içinde, farklı mefhumlar, ayrı ayrı düşünce yolları, değişik bakış zaviyeleri, her
biri bir yoruma bağlı sanat telakkîleri ve ahlâkî değerler gibi.. hususların
bütününden ibarettir denilebilir.
Ancak her türlü mazmunu, mefhumu, düşünce tarzını, yorumu ve telakkîyi
onlara bağlı olarak götürme mecburiyetinde olduğumuz bir de temel esaslar
vardır ki, kültür, bütün renkleriyle bu esaslar etrafında daireler çizer durur..
onlarla beslenir, gelişir ve derken, onlarla zaman-mekân üstü bir hâl alır. Bu
esasları, başta Kitap ve Sünnet olmak üzere, bu iki önemli umdenin –daha
sonra bu esasları birer işaret nevinden de olsa hatırlatmayı düşünüyoruz–
referansı çerçevesinde Tefsir, Hadîs, Usûl-ü Tefsir, Usûl-ü Hadîs, Fıkıh ve
Usûl-ü Fıkıh.. ana başlıklarıyla özetleyebiliriz. Hususîyle Fıkıh ve Usûl-ü Fıkıh
(Fıkıh Metodolojisi), hem ciddî bir mesainin ürünü olmaları, hem de insanlık
tarihinde emsalsizlikleri itibarıyla o kadar engin ve zenginleşmeye açık
kaynaklardır ki, bu kaynaklara sahip olan milletler en hayâtî şeylere sahip
olmuş sayılırlar. Her medeniyetin iftihar ettiği, nev’i şahsına münhasır bazı
değerler vardır. Fıkıh ve Usûl-ü Fıkıh da, bizim medeniyetimizin en belirgin
değerlerindendir. Öyle ki, eğer geçmişimiz itibarıyla bizim medeniyetimize bir

--- Sayfa 66 ---
isim bulmak icap etseydi, ona “Fıkıh” veya “Usûl-ü Fıkıh” medeniyeti demek
uygun olurdu; kapıları ardına kadar düşünceye, hikmete, felsefeye açık Fıkıh ve
Usûl-ü Fıkıh medeniyeti.. Yunan (ve Grek) medeniyetleri birer felsefe
medeniyeti, Babil ve Harran medeniyetleri birer irfan (Gnostisizm) medeniyeti,
bugünkü Avrupa bir “bilim ve teknoloji medeniyeti” olmasına mukabil,
asırlardır devam edegelen bizim medeniyetimiz, düşünce, akıl, mantık ve
muhakeme yörüngesiyle herkese açık bir Fıkıh ve Usûl-ü Fıkıh medeniyetidir.
Çok düşünürle beraber, Seyyid Bey ve Muhammed Hamidullah Hocanın da
ifade ettikleri gibi, bizdeki Fıkıh Metodolojisi çalışmaları, en mükemmel bir
hukuk sisteminin, en kusursuz bir kanun ilminin inşâsı, gelişmesi ve her asrı
kucaklayabilecek şekilde açılması zaviyesinden, en ciddî bir ilk teşebbüstür.
Hem de, epistemolojik olarak başka kültür ve medeniyetlere kaynak teşkil
etmeye açık bir ilk teşebbüs.
Her zaman değişik toplumların değişik kanun ve hukuk sistemleri
olagelmiştir; Romalıların, Çinlilerin, Hintlilerin, Yunanlıların... Ne var ki, ne
Yunanlıların levhaları, ne Romalıların Cassius kanunları ne de modern
dünyaların değişik kanunnâmeleri, hiçbir zaman fıkıh sisteminde olduğu gibi bir
metodoloji ilmine bağlanamamış ve bu ölçüde kurallaştırılamamıştır. Bu
itibarla da, temelleri Kur’ân, Sünnet ve Selef-i Salihîn’in tahkik ve tespitlerine
dayalı bu ilmi, bir başka millette bulup göstermek mümkün değildir.
Felsefe, değişik dönemler itibarıyla, yine o dönemlerin ihtiyaçlarına cevap
vermek üzere sürekli gelişen bir mantığın ürünüdür. Bizim medeniyetimizde de
Fıkıh Metodolojisi, hukûkî sistemlerimiz için tarih boyu aynı vazifeyi
görmüştür. Fıkıh ve hukuk, toplumları kurallarla yönetme misyonunu eda
ederler. Usûl-ü Fıkıh ise, fıkıh ve hukuk sistemlerine rehberlik yapar. Böyle bir
rehberlikte kullanılacak metotların türünü de, konunun durumuna göre “akl-ı
selim” belirler. Böyle bir usûl ve metodun, hukûkî konuların iyi anlaşılması
üzerinde ne büyük bir tesir icrâ edeceği açıktır. Aslında Fıkıh ve Usûl-ü Fıkıh
için söylenen sözler, aynı ile Kur’ân ve Sünnet’e bağlı diğer ilimler için de söz
konusudur. Gerçi, daha önceki kitaplar üzerinde de değişik çalışmalar yapılmış
ve onlara bağlı bazı sistemler geliştirilmiştir ama, Kur’ân ve Sünnet üzerinde
yoğunlaşan mesai ve ortaya konan yorumlar, her zaman takdirle yâd edilecek
ölçüde bir hâdisedir. Evet Kur’ân, ister bizzat Allah Resûlü tarafından ortaya
konan yorumlarıyla; isterse dilin kuralları, Arapça’nın kendine has üslûbu ve

--- Sayfa 67 ---
nüzul sebepleri göz önünde bulundurularak yapılan tefsir ve tevilleriyle olsun,
düşünce hayatımızda öyle bir zenginlik kaynağı olagelmiştir ki, çok sathî bir
nazarla bile bakanlar, bunun ne büyük bir servet olduğunu hemen anlayabilirler.
Hadîs için de aynı şeyleri söylemek her zaman mümkündür. Ne var ki, bütün
bunlara vefalı ve yetenekli dimağların sahip çıkıp, anlatmaları gerekmektedir.
Yoksa, düşmanların korkunç husûmeti ve dostların da vefasızlık ya da
suskunluğuyla hep bulandırılmak istenen veya tamamen yok farz edilen bu
feyyaz kaynaklara rağmen, milletçe daha uzun süre varlık içinde yokluk
yaşamamız kaçınılmazdır.
Bu önemli kaynakların referans çerçevesi içinde, İslâm akidesinin aklî-naklî
delillerle ispatı ve dinimiz etrafındaki şüphe ve tereddütlerin giderilmesi,
teşbih, tecsim (Allah’ın herhangi bir varlığa benzetilmesi ve O’nun bir cisim
farz edilmesi) gibi felsefî çarpık mülâhazaların cevaplandırılması, ilâhî
sıfatların mevcudiyeti ve bunların çerçevelerinin belirlenmesi, “eslah” konusu,
“hüsün-kubuh” mevzuları etrafında kaleme alınmış Sünnî kelâm konularını;
maslahat, istihsan, örf, âdet ve teâmül gibi hususları da, kültür mirasımızın tâlî
kaynakları arasında zikredebiliriz.
Her biri başlı başına müstakil birer kitap konusu teşkil edebilecek bu
kaynaklara biz, şimdilik mahrûtî bir bakış çerçevesinde sadece bazı işaretlerde
bulunacağız:
1. Kitap
Kur’ân kelime-i mukaddesesi ile de ifade edilen Kitap, insanın gönül gözünü
açan,
duygularını
enginleştiren,
düşüncesini
derinleştiren;
muhkemi,
müteşâbihi, nassı, zâhiri, mücmeli, mufassalı; ayrıca îmâsı, işareti, teşbihi,
temsili, istiâresi, mecazı, kinayesi.. gibi değişik beyan türleri ile başları
döndürecek ölçüde zengin bir kaynaktır ve her asra yetebilecek açılım gücüne
sahiptir. Ne var ki, ondan, onun derinliği ölçüsünde istifade etmek, biraz da
insaflı düşüncelerin ona kapı aralamalarına bağlıdır. Evet o, zaman ve mekân
üstü bir kitaptır ama, bazen niyet ve nazar çarpıklığı, onu kendi muallâ
konumundan aşağılara çekerek, beşerî düşüncelerin darlığına hapsedebilir. İşte
böyle bir bakış zaviyesi veya düşünce inhirafı yaşayanlar, hiçbir zaman onu,
kendine has o baş döndürücü derinlikleriyle tanıyamazlar. Aslında, belli ön
yargılarla kendi düşüncesinin eline-koluna kelepçe vurmuş esir ruhlar, hangi

--- Sayfa 68 ---
zamanı yaşarlarsa yaşasınlar, hangi çağda bulunurlarsa bulunsunlar, bu beyan
harikası kitabın sırlarını ihata edemez ve onu, o mucizevî ufkuyla kat’iyen
tanıyamazlar. O, hemen her zaman beşer ufkunu aşan zirve bir kitap ve değişik
tefsir, tevil dalga boylarıyla eşsiz bir beyandır; ama, samimiyetle sinesini ona
açanlar için.. o, insanlık için önemli bir şans, onu tanıyıp her meselede ona
sığınmak da şanslar üstü bir şanstır; ancak, acaba böyle bir mazhariyetten
haberdar olan kaç insan vardır!? Aslında, onun ziyasına sığınmadan hiçbir
beşerî problemi çözmek mümkün olmadığı gibi, insanoğlu için onun beyan
çağlayanları esas alınmadan kalıcı herhangi bir mutluluğa mazhariyet de söz
konusu değildir.
Şimdiye kadar nice söz üstadı, beyandan ne sihirli âbideler tesis etmiş ve
nice düşünce insanı, ne felsefî ve ideal sistemler kurmuşlardır. Ama bugün
bütün o âbideler birer virâne ve o ideal sistemler de, tarihin yaprakları
arasında soluk birkaç satırlık hatıradan ibaret kalmışlardır. Beşer ufkunda
tecellî ettiği günden itibaren tazeliğini devam ettiren bir beyan varsa, o da, işte
bu Kur’ân; ve insanlığı sahil-i selâmete çıkaracak bir sistem varsa, o da, bu
mübarek kitabın muhtevasıdır. Onun beyanında öyle sihirli ve parlak bir câzibe
vardır ki, sesinin ulaşabildiği yerlerde başka sözler malayaniyata dönüşür.
Onun muhteva zenginliği karşısında düşünce ve sistem sarrafları birer dilenci
hâlini alır.
İnsan, varlık ve Allah hakikatine tercüman olan bu kitap, insan gerçeğini
öylesine incelerden ince tahlil eder, eşya ve hâdiseleri o kadar hassas ve
ölçülü değerlendirir ki, az bir dikkatle hemen herkes, bu tahlil ve
değerlendirmenin öbür ucunda âdeta nâmütenâhîyi görür gibi olur. Dolayısıyla
da, Kur’ân’ın sihirli dünyasına girebilen kalb ve ruh insanları, bir fihrist
çerçevesinde kendi nefislerinde duyup hissettikleri her şeyi, kâinatta mufassal
bir kitap muhtevasıyla görür, duyar ve ömürlerini işaret ve emarelerin
dünyasında hep ona doğru yürüyen seyyahlar gibi sürdürürler.
Evet bu kitap, irfan ufkumuzu öyle aydınlatır ki, insan, onun öncülüğünde
gönlünün “arş-ı kemâl”ine doğru yürürken, ne yol garâbetine, ne düşünce
tıkanıklığına ne de ruh inkıbazına maruz kalır.. bilgi ile heyecanın, imanla
müşâhedenin, külfet ile güvenin, nizamîlikle emniyetin iç içe duyulduğu bu
yolda o, yürür hep zirvelere doğru.. yükselir en ulaşılmaz şâhikalara.. ve erer
tâlihinin gülen yüzünü görebileceği ufuklara.

--- Sayfa 69 ---
Bu kitap; insan ve kâinatın iç derinliklerine, insanoğlunun ruh enginliklerine,
onun his, şuur, irade ve gönül gibi en hayatî buudlarına ve bu mükemmel
varlığın, kâinatların yeniden vilâdetleri sayılan hilkatindeki gayeye ve mânâya,
donanımındaki fâikiyete, faaliyet alanının genişliğine, potansiyel büyüklüğüne,
arzu, emel ve heyecanlarına öyle yerinde belli şeyleri hatırlatmaya mâtuf
göndermelerde bulunur ki, şimdiye kadar ne bir felsefe, ne bir sosyoloji, ne bir
biyoloji, ne bir psikoloji ne de bir pedagoji o ufku hayal bile edememiştir.
Bu kitabı tanıyan birinin, insan, kâinat ve Allah’la alâkalı temel konularda,
onun icmallerini tafsil edip detaylandırmanın dışında başka bir kaynağa ihtiyaç
duyacağını zannetmiyorum. Aslında tafsil ve detaylandırma da, netice
itibarıyla, yine onun referans çerçevesi içinde ya bir Peygamber beyanına, ya
sağlam bir müşâhede ve muhakemeye ya da aklî istidlâle dayanma zorundadır
ki, bu da, her şeyin onun yörüngesinde cereyan ettiği mânâsına gelir.
Bu kitap, nüzûlü ile, tarihin mecrâ değiştirmesi sayılan önemli bir
başlangıçta, en mübarek bir bahtiyarın aracılığıyla, tâli’li bir toplumun ferdî,
içtimaî, siyasî, idarî, iktisadî, ruhî, fikrî hayatlarını tanzim etmeyi hedeflemiş
ve hedeflediği şeyleri de bir hamlede, bir nefhada gerçekleştirerek, bedevî bir
toplum içinde, medenî milletlere örnek teşkil edecek iç içe inkılâpların biricik
ilham kaynağı olmuştur. Aslında o, bugün bile, kendine sığınanlar için aynı
şeyleri yapabilecek güçte ve zenginliktedir. Evet o, insan, kâinat ve Allah
münasebetlerini ifadede benzeri olmayan bir zenginliğe, bir vüs’ate, hem de
tahlil ettiği konuların gerektirdiği temkin ve tenasübü koruma ölçüsünde bir
zenginliğe ve vüs’ate sahiptir. Bediüzzamanca bir üslûpla anlatılacak olursa o,
bu kâinat kompleks, saray ve meşherinin sesi-soluğu ve yorumu.. tekvînî
emirlerin en özlü tefsiri ve tevili.. her zaman müşâhede edip durduğumuz şu
koca mekân ve onun izafî bir buudu olan zamanın sırlı bir altın anahtarı..
Cenâb-ı Hakk’ın zât, sıfât ve isimlerinin en beliğ bir dili ve tercümanı.. eşyâ ve
hâdiselerin perde arkası esrarına ıttılaın biricik rasathanesi.. kevn ü mekânlar
ötesinden gelip, gönül ve dillerimizde yankılanan Allah’ın (celle celâluhu) bir
iltifatnâmesi.. şu muhteşem İslâm dünyasının ışık kaynağı, havası, ziyası.. ve
ebedlere kadar var olabilmenin –olmazsa olmaz– temel esası.. hemen herkesin,
ya ciddî bir merak ve iştiyakla ya da bir tereddüt ve ürperti ile beklediği öbür
âlemlerin haritası, tarifnâmesi, rehberi.. bütün insanlık âleminin, insanî kemalât

--- Sayfa 70 ---
yolunda hiç kimseyi yanıltmayan bir terbiye kitabı, bir mârifet mecmuası ve bir
ilimler ansiklopedisi.. husûsiyle de, İslâm dünyasının en saflardan daha saf bir
ilim, irfan ve hikmet kaynağı.. nihayet, bütün Müslümanların şahsî, ailevî,
içtimaî, iktisadî, siyasî ve idarî hayatlarını asırlar boyu tanzim eden,
yönlendiren bir kanunlar külliyatı.. ihtiva ettiği dua, zikir, fikir ve münâcâtlarla
bir seyr u sülûk rehberi.. eşyâ ve hâdiseleri en ince teferruatına kadar
işaretleyen, olabildiğine veciz ama müphemi olmayan, fevkalâde zengin, ancak,
daha çok inananlara cömertçe davranan, bütün zaman ve mekânlara yeterli ve
tabiî, zaman ve mekân-üstü olan hârika bir kitaptır.
Ne meleklerin, ne ruhanîlerin ne de cinlerin müstağnî kalamayacağı işte bu
kitap, bizim kültür mirasımızın en geniş, en duru, en derin ve her zaman
deryalar gibi dalgalanıp durduğu halde hiçbir zaman bulanmayan en birinci ve
en önemli kaynağıdır. Bizim burada o mübarek kaynakla alâkalı ifade etmeye
çalıştığımız hususlar ise, sadece ona küçük birer işaretten ibarettir.
2. Sünnet
Sünnet, Fıkıh ıstılahında, Cenâb-ı Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
söz ve hareketleri ile, yapılmasını emrettiği veya işaret buyurduğu hususların
bütünüdür. Bir diğer yaklaşımla o, Efendimiz tarafından farz veya vacip olduğu
belirlenmeyen, bazen de terk edilebilen, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) söz, fiil ve davranışlarıdır ki, ibadet kabilinden
olanlara “Sünnet-i Hudâ”, âdet-i seniyyeleri cümlesinden bulunanlara da
“Sünnet-i Zevâid” denir. Usûlcüler ise meseleye daha farklı yaklaşarak, onu,
sözlere, fiillere, takrirlere bağlayıp, sözlerle sübut bulanlara “Sünnet-i
Kavliye”, fiillerle ortaya konanlara “Sünnet-i Fiiliye” ve yapıldığını gördüğü
halde, işlenip işlenmemesi konusunda sükût buyurduğu hususlara da “Sünnet-i
Takrîriye” demişlerdir ki, hemen her bölümü ile, amele müteallik
bulunanlardan ahlâkla alâkalı olanlara, terbiye ve âdâb etrafında şerefsüdur
olmuş nurefşân beyanlardan nefis tezkiyesi ve ruh terbiyesi istikametinde ortaya
konmuş düsturlara kadar, çok geniş bir alanda, gözlerimize ve gönüllerimize
ziya çalan öyle tükenmez bir kaynaktır ki, asırlardan beri insanımızın, bu
bereketli kaynaktan beslene beslene canlı bir Sünnet örneği hâline geldiği
söylense yeridir.
Evet Sünnet, ister teşrîdeki alanının genişliği, ister farklı yorumlara açık

--- Sayfa 71 ---
esnekliği sayesinde, Kur’ân tefsirinden fıkha, itikadî meselelerden ahlâka, zühd
ü takvâdan ihlâsa açılan çerçevede, öyle feyyaz bir kaynak olagelmiştir ki,
başka bir din, başka bir millette bu ölçüde bereketli bir kültür hazinesinden
bahsetmek mümkün değildir. Ancak biz, şimdilik bu önemli konuyu da, o
alanlarla alâkalı yazılmış ve yazılacak kitaplara havale edip, diğer bir hususa
geçmek istiyoruz.
3. İcmâ
İttifak, kast, azim ve mutabakat mânâlarına da gelen icmâ; aynı asırdaki İslâm
müctehidlerinin dinî bir meselede ittifak etmeleri demektir ki, bu ümmete
mahsus bir mazhariyettir. İcmâ, herkesin ve hele sıradan insanların işi değil; o,
herhangi bir konuyu aslî deliller itibarı ile tespit edip değerlendirebilecek
güçteki uzmanların, o mevzû ile alâkalı mutabakatlarıdır. Avamın herhangi bir
mesele hakkında anlaşmaya varması icmâ sayılamayacağı gibi, şer’î delillere
muhalif herhangi bir meselede de icmâ söz konusu değildir. Evet, Şâriin
vaz’ettiği nasslarla, bilinmesi zarûrî olan mevzûlarda icmâ hükümsüz olduğu
gibi, varlığın hudûsu (sonradan yaratılma) türünden konularda da o,
geçersizdir. Keza, Allah’ın varlığı, birliği, peygamberlik hakikatinin sübutu
gibi hususlar da, icmâın cereyan sahasının dışında kalırlar. Ayrıca, anlaşılması
Şâriin tasrihine bağlı bulunan, âhirete ait ahvâl, kıyamet alâmetleri, ötedeki
nimet ve azap çeşitleri.. gibi mevzûlarda da icmâ söz konusu olamaz.
“Ümmetim, dalâlet üzerinde ittifak etmez.”1 şeklindeki Peygamber işareti
ve 2 اﻟْﺠَﻤَﺎﻋَﺔِ ﻣَﻊَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻳَﺪُ gibi.. cemaatin hususî bir ilâhî teyide mazhariyetini
ifade eden beyanlar, icmâın hücciyetini vurgulayan hususlardan sadece bir
ikisi…
Zeydiye’nin bu konuda farklı mütalaaları, Şia’nın değişik yorumları ve
Zâhirîler’in onun geçerliliğini belli bir zaman dilimine inhisar ettirmeleri, bu
önemli kültür kaynağının esasına dokunacak nitelikte güçlü muhalefetler
sayılmazlar. Ne var ki, onların itirazları ve bu itirazlara karşı çoğunluğun
verdiği cevaplar da hafife alınacak gibi değildir. Ancak bütün bunlar, bu
yazının istiab haddini aşacak ölçüde birer kitaplık konulardır ve bugüne kadar
da defaatle ele alınıp işlenmişlerdir. Biz burada icmâı, sadece kültür
mirasımızın bir kaynağı olarak hatırlatmak istemiştik, o kadar…

--- Sayfa 72 ---
4. Kıyas
Bir şeyi diğer bir şeyle ölçüp, ortak bir değer ve hükme bağlama mânâlarına
gelen kıyas; ıstılahta, bir konu ve bir amel ile alâkalı hükmü, onun dengi,
benzeri başka bir konuda da ortaya koymak demektir. Usûl-ü Fıkıh’ta (Fıkıh
Metodolojisi) birinci meseleye “makîsun aleyh” veya “asl”, ikinci meseleye de
“makîs” veya “fer’”, bu iki mesele arasındaki ortak noktaya, diğer bir ifade ile,
“vech-i müşâbehet”e de “hükmün menâtı” denir ki, bu çerçevede tanımaya
çalıştığımız kıyas, Kitap ve Sünnet’teki zaman ve mekân üstü potansiyel
zenginliğin önemli bir açılım alanını teşkil eder. Evet kıyas, değişen zaman ve
mekânlara bağlı muhtemel ihtiyaç boşluklarına karşı, Kitap ve Sünnet’in
referansı çerçevesinde her zaman başvurulabilecek öyle zengin bir kaynaktır ki,
onun söz konusu olduğu yerde kat’iyen çareler bitmez.. ve bu açılım kapısı, ehil
olanlara her zaman ardına kadar açıktır.
Bazen birbirine münasip ve müşabih konularda “vech-i müşâbehet”
dediğimiz ortak nokta fevkalâde açıktır ve konuyla az bir mümâresesi olan
herkes, bu benzerliği hemen anlar ki, metodologlar, buna “kıyas-ı celî”
diyegelmişlerdir. Bazen de, “makîs” ve “makîsun aleyh” arasındaki ortak nokta
hemen anlaşılmayacak ölçüde kapalı olur; kapalı olur ve araştırmaya, tetkike
ihtiyaç duyulur; hatta bazen alternatif menâtlar bile söz konusu olabilir ki, buna
da “kıyas-ı hafî” demeyi uygun bulmuşlardır.
Böyle her iki cenahıyla da hem bir genişlik, hem de zenginlik ifade eden
kıyasın, ceza hukukunda –ona başvurmak, cürüm ve ceza ihdas etme mânâsına
geleceğinden– hücciyeti söz konusu değildir. Bu kabil özel durumların dışında
o, hemen her zaman müracaat edilebilecek önemli bir bilgi kaynağıdır. Ve
fakihlerin büyük ekseriyeti tarafından hücciyeti üzerinde ısrarla durulmuştur.
Biz şimdilik, onun da, mücelletlik bir konu olduğunu vurgulayıp geçelim.
5. İstihsan
Güzel görmek, görülmek, beğenmek ve beğenilmek mânâlarına gelen
istihsan; usûlcülerce farklı yorumları olsa da, çokları onu celî kıyasa muarız ve
onun mütekâbili hafî kıyas yerinde kullanagelmişlerdir. İstihsan, bazen bir
hükümde kıyasın gerektirdiğinden daha kuvvetli bir delile yönelme, bazen
kıyasla ortaya konan hükmü daha güçlü bir delille tahsis etme, bazen râcih bir
delile dayanma, bazen kıyası bırakıp, genel disiplinlere uygunluk içinde

--- Sayfa 73 ---
nasslara daha muvafık olanına uyma, bazen de “terkü’l-usri li’l-yüsr”
fehvâsınca, kolaylık adına zorluğun terk edilmesi, yani bir konuda hem zorluk
hem de kolaylık söz konusu ise, kolaylık adına tercihte bulunulması mânâlarına
hamledilmiştir. Başta Ebû Hanife olmak üzere pek çok fukahânın görüşü
istihsanın hücciyeti istikametindedir. Aslında istihsana karşı çıkanlar da, ona
yüklenen mânâları daha başka ad ve unvanlarla diğer disiplinlere yükleyerek,
aynı şeyleri yapmışlardır. Bu itibarla da, onu delil kabul etmeyenlerin iddiaları
tamamen
lâfzîdir
ve
kat’iyen
böyle
bir
“menhelü’l-azbi’l-mevrûd”u
bulandıracak mahiyette değildir. Biz, şimdilik istihsanın tafsilini de yine
sahasının uzmanlarına bırakarak, bu fasla da bir nokta koyup geçelim.
6. Maslahat
Vasıta, vesile ya da faydalı ve iyi olana ulaştıran anlamında maslahat; bir
içtihad prensibi olarak, çok erken dönemde, kıyas ve re’yin bahis mevzûu
olduğu hemen her mecliste üzerinde durulagelmiş ve zamanla da bazı mezhep
imamlarınca müstakil bir disiplin kabul edilerek, tâlî derecede “edille-i
şer’iyye”den biri sayılmıştır. Kelimenin mânâsından da anlaşılacağı üzere
maslahat, insanların yararına olan ve onunla salâha ulaşılan bir disiplin
demektir ki, bu mânâda o, dinî hayat içinde önemli bir yer işgal eder. Aslında
Cenâb-ı Hak, kullarının din, can, mal, akıl ve nesillerinin korunmasında
maslahatı bir esas olarak vaz’etmiştir. Bu, Usûl-ü Fıkıh’taki maslahata da bir
esas teşkil etmektedir.
Maslahat, diğer fıkhî deliller ölçüsünde yaygın olmasa da, bir hayli fakih,
hususiyle de Mâlikî fukahâsı ona ayrı bir önem atfedegelmişlerdir. İmam Şafiî,
doğrudan doğruya maslahat delili üzerinde durmasa da, değişik bir yolla onu da
kıyas çerçevesi içinde mütalaa ederek, zımnen kabullenmiş görünür. Hanefî
fukahâsı farklı bir yorumla ona karşı hüsnükabullerini ortaya koyarlar. Ahmed
bin Hanbel ise, pek çok meselede olduğu gibi bu konuda da İmam Şafiî gibi bir
yol izler.
Belli ölçüdeki bu farklı yaklaşımlarla beraber maslahat, makbul bir maslahat
ise ve başka şer’î bir disiplinle de çakışmıyorsa, hemen bütün mezheplerde –
ayrı ad ve unvanlarla da olsa– kabul görmüş ve çok meselede başvurulagelen
tâlî delillerden biri sayılmıştır. Hem Şâriin ona yüklediği mânâlar, hem de
fukahânın ona tahmil ettiği fonksiyonlar açısından çok önemli bir kültür kaynağı

--- Sayfa 74 ---
olduğunda şüphe yoktur. Ne var ki, onun da daha genişçe anlatılmasına ihtiyaç
vardır. Ancak, onun da açılıp anlatılması böyle bir makalenin istiab haddini
aşar.
7. Tasavvuf
Tarifini konuyla alâkalı kitap ve risalelere havale ederek, muhtevasına
kısaca geçelim:
Nazarî yanı tarikat, amelî yanı dervişlik diyebileceğimiz tasavvuf, ruhî
hayattan ahlâka, ondan da âdâb-ı muâşerete ait konulara kadar çok geniş bir
alanda önemli bir bilgi ve kültür kaynağıdır.
Bazıları tasavvufu, nefis ve enaniyet cihetiyle ölüp, kalbî ve ruhî hayat
itibarıyla dirilme.. bazıları, kendi nisbîliği içinde iradenin mevcûdiyetiyle
beraber, o yolun yolcusu olarak, gassâlın elindeki meyyit gibi Hakk’ın
iradesine teslim olma.. bazıları, bir taraftan Kur’ân’da zemmedilmiş bulunan
mesâvî-i ahlâka karşı tavır alırken, diğer taraftan da mehâsin-i ahlâk ile
bezenme.. bazıları, muktezâ-i beşeriyet kalbdeki ve ruhtaki bize ait uzaklığı
aşarak, ilâhî yakınlığı “kurbet” unvanıyla vicdanlarımızda duyma.. bazıları,
Kur’ân ve Sünnet rehberliğinde bir çizgi takip ederek, hayatımızda hevâ ve
hevesin yerine hüdâyı ikame etme.. bazıları, bütünüyle “Müsebbibü’l-Esbâb”a
yönelerek, sebepleri aktif müessiriyet dışında görme.. bazıları da, cismanî ve
bedenî arzulardan sıyrılarak, –imkân el verdiği ölçüde– melekî vasıflarla ittisaf
etme şeklinde yorumlamışlardır.
Ahlâkî yaklaşımı öne çıkararak, tasavvufla alâkalı şunları söylemek de
mümkündür: O, şeytan ve nefsin dürtülerine karşı her zaman kalbi temiz
tutmak.. nefsi kendine has temayüllerinden vazgeçirerek, mümkün olduğu
ölçüde, onun hareket alanını daraltmak.. sürekli kalbin ve ruhun derece-i
hayatında kalmaya çalışarak, hakikî insanlığa yükselmenin yollarında
bulunmak.. Hak’la olan münasebetlerde ciddîlerden ciddî olmanın yanında,
hayatını başkalarının maddî-mânevî mutluluğuna bağlamak.. en samîmâne
gayretler ve en büyük işlerde bile karşılık beklemeden, peygamberâne bir yol
izlemek.. Hakk’a kulluk hamlelerinde her zaman, mişkât-ı Muhammediye’nin
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gölgesinde yol almaya kararlı bulunmak.. Allah ile
münasebetlerinde Hâlık-mahlûk, abd-Mâbud, talip-Matlub, kâsıd-Maksûd
mülâhazalarına sımsıkı bağlı kalarak dupduru, halis, garazsız-ivazssız bir

--- Sayfa 75 ---
ubûdiyet sergilemek.. mâsiyet karşısında her zaman dişini sıkıp dayanmak..
ibadet ü tâati hayatın gayesi ölçüsünde bir neşve ile yerine getirmek.. belâ ve
musibetleri gülerek istikbal edip, kahr u lütfu bir bilmek.. her türlü sa’y ve
gayrette beşerî takvimlere değil, Hakk’ın takdirlerine bağlanarak, zamanın
çıldırtıcılığına karşı bir kuluçka sabrı göstermektir ki, esas yeri, kalbin zümrüt
tepeleri etrafında telif edilmiş kitap ve kitapçıklar olan tasavvuf, bütün bir
hayatı kucaklayan, besleyen, zenginleştiren, beyan, burhan ve irfan destekli öyle
engin bir bilgi ve mârifet havzıdır ki, ne Doğunun mistik telakkileri içinde ne de
Batının felsefî cereyanları arasında o derinlikte bir kaynak göstermek mümkün
değildir.
8. Kelâm
Söz, konuşma, dil, Kur’ân-ı Kerim, ilâhî emir ve nehiy mânâlarına gelen
kelâm; İslâm inanç sistemini aklî ve naklî delillerle müdafaa etmeyi,
mü’minlerin düşünce istikametlerini korumayı, dine karşı zaman zaman ortaya
atılan veya atılması muhtemel bulunan şüphe ve tereddütleri bertaraf etmeyi,
bir kısım yanlış felsefî cereyanlara karşı eskilerin “akâid-i hakka-i İslâmiye”
dedikleri hakikatleri “Sünnet-i Seniyye” çerçevesinde koruyup kollamayı
üstlenen bilgilerin bütünüdür.
Diğer bir yaklaşımla kelâm, dinin asıl kaidelerini (usûlü’d-din) Kitap,
Sünnet ve bu iki ana esas çerçevesinde selef-i salihînin mütalaalarına bağlayan
bir kısım ilim ve mârifet nazariyeleri (epistemoloji) ihtiva eden düsturların
mecmûudur. Bu düsturlar, öteden beri pek çok âlim, mütefekkir ve İslâm
filozofu tarafından kitaplaştırılmış ve eskinin mektepleri sayılan medreselerde
tahsil edilegelmiştir.
Bazı mütefekkir ve âlimler bu konuda, Kitap ve Sünnet çerçevesinde kalıp,
mevzû ile alâkalı herhangi bir fikir yürütmemelerine karşılık, bazıları, beyanı
burhanla besleyerek ve irfanla da zenginleştirerek, konuyu hem tasavvufî, hem
de felsefî malzemeyle genişletmekte beis görmemişlerdir. Beis görmek bir
yana, onunla iştigali bir dinî hizmet saymışlardır. Gerçi bu ölçüdeki bir açılım,
İslâmî düşünce sisteminin içine eski miras artıklarından bazı çarpık şeylerin
girmesine de sebebiyet vermiştir ama, bunun Müslümanlara daha büyük, daha
geniş düşünce ufukları açtığı da bir gerçektir.
Ne var ki biz, şimdilik burada, kelâmın olumlu-olumsuz yanlarını münakaşa

--- Sayfa 76 ---
etmekten daha ziyade, sadece onun kültür mirasımız adına ne bereketli ve ne
engin bir kaynak olduğunu hatırlatmakla yetinerek, yeni münakaşalara kapı
aralayacak hususlara girmemeyi düşünüyoruz.
9. 10. 11. Örf, Âdet, Teâmül
Örf; kanun olmadığı halde, insanlar tarafından hüsnükabul gören ve umumun
alâkasına mazhar olan, akla, tab-ı selîme ve dine de aykırı bulunmayan âdet, hâl
ve davranıştır. Hanefî fukahâsı daha farklı bir yaklaşımla ona; “Aklen, şer’an
güzel bulunan ve salim düşüncede de münker sayılmayan hususların
bütünüdür.” derler.
Âdet ve teâmülle örf arasında ciddî farklar vardır; her şeyden evvel örf veya
mâruf güzel görülen bütün âdetlere ıtlak edilmesine karşılık, âdet ve teâmüller
bazen nahoş da olabilirler. Bundan dolayı da “iyi âdet, kötü âdet” veya “güzel
teâmül, fena teâmül” sözleriyle, âdet ve teâmüllerde bir ayırım gözetmemize
mukâbil, örfte böyle bir farklılığa gitmeyiz. Ayrıca örf, hem söz, hem de amelle
ifade edilmesine karşılık; âdet ve teâmüller sadece fiil ve davranışlara bağlı
kalırlar. Bundan başka, âdet ve teâmüllerin “âtıl akıl”a ait bir yanları vardır ki,
bu yanları itibarıyla onlar, tamamen eskiyi kabul ve taklide dayanırlar. Kur’ân,
pek çok yerde böyle bir anlayışı tenkit sadedinde, “Biz atalarımızı bir din ve
bir millete bağlı bulduk ve onların izlerine uyduk (onları izlemeye koyulduk)
derler.”3 diyerek, böyle bir taklit ve şablonculuğu açıktan açığa ayıplar. Örf
ise, Kur’ân-ı Kerim’de her zaman mâruf unvanıyla emredilegelen, hiç olmazsa
tavsiye edilen hususlardandır.
Biz burada, hukuktaki yerleri itibarıyla bir kısım ahkâma esas teşkil etmeleri
açısından değil, örfün mutlak mânâda, âdet ve teâmüllerin de dinin ruhuna
muhalif düşmemeleri şartıyla kültür mirasımızın önemli birer kaynağı
olduklarını vurgulamak istedik. Yoksa, sadedinde bulunduğumuz konulardan her
birerleri, birer kitapçığa, hiç olmazsa uzunca bir makaleye mevzû teşkil edecek
kadar geniştir. Bu da, hem bizim iktidarımızı, hem de bu yazının istiab haddini
çok çok aşar.
Buraya kadar işaretleyip geçtiğimiz bütün yazılanlar, fevkalâde daraltılmış,
hatta bir ölçüde bazen sadece mevzûun ismi ve tarifiyle yetinilerek, dar bir
makale çerçevesinde, kültür mirasımızın kaynakları ve bu kaynakların iç
yapılarının hatırlatılmasından ibarettir. Bu esnada, birbirinden ayrı gibi

--- Sayfa 77 ---
görünen kültür mirasımızın değişik kaynakları arasında ciddî bir organik
birliğin var olduğunu da vurgulayarak, bize ait ayrı bir özelliği daha hatırlatmak
istedik. Bütün bunları yaparken de fantezilere girmemeye fevkalâde özen
göstererek ve değişik sunîliklere takılma gibi hususlardan uzak durarak, bütün
dikkatlerimizi büyük ölçüde, konunun epistemolojik buudu üzerinde teksif edip,
kültür ve düşünce mirasımızın farklı alanları arasındaki münasebetleri
hatırlatmaya çalıştık. Anlatılan şeylerin hemen hepsinin hatırlatılması
zaruretine binaen, mahrûtî bir bakışla her konuyu olabildiğince daraltıp,
mevzûun teferruatını uzman firasetlerin yorumuna bırakarak ve şayet gelecekte
bunları daha bir detaylandırmayı düşünüyorsak, onu da ömrün vefa etmesine
bağlayıp, birer damla ile deryalara işareti şimdilik yeterli bulduk.
1 İbn Mâce, fiten 8; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.367.
2 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/170, Maide sûresi, 5/104, A’raf sûresi, 7/28, Enbiyâ sûresi, 21/53.

--- Sayfa 78 ---
İSLÂM RUHU
Bugün insanoğluna rahat nefes alabilme imkânını sağlayacak bir tek atmosfer
varsa, hiç şüphesiz o da İslâm atmosferidir. Son bir-iki asırdan beri topyekün
insanlığa dayatılan pek çok sistem, onun ızdıraplarını artırmadan başka bir şeye
yaramadı. Bir kere, bu sistemlerin hemen hepsi, büyük ölçüde onun ruhuna
yabancı idiler. Bunlardan bazıları ile muvakkaten bir uyum sağlandı ise de,
hemen her zaman bir iç tepki ve hazımsızlığın yaşandığı da bir gerçekti. Bu da,
pek çok kimsede içten içe her düşünce tarzına ve her sisteme karşı bir kuşku
hâsıl ediyordu ki, böyle bir güvensizlik, kuşku ve tereddüdün de yeni yeni
bunalımlara sebebiyet vereceği açıktı. Bu itibarla da, her yeni çağrı aynı
zamanda yeni bir buhran sebebi görülüyor ve yeni bir tepkiyi de beraberinde
getiriyordu. Getiriyordu, zira her şeyden evvel insanlığa dayatılan bu sistemler,
hayat, kâinat ve Yaratıcı münasebetleri açısından pek çok boşlukları bulunan
bir kısım faraziyelere dayanıyordu. Ayrıca, insan mahiyetini tam bilememe,
dahası, onun kalbî ve ruhî hayatını bütün bütün dışlama, bu sistemlere ait öyle
eksiklikler idi ki, bu boşlukların bir başka şeyle doldurulması da mümkün
değildi.
Herhangi bir boşluğa meydan vermeden, insan-kâinat ve Allah münasebetini,
hassaslardan hassas bir denge içinde vaz’etme ancak İslâm’a müyesser
olmuştur. Gerek ondan evvel ortaya çıkan mânevî teşekküller ve maddî
organizasyonlar, gerek ondan sonra insanlığa kurtuluş ve ümit vaadiyle ortaya
atılan
değişik
sistem
ve
cereyanlar,
insanlığın
hiçbir
beklentisini
karşılayamamanın yanında, hep vaad ettikleri şeylerin gerisinde kalmıştır.
Bugün, insanlığın beklediği veya ihtiyaç duyduğu şeyler, kalb ve ruhun açlığıyla
alâkalı olduğu hâlde, bütün gayretlerin cismanî arzuları tatmine yönelik olması,
büyük bir “yanılgı”dır. Deniz suyu ile susuzluğumuzu giderme gayreti ne ise,
mânevî açlık ve tatminsizliklerimizi giderme adına cismaniyet ve bedeni
semirtme gayretlerimiz de aynı şeydir. Yıllar ve yıllar var ki, topyekün insanlık
ve hususiyle de bizim dünyamız hep böyle fasit bir daire içinde dönüp
durmuştur. Bedenî arzularını tatmin gayreti adına her hamlesi, onu biraz daha
kendi ruhundan uzaklaştırmış ve her uzaklaşma insiyakı da, onda yeni yeni
hezeyanlar meydana getirmiştir. O, bu dönemde bir taraftan ruhî ve kalbî
hayatındaki boşluklarıyla cismanî ihtiyaçların pençesinde kıvrım kıvrım

--- Sayfa 79 ---
mük’ap açlıklar yaşarken, diğer taraftan da bedeni itibarıyla küstahlaştıkça
küstahlaştı ve nefsanî isteklerini bütün insanî değerlerin biricik hâkimi hâline
getirdi. Oysaki, topyekün insanlığın gerçek açlık ve susuzluğunun temelinde
İslâm’ın ruhundan uzaklaşma yatıyordu. İslâm’ın ruhu derken elbette ki bu,
şimdilerde bakış zaviyemiz ve değerlendirmelerimiz açısından matlaşmış, renk
atmış ve semavî cazibesi itibarıyla buğulanmış İslâm ruhu değildi; o, kendi renk
ve desenleriyle hâlâ bir kısım temiz ruhlarca duyulup zevk edilen, Saadet
Asrındaki insanın hissedip yaşadığı İslâm ruhuydu. Bu ruh, hemen her dönemde
tertemiz, dupduru ve hiçbir zamana ve mekâna ait düşünce kirlerinin
bulandıramayacağı kadar hep derin deryalar gibi dalgalanıp durmuştu. Ne var
ki, ona ulaşmak ve ondan tam istifade edebilmek için belli bir niyet ve nazara,
belli bir cehd ve gayrete, belli bir teveccüh ve güvene ihtiyaç vardı.
Bu ruh, ne kadar mükemmel, lâhutî ve dinamik de olsa, onun müntesip ve
temsilcilerinde sağlam ve mütemadî bir niyet, isabetli bir bakış ve
değerlendirme, kararlı bir keşif ve içtihat azmi ve aradığı her şeyi onun içinde
bulabileceği inanç ve güveni yoksa, onca zenginlik ve aşkınlığına rağmen,
ondan tam istifade etmeleri mümkün olmayacaktır. Dahası, ömür boyu bu
semavî hazine ile iltisaklarını devam ettirseler de, açlık, sefalet ve türlü türlü
ihtiyaç ve illetleri aşmada zorlanacaklardır; zorlanacaklardır zira, her zaman
Kur’ân ve Sünnet’le beslenegelen bir dünyanın başka şeylerle tatmin olması
mümkün değildir. Ben şahsen, Kur’ân ve Sünnet’in, ilk asırlardaki muhatapları
seviyesinde ele alınıp değerlendirilebildiği takdirde, çağımızın pek çok
kemikleşmiş problemlerinin çözülebileceğine ve gelecekteki muhtemel bunalım
dalgalarının da kırılacağına, hiç olmazsa zararsız hâle geleceğine inanıyorum.
Aslında İslâm, bizim dünyamızda, her zaman analarımızın sütü gibi birinci
besin kaynağımız olmuş.. duygu, düşünce ve değerlendirmelerimizde hep
belirleyici bir rol oynamış.. evlerimizin içinde hep bizimle beraber olmuş,
kesintisiz bütün hayatımızda soluklanmış.. ve ona karşı hiç mi hiç yabancılık
hissetmemişizdir. Buna mukabil, pek çok yabancı kaynaklı ideolojiler,
doktrinler, kapımızın önüne kadar gelmiş, sokaklarımızı naralarıyla inletmiş;
ama kat’iyen içimize girememiş, ruhlarımızla hâlleşememiş ve hiçbir zaman
onlar bizim, biz de onların olmamışızdır. Aksine, daha ilk karşımıza çıktıkları
andan itibaren şekil ve çehrelerindeki yabancılıklarıyla ruhlarımızda tepki
uyarmış, tereddütlerimizi deşelemiş, düşünce muhitimizde hep iğreti bulunmuş

--- Sayfa 80 ---
ve ancak toplumdaki muafiyet (bağışıklık) sisteminin zaafa uğratılması
ölçüsünde millî bünyede barınma imkânı elde etmişlerdir.
İslâm, bizim ülkemizde, bizim coğrafyamızda, bizim kentlerimizde, bizim
evlerimizde; bizim hayatımızı, bizim ihtiyaçlarımızı, bizim heyecanlarımızı
kucaklaya kucaklaya bize o kadar yakın bulunmuştur ki, hemen her hareketimiz,
her davranışımız ve her aktivitemizde ondan pek çok renge rastlamak
mümkündür. Tavırlarımızda ve uzuvlarımızda onun boyası, zihinlerimizde onun
med ve cezirleri, gönüllerimizde onun sesi-soluğu, simalarımızda onun izi,
dizlerimizde, topuklarımızda onun nasırları, yorgunluk anlarımızda onun
dinlendirici fasılları, dinlendiğimiz zamanlarda onun düşündüren ilhamları;
canlarımızda onun tasarrufu, mallarımızda onun ortaklığı, ferdî ve ailevî
hayatlarımızda onun belirleyiciliği; birbirimizi sevip kucaklamada onun
inandırıcı teşvikleri, ümit ve emellerimizi şahlandırmada onun sonsuzluk
vaatleri; hak, adalet ve eşitlik konularında onun gönüllere inşirah veren dengeli
formülleri, bizi ona o kadar içten bağlamış, daha doğrusu o denli onun tiryakisi
hâline getirmiştir ki, –Allah korusun– bir gün kalkıp da bizi bırakıverse,
zannediyorum kederimizden kahrolup gideriz.
Hak, adalet, eşitlik ve evrensel güven gibi konuları, belli hedeflere ulaşmada
birer vesile ve belli doktrinleri gerçekleştirmede birer vasıta olarak
kullananlara karşılık İslâm, bu âlemşümul değerleri, halkın mutluluğu ve
Hakk’ın hoşnutluğu birleşik noktasında ele alarak, hem Yaradan’ın hem de
yaratılanların isteklerini birden gerçekleştirmiştir. O, Müslümanların da bu
espriye bağlı kalmalarını ister. Bu itibarla, eğer bugün Müslümanlar da
konunun hassasiyeti ölçüsünde “hak”, “adalet”, “eşitlik” derken bu yüksek
mülâhazalarını cismanî ve nefsanî isteklerine alet etmez ve Hakk’a bağlı
götürürlerse, şimdilerde olmasa da yarın herkesin imreneceği bir konuma
yükselecekleri muhakkaktır. Bu konum, Allah’ı sevme, Allah tarafından
sevilme ve insanlar tarafından da gıpta ile takip edilme konumudur. Böyle bir
payeyi ihraz eden en birinci sâik ise, İslâm’ın yenilmez gücü ve Müslümanın
imrendirici hayat tarzıdır.
İslâm’ın, dıştan ithal edilen herhangi bir ideoloji ve doktrin gibi
propagandaya ihtiyacı yoktur. O’nun referansı kendisi ve vefalı temsilcilerinin
tavırlarıdır. O, her zaman hakkın yanında olmayı, hakkı tutup kaldırmayı yeğler
ve hakka saygıyı en büyük ibadet sayar. “Hâlık’ın nâmütenahî adı var, en başı

--- Sayfa 81 ---
Hak; / Ne büyük şey kul için hakkı tutup kaldırmak.” (Âkif) mülâhazaları, bu
espriye bağlı söylenmiş ve hiçbir zaman vazgeçemeyeceğimiz bir gerçeğin sesi
ve soluğudur. İslâm, her zaman, kuvvetin hakta olduğu prensibine göre hareket
eder ve asla, zalim ve azgın kuvvetlerin dayatmaları karşısında “pes” etmez.
Hep dik durur, merdane yürür; ne zulmü alkışlar ne de zalime serfürû eder.
“Baş eğmeyiz edânîye dünyâ-yı dûn içün; / Allah’adır tevekkülümüz,
itimadımız.” (Bâki) der ve koşar hedefine..
Hak ve kuvvet muvazenesi, başlı başına üzerinde durulması gereken önemli
bir konudur.. ve daha bir vuzuh ve inkişafa ihtiyacı vardır. Ancak biz, şimdilik
“bir başka zaman” deyip o konuyu geçiyoruz.
İslâm, adalet ve istikameti, en geniş çerçevesiyle ferdî, ailevî ve içtimaî bir
yaşam biçimi olarak kabul eder. Evet, hayatını İslâm’a bağlayan bir fert,
dosdoğru düşünür, dosdoğru yaşar, hep hakkaniyet çerçevesi içinde kalmaya
çalışır; kendinden başlayarak zulme ve haksızlığa karşı tavır belirler ve kendi
haklarını koruma, kollama mevzuunda gösterdiği hassasiyet ölçüsünde, hatta
ondan da ileri, başkalarının hukukunu gözetmede titiz davranır ve hayatını âdeta
bir teraziye bağlı yaşıyor gibi hep tartılı ve ölçülü yaşar.
Adalet ve istikamet konuları da başlı başına ele alınıp tahlil edilmesi
gereken mevzulardandır ve bu makalenin istiab haddini aşar.
İslâm, eşitliği, Hakk’ın isteği ve insana saygının gereği olarak görür.. ve
onun sarsılmasını ya da tamamen ortadan kaldırılmasını insanlığa karşı
işlenmiş büyük bir cinayet sayar. O, renk, ırk, bölge ve seviyeli ailelerden
gelmeye bağlı imtiyazlara karşı açıkça tavır alır ve her zeminde bu çarpık
anlayışla fikren mücadele eder. O, her zaman istidat ve beceri farklılıklarını
alkışlayıp öne çıkarmada, herkese aynı fırsat eşitliğinin verilmesi ve aynı
imkânlardan yararlandırılması konusunda fevkalâde hassastır. İslâm, soya-sopa
bağlı yapılanmaları tasvip etmediği gibi, hayatın sadece tek bir ünitesinde bile
olsa, belli bir sınıfın hâkimiyetini de (bir çeşit oligarşi) açıkça reddeder. O,
her zaman ferdî kabiliyetlerin önünü açar, başarıları alkışlar ve bunu, “Sizin
bazınızı bazınızdan üstün kıldık.”1 mazmununun gereği sayar. Buna mukabil,
her türlü monarşik mülâhazaya karşı da mücadelesini sürdürür.
İslâm, toplumun her fert ve her kesimini aynı sıcaklıkla bağrına basar.
Herkesin ihtiyaç ve beklentilerini eşit bir çizgide değerlendirir ve avazı çıktığı

--- Sayfa 82 ---
kadar kimsenin kimseden üstün olamayacağını haykırır; haykırır ve hem eşitliği
hem de fırsat eşitliğini ısrarla vurgular. O, istidatları alâkasızlığın ağında
söndürme ve kabiliyetleri seçkin doğmamışlıkla zincire vurup felç etmenin
üzerine hışımla yürür.. ferdin iç dinamizmi ve samimî gayretlerine dayanmayan
yükselmelerin, büyümelerin karşısına dikilir ve açıktan açığa bunun gayriahlâkî
olduğunu ilan eder. Gayriahlâkî bu tür davranışları da büyük ölçüde ruh
sefaletine bağlar. İslâm, böyle bir ruh sefalet ve zilletini, hem onun maddî
sebep ve sâiklerini ortadan kaldırarak, hem de iman, mârifet ve ihsan şuuruyla
ferdî iradeleri güçlendirerek ruhlardan söküp atmaya çalışır.
Evet, ruhun her türlü denâet ve sefalete karşı korunabilmesi, ancak sağlam
bir inanç, engin bir irfan ve sürekli bir murakabeden oluşan mazbut bir zırha
sığınmakla mümkün olabilecektir. Böyle bir donanımla ruhun doygunluğa ve
itminana ulaşması, insana beden ve cismaniyetin çok çok üstünde daha önemli
ve hayatî şeylerin bulunduğunu gösterir. Aksine, böyle bir donanımdan mahrum
bulunan kimselerin gerçek insanî değerleri korumaları ve uzun zaman ayakta
kalmaları oldukça zordur. Zira, ruh sefaleti ferdi kendi olmadan uzaklaştırarak,
her tarafa çekilebilen, her kalıba sokulabilen öyle bir kopukluğa sürükler ki,
artık böyle birinin er-geç kapıkulu durumuna düşüp köleleşmesi kaçınılmazdır.
Bizler, İslâm inancının imanlı gönüllerde oluşturduğu/oluşturacağı dinamizmi
kavrayabildiğimiz takdirde, ferdî ve içtimaî bütün iniş ve çıkışların, çöküş ve
yükselişlerin
gerçek
sâiklerini
anlamanın
yanında,
yeniden
derlenip
toparlanmanın, kendimize gelip kaçırdığımız kervana yetişmenin temel
esaslarını da idrak edebileceğimizi düşünüyoruz. Bu hususta, başta Saadet Asrı
insanları olmak üzere bütün itilâ dönemlerimizin bayraktarı sayılan altın
soyumuz bizim için ciddî birer örnek sayılabilir. Eğer onların anlayış
çizgisinde şanlı geçmişimizi, “anilmerkez” bir hız kaynağı olarak arkamıza alır
ve kendi mânâ köklerimize sımsıkı tutunarak, Âkifçe bir üslûpla, “Allah’a
tevekkül eder, sa’ye sarılır, hikmete râm olursak”; –olmalıyız da– işte o zaman,
önümüzdeki bütün aşılmaz gibi görünen tepelerin dümdüz ve düzlüklerin de
pürüzsüz hâle geleceğinde şüphe edilmemelidir.
Gerek düşünce ve aksiyon hayatı, gerek vicdan âleminde Asr-ı Saadet
topluluğu
ve
millî
tarihimizin
büyük
mimarları,
İslâm’ın
kusursuz
temsilcileridirler. Onlar, Kur’ân’ın gölgesinde ve İslâm’ın feyyaz ikliminde
yetişmişlerdi; yetişmiş ve ömürlerini, fânileri sonsuzdan ayıran erişilmez bir

--- Sayfa 83 ---
ufukta sürdürmüşlerdi. İslâm öncesi oldukça sert, hatta vahşi ve âdetlerinde
mutaassıp, olabildiğine inatçı, fena huy ve fena âdetlerle delik-deşik bir
toplumun böyle bir hamlede aklı, kalbi, ruhu ve nefsiyle örnek bir cemaat
haline gelmesi, başka değil, İslâm’ın apaçık bir mucizesidir. Bunlar, Kur’ân’ı
dinledi, Kur’ân’la beslendi; Hazreti Sahibü’l-Kur’ân’a gönül verdi; derken
kendilerini, duygu, düşünce ve his dünyalarıyla bir inşa, bir imar ve bir ihya
zemininde buldular. Yepyeni bir dirilişe ermiş olmanın heyecanıyla tepeden
tırnağa değişti.. kötü huy ve öldürücü alışkanlıklardan uzaklaştı.. nefisleriyle
yaka-paça olarak, gayrimeşrû dairedeki bütün cismanî arzulara karşı savaş
açtı.. ve faziletli bir sistemin faziletli temsilcileri olarak, hayatlarını
başkalarını mutlu etmeye bağlayıp, yaşamadan daha çok yaşatma azmi içinde
bulundular.. her zaman bir kısım beşerî zaafları olabileceği mülâhazasıyla, hep
tetikte ve temkinli davrandı ve kaymamaya çalıştılar.. sürçtüklerinde de,
gönüllerinin bütün samimiyetiyle tevbe, inâbe ve evbelerle yeniden Hakk’a
yöneldi ve amûdî (dikey) yükselme yollarını araştırarak, hep şahikalarda
dolaşmaya programlı olarak yaşadılar. Azlığa bağlı ezilmeler, yalnız kalıp
gariplik yaşamalar, tehdit edilip bastırılmalar, hatta yer yer maruz kaldıkları
mağduriyetler, mazlumiyetler, mahrumiyetler karşısında daima dimdik durdu ve
kat’iyen “pes” etmediler. Bu ölçüdeki mukavemetlerinin yanında hep birer
muhabbet fedaisi gibi davrandı; herkesi kucakladı, herkese bağırlarını açtı, her
düşünceye saygılı davrandı ve “insan-ı kâmil” olmanın bütün icaplarını yerine
getirdiler. Kur’ân’dan ve Sünnet’ten ruhlarına akan bilgilerden yepyeni bir
dünya kurdu ve potansiyel insanî değerlerini realite planında da ortaya
çıkararak, arkadan gelenlere örnek oldular.
Yaratıcı’ya yönelen, gerçek kıblesini bulup Hakk’a kullukla çeşit çeşit
kulluklardan kurtulan; arzulara kulluk, kuvvete kulluk, şehvete kulluk, şöhrete
kulluk gibi, insanı sefilleştiren bayağılıklardan sıyrılmış o insanlar bizim
köklerimizdi.. onlar bizlerdik.. bizler, onların hâlihazırdaki temessülleri; onlar
bizim aslımız, arkadan gelecekler de bizim faslımız olacaktır. Biz, İslâm’ı
evlerimizde hep bir ninni diye dinlemiş, beşiklerimizin gıcırtılarında onu
duymuş, analarımızın göğsünde onunla beslenmiş; atmosferimizde onu
soluklamış İslâm’ın çocuklarıyız. İslâm, bizim içimizdeydi ve o, hiçbir zaman
bize yabancı olmadı.

--- Sayfa 84 ---
1 İsrâ sûresi, 17/21.

--- Sayfa 85 ---
DAR BİR ZAVİYEDEN
DÜŞÜNCE SİSTEMİMİZ
Bizim düşünce sistemimizde; akıl, fikir, kalb, insan hissiyâtı ve bütün
semereleriyle vahiy.. gibi hususların hemen hepsi fevkalâde önemlidirler ve bir
vahidin farklı yüzleri gibidirler. Oturduğu alanın genişliği açısından bu
sistemin, başkalarına nisbeten daha bir engin olduğu her zaman söylenebilir.
Zaten İslâmiyet, insanlığa sunduğu mesajlarında hep bu açıklık ve vüs’ati
gözetegelmiştir: O, muhatap ve müntesipleriyle münasebete geçerken, aklın
referansı çerçevesinde, düşünce buutlu, hissiyat televvünlü, vahiy dayanaklı ve
ilham enginlikli bir diyalog yolu takip etmiş ve hükümlerini, insan, varlık ve
Yaratıcı arasında kurduğu çok sağlam, Kur’ânî muhkemâta uygun, mâkul ve
mantıkî esaslara bağlamıştır. Kur’ân’ın ışığında İslâm’ın tesis ettiği bu
münasebet o kadar güçlü ve insanoğlunun his, düşünce ve muhakemesine o
kadar uygundur ki, ne ondan evvel ne de ondan sonra bu ölçüde akıl, kalb ve
ruh arasında dengelerin gözetildiği bir başka sistem göstermek mümkün
değildir.
Evet İslâmiyet, gerek insanın, biraz da onun o daracık iç dünyası itibarıyla
ve gerek bütün bir makro âlemle münasebetleri açısından seciye ve tabiatına en
uygun, en ideal bir sistemdir ve onun ihtiyaçlarına cevap vermesi bakımından
da eşi-benzeri yoktur/olamaz da. Şunu da hemen ifade etmeliyim ki, bunun
böyle olması gayet tabiîdir; zira İslâm’ın en birinci referans kaynağı saf vahiy
ve onun en birinci yorumcusu da Sünnet’tir. Bu itibarla da diyebiliriz ki,
Kur’ân bir mucize olduğu gibi, onun mesajlarıyla vücut bulup şekillenen bu
sistem de bir mucizedir. Kur’ân’ın eşi-benzeri olmadığı gibi O’nun eseri
sayılan İslâmiyet’in de misli-menendi yoktur.
Kur’ân’ın aydınlık dünyasında varlık-eşya-tabiat birdenbire farklılaşır ve
ayrı bir şekil alır.. insan ve onun maddî-mânevî duyguları ayrı bir derinliğe
ulaşır.. akıl, o mucize beyan sayesinde her şeyi olduğu gibi görme seviyesine
yükselir.. kalb onun ışıktan atmosferinde tam inkişaf edip gelişebilir.. ruh da,
ancak onun vâridâtıyla kanatlanıp kendi “arş-ı kemâlâtı”na yükselebilir..
yükselip her şeyi gönül sultanlığına bağlayabilir. Bu, dün hep böyle olmuştu,
bugün de böyle olmaktadır, yarın da böyle olacaktır. Elverir ki mü’minler,
duygu, his, şuur ve idraklerinin yanında onu, indiği dönemdeki tazeliği, safveti,

--- Sayfa 86 ---
nûrâniyeti ve muhataplarının gönüllerinde hâsıl ettiği heyecanla tam
duyabilsinler.
Zaten, duyabilenler için onun soluklarında sürekli bir aşk u heyecan ve bir
şevk u iştiyak duyulagelmiştir. Onu gönül kulağıyla dinleyenler, her zaman
ondan yükselen bir “ba’sü ba’del mevt” çağrısıyla irkilmişlerdir.
Evet Kur’ân, temel esprisi itibarıyla farklı bir cihad düşüncesiyle gelmişti;
insanları, kendilerini tanımaya uyarma cihadı; bütün varlıkla münasebete geçme
cihadı; cismânîliğe ve nefsânîliğe baş kaldırma cihadı; muhataplarının kendi
içlerinde kendilerini fethetme cihadı; düşmanlığa, kin, nefret, şehvet, garaz,
ihtiras ve kıskançlık gibi.. insanı alçaltan bütün kötü duygu ve tutkulara karşı
tavır belirleyip tetikte bulunma cihadı; herkesin kendini bir yüksek mefkûreye
bağlaması cihadı; bütün korkuları ve beklentileri aşma cihadı; dünyayı ahiretin
bir intizar salonu kabul edip öteleri ihya ve burayı da ötelere bağlı imar etme
cihadı.. ve daha bir sürü cihad…
Kur’ân, takriben bir çeyrek asır, büyük ölçüde, insanlara hep bu kabil cihad
mesajları sundu.. ve gün geldi O, bu diriltici mesajlarıyla bir “şecere-i
mübâreke” misillü “Kökleri yerin derinliklerinde sabit, dalları ise semalara
ser çeken bir ağaç gibi”1 gelişti, inkişaf etti ve geniş bir alanı cennetlere
çevirdi.. Evet, nazil olduğu dönem itibarıyla hemen her âyet, âdeta birer
çağlayan gibi gürül gürül sesi, birer fevvâre gibi fışkırıp duran köpük köpük
kevserleri, daha doğrusu, Ulûhiyet âleminden gelmiş turfanda meyveleri
andırıyordu. Bu meyveler, her belirişinde arzuyla dopdolu müştaklar tarafından
heyecanla koparılıyor, gönüllerin ve ruhların takdirlerine sunuluyordu. Bu
takdimler ve takdirler peşi peşine sürüp gidiyor ve o tâli’li insanlar da her gün
ayrı bir semavî sofra büyüsü ile oturup kalkıyorlardı. Böyle bir mazhariyetle o
günkü o dipdiri muhataplar, her gün ufuklarına boşalan vahiy sağanağıyla,
sonsuzdan sûr sesi almış gibi iç içe “ba’sü ba’de’l-mevt”ler yaşıyor, birer
Hızır kesiliyor ve uğradıkları herkese de hayat üflüyorlardı. Her zaman dipdiri,
her zaman iştiyaklarla coşkun, arzularla dopdolu birbirini takip eden
dirilişlerle tâli’lerinin zirvelerine yürüyorlardı. Allah “Ey iman edenler! Allah
sizi, hayat verip dirilteceği gerçeklere çağırdığında, siz de O’nun ve
Resûlü’nün çağrısına icabet ediniz.”2 mesajıyla onları duyguda, düşüncede,
ruhta, gönülde dirilişe çağırıyor; onlar da hiç tereddüt göstermeden “Rabbimiz!

--- Sayfa 87 ---
Bizler, bizi inanmaya çağıran ve gelin iman edin diyen Davetçi’yi duyduk,
O’na icabet ettik. Sen de bizi affet, kusurlarımızı bağışla ve bizi hayatlarını
iyiliğe adamış kimseler (içinde yaşat), onlar içinde canımızı al.”3 diyor, bu
ilâhî çağrıya koşuyorlardı.
Onlardaki bu sürekli canlılığın sırrı, büyük ölçüde yaşadıkları atmosferden
kaynaklanıyordu: Bu insanlar Kur’ân’ı, önyargısız ve yürekten dinliyor.. ona
bütün samimiyetleriyle inanıyor.. ve bu Yüce Kitab’ın ışığında Allah’a
yöneliyor, gönülden onu seviyor.. sevmekle de kalmıyor, derin bir aşkla onun
da herkes tarafından kabul edilip sevilmesi için çırpınıp duruyorlardı. İslâmî
duygu ve düşüncelerini hevesâtlarının rengiyle kirletmemeye fevkalâde dikkat
ediyor ve onu kendi renk, kendi desen, kendi şivesiyle, seslendirmeye, temsile
çalışıyor, muhataplarından da her zaman “cevab-ı savap”lar alabiliyorlardı.
İşte onların bu aydınlık atmosferinde, İslâm da, Kur’ân da olduğu gibi
anlaşılıyor.. ve hemen herkes, hiçbir şeye takılmadan rahatlıkla ona
ulaşabiliyor, onu anlayabiliyor.. gönül gözleriyle onda Hakk’ın ululuğunu
görebiliyor.. ve o kirden, önyargıdan uzak akıl, mantık ve muhakemeleriyle de
her şeyi yerli yerince değerlendirebiliyorlardı. Onların mücerret bilgiye takılıp
kalmaları asla söz konusu değildi. Onlar, her işlerinde gayet süratle ilimden
hemen amele geçebiliyor, temsili, bilmenin önüne geçiriyor, malumat ve
müktesebatlarını muharrik bir güce dönüştürerek nazarî bilgilerini rahatlıkla
pratikleştirebiliyorlardı. Engin vicdanlarıyla, insanın yaratılış gayesini, varoluş
hikmetini tam duyup hisseden bu insanlar, başkalarının maddede, cismânî
hazlarda ve nefsânî isteklerde aradıklarını Allah’a yönelmede, O’nunla olmada
tam zevk edebiliyor ve cismaniyete ait bütün darlıklardan sıyrılarak kalbin
ferah-fezâ ikliminde her gün ayrı bir derinliğe açılabiliyorlardı.
Ara ara da olsa, bugüne kadar değişik dönemlerde, sağlam bir Kur’ânî
yorum, müstakim bir İslâmî tasavvur –daha doğrusu İslâmî temsilden doğan
böyle sema ufuklu ve baş döndüren bir hayat sistemi ki bütün bir ütopya
dünyasında tahayyül bile edilememişti– hep yaşanagelmişti.. kim bilir bundan
sonra da daha kaç kez yaşanacaktır.! Evet, zaman değişse, asırlar başkalaşsa
da, insanların bu ölçüde ruhânîleşmesi için herhangi bir mâni olmasa gerek.
Eğer Müslümanlar, az önce belirttiğimiz çerçevede, iyi bir mücahede ruhuna
sahip bulunur, ne olursa olsun kendilerini asla gevşekliğe salmayıp hep uyanık

--- Sayfa 88 ---
davranır, hayatlarını, nefis ve cismaniyetlerinin ötesinde kalb ve ruh ufkuna
göre sürdürebilir, tabiat ve mahiyetlerinin gereği kendilerinden meydana
gelmesi muhtemel fenalıklara karşı sürekli teyakkuzda bulunur ve iç
âlemlerinde de olumsuz hiçbir düşüncenin belirmesine meydan vermezlerse, o
büyük mazhariyetler bugün için de söz konusu olabilir.
Aslında, İslâmî düşüncenin en önemli derinliklerinden biri de, onun,
bazılarınca hor görülen bu dünya hayatını, her şeyi Hak rızasına bağlayarak
imar etmeyi ve onu ahiretin bir bekleme salonu şeklinde düzenleyip imrenilir
hâle getirmeyi yeğlemesidir ki, işte böyle bir mülâhaza çerçevesinde bu
dünyaya her zaman, ahiretin bir mezraası, bir koridoru, bir rıhtımı ve bir
rampası nazarıyla bakılabilir..
Evet, İslâmiyet muhataplarıyla, onların zâhir-bâtın bütün duygularını,
düşünce, his, şuur, mantık ve idrak.. gibi derinliklerini nazara alarak diyaloğa
geçer.. o, insanları bütün latîfe ve hâsseleriyle bir bütün olarak kabul eder ve o
çerçevede onlarla konuşur; onların arzularına cevaplar verir, bütün tabiî ve
beşerî ihtiyaçlarını karşılar ve onlara, bütün zamanlarda-bütün mekanlarda
rahatlıkla inkişaf edebilecekleri bir ortam hazırlar.
İslâm düşünce sisteminin diğer bir özelliği de onun, diğer bilgi ve mârifet
kaynaklarından daha çok Kitap ve Sünnet me’hazli olduğudur. Bu yönüyle de o,
diğer bütün dinî organizasyon ve felsefî cereyanlardan ayrılır. Evet İslâmiyet,
zuhur ettiği andan itibaren hep eski mirasa ve din şeklindeki değişik
organizasyonlara karşı mesafeli durmuş ve kendi olarak kalma gayreti içinde
bulunmuştur. Onların tahrife ve tağyire uğramamış yanları karşısında ise, “şer’u
men kablenâ” diyerek saygılı davranmış ama temelde hep, “menhelü’l-azbi’l-
mevrûd” sayacağımız ana kaynaklara bağlı kalmıştır.
Zaten o, ne eski mirasa ne de yeni fantezilere hiç mi hiç muhtaç olmamıştı.
Nasıl olurdu ki, onun arkasında Kur’ân vardı. O Kur’ân ki, “Asırları muhtelif
bütün enbiyânın kitaplarını, meşrepleri farklı bütün evliyanın risalelerini,
meslekleri muhtelif bütün asfiyanın eserlerini icmâlen tazammun eden.. alt-üst,
ön-arka, sağ-sol, her yanı parlak, bütün vehim ve şüphelere tamamen kapalı..
nokta-i istinadı bilyakîn vahy-i semavî ve Kelâm-ı Ezelî.. hedefi ve gayesi
bilmüşâhede saadet-i ebediye.. içi apaçık halis hidayet.. üstü, envâr-ı iman..
altı, biilmelyakîn delil ve bürhan.. sağı, bittecrübe teslim-i kalb ve vicdan..

--- Sayfa 89 ---
solu, biaynelyakîn teshîr-i akıl ve iz’an.. meyvesi de rahmet-i Rahmân ve dâr-ı
cinân bir kitaptır.”4 İşte böyle bir kitapla beslenen İslâmiyet, hiçbir zaman, ne
idealistlerin hülyalarına, ne rasyonalistlerin mantık muhassalasına ne de
pozitivistlerin ve daha başkalarının usûl ve metodlarına muhtaç olmamış,
onlara başvurmamış ve onları güvenilir birer kaynak kabul etmemiştir.
İslâmiyet, kendine has üslûbu, metodları ve beşerî problemlere çözüm
teklifleri açısından, semavî ve gayri semavî bütün sistemlerden farklıdır ve o
her yönüyle tam bir mükemmellik örneğidir: Evet o, insanın bütün temel
hususiyetlerini, zihnî, fikrî, ruhî bütün melekelerini nazara alarak onu çok geniş
bir çerçeveye oturtur, sonra değişik yüklemelerde bulunur; ne bazı felsefî
ekoller gibi sadece onun aklına ve fikrine yönelerek hislerini ihmal eder ne de
vicdan mekanizmasını görmezlikten gelerek onu, sırf bir aklî ve mantıkî varlık
gibi değerlendirir. Aksine, İslâmiyet insana, Yaradan’ın gözüyle bakar.. onu,
tecezzi ve inkısam kabul etmeyen, bütünlüğüyle sağlam bir blokaja oturtur.. iç
ve dış duygularının bütün isteklerini cevaplandırır.. ve onu, varlığının maddî-
mânevî bütün unsurlarıyla dünyevî-uhrevî mutluluğa ve Cennet’e ehil hâle
gelmeye hazırlar.
Mebdeden müntehâya bütün bu hususların gerçekleştirilmesine gelince, onu,
daha genişçe tahlil edecek mütehassıs kalemlere bırakıp şimdilik bu konuya da
bir nokta koyup geçiyoruz.
1 İbrahim sûresi, 14/24
2 Enfal sûresi, 8/24
3 Âl-i İmran sûresi, 3/193
4 Az bir tasarrufla Yirmi Beşinci Söz’den. (Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.394)

--- Sayfa 90 ---
ALLAH VE HÂDİSELER KARŞISINDA
PEYGAMBERÂNE DURUŞ
Kendini Hakk’a adayıp da Allah’a dayanan insan, yürür vazife ve
sorumlulukları istikametinde dönüp arkasına bakmadan. Bilir o nasıl bir
kuvvete dayandığını ve kimin hesabına hareket ettiğini. Emindir hedefinden,
yürüdüğü yolun doğruluğundan ve yol boyu bir lâhza olsun yalnız
bırakılmadığından/bırakılmayacağından. Bu itibarla da o, hiç mi hiç fikrî, hissî
dağınıklığa düşmez, teşevvüş ve tereddüt yaşamaz; mükellefiyetlerini derin bir
şuur ve hassasiyetle yerine getirmeye bakar; sonra da ciddî bir iç huzuruyla
neticeyi Allah’tan beklemeye koyulur; koyulur ve şe’n-i Rubûbiyet’in
gereklerine karışmamaya fevkalâde özen göstererek hareket ve faaliyetlerini
sadece ve sadece Hak hoşnutluğuna bağlar. O’nun rızasını “olmazsa olmaz” bir
esas kabul ederek elinden geldiğince bunun dışındaki bütün değerlere karşı
kapanır ve sürekli nefsinin isteklerinden uzak durmaya çalışır. Bir gün gidip
yollar bütünüyle sarpa sarınca ve ufuklar kararıp her yanda telâş ve endişe
uğultuları duyulunca da, ne yürüdüğü yola kahreder, ne panikler ne de geriye
döner; “Hakk’a dayanır, sa’ye sarılır, hikmete râm olur.” ve Hazreti Nuh gibi
“Yâ Rab yenik düştüm; nusretinle teyit et.”1 der ve bütün samimiyetiyle
O’nun hıfzına, riâyetine sığınır ve O’nun lütfedeceği çıkış anını ve çıkış
noktasını beklemeye koyulur.
Hak yolunda bulunmak, herkese Hakk’ı anlatıp Hakk’ı duyurmak ve
yoldakilere yol âdâbıyla alâkalı rehberlikte bulunmak bir ibadet olduğu gibi her
şeyi
Allah’tan
beklemek,
beklenmesi
gereken
hususlarda
zamanın
çıldırtıcılığına karşı dişini sıkıp sabretmek de bir ibadettir. İnsan bazen, daha
ilk hamle, ilk hareket ve ilk şahlanışta hemen tevfîke mazhar olur ve aradığını
bulur. Bazen de bir ömür boyu küheylan gibi koşar durur da görünürde hiçbir
şey elde edemez. Ne var ki o da sonuçta sabrıyla, ikdâmıyla ve niyetiyle
kurtulur...
Bazen dünyevî hâdiseler ve dünyalılar yol vermezler insana; bazen de başa
gelenler, altından kalkılmayacak şekilde çetin cereyan eder; eder de yıllar hep
Muharrem gibi gelir geçer ve yollar gider Kerbelâ’ya takılır. Ne var ki,
Hak’tan fermanlı gönüller, görüp duydukları bu şeyler karşısında ne sarsılır, ne
sendeler ne de tereddüde düşerler. Her hâdiseyi müteâl iradenin bir muamelesi

--- Sayfa 91 ---
kabul ederek, başa gelenleri imtihan sayar, imtihanları tevekkül ve teslimiyetle
göğüsler, yolunu kesen töre bilmezlere insanlık dersi verir, her hareket ve
davranışını ötelerden gelen emirlere uyma inceliğiyle değerlendirir; bir gözü
kendi tavırlarında diğeri o müteâl kapının aralığında yürür himmetini
dağıtmadan yücelerden yüce hedefine doğru –Hak rızası olan o hedefe
canlarımız kurban olsun– ve hayallerini bile her zaman pâk tutar ağyâr
düşüncesinden.
İşte bu çerçevedeki bir sadakat erinin sevda ölçüsünde tek bir derdi vardır;
o da, herkesin Allah’ı bulup O’na yönelmesi, değişik kulluklardan kurtulup
sadece O’nun bendesi olması.. dur-durak bilmeden dolaşır çarşı-pazar ve sesi-
soluğu gönlüne tercüman, bozulmamış her vicdanın kabulüne açık bir üslûpla
sürekli inler durur; inler durur ve önüne gelen herkese:
“Vatandaşlarım, gelin yalnız Allah’a ibadet edin; edin ki sizin O’ndan
başka ilâhınız yoktur. Bunu yapmazsanız müthiş bir günün azabının gelip
tepenize ineceğinden korkarım.”2 (Bu iniltiler Nuh Nebi’ye ait nevhalardan
sadece bazıları..);
“Ey kavmim, sadece ve sadece Allah’a kullukta bulunun; sizin O’ndan
başka bir mâbudunuz yoktur. Hâlâ O’na karşı gelmekten sakınmayacak
mısınız?”3 (Bunlar da Hûd Peygamber’in çığlıkları..);
“Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim; şimdi Allah’a karşı gelmekten
sakının da beni dinleyin! Ben bu hizmetimden ötürü de sizden herhangi bir
ücret istemiyorum. Benim ücretimi verecek olan Rabbülâlemin’dir.” 4 (Bu
samimî ifadeler de o adanmış ruhların müşterek beyanı..) der, her zaman
gönlünün nağmelerini duyurur ya da duyuranların yardımına koşar; koşar da:
“Ey kavmim, uyun o elçilere, uyun ki, hizmetleri karşılığında sizden bir ücret
istemiyorlar ve kendileri de dosdoğru bir yoldalar. Hem ne oluyor ki bana,
ibadet etmeyeyim o beni Yaratana? Ve zaten hepimizin dönüşü de O’na. Ben,
Cenâb-ı Hak dilemeyince, hiçbir zarar vermeyecek olan ve şefaatleri de bir
işe yaramayan, nihayet beni kurtaramayan kimseleri mâbut edinir miyim?.
Edinirsem, o zaman apaçık bir sapıklık içindeyim demektir. Şimdi iyi
dinleyin; ben o herkesin Rabbi Rabbimize iman ediyorum.” der ve ardından
ona “Haydi buyur Cennet’e.” fermanı gelir (şehit edilir). O ise (derin bir
civanmertlik hissiyle) “Âh keşke halkım, Rabbimin beni affedip ikramlara

--- Sayfa 92 ---
mazhar kıldığını bilselerdi!”5 şeklinde mırıldanarak, Allah ve onlar
karşısında tavır ve duruşunu ortaya koyar. (Gökte meleklerin soluklarına denk
bu gönül çığlıkları da, menkıbelerin “Habibüneccâr” diye naklettiği koçyiğite
ait.)
Bir de firavun hanedanı içinde meçhul mü’min vardır ki, ben onun o gürül
gürül sesini ne zaman duysam yüreğim hoplar. Bu aslan yürekli yiğit: “Ne o,
yoksa bir insan (Musa Aleyhisselâm) Rabbim Allah’tır dediği için onu
öldürecek misiniz?”6 diye söze başlar.. en beliğ nasihatlerle insanî duygu ve
düşünceler üzerinde sûr sesi gibi tesir icra edecek beyanlarda bulunur..
sinelere haşyet salar.. bazı ruhlar üzerinde korkunç bir ürperti, bazıları
üzerinde de inşirah hâsıl eder.. ve sonra da söylemesi gerekli en önemli hususu
yiğitçe haykırır: “Şüphesiz, sizin beni tapmaya çağırdığınız putların, böyle
bir çağrıya değer hiçbir yanları yoktur. Hepimizin dönüşü Allah’adır (ve o
gün) haddi aşan mütecavizler Cehennem’i boylayacaktır. Zamanı gelince
benim bu söylediklerimi hatırlayacaksınız. Artık ben şimdilik işimi Allah’a
havale ediyorum; şüphesiz Allah kullarını görüp gözetendir.”7 ifadeleriyle
de sözlerini noktalar.
Onun/onların bu çerçevedeki civanmertliklerine bazen dalâlet ve sefahet
diyen, bazen onları yurtlarından yuvalarından çıkarma ile korkutan, bazen
intisap edenlerin ellerini, ayaklarını kesme tehdidinde bulunan, bazen
inananları toptan hor ve hakir gören, bazen nebilerin peygamberâne tavırlarını
putlar tarafından çarpılmaya bağlayan, bazen bu mürşitleri taşa tutacaklarından
söz eden ve hemen her zaman “Siz de bizim gibi birer insansınız..” diyerek
onları hafife alan olabildiğine azgın, küstah, saygısız, mağrur ve bencil o kin,
nefret, öfke yığınlarına karşı bu azim ve irade insanları, hep kararlı davranmış
ve gürül gürül konuşmuşlardır:
“Ey kavmim, eğer aranızda bulunmam ve Allah’ın âyetlerini hatırlatmam
size ağır geliyorsa, bilmiş olun ki ben yalnız Allah’a güvenip dayanmışım.
Şimdi siz, Allah’a ortak koştuğunuz bütün putlarınızı da toplayıp bir karar
birliğine varın (varın da, yapmak isteyip yapamadığınız) şeyler içinize dert
olmasın.. sonra da aman vermeyin bana, ne yapacaksanız yapınız.”8 (Bu
duruş ve bu gürül gürül ses Tufan Peygamberi’ne ait..);

--- Sayfa 93 ---
“Allah bizi, sizin o bâtıl ve sapık anlayışınızdan kurtardıktan sonra,
kalkar da tekrar sizin o çarpık tefekkürlerinize dönersek, Allah’a karşı
apaçık bir iftira yolunu seçmiş oluruz. Allah göstermesin, böyle bir şeyi
yapmamız asla söz konusu değildir. Biz yalnız Allah’a güvenir, Allah’a
dayanırız. Şimdi ey Rabbimiz, Sen bizimle kavmimiz arasındaki problemi
çöz; hakkı izhar buyur. Sen problemleri en iyi çözensin.”9 (Bu meydan
okuyuş da nebiler hatibi Şuayb Peygamber’den..);
“Ben Allah’ı şahit tutuyorum, siz de şahit olunuz ki ben sizin Allah’a eş-
ortak koşageldiğiniz putların hiçbirini tanımıyorum. Şimdi hepiniz birden,
hem de hiç göz açtırmadan bana ne isterseniz yapınız. Ben, sizin de, benim
de Rabbim olan Allah’a güvenip dayandım.”10 (Bunlar da Hûd Nebi’nin
tavırlarını aksettiren beyanlar);
“Ey kavmim, şimdi eğer ben Rabbim’den gelmiş delillere dayanıyorsam; O
da nezdinden bana güzel bir rızk ve nasip lütfetmişse, (sizin dediğiniz gibi
davranırsam) O’na nankörlük etmiş olmam mı? Hem ben sizi nehyettiğim
konularda (sözlerime) muhalif hareket etmeyi de düşünmüyorum. (Aslında)
benim istediğim bir tek şey var o da, gücüm yettiğince toplumu ıslah
etmektir. (Bu konuda) muvaffak kılacak da yalnız Allah’tır. Onun için ben de
yalnız O’na dayanıyor ve O’na yöneliyorum.”11 (Bu da Şuayb
Peygamber’den belâgat örneği bir ikaz...);
“Onların peygamberlere “Siz de bizim gibi birer beşersiniz.” demelerine
karşılık, onlar da: “Evet (dediler), biz de sizin gibi beşerden başka bir şey
değiliz; ne var ki Allah, peygamberlik nimetini kullarından dilediğine ihsan
eder. Biz, Allah’ın izni olmayınca bir harika gösteremez ve bir mucize de
izhar edemeyiz. (Bizim gibi) iman edenler sadece Allah’a dayanıp O’na
güvenirler. Hem biz, neden Allah’a tevekkül etmeyelim ki, yürüdüğümüz bu
doğru yolu bize O gösterdi. Öyle ise biz de, sizin vereceğiniz her türlü
sıkıntıya sabredip katlanacağız. Zaten, tevekkül edenler yalnız Allah’a
tevekkül ederler.”12 (Bu da, Nuh, Hûd, Salih gibi yüce nebilerin o ulü’l-
azmâne duruşlarından bir kesit).
İş bütün bütün tahammül-fersâ bir hâl alınca, bu defa da bütün benliğiyle
Allah’a yönelir ve: “Ey Yüce Rabbimiz, biz yalnız Sana güvenip Sana

--- Sayfa 94 ---
dayandık. Bütün ruh-u cânımızla Sana yöneldik ve sonunda Senin huzuruna
varacağız. Ey Ulu Rabbimiz, bizi kâfirlerin imtihanına mâruz bırakma, affet
bizi; Sen Azîz ve Hakîm’sin.”13 (Bunlar da peygamberler babası Hazreti
İbrahim’den yoldakilere bir demet teslimiyet mesajı).
Aslında, iradeleri sağlam, duruşları da yerinde bu gönül insanlarının hemen
bütünü hep aynı hedefi kollamış, aynı çizgide hareket etmiş ve aynı değerlere
saygı duymuşlardır. Onların duygu, düşünce ve davranışlarında hep aynı şeyler
nümâyan, mesajlarında da aynı dava ve davet birliği göze çarpmaktadır. Ayrı
ayrı devir ve ayrı ayrı coğrafyalarda neş’et etmiş olmalarına rağmen, hemen
hepsinin de aynı misyonun temsilcileri olduğu açıkça müşâhede edilmektedir.
Bunların en bariz özellikleri ise, hemen bütün faaliyetlerini Allah’ın rızasına
bağlı götürmeleri, mücadelelerinde sadece ve sadece O’nun kudret ve inayetine
dayanmaları ve O’nun sıyanetine sığınarak O’nun namına hareket etmeleridir.
Bu kudsîlerin asıl vazifelerine gelince, o da insanları küfür ve dalâlet
karanlıklarından kurtararak imanın aydınlığına çıkarmak, ruhları uyararak
gönüllere Hakk’ı duyurmak, eşyanın perde önü ve perde arkasını olduğu gibi
göstererek dimağlardaki şüphe ve tereddütleri gidermek, varlığın yüzüne nurlar
saçarak onun bir kitap gibi okunmasını, bir meşher gibi temâşâ edilmesini
sağlamak, bir sanat eseri olarak onu yorumlayıp resmetmek, sonra da çağın
idrak ufkuna göre seslendirmek ve bu fâni güzergâhı, bâki âlemlerin bir
basamağı, bir köprüsü, bir mezraası, bir pazarı hâline getirmektir.
Bu hususların bir bölümünü ifade sadedinde Kur’ân, Efendiler Efendisi’ne:
“Bu Kur’ân, Rabbinin izniyle insanları, karanlıklardan nura çıkarman ve o
üstün kudret sahibi olan, her icraatıyla övgüye layık bulunan Allah yoluna
iletmen için sana indirdiğimiz bir kitaptır.”14 ferman etmekte ve bize
peygamberlik misyonunun bir çerçevesini sunmaktadır. Bu konuda Efendimiz
yalnız da değildir; Hazreti Âdem’den Hazreti Musa’ya, O’ndan da Hazreti
İsa’ya kadar hemen her nebi aynı hizmeti görmüşlerdir. Kur’ân aynı sûrede
mevzuu Hazreti Musa’ya bağlayarak şöyle buyurur: “Doğrusu Biz, milletini
karanlıklardan aydınlığa çıkarsın ve onlara Allah’ın (gelecekteki farklı ve
önemli) günlerini hatırlatsın diye Musa’yı da âyetlerimizle gönderdik.”15
Gerçi, çok ciddî bir sorumluluk duygusu, sarsılmaz bir irade ve sağlam bir
karakter isteyen bu yüce misyonun temsilcileri de tıpkı bizim gibi birer

--- Sayfa 95 ---
beşerdirler; ama azimli, imanlı, olabildiğine doğru; son derece emin,
vazifelerinin şuurunda, Hak rızası konusunda fevkalâde hırslı, günahlara karşı
her zaman dimdik ve kararlı ve insanları doğru yola çağırmayı da tutku şeklinde
yaşayan farklı birer beşerdirler.. dur-durak bilmeden “irşad” der koşar, her
zaman vazifelerini derin bir iştiyakla yerine getirir, bıkma, usanma nedir
bilmez, sorumluluklarını fevkalâde bir hassasiyetle yerine getirmenin yanında,
kat’iyen şe’n-i Rubûbiyet’in gereklerine karışmaz; neticenin hesabıyla asla
meşgul olmaz, sadece ve sadece Rabbin teveccühünü beklerler. Hidayeti de,
dalâleti de Allah’tan bilir –şart-ı âdî planında iradenin müessiriyeti mahfuz–
fermanın O’na ait olduğunu itiraf eder, O’nun hükmüne ve kazasına bin can ile
inkıyatta bulunurlar. Bunlar, şer’î ve tenzilî hususlara olabildiğince riayetin
yanında, tekvinî emirleri görüp gözetmede de fevkalâde titiz davranırlar.
Bunların; hem Kur’ân, hem kâinat, hem muhatapları hem de Rabbileri
karşısında olabildiğine sağlam ve tutarlı bir duruşları vardır; bu duruş,
fevkalâde “ulü’l-azmâne” ve seçkinlere has bir duruştur.
Bu seçkin kimselerin himmetleri öylesine yüksektir ki, ne elde ettikleriyle
yetinirler ne de kaçırdıkları fırsatlarla ye’se düşer ve paniğe kapılırlar.
Başarılarını Allah’tan bilir, falsolarını nefislerine verir, her zaman düz durur
ve devrilmemeye çalışırlar. Ezkaza bir sarsılma söz konusu olursa, hemen
doğrulur ve yollarına devam ederler. Ne dünyevî imkânlardan kazandıklarıyla
aşırı sevinip çılgınlığa girer ne de kaçırdıkları imkânlardan ötürü tasa ve keder
yaşarlar. Bütün mazhariyetlerini Hak’tan bilir ve bir yandan imtihan ediliyor
olabilecekleri mülâhazasıyla tir tir titrerken, diğer yandan da bütün iyilikleri,
güzellikleri O’na bağlayarak, O’nun huzur-u mehabetinde her zaman saygıyla
iki büklüm bulunurlar. Onların bu sağlam duruşları karşısında da Allah, bu
seçkinlerden seçkin kimseleri asla yalnız bırakmaz; onları dünyada nusretiyle
teyit ederek “Yeryüzü Mirasçıları” olmakla şereflendirir; ahirette de,
“Cennetü’l-Firdevs”in vârisleri kılar. İşte şahidi: “Şu bir gerçektir ki Biz,
zikirden (Tevrat) sonra Zebur’da da: “Dünyaya salih kullarım vâris olacak.”
(ve dünya onların rengine boyanacaktır şeklinde) yazdık.”16; “İşte gerçek
mirasçılar bunlardır.. ve bunlar Firdevs cennetlerinde ebedî kalacak
olanlardır.”17
Bu yüce kâmetlerin iç dinamikleri ve misyonlarının çerçevesi ayrı bir

--- Sayfa 96 ---
makaleye konu teşkil edecek kadar geniş olduğundan ve müstakillen tahlil
edilmesi gerektiğinden konuyu şimdilik burada noktalamak istiyorum.
1 Kamer sûresi, 54/10.
2 A’râf sûresi, 7/59
3 A’râf sûresi, 7/65
4 Şuarâ sûresi, 26/107-109
5 Yâ-Sîn sûresi, 36/20-26
6 Mü’min sûresi, 40/28
7 Mü’min sûresi, 40/43-44
8 Yûnus sûresi, 10/71
9 A’râf sûresi, 7/89
10 Hûd sûresi, 11/54-56
11 Hûd sûresi, 11/88
12 İbrahim sûresi, 14/11-12
13 Mümtehine sûresi, 60/4-5
14 İbrahim sûresi, 14/1
15 İbrahim sûresi, 14/5
16 Enbiyâ sûresi, 21/105
17 Mü’minûn sûresi, 23/10-11

--- Sayfa 97 ---
NÜBÜVVETİN ÇEHRESİNDE
OKUDUKLARIMIZ
Allah, varlık ve eşya ile Kendinin tanınıp bilinmesini dilediği gibi, vahyin
lisanıyla da, tekvînî ve tenzîlî emirlerinin iç içe mütalaa edilmesini; gözlerden
kalbe akan mânâların, kulaklar yolu ile gelip ruhları saran nefehatla
desteklenmesini; zât, sıfât ve esmâsı itibarıyla “min haysü hüve hüve” bir
ulûhiyet anlayışının ortaya konmasını ve tabiî buna karşılık da kullarının
sorumluluklarını,
bu
sorumlulukları
nasıl
yerine
getireceklerini,
yürüdükleri/yürüyecekleri yolun âdâb ve erkânını, varacakları hedefin vaad
ettiklerini talim etmek istemiştir. Evet, gayb-ı mutlakla alâkalı konuların
dosdoğru bilinmesi vahyi gerektirdiği gibi, vahiy de zarurî olarak peygamberlik
müessesesini iktiza etmektedir. Bu zarurete binaendir ki, Allah, hemen her
devri ve bazı dönemler itibarıyla her kıt’ayı ayrı bir peygamberin vücuduyla
şereflendirmiş ve Bediüzzaman’ın ifadesiyle: Karıncayı emirsiz, arıyı
ya’subsuz bırakmayan Kudret-i Ezeliye, beşeriyeti de hiçbir zaman nebisiz
bırakmamıştır.
Allah, bu kâinatları bilerek ve dileyerek yaratmıştır; yaratmış ve haricî
vücud giydirerek var ettiği canlı-cansız, kesif-latîf, arzî-semavî her varlık ve
her nesneyi değişik hikmetlerle, maslahatlarla donatmış; belli gayelere
bağlamış ve belli hedeflere yönlendirmiştir. Ayrıca, farklı bir tecelli dalga
boyunda, Kendini, kendi olarak bildirme, bu mânâda varlığından herkesi
haberdar etme, hususiyle de şuur sahibi varlıklara, niçin yaratıldıklarını, neye
ve nereye namzet olduklarını, sorumluluklarının neden ibaret bulunduğunu
duyurma yolunda, esrar-ı ulûhiyet ve nizam-ı ubûdiyete tercüman olmak üzere
özel donanımlı bazı kimseleri birer elçi olarak gönderip, bize yarattıklarının
renk, desen, şive, âhenk, mânâ ve muhtevasıyla varlığını anlattığı gibi, bu
seçkin kimselerle de tenezzülat perdesinden tenzîlî beyanıyla, beşerin idrak, his
ve şuur seviyesine göre, aynı zamanda zâtı, sıfatları, esmâsı arasında bulunan
sağlam tenasübü de gözeterek ulûhiyet ve rubûbiyetin esrarını, hilkatin
gayesini, fıtratın neticesini, insanoğlunun yeryüzündeki konumunu, varacağı son
noktanın keyfiyetini ruhlarımıza duyurmak istemiştir.
Ne var ki, Cenâb-ı Hak –her işte pek çok hikmeti vardır ve daire-i rubûbiyeti
aynı zamanda pek çok hikmet ve maslahatları da ihtiva etmektedir– bu tenzilî ve

--- Sayfa 98 ---
teşriî emirlerinde herkesi muhatap almamış, herkesle ayan-beyan konuşmamış,
böyle çok önemli ve hususiyet isteyen bir konuda sadece, özel donanımlı ve
hayatını kalb ve ruh seviyesinde yaşayabilen müstesna bazı karakterleri seçerek
onlarla konuşmuş ve bu yüksek istidat, hârika fıtrat, yüce seciyelerle, yaratılışın
gayesini, var olmanın hikmetlerini, dünya ve içindekilerin mânâ ve
muhtevasını, ötelerin mahiyetini, ötelerde insanları ebediyetlere ulaştıracak
Cennet yollarını, yer yer yürekleri hoplatarak, zaman zaman da öbür âleme
iştiyakları şahlandırarak bir baştan bir başa bütün yeryüzünü kendi
güzelliklerinin pırıl pırıl bir meşheri ve ebediyetler hesabına da bir ekim-biçim
hasat zemini olduğunu vicdanlara duyurup insanları yalnızlıktan, gayesizlikten,
vazifesizlikten, hedefsizlikten kurtarmış; onlara bu dünyanın ötelere ait bir
bekleme salonu olduğunu anlatmış, var olma ve varlığı duymanın ötesinde
müstaid ruhları bir de ebediyet vaadleri ve cemâlini gösterme bişaretiyle
sevindirmiştir.
Allah, bütün bu yüce hedefleri, peygamber dediği o müstesna kimselerle
gerçekleştirmiş ve onları, varlık ve eşyanın dili, tercümanı, yorumcusu; ibadet,
istikamet, ihlâs ve âhiret yurduna ulaştırmanın da yanıltmayan rehberleri
kılmıştır. İşte bu üstün fıtratlar, kendi devirlerinde, kendi sorumluluk sahaları
içinde sürekli gezip-dolaşmış, hakkı ilan etmiş, onun taleplerini herkese
duyurarak mesuliyet alanları içindeki insanlara rehberlikte bulunmuşlardır.
Nebilerin hemen hepsi de –aralarında derece farklılığı mahfuz– birer temiz
fıtrat timsali, yüksek ahlâk örneği, iffet ve namus âbidesi, emniyet kahramanı ve
sadakat numunesidir. Bunlar, üstün karakterleri, ciddî tavırları, hep güven vaad
eden
hâlleri,
hiç
şaşmayan
istikametleri,
değişmeyen
doğrulukları,
meleklerinkine denk vefaları, dağlar rasânetindeki metanetleri ve o derinlerden
derin kulluk şuurlarıyla hemen her zaman müşârun bi’l-benân (parmakla
gösterilen) olmuş örnek insanlardır. Bu insanlar, aynı zamanda, kusursuz
görüntü ve suretleri; gören herkese Hakk’ı hatırlatan sîretleri; her zaman
fevkalâdeliklere açık hayat sergüzeştleri; karşılarına çıkan ferdî, içtimaî,
iktisadî, siyasî, kültürel problemleri bir hamlede çözebilecek kadar üstün
istidatları; çevreleri üzerinde olağanüstü müessiriyetleri; harika beyan
kabiliyetleri; insan-kâinat-ulûhiyet hakikatleri adına ortaya koydukları
birbiriyle mütenasip, mütevâzin ölçüleri; insanların kalbî, ruhî, zihnî, fikrî,
hissî bütün latîfelerini tatmin edecek seviyedeki beşerî müktesebat-üstü

--- Sayfa 99 ---
fevkalâde donanımları; kâinat ve umum eşyanın iç ve dış âhengine vukufla
genel muvazeneye riâyetteki basiretli, dengeli tavırlarıyla rubûbiyet âleminin
sözcüleri ve tenezzülât-ı ilâhiye perdesinde rabbânî emir ve sırların da
aksettirici aynaları mesabesindedirler.
Evet, hemen her nebi, insanları dünya ve ukbâ saadetine ulaştıran yollarda
emin bir rehber; gönülleri ilâhî güzelliklere uyarmada gürül gürül bir nâsih;
muhataplarının ruhlarına girmede kusursuz bir mürşid; ele aldıkları kimselerin
duygularını, düşüncelerini yontup şekillendirmede, şekillendirip yaratılış
gayesine bağlamada bir insan sarrafı; kötü huy, fena âdet, kirlenmiş tabiatları
söküp atmada ve onların yerlerine yüksek insanî değerleri ikame etmede
mükemmel bir terbiyeci.. imanları kavî, Hakk’a güvenleri metin, sundukları
mesajların hakkaniyetinden emin; her zaman tereddütsüz ve itminanla
konuşabilen; en ifritten hâdiseler karşısında dahi fütursuz, pervasız, fakat
mutlaka dirayet ve fetanetle hareket eden; fevkalâde ciddî, olabildiğine kararlı
bir halaskârdır. Öyle bir halaskârdır ki, O, arkasına düşenleri asla aldatıp
yanıltmamış, arkasına düşenler de böyle bir ittibadan ötürü kat’iyen pişmanlık
duymamışlardır. Bu böyledir; zira onlar, duygu ve düşüncelerimizin mantık ve
muhakemelerimizin bize kazandırdığı/kazandıracağı müktesebatın çok çok
üstünde, en sağlam, en duru lâhûtî natürel bilgilerin en zengin hazinedarları;
iman, mârifet, muhabbet, aşk u şevk ve zevk-i ruhanî yolunun en emin rehberleri
ve insanları Hakk’a ulaştırmanın da en güvenilir kılavuzlarıdırlar. Hakk’a
uyananlar onların âvazıyla uyanmış, mârifet mırıldananların dilleri onların
sunduğu kevserlerle çözülmüş, Hak rızasını arayanlar, aradıklarını onların
atmosferinde bulmuş, kâinat kitabının esrarını merak edenler, onların ortaya
koydukları donelerle bu sırlı kitabı doğru okuyabilmişlerdir.
Nebiler maddî-mânevî terakkinin pirleri, aklî ve ruhî kemalât yolunun
öncüleri, dinî hayat gibi dünyevî bütün nizamların, intizamların da mimarları ve
üstadlarıdırlar. Onlar sayesinde insanoğlu biyolojik bir canlı seviyesinden
hakikî insan olmanın ayrı bir unvanı sayılan “ahsen-i takvîm” mertebesine
ulaşmış; onlar vasıtasıyla kendini keşfederek, varlıklar arasındaki konumunu
kavrayabilmiş; onların rehberliğinde, evliyâ, asfiyâ, ebrar, mukarrabîn.. gibi
aşkın kimselerin hayat seviyelerindeki enginliği duyup tadabilmiş.. ve yine
onların talim, irşad ve iş’arlarıyla dünyayı hakikî çehresiyle görüp
değerlendirebilmiş ve onu bir laboratuvar, bir kimyahane, bir eczahane,

--- Sayfa 100 ---
mükemmel bir saray, muhteşem bir meşher gibi değerlendirebilmiştir. Evet,
Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi; Allah, enbiyâya ittiba edilmesini
emretmekle insanları, onların mânevî derinlikleriyle tanıştırıp bu feyyaz
kaynaktan
istifade
edebilme
imkânıyla
şereflendirmenin
yanında,
peygamberliklerinin emare ve nişanları sayılan mucizelerinin değişik
perdelerden tecellileriyle de, insanoğluna maddî terakki yollarını göstermiş,
hiç olmazsa konuyla alâkalı bir kısım iş’arlarda bulunmuş ve hassas,
mütecessis ruhların çağrışım sistemlerini harekete geçirerek, bunların
hayallerinde teknolojik gelişmelere kapılar aralamış ve onlar arasında beyin
fırtınalarının oluşmasına zemin hazırlamıştır.
Hazreti Nuh’un, nübüvvet tersanesinde inşa ettiği mucizevî gemisi.. Hazreti
İbrahim’in, en yüksek hararetlere karşı amyant ve daha ötesinin mukavemetini
tedayi ettiren “hasbiyallah” tezgâhından çıkmış ateş dokunmaz gömleği..
Hazreti Yusuf’un, ızdırar derecesine varan evkat cetveli arayışına mucizevârî
lütfedilen mahiyeti meçhul saati.. Hazreti Musa’nın, modern sondaj aletlerini
ve santrifüjleri çağrıştıran o harika asâsı.. Hazreti Davud’un, demir çelik
sanayiini tedâi ettiren, demiri eritip, şekillendirip farklı kalıplara ifrağ etme
mucizesi.. Hazreti Süleyman’ın, Belkıs’ın tahtını, resim, şekil, ses, belki de
bütün çevre aksesuarıyla celbetmesinin düşündürdüğü modern çağların
televizyon, internet ve daha ötesindeki harikaları hatırlatan, âdiyat-üstü
tasarrufu.. ve yine bu yüce Nebi’nin, iki aylık mesafeyi bir günde kat’etmesiyle,
bugünkü uçak teknolojisini çağrıştıran fevkalâdeden seyr ü seyahati.. keza onun,
metafizik âlemlere müdahaleyi işaretleyen, cin, ifrit ve şeytanları teshiri
hâdisesiyle, günümüzdeki ruhlarla alâkalı çalışmaların nihaî sınırlarına kapı
aralayan madde ve fizik ötesi icraatı.. ayrıca, kuş, karınca ve diğer hayvanların
dillerini veya anlaşma kodlarını öğrenme tekniklerini gösteren, hatta ona teşvik
eden “mantıku’l-hayvânât” vak’ası.. Hazreti İsa’nın, cansız nesnelere hayat
üfleme, anadan doğma körlerin gözlerini açma, abraşı iyileştirme ve ölüleri
ihya etme gibi mucizeleriyle modern tıp ve modern gen biliminin hâlihazırdaki
durumlarının çok ötesinde insanı düşündüren hârika muâleceleri ve nihayet
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun bütün bunların hepsine denk yüzlerce mucizesi..
tekvînî emirler itibarıyla birer işaret, iş’ar, hatırlatma ve tedâîdir ve hemen
hepsi de, bu müstesna insanların değişik alanlardaki hususiyetlerinin ele alınıp
değerlendirilmesine birer çağrı mesabesindedir.

--- Sayfa 101 ---
Nebi, Allah’tan gelmesi itibarıyla zarurî bilgiler cümlesinden sayılan
malûmatı olduğu gibi alıp kavrayan, sonra da onu, özüne ters hiçbir şey
bulaştırmadan başkalarına aktarabilen aşkın, rabbânî bir kabiliyet ve istidattır.
Düz insan ve diğer varlıklarda sevk-i ilâhî ile hayat ve üreme faaliyetlerinin –
bu aşağıdan bir benzetme– zarurîliği ne ise, nübüvvetle serfiraz ruhların –
latîfe-i rabbâniye, his, şuur ve irade halitasından ibaret olan vicdan
mekanizmalarıyla görüp gözetmelerinin, teşhis ve tesbitte bulunmalarının,
ihtiyaca göre içtihad etmelerinin kıymet ve değeri mahfuz– vazife ve
sorumlulukları da, âdeta böyle bir tabiîlik çerçevesinde cereyan etmektedir.
Evet onlar, Hak’tan aldıkları mesajları iç donanımları itibarıyla tabiatlarının
bir yanı gibi duyar, fıtratlarının gereği gibi de ulaştıracakları kimselere
ulaştırırlar; ulaştırır ve durup dinlenmeden her zaman emrolundukları gibi
hareket
ederler.
Hareket
ederken
de,
ihtiyac-ı
fıtrîlerini
yerine
getiriyormuşçasına herhangi bir beklentiye girmezler.
Enbiyâ-yı İzâm’ın, ilâhî seçme ve rabbânî tavzif ve onların iç donanımları
iktiranına bağlı ifa ettikleri hizmet ve faaliyetlerinin, o temiz vicdanlara ait
ef’âl-i zaruriye türünden bir hamle ve hareket şeklinde yorumlanması büyük
çoğunluğun görüşü. Bu görüşe göre nübüvvet, iç donanım adına her rüknü kendi
varoluş gayesine yönelmiş –buna tam inkişaf etmiş de diyebiliriz– vicdanın
yanında selim fıtrat, müstakim tabiat, mahiyet itibarıyla da onu arızasız
aksettirmeye müsait reşha gibi ruhlara ilâhî bir atıyye, bir mevhibe, nebi de, bu
mukaddes mevhibe ve atıyyenin özel temsilcisidir. Bu itibarla nübüvvete, beşer
idrakiyle anlaşılmaz şeyleri anlama, kavrama ve kırmadan, inkisara uğratmadan
ikinci derecedeki muhataplara intikal ettirme de denmiştir. İşte bu açıdan da o,
mebde ve müntehânın birleşik noktası sayılmıştır. Yani Allah, dilediği
kimseleri ﺧَﯿْﺮًا أُوﺗِﻲَ ﻓَﻘَﺪْ ﺣِﻜْﻤَـﺔَ
الْ ﻳُﺆْتَ وَﻣَﻦْ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَﻦْ اﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔَ ﻳُﺆْﺗﻲ
ﻛَﺜِﯿﺮًا “O istediğine hikmet verir; kime de hikmet bahşedilmişse, ona pek çok
hayır verilmiş demektir.”1 fehvâsınca, bir kısım yüce paye ve mansıpla
serfiraz kılmış; sonra da bu seçkin şahsiyetler vasıtasıyla “esrâr-ı ulûhiyet” ve
“esrâr-ı rubûbiyet”ini başka vicdanlara duyurmuş, onları da aydınlatmıştır...
Allah’ın, böyle iç donanımlı, masûn ve mâsûm yüksek karakterleri insanlığa
göndermesi, takılıp yollarda kalma, şaşkınlığa düşüp zayi olma durumunda
bulunan bizlere, yaratılıp vücuda mazhar olma nimeti kadar, hatta ondan da

--- Sayfa 102 ---
önemli ayrı bir ikramdır; evet var olma bir ihsan, var olduktan sonra bütün
kâinat ve hâdiselerin bir elçi vasıtasıyla izahı, yorumlanması, yorumlanıp
uhrevî ve ilâhî derinliklerinin ortaya çıkarılması ise ayrı bir lütuf ve ikramdır.
Kirlenmemiş, saf her insan tabiatı ve körelmemiş her vicdan, farklı seviyede de
olsa, bu izah ve yorumları değerlendirmek suretiyle ruhanîleri imrendirebilecek
seviyeler üstü seviyeye ulaşabilir ve ulaşmıştır. Buna mukabil, kibir, zulüm,
inhiraf ve körü körüne taklit kıskacında yaşayanlar ise, var olma lütfunu
sezemedikleri gibi, ikinci ihsan ve ikram konusunda da –şart-ı âdi planında
iradelerine bağlı olarak– kendi körlük, sağırlık ve kalbsizliklerine takılıp
kalmış ve “Ona bir melek indirilseydi de, O’nunla beraber o da inzarda
bulunsaydı.”2 diyerek temerrüt göstermiş ve bütün bütün ufuklarını
karartmışlardır.
Peygamber göndermek ve gönderilecek şahsı belirlemek Allah’a ait umûr-u
âliyedendir. Bu itibarla da, O’na bakan her iş ve icraat “Her işte hikmeti vardır
/ Abes fiil işlemez Allah.” (İbrahim Hakkı) mantığına bağlanmalı ve sonra da
aklın idrak ufku ölçüsünde O’nun hikmetleri aranmalıdır. Aslında, gönderilecek
elçinin bizden biri olması; hayat buutları itibarıyla duyduklarımızı duyması,
bizim hoşlandıklarımızdan zevk alabilmesi, her türlü elem ve lezzetlerimizi
paylaşabilmesi,
zaruret
saydıklarımızı
ve
ihtiyaçlarımızı
ruhunda
hissedebilmesi, hedef kitle ve muhataplarının yüklenmesi gerekli olan
sorumlulukları onun da yüklenmesi, arkasından gidecek kimseler için taklit,
daha doğrusu ittiba edilir olması.. hâsılı, her zaman Hak mesajlarının
semavîliği içinde arzîliğini de temsil edebilmesi gibi önemli hikmet ve
maslahatlardan söz etmek mümkündür; ama biz yine de, “Bu işin iç yüzünü
ancak Allah bilir.”3 der, 4اﻟْﺒَﺎﻟِﻐَﺔُ اﻟْﺤُﺠﱠﺔُ ﻓَﻠِﻠّٰﻪِ hakikatine inkıyadımızı yeniler
ve o “Alîm u Hakîm” karşısında sükûtu en büyük hikmet sayarak, dilimizi
kalbimize bağlayıp temkin murakabesine dalmayı yeğleriz.
Ancak, bütün bu hususiyetlerine rağmen unutulmaması gerekli olan bir şey
daha var ki o da, enbiyâ ve mürselîn-i kiram efendilerimizin de tıpkı bizim gibi
birer beşer olmalarıdır. Evet onlar da bizim gibi beşerdirler; en önemli
vasıfları iman ve ubûdiyet; seçilmelerine esas teşkil eden vazifeleri de, bu
inanç ve ibadet anlayışlarını başkalarına da duyurup, onlarla Cenâb-ı Hak
arasındaki engelleri bertaraf etmek olan birer beşer. Dağları-taşları altına

--- Sayfa 103 ---
çevirmek, ırmakların akışını değiştirmek, kuru çölleri yemyeşil cennetler hâline
getirmek, nehirleri yarıp ortasından geçmek ve gökten yemek indirmek,
peygamberlerin vazifeleri değildir. Gerçi bu zâtların nübüvvet davalarına bağlı
olarak yine onların eliyle bu ve buna benzer pek çok kevnî mucizelerinin var
olduğunu ifade eden de yine Kur’ân’dır. Ama, bütün bu hârikalar, bir yandan o
mümtaz kimselerin hâlisane kulluklarına, vazife şuurlarına, Hak karşısındaki
duruşlarına birer ücret-i âcile ve özel lütuf; diğer yandan da, onların
ümmetlerinde itminan hâsıl etmeye matuf hususî birer teveccüh olup, tamamen
meşîet ve ilâhî irade ile ortaya konmuş rabbânî iltifatlardır.
Evet, peygamberlik davasına iktiran etme çerçevesinde Allah, onların eliyle
taşı-toprağı altına, kömürü elmasa çevirerek ve yine onların soluklarıyla
ölüleri ihya ederek –ki bunların hiçbiri, Cenâb-ı Hakk’ın hususî inayetiyle,
münkir ruhlara iman hakikatini duyurmasından, küfre kilitlenmiş tabiatları
yumuşatarak Kendini onlara hissettirmesinden ve mürde gönüllere hayat
üflemesinden daha harika değildir– onların peygamberliklerini kabul yolunda
bir lütuf tecellisi, ümitlerini de yakîne sevk etme adına bir ihsan esintisidir.
Tabir-i diğerle, Allah’ın yaratmasıyla meydana gelen bu harika hâdiseler
tamamen nebiyi teyit ve teselliye, muhataplarını da iz’an ve teslime matuf
nübüvvetin temel yörüngesi sayılmayan tâlî vak’alardandır.
Bir kere daha hatırlatmakta yarar görüyoruz: Peygamberlerin asıl vazifeleri,
insanların Allah’a ulaşmalarına engel ve ondan uzaklaşmalarına vesile sayılan
kibir, zulüm, inhiraf, ataları taklit, nefis ve cismaniyetin tesirinde kalma… gibi
fena huy ve fena hasletlerden onların arınmalarını temin; tevazu, haddini bilme,
düşünce istikameti, hakka taraftarlık, kalbî ve ruhî hayata yönelme... gibi güzel
huy ve güzel evsafa da uyarma; uyarıp onlara konumlarını ve mesuliyetlerini
hatırlatma, Yaradan’la münasebetlerinde saygılı, yaratılanlara karşı da şefkatli
olmayı öğretme; ebed için yaratılmış bulunan ve ebediyetten başka da hiçbir
şeyle tatmin olmayan insanların gönül gözlerini sonsuzun güzelliklerine
çevirme; doğru-yanlış, yararlı-zararlı, güzel-çirkin, hak-bâtıl, bâki-fâni... gibi
bütün insanları alâkadar eden hususları önyargısız hemen umum akılların
anlayabileceği ve bozulmamış vicdanların kabullenebileceği biçimde anlatarak
onların
yanılmalarını
önleme;
hidayet
ve
dalâleti,
Hak
nezdindeki
çerçeveleriyle vaz’ u tesbitte bulunarak Hakk’a ermenin sonsuz güzelliklerini,
sapıp gitmenin de korkunç çirkinliklerini ruhlara duyurma; heva ve hevesin

--- Sayfa 104 ---
belirlediği biçimde değil, Cenâb-ı Hakk’ın istediği şekilde bir ulûhiyet ve
rubûbiyet akidesini talim etme; her işi Hak rızasına bağlama ve o ufka ulaştıran
yolları gösterme; ötede münkirlerin cezalandırılacaklarını ve mü’minlerin de
Naîm
cennetleriyle
mükâfatlandırılacaklarını
bildirme...
gibi
icmalî
hususlardan ibarettir.
Peygamberlerden, onların vazife alanlarının dışında bir şey beklemek,
peygamberliği bilememe ve peygamberlere karşı da apaçık bir saygısızlıktır.
Nebilerden, onların vazife alanlarının dışında herhangi bir istek ve beklentisi
olanlara karşı Kur’ân’ın cevabı gayet nettir: “De ki: Ben size Allah’ın
hazineleri benim yanımda (da, ben de onlara mâlikim) demiyorum. Aslında
ben gaybı da bilmem; (ayrıca) ben size melek olduğumu da söylemiyorum.
Ben, bana vahyedilene uyuyor ve ona bağlı hareket ediyorum.”5 Evet, nebiler
sadece Allah’ın vahyine tâbidirler ve bütün himmetleriyle onu en iyi şekilde
seslendirmeye, yorumlamaya ve temsile çalışırlar. Bildikleri, söyledikleri,
yaptıkları ve yapılmasını istedikleri hemen her şey, Cenâb-ı Alîm u Hakîm’in
özel bir üslûpla onlara duyurduğu mesajların tebliğ ve temsilinden ibarettir.
Farklı bir ifadeyle onlar, ilâhî mesajlar karşısında ve bir “menhelü’l-azbi’l-
mevrûd” olan vahiy kaynağı başında âdeta birer tevzî, taksim ve tebliğ memuru
mesabesindedirler. Vahyin muhkematına tevfikan yer yer bir kısım yorum ve
içtihatlarda bulunsalar da, yine de her şeyi ilm-i muhitin plan ve çerçevesine
göre ifadelendirmeye çalışır ve her hareketlerinde murad ve marziyat-ı
ilâhiyeyi gözetirler.
Onlar, hayatlarını her zaman vahyin gölgesinde devam ettirir; bütün
faaliyetlerinde sadece ve sadece Hakk’ın hoşnutluğunu arar; her halükârda
Cenâb-ı Mürşid’in belirlediği yolda yürür; hareket ve faaliyetlerinin neticesini
Allah’a havale eder ve gayretlerinin semeresini de ötelerin tâ öbür ucuna
bırakırlar. Onlar ve onlara gönülden ittiba edenler, hiçbir zaman dünya
sevdasına, makam mansıp arzusuna kapılmaz; her hareket ve her davranışlarını
takva duygusuna bağlar; vahye uyma basiretini hidayetin kendisi sayar, bütün
aklî, ruhî, kalbî ve hissî melekeleriyle bu aydınlık şehraha yönelir, o yolda
yürümeyi kurtulmanın da, kurtarmanın da teminatı görür ve hayatlarını böyle bir
görmeye ve böyle bir bilmeye bağlarlar.
Esasen, insan aklı, insan mantık ve muhakemesi –bunların hepsini tek bir şey

--- Sayfa 105 ---
kabul etmek de mümkündür– nübüvvet ve onun vaad ettiklerini kabullenip, bu
feyyaz kaynaktan tam yararlanabildiği müddetçe, bir yandan kendi alanının
serhaddine ulaşma yoluna girerken, diğer yandan da başkalarını aldatan birer
vasıta durumuna düşmekten kurtulmuş olur/olacaktır. Her şeyden evvel, böyle
davranmada, bütün varlık ve eşyaya hükmeden sonsuz kudret ve muhit ilme
teslim olma gibi bir husus söz konusudur. İsterseniz siz buna, akıl ve mantık
ürünlerini, akılla, mantıkla elde edilen değişik projeleri ve farklı alanlardaki
araştırmaları, tecrübeleri, yani bütün arzî olanları semavîleştirmek, arazî
olanlarda da cevherin ruhunu aksettirmek için her şeyi vahye test ettirme de
diyebilirsiniz. Aslında aklı yaratan da Allah’tır, ona vahiy ile derinleşme
yolunu gösteren de... Allah, akılla insanların gözünü açmış, vahiyle de aklın
doğru görüp, doğru düşünmesini sağlayarak, ona daha geniş bir muhakeme alanı
hazırlamıştır; hazırlamış ve o kuşatıcı beyanıyla insanlar üzerinde bağlayıcı
hüccetini ikame etmiştir. Tabir-i diğerle Allah, bütünü birden kucaklayan vahiy
müessesesini, her zaman dağınık ve birbirinden kopuk bir durum arz eden akıl
ve muhakemenin farklı yollarını birleştirecek ve bunların mukayese ürünlerini
de test edebilecek bir laboratuvar hâline getirmiştir.
İşte, bütün bu mülâhazalara binaendir ki biz, her biri kendi çağında emin,
tecrübeli ve yürüdüğü yolları bütün değişik hususiyetleriyle bilen Enbiyâ-yı
İzâm Efendilerimize (alâ nebiyyinâ ve aleyhimüssalâtü vetteslîmât) uyulmadan,
emniyetle yol alınamayacağı ve oldukça karmaşık görünen bu hayatın falsosuz
yaşanamayacağı
kanaatindeyiz.
Keza,
vahyin,
insan
aklını
değişik
hezeyanlardan koruyan bir iksir ve peygamberlerin de bu iksiri yerinde
kullanan hâzık birer hekim olduklarına inanıyoruz. Evet, bu seçkin kimseler,
insan aklını değişik sapma noktalarına karşı sıyânet eden; ona, yüksek, lâhutî ve
fizikî hedeflerin üstünde fizik ötesi ufuklar açan aydınlık birer mürşiddirler. Bu
mürşidlere el veren akıl, mantık ve muhakeme, aynı zamanda kendi
serhadlerine ulaşmayı da garanti etmiş sayılırlar. Biz, nübüvvet ve vahye
inananlar, aklı, mantığı ve bu melekelerin ürünlerini takdirle karşılamanın
yanında, bunların asla vahyin boşluğunu dolduramayacaklarına ve onun sâdık
ve kusursuz tebliğcilerinin yerini alamayacaklarına inancımız da tamdır.
1 Bakara sûresi, 2/269
2 Furkan sûresi, 25/7

--- Sayfa 106 ---
3 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/7.
4 “En kesin ve mükemmel delil, Allah’ındır.” (En’âm sûresi, 6/149).
5 En’âm sûresi, 6/50

--- Sayfa 107 ---
ALLAH-KÂİNAT-İNSAN
VE NÜBÜVVET
Varlık ve hâdiseleri iyi okuyup isabetli yorumlayarak insan, kâinat ve
ulûhiyet hakikati arasındaki dengeyi koruma, peygamberlerin en önemli
derinliklerinden biridir ve en aşkın yanlarıdır. Evet varlığın bir “küll” hâlinde
duyulup sezilmesi, eşyanın birbirinin modeli olarak umumî şekildeki tecellisi
ve mevcudat çapındaki “evrensel” vahdet kanunlarının tam kavranması sadece
enbiyâ-yı izâm’a müyesser olmuştur.. ve onların, hususiyle de Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) en bâhir bir mucizesidir.
Günümüzde insanoğlu, onca ilmî inkişaf ve teknolojik gelişmelere rağmen,
insan, kâinat ve maverâ-i tabiatla (tabiat ötesi âlemlerle) alâkalı hakikatleri
hâlâ heceleyedursun, peygamberler, o fevkalâde donanımları, Hak nezdindeki
özel konumları ve sürekli ötelerden bilgilendirilmeleri sayesinde, kimisi
icmâlen, kimisi de tafsîlen, hem de binlerce yıl önce bu konular üzerinde ciddî
ciddî durmuş ve her şeyi Sahibine bağlama çerçevesinde, söylenmesi gerekli
olanların hemen bütününü ümmetlerine duyurmuşlardır.
Peygamberler, şimdilerde oldukça yaygın olan ilmî araştırma yolları ve
tecrübî metotlarla bu hakikatlere ulaşmadılar; onlar, bu ilim ve mârifete
insanoğlunun idrak ufkunu çok çok aşkın akıl, his, şuur ve idrak
mükemmeliyetlerinin
yanında,
kalblerinin
vüs’ati
ve
Allah’la
özel
münasebetleri sayesinde ulaştılar; ulaştı ve bütün varlığın kâhir bir kudretin
tasarrufunda bulunduğunu gördü.. her yerde ve her şeyde hâkim bir ilim ve
iradenin vahdetini temâşâ etti.. her nesne ve her hâdisenin çehresinde Hazreti
Vâhid u Ehad’i haykıran şahid, emare ve işaretleri okuyup yorumladı; sonra da
duyguda, düşüncede, inançta birer tevhid dellâlı olduklarını ortaya koydular.
Onların, yüzlerce-binlerce yıl önce haber verdikleri insan-kâinat-ulûhiyet
hakikati ile alâkalı konularda bilimin, henüz kayda değer bir tespitte bulunmuş
olduğunu söylemek oldukça zordur. Şöyle ki ilim, pek çok mevzuda hâlâ bir
emekleme yaşamakta ve bugün doğru dediklerini yarın tashihe tâbi tutmakta,
muhakkak yanılmalarını yine muhtemel yanlışlarla düzeltmeye çalışmakta,
dahası sürekli kendi kendini sorgulamakta, nisbî doğrularını değişik
faraziyelerle sıyanet etmekte ve bir türlü cüz’iyatı tahlil sınırları dışına
çıkamamaktadır. Diyebiliriz ki bugüne kadar o, yukarıdaki konularla alâkalı

--- Sayfa 108 ---
değiştirme mecburiyetini duymadığı tek bir hüküm ortaya koyamamış ve hiçbir
zaman mutlak hakikati ifadeye muvaffak olamamıştır. Onun bulup tespit ettiği
şeyler yoldakilere sırf bir zâd u zahîre ve araştırmacılara da birer avans
türünden şeylerdir.
Şunu da hemen arz etmeliyim ki, bunları ifadeden maksadımız, ne bilimi ve
onun ürünlerini hafife alma ne de ilmî araştırmaların kayda değer bir şey
olmadığını vurgulamadır. Aksine, bize göre bilim de, onun ürünleri de çok
önemli ve saygı duyulması gerekli olan bir değerler mecmuasıdır; dolayısıyla
da, mutlaka takdirle karşılanmalıdır. Bizim maksadımız, insan, varlık ve
yaratılış hakikatini ifadede en doğru, en mükemmel, en muhît ve yanıltmayan,
ama günümüzde hep gözardı edilen önemli bir bilgi kaynağını hatırlatmaya
mâtuftur. İşte bu kaynak, geçmişte tahrife uğramış bazı kitaplar müstesna, her
zaman taze kalabilmiş nübüvvet kaynağıdır. Şimdilerde modern ilimler, bir
kısım küllî görüş ve genel değerlendirmelere bağlayarak varlık ve
hâdiselerdeki düzen, ahenk ve işleyişle alâkalı önemli şeyler keşfedip ortaya
koymuş olabilirler. Biz bunların bütününü takdirle karşılarız; ama, çağın en
ileri teknolojilerini kullanarak ulaşılan bu bilgi ve yorumları, icmâlen dahi
olsa, bir kısım özel donanımlı kimseler, hem de çok erken bir dönemde ortaya
atmışlar ve bazı ilim çevreleri de bunlara karşı lâkayt kalmış veya kadirnâşinas
davranmışsa; işte o zaman biz, edebimiz çerçevesinde böylelerine karşı
sesimizi yükseltir ve mutlaka doğru bildiklerimizi haykırırız.
Evet, bugün modern bilimlerin ortaya koyduğu nice gerçekler var ki, çok
önceleri, icmâlî birer fezleke hâlinde de olsa, peygamberler, bunların hemen
hepsini vahye açık o engin ledünniyâtlarına ve müstesna fetanet derinliklerine
dayanarak küllî (bütüncül) bir nazarla, değişik şekillerde ortaya koymuşlardı.
Günümüzün, modern laboratuvarları ve çok ileri teknolojilerle çalışan
araştırma merkezleri, onların ortaya koydukları gerçeklerin neresinde
bulunurlarsa bulunsunlar, hâlâ bugün milyonlarca insan her şeyi onların mesaj
ve yorumları çerçevesinde değerlendiriyor; hususiyle de insan-kâinat-Allah
konusunda bilâkayd u şart onları takip ediyor ve onların arkasından gidiyor.
Buna mukabil, bilim ve felsefe adına ortaya atılan en yeni faraziyeler ise, her
gün farklı bir kısım nazariyelerle yer değiştiriyor; yani şimdilerin ilim adamları
dünkü meslektaşlarını sorguluyor ve tabiî bu arada yıkılmaz ve sarsılmaz gibi
görülen pek çok hipotez yerlerini bir bir daha farklı görüşlere bırakıyor ve

--- Sayfa 109 ---
bilim adına başlarda gezen en sağlam tespitler birer birer geldikleri gibi birer
birer de yıkılıp gidiyorlar. Nebilerin getirdikleri gerçekler ise –bir kısım dar
idrakli müntesiplerin tâli’siz yorumları müstesna– her zaman müracaat
edilegelen sabit esaslar olarak dünkü kıymetlerini şimdilerde dahi devam
ettiriyorlar; devam ettiriyorlar çünkü, onların ortaya koydukları esaslar
bütünüyle varlığı bir meşher gibi tanzim eden, bir kitap gibi yazan, bir saray
gibi düzenleyen Yüceler Yücesi bir Zât’ın mesajlarına dayanıyor.
Bu sebepledir ki, insan, varlık ve Yaratıcı hakkında bilgilendirme vazifesi,
söz söyleme salâhiyeti, özel donanımlı ve Kudreti Sonsuz’la hususî
münasebetleri bulunan bu zatlara bırakılmalı ve varlığın perde önü, perde
arkası mânâ ve mahiyetiyle alâkalı açıklamaları da sadece onlar yapmalıdırlar.
Hiç şüphesiz bu zatların en önemli vazifelerinden biri de, kâinat ve
hâdiselerle, insan hayatı ve onun davranışları arasındaki münasebeti, ahengi ve
bu ahengin bağlı bulunduğu biricik kuvvet kaynağı Zât’ı ve insanların o Zât’a
karşı sorumluluklarını tayin ve tespit edip ortaya koymaktır. Evet, bütün
varlığın, hususiyle de insanoğlunun nereden gelip nereye gittiğini/gideceğini,
neden geldiğini, neden gittiğini en doğru şekilde ve inandırıcı bir üslûpla
sadece onlar ifade edebilmişlerdir.
Bu itibarladır ki bizler, dünyaya gönderilişimizdeki gâye ve hikmeti,
yürüdüğümüz yolda uymamız gerekli olan yol kurallarını ve bu yolculuğun
sonuyla alâkalı en sağlam bilgileri sadece ve sadece Hak Elçileri’nin
sundukları mesajlarda arama mecburiyetindeyiz. Bunu yapabildiğimiz takdirde,
o genişlerden geniş kâinat dairesinin işleyişini, varlığın perde arkası ve
muhtevâsını, yeryüzündeki bu baş döndürücü gelip gitmelerin gâye ve hedefini
tam kavrayabilir, duyguda, düşüncede huzur, esenlik ve selâmete ermiş oluruz;
varlığın içini-dışını, önünü-arkasını bilip değerlendirmeye bağlı bir esenlik ve
selâmete.. kâinatın önemli bir parçası olarak yeryüzündeki konumumuzu
kavrayıp eşya ve hâdiselerin tâbi bulunduğu umumî ahenge uyma selâmetine..
dünyevî ve uhrevî mutluluğumuzun zemin ve sebeplerini hazırlayan Zât’a
yönelme ve bağlanma selâmetine.. ebediyet arzularımızın yerine getirileceği
inancıyla hiçbir zaman inkisar yaşamama selâmetine...
İnsan olarak bize bahşedilen bütün bilgi yolları, bilgi vasıtaları belli ve
sınırlıdır. Böyle sınırlı imkânlarla elde edeceğimiz bilginin mahdut

--- Sayfa 110 ---
olduğu/olacağı da açıktır. Zannediyorum, bu ölçüdeki bilgi ve mârifetle değil
yaratılışımızın gâyesini, dünyada bulunuşumuzun hikmetini ve kâinatla
münasebetlerimizin temel esprisini idrak etmek; yeryüzündeki genel ahengi ve
ekosistemin ruhunu kavramamız dahi mümkün değildir. Oysaki insan, kendi
hayatını, varlık içindeki konumuna göre düzenleyip yaşama mecburiyetinde
olduğu gibi, bütün varlığa hâkim görünen “nizam-ı âlem” kanunlarına ve
yaratılış seviyesinin gereği bir kısım ulvî gayelere göre tanzim etme
sorumluluğunu da taşımaktadır. Eğer o, bu çok inişli-çıkışlı, rampalı-virajlı ve
bir hayli de belirsiz yanları bulunan hayat yolculuğunda, kendi için meçhul bir
seyahatin dününü-bugününü, önünü-arkasını iyi bilen bir rehbere teslim
olmazsa çok yanılır ve ciddî sıkıntılara maruz kalır; ihtimal hiçbir zaman da
yaratılışıyla hedeflenen gâyeye ulaşamaz.
Evet, yürüdüğümüz bu hayat yolunu ve yolculuk süresince karşılaşmamız
muhtemel sürprizleri hiçbir zaman tam kestiremeyen bizler; eğer insanoğlunu
ötelerden alıp buraya getiren, buradan da başka bir diyara sevk eden o çok
merhametli Yaratıcı’nın elçi ve rehberlerine uymazsak dökülüp yollarda kalır,
zikzaklar çizmeden kurtulamaz, varlık kitabını doğru okuyamaz, bu kâinat
meşherini bereketlendirici bir nazarla temâşâ edemez, dünya sarayının mânâ,
muhteva ve içyüzündeki esrârı kavrayamaz; dahası, her biri başlı başına birer
kudret harikası olan eşya ve hâdiseleri, hâdiselerin farklı tezâhürlerini bir
kısım tabiat kanunlarına bağlayarak bütün o fevkalâdelikleri alelâde şeyler gibi
görmeye başlar ve kendi ufkumuzu karartmış oluruz.
Hak rehberleri ve onlara uyan tâli’lilerdir ki, her zaman varlık ve hâdiseleri
doğru okumuş, şekil ve sureti aşarak her şeyin ruhuna yürümüş; maddede
mânâyı görüp, müşâhede ettikleri her şeyin özüne nüfuzla her nesnenin zâhirî ve
dış yüzü yanında içini ve özünü de mütalaa edebilmişlerdir. Değişik bir
ifadeyle onlar varlığı yorumlamalarında, sürekli muhtevayı öne çıkarmış ve her
eserde, müessiri gösteren değişik tecelli dalga boyundaki şualardan mesajlar
almışlardır. Ayrıca, bu ruhî seyahat ve tefekkür yolculuğunu Yüce Yaratıcı’ya
bağlı götürdüklerinden, elde ettikleri bütün bilgi parçacıklarını mârifete
çevirip, erdikleri irfan ufku seviyesine göre Hazreti Mâruf’la sımsıkı bir kalbî
alâka ve münasebete geçmiş ve bu cennet-âsâ atmosferde her şeye yetebilecek
bir ünsiyete ulaşarak kendilerini her lâhza derin bir muhabbet ve zevk-i ruhânî
çağlayanında hissetme heyecanıyla O’na yürümüşlerdir.

--- Sayfa 111 ---
Evet, bu kutluların varlığa, varlık ötesine bakışları çok farklıdır; onlar her
şeyi basiretlerinin aydınlığında temâşâ eder; eşya ve hâdiseleri Yaratıcı
Kudret’in vaz’ettiği çerçevede değerlendirir; neyin ne olduğunu, onun hakikat-ı
nefsü’l-emriyesi (her nesnenin hakikati) açısından ele alır; cüz-küll bütün
varlığı yorumlamada her şeyin birbiriyle muvazenesini, tenâsübünü, Hâlık’la
münasebetini gözetir ve kat’iyen iç çelişkiye düşmezler. Bu itibarla da
denebilir ki, dünden bugüne insan, kâinat ve ulûhiyet hakikati konusunda, doğru
görmek, doğru düşünmek ve doğru ifade etmek sadece onlara müyesser
olmuştur: Tevhidi, bütün gerek ve lâzımlarıyla sadece onlar seslendirebilmiş,
esmâ-i ilâhiye, sıfât-ı sübhâniye, şuûnât-ı zâtiye ile Zât-ı Ulûhiyet arasındaki en
sağlam muvazeneyi de ancak onlar kurabilmişlerdir.. evet, ulûhiyet ve
rubûbiyet dairelerine ait hususiyetler, aynı menbaın farklı tecellileri olarak en
doğru şekilde yine sadece onlar tarafından ifade edilebilmiştir.
Eğer irade-i ilâhiyenin peygamber gönderme gibi ihsan buudlu böyle bir
tecellisi olmasaydı, en velûd dimağlar dahi asırlar ve asırlar boyu onca gayret
ve himmetlerine rağmen kat’iyen böyle bir sonuç elde edemezlerdi; zaten
edemedikleri de meydanda... Önümüzdeki günlerde bilimlerin daha bir inkişafı
ve bir kısım farklı bakış açılarının gelişmesi sayesinde onların şimdiki
yorumları değişir mi, değişmez mi onu kestiremeyeceğim ama, hiçbir şeyin
bugünkü haliyle sürüp gitmeyeceği açıktır. Keşke, bugüne kadar büyük ölçüde
şaşkınlık yaşayan insanoğlu, varlığın hakikati ve ötesi gibi beşerî idraki aşan
derin konularda biraz da ilâhî mesajlara ve peygamberlerin yorumlarına
yönelerek, şimdiye kadar içinde bocalayıp durduğu yanıltıcı bilgilerin sisli-
dumanlı atmosferinden sıyrılıp peygamberâne ilhamların esip durduğu
semavîliklere açılabilseydi.! İhtimal, işte o zaman, varlığın hakikatini, kâinat
içindeki kendi konum ve sorumluluğunu, eşyâ ve hâdiselerin perde arkasını,
eşyânın birbiriyle münasebetini, tekvinî emirler arasındaki umumî tenasüp ve
genel ahengi daha net görecek, daha iyi anlayacak; anlayacak ve bir taraftan
Yaratıcısıyla münasebete geçme vetiresi yaşarken, diğer yandan da, kâinat
çapındaki umumî nizama zıt tavırlar almayacak ve hiçbir zaman varlıkla
müsâdeme yaşamayacaktı. Ne var ki insanoğlu, hususiyle de günümüzdeki bir
kısım âsî ruhlar bu genel yönelişi gerçekleştiremedi ve çok defa Allah’a
başkaldırmanın yanında, eşyâ ve hâdiselere karşı da sürekli çelişki yaşadı;
yaşadı ve bir türlü ızdıraptan kurtulamadılar. Kurtulamazlardı da; zira onlara

--- Sayfa 112 ---
bahşedilen bilgi vasıtaları sınırlı, sahip oldukları imkânlar da, karşılarına
çıkacak problemleri çözmeye yeterli değildi. Onlar, ilmin sebepleri de
diyebileceğimiz, ellerindeki vasıta ve imkânlarla varlığın çok az bir kısmını –o
da sürekli yanılma ve tashih etme çerçevesinde– ancak keşfedebilirlerdi ve
öyle de oldu.
Oysaki insan, kendini kuşatan bütün kâinatlara, içinde yaşadığı dünyaya,
ekosisteme, umum eşyanın birbiriyle münasebetlerine kendi ufkunun darlığı,
bilgisinin sınırlılığı, düşüncelerinin değişkenliği çerçevesinde değil; kâinatın
vüs’ati, hâdiselerin iç içeliği; sonra kendi arzu, istek ve emellerinin genişliğine
göre bakmalıydı; bakmalıydı ki, yaşadığı hayatta, yürüdüğü yolda ve yolun sonu
itibarıyla da tabiatının gereği beklentileriyle alâkalı ümitlerinde herhangi bir
inkisara düşmesin. Ama o, yığın yığın inkisar yaşadı, yaşıyor; yürüdüğü yol ve
kendi akıbetine karşı lâkayt kaldığı sürece de bu kırılıp dökülmelerden
kurtulamayacaktır.
Evet, ruhlar âleminden kalkıp dünyaya, oradan berzaha ve berzahtan da
ebediyete yürüyen insanoğlunun, bu upuzun ve her bölümüyle ayrı bir hususiyet
arz eden yolculuğunu şaşırmadan, sarsılmadan, paniklemeden ve herhangi bir
endişeye kapılmadan emniyet ve güven içinde devam ettirebilmesi, insanüstü,
hatta zaman ve mekânüstü bir mârifet ister. Hâlbuki o, çok defa, iyi bildiğini
iddia ettiği şu âlemde dahi, iki adım ötede nelerle karşılaşacağından habersiz
âcizlerden âciz bir zavallıdır.. ve böyle birinin ciddî bir program ve plan
isteyen bu upuzun yolu kat’edip gönlünce bir noktaya ulaşmasıysa tamamen
imkânsızdır. Evet, yolculuk uzunlardan uzun, konulup kalkılan menziller
oldukça fazla, geçilecek yollarda ise bir hayli aşılmaz tepeler ve azgın dereler
var. Bu kadar problemli bir yolun aşılıp gerçek menzile ulaşılması için yol
âdâb ve erkânını bilen rehberlere ihtiyaç olduğu izahtan vârestedir.
İşte tarih boyu peşi peşine gelen bütün nebiler böyle bir rehberlik
misyonuyla gelmiş; insanlığın geçeceği yollara ışıklar saçmış; yoldakilerin
gözlerinden perdeyi kaldırmış; Allah, kâinat ve eşyânın hakikati adına
arkalarındakilerin ufuklarını aydınlatmış ve onları yalnızlık tasasından,
kederinden
ve
akıbetleri
itibarıyla
da
belirsizlik
endişelerinden
kurtarmışlardır.
İlk insan ve ilk nebiden itibaren her nübüvvet hareketi temel konularda

--- Sayfa 113 ---
müşterek bir yol takip etmiş: sürekli, tevhid, haşr ü neşir, peygamberlik, kulluk
ve adalet gibi esasları nazara vermiş; füruata ait meselelerde de zaman, umumî
şartlar ve insanlığın ulaşabildiği seviyeye bağlı irşad, tembih ve değişik ikazlar
televvünüyle yoluna devam etmiş; etmiş ve müntesiplerine hep yüksek hedefler
göstermiştir. Böylece her zaman dinî hayatta temel konular açısından hep aynı
çizgi takip edilmiş, onlara nispeten teferruat sayılan mevzularda ise, belli
ölçüde bir kısım farklılıklar yaşanagelmiştir ki, aslında bunun böyle olmasında
da zaruret vardır.
Kur’ân, rüşdünü idrak etmiş insanlığa son mesaj ve son çağrıdır. En son
gelen bu ilâhî risalet, bütün dinlerde aynı olan değişmez muhkem esasları
hatırlatmanın yanında, inkişaf buudlu füruattaki emirleriyle de, bütün zaman ve
mekânların ihtiyacını karşılama vaadiyle gelmiş ve dinî düşünceye son noktayı
koymuştur. Bundan sonra artık insanlık, bu son mesajın ışığı altında yoluna
devam edecek; gelişme ve değişme enerjisini bu yeni nizama bağlı kullanacak
ve mutlak hakikate ulaşma cehdini de onun vesâyeti altında gerçekleştirmeye
çalışacaktır.
Evet, artık bundan sonraki çağlar Kur’ân çağı ve bundan sonraki devran da
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun devranıdır. Kulak verilecek mesaj O’nun mesajı
ve önümüzdeki upuzun yollarda hep par par yanacak çerağ da O’nun çerağıdır.
Evet, şimdi ferman her şeyi halis tevhide ircâ eden bu En Büyük
Muvahhid’de...

--- Sayfa 114 ---
…VE GAYBIN SON HABERCİSİ
Allah, kâinat ve insan konusunda son sözü, varlık ağacının çekirdeği, kâinat
kitabının ille-i gâiyesi ve Hakk’a davetin en gür sesi olan Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) söylemiştir. “Gayb” ve “Gaybü’l-gayb”ın son
habercisi O, eşya ve hâdiselerin yanıltmayan yorumcusu O, insan ve Yaratıcı
münasebetini hem de herhangi bir iltibasa meydan vermeyecek şekilde ortaya
koyan O ve böyle bir münasebetin gereklerini açık-seçik belirleyen de O’dur.
O, bir yönüyle ilk ve Hakk’a en yakın, diğer yönüyle de son, fakat en emin bir
kurbet rehberidir.
Melekler O’nun muntazırı, nebiler müjdecisi, veliler de O’ndan ışık alan
O’nun meyveleridirler. Nübüvvet çerağı başta O’nunla tutuşturulmuş, özündeki
mânâ ve muhteva da en nurefşan şekliyle yine O’nunla ortaya konmuştur.
Evvelden evvel ilk nur O’nun nuru, son ışık tufanı ise O’nun haricî âlemdeki
zuhurudur. Bir başka zaviyeden O, âfak ve enfüsün fihristi, varlığın özü,
usâresi, yaratılış ağacının gaye çerçevesinde en münevver meyvesi ve Yüce
Yaratıcı adına bütün ins ü cinnin de efendisidir.
O, özü ve konumu itibarıyla her zaman tavsif üstü, zatı açısından nazîrsiz,
ötelere ait derinlikleri zaviyesinden ferîd-i kevn ü zaman, elindeki mesajıyla da
apaçık bir bürhandır. Şöhreti tâ Âdem Nebi öncesine dayanmakta; ziyası
vücudundan evvel dillere destan; kudûmu ise –ayağı başımızın tacı– bütün
insanlığa bir ihsandır. Varlığı vücud sadefinin en saf incisi, mesajı da
mesajların en umumîsidir. İlmi bütün ilimlerin zübdesi, irfanı, etrafında en
dırahşan çehrelerin toplandığı tertemiz bir kaynak, ufku da sonsuzu temâşâya
koşan saf ruhların rasathanesi mesabesindedir. Gözler O’nun her yana saçtığı
nurlar sayesinde gerçek çehresiyle eşyâyı temâşâ etme fırsatını elde etmiş;
kulaklar O’nun söz zemzemesiyle söz cevherinden o güne kadar işitilmemiş
lâhûtî besteler dinlemiş; O’nun atmosferinde nice gizli şeyler ayan olmuş ve
bulanık düşünceler de durulup safvete ulaşmıştır. O’nu gören ve O’nu
dinleyenlerin ruhlarındaki paslar çözülmüş, gözlerindeki buğular silinip gitmiş;
başların en başından, sonların en sonundan verdiği haberlerle beşer idrakini
aşkın bütün meçhuller aydınlanmış, belirsizlikler birer birer mânâ zeminine
oturmuş ve topyekün varlık yaratılış gayesi açısından okunup yorumlanan bir
şiir ve ebediyet edalı bir beste hâline gelmiştir.

--- Sayfa 115 ---
Bütün ilimler O’nun bilgi deryasından sadece bir katre, umum hikmetler de
O’nun mârifet çağlayanından küçük bir damladır. O’nun hayatının saniye ve
saliselerine nisbeten bütün zamanlar âdeta bir âşire; O’nun maskat-ı re’si
olması sırrıyla, kâinatlar yanında bir tırnak hükmündeki şu yerküre de bütün
varlığa denk bir cihandır. Taayyün ve kaderî programda evvel O, nübüvvet
davasında son sözün hatibi O, zahirin hakikî şârihi O, esrâr-ı bâtının nâtıkı da
O’dur. Ruhu’l-Kudüs’ten ilmî ve aklî hakikatleri almaya müsait yaratılması,
engin şuuru, üstün idraki, melekût ötesine açık kalbi ve öteler ötesini temâşâya
müstaid sırrıyla O nübüvvet tahtının sultanı, ötelere açık nurânî bir âhize gibi
aldığı şeyleri ruhlara ve akıllara arızasız duyurması itibarıyla da risalet
âleminin en beliğ tercümanıdır.
O, zatına ait hususiyetleri mahfuz, nübüvvetinin gereği bize Cenâb-ı Hakk’ı
zât-sıfât-esmâsıyla bildirir, tanıttırır ve O’na karşı bizlerde sorumluluk duygusu
uyarır; bu yönüyle O, bilinmezleri bildiren, idrak edilmezleri ruhlarımıza
duyuran bir tarif edici ve bir muallim-i ekberdir. Dinî hükümleri tebliğ, insanî
değerleri talim ve ahlâkî esasları temsil yanı itibarıyla da O, muvazzaf bir
müşerri’, bir kanun vazıı ve hakikatler hakikatinin bir kavl-i şârihidir.
Nübüvvet, risalet ve bunların vesayetinde vilâyet, zâhire açık oldukları gibi,
bâtına karşı da “müfettehü’l-ebvâb”dırlar. Hatta onların akılları dahi, bu ilâhî
mansıbın boyasıyla bir insibağdan geçmiştir; geçmiş ve birkaç kadem onların
gerisinde durmakta ve onların buyruklarını beklemektedir. Onların akılları gibi
haddini bilip nübüvvet vesayetine giren bir akıl, “Ruh-u A’zam”la nurlanır ve
insan hakikatinin önemli bir buudu hâline gelir, zamanla da zâhirin yanında
bâtını da sezmeye, evvelin yanında âhiri de duymaya başlar.
Varlığın hem zâhiri vardır hem de bâtını; zâhir, gözle görülür, duyu
organlarıyla hissedilir; akıl ve muhakemeyle de değerlendirilir. Bâtın ise
ancak, onu duyma donanımıyla yaratılmış kimselere Allah tarafından açılır ve
zâhirin ötesinde bir ses, bir soluk, bir renk ve bir desen olarak kendini
hissettirir. Nebiler işte bu sesi, bu soluğu, değişik dalga boylarında bütün bir
ömür boyu dinler ve hep ona göre tavır belirlerler.
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) hususî konumuna göre
hususî donanım açısından bu konuda mutlak bir fâikiyetin remzi ve sesidir. O,
Allah’ın duyurmasıyla duyulmazları duyar, görülmezleri görür; yer yer ruhunun

--- Sayfa 116 ---
zaman ve mekân üstü bir mahiyet almasıyla ruhanîlerin önüne geçer; Hakk’ın en
mükerrem ibadı melekleri aşar ve gidip tâ “Kâb-ı kavseyni ev ednâ” ufkuna
ulaşır. O’nun Hak katındaki payesi kadar halk içinde de mütemâdî ve sarsılmaz
bir itibarı vardır. O, ömür boyu kıl kadar doğruluktan ayrılmamış; dost-düşman
herkese güven vaadetmiş; Hak’tan aldığı mesajları lâhûtîliğindeki cazibesiyle
muhataplarına sunmuş; her zaman mâsumiyetiyle hatırlanmış, masûniyetiyle
bilinmiş; fizik ve metafizik âlemlere açık keskin fetanet ve aydınlık ruhuyla
tabiat ve mâverâ-i tabiatı hep doğru okumuş, doğru yorumlamış; dolayısıyla da
ön yargılı olmayan bütün temiz vicdanların hemen hepsi hiç tereddüt
göstermeden O’na koşmuş; en mütemerrid nefisler O’nun karşısında dize
gelmiş, en müstesna dimağlar O’nun mesajlarında aklın yaratılış gayesini
okumuş ve O’na teslim olmuşlardır. O’nun sayesindedir ki, insanoğlu,
hayvâniyet ve cismaniyetten sıyrılarak kalb ve ruhun hayat mertebesi
seviyesinde bir ufka yönelmiştir. O, varolma ufku itibarıyla vücud-u haricîye
açılan kapının sırlı anahtarı, varolma gayesini gerçekleştirme adına da Hakk’a
giden doğru yolun rehberi ve ebedî saadetin de şefaatkânıdır.
O’na kadar gelip geçmiş bütün nebiler O’nun dediğini demiş, O’ndan sonra
gelen bütün evliyâ ve asfiyâ ise –fevkalâde halleri davalarına senet– O’nu
tasdik etmiş ve mazhariyetlerinin de O’ndan olduğu itirafında bulunmuşlardır..
evet O, “Allah” deyip nazarları tevhide çevirmişse, bütün enbiyâ ve mürselînin
sesi soluğu, bütün evliyâ ve asfiyânın müşâhede ve keşifleri de bunu
müeyyiddir.
O, emin bir iman abidesiydi; dediklerini kılı kırk yararcasına yaşıyor,
tavırlarını hep ötelere göre ayarlıyor ve hayatını, Hakk’ı görüyor ve O’nun
tarafından görülüyor olma derinliğiyle yaşıyordu; herkesten daha hassas
davranıyor, her haliyle ciddî bir sorumluluk tavrı sergiliyor; her zaman hüsn-ü
akıbet peşinde koşuyor ve gözünü bir lâhza olsun hedeften ayırmadan hep
namzet olduğu noktaya doğru koşuyordu; koşuyor ve herkese Allah’la
arasındaki o derin münasebetten çizgi çizgi mânâlar sunuyordu.
O’ydu varlığın mânâsını şerh ederek gerçek sahibine bağlayan; eşya ve
hâdiselerin özündeki hikmet ve maslahatları ortaya çıkaran; bize burada yalnız
olmadığımızı sık sık hatırlatan; görülüp gözetildiğimizi ruhlarımıza duyurarak
içlerimize inşirah salan; vahşetlerimizi izale edip gönüllerimizi ünsiyetle
şahlandıran ve bize, baba ocağı gibi bir yerde bulunuyor olma duygularını

--- Sayfa 117 ---
yudumlatan. Eğer bugün bu sımsıcak yuvada her şeyin yerli yerince dizayn
edildiğini görüp hissediyorsak, eğer kalblerimiz hakikat aşkıyla çarpıyorsa,
eğer varlığı tahlil ve tanıma adına bir şeyler yapıp ortaya koyabiliyorsak bu
dimağlarımızda O’nun tutuşturduğu çerağdandır. Evet, insan, varlık ve topyekün
kâinatlar hakkında ne biliyorsak bütün bunlar O’nun, ruhlarımıza duyurduğu
icmâlin inkişafından ibarettir.
O, dünü, bugünü ve yarını itibarıyla insanlığı yeniden inşa etmiştir, ediyor ve
edecektir. Kendi devrinde, tabiatlara sinmiş binlerce senelik çarpık anlayışları,
gayri insanî davranışları, sûiahlâk ve mizaç inhiraflarını bir hamlede, bir
nefhada değiştirdiği gibi; tamamen şirazeden çıkmış günümüzün yığınlarına da
sözünü dinleterek er-geç onları da zabturabt altına alıp mesajının gücünü
göstereceğine inancımız tamdır. Siz buna, insan, kâinat ve ulûhiyet hakikatinin
yeniden bir kere daha doğru okunup doğru yorumlanması ve insanoğlunun varlık
içindeki yerine göre bir duruşa geçmesi ve geçeceği de diyebilirsiniz.
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) herkesi ve
her şeyi alâkadar eden bir mesajla gelmişti ve vazifesi itibarıyla gönülleri,
gözleri dolduracak bir derinlik ve cazibeye sahipti. Yaratılışında olabildiğine
bir mükemmeliyet, davranışlarında fevkalâde inandırıcılık ve tavırlarında da
her zaman cismaniyetini aşan bir lâhûtîlik nümâyandı. Bu göz kamaştıran zâhirî
çizgilerin arkasında O, bugüne kadar hiç kimseye müyesser olmamış, Kur’ân’ın
“huluk-u azîm” dediği öyle yüce bir ahlâka sahipti ki önyargısız, bir kerecik
olsun O’nun atmosferine giren, bir daha da tesirinden kurtulamazdı. Bu güzellik
ve fâikiyetlerinin yanında bir büyülü beyanı vardı ki, en mahir söz sarrafları
dahi O konuşunca dillerini yutar, sessizlik murakabesine dalar ve O’nun
ifadelerinin sihrine kapılıverirlerdi.
Şimdi isterseniz bu hususları biraz daha açalım: Allah O’na, iç ve dış yapısı
itibarıyla öyle bir genişlik bahşetmişti ki, fevkalâde mütevazi olmasının
yanında olabildiğine mehîb ve büyüleyiciydi; huzuruna giren en mağrur ve
mütekebbir ruhlar bile O’nun mehâbeti karşısında tir tir titrer, düşünce ve
niyetlerinin hilâfına farklı bir hâl alırlardı. Mağrur Kisra elçileri, o mehâbet
abidesiyle karşılaştıklarında oldukları yerde kalakalmış ve ne diyeceklerini
unutmuşlardı. Aynı zamanda böylesi bir heybet ve ciddiyetin yanında herkesi
büyüleyen ve kendine çeken öyle bir yumuşaklığı vardı ki, O’nu yakından

--- Sayfa 118 ---
tanıyan herkes, O’na, evlât, anne-baba ve bütün sevdiklerinden daha fazla alâka
duyar, âdeta O’nun tiryakisi olur ve bir daha da huzurundan ayrılmak istemezdi.
O her hâliyle çevresine güven vaadeder; söz, tavır ve mimikleriyle her zaman
Rabbisinin huzurunda bulunduğunu işaretler; sürekli emniyet soluklar ve
herkese demet demet güven dağıtırdı. O, evvel ve âhir emin olarak tanınmıştı;
bakışlarında emniyet nümâyândı, sözleri emniyet etrafında döner durur ve
huzurunda hep emniyet besteleri duyulurdu. O’nun umumî davranışlarıyla aklı,
ruhu, hissi, mantığı atbaşıydı ve birbirine müsâvî sayılırdı. Keskin zekâsı; hiç
yanıltmayan firaseti; her türlü tereddüde kapalı kararlılığı; azm ü ikdamı;
kimseyi aldatmamanın yanında baş döndüren stratejileri; en yaman hâdiseler
karşısında dahi asla “pes” etmemesi; musibetlerin yüzüne gülmesi ve belâları
iyi okuyup onlardan kitaplar dolusu ibretler çıkarması; şiddet, hiddet ve öfkeye
sebebiyet veren münasebetsizlikler karşısında olabildiğine soğukkanlı,
olabildiğine temkinli davranması hem O’nun insanüstü karakterini, hem de
konumunu ve o konuma göre duruşunu aksettiren hususlardan sadece birkaçıdır.
Herkesin telâşa kapılıp paniklediği yerlerde O’nun öyle merdâne bir duruşu
vardır ki, o duruş karşısında hezimetler zafere dönüşür, bozgunlar yerlerini
taarruza bırakır ve mağlûbiyetin tozu-dumanı içinde başarı stratejileri
tüllenirdi.
Aile efradı arasında O, eşi menendi olmayan bir aile reisiydi.. arkadaşları
içinde, kardeşçe, yumuşak tavırlarıyla gönüllere girmesini çok iyi bilen
mükemmel bir mürşit ve muallimdi.. arkasındakileri hiçbir zaman yanıltmayan
ve inkisara uğratmayan eşsiz bir rehberdi.. söz sultanı bir hatip, kalb eri bir
rabbânî, muhakeme üstadı bir hakîm; harikulâde bir devlet reisi ve
bozgunlardan zafer çıkaran bir erkan-ı harpti. Bu mükemmelliklerin hepsi
O’nda zirveye ulaşıyordu ama, bütün bunlara rağmen O, her zaman düz bir
insan gibi davranıyor, kendini insanlardan bir insan sayıyor; hakkı olan, halkın
da terbiyesinin gereği bulunan büyük payeler isnadından fevkalâde rahatsızlık
duyuyor ve çok sevdiği o güzide arkadaşlarına bu konuda yer yer biraz da
şiddetli ikazlarda bulunuyordu.
Varlığın “ille-i gâiyesi” konumundaydı ama, ona bir sinek kanadı kadar
ehemmiyet vermiyor; sultanlara tahtlar bahşedip taçlar giydirdiği halde,
olabildiğine zâhidâne yaşıyor ve âdeta hayatını dünyaya karşı oruca niyet etmiş
gibi fevkalâde bir zühd içinde geçiriyordu; yemiyor, yediriyor; giymiyor,

--- Sayfa 119 ---
giydiriyor; bir damla nimet karşısında yüz defa şükürle gürlüyor ve hep minnet
hisleriyle oturup kalkıyordu. Mârifet, muhabbet ve haşyet duyguları itibarıyla O
her zaman meleklerle atbaşıydı; dünyadaydı ama dünyevî değildi, ukbâ
yolundaydı, orayla da evvelen ve bizzat irtibatı yoktu; gönlü hep Rabbinde,
gözü O’nun âsârında, âsârına renk, şekil, desen kazandıran esmâsındaydı.
Dünyaya bir ukbâ koyu nazarıyla bakıyor, onu bir mezraa gibi görüyor; ekiyor,
biçiyor ve elde ettiklerini de hep ötelere bağlıyordu. Rüzgârların tohumları
sağa-sola taşıyıp neşv ü nemaya emanet ettikleri gibi O da esiyor-savuruyor;
yoksulları görüp-gözetiyor, açları doyuruyor ve kendisi çok defa aç yatıp
kalkıyordu. İki cihanın sultanı olarak yürüyüp Rabbine ulaştığında ne sarayı, ne
villası, ne servet ü sâmânı ne de eş ve evlâdına bıraktığı bir malı vardı. Kendi
gibi yaşamış, dünyayı kendi gibi değerlendirmiş ve kendine yakışır şekilde
buradan göçüp gitmişti; elbette ki, O bir târik-i dünya değildi; tabiî câlib-i
dünya ise hiç olmadı. O, dünyaya dünya kadar, ötelere ve öteler ötesine de
onların kıymetleri ölçüsünde değer veriyor ve ona göre bir tavır sergiliyordu.
Fevkalâde asalet, necâbet ve Hak’la münasebetin hâsıl ettiği, herkesin başını
döndüren o müthiş mehâbetine rağmen, zıtları bir arada yaşıyor gibi öylesine
mütevaziydi ki; az önce arz edilen hususiyetleri görmeyenler O’nu âhâd-ı nâstan
biri sanırlardı. Arkadaşlarının onca tazim ve saygısını görmezlikten gelerek
onlarla aynı zeminde bulunur, aynı sofrada yemek yer; farklılık ve
hususiyetlerini bir namus gibi setreder ve yanında bulunanları, tabiatındaki
mehâbet, haşmet ve mehâfetle bunaltmamak için yer yer cemâlî tecelli dalga
boyundan, ibret, ders ve nükte edalı mülâtefelerle rahatlatır; izzetini tevazu ile
süsler; mehâbetini şefkatle tadil eder ve nâsûtî rengini öne çıkararak o şeker-
şerbet konumuna ayrı bir halâvet katardı.
O her zaman halim, selim ve dengeliydi; kin, nefret ve öfke hislerinin
tetiklendiği durumlarda bile fevkalâde mülayim davranır; gayzla köpüren
insanların şiddetini, hiddetini tadil eder; en can alıcı hasımlarını bir hamlede
yumuşatır ve cephe durumuna getirilmek istendiği yerlerde dahi hemen sıçrayıp
hakemlik koltuğuna oturmasını bilirdi. Umumî bir hakkın çiğnenmediği, Allah
hakkına saygısızlıkta bulunulmadığı hemen her yerde O, bağışlayıcı ve
müsamahalı davranırdı ki siyer-i nebevîde, O’nun afv u safh ve müsamahasını
gösteren misallerin yüzlercesini görmek, göstermek mümkündür.
Vaade vefada da O’nun eşi-emsali yoktu. Bir kere hulfü’l-vaadde bulunduğu,

--- Sayfa 120 ---
bir kere olsun sözünden döndüğü görülmemişti. Ne peygamberliğinden önce ne
de nübüvvetle serfiraz kılındıktan sonra –ahd ü misak tanımayanlara karşı
kararlı tavrı malum– hiç mi hiç sözünden dönmemiş, hilâf-ı vaki beyanda, hatta
böyle bir şeyi îmâda dahi bulunmamış, hep bir güven ve vefa abidesi olarak
yaşamıştı.
O bir beyan sultanıydı; söz cevheri gerçek değerini O’nda bulmuştu. Eline ne
hokka ne de kalem almamış, hiçbir kitapla tanışmamış, kimsenin tedris rahlesi
önünde oturmamış, kimseye üstad deme mecburiyetinde kalmamış ve üstad-ı
küll olduğuna asla toz kondurmamıştı. Bu, ilâhî emirlerin yorumunda zihnî
müktesebat ve yabancı malumatın konuyu bulandırmaması, ayrı bir renk ve
kalıba ifrağ etmemesi adına, Allah’ın evvelen ve bizzat kendi emirlerini,
saniyen ve bilaraz O’nun fıtrî melekelerini haricî tesirat ve mülâhazalardan
sıyaneti demekti.. ve işte O bu mânâda ümmîydi –O ümmîye canlarımız feda
olsun– ama dünya ve ukbâ işleriyle alâkalı hemen her alanda üstad-ı küll
olarak öyle sözler söylemiş, öyle hükümler vaz’etmiş ve yerinde öyle kararlar
almıştı ki, en mütebahhir âlimlerden en seçkin dâhilere, en mütefelsif
dimağlardan en münevver ruhlara kadar hemen herkes o sözler, o hükümler, o
kararlar karşısında hayret ve dehşet yaşıyordu. Tarih şahit, hiç kimse, O’nun
beyan gücüne karşı bir şey söyleyememiş, hiçbir hükmünü sorgulayamamış,
hiçbir icraatını da tenkide cesaret edememiştir.
O, bütün muhtevası pırıl pırıl öyle bir bilgi havzı ve hazinesiydi ki, ne
geçmiş zamanın küllenmiş hâdiselerinden verdiği haberlerinde ne de tarih
öncesi farklı milletlerin din, mezhep, kültür, an’ane ve örfleriyle alâkalı
ihbarlarında hiçbir itirazla karşılaşmamıştı; karşılaşmazdı da; zira O, Allah’ın
elçisiydi ve O’nun bilgi havzına akan o yanıltmayan malumat da hep O’ndan
geliyordu. O, ifadelerinde söz kesen bir beyan sultanı, mantığında bir
muhakeme abidesi ve düşüncelerinde de misyonunun enginliğine denk bir
okyanustu. İfadeleri o kadar kıvrak, beyanı o denli vâzıh, üslûbu öylesine
zengin ve rengin idi ki, bazen bir-iki cümle ile muhataplarına dünya kadar
hakikatleri birden arz eder, bazen mücelletlere sığmayacak kadar geniş konuları
bir solukluk söze sıkıştırır, bazen de tevil ve tefsir üstadlarına yorumlamak
üzere ne söz cevherleri ne söz cevherleri emanet ederdi. “Bana cevâmiü’l-
kelim verilmiştir.”1 sözleri O’nun işte bu enginliğini işaretlemektedir.

--- Sayfa 121 ---
Her zaman O’na yüz cepheden yüz türlü soru yöneltilirdi. Sorulan soruların
bütününe, hem de herhangi bir tereddüde düşmeden, hemen cevap verir..
konuşmalarında büyük çoğunluğun anlayabileceği bir üslûp kullanır.. her türlü
teşevvüşten uzak olduğu gibi teşvişe de sebebiyet vermeden, gayet vecîz ve
fakat arı-duru bir ifade ile maksadını ortaya kor; âlim-cahil, zeki-gabî, az bilen-
mütefennin, genç-ihtiyar, kadın-erkek herkesin istifade edeceği bir seviyede
konuşur ve muhataplarının gönlünde mutlaka itminan hâsıl ederdi.
O, çok konuşmuş, çok hutbe irad etmiş, ifadelerinde değişik meselelere
girmiş, farklı konuları tahlil etmiş, ama hep vakıa mutabık düşünmüş ve
konuşmuştur. Onun beyan ve hitabelerinin üzerine hilâf-ı vaki’in gölgesi bile
düşmemiştir. Öyle ki, O’nu yakın takibe alıp vurmak için sürekli fırsat kollayan
o pek azılı hasımları bile hiçbir zaman O’na yalan isnadında bulunmamış ve
bulunamamışlardır.
Aslında,
çocukluğundan
gençliğine,
ondan
da
peygamberlikle
şereflendirildiği kırk yaşına kadar fevkalâde bir hassasiyetle, hemen her
davranışı gibi lisanını da hilâf-ı vaki beyandan sıyanet eden birinin, yaşının
üçte ikisi gittikten sonra, kalkıp nübüvvet iddiasında bulunacağına ihtimal
vermek günahtan öte apaçık bir küfür yobazlığı, akla ve mantığa karşı da bir
saygısızlıktır. Kaldı ki, O’nun söylediği sözler, vaz’ettiği hükümler dünü-
bugünü-yarını içine alacak şekilde fevkalâde geniş açılıydı.. ve muhtevaları da
bir beşer dimağını aşacak kadar mütenevvi idi: O itikatla alâkalı konuşuyor,
ibadete dair ahkâm vaz’ediyor, içtimaî, iktisadî, askerî ve idarî konularla
alâkalı sözler söylüyor; söylediklerini uyguluyor; uyguladıklarından semere
alıyor ve getirdiği esasların doğruluğunu tarihe tescil ettirerek insaflı ve
önyargısız vicdanlara emanet ediyordu; ediyordu ve arkadan binlerce yorumcu,
binlerce mütefekkir, yüzlerce filozof ve her biri pek çok fende uzman on
binlerce mütefennin O’nun söylediği sözlere ve ortaya koyduğu içtimaî, iktisadî
esaslara, askerî ve idarî disiplinlere, terbiyevî kurallara “evet” deyip imza
basıyor; ayrıca bunların yanında milyonlarca evliyâ ve asfiyâ da her hüküm ve
her beyanda O’nu tasdik edip, O’nun rehberliğinde bu payelere erdiklerini
haykırıyorlardı. Bu itibarla da, O’na “hayır!” diyen herhalde ya ne dediğinin
farkında olmayan bir densiz ya da beyni yıkanmış bir tâli’siz olmalıdır; zira, ne
dün ne de bugün birbirinden çok farklı bunca mesele hakkında hiç kimse bu
ölçüde her zaman ter ü taze kalabilecek tek bir söz söyleyememiş ve değişmez

--- Sayfa 122 ---
hükümler verememiştir; hele uzmanlık isteyen konularda asla.! Her şeyden
evvel, Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi, bir insan ne kadar yüksek istidatlı
ve kabiliyetli de olsa, ancak birkaç fen ve birkaç alanda tutarlı söz
söyleyebilir. Oysaki bu Zât, bütün varlık ve hâdiselerle alâkalı, bütün zaman ve
mekânlarda geçerli öyle ince işlerden söz ediyor, söylediklerini öyle mâhirâne,
hâkimane bir üslûpla ortaya koyuyor ve o denli kendinden emin ve tereddütsüz
konuşuyordu ki, görüp tanıyan ve kulak verip ön yargısız O’nu dinleyen herkese
“âmennâ” dedirtiyordu.
* * *
O Bir İman ve Aksiyon Abidesiydi
İnsanlık tarihinde iman ve aksiyonu başkaları ile mukayese edilmeyecek
ölçüde atbaşı götürebilmiş birisi varsa o da Hazreti Muhammed (aleyhi
ekmelüttehâyâ)’dır. O, her zaman aşkın bir inançla Allah’a bağlanmış, bütün
benliğiyle O’nun elçisi olduğuna inanmış, O’na tam teslim olmuş; her zaman
ciddî bir sorumluluk duygusuyla hareket etmiş; ne inancında, ne davasında, ne
yürüdüğü yolun doğruluğunda ne de Allah’ın muvaffak kılacağında hiç mi hiç
tereddüt yaşamamıştır; yaşamamış ve hep bir güven abidesi olarak görülüp
kabul edilmiştir. Bu itibarla da, O’nu tanıma bahtiyarlığına eren hemen herkes
O’na güvenmiş, O’na itimat etmiş ve O’nun arkasında bulunmayı da ilâhî bir
mazhariyet saymıştır.
O’ndaki bu herkesi büyüleyen güvenilirlik, ortaya koyduğu umumî
esaslardaki lâhûtîlik ve rasânet, hayat-ı seniyyelerindeki ciddîlik ve istikamet
O’nun için öyle yüksek kredilerdi ki, binler-yüz binler demlerine, damarlarına
işlemiş o köklü âdet, an’ane ve geleneklerinden kopma pahasına hiçbir
tereddüde düşmeden O’na koşuyorlardı. Bu, tarihte emsali gösterilemeyecek
çok önemli bir hâdise idi ve O’nun Hak elçisi olduğunu işaretliyordu.
Günümüzün, onca güçlü eğitim imkân ve vasıtalarına rağmen, üç-beş çocuğu
bir-iki küçük âdetinden vazgeçiremeyen psikologlar ve pedagoglar o Zât’ın
dünya çapında meydana getirdiği o büyük inkılâpların esasları üzerinde
mutlaka durmalı, bilgi, müktesebât ve düşüncelerini bir kere daha gözden
geçirmelidirler...
O, makam hırsıyla çırpınan ve sürekli vahşet hisleriyle oturup kalkan,
yağmacılığı mârifet sayan, şöhret peşinde koşan, iyi ve rahat yaşamayı hayatın

--- Sayfa 123 ---
biricik gayesi bilen; mütecâviz, zalim, yobaz, bencil, kıskanç ve fuhşa açık bir
muhitte neş’et etti. O’nun neş’et ettiği bu muhitte duyulan şey sırf zalimlerin
“hayhuy”u, mazlumların ah u efganı, zayıfların enîni ve kaba kuvvetin de
hırıltılarıydı. Âkifçe ifadesiyle:
“Tam tekmil ma’mure-i dünya o zamanlar,
Buhranlar içindeydi bugünden de beterdi.
Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta,
Dişsiz mi bir insan onu kardeşleri yerdi.
Fevzâ bütün âfâkını sarmıştı zeminin,
Salgındı, bugün Şark’ı yıkan tefrika derdi.”
Sürü sürü gadirle oturup kalkanlar, yığın yığın intikam hırsıyla
homurdananlar, idare etme hummasıyla çırpınıp duranlar, zalimlerin idaresi
altında ezilmeyi itaat ve inkıyat sayanlar; baskıcı ve dediğim dedik kaba
kuvvetin küstah temsilcileri ve halâyık gibi kullanılan şuursuz kitleler;
ahlâksızlığa serbest dolaşım imkânı verenler, fazilet ve evrensel insanî
değerlere karşı sürekli tehdit uygulayanlar; serâzadlar, çakırkeyfler, Allah’a
kulluğunu kulların vaz’ettiği sınırlar içinde edaya zorlanan mağdurlar, garipler
ve daha kimler kimler.. evet, her yerde manzara bu idi.. ve O, işte her parçası
böyle ayrı bir boşluğa açık tutarsız yığınlardan beşer tarihinin en mükemmel, en
müstesna ve mucizevî bir toplumunu meydana getiriyordu.
Getirip vaz’ettiği esaslarla olabildiğine lâhûtî ve Allah’a yakın, varlığın
temel disiplinleriyle milimi milimine mutabakat içinde ve dünya-ukbâ itibarıyla
da önü açık bir şehrahta yürüyordu. İnsanlar O’nun o sırlı atmosferinde hem
tabiat kanunlarıyla iç içe ve onlarla hem-ahenk hem de din, diyanet ve metafizik
meseleleri birden soluklayabiliyorlardı. O’nun mesajında ve o mesajı
temsilinde eşya ve hâdiselerle herhangi bir müsâdeme bahis mevzuu olmadığı
gibi, insanların cismânî ve ruhânî yanları itibarıyla da ihmale uğramaları veya
uğratılmaları asla söz konusu değildi.
O, eczası birbirinden çok farklı ayrı ayrı felsefe ve kültürlerin çocuklarından
“bünyân-ı marsûs” gibi nizamî ve meleklerle at başı öyle bir toplum inşa
ediyordu ki, aşırılıklara, farklılaşmalara açık ve her şey olmaya müsait böyle
garip kitleler arasında hem ifratın burnunu kırıyor hem de tefriti hizaya
getiriyor; dünya diyor, ukbâyı işaretliyor; bedeni gösteriyor, ruhu hatırlatıyor
ve her şeyi yerli yerince değerlendiriyordu.

--- Sayfa 124 ---
O’nun mesajları, itikattan ibadete ondan muamelâta ve ondan da –tabiî bu
temel esaslara bağlılık içinde– iktisat, idare, hukuk, devletler arası münasebet,
harp-sulh kuralları, talim ve terbiye esasları, nefis tezkiyesi usulleri ve ruh
tasfiyesi disiplinlerine kadar pek çok konuyu ihtiva ediyordu. O bu hususların
hemen hepsiyle alâkalı esasları “sevâd-ı a’zam”ın anlayacağı bir üslûpla ifade
ettiği gibi bütün bunların rahatlıkla uygulanabilirliğini de bizzat gösteriyor ve
mükemmel bir rehberlik örneği sergiliyordu.
Kendinden sonra, bu hususlara sımsıkı bağlılık içinde onlarca devlet
kuruldu.. yüz çeşit millet idare edildi. İnsanlık semasının ayı-güneşi
milyonlarca aydın ruh, düşünen dimağ, kabına sığmayan aksiyon adamı, devâsâ
fakîh ve her şeye vâkıf allâme yetişti; hem de hasım cephenin onca kin, nefret,
gayz, tahrip düşünce ve tecavüzüne rağmen.. evet O, nübüvvetle
şereflendirildiği andan itibaren kendini, en yakındaki düşmanlarından en uzak
hasımlar dairesine kadar çok geniş ve kararlı bir kin, nefret ve husumet cephesi
karşısında buldu; buldu ama, ne sarsıldı ne de ye’se kapıldı; aksine, hiçbir şey
olmamış gibi, bir yandan mesajını talim ve telkin vazifesini yerine getirerek
amelî bir toplum oluşturmaya çalışırken, diğer yandan da birbirinden farklı
fakat aynı husumet cephesinde yerini almış onca amansız ve imansız yığınlar
karşısında dimdik ayakta durmasını bildi. Ne korku, ne telâş, ne panikleme ne
de herhangi bir tereddüt yaşamadığı gibi, hiçbir zaman yazma-bozma, yanılma-
tashih etme, mümâşât yapma-fırsat kollama gibi durumlara düşmedi.
Topyekûn bir dünyaya karşı varlığı yeniden yorumladığı, yepyeni bir sesle
ortaya çıktığı –o sese ruhlarımız feda olsun-, dinî, gayri dinî bir sürü sistem
hakkında düşüncelerini ortaya koyduğu, iktisadî, siyasî, askerî, kültürel konular
gibi çok ciddî meseleleri sorguladığı, yerinde bu konulara neşter vurduğu hâlde
hiçbir zaman herhangi bir tepki göreceği endişesine kapılmadı. Asla sarsıntı
yaşamadı, tereddüde düşmedi ve arkasındakilere de tereddüt yaşatmadı. Her
zaman dimdik mesajının arkasında durdu.. herkese emniyet ve güven kaynağı
olmasını bildi. Dünyevî-uhrevî vaad, bişaret ve tehditler konusunda hep yakînle
soluklandı.. ve uzak görülen akıbet konusunda sabır aşınması yaşayanlara aktif
beklemenin sırlarını fısıldayarak, sabra “pes” ettirecek sabır kahramanları
yetiştirdi; yetiştirdi ve atmosferine giren mefluç ruhları, dermansız iradeleri,
aceleci fıtratları birer peygamberâne azim kahramanı hâline getirdi.
O, vazifesiyle alâkalı ne Mekke’deki saf irşad döneminde ne de karşı tarafın

--- Sayfa 125 ---
başlattığı baskı, harb ü darp ve tehdit karşısında asla eğilmedi ve kat’iyen
müdârâtta bulunmadı. Tek başına eski mirasın ve kokuşmuş kadim düzenin
bütün yalancı değerlerini sarsıp yerle bir ettiğinde korkunç tepkiler aldı; farklı
şekillerdeki tehditlere maruz kaldı; bütün bunlar O’nu yürüdüğü yoldan
döndüremediği gibi, şekâvet düşüncesine kilitlenmiş bir kısım kanlı kâtiller
arasından sıyrılıp Medine’ye doğru yol aldığında; Sevr Mağarası’nda
hasımlarınca kuşatıldığında; yürüdüğü o upuzun yolda defaatle önü
kesildiğinde; Bedir’de savaşa mecbur edildiğinde, Uhud’da kan içmeye
gelenlerle karşılaştığında, Hendek’te tenkil kuşatmasına maruz kaldığında;
Huneyn’de o yaman okçuların oklarını göğüslediğinde hep yürekten ve yiğitçe
davrandı ve bütün sarsılanlara sarsılma bilmezliğin örneği oldu; oldu ve o
müthiş iradesiyle bütün iradezedeleri şahlandırdı.. başkalarının zellelerine
bağlı hezimet esintilerini zafer meltemleri hâline getirdi.. öldürücü bütün
ihtimallerin burnunu kırarak sağda-solda sızlanışlar hâlinde kendini hissettiren
hezimet ağıtlarını zafer gülbankları ve muvaffakiyet neşidelerine çevirdi.
O, fevkalâde cesurdu, cesur olduğu kadar da tedbirliydi; yerinde hayatını
istihkâr eder, yerinde bir temkin insanı olarak aldığı tedbirlerle herkesi
şaşırtırdı. Ölümü önemsemez, hatta ona karşı hep bir intizar içinde bulunurdu.
Aslında O’nun hayat anlayışına göre yaşamak, hep hizmetin yedeğinde tâli bir
konu olarak mülâhaza edilmişti; “İ’lâ-yı kelimetullah” ve Hakk’a hizmet varsa
yaşamaya değerdi, aksine bu hayatın ciddî bir anlamı olduğu söylenemezdi.
O’na göre buradaki hayat, ebedî âlemlere geçmek için bir köprüydü ve bu
köprü bir kazanç güzergâhı gibi değerlendirilerek selâmetle geçilmeliydi.
Evet O, hayatını bu mülâhazalara bağlı yaşamış, her zaman yaşatma
duygusuyla oturup kalkmış, başkalarının sevinç ve neş’e akisleriyle yetinmiş;
eline geçen her şeyi dağıtıp başkalarını sevindirmiş ve kendi basit, duru bir
hayatla iktifa etmiş; basit yemiş, basit içmiş, basit giymiş; her tavrı aczini,
fakrını, ihtiyacını çağrıştıran bir çizgide yaşamıştı; yaşamış ve bu mülâhazasını
hayatının hiçbir faslında değiştirmemişti. O’na, yaşatma yaşamadan daha zevkli
geliyor; yedirme yemeden daha fazla haz veriyor ve sevindirme sevinmeden
daha bir farklı görünüyordu. Onun için, O bulduğu her şeyi muhtaçlara infak
ediyor, bulamadığı zaman onları vaatlerle sevindiriyor.. mutlaka her düşküne el
uzatıyor.. borçluların borcunu ödüyor.. sürekli veriyor ve en paslı gönüllerin
dahi paslarını çözerek mesajı adına bu karanlık dehlizleri nurefşân birer “beyt-i

--- Sayfa 126 ---
Hudâ” hâline getiriyordu.
Hayat-ı seniyyelerini, milyonların hayatlarından daha bereketli kılmasını
bilen bu Ferîd-i Kevn ü Zaman, yürüyüp ötelere ulaştığında mübarek kalkanı,
üç-beş kuruşluk nafaka parası karşılığında bir dünyalı nezdinde rehin
bulunuyordu.
Hâsılı eğer insan O’na insafla bakabilse ve basiretle O’nu temâşâ etse,
imanı, mârifeti, sabrı, hilmi, vefası, zühdü, cesareti, cömertliği, doğruluğu,
tevazuu, mehâbeti, sözü-sohbeti, oturup kalkması ve bütün ferdî, ailevî, içtimaî,
idarî, iktisadî, askerî, terbiyevî ufuk itibarıyla insan üstü bir varlıkla
karşılaştığını sanır.
Böyle olması da gayet normaldir; bir kere O:
1. Gelip geçmiş bütün enbiyâ ve mürselînin vâris-i tâmmıydı. Allah,
gönderdiği her peygamberden O’nu kabulleneceklerine dair söz almıştı. Tabiî
ki bu daha çok ümmetleri adına bir söz almaydı.
2. Risaleti başka nebiler gibi bir kavme, belli bir bölgeye mahsus değil,
âlemşümul ve ebediyet edalıydı. Hasâis kitapları konunun en sadık
şahitleridirler.
3. O, Allah’ın insanlığa mücessem bir rahmet hediyesiydi ve en son
rehberiydi, Kur’ân’ın âyetleri bunun delili, O’nun siyer-i seniyyesi de bunun
apaçık bir burhanıdır.
4. O mücessem rahmet, ümmeti için bir koruyucu sera mahiyetindeydi; O’nun
arkasındakiler, geçmiş peygamberlerin ümmetleri gibi toptan helâke maruz
kalmayacaklardı.
5. Şanı yüce bu mümtaz insan, nebiler arasında adına Hakk’ın kasem ettiği,
“Leamrük”le müeyyed bir imtiyazı haizdi ve O’nun ömrü Hak muradının
mücellâ bir aynaya aksiydi ve kasem de ona yapılıyordu.
6. O’nun diğer farklı bir yanı da Cenâb-ı Hak, bütün peygamberlere
isimleriyle hitap ettiği hâlde O’na hep nübüvvet ve risalet unvanlarıyla
seslenmişti. Bu aynı zamanda mü’minlere de bir edep dersi sayılırdı.
7. Kendisine “Cevâmiü’l-Kelim” unvanıyla, çok özlü ve veciz bir beyan
kabiliyetinin verildiğine daha önce temas etmiştik..
8. Belli bir mesafe çerçevesinde düşmanlarının gönlüne korku salması da

--- Sayfa 127 ---
O’nun yeri ve konumuna Cenâb-ı Hakk’ın ayrı bir teveccühüydü.
9. O, ümmetinin günahlarına karşı tevbe kapılarının hep açık durmasının
vesilesi olduğu gibi, günah yollarının kendisine kapalı olması gibi bir
mazhariyetin de yegâne sahibiydi.
10. Getirdiği kitap, bir kısım özel şartlarla korunma altına alınmıştı ve
kıyamete kadar da başka kitapların uğradığı tağyîre, tahrîfe ve tebdîle
uğramayacaktı.
11. Ayrıca O, daha dünyada iken öteleri bütün derinlikleriyle görüp temâşâ
etme şerefiyle şereflendirilmiş ve gidişi ubûdiyetindeki derinliğinin kerameti,
oradaki mevhibeleri ve dönüş armağanları da risaletinin meyveleri miraç
payesiyle taltîf edilmişti.
Deryadan bir katre bütün bu özelliklerinin yanında O, Kur’ân mucizesi ve
kevnî harikalar gibi o kadar çok payelere mazhar olmuştu ki, bunları ta’dat
etmek bile zannediyorum mücelletler ister.. aslında, O’ndaki bütün bu
derinlikler O’nun melekûtî yönüne ait enginliklerinden kaynaklanıyordu ki, O
bu yanıyla her türlü tarif ve tavsîfi aşkın bir mahiyet arz etmektedir.. evet,
O’nun mahiyeti meleklerden de ulvî ve taayyünü bütün varlığın ilki ve
öncüsüdür. Varlığı bir ilk nur ve nüve olduğu ayanlardan ayan; O’nunla ilk
harekete geçmiştir kutsal kalem, O’nunla gerçekleşmiştir beşerî plan ve O’dur
nübüvvet silsilesinde vücud-u Hakk’a en açık burhan. O’dur Hazreti Zât’ın ilk
mir’at-ı mücellâsı; O’dur ilâhî sıfatların en şeffaf mahall-i tezahürü; O’dur kâlî
ve hâlî Hakk’ın en fasih tercümanı, Allah’ın cihanda mücessem rahmeti ve
bizlere lütuf ve nimetlerini tamamlamasının remzi.
O’nunla esrâr-ı ulûhiyet bütün vuzûhuyla bilinir olmuş; O’nunla cihanlar
nurlanmış ve varlığın çehresindeki zâhirî sisler-dumanlar silinmiş; kâinatın
öbür yönündeki hakikatler ayan-beyan ortaya çıkmış ve Âdem Nebi’ye icmâlen
bildirilen her şey O’nda tam tafsîle ulaşmıştır.
Evet bizleri yanıltmadan Hakk’a ulaştıran biricik vesile O; ilâhî esrâr
hazinelerinin anahtarları O’nda; varlığın mebde ve müntehâsının sırrı da O’na
emanettir.
O mümtazlardan mümtaz Zât, Cenâb-ı Hakk’ın O’na itaati kendine itaat kabul
ettiği bir kıblenümâ; O’nun neşrettiği nurlarla, bir kitaba, bir saraya, bir
meşhere dönüştü kâinat ve aydınlandı kapkaranlık o koskoca amâ. Zulmetler

--- Sayfa 128 ---
ziyâ oldu sayesinde, buluştu O’nun aydınlık ufkunda son kez arz u semâ.
Mesajı Kur’ân O, ufku irfan O, beyanı burhan O ve iki cihanın vesile-i
saadeti de O’dur. Hakk’ın, harika bin nişanla taltif ettiği zât O, nâmı, Kur’ân’ın
referansına bağlı kıyamete kadar yâd-ı cemîl olarak anılacak da O’dur. O’dur
insanlığın medâr-ı şerefi, nübüvvet hakikatinin merkez noktası. Peygamberler
ordusunun seraskeri ve ins ü cinnin yanıltmayan rehberi. O’nun beyanı,
Fuzûlîce ifadesiyle: “Enbiyâ leşkerine mîr-i livâdır.” O’nun kitabı Hak’tan bize
en büyük armağandır. “Ruh-u A’zam”ın mahall-i tecellisi O ise –ki öyle olduğu
muhakkaktır– O’nun mesajı da ruhlarımızın âb-ı hayatıdır. O’nunla insanlık
gerçek insanî değerlere uyanmış ve O’nunla Allah’ın istediği renge
boyanmıştır. O’nsuzluk tam hasret ve hicran, O’ndan kopma da apaçık bir
dalâlet ve hizlandır.
Evet, esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhâniyenin merkez noktası O, peygamberlik
semasının kutup yıldızı da O’dur. İlk zuhur ve icmâl-i hakikat O’na bağlı
gelişmiş, son mücessem ilâhî inayet O’nunla ifade edilmiş ve kıyamet günü her
kapıyı açacak şefaat anahtarı da O’na teslim edilmiştir/edilecektir.
Hakk’ın O’na yüklediği misyon bütün enbiyâdan çok farklı ve O’na
teveccühleri de iltifat ve i’zaz edalıdır. Rabbi O’nunla konuşurken özel bir
üslûp kullanır ve bu üslûbuyla O’nu ta’ziz eder ve bize de edep taliminde
bulunur. O, hakkında “Nûn, kalem ve kalem tutan ellerin satırlara döktükleri
şeyler hakkı için Sen Rabbinin nimetleriyle serfirazsın ve kat’iyen bir
mecnun değilsin. Senin için hiç kesilmeyecek bir ecr ü sevap söz konusudur..
ve Sen bir yüce ahlâk üzere ahlâk abidesisin.”2 buyrulan iltifat ufkunun
biricik muhatabı. Varlık kitabını yazan kalemin mürekkebi, kâinat satırlarının
yazılışının gaye ölçüsündeki ruhu, mânâsı; ilâhî esrarın zuhûru adına
bilinmezlerin en fasih tercümanı ve lâhûtî hakikatlerin de mârifet mahzenidir.
O, “De ki: Ey insanlar! Eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki, Allah
da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın.”3 yüksek mansıbının en seçkin
siması; “Sana biat edenler aslında Allah’a biat etmektedirler.”4 payesinin en
parlak mazharı, “Doğrusu Rabbin, Sana vereceklerini öyle bir verecek ki,
hem O’ndan hem de verdiklerinden tam razı olacaksın.”5 fehvâsınca rıza
mertebesinin zirve insanı, Hak hoşnutluğunun nurefşân temsilcisi, yoldakilerin
de ışık ve rehberidir. “Ey Resûlüm! Biz seni bütün âlemlere bir rahmet

--- Sayfa 129 ---
vesilesi olarak gönderdik.”6 hakikati mazmununca O, dünyada iman ve
mârifetle, ötede Cennet ve Cemalullah’la tüllenen âlemlerin sırlı anahtarı,
kapısı, o kapı ötesindeki bütün mazhariyetlerin ışıktan vesilesi, künhü nâkâbil-i
idrak hakikatlerin müfessiri, Zât âleminin müfti-i hâssı, sıfatlar ufkunun
münevver maşrıkı, arkasına aldıklarının aldatmaz mürşidi, ehl-i tevhidin
kıblenümâ mahiyetindeki imamı, idrak ve ihsas âlemlerini kuşatan sis ve
dumanın arkasını gösteren ilâhî ışık kaynağı, Hakk’a gönül verenlerin vefalı ve
candan dostu, şeytanın ve şeytanîliğin en amansız hasmı, dünya ve ukbâda
kendine bel bağlamışların koruyucu serası ve mücrimlerin de şefaatkânıdır.
Dünyada altından kalkılmaz gibi görünen ağır mükellefiyetler O’nunla tahfif
edildi; O’nun sayesinde ümmet sürçme, nisyan ve hatalardan muaf tutuldu. Afv
ü azap O’nun ikliminde renk değiştirdi ve her sineye affedileceği ümidi düştü.
Gökler velîmesine çağrılan Hakk’ın özel davetlisi O’ydu; herkesin gözünü
diktiği “Kâb-ı Kavseyn”e uğrayıp geçen de yine O’ydu. “Sidretü’l-
Müntehâ”nın misafiri olmak sadece O’na bahşedilmiş bir mazhariyet, زَاغَ ﻣَﺎ
7طَﻐَﻰ وَﻣَــﺎ ﺻَــﺮَُاﻟْﺐ mazmununca gördüğü şeyler karşısında başının
dönmemesi, bakışlarının bulanmaması da O’na lütfedilmiş özel bir temkindi. O,
Âyetü’l-Kübrâ’nın kendi hususiyetleriyle zuhûrunu müşâhede etti, ama asla
gözleri kamaşmadı; kamaşmadı ve bütün gök ehlince “müşârun bi’l-benân”
oldu. Cibril, ilk defa O’nunla, idrak edilmez bir gök yolculuğunda bir beşere
arkadaş ve hadim oluyordu... Bu yolculukta aynı zamanda O, berklerin ışık
hızını aşkın bir süratle fizik âlemlerini aşarak fizik ötesine yürüyor ve
görülmezleri görüyordu. “Sidretü’l-Müntehâ” ilk konak, “Kâb-ı kavseyni ev
ednâ” idrakinde aklın pes ettiği bir zirve ve likâullah da idrak ufkumuzu aşan
bir mazhariyet.. bütün bunların kahramanı ise, (Şeyh Galip’in ifadesiyle) o
Sultan-ı Rusül Şah-ı Mümecced, bîçarelere devlet-i sermed, dîvân-ı ilâhîde
ser-âmed, Ahmed ü Mahmud ü Muhammed idi. O, gördü, gördüklerini
gördürmek üzere aramıza döndü; duydu, gelip duyduklarını ruhlarımıza
duyurdu.. ve vicdanlarımıza Evvel ü Âhir’in, Zâhir ü Bâtın’ın esrarını fısıldadı.
Evvel’in en önemli remzi O, Âhir’in nurefşân aynası O, Ehadiyet-i Zâtiye ve
Vahidiyet-i Sıfâtiyenin en bülendâvâz davetçisi O; zât, sıfât ve esmâ bilgisinin
en emin emanetçisi hakikî insan-ı kâmil de O’ydu... O, taayyün-ü evvel’den
Ahmed unvanıyla insanlık ufkunun muhaciri; Mekke’den Muhammed namıyla

--- Sayfa 130 ---
Medine şehrinin misafiri; berzahtan Mahmud namıyla livâü’l-hamdin
mihmandarı ve bütün esmâ-yı şerifesiyle Cennet ve Cemalullah’ın perdedarı,
ruhânî âlemlerin feyz kaynağı ve cismaniyet âleminin de asıl cevheriydi.
Ey varlığın özü ve nüvesi, yaratılış ağacının meyvesi ve tevhid hakikatinin
en gür sesi.! Eğer Sen olmasaydın bizim ve kâinatların ne anlamı olurdu ki.!
Biz, Senin sayende kendimizi okuyabildik ve konumumuza göre –geçebildikse–
doğru bir duruşa geçebildik. Belirsiz görünen varlık ve hâdiseler Senin
kudûmunla aydınlandı. Teşrifinle her şeyin rengi değişti ve her nesne varlığın
perde arkası adına fasih bir lisan kesildi. Sâyen yere düşmese de, sâyende
düşmekten, düşüp ebedî helâk olmaktan kurtulduk. Kâinat muammasını çözüp
değerlendirme vazifesi tâ ezelde Sana verilmişti. Senden evvel gelenler, ömür
boyu sadece bu muammanın icmâlini heceleyip durdular. O muammayı hall ve o
icmâli de tafsil eden Sen oldun. Her iki cihanın anahtarları da takdir-i evvel ve
teslîm-i âhirle Sana verilmiştir; dünya kapısını açan Sen; ukbâ yolunu gösteren
de Sensin. Mesajınla Sen hakikat-i tevhidin sözcüsü, cin ve insin de kurtarıcısı
oldun.
Sen teşrifinle dünyayı nurlandıracağın âna kadar tevhid davasını yüzlerce-
binlerce nurânî sima seslendirdi; ama hiçbiri Senin ulaştığın o davûdîliğe
ulaşamadı. Onlar kendi mevhibe serhadlerine bağlıydılar; onu aşamaz ve Senin
ufkuna ulaşamazlardı. Misyonları uğrunda çok koştular; nice aşılmazları
aştılar.. kimisinin önü kesildi, kimisinin kellesi.. kimisi daha yolun başında
ötelere yürüdü, kimisi yol yarısında.. kimisi en ciddî temerrütlerle karşılaştı,
kimisi uğradığı her yerde taşlandı.. her zaman aşk u şevkle gerildiler, her zaman
ölüp ölüp dirildiler. Bunlardan bir hayli kimse aradığını buldu ve sayelerinde
yüzlerce-binlerce insan kurtuldu. Bütün bunlar arasında değişik kıt’alara sesini
duyuran ve sarsılmadan dimdik ayakta duran sadece Sen oldun. Üç-beş
sergerdan müstesna, arkana aldıklarından şaşırıp yollarda kalan olmadı.
Yapacak bir sürü iş vardı ve arkandakilerin hepsi de harıl harıldılar; hepsi de
durmadan koştu, ama hiçbiri yorulmadı; yorulup yollarda kalmadı.
Onlar Sana, Sen de tam onlara göreydin; seviyordun onları, seviyordular
Seni. Kudret eli onları Senin arkadaşlığına hazırlamış gibiydi –o beraberliğin
neşvesini Allah bizim gönüllerimize de duyursun– yakışıyorlardı refâkatine ve
lâyıktılar da buna. “Şeb-i Arûs” deyip vuslata yürüdüğün günlerde, gönlünün
onlara nâzır yanıyla bakıp bakıp ağlamıştın o dırahşan çehrelere.. miraç,

--- Sayfa 131 ---
Senden evvel hiçbir kutluya nasip olmamıştı. Gezip görmüştün rü’yet ufkuna
kadar bütün mâverâyı; ama gözleri kamaştıran o güzellik armonileri içinde bile
hep onları ve arkadan gelenleri düşünmüştün. Gönlünde hep, gördüklerini
gördürme, duyduklarını duyurma arzu ve iştiyakı tutuşuyordu. Gidişin de,
dönüşün de, dönerken müstaid ruhlara kapıyı aralık bırakışın da hepsi
harikaydı; kendin gibi gittin, kendin gibi döndün, insanlık tarihinde hep biricik
seyahat sayılan bu gök yolculuğunda, Ezel’in lütufları Senin nefesine
bağlanmıştı; arz u semadakiler Seni saygıyla selâmlıyor ve sürprizler
bekliyorlardı. Her taraf nurdan köpük köpüktü ve her yana ışıklar yağıyordu;
hem de bütün çağları içine alırcasına. Biz, o ışık hüzmelerinden birkaç
damlanın da bu ifritten çağın bağrına düşmüş olacağı ümidini hep koruduk ve
korumaya devam ediyoruz. Sen vefalıydın; her yana iltifat ve teveccüh
yağdırırken bu asrın karasevdalılarını mahrum edemezdin ve etmedin de. Eğer
aramızda hâlâ bir kısım ışığa yürüyenler varsa bu Senin getirdiğin ziyadandır.
Eğer şöyle böyle hâlâ yaşıyorsak bu da Sana olan intisabımızdandır.
Ey hep yükseklerde uçan kutlu Nebi! Sen bizim canlarımızın canı, mesajın da
kronik dertlerimizin dermanıdır. Ne olur bir kere daha gel ve bizi cansız
bırakma.! Son bir kez daha konuş, bendelerini dertlerle kıvrandırma!
Yürüdüğümüz yollarda bir sürü kundakçı, bir sürü de fitne ateşi var; sisi-
dumanı ufkumuzu karartıyor. Her şeye rağmen düşe-kalka yürümeye
çalışıyoruz. Yürüdüğümüz yolları maiyyetinle işaretle ve gönüllerimize
rehberliğinin itminanını duyur. Şimdiye kadar bu yollarda binler-yüz binler
mugaylanlar arasında yürüdü, ekstradan güller derdi; yer yer yorgunluk yaşadı
ve zaman zaman sarsıldılar ama hep harıl harıl koşanlar gibi mükâfat gördüler.
Bu sürprizler yolunun başında da, sonunda da Sen varsın; her zaman gözlere
görünmesen de gönüllerimizde nazlı nazlı oturan Sensin. Bizler, eğer
şimdilerde az da olsa bir hayat emâresi gösterebiliyorsak bu Senin ruhlarımıza
içirdiğin iksirdendir. Sinelerimizi hâlâ Sana açık tutabiliyorsak bu da sunduğun
mesajın büyüsündendir. Sen gönül tepelerinden bize seslenmezsen, biz de ruh
ufkumuzdan Senin dirilten soluklarını duyamazsak hazan yemiş yapraklar gibi
sararır-solar ve ufkunda hüzün esintilerine sebebiyet veririz. Hazanla
savrulmamayı ve Sana hüzün vesilesi olmamayı ne kadar arzu ederdik, heyhat
ki heyhat..!
Sen mürde gönüllere hayat üflemek için gelmiştin ve bunu dayandığın o

--- Sayfa 132 ---
inayet kaynağıyla başardın da. Bak, şimdi bir zamanlar İrem Bağları gibi üfül
üfül hayatın tüllendiği o yerlerde canlı cenazeler dolaşıyor; bülbüllere inat
saksağanlar ötüyor ve her taraf yarasaların şehrayinleriyle inliyor. Hâlimize acı
da gel ve dirilmeye talip olanları Sensizlikle öldürme. Bir zamanlar adının
şehbal açtığı pek çok yerde, şimdilerde şeytanlar livâdarlık oyunu oynuyor.
Dünya bir yoklar ağında ruha, mânâya hasret gidiyor. Ruhlara bir kerecik olsun
görünmen bütün şeytanî oyunları bozacak ve asırlardan beri sesi-soluğu
kısılmışlara can gelecektir. Bugün, yol diye patikalarda emekleyen bir sürü
şaşkın bir sürü de bütün bütün yolsuz var. Her yanda nifak rüzgârları esiyor.
Kar-kış sürekli amansızlık solukluyor. Faust’un çocukları eskisinden de toy,
Mefisto ise profesyonellerden profesyonel; sürekli yeniliyor ve sürekli bedel
ödüyoruz. Haraca kesilmiş gibi bir hâlimiz var; kendimi bildim bileli bizler
hep öksüzler gibi itilip-kakılıyor, hep haince düşüncelerin ağına takılıyoruz.
Sen var iken biz nasıl yetim oluruz, hüküm Sende ise sahipsizlik de ne demek!
Hayır biz, ne yetim ne de sahipsiziz; biz, sımsıcak yuvasından ayrılıp kendini
sokağa atan sokak çocukları gibiyiz.. Sana dönüp Senin gül rayihalarını
duyacağımız âna kadar da galiba şurada-burada tiner koklayıp kendimize
etmekten kurtulamayacağız. Her tarafta haramîler kol geziyor, dört bir yanda
hırsızların, uğursuzların hırıltıları duyuluyor. Çalan çalana, her şeyi
yağmaladılar; yağmalananlar arasında kalbimiz de var. Şimdilerde akl-ı meâdın
kolu kanadı tamamen kırık.. vicdan hafakanlar içinde ve ruhumuz da hezeyanlar
ağında... Ağzını aç, nefesinden taptaze bir koku gönder ve bizi kendimiz olmaya
uyandır. Fânilik Senin ruhunun tesir gücünü önleyemez, kimse Senin adını
gönüllerden silemez. Sen, ezelin bize paha biçilmez armağanı, ebedlerin de
bağbânısın. Senin bir çift sözünle diken tabiatını değiştirip gül olur; Sen
konuşuversen yalanın bütün harmanları kül olur.
Bahtına düştük, dostlarınla konuştuğun gibi uzaklığımıza bakmadan bizimle
de konuş.! Sen bir kere ağzını açıversen bütün söz cadılarının büyüsü
bozulacak ve asırlardan beri dilsizliğe mahkûm edilmişlerin –lâyık olmasalar
bile– dillerinin bağı çözülecek ve namına ne hutbeler ne hutbeler irad
edilecektir. Senin nefesinle –o nefeslere canlarımız kurban olsun– şimdiye
kadar nice ölü çağlar dirildi. Kaç kere İsrafil, birkaç adım geriye çekilerek
Senin sûr sesi veren soluklarını dinlemeye durdu. Kaç kez kupkuru çöller Senin
nefesinle Cennet bahçelerine döndü. Bilmem ki “Son bir kere daha” demeyi

--- Sayfa 133 ---
küstahlık sayar mısın?! Bu bir küstahlık olsa da, gönüllerimizdeki Sensizliğin
yanında çok önemsiz kalır. Biz, kendi kendimize kalmış telkih bekleyen birer
tohum, Sen bu ilkâhı gerçekleştirecek bir rüzgâr; biz dirilme bekleyen cansız
cesetler, Senin nefesin ise bizim için bir âb-ı hayattır. Esiver başımızın
üstünde, bize diriliş yolunu göster; boşalıver sağanak sağanak üzerimize ve
bize yeni bir bahar muştusuyla gürle. Başlarımız, ayağını basacağın noktada,
gözlerimiz zuhûrunu beklediğimiz matla’da sürpriz iltifatlar peşindeyiz
Bu dünya Senin dünyan; Senin dünyanda başkalarının sözünün-sazının ne
önemi olur! Senin gölgen yeryüzüne düştüğü andan itibaren Süleyman Nebi’nin
sadece adı kalmıştır. Sikke Sende, mühür Sende; karşı çerinin başında İskender
olsa ne yazar. Senin davudî sesin velvele olup dört bir yanda yankılandığı bir
dünyada Davud’a ne ihtiyaç var! Söz Sende ise başkalarının konuşması
küstahlık sayılmaz mı? Devrilmiş bulunan bizleri Senden başkası ayağa
kaldıramaz; iki büklüm olup kamburlaşmış insanlık ancak Senin himmetinle
belini doğrultabilecektir.
Çok uzaktan gölgenin başımıza vurması bile ümitlerimize bir “ba’sü ba’del
mevt” nefhası oldu. Hakikî viladetin bütün şeytanî mumları söndürecek ve
karanlığa mahkûm ruhları sönmeyen bir ışık kaynağına uyaracaktır. Allah,
cihanları aydınlatacak ziyayı Sana bağlamıştır. Dünyaları aydınlatacak ışık
kaynağının düğmesi Senin elinin altındadır. Sen istersen Allah da diler; Sen
söylersen hepimiz de dinlemeye dururuz. İste ki ilâhî meşîet konuşsun, söyle ki
kulaklar doğru bir söz duysun.
Sen Hak nezdinde de halk nezdinde de bütün cihanlardan daha değerlisin; biz
hepimiz Senin nazını çekmekteyiz, Sen ise bizim âb-ı hayatımızsın. Hazreti
Mesih’in eli ölü cesetleri diriltiyordu; Sen nice yüz bin seneden beri ölü
gönüllere ruh üfleyen İsrafil oldun. Şimdi gel ününü bütün dünyaya bir kere
daha öyle duyur ki, bütün nifak, şikak ve fitne ateşleri sönsün, her taraf köyünün
rengine bürünsün.
Sözlerim benim perişaniyetimi aksettiriyor; ama dileğim kamunun da dileği..
Seni hep rahmet-i Rahmân bildik, kendimizi de o kapıda birer dilenci. “Kerem
kıl kesme sultanım keremin bînevâlerden / Keremkâne yakışır mı kerem
kesmek gedâlerden.” (M. Lütfi)
وَاﺟْﻌَﻞْ، رَﺷَﺪًا أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﯿِّﺊْ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ

--- Sayfa 134 ---
،وَﻣَﺨْﺮَﺟًﺎ ﻓَﺮَﺟًﺎ أﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ
رِﺿَﺎءً ﻟَﻚَ ﺗَﻜُﻮنُ ﺻَﻼَةً ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
ﻣِﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﻪِ ﺟَﻤِﯿﻊِ ﻋَﻠَﻰ أَﻳْﻀًﺎ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ أَدَاءً وَﻟِﺤَﻘِّﻪِ
ﻣُﻌِﯿﻦُ. ﻳَﺎ اٰﻣِﯿﻦَ، وَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ وَاﻟﺸ
ﱡﮫَﺪَاءِ وَاﻟﺼِّﺪِّﻳﻘِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/172, 212.
2 Kalem sûresi, 68/1-4
3 Âl-i İmran sûresi, 2/31
4 Fetih sûresi, 48/10
5 Duha sûresi, 93/5
6 Enbiyâ sûresi, 21/107
7 Necm sûresi, 53/17

--- Sayfa 135 ---
İSLÂM’A İCMÂLÎ BİR BAKIŞ
İslâm, silm u selâmet maddesinden gelip, kulun Allah’a teslim olması, O’nun
buyruklarına inkıyat etmesi, salim ve emin bir yola girerek selâmete yürümesi,
herkese hatta her şeye güven vaad etmesi, elinden-dilinden kimsenin rahatsız
olmaması mânâlarına gelir.
İslâm’ın temeli ve mebdei iman ve iz’an, müntehâsı da ihsan ve ihlâstır:
Ulûhiyet hakikatine, aksine ihtimal vermeyecek şekilde inanıp gönlünü Hakk’a
bağlamak; sorumluluklarını O’nu görüyor ve O’nun tarafından görülüyor gibi
kemâl-i hassasiyetle yerine getirmek ve yaptığı/yapacağı her işini rıza eksenli
götürmeye çalışmak İslâm hakikatinin icmâlî ifadesidir.
İslâm’ı, insanın Allah’a teslim olup, kavlî, fiilî, hâlî şükürlerle, O’na bağlı
ve medyun bulunduğunu ifade etmesi; hemen her zaman rağbet ve rehbet içinde
bulunması şeklinde özetleyenler de olmuştur. İşte böyle davranan birine
mü’min veya müslim denir (İslâmcı değil) ve böyle biri ebedî saadete de
namzet kabul edilir.
Esasları Allah’ın mesajlarına dayanan ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tarafından tebliğ ve temsil edilip yaşanan ve yaşatılan İslâm
semavî bir dindir.. ve bu dini inanarak hayatına hayat kılan da mü’min ve
müslimdir. Onun temel ve bâtınında iman, iz’an ve teslim; zâhirinde de itaat,
inkıyat ve salih amel vardır. Selef, bu dini; “İnsanları kendi irade ve
ihtiyarlarıyla bizzat hayra sevk eden ilâhî kanunlar mecmuası.” şeklinde tarif
etmişlerdir ki, işte böyle dinamik bir sistemin, hayata hayat kılınıp temsil
edildiği ölçüde dünyevî-uhrevî semerelerinden söz edilebilse de; aksine,
hayattan dışlandığı takdirde onun hakkında müspet herhangi bir şey söylemek
zor olsa gerektir.
Lügat itibarıyla, iman ve islâm arasında bir fark söz konusu olsa da; islâmın
imansız, imanın da islâmsız olamayacağı kabul edilen en sağlam görüştür. İman
bir bâtın, islâm ise onun kavlî, fiilî, hâlî ortaya konması mânâsında bir
zâhirdir.. ve işte din-i hak dediğimiz ilâhî nizam da bunların mecmuundan
ibarettir.. evet din; iman ve islâmın bütün şube ve fakültelerinin hayata hayat
olmasının ilâhî unvanıdır ve bu sistemin böylece kabul edilip yaşanması
mü’mince bir tavır ve onu bu şekilde temsil eden de (dinci değil) dindardır. Bu
itibarla dini sadece inançtan ibaret görenler de, onu bütün benliğiyle kabul

--- Sayfa 136 ---
edememiş kültür Müslümanları da aldanmış sayılırlar. Her iki zümrenin de,
Allah’ın dine, diyanete vaad ettiği dünyevî-uhrevî mükâfatlardan mahrum
kaldıkları/ kalacakları açıktır.
Ancak bu mütalaalara dayanarak ameli imanın bir parçası saymak da doğru
değildir. Amelin farz olduğuna inandığı halde onu tam yerine getiremeyenler
günahkâr olsalar da yine mü’min kabul edilirler.. ve böyle düşünmenin Mürcie
mülâhazasıyla da hiçbir alâkası yoktur. Zira, inanıyorum deyip günahı
önemsememe başka, onu “Allah dilerse affeder, dilerse azap eder.”1 mazmunu
çerçevesinde değerlendirmek ise daha başkadır. Kur’ân’a göre iman, olmazsa
olmaz bir asıl ve bir esas; islâm ise onun, insan tabiatının bir derinliği haline
gelmesinin biricik yoludur. İmansız amel nifak, imana rağmen amelsizlik de bir
fısktır. Nifak, gizli bir küfür olması itibarıyla affı kabil olmamasına karşılık;
fısk ya da fücur tevbe, istiğfar ve yeniden Hakk’a inâbe ile her zaman mağfiret
edilebilme ihtimaline açıktır. Bu itibarla, herhangi bir kimse, amel etmese de
onu hafife almadığı veya önemsemezlik etmediği takdirde hakkında hep olumlu
düşünülmeli ve hemen onun küfrüne hükmedilmemelidir. Aksine, bir kimse,
amel etmemenin yanında Müslüman olmalarından ötürü inananları tahkir ve
tezyif ediyorsa, elbette ki onun için aynı şeyleri düşünmek mümkün değildir.
Burada şu hususu da hatırlatmakta yarar var: İmanın temeli ve mahall-i inkişafı
kalb ve vicdan olmakla beraber, İslâmiyet adına Allah nezdinde aranan diğer
bir önemli esas da, vicdanî böyle bir kabulün yanında salih amel ve ahlâk-ı
hasenedir. Bu açıdan da, hem nazarî hususlarda hem de amelî konularda,
herhangi bir zorlama olmadığı sürece mü’minin her zaman inanıp kabullendiği
şeylerin arkasında durması şarttır.
Evet, Müslüman olabilmek için, her türlü şirk ve şirk şâibesinden uzak
durmak gerektiği gibi; samimiyetle kalbini Allah’a bağlama, ibadetlerini
Allah’ı görüyor veya O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla yerine
getirme, içtimaî davranışlarını İslâm’ın öngördüğü ahlâk-ı hasene çerçevesinde
ortaya koyma da islâmî ruhun insan hayatına değişik tecelli boyundaki
yansımalarından ibarettir. Aslında, Cibril hadisinde de ifade buyurulmuş olan,
iman, İslâm ve ihsana ircâ edebileceğimiz yukarıdaki hususlar aynı hakikatin
zâhir, bâtın farklılığı çerçevesinde, birbirinin lâzımı ve bir vâhidin –imanın
temel esas olması mahfuz– ayrı ayrı derinliklerinden ibarettir. Bâtın zâhiri

--- Sayfa 137 ---
istemekte, onunla beslenmekte; zâhir de bâtına dayanıp onun üzerinde
temellenmekte ve amelî olan, her zaman nazarînin ruhunu, özünü
seslendirmektedir.
İşin esası böyle olunca, dini sırf bir vicdanî meseleymiş gibi göstermek,
onun ruhuna karşı bir saygısızlık olduğu gibi, aynı zamanda bir haddini
bilmezlik demektir. Dini –işin hakikatini Allah bilir– kabulleniyormuş görünüp
“Sen benim kalbime bak.” diyenler, bununla da kalmayıp onun amelî yanlarıyla
meşguliyeti aşırılık sayanlar, boş kuruntularla kendilerini avutmakta ve
mü’minlere karşı da “takiyye” yapmaktadırlar. İman ve islâmın, şahısların hevâ
ve heveslerine göre yorumlanması, onu semavî bir din olmadan çıkarır; beşerî
bir sistem haline getirir. Aslında İslâm, insanları hevâ ve heveslerinden
kurtarıp Hakk’a ve Hakk’ın hidayetine bağlamak için gönderilmiş bir vaz’-ı
ilâhîdir. Tabir-i diğerle o, insanları hayvaniyet mahpesinden, cismaniyet
darlığından çıkarıp kalb ve ruhun ferah-fezâ ikliminde seyahate hazırlamak için
gönderilmiş bir ilâhî kanunlar mecmuasıdır.. ve bu eşsiz nizamın ruhu iman,
cesedi islâm, şuuru ihsan, unvan-ı muazzezi de dindir.
Din, başta da işaret edildiği gibi, akıl ve şuur sahiplerini muhatap alır; onları
kendi ihtiyar ve seçenekleriyle, dünyevî-uhrevî hayra yönlendirir ve icabet
edenlere de ebedî saadetler vaad eder. Din karşısında mükelleflerin yeri,
onların bazı sorumluluklar altında ezilmeleri değil; “Yaradan bilir” esprisinden
hareketle, iyinin, güzelin, hayrın ve ebedî mutluluğun, Allah’ın ilim, irade ve
takdiriyle –şart-ı âdî planında– onların iradelerine bağlanması gibi küllî
meşîetin, önceden onlara bahşedilmiş cüz’î ihtiyara bir teveccühü ve bir
iltifatıdır. Bu yönüyle de o, değişik din şeklindeki organizasyonlardan çok
farklı, ulûhiyet edalı ve ubûdiyet ifadelidir. Bir kere her şeyden evvel, bu dinin
muhatapları akıl ve irade sahibidirler ve Allah’ın vaz’ettiği nizamı yaşamaya
ve temsile çalışırlar. Bu itibarla da dini, özel bir donanıma karşı özel bir
teveccüh şeklinde yorumlamak da mümkündür. Zira akıl ve irade mahrumları
onunla mükellef tutulmamışlardır ve onlar için bizzat hayra sevk gibi bir iltifat
da söz konusu değildir.
Evet akıl ve irade, dinin ilk şartı ve İslâm’ın hayata hayat olması mânâsına
“diyanet”in de en hayatî rüknüdür. Bu da, akl u iradesi olmayanlara, hayrı, şerri
temyiz kabiliyeti isteyen din gibi bir sorumluluğun teklif edilemeyeceği
demektir. Evet böyleleri için, ne akl u ihtiyârı ilk şart kabul eden ilâhî kanunlar

--- Sayfa 138 ---
mecmuası dinden ne de Allah’ın yaratması ve beşerin kesbiyle meydana
gelecek olan diyanetten söz etmek mümkün değildir.
Bu din, Yarattıklarını Bilen’in vaz’ u teklifi olması itibarıyla her zaman hayrı
gösterir, hayra sevk eder, hüsn-ü akıbet vaadiyle gönülleri şahlandırır ve belli
ölçüde onlarda sû-i akıbet endişesi uyarmakla da onları temkinli olmaya
çağırır. Onun bu çerçevedeki emir ve tavsiyeleri hep kalıcı, değişmez ve
tazedir. Zira bu emir ve tavsiyeler ezel edalı ve ebed endamlıdırlar. Bütün
nizamların, sistemlerin eskiyip partallaşmasına karşılık onlar –ön yargılı
olmayanlar nazarında– hemen her zaman yeni ve imrendiricidirler.. şöyle ki;
insan düşüncesinin ürünü ne kadar hayır, saadet ve mutluluk vesilesi ya da yolu
varsa bunların hemen hepsi muvakkat ve eskimeye mahkûmdur. Bu kabil yol ve
vesileler, her zaman insandan insana, toplumdan topluma değişip duran;
zamanla deformasyona uğrayan; sürekli yanılma ve tashih ameliyeleriyle
aşınan, nisbî, izafî, konjonktürel hayırlar vaad eden, hatta vaad ediyor görünen
bir
kısım
sistemciklerdir
ve
insanoğlunun
beklentilerini
kat’iyen
verememişlerdir ve veremezler de.
Din-i hakka gelince o, ebed için yaratılan, ebede namzet bulunan ve sonsuz
saadet
hülyalarıyla
oturup
kalkan
insanoğluna,
bütün
isteklerini
karşılayabilecek bişaret mesajlarıyla gelmiştir; gelmiş, ne insanın mahiyet ve
özüne ters bir teklifte bulunmuş ne de onun arzu ve isteklerinden herhangi birini
ihmal etmiştir. Evet, selim akıl ve müstakim düşüncelere göre, bu dinde
insanoğlunun arzu, istek ve beklentileri konusunda herhangi bir boşluk ve
cevapsızlık bulunmadığı gibi, tekvînî emirler ve onların yorumlanmalarında da
herhangi bir çelişki söz konusu olmamıştır. Ayrıca, bütün bunların yanında,
uhrevî saadet, Hak rızası ve Allah’ı görebileceğimiz vaadleriyle o,
mahiyetlerimiz, kabiliyetlerimiz, emellerimiz ve temayüllerimize göre
planlanmış müstesnâ bir ilâhî sistemdir.
Bir insan, hayatını İslâm dinine göre yaşadığı sürece, hem bu dünyanın meşru
bütün nimetlerinden istifade eder hem de ötede tasavvurları aşkın sevap ve
mükâfatlara nâiliyetiyle beraber, günü gelince, mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın ekstra
teveccühlerine mazhar olacağı mülâhazasıyla ömrünü hep Cennet’e götüren
koridorlarda yürüme neşvesi içinde geçirir. Hele bir de hayatını, sürekli Hak
rızasına bağlı yaşayabiliyorsa –ki diyanette esas olan da budur– böyle birinin,

--- Sayfa 139 ---
meleklerle atbaşı olduğunu söylemek mübalâğa olmasa gerek. Buna karşılık
din-i hakkı tanımayıp akl-ı meâşın rehberliğinde hareket eden, din şeklindeki
değişik organizasyon mensupları veya tamamen beşerî ve dünyevî (seküler)
sistem taraftarları ise, insanoğlunun ne bugünü ne de yarınlarıyla alâkalı
inandırıcı, itminan hâsıl edici ciddî hiçbir şey söyleyememişlerdir,
söyleyemezler de; çünkü bu din yeryüzünde Allah’ın nizamıdır. O yaratandır ve
Yaratan her şeyi en iyi bilendir. Beşerî her düşünce, her nizam, her sistem,
birer sınırlı idrak mahsulü olduğundan, çok defa şahsî, ailevî, millî garaz ve
çıkarlarla malûl olabilir; bundan dolayı da mutlak hayra kapalıdırlar ve
kat’iyen ebedî saadet vaad edemezler. Evet şahsî garaz, ırkî mülâhaza ve sınıf
çıkarlarıyla ufku daraltılmış değişik organizasyon ve sistemler ne kadar da
mükemmel olsalar beşer idrakiyle sınırlı bulunduklarından ötürü insanın
sınırsız arzu ve istekleri adına bir şey söylemeleri mümkün değildir. Zaten
böylelerinin zihinleri kirli, akılları müşevveş, mantıkları kör, şuurları miyop,
vicdan ve basiret ufukları da her zaman sis ve dumandır. Görmeleri gerekli
olan şeyleri göremezler; görseler de yamuk yumuk görürler ve dolayısıyla da
yorumlarında hep yanılmalar yaşarlar.
Din-i hak, insanı yanıltmayan biricik nizam ve insana dünyevî-uhrevî yeni
ufuklar açan enginlerden engin bir vaz’-ı ilâhîdir. Bu lâhûtî sisteme itikadî
buudları itibarıyla din, amelî yönleri açısından şeriat, içtimaî fonksiyonları
zaviyesinden de millet denir ki, biz “Millet-i İslâmiye” dediğimizde bu
mânâları kastederiz. Aslında bir şeye ne şekilde inanılmışsa bütün hareket ve
faaliyetler de o inancın ruhuna uygun cereyan eder ve hey’et-i içtimaiye de işte
bu tür tavır, davranış ve aktivitelerle şekillenir. Bu itibarla da, sağlam iman
eden ve imanını salih amellerle tabiatının bir derinliği hâline getiren her
mü’min, hakikat aşığı, hakperest, adil, dürüst, emin, güzel ahlâk örneği, ilim ve
mârifet yolcusu, dinin cazibe-i kudsiyesine sımsıkı bağlı ve milletlerarası
muvazenede hâkim bir unsur olma tutkusuyla oturup kalkar/oturup kalkmalıdır
ve bu mefkûreyi gerçekleştirmeden de bir an geri durmamalıdır.
İnancı iz’an mertebesinde ve tam, ameli bütünüyle hak ölçülerine bağlı, kalbi
her zaman Rabbiyle münasebet içinde ve O’nunla olan irtibatı da
davranışlarına akseden bir mü’min, asla şuna-buna takılmaz ve kat’iyen
başkalarının uydusu olmaz. Her zaman merkezi tutan bir milletin onurlu bir
ferdi olma şuuruyla oturur kalkar ve her hareketiyle farklılığını ortaya koymaya

--- Sayfa 140 ---
çalışır. O, Allah’tan ötürü herkese ve her şeye karşı derin bir saygı duyar; insan
olma mazhariyetiyle telif edilemeyecek her türlü basitlikten sakınır; dini,
inancı, düşüncesi ve davranışları itibarıyla başkalarına nisbeten hep bir
fâikiyet sergiler; bütün bunları yaparken kat’iyen üstünlük psikolojisine de
girmez; kendi anlayış ve hayat felsefesini zorla başkalarına kabul ettirmeyi
düşünmez. İnandığı sistemin hiçbir zaman ikraha yol vermediği mülâhazasıyla
herkesi kendi konumunda kabul eder ve şunu-bunu kendi kabullerine zorlama
yerine mesleğinin muhabbetiyle yaşar; düşünce ve inançları adına arızasız bir
temsil sergiler; insanlar arasında imrenilen bir insan olmaya fevkalâde dikkat
eder; böyle davranırken de kimseden beğeni dilenme peşinde olmaz;
yaptığı/yapacağı her şeyi Hak rızası yolunda bulunmanın gereği bilir: Söz, tavır
ve davranışlarında sadece Hakk’ın hoşnutluğunu düşünür; gösterişi ve âlâyişi
kalbi öldüren birer virüs gibi görür ve bütün samimiyetiyle tutunur Hakk’a,
sonra da yürür yoluna...
Aslında İslâm, müntesiplerine, şunu-bunu kendi inanç sistemlerini kabul
etmeye zorlamak veya ikrahta bulunmak için değil, aksine insanları böyle bir
baskıdan kurtarıp, onların akıl ve mantıklarına seslenerek, hür iradeleriyle yeni
bir seçimde bulunmaya uyarma esprisiyle gelmiştir. Zaten, dinin eksiksiz ve
kusursuz yaşandığı dönemlerde, onun mânevî cazibesi ne değişik mantık
oyunlarına, ne cerbezeye ne de açık-kapalı baskı ve ikraha hiç mi hiç ihtiyaç
bırakmamıştır. Hâl konuşmuş, dil müphemlere ışık tutmuş; meydan söze
kalınca, o zaman da vicdanlar muhatap alınmış, beyanlar hikmet ve mev’ize-yi
hasene ile süslenerek tebşir ve inzarda bulunulmuş, ama kat’iyen kavlî ve fiilî
icbara başvurulmamış ve hele asla ikrah yoluna gidilmemiştir. Gidilmezdi de;
zira İslâm, zorlama ile kabul edilen (mükreh) imanı makbul saymadığı gibi,
cebr u şiddetle yaptırılan işleri de onun ruhuna aykırı bulmuştur. Aslında din-i
hak, özünde ihlâs ve rıza-yı ilâhî bulunmayan hiçbir ameli ibadet kabul etmez.
Ona göre, baskı ve ikrah ile meydana gelen iman, iman değil bir nifak ve bütün
şubeleriyle amel de bir riyadır. Bu itibarladır ki İslâm, dinde zorlamayı asla
tasvip ve tecviz etmemiştir/etmez.. ve Kur’ân: “Din için dine sokmaya matuf
ikrah yoktur.”2 diyerek zorlamayı kökünden keser atar; zira onun nazarında
riya ayn-ı nifak, nifak da kapalı bir küfürdür. İslâm ise, küfrün kökünü
kurutmak, duygu ve düşüncelerden şirki silmek, riya ve süm’a kapılarını
kapamak için gelmiştir.

--- Sayfa 141 ---
Ne var ki, böyle bir zorlamanın bulunmaması, vicdanın iç icbarına, kavlî,
fiilî hakkın ifade edilmesi karşısında kalbin kadirşinaslığından kaynaklanan
teessür ve cebre benzer temayülüne de mâni değildir. Elbette ki fırsat el
verdikçe, Kur’ânî bir üslûpla bütün vicdanlara seslenilecek, selim fıtratlar
uyarılmaya çalışılacak ve usulünce müsait gönüller Allah’a yönlendirilmek
suretiyle insanlar şirk ve şâibe-i şirkten kurtarılacak; en saf ve en hâlis
hidayetin Efendimiz’le temsil edildiği, insan, eşya ve kâinat hakikatinin
Kur’ân’la seslendirildiği, hüküm ve hikmetin Allah’ın elinde olduğu herkese
duyurularak gönüllerde iman ve islâm nuru, ihsan ve ihlâs şuuru uyarılacak ve
hemen herkes hakikî tevhide çağrılacaktır. Bu, bizim Müslüman olmamızın ve
Efendimiz’in davetine icabet etmiş bulunmamızın gereğidir.
Peygamberimiz, peygamberlerin sonuncusu; getirip insanlığa sunduğu mesaj,
mesajların en ekmeli, en etemmi ve Allah’a ulaştıran vesilelerin de en
güvenilir olanı, hiç yanıltmayanıdır. Bu din gerçek temsilcilerini bulduğu
zaman, herkesin koşup bağrına sığındığı bir hak gölgeliği olmuş, insanları
serinletmiş ve bütün şeytanî sistemlerin büyüsünü bozmuş, en olumsuz
durumlarda bile arkasındakileri ışıksız bırakmamıştır. Eğer o, şimdilerde
kendini tam ifade edemiyorsa, bu, onun hasımlarının asırlardan beri devam
edegelen kin, nefret, iğbirar ve tecavüzlerinde; müntesiplerinin de cehalet,
vefasızlık ve aymazlığında aranmalıdır. Ne var ki biz, bunun sonsuza kadar hep
böyle sürüp gideceğine de ihtimal vermiyoruz. Günü gelince وَﻻَ ﻳَﻌْﻠُﻮ اَﻹِْﺳْﻼَمُ
3ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻳُﻌْﻠَﻰ fehvâsınca o, yürekten kendisine sahip çıkanlar, hayatlarını ona
bağlayıp yolunda bulunmayı yaratılışlarının gayesi bilenler sayesinde mutlaka
yeniden hayatın her alanında kendini ifade etme fırsatını bulacak, bir kez daha
kendi sesiyle konuşacak, kendi renk ve deseniyle gözlerimizi kamaştıracak ve o
semavî ahengiyle bir kere daha her yerde kendisini hissettirecektir.
Evet, bu millet Allah tarafından seçilmiş bir toplum olduğunun farkına
vardığı ve isminin de ھٰــ ﺬَا وَﻓِﻲُ
 ﻗَﺒْﻞ ﻣِـﻦْ ﻣُﺴْ
ـ ﻠِﻤِﯿﻦَْال ﺳَ
ـ ﻤّٰﯿﻜُﻢُ ھُـﻮَ
“Bundan önce de, bu Kur’ân’da da size Müslüman adını veren O’dur.”4
mantukunca Allah tarafından verildiğini kavradığı gün وَﻧِﻌْﻢَ اﻟْﻤَـﻮْﻟَﻰ مَْﻧِﻊ
ﺻِﯿﺮَُّاﻟﻦ “O ne güzel Mevlâ, ne güzel yardım edicidir.”5 deyip Rabb-i
Kerîm’ine yönelecek, O’nun hikmetine râm olacak ve sonuçta da Hakk’ın

--- Sayfa 142 ---
görmek istediği çerçevede mutlaka kendini ifade edebilme konumuna
yükselecektir.
Aslında potansiyel olarak böyle bir konumun her zaman söz konusu olduğunu
söylemek de mümkündür. Zira İslâm, Allah’ın insanlar için seçip onları
şereflendirdiği en son ve en kâmil dindir. Son ve kâmil olmasıyla da geçmiş
bütün semavî dinlerin, günümüzün ihtiyaçlarına göre tafsili, açılımı ve
seslendirilmesi mesabesindedir. Ne var ki, bu mükemmel sistem şimdilerde, ilk
şahitleri ölçüsünde seviyeli temsilcilerden mahrum ve bir kısım vefasızların
elinde bulunma bahtsızlığı yaşamaktadır. Bu itibarla da o, onca enginliğine
rağmen bugün bir darlığın mahkûmu bulunmakta ve kendini kendi şivesiyle
ifade edememektedir. Bu aynı zamanda yeryüzündeki bütün semavî dinlerin de
ifade edilememesi demektir. Her şeyden evvel İslâm, bütün peygamberleri
kabul ederek, onların mesajlarını, günümüzün insanları ve onların idraklerini
de nazar-ı itibara alarak gelmiş, âdeta hepsinin sesi-soluğu mesabesinde câmi’
bir çağrıdır. Bilhassa materyalist ve naturalist mülâhazaların bütün bütün
azgınlaşıp gemi azıya aldıkları bir çağda, bu semavî çağrının susması, diğer
bütün dinlerin de bu ifritten cereyanlar karşısında yenilgiyi kabullenmeleri ve
bütün bütün bitip tükenmeleri demektir. İslâm, din-i hakkın hâmîsi olduğu gibi,
her nebinin temel davası bir olması esprisiyle, diğer semavî sistemlerin de
nokta-i istinad, nokta-i istimdad ve şahidi mesabesindedir. Bu itibarla da,
yeniden onu ihya etmek, yeryüzündeki bütün ilâhî dinleri, ıslah edilecek
yanlarını ıslah ederek, tecdid ve tamir gerektiren taraflarını kısmen de olsa
revizyondan geçirerek ve tesis edalı disiplinleriyle de bu din mensuplarına yeni
ufuklar açarak bir mânâda onları ihya sayılacaktır. Ben şahsen bütün bunların
mümkün olabileceğini düşünüyor ve bu konudaki kaynak birliğini de en büyük
avantaj sayıyorum.
* * *
Bütün dinler hep aynı temel esaslar üzerinde durmuş ve aynı hakikatlere
vurguda bulunmuşlardır. Allah tarafından gönderilen her nebi, temel disiplinler
açısından –o günün şartlarına ve zamanın ihtiyaçlarına uygunluk çerçevesinde–
bir
öncekinin
devamı,
mükemmili,
mütemmimi
gibi
davranmış,
selefinin/seleflerinin mesajını tekrar etmiş, ahvâl ve şerâite göre ikmalde
bulunmuş, tafsil isteyen hususları açmış, yenilenmesi gereken mesâilde
tecdidde bulunmuş ve hep aynı konular etrafında yoğunlaşmıştır: Tevhid,

--- Sayfa 143 ---
nübüvvet, haşr ü neşir ve ibadet her peygamberin en birinci meselesi olmuştur;
evet, üslûp, ifade tarzı, beyan ve eda farklılığı mahfuz, yukarıdaki esaslar
hemen bütün enbiyâ ve mürselînin mesajının özünü teşkil etmiştir/etmektedir.
Diyanetlerdeki farklılık veya bazı meselelerdeki icmal-tafsil, ıtlak-takyid,
vuzuh-hafâ... gibi hususlar tamamen insanoğlunun idrak ufku, temeddünü ve
gelişmişliğiyle alâkalıdır. Cenâb-ı Hak her milletin ilim ve ihata seviyesine,
problemlerinin keyfiyeti ve ihtiyaçlarının türüne göre teferruatta özel
direktiflerde bulunmuş, hususî kanunlar vaz’etmiş, tekvînî esaslarla teşriî
disiplinleri muhataplarının idrakleri açısından yeniden açmış ve her dönemde
değişik bir tecelli buuduyla tenezzülât-ı kelâmiyesini farklı şekilde ortaya
koymuştur. Böylece hep aynı mazmun, aynı mantuk üzerinde durulsa da, icmâlin
tafsîli, mukayyedin ıtlakı, hâssın ta’mîmî ve mübhemin tavzîhi... gibi hususlarda
farklılıklar ve yenilikler de devam edegelmiştir. Zira, mübtedî ve bedevîlere
göre yeterli sayılan nice meseleler vardır ki, müntehî ve mütemeddinler için
onların biraz daha açılmaları şarttır ve zaruridir.
İşte bu temel espriye bağlı olarak ilk peygamberden son Nebi’ye kadar bütün
enbiyâ ve mürselînin mesajlarında –tâlî konularla alâkalı– hep bir değişim
göze çarpmaktadır; ama bu değişimlerin hiçbiri asıl mesajın ruhuna
dokunmamakta ve teferruat çerçevesini de aşmamaktadır. Semavî din
mensupları arasındaki ayrılıklar, ihtilaflar ve bunlardan kaynaklanan kavga ve
muharebelere gelince, bunlar dinden, diyanetten değil; ilâhî mesajın aslına
sadık kalamamış kinin, nefretin, menfaat ve çıkarın çocukları olan mübtedî din
müntesiplerinin ortaya attıkları yanlış yorumlardan, inhiraflardan, hevâ ve
hevesten kaynaklanmıştır/kaynaklanmaktadır. Bu itibarla, dün olduğu gibi
bugün de değişik ihtilaf ve iftiraklara düşmeme, düşülmüşse yeniden derlenip
toparlanma da ancak ve ancak iman ve islâmı Allah’ın vaz’ettiği esaslar
çerçevesinde kabullenip tabiatımızın bir yanı hâline getirmekle mümkün
olabilecektir. Ne var ki, böyle bir imanın her zaman semeredâr olması ve kendi
gücünü göstermesi; tabir-i diğerle, sürekli vicdanlara hayat ifâza edebilmesi
için de “amel-i salih”e ihtiyaç vardır. İman amel-i salihle desteklendiği,
mü’min de ibadetle beslendiği nispette ancak Allah’a yakın durabilir,
yakınlığını koruyabilir ve O’nun hoşnutluğunu kazanabilir. Aksine, ibadetle
beslenip desteklenmeyen bir iman kendi gücünü tam gösteremeyeceği gibi,
ubûdiyeti olmayan bir mü’minin de hiç devrilmeden hep ayakta kalabilmesi çok

--- Sayfa 144 ---
zordur. Onun içindir ki Kur’ân-ı Kerim, hemen her zaman, imanın ardından
amel-i salihi zikreder, bir rükn-ü aslî olan tasdîk-i kalb bâtınının yanında
“a’mâl bi’l-erkân” zâhirini hatırlatır ve iç-dış münasebetlerimizi sağlama
bağlama hususunda sık sık tembihte bulunur; bulunur zira iman, amel için
olmazsa olmaz biricik esas, amel de imanın suru, serası, şahidi ve sigortasıdır.
İmandan kaynaklanmayan iyi davranışlar bir kısım rastlantıya işlerdir ve
temâdîleri de kat’iyen söz konusu değildir.. ve hele asla istikbal vaad etmezler.
Amelsiz iman da tamamen desteksiz, sarsılıp yıkılmaya maruz, inkişafı
imkânsız ve bir mânâda nazarî bazı kabullerden ibaret sopsoğuk bir taklittir.
Din-i hak da dediğimiz İslâm; bu iki hakikatin bütün usûl ve fürûuna yürekten
inanmanın yanında, Kur’ân’la gelen her sorumluluğu uygulamanın muazzez
unvanıdır. Bu çerçevedeki İslâmiyet, kalbî-rûhî, maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî
insan mutluluğunun biricik kaynağıdır. Ne var ki, böyle bir kaynaktan tam
yararlanabilmek de, daha yaratılırken insanoğluna bahşedilen zâhirî ve bâtınî
donanımını iyi kullanmasına bağlanmıştır. İlk mevhibelerini ikinci vâridâta
birer çağrı şeklinde kullanabilenler, ömürlerini, güzelliklerle başlayıp
güzelliklerle sürüp giden “salih daire”lerin masmavi atmosferinde geçirir ve
hayatlarının saniye ve saliseleriyle ebediyetleri peyleyecek işler başarabilirler.
İslâmiyet, gönülden ona inanıp yaşayan müntesipleri için her zaman bir güç
kaynağı olmuş, intisapları ölçüsünde onları hep güldürmüş ve kat’iyen onlara
mütemâdî bir hızlân yaşatmamıştır. Sahabeden günümüze kadar değişik
dönemlerde, onun sayesinde ne altın devirler yaşanmış ve ne farklı
medeniyetler teessüs etmiştir. Aksine, dine sırt çevrildiği ve onun hayattan
koparıldığı bir kısım meş’ûm zaman dilimlerinde de, yıkılışları yıkılışlar takip
etmiş, yığınlar sürekli inkisarlarla inlemiş ve toplum bir türlü belini
doğrultamamıştır. Böyle dönemlerde, ona ve onun gücüne bir hayli inanan da
olmuştur; ama, onlar da gözlerini hep fevkalâde zuhurlar ufkunda dolaştırarak
harikulâdeden inayet hülyalarıyla yatıp kalkmış ve âdât-ı ilâhiyeyi görmezlikten
gelmişlerdir. Gerçi mü’minler, Cenâb-ı Hakk’ın ekstradan bir kısım lütuflarının
olabileceğine de inanmalıdırlar; ama, böyle bir inayetin çağrı ve vesilesinin de
gayret ve mücahede olduğunu asla unutmamalıdırlar. Allah, Kitab’ında,
“Uğrumuzda gayret gösterip mücahede edenleri mutlaka başarı vaad eden
yollarımıza ulaştırırız.”6 buyurarak, yaratıp ortaya koyacağı lütuflarının da

--- Sayfa 145 ---
yine insanın azm ü iradesiyle iktiran içinde olacağını hatırlatmış; şirke yol
vermeyip onun önünü kestiği aynı anda, özel teveccühünün bir tecellisi olarak
sa’y ü gayretin de önemine vurguda bulunmuştur.
Burada hemen şunu da belirtmeliyim ki; varlık ve hâdiselerin tâbi bulunduğu
ilâhî nizam ve bu nizamın ahenkle işleyişini, şu ya da bu sebebe bağlı gibi
göstererek izah etmeye çalışmamız, kat’iyen hâdiseleri determinist bir
mülâhaza ile değerlendirme mânâsına hamledilmemelidir. Biz sadece, insan
davranışlarındaki küllî ve cüz’î iradenin ilâhî meşîet televvünlü bir teveccüh
olduğunu ve şart-ı âdî planında bunun önemini hatırlatmak istedik.. bu arada
hatırlatmak istediğimiz diğer bir husus da şudur: İrade ister bir temayül, ister o
temayüldeki cüz’î tasarruf olsun, her mü’min, vicdanında hissettiği böyle bir
tercih kabiliyetini Hakk’ın isteyip dilediklerini yerine getirme istikametinde
kullanmalı ve hep bu tür azim ve kararlılık içinde bulunmalıdır.. evet o, her
zaman Şer’in çirkin gördüklerinden uzak durmalı, mârûfun peşinde bulunmalı
ve tavırlarıyla kararlı bir şekilde her an İslâm’ı temsil çizgisinde olmalıdır;
hem öyle bir olmalıdır ki, hayatının her karesi İslâm’ın bir yanına örnek teşkil
etmeli ve o, dinin sadık bir mümessili gibi hep onu göstermeli, onu
seslendirmeli, onu temsil etmeli ve Allah’ın kendisine bahşettiği bütün
imkânları, onu hayata hayat kılma yönünde kullanmalıdır; kullanmalı ve şöyle-
böyle her işinde Rabb’in hoşnutluğunu görüp gözetmeli ve Bediüzzaman
üslûbuyla: Allah için işlemeli, Allah için başlamalı, Allah için görüşmeli,
Allah için konuşmalı; hep lillâh, livechillâh, lieclillâh dairesinde hareket
etmelidir..7 etmelidir ki şu fâni ömrün gün, saat, dakika ve saniyeleri bekâ
yolunun zaman parçacıkları hâline gelsin ve onun ebedî saadetine vesile
olabilsin...
Mü’min niyet ve tasavvurlarıyla, irade ve planlarıyla her zaman imanını
besleme gayreti içinde olmalı, Müslüman olmanın hakkını vermeli ve bir
dakikacık, bir saniyecik olsun kat’iyen kendini gaflete ve dolayısıyla da
kokuşmaya salmamalıdır. Şuur, his, irade mekiğini sürekli imandan aksiyona,
aksiyondan imana hareket ettirmeli ve hayat dantelâsını gönül inşirahıyla
Allah’ın nazar-ı şuhûduna arz edecek şekil, biçim ve desende örgülemeye
çalışmalıdır.
İmansızlık gönülde bir cehennem, amelsizlik ise bir gurbet, bir açlık ve bir

--- Sayfa 146 ---
yalnızlıktır. Bu tür insanlarda zamanla, bir kısım kişilik bozukluklarının ortaya
çıkması/çıkacağı ise kaçınılmazdır. Bunlar, azimleri itibarıyla olabildiğine
gevşek, düşünceleri açısından tutarsız ve iradeleri yönüyle de âdeta
meflûçturlar. Dua ve ibadettir iradeyi güçlendiren; Hakk’a teveccüh ve
inâbedir fena duygu ve fena tutkuların kökünü kesen. İslâmî ölçüler içinde
Allah’a yönelenlerden hiç yollarda kalan olmamıştır; aralarında, kendi
zaaflarından ötürü bazı sarsılanlar bulunsa da, tamamen devrilenler
görülmemiştir. Hele bir de yaşamalarını yaşatma duygusuna bağlamışlarsa...
Bir mü’min, ancak kendince yaşama ve yaşatma azmi içinde bulunduğu
sürece ayakta kalabilir ve devrilmekten kurtulur. Bu hep böyle olagelmiştir;
böyle olması da Allah’ın küllî meşîetinin gereği bir âdet-i sübhâniyedir ki,
bunu değiştirmeye kimsenin gücü yetmemiştir, yetmez de. Ne var ki, hemen her
zaman hayatlarını bu çizgide sürdürenlere mukabil, bir hayli de gayzla köpüren,
onları ezmek isteyen, her gün ayrı bir komplo, ayrı bir tehditle karşılarına çıkan
düşmanları olmuştur; ancak hemen her zaman hakikî mü’minler, maruz
kaldıkları bu şeylerle daha bir bilenmiş, âdeta bütün bütün uhrevîleşmiş ve
birer ribbî ve rabbânî hâlini almışlardır. Rıza duygularıyla musibetleri rahmete
çevirmiş, belâ sağanaklarını da birer arınma kurnası gibi değerlendirmiş ve hep
kendileri gibi düşünmüş ve kendileri gibi davranmışlardır.
Bu itibarla biz Müslümanlara düşen vazife, yeniden kendimize, kendi
değerlerimize dönmek, kendimiz olarak kalmaya kararlı bulunmak ve gücümüz
yettiği ölçüde kendi kaynaklarımızdan beslenmeye bakmaktır. İslâm dini,
Kur’ân ve Sünnet kaynaklıdır; o, onların bağrından fışkırıp gelişmiştir.
Müslümanlar bu ilâhî nizama gönülden sahip çıkarak yaşayıp yaşattıkları
sürece imrendiren bir millet olma konumunu korumuş ve hep başkalarına da
örnek teşkil etmişlerdir. Aksine, kendi değerlerinden uzaklaşıp, yabancıların
mukallidi, hevâ ve heveslerinin tutsağı haline geldiklerinde de sefaletten
sefalete sürüklenmiş ve en utandırıcı durumlara maruz kalmışlardır.
Bu açıdan bir Müslüman, ne olursa olsun kat’iyen kendi değerlerini ihmal
etmemeli, yabancı kaynaklardan istifadeyi de kendi temel disiplinlerinin
vizesine bağlamalı ve dıştan alacağı her şeyi onlarla filtre ederek almalıdır.
Yanlış anlaşılmasın, İslâm, Müslümanları fizik, kimya, matematik, astronomi,
tıp, hendese, idare, işletme ve ziraat bilimleri... gibi konuları öğrenmeden
alıkoymaz; aksine onları bu konularda uzmanlaşmaya teşvikte bulunur ve

--- Sayfa 147 ---
kimden olursa olsun, bunların alınıp değerlendirilmesini tavsiye eder. Ne var ki
o, hiçbir hususta sürekli başkalarına bağımlı olmayı da hoş görmez; inananların
bir an evvel ne yapıp yapıp yabancılardan almaları gerekli olan şeyleri alarak
dilencilikten sıyrılmalarını ve teşriî emirlerde olduğu gibi tekvînî hususlarda
da kendi hususî dünyalarını kurmalarını salıklar.
Altın çağlarımızda bizim cedlerimiz, her gün birkaç kez yeryüzünde Allah’ın
halifesi olduklarını hatırlar, dünyevî-uhrevî her iş ve hareketlerinde sürekli
O’nun murad ve hoşnutluğunu arar, sık sık teşriî emirler açısından durumlarını
kontrol eder, Rabbileriyle münasebetlerinin seviyesini ölçer; ciddî bir hakikat
ve araştırma aşkıyla tekvînî esaslarla meşgul olur, varlık ve hâdiseleri iyi
okumaya çalışır; okuyup öğrendiği, duyup anladığı her şeyi aile, toplum ve
topyekün varlıkla uyum içinde olabilme yönünde değerlendirir; ilimden irfana
yürür, mârifetten muhabbete kanatlanır; her nesne, her hâdise ve Hak’tan gelen
her mesajı O’na yükselten bir vasıta olarak görür, dünya işlerinde de, ukbâ
mülâhazalarında da hep önde olmasını bilirlerdi.
Onlar, böyle bir ufka ulaşmayı büyük ölçüde, İslâm’ı bir bütün halinde
kabullenerek yaşayıp yaşatmakla, onu yürekten sevip sevdirmekle ve
Müslümanca yaşamayı hayatlarının gayesi bilmekle gerçekleştirebilmişlerdi.
Böyle bir hareket ruhu onların gönüllerine tam yerleşince, dünya ve ukbâ
dengesi de kendi kendine teessüs etmiş ve onları bir muvazene toplumu hâline
getirmişti. Bu durum onlara, her yerde ve hayatın her alanında kendilerini ifade
etme imkânı veriyordu ki, bu sayede, kendi temel dinamiklerine bağlılık
çerçevesinde yenileniyor, değişiyor, değiştirme peşinde koşuyor, sürekli
derinleşiyor ve imanlarıyla, aksiyonlarıyla çok geniş bir coğrafyada bütün
insanlığa âdeta medeniyet muallimliği yapıyorlardı. Onların oturuşlarında-
kalkışlarında, konuşmalarında-sükûtlarında hep Hak nümâyândı; bir enstrüman
gibi her tavır ve her davranışlarıyla O’nu seslendiriyor, O’nun dellâllığını
yapıyorlardı. Bu derinlik ve irfanlarıyla onlar, âdeta bir sahabe topluluğuydu
ve Peygamber görmüşlüğe ait pek çok hususiyetin de temsilcileri gibiydiler...
Bu aydınlık insanlar Allah’la münasebete geçtiklerinde veya akıbetlerini
düşündüklerinde yer yer kendilerini mârifet enginliklerine salar, haşyetle titrer,
gönülden râşelerle ürperir; sık sık muhasebelere dalar, her şeyleriyle
kendilerini gözden geçirir; kalb balanslarını yeniden ayarlar; her zaman

--- Sayfa 148 ---
sorumluluklarını üzerlerinde bir dağ cesametiyle hisseder ve âdeta nefis ve
cismaniyetleri itibarıyla bütün bütün erir gider de tıpkı birer ruhanî varlığa
dönüşürlerdi. Hele bir de, Kur’ân ve Kur’ân’la anlatılmak istenen hakikatler
gürleyip kalblerine boşaldı mı, artık her biri birer “beyt-i Hudâ” olan o temiz
gönüllerde yabancı hiçbir mülâhaza kalmaz; kalmaz da sadece O düşünülür, O
duyulur ve günler O’nunla doğar, O’nunla batardı.
Aslında mü’min bir kalbde, hem İslâmiyet hem de başka inanç ve telakkilerin
yan yana bulunması mümkün değildir. İman, islâm bir kalbe girince, bütün
yanlış kabulleri siler süpürür götürür; ibadet onun her yanına kendi rengini
çalar ve ihsan şuuru, Hakk’ı görüyor ve Hak tarafından görülüyor olma
seralarıyla onu sıyaneti altına alır ve orada sadece O’ndan gelen esintiler kalır.
Temeli imana ve islâma dayanan Allah’la böyle bir münasebet sayesindedir
ki, insanın düşünce ve tavırlarında şaşmayan bir doğruluk, mütemâdî bir
samimiyet, sürekli bir yardımlaşma duygusu, yürekten bir dayanışma gayreti ve
bir uhrevîlik ahlâkı belirir. İşte bu ölçüde, insanın iç dünyasına nüfuz eden
iman, mü’minin her hâlinde kendini hissettirir; memuriyetinde, ticaretinde,
çarşı-pazardaki muamelelerinde ve diğer bütün sosyal aktivitelerinde onun
davranışlarını tesir altına alır; ruhuna kendi mânâsının şeklini çizer ve zamanla
bu resim onun tavırlarında okunan mânevî bir kaside hâline gelir ki;
“Görüldüğünde Allah hatırlanır.”8 dedikleri de işte bu kıvamdaki bir mü’min
olsa gerek...
Bize göre hakikî mânâda iman ve islâm düşüncesi işte budur ve “din”
dediğimiz vaz’-ı ilâhî bunların mecmuunun unvanı, diyanet de bu yüce hakikatin
hayata hayat olmasının adıdır. Mebdei, “kelime-i şehadet” veya “kelime-i
tevhid” dediğimiz, sözlerin o en güzeline dayanır; müntehâsı da gider tâ Hak
rü’yetine ulaşır. Onu bu çerçevede kabullenip yaşayan herkes –kalblerini Allah
bilir– Kitap ve Sünnet açısından mü’min, Müslüman ve dindardır; bundan
başka herhangi bir ad ve unvanla anılmaları da onlara karşı bir saygısızlıktır.
İslâmî terminolojide, “İslâm”, “Müslüman”, “dindar” sözcükleri vardır;
ama, yabancılar tarafından kasıtlı olarak dilimizin içine sokuşturulan ve
cahillerin kullandığı “İslâmcı”, “dinci” diye bir tabir yoktur. Başka din veya
din şeklindeki organizasyonlarda bu kabil ifadeler söz konusu olsa da, bizim
dinimizde,
bu
çağa
gelinceye
kadar
bu
tür
yaklaşımlara
asla

--- Sayfa 149 ---
rastlanmamıştır/rastlanmamaktadır. Dine göre, günah işleyen veya yanlış şeyler
yapan bir Müslüman günahkâr olur; ama yine mü’mindir. İslâm esaslarını inkâr
etmemek şartıyla, onlardan bazılarını terk eden de yine müslimdir. Bu itibarla,
dini bütünüyle yaşamak isteyene “İslâmcı” veya “dinci” demek ne kadar
münasebetsiz bir ifade ise, bazı İslâmî emirleri yapmayan veya yapamayan
kimselere de “küfürcü”, “dalâletçi”, “fıskçı”... demek o kadar saygısızca bir
sözdür. Bence herkes nezahet-i lisaniyesini korumalı, insan gibi düşünmeli,
insan gibi konuşmalı ve mutlaka herkese karşı saygılı olmasını bilmelidir.
1 Buhârî, îmân 11; Müslim, hudûd 41.
2 Bakara sûresi, 2/256.
3 ed-Dârakutnî, es-Sünen 3/252; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/205.
4 Hac sûresi, 22/78
5 Enfal sûresi, 8/40
6 Ankebut sûresi, 29/69
7 Bediüzzaman, Lem’alar s.21 (Üçüncü Lem’a).
8 Bkz.: İbn Mâce, zühd 4.

--- Sayfa 150 ---
HAK KELİMESİ VE ÖTESİ
Hak kelimesi, hem mastar, hem sıfat hem de Esmâ-i Hüsnâ’dan bir isim.
Sabit, muhakkaku’l-vücûd bir gerçek, bir nesne ne ise (mahiyet-i nefsü’l-
emriye) ona uygunluk, bâtılın zıddı olmak, kendi olarak bulunmak... gibi
mânâlar onun gölgesinde ilk hatıra gelenler.. pay, hisse, nasip, vazife bu
kelimeye yüklenen diğer mânâlar. Aslında o, hakikî, nisbî, izafî ve itibarî bütün
hakların biricik kaynağı ve kâinatları kuşatan hak gerçeğinin de aslı, esası ve
temelidir.
Bildiğimiz, bilemediğimiz zâhir-bâtın, maddî-mânevî, âfâkî-enfüsî bütün
haklar, Hak ism-i şerifinin değişik dalga boyundaki tecellilerinden birer tecelli
ve onun ef’âl ve âsâr âlemindeki inkişaf, sübut ve vücudunun da bir gölgesi ve
bir yansımasıdır. “Hak” dendiğinde bazen zihnî mânâlar, bazen de a’yân hatıra
gelse de, biz bu ism-i şerifi her düşündüğümüzde, onda, zihinle a’yânın, enfüs
ile âfâkın, ilim ile malûmun mutabakatını görür ve anlarız: Evet hak, bu
hususların muvafakatının bir unvanıdır ve ondan sadece ve sadece vücûb-u
vücud anlaşılmaktadır.
Vücud, “lizâtihî” ve “ligayrihî” şeklinde ikiye ayrılır. Lizâtihî ve liaynihî
olan Vacib Vücud, Zâtının muktezası olarak bir başka şeye muhtaç bulunmayan
Ganiyy-i ale’l-ıtlak, Müstağnî-i Mutlak, nekaisten münezzeh.. ne cisim ne
cevher ne araz, dolayısıyla ne de mütehayyiz; ezeliyet ve ebediyet vâhidinin
biricik sultanı ve kemâl sıfatların da tek sahibi Allah Tealâ’ya mahsustur. İşte
bu mânâdaki Hak ism-i celili Esmâ-i Hüsnâ’dandır ve bütün meratib-i hak da
bir tür onun tecelli ve inkişafından ibarettir. Bütün enfüs ve âfâkın birbiriyle
mutabakatı ve hüviyet-i vahide içinde oluşu, bulunuşu.. ve tabiî hiçbiri,
kendinden dolayı, kendi için ve kendi hakları olarak değil; Zât-ı Hakk’ın
gerekli görmesi ve onlara olma, bulunma hakkı vermesi ile O’nun hakkı olarak
mevcuttur. Yoksa, eşyanın kendilerinin kendilerine nisbeti bâtıl, kendileri
olarak varlıklarını devam ettirmeleri muhal ve imkânsız, Hakk’a nisbetle ise
haktırlar: Evet O’nun kayyûmiyetiyle burada kader takvimine bağlı muvakkaten,
ötede de makdûr-u müebbet ile kaim ve dâimdirler.
Bu itibarla hak, lizâtihî ve liaynihî bir tanedir; o da, mutlak mevcut, mutlak
sabit ve her şey O’nun vücudunun, sübutunun bir ziya ve bir tecellisinden ibaret
bulunan vücûd-u Hak’tır. Buna karşılık bütün “mâsivâ”, “hak ligayrihî”, “hak

--- Sayfa 151 ---
ligayri zâtihî” olarak, bir istinad u istimdat noktasına ihtiyaçları itibarıyla her
zaman mâlüldürler. Ama, yine de vücûb-u Hak’tan gelen şua ile mevcut ve
sabit sayılırlar. Vücud itibarıyla sabit kabul ettiğimiz her nesne ziya-yı Hakk’ın
vücudunun bir şuâı olduğu gibi, âsâr ve ef’âl âlemindeki her oluşum, her
gelişim, her iş, her faaliyet, her vazife, her mükellefiyet de ancak Hakk’a nisbet
edilip O’na bağlandığında bir kıymet ifade etmektedir. Aksine Hak’la irtibatı
ortaya konamayan, O’na izafe edilmeyen; bu irtibat ve nisbet çerçevesinde
yürütülmeyen, işletilmeyen, başlatılmayan, tahlile-terkibe tâbi tutulmayan her
faaliyet de bâtıl ve bir vesile-i hüsrandır. Değil sair işlemeler, başlamalar,
aktiviteler ve bunlara terettüp eden semereler; Hakk’a nisbet-i tâmmı olmayan
iman ve amel-i salih dahi -ona da salih denecekse- sırf bir kuruntu ve nazariye
ve Şâri beyanıyla beyhude bir yorgunluktan ibarettir.
Gerçek mü’min her işini Hak ism-i şerifiyle irtibatlandırarak yerine
getirmeye çalışır. Her faaliyetinde hakkın esas olduğu mülâhazasıyla hareket
eder. Hakka bağlı kalmayı bir zimmet borcu bilir ve bunu da bir cebr-i lütfî
esprisi içinde değerlendirir. Her zaman dopdolu hak saygısıyla yaşar; onunla
oturur kalkar; hakkın zıddı sayılan fâni, zâil ve aldatıcı şeylere kıymet-i
izafiyeleri ölçüsünde bir değer atfetse de, yine de bunlar karşısında duruşunu
ona göre belirler. Aksine bâki ve dâimî olanı, istikamet ve hüsn-ü akıbet vaad
edeni, her zaman O’nu hatırlatanı, O’ndan açık ve net bir şeyler ifade edeni,
kendi tarifi içinde hakka uygun düşeni, ruhta sürekli hak mülâhazaları uyaranı
arar ve her zaman Zât-ı Hakk’ın belirlediği hak eksenli yolda yürümeye çalışır;
imanı hak, ameli hak, muamelesi hak, sözü hak, duruşu hak ve davranışları hak
şehrâh gibi bir genişlikte yürür her zaman Hakk’a ve Hak rızasını hedefleyerek
“Yâ Hak!” der, aşar aşılmazları. Her işini hemen her zaman hak mazmununa
bağlı görür. Hak olan aktiviteler içinde bulunur. Hakkı tutup kaldırma cehdiyle
çırpınır durur. Alacağı zaman hakkı olanı alır, verme mükellefiyetinde
bulunduğu hakları vermede de kusur etmez; hakla münasebeti olmayan
şeylerden, birer bâtıl olabileceği mülâhazasıyla hep uzak durur ve mutlaka
temkinli davranır.
Hak, çok geniş kullanım alanı olan bir kelimedir: bâtılın zıddı, nakîzi hak;
kuvvet karşısında tahterevalli mizanında ağır basan taraf hak; ferdî plânda
herkesin nasibi, hissesi hak; meşrû nizam tarafından şahıslara tanınan menfaat,
fayda ve ihtiyaçları, zaruretleri karşılayıp giderme de bir haktır.

--- Sayfa 152 ---
Bütün bu hakların hakiki sahibi, ecza u mürekkebâtın, cevâhir u ârâzın, esbâb
u müsebbebâtın da sahibi olan Cenâb-ı Hak’tır. Ne var ki O, bu hakları, bir
kısım yetkili makamlar vasıtasıyla bazı kimselere menfaat, bazılarına salâhiyet,
bazılarına da o menfaatlerden yararlanma ve o salâhiyeti kullanma hakkı olarak
bahşetmiştir. Ancak, O’nun halifeleri olarak bu tür tasarrufta bulunanlar, ferdî
hukukun yanında âmmenin haklarını da nazar-ı itibara alma ve dengeyi koruma
mecburiyetindedirler.
Gerçi bu hakların sahipleri zahiren fertler veya tüzel kişilerdir, ama yine de -
yukarıda da temas edildiği gibi- bütün hukukun hakiki sahibi Cenâb-ı Hak’tır ve
O’nun insanoğluna emanet muhtevalı bir armağanıdır. Bizim, “Allah hakkı”,
“insan hakkı”, “müşterek haklar” dediğimiz şeyler ise, bu hakların hükümleri
itibarıyladır ve fukahanın ıstılahına emanet bir taksimdir. Şimdi isterseniz o
taksime de küçük bir kapı aralayalım:
Fıkıh açısından haklar:
1. Her şeyin hakiki sahibinin Cenâb-ı Hak olması itibarıyla hüküm açısından
mahzâ Allah hakları ki; şöyle böyle topluma ait âmme hukuku dediğimiz bütün
hususlar da bu haklar içinde mütalâa edilmiştir..
2. Mülkiyeti, tasarrufu, nemalandırılması, menfaatleri fertlere ait olması
açısından ve tabiî hüküm itibarıyla kul hakları..
3. Menfaat, fayda, çıkar ve tasarruf bakımından hem ferdi, hem de toplumu
ilgilendiren yine hükme bağlı müşterek haklar diye üçe ayrılır.
Bunlardan mahzâ “hakkullah” diyeceğimiz hukuk bütün hakların önünde
gelir. Bunlara kat’iyen müdahale edilemez; cereyan şekli değiştirilemez; hakk-ı
rüçhaniyetleri vardır, hiçbir hak onlara tercih edilemez. Ayrıca bu haklarda af
sistemi işletilemez; sulh yoluna gidilemez; hiçbir suretle ıskatları söz konusu
olamaz ve böyle bir şeye teşebbüs bile edilemez. Bundan başka ne suretle
olursa olsun bu haklardan birinin ihlali âmmeyi alâkadar ettiğinden, bütün bir
toplumun davacı olması da söz konusudur; ne var ki devlet, milleti adına bu
hakları koruyup kolladığı gibi, bu kabîl hukukun ihlâlini de sadece o sorgular.
Ayrıca, toplumun her ferdinin bu gibi konularda hem şikâyet etme hem de
gerektiğinde şahitlikte bulunma haklarının hatırlatılmasında da yarar var.
Allah haklarının başında, namaz, oruç, zekat, hac; öşür, fıtır sadakası,

--- Sayfa 153 ---
haraç... gibi değişik türden vergiler, had cezaları ve kefaretler gibi hususlar
gelir. Özel hukukla alâkalı aynî haklar, alacaklar ve ferdî hürriyetle ilgili
hükümler de derecelerine göre bu kategoriye girerler. İslâm’ın belirlediği
çerçevede fertler, yararlanabilecekleri şeylerden, israf ve tebzire girmeme
kaydıyla diledikleri gibi yararlanabilirler.. ve tabiî, isterlerse bir kısım
haklarını kullanmayabilirler de; kullanmaz, başkalarına cemilede bulunur; ilim,
irfan yolunda harcar; vakıf müesseseleri kurar ve bu yolla, yaptıkları,
yapacakları hayırlara süreklilik kazandırır, fertlere veya topluma karşı bazı
haklarından vazgeçebilir ve bazı alacaklarını da ibrâ edebilirler...
Müşterek haklardaki yarar ve menfaatler hem fertlere hem de topluma ait
olması itibarıyla bir farklılık arz eder ve bu gibi haklarda hüküm iki taraftan
birinin ağır basmasına göre verilir; şayet hakkın şahıslara ait yanı ağır
basıyorsa o bir kul hakkı kabul edilir; aksine âmmeye râci tarafı gâlip
görünüyorsa o zaman da Allah hakkı olması esasına göre hüküm verilir ki,
bunlar daha ziyade fakihlerin üzerinde durdukları konulardır.
Günümüzde biz, “hak” veya “haklar” dediğimizde daha çok insan haklarını
hatırlarız ki, zaten Müslümanlığa göre de insanlar analarından hür
doğmuşlardır. Hak ve kıymet açısından hepsi birbirine eşittir. Düşünce
hürriyeti, ifade hürriyeti, vicdan hürriyeti vazgeçilmez haklardandır.. ve yine
Müslümanlığa göre ırk, cins, renk, dil, din ayrımı yapılmaksızın herkes aynı hak
ve aynı imkânlara sahiptir. Ayrıca, bu haklar, insanın ruh ve beden gibi iki ayrı
yanıyla alâkalı büyük-küçük bütün hukukunu ve bugün oluşmuş bulunan,
yarınlarda oluşacak olan onun her çeşit haklarını da içine alır.
Bu hakların, insanlık tarihi boyunca -yeterli veya değil- hâlihazırdaki
seviyeye ulaşabilmesi için çok uzun süreçlerden geçilmiş; uğrunda uzun
mücadeleler verilmiş, defaatle ifratlara-tefritlere girilmiş; bilmem kaç kere
değişik tipte yanlışlar yapılmış, mevcut hatalar düzeltilirken daha farklı
yanlışlıklara girilmiş; neden sonra eksik veya tamam bazı esaslar belirlenerek
şöyle-böyle bir çerçeve ortaya konabilmiş, ama ikmal, tashih ve rötuşlamalar
hiçbir zaman durmamış -durmayacak gibi de görünüyor- düzeltmeler, açmalar,
genişletmeler beraberlerinde bir kısım hatalar da getirmiş; çok defa
hüsnüniyetler ve kıyasıya gayretler inkisarla neticelenmiş, ya bir süre her yanda
ümitsizlik homurtuları duyulmaya başlamış veya “sil yeni baştan” denip her
şeye baştan başlanmıştır. Problemler hiçbir zaman bitmemiş, alternatif

--- Sayfa 154 ---
arayışlar sona ermemiş, bir sürü düşünce, teâruzların-tesâkutların ağında
değersizliğe mahkûm edilerek çöpe atılmış; bu arada düşünce diye bir sürü
fantezilere girilmiş ama hiçbir zaman boşluk doldurma humması dinmemiştir,
dineceğe de benzemiyor.
Bizim dünyamızda insan hakları, İslâm’ın ilk zuhuruyla tafsilî bir surette
ortaya konmuş; ilk dinlerde icmâle emanet veya içtihatla vuzuha kavuşacak
mahiyette bir ima, bir işarette meknî bu haklar, Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i
Sahiha sayesinde herhangi bir farklı anlayışa meydan vermeyecek şekilde, hem
de tavzih ve tasrih üslûbuyla âdeta yeniden bir kere daha vaz’edilmiştir.
Kur’ân-ı Kerim her konuda olduğu gibi bu hususta da ayrıntı ve detaylara
inerek, kendine mahsus o özel üslûbuyla insan hakları diyeceğimiz konuların
hemen hepsine temas etmiş ve bunların korunmasıyla alâkalı ciddi tahşidatta
bulunmuş, hakların durumuna göre hususî müeyyideler vaz’etmiş; Hazreti Şâri,
uygulamalarıyla her şeyi açık ve net olarak ortaya koymuş ve bunların aynı
zamanda birer Allah hakkı olduğunu ihtar ederek bunlara mutlaka riayet
edilmesi lâzım geldiğini ısrarla vurgulamıştır.
Aslında İslâmî terminolojide bütün haklar, temelde Allah’ın iradesinden
gelen ve O’nun tarafından insanoğluna emanet edilen cebrî-lütfî birer ihsandır.
Armağan türünden bu emanetler, daha insanın ilk yaratılışıyla ona bahşedilmiş,
alınıp satılmaz, azaltılıp çoğaltılmaz, tebdil edilmez, bir mal karşılığı bedel
olarak ödenmez, tayin ve takdiri hâkim güçlerin belirlemesine bırakılmaz ve
kat’iyen emtia muamelesi görmez/göremez bir hususiyeti haizdir. Bunun en
sağlam teminatı da toplumu teşkil eden fertlerin ve hususiyle bugüne kadar
onlar arasındaki muteber ve karakterli yetkililerin bu hususu içlerine sindirerek
tabiatlarının bir yanı hâline getirip canları gibi aziz bilmeleri ve koruyup
kollama cehtleridir.
Bu da ancak, bu hakların Allah tarafından bahşedildiğini kabullenen, O’nun
her lütfuna karşı saygılı davranan, hayatını fevkalâde bir titizlikle istikamet
içinde geçiren, bugünkü her davranışının yarın bir hesaba dönüşerek karşısına
çıkacağına inanan, hakkı tanıyan ve her zaman ona karşı hürmet hisleriyle
oturup kalkan bir toplum içinde mümkün olabilir/olabilecektir. Aksine, Allah’a
ve hesap gününe inanmayan, kitap bilmeyen, peygamber tanımayan yığınlar
arasında ne insanî değerlerden ne de insan haklarından söz etmek mümkündür;

--- Sayfa 155 ---
zira böyleleri, hakkı tanımadıkları gibi hakikatlere karşı da saygısızdırlar.
İnanmazlar inanılacak esaslara; kendilerine göre bir inançları var gibidir ama,
bu da, kendilerine mahsus nefsâniyet eksenli bir inançtır. Onlar, hevâlarına
uymayan imanı iman kabul etmez; heveslerine muvafık gelmeyen ilme ilim
demez; kendilerinden olmayan âlimi âlim saymaz; hatta bütün bütün hezeyana
girdiklerinde tereddüt etmeden herkesin cahil olduğunu haykırır, her inanana
“mürteci” der, kendileri gibi düşünmeyenleri çağ dışılıkla karalar ve sürekli
toplumu böler-parçalar, ilerici-gerici kampları oluştururlar. Hiçbir düşünceleri
mantıkî olmadığı gibi, hemen her davranışları da yobazcadır. Fikir adına ortaya
attıkları, o kullanıla kullanıla partallaşmış ve aldatma gücünü yitirmiş şeytanî
miras da diyalektiktir. Hakka karşı kuvveti harekete geçirme, düşünmeyen
dimağlarının biraz da çaresizlikten uğursuz kara ürünü; fikren yenildiklerinde
demagojiye veya diyalektiğe başvurmaları, her zamanki o eski mavzer
tüfekleridir. Yeryüzünde diyalektik ve demagojiyi ilk kullanan, Âdem Nebi’ye
karşı secde muammasında şeytan olmuştu.1 Bu itibarla diyalektiğin ilk
mimarının şeytan olduğu söylenebilir. Daha sonraki taşeronlarsa, hak
karşısında yenildiklerinde kuvvete başvuran haknâşinaslardır.
Müslümanlar, başta Işık Çağı olmak üzere bütün i’tilâ dönemlerinde, kılı
kırk yararcasına insan haklarına riayet etmiş ve her zaman fevkalâde bir
hakperestlik örneği sergilemişlerdir. Onlardaki Allah’a ve ahirete iman
düşüncesi, ruhlarındaki hukukun üstünlüğü mülâhazası, konumlarının gereği her
zaman müstakim (dosdoğru) olma inancı, yaptıkları her şeyi tabiatlarının
solukları gibi ifa etmeyi gerektiriyordu. Her zaman Cenâb-ı Hak’la samimi bir
kulluk münasebeti içinde bulunmaları onların tabiî hâlleri; konumlarının
gereğini kemâl-i hassasiyetle yerine getirip sürekli sağlam bir duruşta
bulunmaları ise, iç temayüllerini belirleyen ihsan şuurlarının neticesiydi.
Yaptıklarını, emredildiği için yapıyorlardı ve emre itaatteki inceliğin de
farkında idiler. Sahib-i Şeriat’ın her buyruk ve her tavsiyesi onlarca
sorgulanmazlık seviyesindeydi. Tahşidat ihtiyacı söz konusu değildi; o
dönemde muhalefet de münafıkların dar dünyasıyla sınırlıydı. Yere düşen söz
yoktu; her beyan mutlaka hedefine ulaşıyordu ve her ifade behemehal kendi
serhaddini aşıyordu.
Peygamber (aleyhi ekmelüttehâyâ) hicretle Medine’yi şereflendirdiğinde,

--- Sayfa 156 ---
değişik inanç, değişik düşünce ve farklı etnik guruplarla yaptığı sözleşmeye
(Medine Sözleşmesi)2 milimi milimine riayet edilmiş; dini, ırkı, sosyal
seviyesi ne olursa olsun, fevkalâde bir hassasiyetle herkesin hukuku gözetilmiş
ve uzak-yakın çevreye göre “Medine-i Münevvere” bir “dâru’l-emân” hâlini
almıştı. O çağ bir altın çağdı -ruhumuz o çağın mimarına kurban olsun- ve
Peygamber Köyü de Cennet bahçelerinden bir bağdı. O çağa yakın duranlar
Hakk’a da halka da yakın oldular; heva ve heveslerine yenik düşüp yaşadıkları
asırları karartanlar da serâb olup-türâb olup gittiler.
Aslında, ne bildiğimiz sözleşme sadece Medine Sözleşmesi’nden ibaretti, ne
de olup bitenler bu dar çerçeveye sıkıştırılmış şu üç-beş örneğe münhasırdı.
Sultanü’l-Enbiyâ (aleyhi ekmelüttehâyâ), hayat-ı seniyyeleri boyunca, sürekli
insan hakları üzerinde durmuş; bunların büyüğünün önemini ihtar etmiş,
küçüğünün de hakir görülmemesini hatırlatmıştı;3 O “Küçük, küçük görüldüğü
sürece küçük değildir.”4 diyor, büyüklerin çiğnenmesini de Allah mehafet ve
mehabetinin serhatleriyle engellemeye çalışıyordu. O her zaman söylediklerini
uyguladı, her zaman kararlı davrandı, her zaman aynı mezâyâ ve hassasiyetle
bilindi, tanındı ve mü’min sinelerde sarsılmaz tahtlar kurdu.
Rabbine yürümeden az önce, menâsik-i hac esnasında, on binleri aşan
kalabalıklara -estağfirullah ruhanileşmiş mübarek bir topluma-, veda edalı
hutbeleriyle o güne kadar kendinden şerefsudûr olmuş bütün hususları son bir
kere daha, dinleyenlerin şahsında kıyamete kadar gelecek ümmetine özetliyordu
ki, aslında bu nuranî beyanların her biri başlı başına insan hakları adına önemli
birer belge mahiyetindedir. Sözden anlayanlar için onun bu hutbelerinin
özünde, muhtevasında birer kelime, birer cümle ile dahi olsa, O’nun bütün bir
mesajı meknîydi. Muhatapları o anda dinledikleri o lâl ü güher dizilerini daha
önce kim bilir kaç defa O’ndan duyup işitme şerefini yaşamışlardı. Dolayısıyla,
o esnada dinledikleri şeylerin hiçbirine yabancı değillerdi; sadece ifade
versiyonu ve üslûp farklıydı. Ne var ki Nebiler Sultanı (aleyhissalâtü vesselâm
milelardi vessemâ) hakperestliğinin gereği, o güne kadar ifade lütfunda
bulunduğu gerçekleri, son bir kere daha herkese ilan ediyor ve vefalı
muhatapları da bu beyan cevherlerinin tek kelimesini dahi kaçırmadan
hafızalarına alıyor, sindiriyor ve ardından da yaşayarak arkadan gelenlere
örnek oluyorlardı.

--- Sayfa 157 ---
Söz Sultanı o gün Allah haklarından aile hukukuna kadar her konuya temas
etmiş ve âdeta risaletinin özünü, usâresini ortaya koymuştu. En büyük hak Allah
hakkıydı; O da bununla başlıyor, sonra da derecesine göre hemen her hakka
temas ediyor; hiç olmazsa bir ima, bir işaretle her şeyi seslendirmeye
çalışıyordu. İlk sözü: “Allah’tan korkun, O’na karşı gelmekten sakının!”5
oluyordu.. ve arkasından da O’na itaat etmelerini tavsiye ediyordu. Aslında,
Allah’a iman, O’na itaat ve saygıda bulunmak bütün insanî haklara da saygılı
olmanın bir teminatı ve müeyyidesiydi. Aksine, bu esaslar kabul edilmediği
takdirde diğer haklara karşı saygılı olmak da oldukça zor, hatta imkânsızdı.
Sonra dönüp bütün samimiyet ve içtenliğiyle insanlara sesleniyor; eşlerin
birbirlerine karşı vazife ve sorumluluklarını hatırlatıyor; kadınların birer
emanet oldukları üzerinde ısrarla duruyor; toplumun bir rükn-ü rekîni olan aile
ahengiyle alâkalı esasları Allah korkusuna bağlayarak bir kere daha ihtar
ediyor ve yerleşik bütün cahiliye teâmüllerini ayakları altına alıyordu.
Malın, canın, aklın, dinin, neslin korunması etrafında son sözlerini söylüyor;
bu hususlarda tahşidat üstüne tahşidatta bulunuyordu. Vâkıa, söylenenler önce
de söylenmiş olmaları itibarıyla bilinen şeylerdi; ama sunma tarzı, sunulan yer
ve sunmadaki veda üslûbu konulara ayrı bir renk, ayrı bir desen, ayrı bir şive
kazandırıyordu ve O, yepyeni bir ses ve solukla hem farklı şeylerden
bahsediyor hem de âdeta öbür âlemin kenarında durmuş da insanlara ötelerden
sesleniyor gibi, gönüllerde o güne kadar duyulduğundan çok farklı bir mehafet
ve ürperti hâsıl ediyordu. “İnsanlar! Rabbiniz birdir, hepiniz Adem’densiniz,
Adem de topraktandır.”6 sözleriyle sesini yükselttiğinde, çağımızın da
problemi olan bir vebaya dikkatlerimizi çekiyor ve kadrini bilen basiret
insanlarına da bu problemi çözmek için bir altın anahtar sunuyordu.
Bu hutbelerde, her söz, her beyan ötelere bağlanarak seslendiriliyor;
herkesin bir ulu divanda iğneden ipliğe sorgulanacağı hatırlatılıyor ve herkes
haklara saygılı olmaya çağrılıyordu.
Çağdaş dünya, insan haklarıyla alâkalı bir kısım konularda hâlâ
emekleyedursun, İslâm, asırlarca evvel, suç ve ceza mevzuunda kanunîlik
ilkesini vaz’ediyor; kesinleşmiş bir suç olmadığı takdirde kimsenin suçlu
sayılamayacağını, maznunun da diğer insanlar gibi bir kısım haklarının
bulunduğunu ve bunların kat’iyen onun elinden alınamayacağını; ihtimallere

--- Sayfa 158 ---
binaen insanların sorgulanamayacağını; kimseye işkence edilemeyeceğini; her
hakkın
muhterem
olduğunu;
insan
haklarıyla
alâkalı
hiçbir
şeyin
küçümsenemeyeceğini; kuvvetin hakkın emrine tâbi olması lazım geldiğini ve
hiçbir zaman hakkın kuvvete feda edilemeyeceğini kemal-i ciddiyetle
hatırlatıyor, herkesi hakka saygılı olmaya çağırıyor, her zaman hakkın hâmîsi
olduğunu bir kere daha gösteriyordu.
Bugüne kadar, içtimaî, iktisadî, idarî ve siyasî hayatta kuvvet çok defa
hakkın hasmı gibi davranmıştır. Kuvveti esas alan kaba kuvvet temsilcileri her
zaman menfaat yörüngeli hareket etmiş, hayatı bir mücadele ve bir boğuşma
şeklinde yorumlamış; bu itibarla da güçleri yettiği ve imkânları elverdiği
ölçüde başkalarının hukukunu hiç mi hiç önemsememiş, hatta yer yer pek çok
insanî hakları çiğnemiş ve bir çılgın gibi kılıcını göklere doğru dikmiş “Kuvvet
bende!” diye haykırmıştır.
Buna karşılık hakkı esas kabul edip her şeyi ona bağlayanlar, ellerinden
geldiğince, şahsî menfaati ve grup çıkarı yerine “Hak rızası” ve “fazilet” demiş
yürümüş; Hak isminin değişik tecellileri sayarak bütün haklara karşı saygılı
davranmış; bütün insanları kardeşleri gibi kucaklamış ve her zaman onların
yardımına koşmuştur. Bunun yanında gücü yettiğince nefsânî arzularını
frenlemiş ve hayatını tıpkı uhrevîler gibi duymuş ve zevk etmiş, duyup zevk
etmeye çalışmış, ömrünü her zaman Cennet eksenli yaşamış ve bu sayede
dünyasını da âdeta cennetlere çevirmiştir.
Dahası bu aydınlık insanlar, toplum içinde kendini güçsüz gören gayr-i
müslim azınlıkların, işçilerin, çocukların, alîllerin, yolda kalmışların, işsizlerin
görülüp gözetilmesi konusunda köklü ve kalıcı tedbirler almış, değişik yardım
fonları oluşturmuş, bunlarla herkesin elinden tutmaya çalışmış ve günümüzde
toplumun
değişik
kesimlerini
kıvrandıran
sefaletlerin
pek
çoğunu
önleyivermişlerdir.
Evet,
İslâm
dünyasında
sadece
haklara
riayetle
yetinilmemiş; Müslümanlara ait mal-mülk gibi şeylerde başkalarının da hakkı
olduğu mülâhazasıyla hareket edilmiş, minnet ve başa kakma düşüncesine
girilmeden bu haklardan bütün muhtaç ve muztarların istifade etmesi
sağlanmıştır.
Biz, bize ait değerlerimizle ayakta olduğumuz sürece hep böyle inanmış,
böyle yaşamış ve böyle davranmıştık. Gün gelip de, iman, islâm, ihsan gibi

--- Sayfa 159 ---
önemli irtibat noktalarında kırılmalar, çatlamalar olunca, hakkın yerini bâtıl
almış; kuvvet, taassup ve temerrütlerini dayatmaya başlamış; haklar çiğnenmiş;
zulüm başını alıp gitmiş, her yerde kaba kuvvetin hırıltıları duyulmaya
başlamış; Allah da emaneten lütfettiği kardeşlik şuurunu, emniyet hissini, şefkat
duygusunu, hak saygısını çekip elimizden almış. Bir daha verir mi-vermez mi
bir şey diyemem ama, O, şimdiye kadar emanette emin, iman, islâm, sabır ve
hak kahramanlarına her zaman bunları veregelmişti; vaade vefa ve hakka
adanmışlık ruhuyla O’na teveccüh edenleri hiç yalnız bırakmamıştı.
İsterseniz sözlerimizi merhum Âkif’in “Asr Sûresi” yorumuyla noktalayalım:
“Hâlık’ın nâmütenâhî adı var, en başı Hak,
Ne büyük şey kul için hakkın elinden tutmak;
Hani Ashab-ı Kiram, ayrılalım derlerken,
Mutlaka Sûre-i ve’l-Asr’ı okurmuş, bu neden?
Çünkü meknûn o büyük surede esrâr-ı felâh,
Başta iman-ı hakikî geliyor, sonra salâh,
Sonra hak, sonra sebat, işte kuzum insanlık,
Dördü birleşti mi yoktur sana hüsran artık.”
1 Bkz.: A’râf sûresi, 7/12; Sâd sûresi, 38/76.
2 Bkz.: Muhammed Hamidullah, Mecmûatu’l-vesâiki’s-siyâsiyye s.58-64; İslâm Peygamberi 1/118, 170.
3 Bkz.: Buhârî, fiten 8; Müslim, hac 147.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/165.
5 el-Câhız, el-Beyân ve’t-tebyîn s.228; İbn Abdirabbih, el-Ikdü’l-ferîd 4/54.
6 Tirmizî, tefsîru sûre (49) 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/523.

--- Sayfa 160 ---
DAR BİR ÇERÇEVEDE DİN
VE VİCDAN HÜRRİYETİ
Din ve vicdan hürriyeti; herkesin istediği dini serbestçe seçebilmesi, seçtiği
dinin kendisine yüklediği mükellefiyetleri herhangi bir engelle karşılaşmadan
rahatlıkla yerine getirebilmesi, inandıklarını tastamam yaşaması adına gerekli
olan eğitimi alabilmesi ve inanıp uyguladığı bu sistemi icabında başkalarına da
anlatabilmesi şeklinde hulâsa edilebilir.
Dini sırf bir kanaat-ı vicdaniyeden ibaret görenler, hem onu ilâhî vaz’a
aykırı yorumlarla tahrif etmekte hem de onun uygulanma ve tesir alanını
daraltarak Allah’ın dine bağlı vaad ettiği ferdî, ailevî, içtimaî fayda ve
maslahatlardan yararlanmayı engellemektedirler. Oysaki din, iman esaslarına
yürekten inanmanın yanında, islâmî disiplinleri tastamam yerine getirmeyi,
ahlâkî kuralları arızasız yaşamayı ve daha bir kısım ailevî, içtimaî, hukukî
esasları da ihtiva etmektedir ki, bu kuralların hemen bütünü inanan insanlar için
bağlayıcı birer disiplin olduğu gibi, bunlara terettüp eden sonuçlar da oldukça
hayatî ve ciddîdir. Evet, ne bu esaslar kulak ardı edilebilecek türden şeylerdir,
ne de sonuçları önemsenmeyecek gibi hususlardır. Dünyevî nizam ve ahenk,
ferdî ve ailevî huzur ve saadet büyük ölçüde bu esaslara bağlı olduğu gibi
insandaki ebediyet arzusunun cevabı ve ötedeki kesintisiz mutluluk da bunların
birer sonuç ve semeresidir.
Ne var ki, dünden bugüne kimi idareler bu esasları hiç mi hiç kâle almamış;
kimileri onlarla oynamış ve çerçevelerini değiştirmiş; kimileri de sık sık
uygulanma alanlarına müdahale ederek düpedüz vicdanlara baskı yapmış ve
insanların inandıkları gibi yaşamalarını zorlaştırmış, hatta engellemişlerdir. Bu
arada, dinî kurallarla idare edilen bazı devletler, o dini benimseyen
vatandaşlarına din ve vicdan hürriyeti adına belli ölçüde cömertçe davranmış
görünseler de, başka din ve felsefeye inananlar için aynı şekilde hareket
ettiklerini söylemek çok zordur. Ancak Müslümanlığı hakkıyla yaşayanlardır ki,
her dine, her düşünceye, her hayat felsefesine karşı saygılı davranmış, bu
düşünce ve sistem müntesipleriyle hep diyalog içinde olmuş, sürekli hoşgörü
soluklamış ve her zaman onları şefkatle kucaklamışlardır. Aksine,
Müslümanlığı doğru anlayamamış olanlar ve hangi dinden olursa olsun, yaşama
felsefelerini kine, nefrete, ayrımcılığa, bağnazlığa, taassuba bina edenler, kendi

--- Sayfa 161 ---
ufukları, kendi vicdanları gibi, semavîlikten gelen dinin özündeki enginliği de
büzmüş, daraltmış ve felâh vesilesi sayılan bir sistemi/sistemleri iflâh etmeyen
müesseseler hâline getirmişlerdir; müntesiplerini gayz, öfke ve hasetle;
“ötekiler” dediklerini de –tabiî elleri ulaşıyorsa– şiddetle, cebirle, harb u
darple ve daha başka pek çok vahşice yollarla...
Günümüzde, tamamen dinin devletten ayrıldığı lâik ve liberal sistemler
hemen herkesin inandığı şekilde yaşamasını benimsemiş gibi görünse de, pek
çok yerde dinsizliğin şiddetle iltizam edildiği, dine ve dindara karşı da
olabildiğine sert ve müsamahasız bir tavır takınıldığı açıktır. Böylelerinin, bir
milletin kaderine hâkim oldukları coğrafyalarda ise, sık sık huzur ve istikrarın
dinamitlendiği, halka kahreden baskıların yapıldığı, hatta değişik bahanelerle
toplumun tazyiklerle sindirildiği ahvâl-i âdiyeden olmuştur/olmaktadır. Buna,
kaba kuvvetle vicdan hürriyetinin mücadelesi de diyebiliriz. Böyle bir
mücadelenin tarihi çok eskilere dayanır. Bu tür bir çatışmada, Allah, din,
peygamber kabul etmeyenlerin yanında, bazen değişik diyanet erbabı da aynı
zalim silahı kullanarak münkirler gibi davranmada beis görmemiştir: Farklı
dönemlerde her şeyi ırka dayayan bir kısım Yahudi idareciler kendilerinden
olmayan milletlere olabildiğine sert davranmış; ötekiler dedikleri kimseleri bir
türlü hazmedememiş; dahası insanlar arası barış ve emniyet vaadiyle gelen
semavî bir dini, vicdanlara baskı ve savaş vesilesi hâline getirmişlerdir.
Aslında böyle bir tutum, başkalarının mağduriyet ve mazlumiyetine sebebiyet
vermenin yanında onların da inkırazlarıyla sonuçlanmıştır.
Esefle ifade etmeliyim ki, dünyanın diğer yerlerindeki durum da bundan
farklı olmamıştır ve şimdilerde de değildir. Batı, Müslümanlarla ilk
karşılaştığı andan itibaren, bir kısım bağnaz ve mutaassıp ruhanî reislerin
tahrikiyle, daha önce başkalarının Hazreti Mesîh ve onun mesajına karşı
aldıkları yakışıksız tavrı almış ve bu yeni din mensuplarını ezmek, hatta tarihten
silmek için Haçlı seferleri tertip ederek gelip gelip bu mazlumlar coğrafyasına
toslamıştır. Hem de Romalılar’ın aynı şeyleri kendilerine yapmış olmalarının
izleri henüz silinmediği bir dönemde; âh o öldüren taassup ve kahreden
bağnazlık..! Bu işgal ve tecavüzler, Hazreti Mesîh’in temel mesajlarıyla telif
edilebilir miydi.? Ayrıca, tarih karşısında bu hoyratça saldırı ve baskılar hangi
mâkul sebeplere dayandırılacaktı? Şayet bütün bunlar din adına idiyse –
genelde öyle gösteriliyor– acaba bir diyanet hesabına bunca mesâvînin irtikâbı

--- Sayfa 162 ---
garip değil miydi.? Elbette garipti; ondan daha garibi de bütün bunların,
mesajının özü şefkat ve merhamet olan Hazreti İsa adına yapılmasıydı...
Keşke, din, iman ve vicdanlara baskı bu kadarlıkla kalsaydı; heyhât, bu
dünya tarih boyu içten içe hep bir fitne kazanı gibi kaynadı ve farklı düşünce,
farklı felsefe, farklı dinî yorumlar karşısında fevkalâde sert ve müsamahasız
davrandı. Böyle bir hercümerç içinde saf kitleler ne düşünürdü, onu bilemeyiz
ama idare eden kadroların tagallüp, tahakküm, tasallut ve taassuplarında şüphe
yoktu. Öyle ki, Hıristiyanlık bir devlet dini hâline geldiği günden itibaren, idare
edenler Hazreti İsa Mesîh adına muhalif gördüğü herkesi astı, kesti ve hiçbir
zaman onun sevgi, hoşgörü ve afv u safh çizgisine saygılı olamadılar. Her
zümre bir sürü öteki icat etti ve bütün farklı anlayış, farklı düşüncelere baskı
uygulayarak Hazreti Mesîh’i hoşnut edip Cennet’e gireceği vehmiyle cinayetler
işledi; hâlâ da öyle yaşayanların var olduğu söylenebilir..
Bir gün geldi, bu mütemâdî çalkantılar, bir kısım ilim adamı ve filozofları
harekete geçirdi. Bunların hareket noktası: Allah’tan gelmiş bir din, insanların
birbirilerini kırıp geçirmesini emredemezdi.. bu işe bir “dur!” denmeliydi. Din
adına bu kavgacı yorum, bir reform veya daha değişik bir yöntemle mutlaka
değiştirilmeliydi. Neticede kısmen de olsa öyle sonuçlandı: Bir taraftan peşi
peşine reform hareketleri gerçekleştirildi; diğer taraftan da birbiriyle mücadele
içinde bulunan din ve ilim belli sınırlara çekilerek uzlaştırma yoluna gidildi.
Din ve devlet ayrımı adına ciddî adımlar atıldı. Derken, düşünce ve vicdan
hürriyetinden söz edilmeye başlandı. Ne var ki, bu defa da vaz-ı ilâhî’nin
yerine vaz-ı beşerî gelip oturdu.. ve din bir kere daha herhangi bir nazariye gibi
büzüşüp vicdanlara hapsedildi.
Oysaki, dinî inanç aynı zamanda diyanet demekti; o, herhangi bir ideoloji
veya hukukî sistemin belirlediği sınırlara göre değil, Allah’ın vaz’ettiği esaslar
çerçevesinde ifâ edilince semavîliğiyle kalabilir ve işte ancak o zaman ona din
denebilirdi. Evet, din hürriyeti, vicdanî bir kanaat olmanın yanında, Allah’tan
geldiğine inandığımız bütün semavî esasların yaşanması, icabında onların
yazıyla, sözle başkalarına da anlatılması ve ne suretle olursa olsun ona ait
kuralların engellenmeden yerine getirilmesinden ibarettir. Aksine, kısmen dahi
olsa, onu yaşamaya bir kısım manilerin bulunduğu veya “şu alan-bu alan”
mülâhazasıyla diyanete sınırlar konmaya çalışıldığı bir yerde din ve vicdan
hürriyetinden söz etmek mümkün değildir.

--- Sayfa 163 ---
Bugün Batı dünyası upuzun bir hercümerç yaşadıktan sonra belli ölçüde de
olsa kendi problemlerini dinin dünyaya, dünyanın da dine karışmamasını ifade
eden “lâisizm” kavramıyla halletmiş gibi görünüyor. Ne var ki, bu dünya onu
hiçbir zaman cerh edilmez bir inanç sistemi ve bu konuda bütün problemleri
çözebilecek biricik esas olarak da görmedi/görmemekte. O, menşei olan bu
dünyada sırf bir uzlaşma yöntemi, din ve vicdan hürriyetinin de teminatı
şeklinde algılanmaktadır. Bunun böyle yorumlandığı ülkelerde, o gün-bugün din
lâisizmle, o da diyanetle çatışmaya girmeden şöyle-böyle birbirlerine destek
olagelmektedirler. Bugün hâlâ bazı ülkelerde, lâiklik, dine, diyanete baskıya
vesile yapılıyorsa bu, ya onun ilmî bir tarifle ortaya konamayışından, ya
uygulayıcıların dinsizliğinden veya bazı ülkelerde yabancı servislerin kargaşa
çıkarmak istemelerinden kaynaklanmaktadır ki -bu kabîl durumların söz konusu
olduğu bir kısım- karanlık coğrafyalarda din ve idareler arasındaki kavga daha
bir müddet sürüp gideceğe benzer. Şüphesiz bunda İslâm’ın karakteristiğinin
önemli bir faktör olduğunu da göz ardı etmemek icap eder. Ne var ki, eğer o,
kendi hususiyetleri nazara alınmadan bir kısım yabancı kavramlarla telif
edilmeye çalışılarak kendi ruhuna aykırı yorumlara tâbi tutulur, semavîliğine
dokunulur ve reform türünden değişik hezeyanlara girilecek olursa insanlık
çapında çok ciddî problemlere sebebiyet verilmiş olur.
Her şeyden evvel İslâm, çok sağlam ve birbirinin lâzımı inanç esasları
üzerine oturtulmuş mükemmel bir ibadet ve ahlâk sistemi, akıl ve vahiyle
müeyyed bir ruhî hayat yolu, vicdanların beklentilerine cevap teşkil eden bir
Cennet ve ebedî saadet anahtarı, ferdî, ailevî ve içtimaî problemlerin
çözümünde bir “zîc-i semavî” ve kusursuz bir iktisadî ve idarî disiplinler
mecmuasıdır. Bütün bunları görmezlikten gelmek ona ihanet, müntesiplerine de
apaçık haksızlık demektir ki, ona inanan kimseler değişik baskılarla bütün
bütün susturulsalar da, içten içe hep homurdanacak, bu ihanet ve bu haksızlığı
kat’iyen affetmeyeceklerdir.
Aslında, İslâm’ın yukarıdaki hususlarla alâkalı emir ve tavsiyeleri, içtimaî
barışı sağlaması, milletler arası diyalog ve hoşgörüyü gerçekleştirmesi, sesinin
ulaştığı hemen her yerde genel emniyete katkısı açısından fevkalâde önemlidir.
Bugün onun bu gücünden istifade etmeyi düşünmeyenler, gelecek nesillerin
şirâzeden çıkmış bir kitabın parçaları gibi sağa-sola saçılması karşısında

--- Sayfa 164 ---
ellerini dizlerine vurup inleyeceklerdir ama iş işten geçmiş olacaktır.
Keşke milletle alâkalı konularda, onun örf, âdet ve gelenekleri nazar-ı itibara
alınarak ona göre plânlar, projeler üretilebilseydi.! Keşke şu köklü millet bir
kısım yamuk yumuk ideolojilerle uyutulmaya çalışılmasaydı.! Keşke dine,
diyanete bağlılığından dolayı bazı kimseler baskı altına alınmasaydı ve bu
mübarek milletin her ferdi vicdan hürriyetine karşı saygılı olabilseydi..!
Bir zamanlar bizim, İslâm gibi yüce bir dinimiz vardı –eksik-gedik
yaşanmasına rağmen hâlâ da var– bu din gelmiş-geçmiş bütün edyân-ı
semaviyenin ruhunu, özünü, usaresini mündemiç, câmi’, kâmil, evrensel bir
dindi; hiç şüphesiz onun câmiiyet ve kâmiliyetinin en önemli yanlarından biri
de geçmişteki bütün hak din ve peygamberleri kabulüydü. O, bütün bu din
müntesiplerini “Ehl-i Kitap” unvanıyla özel bir konumda ele alıyor; hususî
tevcihlerde bulunuyor ve onlara farklı statüler tanıyordu; tanımakla kalmıyor,
bu konuda vaz’ettiği kuralları hemen uygulamaya koyuyordu.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tâ baştan itibaren değişik
din mensuplarına fevkalâde bir müsamaha ile yaklaşmış, bu hususta
olabildiğine yumuşak davranmış, arkasındakileri o istikamette sürekli motive
etmiş ve onları ümmet-i vasat (örnek millet) olmanın hakkını edâ etmeye
çağırmıştı. Müslümanlar her zaman bu çağrıya uymuş, bazı dönemlerdeki bir
kısım dar görüş ve dar vicdanların sert ve bağnazca tutumları istisna edilecek
olursa, hep hoşgörülü davranmış, başkalarının farklı inanç ve felsefelerine
saygılı olmuş ve kat’iyen düşünce, inanç ve diyanetlerinden ötürü kimseye
baskıda bulunmamışlardı; bulunamazlardı da, zira, Kur’ân onlara “Dinde
zorlama yoktur; hak, bâtıl birbirinden ayrılmış ve gerçek bütün vuzûhuyla
ortaya çıkmıştır.”1 diyerek nasıl davranmaları gerektiğini apaçık belirtmiş, şu
veya bu şekilde inhirafa düşmelerine hiç mi hiç meydan vermemişti.
Evet, yukarıdaki âyet, dinde ikrâh olmadığını/olamayacağını ifade ederek,
düşünce ve inanç konusunda istidlâl ve ikna metodlarını nazara veriyordu.
Ayrıca âyete “İkrâh dinde yoktur.” şeklinde mânâ verenler de olmuştur ki; o da
neye ve hangi hususa dair olursa olsun, dinde zorlama söz konusu olamaz
demekti. Her şeyden evvel mesele, dinin tarifi çerçevesinde ele alındığında
onun kat’iyen cebre dayanmadığı ve tamamen ihtiyarî bir konu olduğu
görülecektir. Dahası, yukarıdaki tevcihe bağlı denebilir ki, din, insanları ne

--- Sayfa 165 ---
herhangi bir diyaneti ne de dünyayı kabule zorlar. Esasen hak-bâtıl, hayır-şer,
nur-zulmet, iman-küfür, hidayet-dalâlet birbirinden ayrıldıktan sonra değişik
türden baskı ve dayatmalar hem insana hem de insanın iradesine karşı apaçık
bir saygısızlık demektir.
İslâm tarihinde, dini kabulün semeresi mutlak saadet olduğu halde إِﻛْﺮَاهَ ﻻَٓ
2ﻳﻦِ
اﻟﺪِّ ﻓِﻲ mantukunca dine girme mevzuunda hiç kimseye karşı cebir ve
şiddet kullanılmamıştır. Aksine din, başkalarını ikrâhtan korumayı taahhüt etmiş
ve herkesin rahatça kendi dinini yaşayabilmesini teminat altına almıştır. Dahası
din, başkalarına baskıyı hem insana hem de dinin ruhuna saygısızlık kabul
etmiştir; insana saygısızlıktır, zira o, irade sahibi hür bir varlıktır ve dilediğini
yapabilmesi de diğer varlıklar arasında farklılığının en belirgin derinliğidir.
Dine karşı saygısızlıktır, zira iman samimiyete dayalı ve kalbin kabulüne
vâbeste bir iz’an işidir. Kalblerde kabul görmeyen iman da, amel de makbul
değildir. Evet, değişik baskılarla insanlara kabul ettirilen iman iman olmadığı
gibi böyle bir iman taşıyan kimse de mü’min değildir. Olsa olsa o bir münafık,
amel adına ortaya koyduğu davranışlar da birer göstermeliktir.
Ayrıca din, insanların kerih görecekleri bir sistem, bir müessese değildir ki,
ikrâh söz konusu olsun. O herkesin severek kabullenebileceği bir hayırlar ve
güzellikler kaynağıdır. Bu itibarla da, dini ve dinî meseleleri başkalarına
medenîce anlatma yerine baskı uygulama, dinden nefret etmeye sebebiyet verir
ki, bu da ona karşı apaçık bir hürmetsizlik demektir. Kur’ân dinde ikrâh
olmadığını/olmayacağını hatırlattığı aynı yerde “Hak-bâtıl birbirinden
ayrılmıştır.” diyerek konuyu âfâkî ve enfüsî delillere, peygamberlerin
mesajlarına, her biri bir iman kahramanı mürşidlerin beyanlarına havale etmek
suretiyle bize istidlâl yolunu, peygamberler vesâyetini, İslâm’ı tam yaşayan
insanların rehberliğini salıklar.
Bunu çok iyi anlayan atalarımız dinlerini, diyanetlerini anlatma konusunda
istidlâl ve ikna metodlarını kullanmış ve hiçbir zaman başkalarını kendi
düşünce ve inançlarını kabule zorlamamışlardır; zorlamamışlar ve herkes
inandığı gibi yaşamış, rahatlıkla kendini ifade edebilmiş, adlî ve idarî hiçbir
problemle karşılaşmamıştır. Bu hoşgörü atmosferinde, müşrik, Yahudi,
Hıristiyan veya başka herhangi bir düşünce ve felsefeye inanan kimse, din ve
vicdan hürriyeti açısından hiçbir baskıya maruz kalmamış, yurdundan-

--- Sayfa 166 ---
yuvasından edilmemiş, mahkemelerde süründürülmemiş; isteyen istediği dini
seçmiş, ahdinde durmak ve vatandaşlık sorumluluklarını yerine getirmek
şartıyla her zaman sıyânet görmüş ve hep korunup kollanmıştır. Günümüzde
olduğu gibi, o gün de ahdini bozanlar, vatandaşlık mükellefiyetlerini yerine
getirmeyenler, ülkeyi bölüp parçalamak isteyenler, meşru sisteme açıkça
başkaldıranlar, terör eylemlerine girenler, değişik ad ve unvanlar altında fesat
çıkaranlar, gelip gelip kaba kuvvetle milletin tepesine binenler hukuk dairesi
içinde cürümlerine göre cezalandırılmış ve devletin güvenilirliği sağlanmıştır.
Müslümanlıkta, düşünce ve vicdan hürriyeti açısından böyle davranıldığı
gibi, ibadet ve muamelât konularında da kat’iyen ikrâha geçit verilmemiştir.
Dahası İslâm, başkalarıyla savaş içinde bulunulduğu durumlarda dahi,
vatandaşlığı kabul edip vergisini verme taahhüdünde bulunanları vatandaş
kabul etmiş ve asla dinine, diyanetine karışmamıştır. Savaşta ısrar edenlere de,
yenik düştüklerinde zimmet hakkı tanımış, kendi vatandaşlarından aldığı gibi
onlardan da belli bir vergi almış ve onları da vicdanlarıyla baş başa
bırakmıştır. Bundan başka o, gelip gönül rızasıyla vesâyetine girenlere din ve
vicdan hürriyeti adına nasıl davranmışsa, harp mağluplarına karşı da aynı
kuralları uygulamış ve onları, devlete, millete zarar vermeme kaydıyla bütün
tasarruflarında serbest bırakmıştır.
İslâm’ın din ve vicdan hürriyeti adına sergilediği bu engin hoşgörü sadece
vesâyetine dehâlet edenlere de münhasır değildir; o bütün dünyada aynı
değerleri koruyup kollamanın da takipçisi olmuştur; mağdurun imdadına
koşmuş, mazluma yardım etmiş, düşeni tutup kaldırmış ve her yerde hakkı
ikame etme arkasında koşmuştur. Dahası, onun maddî mücadelesi dahi,
insanları cebir, şiddet ve ikrâhtan koruma edâlıdır. O, elinin ulaşabildiği hemen
her yerde, vicdanlara baskı yapılmasına karşı çıkmış; imanın gönül rızasıyla
kabul edilmesine zemin hazırlamış; yerinde bir pakt olarak ve yerinde
münferiden bir kısım mazlum milletleri rızaları hilafına herhangi bir dine, bir
düşünceye, bir felsefeye veya bir ideolojiye zorlamaya müdahale etmiş; gücü
yetiyorsa her türlü cebir ve şiddeti önlemiş ve onlara başkalarına zarar
vermeme kaydıyla, istediği yolu yöntemi seçebilmenin garantörü olmuştur. Bu
da İslâm’ın, muhtelif milletlerden meydana gelmiş geniş bir câmiada umumî
sulh ve sükûnu sağlaması, gönüllerde bütün peygamberlerin temel mesajlarına
karşı hürmet hissi uyarması ve böylece herkesin konumuna saygılı olmayı bir

--- Sayfa 167 ---
kısım mâkul ve kalıcı sebeplere bağlaması demektir ki fevkalâde önemlidir.
İslâm’ın din ve vicdan hürriyeti adına insanlığa vaad ettiği şeyler herkesin
görüp anlayabileceği şekilde gayet açık ve nettir. Zannediyorum bu konuda
tarihe kuşbakışı bir göz atma yeterli olacaktır: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) döneminde azınlıklara tanınan din ve vicdan hürriyeti, Râşid
Halifelerce de kemâl-i hassasiyetle üzerinde durularak herhangi bir inhirafa
meydan verilmeden tamı tamına uygulanmıştır. Sonraki dönemlerde de milimi
milimine bu örnek uygulamalara hep sadık kalınmıştır. Işık çağından Emevî,
Abbasî ve Osmanlılara kadar –çok azı müstesna– bütün idareciler azınlıkları,
inançlarını koruma, diyanetlerini yaşama, ayin ve yortularını hiçbir engele
takılmadan rahatlıkla icra edebilme, çocuklarına istedikleri gibi eğitim verme,
mevcudiyetlerini devam ettirme adına değişik vakıf ve cemiyetler etrafında bir
araya gelme, eski mâbetlerini onarma, yeni mâbetler kurma... gibi bütün
vatandaşlık haklarından yararlandırmış, ülkenin genel düzeniyle alâkalı kanun
ve nizamlara uymanın dışında kendilerinden hiçbir şey istememiştir.
Şam Emevîleri ve Abbasîler’den sonra Endülüs Müslümanları ve
Osmanlılar da bu hususta parlak birer örnek sayılırlar. İlimde, irfanda Batı’ya
çok şey kazandıran bu insanlar Rönesans’a giden yolları açmanın yanında
mehâsin-i medeniyetin de ilk mimarları olarak tarihe geçmişlerdir; dinlerini
yaşamış, kimsenin diline, dinine ilişmemiş ve asırlarca ütopyaları aratmayan
bir idare şekli sergilemişlerdir. Ama ne acıdır ki, dünyayı ışığa gark eden bu
aydınlık ruhlar, devletleri yıkıldıktan sonra katı bir Haçlı mülâhazasıyla
kılıçtan geçirilmiş ve onlardan bir tek ferde dahi bölgede yaşama hakkı
verilmemiştir. Aslında Balkanlar’dan Kuzey Afrika’ya, Mısır’dan Mağrib
ülkelerine kadar işgal edilen bütün İslâm coğrafyasında da hep aynı mezâlim
irtikâp
edilmiş
ve
aynı
baskılar
uygulanmıştır:
Müslümanların
civanmertliklerine karşılık işgalci güçler bölge halkını ezmiş, sömürmüş, gelip
gelip idarelerine karışmış; yerinde kendi piyonlarını işbaşına geçirmiş, yerinde
ambargolar uygulamış ve hiçbir zaman din ve vicdan hürriyetine saygılı
olmamışlardır.
Bütün bunların, birbirinden farklı iki medeniyetin din ve vicdan hürriyeti
konusundaki tutumlarını aksettirmesi bakımından iyi birer örnek teşkil
ettiği/edeceği kanaatindeyim. Bir dönemin insanlarını sorgularken yeni yeni
kavga unsurları icat etmenin ve bazı hissiyatları tetiklemenin yararlı olmadığını

--- Sayfa 168 ---
biliyorum; ancak, bir medeniyetin mehâsinini vurgularken diğerinin de
mesâvîsine dikkat çekmek önemli bir esas olduğu gibi, dün o mesâvîyi irtikâp
edenlerin eski huylarından vazgeçmeyip bugün dahi aynı şeyleri yapıyor
olmalarını hatırlatmanın da bir vecîbe olduğunu düşünüyorum.. bu çerçevede
olsun böyle bir hususu ihtar etme, haricî ve dahilî zalimleri, vicdan hürriyeti
tanımayan kaba ve ham ruhları uyarır mı, uyarmaz mı bilemeyeceğim ama böyle
davranmanın bir sorumluluk gereği olduğunda da benim şüphem yok...
1 Bakara sûresi, 2/256.
2 “Din için dine sokmaya matuf ikrah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/256)

--- Sayfa 169 ---
ADALET
Dengeli olma, aşırılığa düşmeme, herkesin ve her şeyin hakkına riâyet etme,
zulme girmeme mânâlarına gelen “adl” ve “adalet”, İslâm dininde ahlâkî ve
hukukî yanlarıyla fevkalâde önemli bir esastır. Kur’ân ve Sünnet bu esas
üzerinde ısrarla durur, mü’minleri ona riâyet etmeye çağırır ve onun Allah’a
bir yaklaşma yolu olduğunu sık sık vurgular.
Adaletin ahlâkî ve hukukî mânâsına geçmeden önce, İslâm hukemâ ve
mütefekkirlerinin onu nasıl yorumladıklarını görmekte yarar var. İslâm ulemâsı
ve Müslüman düşünürler –İbn Miskeveyh’ten Bediüzzaman’a– insanda üç ana
kuvvetten bahsedegelmişlerdir: Kuvve-i akliye (aklî meleke), kuvve-i şeheviye
(şehvet dinamiği), kuvve-i gadabiye (öfke hissi)1 ki, bazıları bunlardan kuvve-i
akliye’ye kuvve-i melekiye, kuvve-i şeheviye’ye kuvve-i behîmiye veya nefs-i
emmâre, kuvve-i gadabiye’ye de kuvve-i sebuiye demeyi tercih etmişlerdir.
Fonksiyon itibarıyla kuvve-i akliye, belli ölçüde de olsa hakikatleri görüp
bilmenin, iyi-kötü her işin neticesini idrak etmenin, maslahat ve mefsedetleri
birbirinden ayırmanın önemli bir esası; kuvve-i şeheviye, arzu, istek, iştiha,
lezzet ve cismânî hazların ana unsuru; kuvve-i gadabiye ise, kin, nefret, hınç,
hiddet, dargınlık, kızgınlık ve atılganlığın biricik kaynağı kabul edilmiştir.
Kuvve-i akliye’nin ifrat (aşırı) hâline, hakkı bâtıl, bâtılı hak gösterme,
safsataya girme ve şarlatanlıkta bulunma mânâsında “cerbeze”; tefrit durumuna,
hiçbir şeyi doğrudürüst anlayamama, en basit şeyleri dahi idrak edememe
anlamında “gabâvet” ve “hamâkat”; mûtedil olanına da, herkesin gücü
ölçüsünde eşyâ ve hâdiseleri olduğu gibi bilme, mâhiyet-i nefsü’l-emriyelerine
uygun değerlendirip resmetme, lehinde ve aleyhinde olan, olması muhtemel
bulunan şeyleri birbirinden ayırma keyfiyetine de “hikmet” denegelmiştir.
Kuvve-i şeheviye’nin ifrat hâline, tamamen ar ve hayâ hislerinden sıyrılarak,
her türlü saygısızlığı, her çeşit küstahlığı irtikâp edecek kadar kayıtsız
davranma anlamında “fısk u fücûr”; aklın ve şer’in tecvîz ettiği ilâhî nimet,
lezzet ve zevklerden dahi kat-ı alâka etme, hissiz ve hareketsiz kalma
mânâsındaki şekline “humûd”; behîmî hislerin inkıyad altına alınması, gayr-i
meşru arzu ve iştihalara iradî olarak kapalı kalmanın yanında meşru dairedeki
zevk ve lezzetlere istek izhar etme diyeceğimiz tavra da “iffet” demişlerdir.

--- Sayfa 170 ---
Kuvve-i gadabiye’nin ifrat hâline, âkıbeti düşünülmeden, sonucu hesaba
katılmadan, ölçüsüzce ve muhâkemesizce altından kalkılmayacak işlere girişme
ve âkıbeti mutlak felâket tehlikelere kendini salma mânâsında atılganlığa
“tehevvür”; tefrit durumuna, korkulmayacak şeylerden dahi korkma, sürekli
vehimlerle oturup kalkma ve değişik paranoyalarla hayatı yaşanmaz hâle
getirme anlamındaki sapkınlığına “cebânet”; korkulacak şeyler karşısında
tedbirli ve temkinli davranma ve esbabda kusur etmeden ciddî bir soğukkanlılık
içinde, korkulacak hususları herhangi bir telâş ve endişeye kapılmadan
savmaya çalışma anlamındaki yiğitçe duruşa da “şecaat” demişlerdir ki,
“adalet” denen şey de, işte bu üç faziletin imtizâcından hâsıl olan ve “sırât-ı
müstakim” unvanıyla da anılan dengeli olmanın mübeccel adıdır.2
Aslında bütün insânî kemâlât ve fezâilin asılları da kabul edilen bu hususlar,
ahlâkî mânâsıyla adaletin de ruhu, özü, esası ve nüveleri sayılırlar. Bu ruh, bu
öz ve bu esasların anlaşılamadığı ya da kavranamadığı yerde ne o adaletin
nazarîsinden ne de ferdî, ailevî ve içtimaî yaşanan ve uygulananından
bahsetmek mümkündür.
Fakîhlerin adalete bakışı biraz daha farklıdır; onlara göre âdil olma, büyük
günahlardan kaçınıp küçüklerinde de ısrar etmemenin yanında her zaman
istikamet peşinde olmaya bağlıdır ki, bunu, hasenâtın seyyiâta gâlip gelmesi
şeklinde de yorumlamak mümkündür. Hususî anlamda ihkâk-ı hak, ibtâl-i bâtıl
etmeye ve hakkı tutup kaldırmaya da adalet denegelmiştir. Fukahâ ve büyük
çoğunluğu itibarıyla diğer ulemâ, adaletin mutlak zikredildiği her yerde, daha
ziyade onu birinci şıktaki şekliyle anlamışlardır ki, ikincisinin zıddı zülüm
olduğu gibi bunun zıddı da fısk u fücûrdur.
Ayrıca fukahâ, uygulama alanı itibarıyla da adaleti ikiye ayırmışlardır:
1. Hiçbir zaman hiçbir şart karşısında değişmeyen, neshe uğramayan, zaman
ve konjonktüre bağlı bulunmayan mutlak adalet ki, iyiliğe iyilikle karşılık
verme, hayra hayırla mukabelede bulunma, zulmün büyüğünden de küçüğünden
de uzak durma… gibi kısmen de olsa insan aklının iyi ve güzel olduğunu idrak
edebileceği hususlar bu türün örneklerinden sayılırlar.
2. İyi, güzel ve yararlı olduğu Şer’-i Şerif’in açmasıyla kavranabilen itibarî
ve izafî adalet ki, kısas, diyet ve diğer cürümlere, cinayetlere terettüp eden
cezalar ve onların miktarları gibi hususlar da bu kısmın misallerindendir. Bu

--- Sayfa 171 ---
kabil cürüm ve cezalar arasında adalet nisbetini kavramanın bir mizanı
olmadığı gibi, böyle bir konuda mantık ve muhâkemeye dayanarak isabetli bir
karara varmak da mümkün değildir. Bazı hikmet ve maslahatlar nazara alınarak
doğruya yakın bir şey ortaya konsa da, yüzde yüz isabet edildiği kat’iyen
söylenemez. Bir başka zaviyeden adalet-i izâfiye, adalet-i mutlakanın hilafına
olarak, umumun hukuk ve selâmetinin söz konusu olduğu yerde bazı fertlerin
haklarına riayet edilmeyeceği şeklinde yorumlanmıştır ki, bu da İslâm
Tarihi’nde çokça başvurulagelen bir konu olarak bilinmektedir.
İslâm dini, gelmiş geçmiş edyân-ı semâviye arasında ferdî ve içtimâî adaleti
en belirgin şekilde ortaya koyan ve bir saat adaletle hükmetmeyi altmış sene
ibadete denk tutan, hatta ondan daha hayırlı sayan bir dindir. Kur’ân-ı Kerim ve
Sünnet-i Sahîha’da adaleti emreden pek çok âyât ve ehâdîs-i şerife göstermek
mümkündür:
“Allah, size âdil olmayı, (insanlara) ihsanda bulunmayı ve akrabaya bir
şeyler vermeyi emreder.”3
“Allah
emanetleri
ehline
tevdî
etmenizi
ve
insanlar
arasında
hükmettiğinizde adaletle hükmetmenizi ister.”4
“Ey iman edenler! Hak’tan yana olun ve her işinizde adaleti
gerçekleştirmeye çalışın.. her zaman adaletin şahitleri ve temsilcileri olmaya
bakın.. herhangi bir zümreye karşı içinizde hissettiğiniz kin ve nefret sizi
adaletsizliğe sürüklemesin; âdil davranın ki, takvaya en yakın davranış da
budur.”5 ve
“Bana, sizin aranızda adaletle hükmetmem emrolundu.”6 türünden pek çok
âyet-i kerime adaleti emrettiği gibi;
“Zalimler yakın bir gelecekte nasıl bir değişimle devrilip gideceklerini
görüp bileceklerdir.”7
“Ahâlisi ıslahçı ve hukuka riâyetkâr olduğu sürece senin Rabbin o
beldeleri helâk edecek değildir.”8
“Biz ahâlisi kendini zulme salmış karyelerden başkasını helâk etmeyiz.”9
gibi bir hayli âyât-ı beyyinât dahi adaletin zıddı olan zulmün çirkinliğini ve
zalimlerin sû-i âkıbetini hatırlatmaktadır.

--- Sayfa 172 ---
Bu itibarla denebilir ki, bir milletin beka ve devamı için sadece dinî ve millî
hislerin canlı olması yeterli değildir. Dinî hayatın ve millî heyecanın yanında
adalet ve hakkaniyet duygusunun yürekten duyulup yaşanmasına da ihtiyaç
vardır. Bu husus şimdiye kadar gelmiş geçmiş milletlerin hayatında değişmeyen
bir esas olduğu gibi bundan sonra da her gün biraz daha artan önemiyle hep
devam edecektir.
Bugüne kadar insanlar, âdil ve hakperest oldukları nispette geleceklerini
teminat altına almış, zıll-i zalîl-i ilâhî’de hayat ve hâkimiyetlerini devam
ettirmiş, cânib-i ilâhî’den hep iltifatlar almış ve teveccühler görmüşlerdir;
aksine, adaleti suistimal edip haknâşinas davrandıklarında da sürekli
tokatlanmış, te’dip görmüş ve yalnızlığa itilmişlerdir.. hâl-i âlem buna en
büyük şâhittir: Dün Müslümanlar hakkı çiğnedi, adalet ve istikamet duygusunu
yitirdi, bugün de Allah onlara zalimleri musallat etti ve hepsini cezalandırdı.
Haksızlığı irtikâp eden onlardı, cezalandırılanlar da onlar oldu. “Şu bir gerçek
ki, zerre kadar dahi olsa Allah kullarına zulmetmez.”10 Zulmeden, kulların
kendileridir. Kur’ân-ı Kerim, onlarca âyetinde “Biz onlara zulmetmedik, onlar
kendi kendilerine zulmediyorlardı.”11 diyerek haddini bilmezliğin ve
haksızlığın gerçek adresini gösterir ve her çağdaki muhataplarını teyakkuza
çağırır. Onun sık sık, “Kendilerine verilen öğütleri kulak ardı edip unutunca,
içlerinden, onları
kötülüklerden
alıkoymaya
çalışanları
kurtardık,
zulmedenleri de, fıskı itiyat hâline getirdiklerinden dolayı derdest edip
yoksulluk azâbıyla kıvrandırdık.”12 “Kasem olsun ki, Biz sizden evvelki
nesilleri, kendilerine apaçık âyetlerle nebîler gelmesine rağmen zulümde
ısrar ettiklerinden ötürü, iman etme ihtimali kalmadığı için helâk
edivermiştik.”13 ve “Biz zulme gömülmüş nice kentleri kırıp geçirdik de,
sonra onların yerine başka milletler yarattık.”14 gibi âyetlerle bu tür tarihî
tekerrürler devr-i dâimlerini hatırlatması hep bu mülâhaza itibarıyladır.
İnsanlar, hem Rabbilerine, hem nefislerine, hem de halka karşı adalet ve
istikamet içinde bulunmakla mükelleftirler. Cenâb-ı Hakk’a karşı adalet ve
istikamet, O’nun vaz’ettiği kurallara uyarak, emir ve yasakları mevzuunda kılı
kırk yararcasına titiz hareket ederek; nefsine karşı âdil olma, kendi şahsına ve
aile efradına, emanete riâyet hassasiyetiyle muamelede bulunup ifrat ve

--- Sayfa 173 ---
tefritlere düşmeden her şart altında hayatını îtidal içinde sürdürerek; halka
karşı adalet ise, her hususta onların haklarını gözetip onlara her zaman hayırhah
bir yol arkadaşı gibi davranarak gerçekleşebilir.
İşte bu şekilde hem hukukullah hem de kul haklarına, tâbir-i diğerle hem
hukuk-u âmme’ye hem de ferdî haklara riâyet edilmiş olur. Aksine, bu haklara
riâyet edilmediği takdirde umûmî âhenk temelden sarsılır; ihtilâller baş gösterir
ve her yanda hercümerç yaşanmaya başlar; Cenâb-ı Hak da bir kısım zalimlerin
eliyle onları cezalandırır; sonra döner o zalimlerden de intikam alır. Bugüne
kadar hiç değişmeden âdet-i ilâhî hep böyle cereyan edegelmiştir. Bu arada
fevkalâdeden inayetler de olmuştur ama, bunlar rahmetin gazaba sebkati
esprisine bağlı sürpriz teveccühlerdir ve temâdîleri de O’nun ekstradan
inayetlerine vâbestedir.
Allah, yaratırken her şeyi olabildiğine dengeli ve âhenkli yaratmıştır.
Varlığın her yanında, bir kısım temayüllerden, sevklerden, insiyaklardan söz
edilse de canlı-cansız her nesnenin arkasında o kâhir kudretin adl u âhengi
gözettiği açıktır. Bakış zaviyesini iyi belirleyip eşyâ ve hâdiselerin arka plânını
görebilenler için bütün kâinat, umum mevcudât, topyekün ekosistem sürekli
adalet ruhuyla soluklanıp durmakta ve her nesne hâl, nizam ve maslahat diliyle
Hak ismini haykırmaktadır. İnsanoğlu ise, yaratılışındaki farklılık ve fâikiyete
binaen bu örfâneye kendi hür iradesi ve kendi plânlarıyla iştirak etme durum ve
konumundadır. Bu, onun farklı donanımına göre özel bir tevcih sayılmasının
yanında aynı zamanda, çok zor bir sorumluluk da demektir ki, “Meşakkat
ölçüsünde üstün pâyeler elde edilir.”15 fehvâsınca o iradesinin hakkını yerine
getirdiğinde kendisine vaad edilen öyle şeyler vardır ki, onlara nisbeten o
yolda verdiği ve o uğurda harcadığı enerji oldukça önemsiz kalır. Evet,
altından kalkılamaz bir iş değildir iman ve İslâmiyet’le Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh ve tekvînî emirlerle teşrîî direktifler arasındaki mutabakatı keşfedip
ortaya çıkarmak; ama gel gör ki, dünden bugüne oldukça kolay görünen böyle
bir işi başaran tevfik erlerinin yanında onların yüz katı haybet ve hüsran
yaşayanlar da olmuştur, hem de göz göre göre. Dün ve bugün Hakk’a teveccüh
ederek iman ve İslâmiyet’i duyup yaşama şeklinde olsun iradesinin hakkını eda
edemeyen o kadar bahtsız kimseler gelip geçmiştir ki, böylelerini düşününce
insanın kendi kendine: “Meğer ‘eşref-i mahlûkat’ sayılan bu insanlar arasında

--- Sayfa 174 ---
ne kadar da özünden, mâhiyetinden habersiz kimseler varmış...” diyesi
geliyor...
* * *
İnsanlık, var olduğu günden beri yüzü Yaratan’a müteveccih, kulağı her
zaman O’nda, mantık ve muhakemesiyle de O’nu duyma, O’nu tanıma, O’nun
mârifeti arkasından koşma ve emirlerini yaşamaya âmâde bulunduğu sürece hep
dengeli düşünüp dengeli davranmış, varlığın bir parçası olduğu şuuruyla
sürekli itidâl soluklamış ve adaletin temsilcisi olmuştur. Aksine körler, sağırlar
gibi O’ndan habersiz ve bir mânâda kopuk yaşadığı dönemlerde de
mütemâdiyen tenâkuzlar içinde bocalayıp durmuş, ifrattan tefrite, tefritten ifrata
gel-gitler yaşamış ve bir türlü belini doğrultamamıştır: Bazen cesedini
ruhundan koparmış ve ömrünü cismâniyetinin gayyalarında geçirmiş.. bazen de
“ruh” demiş bütün fizikî mülâhazalara sırtını dönerek mağaradakiler gibi
gölgelerle oynamış. Yer yer bütün himmetiyle dünyaya yönelerek öteleri
tamamen hesap dışı bırakmış.. zaman zaman da kendi hayalinde oluşturduğu
farklı bir öteler anlayışıyla bu dünyayı bütünüyle defterden silip atmış; atmış
ve hiçbir zaman küllî (bütüncül) bir nazarla bakamamış varlığa, onun perde
arkasına; hâdiselere ve onların ifade ettikleri gerçeklere. Kuramamış,
koruyamamış madde ve mânâ arasındaki dengeyi, dünya ve ukbâ mabeynindeki
âhengi; kuramamış ve koruyamamış da şu güzel, oldukça sevimli ve her şeyi
yerli yerinde; zerreden sistemlere, canlılardan câmidlere en küçük daireden en
geniş âlemlere kadar bütün kâinatları bitip tükenme bilmeyen bir çatışma
arenası şeklinde tahayyül etmiştir. Ruhunda hemen her zaman bir denge
problemi yaşamış ve o müstesnâ konumuyla çelişip durmuştur.
İslâm, birbirinden farklı, birbirine ters ve bağrında bir hayli de çatışma
unsuru bulunduran bütün bu ifratlara ve tefritlere karşı –sırrı onu gönderene
ait– bir denge ve adalet mesajıyla geldi; geldi ve teâruzları, tenâkuzları bertaraf
ederek kendi evrensel âhengini tesis etti. Bu, bir mânâda o güne kadar devam
edegelen aşırılıklara bağlı çatışmaların da sona ermesi demekti. Evet bu yeni
din, bütün maddî-mânevî güçleri, dünya ve ukbâ hakikatini, fizik ve metafizikle
alâkalı gerçekleri bir vâhidin değişik yüzleri ve derinlikleri gibi görüyor;
kâinat, insan ve hayatı doğru okuma üzerinde ısrarla duruyor ve her hususta
insanlığa bir tevhid mesajı sunuyordu.

--- Sayfa 175 ---
İslâm’ın temel kaynağı olan Kur’ân bir taraftan “Bütün mülk elinde bulunan
Allah’ın şanı ne yüce, hayrı, bereketi de ne sınırsızdır.. ve O her şeye
kâdirdir.”16
“Her şeyi yaratıp bir nizama bağlayan ve her nesneyi farklı farklı
ölçülerde takdir buyuran da O’dur.”17
“O, yeryüzünde sabit dağları yerleştiren ve oraya bereketler ihsan eden,
sonra da dört zaman parçası içinde her isteyenin isteğine denk rızkını tayin
ve takdir buyurandır.”18
“O, yeryüzünde ne varsa hepsini sizin istifadeniz için yaratmıştır.”19 gibi
pek çok âyetiyle bizi fizik âlemi ve onun içine serpiştirilen ilâhî nimetler
arasında dolaştırarak şükür ve minnet hislerimizi şahlandırıp icraât-ı
sübhâniyesini temâşâya davet etmenin yanında; “Andolsun ki insanoğlunu Biz
yarattık. Nefsinin ona neler fısıldadığını (veya vesvese verdiğini) de Biz
biliriz.”20
“Rabbin şöyle buyurdu: Bana dua edin ki, Ben de kabul edeyim.”21
“Şüphesiz
sizin
Allah karşısında en şerefliniz takvaca en ileri
olanınızdır.”22
“Mal, mülk, çoluk-çocuk.. gibi şeyler dünya hayatının süsü-zinetidir; bakî
kalacak olan salih ameller ise, Rabbin katında hem sevap hem de ümit
bağlama açısından daha hayırlıdır.”23 türünden yüzlerce âyât-u beyyinâtıyla
da nazarlarımızı mânâya, öze ve insan olarak âkıbetimize çevirerek hep denge
ve itidâl üzerinde durmaktadır. Zira o Kur’ân’dır ve değişmemiş Allah kelamı
olma farklılığıyla da bütün bu işlere yetecek en güçlü kaynak ve en parlak
mesajdır.
Evet o, âlemşümul prensipleri ve ihtiva ettiği semavî disiplinleriyle
topyekün beşeriyete seslenirken kâinat, eşya, hâdiseler ve insan yapısının
farkında olarak seslenir: Bilir varlığın mahiyetini; insanoğlunun değişik
derinliklerini; onun arzu, istek ve zaaflarını, ihtiyaç, emel ve beklentilerini;
bilir ve onu, Hak rızasına, kendiyle barışıklığa, varlığı okumaya, Yaratan’ın
emirlerine uymaya çağırırken asla olmazlarla karşı karşıya getirmez; tâkatini
aşan sorumluluklarla ezmez; kat’iyen ona şaşkınlık yaşatmaz ve onu kendi

--- Sayfa 176 ---
darlığıyla baş başa bırakmaz; bırakmaz da ona yakınlardan daha yakın
olduğunu, gözü her zaman onun üzerinde bulunduğunu, istidat, konum ve
donanımına göre bu özel muhatabını farklı bir âkıbete hazırladığını hep ihsas
eder.
Vakıa insanoğlunun tabiat ve cismâniyeti itibarıyla kural tanımaz bir yanı da
vardır; onca fâikiyetine rağmen hep serâzât yaşamak ister.. çok defa hırs ve
arzularını takip eder.. şuna-buna zulüm ve haksızlıkta bulunur, bazen hak ve
hukuk tanımaz olur.. ve böylece zulüm ve haksızlık, sonra bunlara aynıyla
mukabele gibi değişik fâsit daireler içinde şuraya-buraya sürüklenir durur.
İşte bu türlü inhiraflara karşı İslâm ona kendi farklılığını hatırlatır, konum ve
donanımına göre bir vaziyet almasını salıklar; onu Allah’la münasebete
geçmeye, insanlarla da yardımlaşma, dayanışma ve uzlaşmaya çağırır; bir
kesimin iddia ettiği gibi hayatın kahreden bir mücadele, bir savaş olmadığını
ihtar eder ve onun ruhuna ilk plân ve projesindeki yüksek gâyeleri, hikmetleri
duyurur. Donanımına yakışmayan alçaltıcı tavır ve davranışları karşısında
kollarını makas gibi açar ve “Bu çıkmazlar sana göre değil” der, onun nazarını
kalb ve ruh ufkuna çevirir.
İslâm, ruhu öldüren ve kalbi söndüren bütün haramların karşısındadır; gayr-i
meşru keyiflere, lezzetlere asla izin vermez; meşru dairedeki zevk u lezzetten
de kimseyi alıkoymaz. Dahası, Allah’ın yasaklamadığı bazı nimetlere karşı
tavır almayı –zühd niyetiyle bazılarının tadıp doymama felsefesine göre hareket
etmeleri müstesna– kesinlikle men eder. Kur’ân: “De ki: Allah’ın kulları için
yaratıp ortaya koyduğu süsü-zineti, o hoş ve tertemiz rızkı haram kılan da
kim.! De ki: O rızık dünya hayatında (herkes için), ahirette ise sırf
mü’minlere hastır.”24 buyurarak meşruiyet çerçevesinde ilâhî nimetlerden
istifade etme kapısını hep açık tutar. Ancak kendisi bu nimetlerden
yararlanırken –onlar onun el emeği alın teri olsa da– o ihsanlar içinde
başkalarının da hakkı bulunduğunu hatırlatır ve onu içtimaî olmaya çağırır.. ve
işte onun adalet ve denge dediği de budur. Adaleti, mutlak müsâvât şeklinde
anlayanlar, istidâd ve kabiliyetlerdeki farkı görmeyerek, ne olursa olsun
“eşitlik” deyip bu tür dimağları körelttiklerinin farkında olamadılar ve hâlâ da
değiller...
İslâm, adaleti fırsat eşitliği, hayatın yüce hedefleriyle mütenakız düşmeme

--- Sayfa 177 ---
kayd u şartıyla kabiliyetlerin serbest bırakılması, herkesin sa’y u gayrete
imrendirilmesi, bütün bunların yanında sa’y ve sermaye mücadelesine de
meydan verilmeyerek toplumun değişik kesimleri arasında yardımlaşma,
dayanışma ve paylaşma düşüncesinin geliştirilmesi şeklinde anlar. Aksine onu,
mutlak müsâvât ve sınıfsızlık şeklinde ele almayı adaletin alanını daraltma ve
bir mânâda ekonomiyi de darbeleme sayar.
Ayrıca İslâm, ekonomik refah ve maddî mutluluğun yanında daha başka
değerlerden de söz eder ve hakikî adaletin bu değerlerin bütününe saygıyla
gerçekleşebileceğini ileri sürer. Ona göre fıtratla çelişen, farklı kabiliyetlerin
varlığını görmezlikten gelen, yüksek istidatların sa’ye şevklerini kırarak onları
verimsizleştiren, dahası onları zayıf, çelimsiz ve beceriksiz iradelerle bir tutan
kaba riyazî müsâvât anlayışına da şiddetle karşı çıkar.
Aslında biz bugün, bir kısım farklı kabiliyetlerin varlığını, bazı yüksek irade
ve kararlı ruhların mevcudiyetini, sonra bu kabil kimselerin bugünkü
faaliyetleriyle yarınlarını imar etme peşinde olduklarını görmezlikten gelsek
de, zaman o yanıltmayan yorumlarıyla bir gün mutlaka fetvalarını ortaya
koyacaktır; ihtimal o gün bize de mahcup olmak düşecektir. Bu husus mutlaka
gerçekleşecektir ve böyle bir duruma maruz kalmayı da ne çağın o demode
diyalektiği önleyebilecektir ne de İslâm düşmanlığı adına sık sık başvurulan
demagojiler.
Bir kere daha hatırlatmakta yarar var; İslâm, zeki, sıhhatli, becerikli ve gözü
göklerde olan üstün idrak ve harika kabiliyetleri; aptal, hastalıklı, aciz
kimselerle hukuk açısından bir kabul etse de, imkân ve refah seviyesi
bakımından kat’iyen aynı kategoride mütalâa etmez. O içtimaî adalet derken,
bundan fırsat eşitliğini, çalışma ile beraber neticeye imrendiriciliği ve herkesi
maddî-mânevî kendi “arş-ı kemâlât”ına yükselmede serbest bırakmayı anlar;
anlar ve meşru kazanç yollarına asla tahdit koymaz, kimsenin sa’ye şevkini
kırmaz.. ve kazanmayı mübarek bir iş olarak, infâkı da ibadet sayarak alkışlar.
Ayrıca o, ekonomi ve maddî refahı da nihâî hedef kabul etmez; bunların
dışında daha pek çok evrensel insanî değerlerden söz eder ve hakikî insanlığa
giden yolların da bunlardan geçtiğini vurgular. Kur’ân: “Mal, mülk,
çoluk-çocuk.. gibi şeyler dünya hayatının süsü-zinetidir; bakî kalacak olan
salih ameller ise, Rabbin katında hem sevap hem de ümit bağlama açısından

--- Sayfa 178 ---
daha hayırlıdır.”25 diyerek bu dünyada duyup tattığımız nimetlerin dışında
daha farklı ve üstün ihsanların bulunduğunu hatırlatır ve bizi bura ve öteler
arasında denge kurmaya çağırır. “Düşünenler için şu dünya hayatı muvakkat
bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir; ahirete ait yaşayış ise hayatın
ta kendisidir; keşke insanlar bunu bilebilselerdi.”26 fermanıyla her iki
dünyanın mahiyetlerini ihtar ederek, bu fânî âleme ait şeyler ne kadar da
kıymetli olsa bâkî bir âlem karşısında bir hiç hükmünde olduğunu vurgular ve
bizi o sermedî âlemlere yönlendirir. “Şüphesiz sizin Allah nezdinde en
şerefliniz takvaca en derin ve en ileri olanınızdır.”27 muhtevalı fermanlarıyla
da dikkatlerimizi Allah katındaki farklı değerlere çeker ve bizi cismânî
konumlarımızın üstünde çok yüksek ufuklara çağırır. Ruhlarımızı kaskatı
iktisadî mülâhazalara bağlılık gibi bir darlıktan kurtarır ve bizi imanlarımızın
derinliği ölçüsünde mârifetin ferah-fezâ iklimlerinde dolaştırır. Bu sayede
insan olmadaki farklılığı duyar ve ruh-u içtimâînin içlerimizde hâsıl ettiği
genişlikle serbest bir nefes alırız.
Burada birkaç cümle ile “içtimaî adalet” de diyebilirdik ama, şimdilik onu
Allah’ın lütfedeceği başka bir fırsata bırakmak daha uygun olacak...
1 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.587 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksat); İşârâtü’l-İ’câz s.21-22; Şualar s.603-
604 (On Beşinci Şua, Birinci Makam, İkinci Kısım).
2 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.21-22; Şualar s.603-604 (On Beşinci Şua, Birinci Makam, İkinci
Kısım).
3 Nahl sûresi, 16/90.
4 Nisâ sûresi, 4/58.
5 Mâide sûresi, 5/8.
6 Şûrâ sûresi, 42/15.
7 Şuarâ sûresi, 26/227.
8 Hûd sûresi, 11/117.
9 Kasas sûresi, 28/59.
10 Nisâ sûresi, 4/40.
11 Hûd sûresi, 11/101; Nahl sûresi, 16/118; Zuhruf sûresi, 43/76…
12 A’râf sûresi, 7/165.
13 Yunus sûresi, 10/13.

--- Sayfa 179 ---
14 Enbiyâ sûresi, 21/11.
15 İmam eş-Şâfiî, Dîvân s.90.
16 Mülk sûresi, 67/1.
17 Furkan sûresi, 25/2.
18 Fussilet sûresi, 41/10.
19 Bakara sûresi, 2/29.
20 Kaf sûresi, 50/16.
21 Mü’min sûresi, 40/60.
22 Hucurât sûresi, 49/13.
23 Kehf sûresi, 18/46.
24 A’râf sûresi, 7/32.
25 Kehf sûresi, 18/46.
26 Ankebût sûresi, 29/64.
27 Hucurât sûresi, 49/13.

--- Sayfa 180 ---
ZULÜM
Adalet mülkün temeli, zulüm, bu temele yerleştirilmiş bir dinamit; adalet,
Hakk’ı ve halkı hoşnut etmenin en emin yolu, zulüm, bu yolda yürekleri
hoplatacak bir gulyabâni; adalet hakkın sesi ve soluğu, zulüm bir nefsânîlik
hırıltısı; adalet, dünya ve âhiretin biricik emniyet vesilesi, zulüm bir gadr ü
cevr dumanı, sisi; adalet, ubûdiyet de dediğimiz hakikatin Kur’ân’daki adı,
zulüm hakikî insanî değerlere karşı saygısızlığın bir unvanı; adalet evrensel
barışın en sağlam köprüsü, zulüm insanî ufku kirleten bayağılığın en denîsi...
Zulüm ile şimdiye kadar kimse payidar olmamıştır; olmuş gibi görünenlerin
de yanına kalmamıştır. Atalarımız ne hoş söylerler: “Zulm ile âbâd olanın âhiri
berbâd olur.” Aslında, böyle birinin evvelinin de, âhirinin de berbâd olduğu
açıktır; zira zulmün, bazen küfrün önünde bir günah hâline geldiği de olur ki,
işte o zaman “gayretullah”a dokunur ve eden de hemen bulacağını bulur.
Doğrusu insan küfre karşı mesafeli bulunduğu kadar zulümden de uzak
durmalıdır; zira Allah nezdinde mazlumun âhı bir duadır ve bu duanın kabulü
de ilâhî adaletin muktezasıdır. Dememişler mi:
“Zalimin zulmü varsa mazlumun da Allah’ı var
Bugün halka cevretmek kolay, yarın Hakk’ın divanı var.”
Zulüm bir haddini aşmışlık ve haksızlık, böyle bir günahı irtikâp eden
zalimin hasmı da Allah’tır. O çok merhametli olduğu kadar “ihkâk-ı hak” eden
bir Âdil-i Mutlak’tır. Rahmetiyle ve hilmiyle zalime mehil üstüne mehil verir
ama mazlumu, mağduru da sonuna kadar çiğnetmez. Bugün olmasa da yarın
kendini bilmezlere haddini bildirir ve her şeye kâdir olduğunu gösterir.
İnsanın hür ve muktedir olması, ona başkalarına zulmetme hakkını vermez;
kuvvet, hakkın emrinde olduğu sürece değerler üstü değer kazanır; hürriyet de
başkalarının haklarına saygılı davranıldığı ölçüde hakikî kıymetini bulur ve
kalıcı olur.
Hürriyet ve kuvvet mevzuunda, Hakk’ın takdir buyurduğu sınırlar içinde
kalma, adalet ve istikamet; bu konuda sınır tanımamazlık ise, bir zulüm ve
haksızlıktır. Adalet hemen her konuda dengeyi koruma ve itidalli olmanın
Kur’ân kaynaklı adı; zulüm ise her alanda dengeleri altüst etmenin ürperten
unvanıdır. Ancak her zulmün aynı seviyede olmadığı da bir gerçektir:

--- Sayfa 181 ---
İnsanın
tevhid
çizgisini
koruyamayıp,
Hâlık-mahlûk,
abd-Mâbud
münasebetindeki inhirafı demek olan şirk en büyük zulüm; açıktan açığa hak-
hukuk tanımama, başkalarına cevr ü cefada bulunma, onları aldatma,
itibarlarıyla oynama, gıybet etme... gibi hususlar ikinci derecede birer zulüm;
Allah’ın emir ve yasaklarını dinlememe, haramlara karşı kat’î tavır alıp meşrû
dairedeki zevklerle yetinmeme ise farklı bir zulümdür. Hangi çeşidi olursa
olsun Kur’ân-ı Kerim adalet ve ubûdiyet üzerinde durduğu kadar zulüm ve
haksızlığa da vurguda bulunur ve mü’minleri inhiraf, cevr, cefa ve gadrin her
çeşidinden uzak durmaya çağırır.
Kur’ân farklı yerlerde, değişik ifade ve üslûplarla zulmün her çeşidinden
tahzirde bulunur ve “Kâfirler Bize değil, kendilerine zulmediyorlardı.”1
diyerek, haksızlığın dönüp zalimin başına dolanacağını vurgular. “O münkirler
zalimlerin ta kendileridir.”2 fermanıyla zulüm ile küfrün bir vâhidin iki yüzü
olduğuna dikkati çeker; “Allah, asla zalimleri sevmez.”3 beyan-ı sübhânîsiyle
zulüm hakkında kesin hükmünü ortaya koyar; “Allah zalim bir toplumu
hidayete erdirmez.”4 tehdidâmiz ifadesiyle zulmün de tıpkı kibir ve inhiraf
gibi imandan mahrumiyete sebebiyet verdiğini/vereceğini hatırlatır; “Allah
onlara zulmetmedi, onlar kendi kendilerine zulmediyorlar.”5 müstemir
âdetini aksettiren beyanıyla tarihî tekerrürler devr-i dâimi arkasındaki ana
unsuru bir kere daha nazara verir; “O gün zalimlerin yâr ve yardımcısı
yoktur.”6 terhîb edalı sözleriyle zalimin sû-i akıbetini ihtar eder; “Hak
kendisine geldikten sonra Allah’ın demediğini O’na mâl etmeye kalkan
müfteriden veya kendisine gelen hakikati yalan sayandan daha zalim kim
olabilir?”7 tezkiriyle Kur’ân’a karşı meydan okumanın çok büyük bir küstahlık
olduğunu ifade buyurur; “Halkı zalim olan ülkeleri cezalandırdığında
Rabbinin cezaya çarpması işte böyledir.”8 kahır televvünlü fermanıyla tarih
boyu
şirazeden
çıkanların
mutlaka
cezalandırıldıklarını
haber
verir;
“Zulmedenleri o korkunç sayha çarpıverince, bulundukları yerde dize
geldiler.”9
ihbar-ı
sübhânîsiyle
haksızların
her
zaman
helâk
edildiklerini/edileceklerini tekrarlar ve bizi kendimize gelmeye çağırır.
Bunlar gibi daha onlarca âyât-ı beyyinât, zalimin dünyevî ve uhrevî akıbetini

--- Sayfa 182 ---
hatırlatmanın yanında, onlara en küçük bir meylin dahi ebedî hüsrana sebebiyet
vereceğini ısrarla vurgular ve bize sürekli adalet ve istikamet içinde olmayı
salıklar.
Kur’ân-ı Kerim çok geniş bir zulüm tablosu çizer, onu çeşitlendirir ve her
türünden sakınmamızı ister: Ona göre, Allah’ın yasakladığı şeylere el uzatma,
emrettiği hususlara karşı lâkayt kalma; vicdanlara baskıda bulunma, insanları
dinî vecibelerini yerine getirmeden alıkoyma; fuhşa girme, münkerâta açık
durma; halkın hukukuna tecavüz etme, milletin malını hortumlama; haram-helâl
tanımama ve Allah’ın kurallarına başkaldırma; fitne ve fesada sebebiyet verme,
başkaları hakkında iftira, gıybet ve tezvirde bulunma; dine hizmet edenlere
karşı tavır alma, düşmanlık veya çekememezlik mülâhazasıyla onlarla uğraşma;
mü’minler hakkında sûizanna girme ve onlara karşı hazımsız davranma; yalan
söyleme, sözünden dönme ve emanete hıyanet etme; dini ve diyaneti şahsî,
siyasî çıkarlarına vasıta yapma; mukaddes değerleri, dünyevî belli hedeflere
ulaşma yolunda kullanma ve dinî değerlerle dünyevîlik arkasında koşma... gibi
hususların hemen hepsi birer zulümdür ve bunlardan uzak durulması
emredilmiştir.
Zannediyorum, şöyle böyle, az buçuk Kur’ân muhtevasından haberdar olan
herkes, onda zulüm konulu pek çok âyetle karşılaşacak ve o âyetlerin özü ve
fezlekeleriyle ürperecektir. Kocaman bir mücellet konusu sayılan böyle bir
hususu bir makale çerçevesinde ifade edemeyeceğim açıktır. İsteyen bu önemli
konuyu öyle de ele alıp açabilir...
Zulüm mevzuunda İnsanlığın İftihar Tablosu’nun beyanları da ayrı bir önem
arz etmektedir; zulmün kıyamet günü üst üste karanlıklar hâlini aldığı,10 O’nun
tembihlerinden; mazlumun intizarından sakınılması,11 O’nun tahzirlerinden; her
sabah
ve
akşam “Allahım, zulmetmekten, zulme uğramaktan, birinin
hukukunu çiğnemekten, biri tarafından hukukumun çiğnenmesinden Sana
sığınırım.”12 sözleri, O Lâl ü Güher’in bize armağanlarından; “Allah zalime
mehil üstüne mehil verir, bir kere de onu derdest etti mi, artık iflâh
etmez.”13 şeklindeki terhîb edalı beyanı, canlara can O Cânân’ın ikazlarından;
“Ümmetimden iki zümre şefaat yüzü görmez: Zulümle oturup kalkan zalim ve
dinde aşırılıklara düşen gâlî.”14 ifadeleri, O Nurefşân Sima’nın “Makam-ı

--- Sayfa 183 ---
Mahmûd”a çağrı sayılan beyanlarından; “Müslüman Müslümanın kardeşidir,
ona haksızlık yapmaz ve onu kendi yalnızlığıyla baş başa bırakmaz.”15
irşadları, O Mürşid-i Kâmil’in özlü ifadelerindendir ve bu tür beyanların daha
yüzlercesinden söz etmek de mümkündür.
Maalesef, günümüzde yukarıda kısaca temas edip geçtiğimiz zulümlerin
hemen hepsi irtikâp edilmekte ve hepsine karşı da sessiz kalınmaktadır. Evet
bugün belli kesimlere karşı haksızlık diz boyu; her türden tecavüz,
tiranlarınkine denk; karalama, iftira ve tezvir, medyanın eli ve dilinin ulaştığı
alan vüs’atinde; şeref, haysiyet ve onurla oynama ahvâl-i âdiyeden; din ve
vicdan hürriyetine saygı, seminer ve konferanslardaki bildirilere emanet;
demokrasi, ideolojilere göre yorumlanma ibtizaline mâruz; öyle ki, onun adına
operasyonlar yapılıyor, ırz çiğneniyor, namus payimâl oluyor, iktidarlar
devriliyor, sun’î iktidarlar oluşturuluyor, nesiller asimile ediliyor, “hak”
deniyor, bin bir mesâvi işleniyor ve kaba kuvvet temsilcileri dünyanın gözünün
içine baka baka tarihte emsali görülmemiş zulümler irtikâp ediyorlar. İnleyen
inleyene, yığınlar:
“İlâhî! Bir müeyyed, bir kerîm el yok mu, tutsun da,
Çıkarsın Şark’ı zulmetten, götürsün fecr-i maksûda?”
(M. Âkif)
diyor ve bir kurtarıcı el bekliyor. Çoklarında ümitler sarsık, iradeler mefluç,
heyecanlar sönük ve hemen herkesin ekstradan lütuflar bekler gibi bir hâli var;
yok ciddî bir gayret, sistemli bir hareket ve mefkûrevî bir aksiyon; ruhlar
çaresizlik anaforlarına kapılmış gidiyor ve sineler hissizlik ve sessizlik
murakabesi içinde. Böyle bir mağmumlar dönemini seslendiren merhum Âkif
biraz da şiirin serâzat havasına teslim çığlıklarını şöyle yükseltiyordu:
“İslâm’ı elinden tutacak, kaldıracak yok...
Nâ-hak yere feryad ediyor: Âcize hak yok!
Yetmez mi musâb olduğumuz bunca devâhî?
Ağzım kurusun... Yok musun ey adl-i ilâhî!”
İlâhî adalet her zaman vardı, şimdi de var; ama o, adaletten pay alma
liyakatine göre lütfedilir.. bir vakt-i merhûna bağlı tecelli eder.. zulmün
gayretullaha dokunmasıyla harekete geçer.. aktif bekleyip bakalım; “Mevlâ
görelim neyler / Neylerse güzel eyler.” (İbrahim Hakkı) Biz kendimize gelip

--- Sayfa 184 ---
duyguda, düşüncede, ruhta ve gönülde dirileceğimiz, dirilip içtimaî adaleti
gerçekleştireceğimiz âna kadar yeryüzündeki bu korkunç mezâlim böyle devam
edeceğe benzer. Yapılması gerekli olan şeyleri yapmadan, ne kaderi tenkit ne
de şuna buna sövüp saymakla, hiçbir problem halledilemez. Aksine bu
hâlimizle daha fazla günahlara girmiş, rahmete liyakat hakkımızı da kaybetmiş
oluruz.
Bize düşen, bütün benliğimizle bir kere daha Allah’a yönelmek, yüce
mefkûremiz adına harekete geçmek ve kusursuz bir sa’y ü gayretle gerilmektir.
İsterseniz son sözü yine büyük heyecan şairine bırakalım:
“Sus ey dîvâne! Durmaz kâinâtın seyr-i mu’tâdı,
Ne sandın! Fıtratın ahkâmı hiç dinler mi feryâdı?
Bugün, sen kendi kendinden ümîd et ancak imdâdı;
Evet, sen kendi ikdâmınla kaldır git de bîdâdı;
Cihan kanûn-i sa’yin, bak, nasıl bir hisle münkâdı!
Ne yaptın? ‘Leyse li’l-insâni illâ mâ-seâ’16 vardı!..”
1 Bakara sûresi, 2/57.
2 Bakara sûresi, 2/254.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/57.
4 Bakara sûresi, 2/258.
5 Tevbe sûresi, 9/70.
6 Âl-i İmrân sûresi, 3/192.
7 Ankebût sûresi, 29/68.
8 Hûd sûresi, 11/102.
9 Hûd sûresi, 11/67.
10 Buhârî, mezâlim 8; Müslim, birr 56-57.
11 Buhârî, zekât 63; Müslim, îmân 29.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/191; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/119.
13 Buhârî, tefsîru sûre (11) 5; Müslim, birr 61.
14 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/281, 20/214.
15 Buhârî, mezâlim 3; Müslim, birr 32.
16 Necm sûresi, 53/39.

--- Sayfa 185 ---
KUR’ÂN-I KERİM VE MEÂLİ ÜZERİNE
Kur’ân, Allah’ın, en son peygamberi vasıtasıyla insanlığa mucize derinlikli
ve eşi benzeri olmayan bir mesajıdır. Allah bu mesajıyla, son bir kez daha
insanoğluna kestirmeden rızasına ulaştıran şehrahı göstermiş; Zât, sıfât ve
esmâsını ifade etmiş; doğru şekilde bilinip tanınmasını, iman edilip ubûdiyette
bulunulmasını, herhangi bir yanlış anlamaya meydan vermeyecek netlikte açık-
seçik ortaya koymuş; mü’minlerin vazife ve sorumlulukları üzerinde durmuş,
mücazât ve mükâfat vaad ü vaîdiyle gönülleri şahlandırmış ve ruhlarda ürperti
hâsıl etmiş; dahası, onu bize bir ekmeliyet, bir etemmiyet remzi ve bir rıza
yörüngesi olarak sunmuş, sunarken de tenezzül dalga boylu bu armağanıyla
bize, kimseye nasip olmayan/olmayacak olan en büyük bir iltifatta bulunmuştur.
Kur’ân, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a (aleyhi ekmelüttehâyâ) bahşedilen
yüzlerce mucizenin en parlağı ve kalıcı olanıdır. O, ifadesi, üslûbu, beyan tarzı
açısından bir harikalar mecmuası olduğu gibi içtimaî disiplinleri, hukukî
kuralları, terbiye ile alâkalı kaideleri, insan, varlık ve kâinat hakkındaki
yorumları; hemen bütün ilimlerin esaslarına işaret, remiz ve îma, hatta bazen
tasrih ölçüsünde temasları; idarî, iktisadî, siyasî, kültürel problemleri
çözmedeki
alternatif
yöntemleriyle
her
zaman
herkesin
başvurma
mecburiyetinde olduğu/olacağı bitip tükenme bilmeyen dupduru bir kaynak, en
karmaşık ve en bulanık dönemlerin dahi bulandıramayacağı kadar engin bir
ummandır.
Kur’ân’ın mânâ enginliğini, üslûp ve ifade zenginliğini, muhteva derinliğini
anlatma konusunda aczimi ve yetersizliğimi itirafı ona saygımın gereği kabul
ediyorum. Arz edilen hususlarla alâkalı bugüne kadar bir hayli şey anlatıldı;
hâlâ da anlatılıyor ve gelecekte de anlatılacak.. bütün bu gayretlerin onu
tanıma, onu duyma, ona ve getirdiklerine inanma konusunda kâfî ve vâfî olduğu
açıktır ve İslâm nizamını da “mahiyet-i nefsü’l-emriye”siyle aksettirdiğinde
şüphe yoktur. Ancak, insan, kâinat ve ulûhiyet hakikatinin beyan atlası sayılan
engin bir muhtevanın bütünüyle ifade edildiğini iddia da doğru değildir.
Semavî ve lâhûtî olan bir beyan beşer idrakiyle ne kadar seslendirilebiliyorsa,
onun da işte o kadar dile getirildiği bir gerçektir. Bu itibarla, ne bizim ne de
başkalarının, bu koskocaman atlası, fihrist ölçüsündeki bir çerçevede ifade
etmemiz mümkün olmasa gerek. Ne var ki, böyle hayatî bir konunun, ne ifade

--- Sayfa 186 ---
zaafiyetimiz bahanesine ne de beyan gücümüzün yetersizliğine bağlanarak ona
karşı lakayt kalınması veya ihmal edilmesi de doğru değildir. Kur’ân’ı anlamak
herkesin hakkı ve anlatmak da doğru bilenlerin vazifesidir. Bilmeyenler her
zaman onu anlama peşinde olmalı, bilenler de bütün idrak ve ihsas güçlerini
onu doğru yorumlayıp doğru ifade etmede kullanmalı ve onun anlaşılmasını
daha bir yaygınlaştırmalıdırlar. Zira o, anlaşılmak ve anlatılmak için Allah
rahmetinin insan akl ü idrakine en büyük armağanıdır. Onu anlamak hem bir
vazife hem de bir kadirşinaslık; anlatmaksa onun nuruna muhtaç gönüllere saygı
ve vefanın ifadesidir.
Aslında o, bütün çağların sesi soluğu olma liyakatiyle serfiraz bir beyan
mucizesi ve meleklerin ışığına pervane döndükleri kelâm-i ilâhînin en nurefşan
ifadesidir. Bu itibarla da ne menbaı, ne hedefi, ne ilk temsilcisi/temsilcileri ne
de sinelerde bıraktığı tesir açısından lâkayt kalınacak bir kitap değildir. O
konuşurken melekler sükût murakabesine dalmış, rûhânîler secdeye kapanmış,
cinler onun sesine soluğuna büyülenerek onunla tanışmak için çöllere
düşmüşlerdir.
Kur’ân, tekvînî emirlerin beyan ve izahı, teşriî kural ve kaidelerin de en
sağlam ve değişmez kaynağıdır. O, varlık, kâinat ve insanı doğru okuyup
değerlendirmede en sağlam kriterleri ihtiva eden öyle muhkem bir kitaptır ki,
onun ferdî, ailevî, içtimaî ve terbiyevî çözemeyeceği bir problem yoktur ve bu
hususiyetiyle de o, her şeyi sebepleriyle, sonuçlarıyla görüp bilen bir Zât’ın
kuşatan ilminden geldiğini haykırmaktadır. O, bu bütüncül bakışı ve ihata eden
engin ifade ve üslûbunun yanında, muhteva ve mânâ genişliği, beyan inceliği,
herkesin ilim ufkuna göre açılma sihri ve ruhlara nüfuzu sayesinde öyle bir
güce sahiptir ki, ön yargısız olmaları şartıyla ulaşabildiği herkesi büyülemiş ve
başlarını döndürmüştür. Dostlar onu taklit şevkiyle, düşmanlar onun sesini
kesme hıncıyla yıllar ve yıllar boyu aynı malzemeyi kullanmış, aynı konuları
seslendirmeye çalışmışlardır ama kat’iyen onun üslûbunu yakalayamamış ve o
enginlikte bir beyan ortaya koyamamışlardır: İfadeler sun’îliği aşamamış, söz
sarraflarının takdir ufkuna ulaşamamış ve hele asla gönüllerde kalıcı,
yönlendirici bir tesir uyaramamıştır.
Onda yerine göre ayrı ayrı, yerine göre iç içe konular arasında öyle ince bir
tenasüp ve müzikal bir ahenk vardır ki, birbirinden çok uzak gibi görünen
hususlar arasında bile insan az bir teemmülle birkaç iltisak noktasını birden

--- Sayfa 187 ---
yakalayabilir. O hemen her zaman hiçbir edip ve söz üstadının ulaşamayacağı
bir beyan sultanlığı sergiler ve bütün bütün insafsız olmayan muhataplarına
mutlaka bir şeyler hissettirir; hissettirir ve onları idrak ufuklarının ötesinde
daha derin mülâhazalara sevk eder. Bir de bu müteessir ruhlar insaf edip
kendilerini bu rabbanî ifade çağlayanına salıverdi mi, gayrı onun dışında duyup
dinledikleri söz şeklindeki bütün ifadeler birdenbire âdeta hırıltıya
dönüşüverir.
Her şeyden evvel o, kuşatan bir ilimden gelmiş, insan, tabiat ve bütün
kâinatların mânâ, mazmun, gaye-i hilkat ve hikmet-i vücutlarının dili, tercümanı
olmanın yanında muhataplarının da farklı derinliklerine birden seslenmektedir:
O, akla bir şeyler söylerken, gönle onun anlayacağı bir dille seslenmeyi ihmal
etmez; şuura bir şeyler duyurduğunda, hisleri nasipsiz bırakmaz; muhakeme ve
mantıkla konuştuğunda da ruhtan iltifatını esirgemez. Zâhir-bâtın her latîfe ve
hâsse ondan hissesini alır ve bunlar arasında ne bir mahrumiyet ne de çelişki
söz konusu olmaz. İstidatları ölçüsünde paylaşırlar bu semavî mâideyi ve bir
ahenk zemzemesi yaşarlar kendi aralarında.
Gerçi hemen bütün ilâhî beyanlarda, hususiyle de beşerî mülâhazalar
dediğimiz şerh ve hâşiyelerin asıl metinler içine karışmadığı dönemler
itibarıyla, aynı bütüncül bakış ve aynı kucaklayıcılık söz konusudur ama
Kur’ân’da Muhammedî (sallallahu aleyhi ve sellem) ruh ve mânânın câmiiyeti
derinliğinde bir ihata ve fâikiyet bulunduğu da açıktır; açıktır ve ondaki
câmiiyet ve muhtevaya denk mükemmeliyette semavî ve gayri semavî herhangi
bir kitap göstermek de mümkün değildir. İnsan, kâinat ve ulûhiyet hakikatlerini
bu vüs’atte, vüs’ati içinde bu incelikte ele alan ve kendine has terkib ü tahlil
(sentez ve analiz) sistemleriyle yorumlayıp ortaya koyan bir başka kitap yoktur
dersek mübalâğa etmiş sayılmayız.
Onun ele aldığı konuların hemen hepsi, açık olanı açık, mücmel ve müteşâbih
olanları da Sahib-i Şeriat’ın beyanına veya bir kısım mülhemûnun ilhamlarına
emanet pek çok lâhûtî ve kevnî hakikatlerin en zengin hazinesi mesabesindedir.
O, arz ettiği veya tahlile tâbi tuttuğu konulardan hiçbirini içinden çıkılmaz hâle
getirmez; usule taalluk eden mevzuları açık ve net olarak ortaya koyar;
teemmül, tefekkür ve tedebbür isteyen hususlarda tetkik u tahkiki yeğler;
Allah’a yönelme imasında bulunur ve uluorta herkesin üstesinden gelemeyeceği

--- Sayfa 188 ---
konuların altına girilmesini de tasvip etmez. O, üzerine eğildikçe kalblerde,
kafalarda –teemmül derinliğine göre– lambaları her an daha bir artan sihirli bir
avize gibi değişik tecelli dalga boyunda yeni yeni inkişaflara vesile olarak
insanın zâhir ve bâtın duygularına çeşit çeşit ilâhî armağanlar sunar. Vâridâtı
coştukça coşar; çiselemeler sağanağa dönüşür ve bitmez mevhibeleri, tükenmez
güzellikleri ve pırıl pırıl ışıklarıyla mütefekkir mütalâacılarına iç içe şölenler
yaşatır.
Anlayanlar ancak onda anlarlar varlığı, kâinatların arka plânını, insanı ve
onun kalb ve ruh enginliğini; onun aydınlık dünyasında keşfederler doğru
düşünmeyi ve tefekkürün hakikî kaynaklarını ve kurtulurlar yanılma fasit
dairelerinden, ihtimallere hüküm bina etmekten. Hazreti “Allâmü’l-Guyûb”dan
gelen bu mucize beyanın dışında yanılmayan ve ihtimallere emanet edilmeyen
hiçbir bilgi kaynağı yoktur. Kur’ân’dır ki her şeyi açık, net ve doğru olarak
vaz’eder; yanılmaya açık hususların ve teemmüle emanet boşlukların
doldurulmasındaki hataları da bizim idraklerimize verir. Bu açıdan da onu
doğru anlamak, doğru yorumlamak bizim için bir vazife olduğu gibi ona karşı
da bir vefa borcudur. Böyle bir borç ve vazife de, ilim, irfan ve ilhamların
sınırlılığı çerçevesinde her müstaid ve donanımlı ferdin müktesebat ve Hakk’a
müteveccih yaşamasına vâbestedir. Her istidatlı gönül, samimiyet ve Hakk’a
teveccühünü ortaya koyarak “Allah rızası ve hakikatin vuzuh ve inkişafı” der
yürür o bahr-i bîpâyânın derinliklerine doğru. Sahib-i Şeriat rehberi, muhkemât
elinden düşürmediği feneri ve selef-i salihîn de kılavuzları, yürür tedebbürle,
temkinle, teemmülle ve nefsânîliğine takılmadan o sonsuz ufuk cânibine.. böyle
derûnîlerde hata nispeti az olur; onların murad-ı ilâhiyi yakalama yolundaki
gayretleri özel teveccühlerle mükâfatlandırılır ve bunların Kur’ân-ı Kerim
adına ortaya koydukları tefsir ve teviller de Kur’ân farklılığının bir renk ve
deseni hâline gelir.
Aksine yarım yamalak Arapça ile ve sözlüklerin dar atmosferinde Kur’ân’ı
kendi endam ve ulviyetine uygun seslendirmenin mümkün olamayacağı bir yana,
böyle bir teşebbüs o semavî ifade âbidesine karşı da apaçık bir saygısızlıktır.
O, usulüne uygun olarak bir dilden bir dile aktarılmalı; şöyle-böyle tefsirle
alâkalı her şey çok iyi bilinmeli ve her yorum “ulûm-u âliye-i islâmiye”ye test
ettirilerek ortaya konmalıdır. Bize düşen, “Onu, tercüme ile herkesin
istifadesine sunuyorum.” diye onca genişliğine rağmen İlâhî Kelâm’ı kendi

--- Sayfa 189 ---
idrak ve ifade ufkumuza göre daraltmamaktır.
Aslında onu, bir tefsir, bir tevil veya geniş bir meâlle herkese duyurma bu
işin uzmanları için bir vazife; ona karşı kadirşinas ve saygılı olmanın da
gereğidir. Ancak, sağlam bir dil bilgisine, belâgat kurallarına; tefsir, hadis ve
fıkıh usulü… gibi ilim dallarına vâkıf olmadan böyle bir şeye teşebbüsün de
haddini bilmezlik olduğu açıktır. O, bir romanı tercüme ediyor gibi tercüme
edilemez; kaldı ki öyle basit bir konuda bile uzmanlık aranır.
Şimdi iyi bir meâle doğru iz sürerken, “tercüme” neye derler, “tefsir” ne
demektir, “tevil” ne mânâya gelir, kısaca bunlara bir göz atalım:
Tercüme; herhangi bir metni veya sözü, hususiyetlerini koruyarak bir dilden
başka bir dile çevirmeye denir. Çeviri bazen, hiçbir kelimenin mânâsı
atlanmadan kelime dizileri, terkipler ve terkipler arası gözetilmiş hususiyetler
aynıyla diğer dile aktarma –aktarılabiliyorsa– şeklinde olur ki, buna “tam
tercüme” denmesine karşılık; bazen de ya sadece kelimelerin çevirisi yapılır
veya münhasıran muhteva aksettirilir ki, bu da eksik bir çeviridir.
Günümüzde belli ölçüde de olsa otomatik tercüme sisteminin geliştiği de
söylenebilir; ama bu mevcut teknolojiyle, hatta daha seviyelisiyle dahi, engin
muhtevalı ve edebî derinlikleri olan eserleri bir dilden diğerine, hem de
muhtevadaki bütün hususiyetleri ortaya koyarak tercüme etmek çok zordur..
hele bu, Allah kelâmı ve açılımı da büyük ölçüde zamana, ilhama ve şartlara
emanetse... Bizim gibi sıradan insanların bile biraz düzgünce kaleme alınmış
eserlerinin tam tercüme edilemeyeceği söz konusu olabiliyorsa, Kur’ân-ı Kerim
gibi harika ve fevkalâde derinlikleri bulunan muhteşem bir beyan âbidesinin bir
mânâda “atmasyon” da diyebileceğimiz tercüme ile seslendirilmesi mümkün
olmasa gerek.
İslâm ulemasının pek çoğu –bunların içinde Bediüzzaman1 gibi kimseler de
vardır– yukarıdaki hususlar muvacehesinde Kur’ân-ı Kerim’in tercüme
edilemeyeceği kanaatindedirler. Bazıları da konuya yukarıda işaret edilen
esaslara riayet çerçevesinde ihtiyatlı fakat biraz daha yumuşak yaklaşırlar.
Merhum Allâme Hamdi Yazır’a göre, aslın mânâsına uygun olması için,
sarahatte-delâlette,
icmalde-tafsilde,
umumda-hususta,
ıtlakta-takyidde,
kuvvette-isabette, hüsn-ü edâda-üslûb-u beyanda tercüme, orijinal metne
müsâvi ve denk olmalıdır.2 Aksine bu çerçevede gerçekleştirilemeyen bir

--- Sayfa 190 ---
çeviri tam bir tercüme değil, eksik bir aktarmadır. Bu itibarla da, edibâne bir
üslûpla ifade edilmiş herhangi bir nesir veya nazmı, o ölçüde gelişmiş bir dile
–her iki dilin de inceliklerinin bilinmesi şartıyla– çeviri mümkün olsa da, hem
akla, hem kalbe, hem ruha, hem de bütün hissiyata birden hitap eden ve iç içe
bediî incelikleri hâiz bulunan, olabildiğine canlı ve her zaman revnakdar bir
eserin tam tercümesinin kabil olduğunu söylemek çok zor olsa gerek. Hele bu
eser Allah’a ait, zaman ve mekân üstü derinlikleri bulunan ve bütün çağlara
birden seslenen aşkın bir beyan âbidesi ise.. evet Kur’ân, Üstad
Bediüzzaman’ın ifadesiyle, varlık kitabının ilâhî bir tercümesi; tekvînî
emirlerin sesi soluğu; eşyâ ve hâdiseler çerçevesinde farklı dillerin hak
söyleyen tercümanı; dünya ve ukbânın apaçık dilli müfessiri; göklerde ve yerde
gizli ilâhî isimler hazinesinin keşşâfı; her şeyin arka plânındaki esrarın sırlı
anahtarı; öteler ve öteler ötesinin bu âlemde mütecellî fasih lisanı; o pırıl pırıl
hâliyle İslâmiyet âlem-i mânevîsinin güneşi, temeli, hendesesi; âhiret
âlemlerinin her şeyi gayet açık çizgileriyle ortaya koyan mukaddes haritası;
Cenâb-ı Hakk’ın zât, sıfât, esmâ ve bütün muallâ şe’nlerinin sesi-sözü ve en
vâzıh tefsiri, en kat’î beyanı; topyekün insanlık âleminin yanıltmayan biricik
mürebbisî; var olduğu günden beri İslâm âleminin havası, suyu, ziyası ve bütün
âlemlerin Rabbi, Hâlıkı bir Zât-ı Ecell ü A’lâ’nın kelâmı, fermanı, hitabıdır 3
ki, nazmı ve mânâsı itibarıyla da pek çok derinlikleri bulunan böyle bir kitabın
tercüme yoluyla başka bir dile aktarılması mümkün olmasa gerek...
Böyle bir yaklaşım, Kur’ân-ı Kerim asla anlaşılmaz şeklinde de
yorumlanmamalıdır; zira her şeyden evvel o, anlaşılmak ve yaşanmak için
insanlığa gönderilmiş bir kitaptır. Ancak onda öyle derin ve çok mânâlı elfaz,
öyle çok katmanlı bir muhteva vardır ki, teker teker kelimeler anlaşılsa ve
terkiplerden bir şeyler hissedilse de, kat’iyen tercümeye sığıştırılamayan pek
çok ibare edalı, işaret eksenli, iktiza televvünlü ve delâlet derinlikli
hakikatlerin açıkta kaldığı müşahede edilecektir.
Aslında fakir, Kur’ân’ı insafla nazar-ı itibara alabilen her insaf ehlinin bu
hususları görüp duyabileceği, duyup ürpereceği ve onun basit bir tercümeye
emanet edilemeyecek kadar aziz ve aşkın olduğunu itiraf edeceği
kanaatindeyim. Bu itibarla da denebilir ki, tercüme dediğimiz şey, mütercimin
bilgisi, mârifeti, idrak ufku ve istidadı ölçüsünde bazı şeyler ifade etse de,

--- Sayfa 191 ---
kat’iyen Kur’ân’ı bütün derinlikleriyle aksettiremez; dolayısıyla da hiçbir meâl,
hiçbir tevil ve hiçbir tefsire Kur’ân denemez...
Biz hepimiz ona muhtacız ve farklı seviyelerde de olsa onu anlama
mecburiyetindeyiz. Eğer onun özüne nüfuz etmek ve “mahiyet-i nefsü’l-
emriyesi”ne göre anlamak, sonra da başkalarına anlatmak istiyorsak, mutlaka
onu tefsir usulüne göre ilim ve hikmet erbabının hazırlayıp istifademize
sunduğu/sunacağı geniş bir tefsirde takip etmeliyiz; etmeli ve kâinatlar
genişliğindeki bir muhtevayı kendi bilgi, mârifet ve idrak darlığımızla
daraltmamalıyız.
Tefsir, bir metin ve sözün muhtevasını tam aksettirebilme gayretiyle ortaya
konan yorum; Kur’ân-ı Kerim’e bakan yönüyle dilbilgisi, belâgat kuralları,
Şâri’in tavzihi, saff-ı evveli teşkil edenlerin anlayışları ve bunların yanında
akıl nuru ve kalb ziyası da ihmal edilmeden ilâhî beyanın yorumlanması
demektir ki, şimdiye kadar yapılan tefsirlerin pek çoğunda bu esaslara riayet
edildiği söylenebilir. Ne var ki, yukarıdaki hususlardan bazılarının öne
çıkmasıyla da tefsir farklı unvanlarla anılır: Efendimiz’in söz, beyan ve değişik
anlatım yollarıyla ortaya koyduğu yorum ve tavzihlerin yanında, o gün
konuşulan dili iyi ve doğru anlayan sahabe-i kiram efendilerimizin mütalâa ve
mülâhazalarına dayanan tefsire “rivayet tefsiri”; bu hususların dışında, dil,
edebiyat ve daha farklı ilim dallarından da doğrudan doğruya veya dolaylı
yollarla istifade edilerek ortaya konan yorumlara da “dirayet tefsiri” –fırsat el
verirse bu konuya yine dönebiliriz– denir.
Başlangıçta Kur’ân-ı Kerim yine Kur’ân’la, ikinci derecede de Sünnet’le
tefsir ediliyordu. Onun yorumlanmasında, Efendimiz’in her konuyla alâkalı
açıklamaları, her zaman müracaat edilecek en güvenilir kaynaklardı ve ashab-ı
kiram
efendilerimiz
de
bu
“menhelü’l-azbi’l-mevrûd”u
çok
iyi
değerlendiriyorlardı. Aslında onlar büyük çoğunluğu itibarıyla kendi dillerinin
inceliklerini iyi biliyorlardı ve takıldıkları çok fazla şey de olmuyordu.
Açıklanmasına gerek duyulan şeylerin çoğu da ya vahy-i metlüvle beraber
Sahib-i Şeriat tarafından ifade buyuruluyor veya onların sorularına cevap
sadedinde yine ondan şerefsudur oluyordu.
Zamanla, bu mevzuda vârid olan bütün beyanlar, tavzihler, tefsirler bir araya
getirilerek geniş geniş müdevvenler oluşturuldu ki, böyle bir gayretin esası ta

--- Sayfa 192 ---
bazı sahabe efendilerimize gidip dayanmaktadır. Tâbiûn döneminde bu tür
faaliyetler daha da genişleyerek sürdürüldü ve sonraki asırlara oldukça ciddî
bir miras intikal etti. Milâdî onuncu asırdan sonra Muhammed İbn Cerir et-
Taberî gibi muhakkikîn tarafından bu miras çok iyi değerlendirildi ve koca
koca müdevvenler meydana getirildi. İşte, Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve
sellem) rivayet edilenlerin yanında, sahabe ve tâbiûndan hatta tebe-i tâbiînden
nakledilen hadis ve eserlerin mecmuundan meydana gelmiş bu tür külliyat daha
sonrakiler için hep sağlam bir kaynak teşkil etmiştir.
İbn Cerir et-Taberî’den sonra aynı zamanda iyi bir dil üstadı da olan
Mu’tezile
bilgini
Zemahşerî “Keşşâf”
ismindeki
tefsiriyle
dirayet
tefsircilerinin öncülerinden sayılır. Fahreddin Râzî’nin “Mefâtîhü’l-Gayb”
nam tefsiri sünnî tefsir düşüncesinin en güçlü seslerindendir ve bu geleneğin
önemli bir temsilcisi kabul edilir. Beyzâvî’nin “Envâru’t-Tenzîl ve Esrâru’t-
Te’vîl”i tefsir silsilesinin ehemmiyetli halkalarındandır ve Zemahşerî’nin
i’tizâlî mülâhazalarına cevaplar ihtiva etmesi açısından da ayrı bir önemi
hâizdir.
Daha sonraları ise, rivayet ve dirayet tefsirlerinin yanında tasavvuf ve fıkıh
çizgisinde de bir hayli eser ortaya konmuştur. Ebu’l-Leys es-Semerkandî,
Beğavî, İbn Kesîr, Celâleddin es-Suyûtî, Ebu’s-Suûd, Kemalpaşazâde, İsmail
Hakkı Bursevî, Âlûsî Bağdâdî, Konyalı Vehbî ve Allâme Hamdi Yazır… gibi
pek çok mümtaz sima bu mübarek geleneği devam ettirenlerden sadece bazıları.
Büyük çoğunluk itibarıyla bu zevat ve emsalleri tefsir konusunda oldukça
hassas davrandı; Kur’ân-ı Kerim’deki makasıd-ı ilâhiyeyi doğru anlamak için
yapmaları gereken her şeyi yaptı ve bu konuda insan üstü bir cehd ü gayret
sarfettiler: Kur’ân-ı Kerim indiği dönem itibarıyla saff-ı evveli teşkil eden
sahabe tarafından kelime kelimesine nasıl anlaşıldı, nasıl yorumlandı ise onları
fevkalâde bir titizlikle tesbite çalıştı; muhkemâtı esas alarak mülâhazalarını
yine Kur’ân ve Sünnet-i sahîha disiplinleriyle test etti; böylece Kur’ân
düşmanları tarafından yorum ve tevil adına ortaya atılan muzahref bilgi
kırıntılarını ayıkladı ve murad-ı ilâhîyi doğru anlayabilmemiz için harikulâde
bir sa’y ü gayret gösterdiler.
Tefsir hakkında bu umumî çerçevenin yanında Hamdi Yazır merhumun da bir
kısım önemli mülâhazaları var: Ona göre, kapalı bir şeyi açmak ve ona vuzuh

--- Sayfa 193 ---
kazandırmak demek olan tefsir, Allah kelâmından O’nun muradına uygun
mânâları çıkarmak ameliyesi demektir.4
Kur’ân-ı Kerim, nazmının âlemşümul enginliği ve ebedlere kadar herkese bir
şeyler anlatabilme derinliğiyle hususî ve müstesna bir kitap olması müsellem,
farklı çağlara, farklı milletlere ve değişik ilmî seviyedeki insanlara hitap
edebilme ve muhataplarınca rahat anlaşılma gibi özelliklerinin yanında hafî,
müşkil, mücmel, müteşâbih türünden derin yanları da bulunan hikmetnüma bir
beyan mecmuasıdır. Bunların ilk üçündeki derinlik ve hafâ bilittifak ehl-i ilim
tarafından vuzuha kavuşturulabilir; dördüncüsündekinin ise, ilimde rüsuh
bulmuş, muhkemâta bağlı, müteşabihâta açık muhakkikînin tefsir ve teviline
emanet edilmesi yeğlenmiştir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’den hemen herkes bazı şeyler anlasa da onu bütün
derinlikleriyle kavrayıp ihata edebilmek, bu alanda gerekli donanımı olan tefsir
ve tevil erbabının işidir. Onlardır ki, hafî ve müşkili anlamada hem dil
kurallarını göz önünde bulundurur, hem usule riayette titizlik gösterir; ölesiye
bir teemmül, tedebbür ve tefekkürle murad-ı ilâhîye ulaşmaya çalışır; mücmeli
yorumlamada da bütün bunların yanında mutlaka Sahib-i Şeriat’ın konuyla
alâkalı izah ve tafsiline müracaat ederek vahy-i metlüvvü vahy-i gayri metlüvle
test eder; rivayeti dirayetle ve dirayeti de rivayetle derinleştirirler.
Zannediyorum, tefsir tarihi boyunca hakikî müfessirler de hep böyle hareket
edegelmişlerdir.
Tevile gelince; o, bir söz, bir tavır ve bir davranışı, bunların muhtemel
bulunduğu mânâlardan birine hamletme veya çevirme anlamına gelmektedir.
Vâkıa bazıları tevile, ifade ve davranışların aklın zahirine muhalif şekilde
yorumlanması da demişlerdir ki, buna, görülüp duyulan bir şeyi akla ilk
gelenden başka ve hemen anlaşılmayan ma’kulâtla yorumlama demek de
mümkündür. İmam Ebû Mansur Maturidî’nin, tefsire, sahabe-i kiramın Kur’ân
yorumu, tevile de tâbiûn ve daha sonrakilerin mütalâa ve mülâhazaları şeklinde
bir yaklaşımı da söz konusudur ki üzerinde ayrıca durulmaya değer...
Aslında “e-v-l” maddesinden gelen tevilin, herhangi bir lâfzın muhtemel
bulunduğu mânâlardan birinin tercih edilip öne çıkarılma mânâsı itibarıyla da
uzak-yakın lâfzın muhtemel bulunmadığı mânâyı/mânâları “tefsir” ve “tevil”
deyip ortaya koymak yanlıştır.

--- Sayfa 194 ---
Ayrıca herhangi bir söz ve bir beyanın tevili diye ortaya konan mânâya
delâlet edecek bir işaret veya o mülâhazayı destekleyecek aklî-naklî bir
karinenin bulunması da esastır. Aksine bir karine, bir işaret ve mâkul bir emare
olmadan lafzın delâlet ettiği şeyi görmezlikten gelerek “mecaz” ve “kinâye”
deyip kelime ve cümlelere farklı mânâlar yüklemek bâtıldır ve bunun bir
kıymet-i harbiyesi de yoktur.
Tevilden hâsıl olan şeye bir mânâda meâl de denegelmiştir ki, buna
eksiğiyle-gediğiyle elfâzın muhtemel bulunduğu mânâlardan bazılarının tercihen
ortaya konması da diyebiliriz. Meâl, bir tercüme olmadığı gibi tam bir tefsir de
değildir. Onda yer yer tefsir muhtevası içinde görmeye alışık olduğumuz
konulara girildiği de olur ama o yine kendi çerçevesinde bir meâldir.
İlk asırlardan günümüze, seviyeli-seviyesiz tercüme türünden bir kısım
çevirilerin yanında bir hayli de meâl ve tefsir yazıldı.. şu anda da yazılıyor..
bundan sonra da yazılmaya devam edecektir. Biz, Kur’ân ruhunun
seslendirilmesi ve ilâhî maksatların anlaşılması adına gösterilen bütün samimî
gayretleri alkışladık ve alkışlıyoruz. Hele bu gayret ve çabalardan, zaman ve
onun özel yorumları, içinde bulunduğumuz şartlar ve onların doğru okunması,
makasıd-ı şeriat ve onların Kur’ân ve Sünnet-i Sahîha ruhuna uygun
kavranması, telâhuk-u efkârla zenginleşmiş düşünceler ve bu sayede her şeyin
daha net, daha açık görülüp sezilmesi... gibi hususlar da göz ardı
edilmemişse/edilmiyorsa...
1 Bediüzzaman, Şualar s.239 (On Birinci Şua, Onuncu Mesele); Sözler s.500 (Yirmi Beşinci Söz, Emirdağ
Çiçeği).
2 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1. cilt (Mukaddime).
3 Bediüzzaman, Sözler s.392-393 (Yirmi Beşinci Söz, Mukaddime).
4 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1. cilt (Mukaddime).

--- Sayfa 195 ---
TAASSUP
Akrabalık, soy-sop yakınlığı gütmek, din, ahlâk, namus, vatan ve diğer
değerlere karşı hep saygı hissiyle hareket etmek demek olan taassup, yukarıdaki
konular türünden akla-nakle uygun şeylerde, ifrata girmeme şartıyla tabiî, mâkul
ve yerinde bir davranış; akla uymayan ve dinin ruhuna da ters düşen konularda
ise gayri mâkul, zararlı ve mahzurludur. Evet, bir insanın kendi geçmişinden
tevarüs ettiği dinî ve millî değerlere olağanüstü bir bağlılık göstermesi
“asabiyet-i cahiliye”ye kaymamak kaydıyla, onun kendi olarak kalması adına
çok önemli ve şâyân-ı takdir bir histir. Bu his sayesinde fert veya toplum,
dinine, diyanetine, ruh ve mânâ köklerine herhangi bir saldırı olduğunda, onları
mevcut kanun ve kurallar çerçevesinde müdafaaya koşar; inandığı ve yürekten
bağlı bulunduğu bu değerlerin herkes tarafından tanınıp bilinmesi için gayret
gösterir; yerinde “hikmet” ve “mev’ize-i hasene” ile, yerinde temsil
mükemmeliyetinin vaad ettikleriyle onları bütün cihana duyurur ve herkesin
gönlünde bu değerlere karşı alâka uyarmaya çalışır. İşte bu, her fertte mâkul bir
asabiyet ve kendi değerlerine karşı da makbul bir taraftarlık hissidir. Aksine,
bu ölçüde kıymet-i harbiyesi olmayan konularda taassup göstermek, hatta daha
da ileri giderek kendi anlayışına ters gördüğü her düşünce ve sisteme cephe
almak apaçık bir ifrat ve bağnazlıktır.
Evet, bir mânâda taassup, dinî ve İslâmî değerleri korumada çok önemli bir
sâik, metafizik gerilim adına hayâtî bir unsur, toplumda millî heyecanı
tetikleyen esaslı bir his ve aşk u şevki coşturan bir dinamodur. Ruh ve mânâ
köklerinin korunması, millet ruhunun her zaman canlı kalması ve yığınların
vurdumduymazlıkla, mefkûresizlikle harap olup türap olup gitmemesi adına –ki
böyle bir durum taassupta tefrit demektir– asabiyet-i diniye ve milliye her
toplum için çok hayâtîdir. Fazilet ahlâkının vazgeçilmezliği, namus, şeref ve
haysiyet gibi her milletçe değerli sayılan hususların sıyaneti, hatta bunların
muhafazası uğrunda hırz-ı can edilmesi bir mânâda ancak böyle bir asabiyet-i
ruhiye ile gerçekleşebilir.
İşte bu mânâdaki taassup, daha doğrusu asabiyet-i ruhiye gevşediğinde, ferdî,
ailevî ve millî hayatımız adına çok lüzumlu sayılan bir kısım hassasiyetlerimizi
kaybetmiş sayılırız ki, böyle bir durumda ahlâkî kırılmaların birbirini takip
etmesi ve millet ruhunda değişik çöküntülerin meydana gelmesi kaçınılmazdır.

--- Sayfa 196 ---
Bunun sonucunda da sosyal yapıda çözülmeler, dağılmalar, parçalanmalar önü
alınamayacak şekilde sürer gider ve bu ölçüde bir yırtığı, kırığı ve çatlağı olan
millî bünye de, artık bütün bütün yabancılaşmaya açık hâle gelmiş olur. Ve
zamanla böyle bir millî yapıdaki her parça ayrı bir şekle girer, ayrı bir renk ve
desenle kendini ifade etmeye durur ve onda öldüren bir yabancılaşma vetiresi
yaşanmaya
başlar.
Tutulur
herkes
başkalaşma
sevdasına..
kaçarlar
kendilerinden, kendi değerlerinden.. ve düşerler hiçlik vadilerinde hiçlik
arkasına.. umursamazlar kaybettikleri şeyleri.. düşünmezler hissizliğe kurban
gittiklerini.. öldürülen ruhlarını ve yitirdikleri tarih şuurlarını.
Asabiyetteki tefrit ve aymazlığın zararları bunlarla da kalmaz; dinî ve millî
değerlerini kaybetmiş bu tür toplumlarda kimliksizlik bunalımları yaşanmaya
başlar.. yığınlar fanteziden fanteziye koşar.. başkalaşmalar ve değişmeler
olağan hâdiseler gibi görülür.. Âkifçe ifadesiyle “din harap, iman serap” olur..
toplum tepetaklak izmihlâl ahlâkına yuvarlanır ve geçmişe ait ne varsa hepsi bir
bir yıkılır gider.
Biz, taassup dediğimizde, öteden beri daha ziyade hep asabiyetteki ifratı
kastetmişizdir. Bu mânâda asabiyet ve taassubu nüanslarına dikkat etmeden
bazen “bağnazlık” ve “yobazlık” kelimeleriyle karşılamışızdır ki, günümüzde
buna Frenkçe bir kelime olan “fanatizm”i de ilâve edebiliriz.
Taassup insanoğluyla var olmuş ve hemen her zaman ciddî problemlere
sebebiyet vermiş ferdî ve içtimaî bir dengesizlik ve bir hastalıktır. Bu hastalık
bazen yanlış bir din yorumuna ve mezhep anlayışına; bazen herhangi bir
düşünce sistemi ve ideolojiye, bazen de bir ilhad ve inkâra dayanagelmiştir. O
neye dayanırsa dayansın dengelenmediği takdirde her zaman zararlı olmuş;
insanları birbirine karşı saygısızlığa ve tecavüze sevk etmiş, salim düşünceyi
felce uğratmış, muhakemeye kement vurmuş korkunç bir marazdır. İşte böyle bir
maraza müptela olan herhangi bir dengesiz, farklı düşünen herkese rahatsızlık
verdiği gibi, kendi hayatını da kendi hakkında Cehennem’e çevirmiştir. Zira
böyle biri, kendi inanç ve hayat felsefesini –şayet bir hayat felsefesi varsa–
kendi mezhep ve ekolünü, kendi ideoloji ve tarikatını, kendi cemaat ve
zümresini herkesten ve her şeyden fâik gördüğünden, kendi yol ve yönteminin
dışında hiçbir şeyi tanımaz; hiçbir alternatife tahammül edemez ve hele asla
müsamahalı olamaz; müsamahalı olmak bir yana, mü’minse kendi gibi
düşünmeyenleri kâfir sayar, kâfirse avaz avaz “yobaz” diye onları cihana ilan

--- Sayfa 197 ---
eder.
Böyle bir akılzede nezdinde “öteki” mülâhazası en canlı bir mazmundur ve
bu hasta ruh hep onunla soluklanır; yerinde “küfür yobazı” der mırıldanır;
yerinde “mürteci” hırıltılarıyla nefes alır verir ve sürekli kinle, nefretle
yutkunur durur. Elinde gücü kuvveti varsa veya iğfal ettiklerini arzu ettiği
istikamette harekete geçirebiliyorsa hemen “öteki” dediklerini ezer geçer;
imkânları elvermediği yerde de onlar hakkında akla-hayale gelmedik
iftiralarda, tezvirlerde bulunur; varsa basın-yayın imkânı, bütün kapıkullarını
seferber eder; masum, gayri masum tefrik etmeden herkese kara çalar, sonra da
bunu yedi cihana duyurur. Oturur kalkar hasım saydıklarında hep kusurlar arar,
en önemsiz şeyleri büyük birer eksiklik gibi gösterir, sürekli kusur dellâllığı
yapar; ama kat’iyen kendi inanç mülâhazalarıyla hiç mi hiç yüzleşmek istemez..
ve hele asla kendi değerler sistemini bir kerecik olsun test etmeyi düşünmez;
düşünmez zira o, akıl, mantık, hatta dinî disiplinlerden daha ziyade şahsî
hislerine ve ön kabullerine göre hareket etmektedir.. ve âdeta kendini insanüstü
görerek, bir gün kendisinin de yanılabileceğine kat’iyen ihtimal vermez.
Dolayısıyla da nefsiyle hesaplaşmayı aklının köşesinden bile geçirmez;
geçiremez zira o, körü körüne kendi duygularının, kendi tutkularının esiri tam
bir düşüncezededir; dar düşünür, sınırlı görür; mütemadiyen yanılgıdan
yanılgıya düşer ve asla objektif olamaz. Onun düşünce atlasında –varsa böyle
bir ufku– başka görüşlerin, başka mülâhazaların yeri yoktur ve aslında o böyle
bir renkliliğe kat’iyen tahammül edemez; tahammül edemez renk ve desen
farklılığına, şive ve üslûp televvününe.
Hürriyet dendiğinde, mutaassıp, yalnız kendi hürriyetini düşünür;
demokrasiden bahsedildiğinde, onun kendisine ne vaad ettiği üzerinde durur ve
söz gelip hoşgörüye dayandığında da sadece kendisinin hoşgörülmesini bekler.
Tahammül edemez kafasında şekillendirdiği o daracık şablona uymayan farklı
değerlerin mevcudiyetine. Katlanamaz başka fikir ve mülâhazaları seslendiren
düşüncelere ve felsefelere. Herkesi kendi dar mantığına göre hareket etme
mecburiyetinde görür de her zaman geniş düşünmeye, kuşatıcı olmaya ve
vicdan vüs’atine karşı savaş vaziyetinde bulunur. Ne bir adım ileri ne bir adım
geri, akıp giden zamana inat hep olduğu yerde durur ve kendi dar düşüncesinin
mahsulü bir kısım sâbitelerle oturur kalkar. Ne tekvînî emirlerin özünden
haberi vardır, ne de zamanın farklı yorumlarından. Anlamaz varlığın dilinden

--- Sayfa 198 ---
ve varlık içinde olup biten onca hâdiseden hiçbir şey. Hayatını insanı çatlatan
bir darlık içinde geçirir; sığ düşünür, bağnazca davranır ve gözünü kırpmadan
bu dar mantaliteye uymayan en olumlu şeyleri bile yerle bir eder. Gücü
yetiyorsa kaba kuvvetle, yetmiyorsa iftira, tezvir ve en bayağı isnatlarla kendi
gibi düşünmeyen herkesin hakkından gelmeye çalışır.
Din adına olsun dinsizlik hesabına olsun, mutaassıp, kendini gerçeğin biricik
temsilcisi sayar. O buna o kadar inanmıştır ki, doludizgin yürüdüğü bu patikayı
bir şehrah saydığı için kendisi gibi düşünmeyenlerin hemen hepsini aptal kabul
eder; kızar herkese, köpürür muhaliflerine; gel-git yaşar şiddet hiddet arası;
çiğner hakkı, hakikati, vicdan hürriyetini ve âlemşümul insanî değerleri; dahası,
çok defa kendisinin de takdirle yâd ettiği demokratik kuralları. Ömrünü hep bir
cinnet içinde geçirir; her yanda hezeyandan hezeyana girer; güçlü ise yakar-
yıkar, daha olmazsa gelir bir kâbus gibi çöreklenir “ötekiler” dediği kimselerin
tepesine.
Dünden bugüne taassubu dinî değerlere dayandırıp kutsalın mücadelesini
veriyormuşçasına me’hazin kutsiyetiyle saf yığınları aldatan bir sürü insan
tanıdık. İlericilik ve çağdaşlık hezeyanlarıyla çevrelerini kırıp geçiren ve
herkesi kendilerine benzetmeye çalışan bağnazların sayısı da bunlardan az
değildi. Birincilerin hakikî dindarlıkla alâkaları olmadığı gibi ikincilerin de
ilericilikle, medeniyetle hiç mi hiç münasebetleri yoktu. Her iki uğursuz kesim
de hür düşünce, hoşgörü ve paylaşmanın, daha doğrusu insanca yaşamanın
önünde mutlaka bertaraf edilmeleri gereken engellerdi. İhtimal bu kaba ve
saldırgan kimseler aydınlatılacakları veya Allah’tan bulacakları âna kadar da
insanlığın bunlardan çekeceği vardı...
Çağımızda taassup denince insanlar onu daha çok dindarlar arasında
tahayyül etti. Dahası, böyle bir kelime ile ilk ürperenler de inanan insanlar
oldu.. oysa o, her kılığa giren öyle bir Allah belasıydı ki, dinî kisve ve dinî
ifadelerle kendi diyanet mensuplarını tahrik edip ayaklandırdığı ve onulmaz
tahriplere sebebiyet verdiği gibi, dinsizin elinde de, her zaman dini ve dindarı
karalamada amansız bir silah gibi kullanıldı. Kinle, nefretle gerilmiş sineler
hep onunla soluklandı.. ve büyük ölçüde ne medrese, ne mektep, ne zaviye, ne
kışla, ne de daha büyük makamlar bu taassup bataklığına düşmekten
kurtulamadılar. O her zaman kuvvetlinin elinde ezen, öldüren, hizaya getiren ve

--- Sayfa 199 ---
kendine benzeten bir silah olarak kullanıldı.. onunla insanlar bir darlığa
mahkûm edildi.. kendini ifade etmek isteyenlerin kelleleri alındı.. farklı
düşünenler ya sürgün edildi ya da zindanlara atıldı.. nice aydınlık ruhlar
tagallüplere, tahakkümlere, mezelletlere maruz kaldı.. ve en dırahşan çehreler
topluma âdeta bir asi, bir şakî gibi gösterildi. Kutsalı kullananların elinde de o,
aynı ölçüde hep zararlı oldu; hür düşünceye karşı çıkıldı, ilim ve araştırma aşkı
günah sayıldı. Modern çağın değişik ideolojilerine gelince, bunlar onu daha da
vahşice kullandı; cahil yığınlardan daha bağnazca davrandı ve vurdu-kırdı, kan
döktü, kan içti, kanlı düşüncelerle oturdu-kalktı ve insanlığa sürekli kan
kusturdu. Böyle olması da bir mânâda normaldi; zira taassup aklı, mantığı
kullanmamanın ayrı bir unvanı ve nerede duracağı, nasıl duracağı da belli
olmayan kargaşa ve anarşinin en önemli sâikiydi.
Taassubun kendisi büyük bir musibet olduğu gibi, batıcılık ve modernite
adına onu ehl-i imanı karalama hesabına kullananlar da sürekli taassup
dellâllığı yapmak suretiyle insanlığın başına hep bela olagelmişlerdir. Yerinde
bir cemaat taassubu, yerinde ırkî bir asabiyet veya herhangi bir diyaneti
algılama mülâhazası ya da tekvînî masûniyeti varmış gibi davranan bazı
birimlerin sergilediği taassup da aynı ölçüde zararlı olmuştur. Bu meş’um
anlayışla adalet baltalanmış, hak çiğnenmiş, vicdanlar baskı altına alınmış; en
cins dimağların, en velûd karîhaların düşünce ve hareket alanları fevkalâde
daraltılmış ve bu önemli insanların insanlığa yararlı olmalarının önü
kesilmiştir.
İşte bu şekildeki benlik duygularının her yerde bir davul sesi vermeye
başladığı, taassubun azgınlaşıp farklılıklara karşı bir isyan ahlâkına dönüştüğü,
kuvveti elinde bulunduranların sık sık tagallübe, tahakküme başvurduğu ve
hukuk adına hakların çiğnendiği bir ortamda huzurdan söz etmek mümkün
olmasa gerek.
Günümüzde bazıları bütün bunları görmezlikten gelerek, sadece gelip gelip
dinî taassuba takılmakta, hatta daha da ileri giderek salâbet-i diniyeyi yobazlık
saymakta, dindar olmayı ayıp gibi göstermeye çalışmakta ve bütün inananları
potansiyel suçlu gibi göstermektedirler. Vâkıa geçmişte bir kısım garplı
mütegallipler, diyanet ve kendi kutsallarını koruma adına bütün bir İslâm
dünyasını işgal ile akla-hayale gelmedik her türlü mezâlimi irtikâp etmişlerdi –
bazıları şu anda hâlâ ediyor– ve bunlar o işi yapanların gafletinden,

--- Sayfa 200 ---
dalâletinden ve hazımsızlığından kaynaklanıyordu. Bu mesâvîyi kat’iyen din
emretmiyordu; onlar dini, heva ve heveslerine alet ediyorlardı. Nitekim mecbur
kaldıklarında kalkıp özür diliyor, ardından yeni bir asabiyetle, ihtimal
mazeretlerinin kabulünü bile beklemeden, daha ciddî ve daha zalimce farklı bir
işgal ve istilaya koyuluyorlardı. Sürekli günah-tevbe arası gelgitler yaşayan
yamuk iradeliler gibi hemen her zaman yaladıkları tükürüğün yerine bir
sümkürük atıp öyle geçiyorlardı.. evet bütün bunlar oldu, şu anda da oluyor,
bundan sonra da büyük bir ihtimalle olmaya devam edecek... Ancak bazı
diyanet mensuplarının bu tür tutarsızlıklarını veya Müslüman görünen bir kısım
kimseler arasında afyonlanmış bazı densizlerin münasebetsiz davranışlarını
bahane ederek İslâm dinini bir mesâvî kaynağı gibi göstermenin bir haksızlık,
bir iftira ve bir din düşmanlığı olduğunda da şüphe yok.
Bazı dönemlerde bazı safderun Müslümanlar veya zayıf karakterli satılmış
kimseler, belki de ilaçlarla muhakemeleri felç edilmiş bahtsızlar taassup
göstermiş, hatta teröre girmiş olabilirler; aslında bu kadarcık bile olsa, bir
Müslüman vicdanının bu tür bir şeyi tasvip etmesi mümkün değildir; İslâm’ın
temel disiplinleri buna kat’iyen müsaade etmez. Farz-ı muhal olarak böyle bir
taassup
ve
onun
sonuçlarına
bazı
Müslümanların
sessiz
kalması,
affedilebilecek türden değildir. Ne var ki, böyle bir günah hiçbir zaman, eski-
yeni, hakkı kuvvette gören bir kısım terörist devletlerce ortaya konan bağnazlık
ve barbarlık seviyesinde bir fezâyî ve bir insanlık dramı hâlini de almamıştır.
Müslümanlar tarihin hiçbir faslında, müdafaa muharebesi sayılan mecburî
savaşların dışında kimseyi ezmemiş; kimsenin diline ve dinine karışmamış;
kimsenin iktisadî, idarî, siyasî, kültürel hayatına müdahale etmemiş ve kimseye
kendi değerlerini dayatmamışlardır. Onlara kendi değerlerini dayatmak bir
yana, bidayetten günümüze kadar hakikî Müslümanlar, diğer diyanet
mensuplarını hiçbir vatandaşlık hakkından mahrum etmemiş ve kendi
ülkelerinde onlara hayatın hemen her alanında her şey olabilme imkânını
vermiş; dinleri, diyanetleri ne olursa olsun devlet ve millete hıyanet
etmedikleri sürece, kat’iyen onlara karşı taassuba girilmemiş ve bu azınlıklar
toplumun her kesiminde hüsnükabul ve saygı görmüşlerdir. Dahası, çağdaş
milletlerde hâlâ kâmil mânâda toplumun her kesimine mal edilememiş adalet,
müsavât ve hoşgörü konusunda da kat’iyen kusur edilmemiş, “asabiyet-i
kavmiye”ye girilmemiş ve kimseye haksızlık yapılmamıştır. Tarihî vesikalar

--- Sayfa 201 ---
buna şahittir; bana göre, bugün aksini iddia edenler ya heva ve heveslerine göre
konuşuyorlar
veya
bilerek-bilmeyerek
düşmanlarımızın
hissiyatlarını
seslendiriyorlar.
İlk çağlardan itibaren Müslüman idareciler, her zaman hak, adalet ve
istikametin yanında oldular ve kat’iyen ifratkâr bir taassuba girmediler. Tarih
ve siyer kitaplarının sahifelerine göz gezdirdiğimizde hep şu pırlanta sözlerle
karşılaşırız; “Zinhar hakkı bırakıp bâtıla sapmayın.. imanlı olduğunuz gibi, her
zaman emin olun ve herkese güven vaad edin!.. Sakın adaletten ayrılmayın ve
asabiyet-i cahiliyeye sapmayın; zira mülkün temeli adalet ve devlet-i ebed-
müddet mefkûresinin esası da yine adalettir; adaleti çiğneyen bugün olmasa da
yarın mutlaka çiğnenir. İstikametten ayrılan da kendi eğriliğinin kurbanı olur.
Allah’tan korkun ve diğer diyanet mensuplarının din ve vicdan hürriyetleri
konusunda hep mülâyim ve şefkatli olun.! Zorla içine itildiğiniz bir maddî
mücadele söz konusu olmadığı sürece kim olursa olsun, onlarla hep iyi
münasebetler içinde bulunun; kaba ve hissî davranışlarla kendi din ve
diyanetinizin dırahşan çehresini karartmayın.! Değişik kültürlere mensup farklı
inanç sahibi vatandaşlarınızın hoş görünmeyen, sizin de yakışıksız bulduğunuz
tavırlarından dolayı onları hemen sorgulamaya kalkmayın; dinleyin, anlamaya
çalışın, temel kurallara aykırı düşen hususlarda bile –içinde kul hakkı yoksa–
elden geldiğince müsamahalı ve hoşgörülü davranın.. ve hiçbir zaman asabiyet-
i cahiliyeye saparak size olan güven ve krediyi yıpratmayın.” İşte bütün bu
hususlar, topyekün insanlığı kucaklama misyonuyla gönderilmiş İslâm’ın temel
rengi, mü’min olmanın aslî şivesi ve İslâm’ı temsilin de en önemli esprisidir.
İslâm’ı hakkıyla yaşayanlar, hep böyle davrandılar; adına İslâm deyip
hislerini öne çıkaranlar ise, çok defa hayır mülâhazasıyla ya da konuyu öyle
göstererek sürekli günahlara girdi ve inkâr, ilhad bağnazlarıyla aynı
seviyesizliğe düştüler.

--- Sayfa 202 ---
FESAT
Yeryüzünde karışıklık, kargaşa, fitne ve fesat, insanoğlu yaratıldığı günden
bu yana her zaman var olmuş ve kıyamete kadar da var olacaktır. Bazen sulh
erlerinin karşı koymasıyla duraklayacak, bazen Cenâb-ı Hakk’ın ekstra
inayetleriyle
engellenecek,
ama
her
zaman
yeniden
zaaflarımızın,
ihtiraslarımızın bağrında boy atıp gelişecektir. Bugüne kadar hep böyle oldu;
bundan sonra da böyle olacağa benzer.
Fesat, bazen şahıslar mabeyninde dar alanlı olarak cereyan etmiş, bazen
gruplar arasında oldukça geniş bir mahiyette ortaya çıkmış, bazen de bütün bir
toplumu sarsacak ve her şeyi alt üst edecek bir vüs’atte meydana gelmiştir.
Yerinde akl-ı selim, kalb-i selim ve hiss-i selimle engellenebilmiş, hiç olmazsa
tahribatı azaltılmış ise de çok defa en korkunç tsunamiler gibi kontrolsüz
yığınları birbirine düşürmüş, kargaşaya sebebiyet vermiş ve arkada bir sürü
kinler, nefretler ve kabil-i iltiyam olmayan iftiraklar bırakmıştır.
Din, fesat çıkarana “müfsit” demiş ve onu lânetlemiş; devletler, milletler
değişik kanun ve nizamlarla onu önlemeye çalışmış ve ahlâkçılar da ona karşı
sürekli mücadele vermişlerdir; ama, her şeye rağmen o, varlığını
sürdüregelmiştir.
Kur’ân-ı Kerim, fesadın insan tabiatında meknî bulunduğuna işaret eder ve
ona karşı iman ve amel-i salih yolunu salıklar.1 İnsan, iman ve salihâtla kalbî
ve ruhî hayata yönelerek nefsanî ve hayvanî hislerini baskı altına alabildiği
ölçüde fesada karşı başarılı sayılır. Aksine o, din ve diyanet adına tam
donanımlı olmazsa, her zaman fesada yenik düşer ve çevresini de ifsat eder.
Kendini ifsada salmış fertlerden sağlıklı bir toplum oluşturmanın mümkün
olmadığı/olamayacağı açıktır. Böyle bir toplumda sürekli hercümerç yaşanır,
kaoslar kaosları takip eder, yığınlar heva ve heveslerine göre davranır; anarşi
başını alır gider ve müfsitler bir baştan bir başa milleti kendilerine benzetirler.
Ne güven kalır ne huzur, ne saygı kalır ne de itibar; bütün değerler alt üst olur,
her yanda sadece müfsitlerin edip eyledikleri konuşulur.. ihtimal, meleklerin
mahiyet-i Âdem karşısında istifsar edalı endişeleri de böyle bir âkıbete
bakıyordu.2 Eğer, bu endişenin altında, Allah’ın vaz’ettiği teşriî ve tekvînî
emirlere baş kaldırma, fıtrî ve tabiî nizamı ihlâl ve şimdilerde olabildiğine

--- Sayfa 203 ---
yaygınca görüldüğü gibi kin, nefret, zulüm ve bohemce yaşamanın mevcudiyeti
söz konusu idiyse, bugün bunların hepsi var; olmasını beklediğimize gelince, o
da meleklerin göremedikleri ve sadece Allah’ın bildiği kalb ve ruh insanlarının
mevcudiyetidir.
Bugün, yeryüzünde Allah’ın tesis buyurduğu ve yaşanmasını istediği hayat
tarzına, peygamberlerle gerçekleştirilen semavî anlayış ve telâkkiye, insanca
yaşamaya ve hayatı ukbâ derinlikleriyle yorumlamaya karşı ciddî bir tavır var.
Bir tavır var lâhûtîliğe ve insanın iç derinlikleriyle kendini ifade etmesine.. ve
prim veriliyor âsîye, fesatçıya, bozguncuya. Her yanda kalbini şeytana satmış
bir sürü insan bozması var; bunlar, vuruyor-kırıyor, çalıyor-çırpıyor;
vicdanlara baskı yapıyor, hakları çiğniyor; meşru sistemleri yıkıyor, yerine
despotizmalar ikame ediyor; kinle, nefretle gürlüyor, kan döküyor; sonra da
kalkıp bütün bunları insanlık ve insanî değerler adına yaptıklarından dem
vuruyorlar.. bin nefrin fesadı salâh sayanlara ve yazıklar olsun bu müfsitlere
aldananlara!..
Aslında hiçbir müfsit “Ben müfsidim!” demez ve hiçbir bozguncu kendini
bozguncu kabul etmez. Bunlar, ağızlarını her açışlarında ıslahtan, imardan
bahisler açar; kendilerini ifadeden, iradelerinin hakkını eda etmekten dem
vururlar.3 Böyle deyip böyle düşündükleri aynı anda vicdanlara baskı yapar,
başkalarının hakkını çiğner, zulmün en hunharcasını irtikâp eder, insanlar
arasındaki münasebetleri kırar döker, azgınlıktan azgınlığa koşar ve herkesi
sindirmeye çalışırlar. Dahası, bunca fezâyi ve fecâyii mâzur göstermek için
sürekli paranoyalar icat ederler: “Nükleer santral” der birine saldırır; “Kara
tehdit” der, diğerini ortadan kaldırır; “irtica” der, tiranlar döneminde bile eşine
rastlanmayan kanunlar çıkarır; gelir gelir meşru ve yerleşik nizamlara toslarlar.
İşe vaziyet edince isyanlarına, baş kaldırmalarına meşruiyet kazandırmak için
demagojilere girer, gerekli görürlerse bütün yasaları temelden değiştirir;
kanunlara göre hareket edeceklerine, heva ve heves edalı hareketlerine göre
kanunlar çıkarır ve herkesi aldattıklarını sanırlar.. gerçi bütün bunlara hiç
kimse inanmaz ama korkudan da sesini çıkaramaz.
Hiçbir zaman meşruiyet tanımayan ve fesat düşüncelerini başkalarına bir
nizam gibi dayatan bu müfsitler, kuvvetlerini korudukları ve stratejik
davrandıkları sürece mefsedetlerine devam edegelmişler ve kimseye de hesap

--- Sayfa 204 ---
vermemişlerdir; hatta çok defa bir kısım şakşakçılar tarafından alkışlandıkları
dahi olmuştur. Bu şekilde ortamı müsait buldukça bunlar daha da küstahlaşmış,
Allah’a isyan etmiş, dine-diyanete sövüp saymaya durmuş, hukuku ve insanî
değerleri hiçe saymış, istediklerini ezmiş, istediklerinin sesini kesmiş; kan
düşünmüş, kan dökmüş, anarşiye zemin hazırlamış, cismâniyeti şahlandırmış,
bohemliği körüklemiş; sonra da bütün bunları yararlı, gerekli ve çağın icapları
gibi göstermişlerdir.
Eskiden beri bütün münkiri, mülhidi ve mürtediyle bir kısım din ve iman
düşmanları hep böyle davrandılar. İfsadı ıslah gösterdi, fesadı salâh saydı;
sürekli bozgunculukta bulundu, kitleleri birbirine düşürdü; farklılıkları kavga
vesilesi yaptı, tahrik edilebilecek saf yığınları provoke etti; kan, irin ve gözyaşı
üzerine saltanatlar kurarak kendi zevk ve sefalarına baktılar.
Müfsit, Allah kuralları dahil hiçbir nizama saygılı olmamış, hep başına
buyruk hareket etmiş ve her zaman bir anarşist gibi davranmıştır. O bir
dinsizdir ama dindar görünür; tam bir bozguncudur, ancak hep ıslahtan dem
vurur. Bir despottur, fakat ağzını her açısında “demokrasi” der durur; sürekli
terör estirdiği halde hiç sıkılmadan “insan hakları”ndan söz eder. Aslında farklı
coğrafyalarda terörün asıl mimarı da işte odur.. odur yeryüzünde fitne ve fesadı
körükleyen; odur masum insanların kanına giren; odur diktatörlük tesis etmek
için uluslararası kuralları kendine benzetmek isteyen; odur çıkarları uğruna
canlara kıyan ve hânümanları yerle bir eden ve odur siyasî, idarî, iktisadî,
kültürel bunalımlara sebebiyet veren…
Hele bir de bunların arkasında –Âkif’in ifadesiyle– zulmü alkışlayan, zalimi
seven, şirretleri sevindirmek için kalkıp kendi değerlerine söven tali’siz bir
güruh vardır ki, onlar da, duruşları itibarıyla öncekilerden daha geri
değillerdir; böyleleri, her şeye bir “Evet!” çeker, ellerini göğsünde kenetler,
“Eyvallah!” der ve akıllı davrandıklarını, herkesi idare ettiklerini sanırlar..
oysaki fesadın kanunu, kuralı olmadığı gibi müfsidin de belli bir çizgisi yoktur.
O, bugün böyle, yarın başka türlü, öbür gün ayrı bir fanteziye dilbeste ve bir
başka zaman da farklı bir hezeyan peşindedir. İşte, bunları alkışlayanların
hâlleri bunlardan daha utandırıcı ve daha acıdır.
Bunlar, farkına varmadan bir gün “demokrasi”, “hürriyet” ve “insan hakları”
sözcüklerini alkışlarlar; bir başka gün ise, müfsitlerin darbelerine, zalimce

--- Sayfa 205 ---
savaşlarına, kan döküp kan içmelerine yahşi çekme mecburiyetinde kalırlar.
Öyle görülüyor ki, insanlık Allah’a yönelip, her şeyi bir kere daha Hak
divanındaki mukadder duruşuna göre gözden geçireceği âna kadar ne fesat
denen bu mel’anet dinecek, ne yeryüzündeki kargaşalar sona erecek ne de
asırlardan beri hayal edip durduğumuz huzur ve umumî saadet rüyaları
gerçekleşecektir; zira:
“Ne irfandır veren ahlâka yükseklik, ne vicdandır,
Fazilet hissi insanlarda Allah korkusundandır.
Yüreklerden çekilmiş farz edilsin havfı Yezdân’ın…
Ne irfanın kalır tesiri kat’iyen, ne vicdanın.”
(M. Âkif)
Bu itibarla da bize, verilen çerçevede her zaman fesada karşı, onunla baş
edebilecek dinamiklerle dimdik durmak, ıslah düşüncesine kilitli bulunmak,
zulümden fersah fersah uzaklaşmak, adaletin yanında olmak ve en korkunç fesat
girdapları karşısında dahi “pes” etmeden hakkı tutup kaldırmak düşer.
1 Bkz.: Mâide sûresi, 5/64-66.
2 Bkz.: Bakara sûresi, 2/30.
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/11.

--- Sayfa 206 ---
FİTNEYE YENİK YILLAR
Fitneye; deneme, test etme, potadan geçirme, hası hamdan, altını taştan-
topraktan ayırma denebileceği gibi, kargaşa çıkarma, bozgunculuk yapma,
hercümerce sebebiyet verme ve insanları birbirine düşürmeye de fitne
denegelmiştir. Ayrıca, bizim için bazen bir risk de ifade eden bedenî ve
cismanî yanlarımızın ve mal-mülk, evlâd ü iyal, sıhhat, afiyet, gençlik, makam,
mansıp türü şeylerin yanında, fakr u zaruret, hastalık, yaşlılık halleri; günahlara
açık ortamda bulunma, nefs-i emmârenin güdümünde olma, insî-cinnî
şeytanların tuzağına düşme; ehl-i küfür ve ehl-i ilhadın zulüm, işkence ve
baskılarına maruz kalma; değişik dayatmalarla dine-diyanete aykırı şeylere
zorlanma; Müslümanca yaşamadan ötürü mahkemelerde sürünme, zindanlara
atılma, sürgünlere gönderilme; yakınlarının, hususiyle de kendi evlâtlarının
inanç ve düşünce istikametini bozacak cereyanlar karşısında sağlam durup
duramama; münafık gürûhun farklı yollarla milletin birlik ve beraberliğini
bozma gayretlerine karşı dayanma... evet, bunların hemen hepsi de birer fitnedir
ve bu fitnelerin bazıları, Kur’ân’ın ifadesiyle, insan öldürmeden daha büyük bir
cinayettir.1 Aslında Kur’ân-ı Kerim “İmtihan olarak sizi şerle de hayırla da
deneriz.”2 buyurarak bize fitnenin çeşitliliğini hatırlatır ve yürüdüğümüz yolun
ülü’l-azmâne bir metanet istediğine dikkatlerimizi çeker.
Evet, insan, bedenî ve cismanî arzularıyla imtihan olduğu gibi, bazen
dünyanın câzibedar güzellikleriyle, maddî imkân ve servetle, iktidar ve
kuvvetle, bazen belâ ve musibetlerle, değişik ihtilâf ve iftiraklarla, bazen de
içtimaî düzenin bozulması, toplumun anarşi ve kargaşaya girmesi… gibi
hususlarla da imtihan olur.. ve bunların bütünü de fitne kategorisine girer.
Bir toplum ve ülke için fitnenin tahribatı, haricî düşmanların o ülkeyi işgal
edip o toplumu esir almalarından daha tehlikelidir. Milletler, yabancı
müstevlîler karşısında her zaman derlenip toparlanmış, bir cephe oluşturmuş ve
onları ülkelerinden sürüp çıkarmışlardır ama, kendi içlerindeki fitne ve fesadı
aşmada o kadar başarılı olamamışlardır.. ve hele bu fitne, yabancı ideolojilerin
güdümünde,
değişik
kesimlerin
birbirlerine
karşı
kinleri,
nefretleri,
kıskançlıkları körüklemesine dayanıyorsa.. evet, böyle bir fitneyi aşmak hiç de
kolay olmasa gerek. Her şeyden evvel öfke, nefret, hazımsızlık ve ilhad
düşüncesi çok defa fazilet hislerini baskı altına alır; toplum fertleri arasında

--- Sayfa 207 ---
evrensel insanî değerleri yok eder ve fertleri insan bozması birer canavar
hâline getirir. Her yanda ihtilâf ve iftirak hırıltıları duyulmaya başlar; zayıf
karakterler teröre sürüklenir. Bazen de her şey öylesine şirazeden çıkar ki,
mesele korkunç bir hercümercin her tarafı sarmasıyla kalmaz, anarşi dalgaları
pek çok kimsenin iman ve ümidini de alır götürür.
Bütün bunların yanı sıra biz, din ve diyanet adına maruz kalınan şeylere de
fitne deriz. Ne var ki böyle bir fitne, ehl-i iman için bir mânâda belâ
sayılmasının yanında, çok defa onların iman iradelerini güçlendirdiğinden,
musibetzedelerin pek çoğunu ahlâkî arınmaya götürdüğünden ve hatalara
keffaret olma özelliği taşıdığından dolayı yararlı da sayılabilir. Hele, böyle bir
ibtilânın ızdırar diliyle Cenâb-ı Hakk’a teveccühe vesile olma gibi bir yanı
vardır ki, insan bu şekilde bir dua ufkunu ancak değişik belâ, musibet ve
fitnelerin pençesinde kıvranırken yakalayabilir ve “nur-u tevhid” içinde “sırr-ı
ehadiyet” tecellisinden ne iltifatlar ne iltifatlar görür.3
Ayrıca, aktif sabır ve kadere rıza çerçevesinde fitneler imbiğinden geçmenin,
çok defa farklı mevhibe sağanaklarına vesile olduğu da sık görülen
hâdiselerdendir. Ancak konuya, fitneye maruz kalan ve başına gelenleri
“Allah’ın takdiri” deyip gönül hoşnutluğuyla karşılayan değil de, ona sebebiyet
veren, onu körükleyen ve onunla bir yerlere varmak isteyen zalimler ve tiranlar
açısından bakıldığında, durum tamamen farklılık arz eder; evet, o, mü’minler
için izafî bir rahmet olmasına karşılık, Kur’ân-ı Kerim’in de pek çok âyât-ı
beyyinâtıyla ifade buyurduğu gibi, fitneye sebebiyet veren gaddar ve hattâr
kimseler zaviyesinden bir şeytan işi, küfre denk bir fesat ameliyesi, ehl-i imana
karşı mülhidlerin küfürlerini ifade etmelerinin unvanı, imansızların, mü’minleri
yürüdükleri yoldan saptırma cehdi, İblis’in, insanlar içindeki yardımcıları
vasıtasıyla şeytanî oyunları ve bunların, zayıf karakterli ve her zaman şuna buna
âlet olabilecek veya provoke edilebilecek kimseleri, yerinde kargaşaya,
yerinde anarşiye sürükleme gayreti olarak yorumlanmıştır.
Bunların yanında günümüzde ideolojik, siyasî ve ilhad, inkâr kaynaklı bir
fitne daha vardır ki, zannımca en tehlikeli olanı da işte budur. Bu tür fitneler
bazen bütün toplumu temelinden sarsacak öyle geniş alanlı hercümerçlere
sebebiyet verir ki, hiçbir şey yerinde kalmaz. Topyekün değerler altüst olur,
her yanda kol gezen anarşi karşısında kuvve-i mâneviyeler kırılır, iradelerde

--- Sayfa 208 ---
çatırtılar duyulmaya başlar ve toplumu/toplumları bir baştan bir başa yeis
kaplar.
Bugüne kadar gelmiş-geçmiş toplumların en gözdesi ve güzîdesi Asr-ı
Saadet insanları dahi –belli ölçüde de olsa– hercümerç yaşamış ve iç içe
fitnelerle kan ağlamışlarsa, bu devvâr u gaddardan bugünkü nesiller de, yarınki
kuşaklar da daha çok çekecek demektir. Bir kısım olumsuz tesirleriyle ta
günümüze kadar gelen ve şimdilerde de bazı asabî ruhları harekete geçiren o
kadîm fitne, hâlâ bazı mülhidlere, münafıklara ve İslâm’ın ikbalini
hazmedemeyen din düşmanlarına malzeme teşkil etmekte ve onların eliyle yeni
yeni fesatlara sebebiyet vermektedir. Hadis kitaplarında, “el-Fiten ve’l-
Melâhim” başlığıyla verilen fitne, âhir zaman hâdiselerinin en büyüklerinden
biri ve kıyametin de en belirgin alâmeti olarak zikredilmektedir.4
Konuyla alâkalı gaybî haberlere mahrutî ve küllî bir nazarla bakabilenler, bu
fitne/fitnelerle büyük ölçüde İslâm’ın etrafındaki surların yıkılacağını,
mü’minlerin paramparça olacağını, dinin inkâr edilip diyanetin zaafa
uğrayacağını, her tarafta yalancı tiranların seslerinin duyulacağını, islâmî
coğrafyada ırz, haysiyet ve namusun pâyimal olacağını, çalıp çırpmanın ahvâl-i
âdiyeden sayılıp, helâl ve meşru mülâhazalarına itibar kalmayacağını, içki, zina
ve değişik cinayetlerin herkesi canından bezdirecek şekilde yaygınlaşacağını,
herkesin hayvanî hislerine yenik düşüp sadece kendini düşüneceğini görür ve
ürperirler.5
Çalmanın çırpmanın yaygınlaştığı, hortumlayan hortumlayana millet malının
çarçur edildiği, haramın-helâlin unutulduğu, yalanın, fuhşun mübah sayıldığı,
dinin tahkîr edilip diyanetin gereksiz görüldüğü, her yerde kan dökülüp kan
içildiği, dört bir yanda fitne çarklarının dönüp durduğu, gücü-kuvveti temsil
eden bazı kimselerin bu fitne ve fesat çarklarına su taşıdıkları şu meş’um
dönemi
“el-Fiten
ve’l-Melâhim”
faslının
neresine
yerleştireceğimizi
bilemeyeceğim ama, dünyada her şeyin şirazeden çıktığı ve büyük ölçüde
insanî değerlerin altüst olduğu muhakkak.
Allah’ın inayetinden hiç ümit kesmedik; en büyük sermayemiz de işte bu
ümit.! Kesmeyeceğiz de, zira aktif sabrımızın üzerinde temellendiği ruh da işte
bu ruhtur.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/191.

--- Sayfa 209 ---
2 Enbiyâ sûresi, 21/35.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.4 (Birinci Lem’a).
4 Bkz.: Ebû Dâvûd, melâhim 14; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/488; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
18/220-221.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Şualar s.563-584 (Beşinci Şua).