--- Sayfa 2 ---
SOHBET ATMOSFERİ
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 3 ---
Sohbet Atmosferi
Copyright © Nil Yayınları, 2015
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
DİJİTAL ISBN
978-975-315-690-5
Yayın Numarası
558
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44
Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Takdim Yerine
Sahabeyi gün yüzüne çıkaran en temel iksirdir sohbet. Muhterem Müellifimiz’in
ifadeleriyle kalb, irade, his ve şuurlarını o Kutup Yıldızı’nın çevresinde dönmeye
bağlamış bu aktif sabır kahramanları, en yüksek şâhikaların üveyki olma pâyesini bu
hususiyetleriyle elde etmiş ve huzurun insibağından aldıkları feyizle hizmette de
zirveleri tutmuşlardır ki “sohbet” pâyesiyle öne çıkan bu güzide topluluğa, “musâhabe
kahramanları” mânâsına “ashab” denilmektedir.
Yeryüzünün en bahtiyar insanlarıdır ashab; ötelerden, ötelerin de ötesinden haber
veren Zât’ın, göklerle irtibata geçtiği ânı müşahede etmiş; zâhiren aralarında duran ukbâ
edalı bir beşerin, verâların verâsıyla münasebetine şahit olmuşlardır! Her gün yeni bir
semavî sofranın başına kurulmuş, göklerin ve yerin Mâliki’nden gelen yeni yeni
mesajlarla beslenmiş, hemen her hâdise ile alâkalı nâzil olan rahmet damlalarıyla
sürekli yıkanıp arınmışlardır. “Kur’ân’ın mucizesi o altın nesil, vahyin canlandırıcılığı
ve sohbetin insibağıyla âdeta yeniden dirilmiş; sürekli akıp duran mesajların arasında
kendileriyle alâkalı bir hususu işittiklerinde, hatta bazen gizli bazen açık kendi
isimlerini duyduklarında bütün bütün şahlanmış; sonra da mazhar oldukları bu en büyük
nimeti başkalarına da duyurabilmek adına yollara dökülmüşlerdir ki bu canlılıklarının
en temel kaynağı, İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile
olan musâhabeleridir.
Öncelikle sohbet, çok şümullü bir kelimedir; her türlü nasihat ve irşat da bu sohbet
mânâsına dahildir. Bilhassa maddi kılıcın kınına girdiği ve sözün “sultan” koltuğuna
oturduğu demlerde sohbet, yunup yıkanmanın en temel unsuru hâline gelmiştir ki Fahr-i
Âlem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), geleceğe ait tabloları resmettiği bir yerde
buna dikkat çekmiş ve “nurdan minberler” üzerinde yükselen soluklara, peygamberlerin
bile gıpta ile bakacaklarının haberini vermiştir. Demek ki müjdesi verilen dirilişin
önemli bir yanınını, mev’izelerdeki sohbetler teşkil edecek, âhir zamanda ümmet-i
Muhammed’e diriliş üfleyecek zevatın önemli unvanlarından birisi de “nâsih” olacaktır.
Bilindiği üzere Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) lâl ü güher
sözüyle din, bütünüyle nasihatten ibarettir ve dinin ruhu olan bu nasihatler de işte bu
sohbet atmosferlerinin semeresidir ki bu, ferdî ve içtimaî plânda dinin yaşanıp
yaşatılabilmesi için zaruret ölçüsünde bir ihtiyaçtır.
Sohbeti sohbet yapan en temel unsur, onun “Cânan” etrafında cereyan ediyor
oluşudur; dış görünümü itibariyle sohbet edalı olsa bile dâyesinde marifetullah
mayalanmayan birliktelikler sohbet sayılamaz!
Öte yandan sohbetin derinleşmesi ve muhatapların da katkısıyla enginlik
kazanabilmesi için onun, hadisin ifadesiyle “tezâkür” boyutlu cereyan etmesi de ayrıca

--- Sayfa 5 ---
önemlidir.
Şu da bir gerçek ki hâl dilinin sohbeti, kâlden daha tesirlidir. Hatırlanacağı üzere
Sultan-ı Rusül Efendimiz’in beyanlarına göre hakiki mü’min, görüldüğü zaman Allah’ı
hatırlatan bir dildir. Her ne kadar her sohbette bu insibağdan bir yansıma bulunsa da
Allah dostlarının sözlerinden, bakışlarından, yüz hatlarından, dudak ve el
hareketlerinden öyle bir ruh ve mânâ akışı hâsıl olur ki onu, kitaplardan okuyarak elde
etmek mümkün değildir. Bir hak erinin namazda kıvrım kıvrım kıvranmasının, huzur-u
ilâhîde iki büklüm olmasının, kalbinin haşyetle çarpmasının ve yanaklarının
gözyaşlarıyla ıslanmasının o meclise dolduracağı mânevî havayı doğrudan doğruya onun
atmosferine girmeden ve onunla diz dize gelmeden teneffüs edebilmek imkânsızdır.
Anlattığı konunun içine giren, oturduğu yerde kendini unutup resmettiği hâdisenin aktör
veya figüranlarından birisi haline gelebilen ve âdeta “fenâ fi’s-sohbet” olabilen bir
nefesin solukları, ölü gönüllere bile hayat üfleyen iksirlerdir. Zaten bir insanın diri
kalabilmesi de, böylesine bir atmosferden beslenmesine ve oradan doldurduğu
heybesini başkalarına da taşıyıp etrafına hayat üfleyebilmesine bağlıdır. Bu açıdan
bakıldığında Müellifimiz’in, “Hâl ile hallolmayacak mesele yoktur!” şeklinde sıklıkla
tekrarladığı hakikat, günümüz nâsihleri için çok şey ifade etse gerek!
Tabi ki sohbetin bu sihirli atmosferinden tam istifade edebilmek için, “niyet” ve
“nazar” mutabakatının lüzumu da şarttır. Aksi halde sohbet edenle bu sohbeti dinleyen
arasında, ay ve güneş tutulması manasında bir hüsuf ve küsufun yaşanması mukadderdir
ki İki Cihan Serveri’nin sohbetiyle müşerref olduğu halde Ebû Leheb ve Ebû Cehil gib
daha nicelerinin, bu sohbet çağlayanından eli boş geri döndüğü; niyet ve nazarı tam olan
Ebû Bekir’in zirvelere uçtuğu demlerde benliğine takılanların kuru bir inat uğruna yok
olup gidişleri hiç unutulmamalıdır. Mîrî’nin dediği gibi nisan yağmurundan yılan zehir,
sadef de inci devşirir!
İnsanı hakikate ulaştıran iki temel yoldan birisinin “sohbet”, diğerinin ise “hizmet”
olduğu da unutulmamalıdır. Zira insanı “yaşatma” ufkuna ulaştırmayan sohbet, sohbet
değildir; temsille hayat bulmayan, pratiğe dönüşüp yaşatma idealiyle insanı yollara
düşürmeyen ve fark ettiği güzellikleri başkalarına da tattırmayı hedeflemeyen sohbetin
semeresi yok hükmündedir. Zira küçük küçük pınarları sinesinde birleştirip dere
yataklarında akıp gitmeyen, nehirlerle buluşup çağlayanlar halinde dağ ve ovaları
aşamayan, okyanuslarla buluşup daha engin ufuklara yelken açmaya kapı aralamayan
sohbetlerin yarını yoktur!
Şüphesiz böylesine engin bir sohbet zemininde gelişen “musâhabe” de sıradan
değildir; bilakis o, enginliklere açık, zengin ve çok derinlikleri olan bir arkadaşlıktır. O
aynı duygu, aynı düşünce, aynı davayı kucaklayan ve aynı şeyleri paylaşan insanların bir
araya gelmeleriyle gerçekleşen, Zât-ı Ulûhiyet’i müzakere, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu
yâd etme, tevhid, tehlil, tesbih, tahmidle derinleşen bir sohbet arkadaşlığıdır. Bu,

--- Sayfa 6 ---
öylesine ukbâ buudlu bir arkadaşlıktır ki kabir bu arkadaşlığı engelleyemez, ölüm bu
arkadaşlığın arasına giremez. Evet, “Birimiz şarkta, birimiz garpta, birimiz cenupta,
birimiz şimalde, birimiz dünyada, birimiz ukbâda olsak yine beraberiz.” mülâhazası
etrafında gerçekleştirilen bir arkadaşlığa dünyada hiçbir şey mâni olamaz.
İşte, şu anda elinizde tutuyor olduğunuz “Sohbet Atmosferi” adlı eserimiz, dünden
bugüne “nâsih” ünvanıyla tanıdığımız Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin, işin
bidâyetinden bu yana inşa ettiği bu atmosferin “sohbet” televvünlü yeni bir semeresidir.
Aynı zamanda bu, bu iklim ve birikimin daha çok semere vereceğinin de bir habercisi.
Zira işin başından itibaren Saâdet Asrı’ndaki bu sohbet coşkunluğunun taşındığı
minberler, dünün referansıyla bugün ve yarınları şekillendiren birer dile dönüşmüş, bir
sahabe hassasiyetiyle geleceği şekillendirecek bir “sohbet” zenginlik ve hazinesini
semere vermiştir.
Şunu teslim etmemiz gerektir ki ülkemizde, Asr-ı Saâdet zenginlik ve coşkusunu bu
ölçüde minber ve kürsülere taşıyan insan, şüphesiz Hocaefendi’dir. İlk günden itibaren
her sohbetini o, başta Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) olmak üzere hep
peygamberler ve sahâbe ile şekillendirmiş, vahyin insibağını muhataplarının gönlüne
taşımak suretiyle memleket çapında çok farklı bir sohbet iklimi meydana getirmiştir.
Hatta meseleyi daha da ileriye götürerek bu atmosferi cami cemaatinin sınırları dışına
taşımış ve onu, daha büyük kitlelere de mâl edebilecek çok farklı, yeni ve orijinal
kanallar oluşturmuştur. Bugün dünyanın dikkatini çeken ve İslam’ın geleceği adına yeni
bir ümide dönüşen “musâhabe” erlerinin yetiştiği atmosfer de işte böylesine bir
zemindir. Adeta bu sohbetlerle Hocaefendi, aradaki uzun zamanı tayyetmiş ve doğru
kaynaktan beslenmeye muhtaç bugünkü neslin dudaklarını, vahiy ve nübüvvet musluğu
ile birleştirmiş, bir taraftan kendi bünyesinde tecessüm ettirdiği o engin ruhu yansıtırken
diğer yandan da gözü ilklere odaklı yepyeni bir musâhabe ve hizmet anlayışını
şekillendirmiştir.
Şüphesiz her dilimi “Cânan” edalı bu atmosferin şekillendirdiği sohbetlere,
mekanların cidarları kement vuramamış, bilakis o, örnekleri kendinden bir harekete
dönüşerek dünyanın gün gören her beldesine taşmış ve ilk günlerde olduğu gibi hiç
kimseyi dışarıda bırakmamak kaydıyla herkesin elinden tutabilmek için yollara
dökülmüştür. Dünden bu yana heraklit görünümlü nice sesler tesirini bir bir yitirirken,
küçülen dünyanın gözünde daha da büyüyerek hayranlık ve gıpta ile bakılan bu duruş,
işte sözünü ettiğimiz bu sohbetlerin semeresidir. Hakkını teslim etmek gerektir ki
dünyanın semasına artık cemre düşmüştür ve gelecek, atmosferin şartları ne olursa
olsun dünya çapında bir bahara gebedir! Bu maya, Anadolu’nun bağrında gelişmiş,
rüştünü de burada ispat ederek gün görmüş her noktaya ulaşmış, Allah Resûlü’nün
Arafat musâhabesinden intikal eden bu en kutsal emaneti taşıma sevdasıyla her ev ve
çadırın kapısında belirmeye başlamıştır. Bundan sonrası, bir yıllık semeresiyle Allah

--- Sayfa 7 ---
Resûlü’ne gelen ve “İçinde İslâm’ın konuşulmadığı hiçbir ev kalmadı!” müjdesini
vererek Fahr-i Âlem Efendimiz’i sevindiren hicret eri Mus’abların gayretine bağlıdır
Asırlardır rehnedâr olan bir davanın ayağa kaldırıp dünkü canlılık içinde yeniden
temsil edilebilmesi de, ancak böylesine bir musâhabeye bağlıdır!
Bu arada Sohbet Atmosferi’nin, 1980 öncesi dönemde gerçekleşmiş sohbetlerin
semeresi olduğu unutulmamalıdır. Ülkenin kaos üstüne kaos solukladığı ve yıllardır
imandan mahrum bırakılan nesillerin birbirini yok etmeye odaklandığı o günün
şartlarında kendisine tevcih edilen pek çok soruya Hocaefendi’nin, muhatapların ve
şartların durumunu nazar-ı itibara alarak irticalen verdiği cevapları ihtiva eden bu kitap,
sohbet âdâb u erkânının anlatıldığı giriş mahiyetinde uzun bir yazı ile başlıca dört
bölümden oluşmaktadır. Bu açıdan bakıldığında Sohbet Atmosferi, Asr-ı Saâdet öncesi
cahiliye günlerinden akıp gelen bir neslin, Resûl-i Kibriyâ’nın dirilten soluklarıyla
şekillenip insanlığın muallimi olma yüceliğine yürüdüğü gibi bugünkü cehalet ve
tefrikanın kasıp kavurduğu iklimden başlanarak, hangi şartlarda ve nasıl bir dönüşüm
yaşadığının da en canlı bir şahididir.
Aynı zamanda ihtiva ettiği konuları itibariyle Sohbet Atmosferi, kainat ve insanı
kuşatan zenginlikteki muhtevasıyla, aklın kurcaladığı ve cevabını aradığı birçok konuya
açıklık getiren temel bir eser hüviyetindedir. Toplumun o gün sorduğu sorulara verilen
cevapları bünyesinde barındırması yönüyle canlı ve günümüz insanının da aklına takılan
hususları izah ediyor olmasıyla, aynı zamanda aktüel değeri olan bir kitaptır. Her
şeyden önemlisi, Hocaefendi’nin musâhabe iklimini yansıtması bakımından duru ve
şeffaf bir ayinedir!
Atmosferlerimizin “sohbet” insibağlı, aksiyonumuzun da “hizmet” yörüngeli olması
ümidiyle...
Nil Yayınları

--- Sayfa 8 ---
Soru-Cevaplar Üzerine
1
Akşamları
camide
tertip
ettiğimiz
sorulu-cevaplı
sohbetlerde
niyetimiz,
Müslümanların itikat ve amelle alâkalı sorularına bilebildiğimiz kadarıyla cevap
vermektir. Fakat bazen sorular tam olarak maksadı ifade edemez, bazen de cevabını tam
bulamaz. Bazı zaman olur ki, cevap verildi zannedilen hususlarda cevap hiç de
tatminkâr değildir. Esasen bu kadar soruya, çok uzun araştırmalar sonucunda ayrıntılı
cevaplar vermek icap eder. Ayrıca soruları tasnif etmek ve mükerrer soruları çıkarmak
için önceden ciddi bir çalışma yapmak da gerekir ki, benim de o kadar vaktim olmadı.
Keşke bütün vazifemiz bu olsa; her zaman halkla beraber olsak ve bu vazifede bize
düşen işi tam yapabilsek... Evet, biz, bize düşeni, onlar da kendilerine düşen vazifeyi
yapsalar. Zaten insanın şu imtihan dünyasına gönderilmesindeki asıl hikmet ve sır da
budur. Bu kâinatı kuran, bu düzende her gün ayrı ayrı şeyleri insanlara gösteren, farklı
âlemleri bir şeride takıp halkın nazarına arz eden Allah, herkese bir vazife takdir
etmiştir. Öyle ise herkes, kendi çapında, kendisine yüklenen vazifeyi yapmalı ve
kendisinden istenilenleri yerine getirmelidir.
Ben şahsen, İmam Gazzâlî’den istenen şeyi asla veremem; aslında böyle bir vazife
bana yüklenmiş edilmiş de değildir. Çapım ve bilgi ufkum ölçüsünde benden
istenecekler istenmelidir. Aynı şekilde cemaat olarak sizin de vazifeleriniz vardır. Bu
itibarla, herkes kendi vazifesini yapmalı ve kendisine verilen rolü oynamaya
çalışmalıdır. Neticede Allah da (celle celâluhu) yapmayı adaletinin muktezası saydığı
işleri lütfedecek ve hakkımızda hüküm verirken de dünyada bize verilen vazifeleri
yapıp yapmadığımızı değerlendirmeye alacaktır.
Tabir caizse âdeta bir dostluk kurmuşuz; her işte O’nu anıyor, her işi O’nun hesabına
yapıyoruz gibi bir durumumuz var. Evet, yaptığımız işlerde iki kişinin üçüncüsü, üç
kişinin dördüncüsü, dört kişinin de beşincisi O’dur (celle celâluhu). Yürürken, yerken-
içerken ve yolculuk yaparken O’nu daima başımızda kontrol eden, görüp gözeten
Müheymin ve Rakîb olarak görmeli, öyle düşünmeli ve davranışlarımızı ona göre
tanzim etmeye çalışmalıyız. Bir gün mutlaka hepimiz O’nun huzuruna çıkacağız ve bütün
sırlar ortaya dökülecektir. Aczimiz, zaafımız, beşerî garîzelerimiz, şehvete
mağlubiyetimiz, hayvanî hisleri yaşayışımız ve bunlardan dolayı sürçüp yüz üstü
düşmemiz, çamura batmamız... Evet, bunların hepsi bizim serâzât, sınır tanımayan
fıtratlarımızın gereğiydi ve bütün bunları da yaptık ama, Sultan Ahmet’in de dediği gibi,
“Sultana sultanlık, nitekim gedâya da gedâlık yaraşır.” demeliyiz.
Burada, madde âleminde varlık sebebim olan babamın ölüm döşeğinde iken
Mevlâna’dan naklettiği bir vak’ayı size arz etmek istiyorum:
Gazneli Mahmut döneminde bir eşkıya çetesi türemiş. Bütün muhafızlar ve zamanın

--- Sayfa 9 ---
emniyet teşkilatı ne yaptıysa bunları bir türlü ele geçirememiş. Neticede pek çok işini
bizzat kendisi yapan Gazneli Mahmut, kendisi devreye girmeye karar vermiş ve tebdil-i
kıyafetle bir şekilde bu haydutların arasına girmiş. Sonra bir gün, büyük bir soygun için
plân yapmak üzere bir araya gelir bu çete. Herkes kendi hünerlerini anlatır. Biri, düz
kale duvarına bir anda çıkabileceğini; diğeri, koku alma duyusunun çok gelişmiş
olduğunu, içerde ne varsa onun kokusunu alabileceğini söylerken bir başkası da her
kapıyı açabileceğini söyler. Herkes kabiliyetlerini söyledikten sonra sıra Gazneli
Mahmut’a gelir ve kendisinin ne hüneri olduğu sorulur. O da, “Benim hünerim
sakaldadır; suçlu, celladın elinde bile olsa, bir kez oynadığım zaman sakalımla
kurtarırım onu.” der.
Plân yapılır ve ertesi gün çok büyük bir soygun olur. Bunu müteakip Sultan Mahmut,
isimlerinden oturdukları adreslere kadar hırsızlar hakkındaki bütün ayrıntıları
muhafızlara verir ve hepsinin huzuruna getirilmesini ister. Bir müddet sonra bütün çete
huzurunda hazırdır. Bir anda onu karşılarında görünce şaşırırlar ve başları önde,
haklarında verilecek hükmü beklemeye dururlar. Gazneli Mahmut, “Dün gece hepiniz
kendi hünerlerinizi gösterdiniz. Bunlar çok ustacaydı. Şimdi sıra bana geldi, ben de
kendi maharetimi göstereceğim.” der ve merhametini sergilemek için sakalını oynatır.
Böylece onlar kendi tavırlarını ortaya koyarken, Sultan da şanına yakışanı yapmış ve
bütün suçluları affedip onlara ıslah olma yolunu açmıştır.2
Biz de bu dünyada üzerimize düşen rolü oynayacak ve ötede O da (celle celâluhu)
adalet ve rahmaniyetiyle tecelli edecektir ki biz de onu bekliyoruz. Evet, rahmetiyle
hakkımızda iyi takdirlerde bulunmasını, bizi hoşnut ve razı edecek hükümler vermesini
umuyoruz.
Arz ettiğim gibi, niyetimiz sorulara cevap vermek ama ben bu işi ancak bu kadar
yapabiliyorum. İnşâallah, daha maharetli biri gelir, bu meseleleri size daha detaylı
anlatır. Ancak şu anda bana düşen budur. Bu konuda kendi rolümü oynayacağım; zaten
elimden başkası da gelmez.
***
İnsan bir hayrı elde etmek için beklediği ve o hayrın yolunda olduğu müddetçe hayır
işliyor, sevap kazanıyor gibi olur. Namaz, insana sevap kazandırdığı gibi, namaz için
abdest alma, hatta bazen –bir hadis-i şerifin işaret ettiği gibi– çok meşakkat ve
zorluklarla abdest alma da insana ayrıca sevap kazandırır.3 Haddizatında bu abdest, sırf
namaz kılmak için alınmıştır. Mescide gidip namaz kılmak ibadet olduğu gibi, dinimiz
mescidin yolunda atılan adımları dahi ibadet saymıştır. Demek ki mukaddes işler
istikametinde alınan solukları, verilen nefesleri, atılan adımları Allah (celle celâluhu)
ibadet olarak kabul etmektedir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) pek çok meşgaleleri olurdu;
cemaate namaz kıldırır, vaaz u nasihat eder, zevcelerinin hukukunu gözetir, çocuk

--- Sayfa 10 ---
terbiyesi üzerinde durur, heyetleri kabul eder, yerinde savaşa gider ve insanların arasını
bulur... hâsılı, bir insanın altından rahatlıkla kalkamayacağı işlerin hepsini yapmaya
çalışırdı.
Bir gün Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), belki de bir heyetle görüşmesinin
uzaması üzerine yatsı namazını ciddi şekilde geciktirmişti ve insanlar da uyuklamaya
başlamıştı. Nihayet Hazreti Ömer dayanamayıp, “Namaz, namaz! Kadınlar ve çocuklar
uyuklamaya başladılar!” diye sesini yükseltmişti. Derken Efendimiz de yaptığı işi
bitirip gelmişti. Muhtemelen Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) bu davranışıyla
uyumamaları için insanları ikaz ediyordu. Peygamberimiz gelince, onlara şöyle ferman
etti: “Şu anda yeryüzünde sizin gibi bu namazı bekleyen hiçbir topluluk yoktur.” 4
Tabi o gün bütün Müslümanlar Medine-i Münevvere’de olduğu için hakikaten
yeryüzünde namazı bekleyen başka cemaat olamazdı. Ayrıca Medine’nin etrafında öyle
bir cemaat de yoktu. Çünkü herkes yatsı namazını kılmış, yatmıştı.
Biz de bu şekilde camide başlattığımız sorulara cevap verme işini, insanların
işlerinin az olduğu yatsıdan sonra yapıyoruz. Bunun için geçirilen zamanı, din ve
diyanetin etrafında koparılmak istenen fırtınalardan doğan bir kısım şüphe ve
tereddütleri izale etme maksadıyla olduğu müddetçe, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hadislerine dayanarak söyleyebiliriz ki, inşâallah, Cenab-ı Hak ibadet
defterimize kaydeder.
İkinci olarak, bazen sorular içinde, ilmihâllerde rahatlıkla bulunabilecek soruların
olmasıdır ki, bu soruların cevaplarına herhangi bir ilmihâli okuyarak ulaşmak
mümkündür. Soruyu soranın kendisi de ilmihâlden bu soruların cevaplarına bakabilir.
Vâkıa ben bu soruları da küçümsemem ve hepsine cevap vermeye çalışırım. Ne var ki,
herkesin rahatlıkla yapabileceği bir işi burada ifade etmek, umumun vaktini almak
olacaktır. Ama yine de kimsenin hatırı kırılmasın diye bütün sorulara cevap vermek
isterim. Cevapları rahat bulunabilecek soruların sorulmamasını istememden de
inşâallah kimse rencide olmaz.
Sorulan sorular üzerine arz etmek istediğim üçüncü husus ise, bazen soruların,
soranın kendisiyle alâkalı olmasıdır.
Esasen sorulardan pek çoğu mevzu ve muhteva itibarıyla belki bir kitap, en azından
bir makale yazmayı gerektirir. Ama biz burada sadece bir şüphe ve tereddüdü
gidermeye matuf konuşuyoruz. Aslında, sadece sorulan sorulardan bir tanesine, gecenin
tamamını hasredip üzerinde dursak bile hakkıyla cevap vermiş sayılmayız. Burada bir
sorunun cevabı verildikten sonra hâlâ kafalarda tereddüt kalmışsa, daha sonraki
zamanlarda, kalan tereddütler tekrar dile getirilerek sorulsa daha iyi olur.
Bunun için beklemeye de gerek yok; evet, cevabın ardından hemen anlaşılmayan
yerler tekrar sorulabilir.
***

--- Sayfa 11 ---
Aslında, kendini aşamamış bir insanın makam-ı fetvada bulunması ve kendisine
tevcih edilen her soruya cevap vermesi çok tehlikeli bir husustur. Keşke insan kendini
aşabilmiş olsa da sorulan her sorudan birkaç tanesine “Bilmiyorum” diyebilse ve sonra
bilmiyorum diyebildiğinden ötürü memnun olarak tevazu gösterebilse; böyle bir sohbet
Allah’ın (celle celâluhu) rızasına muvafık olur ve Resûl-i Ekrem’i de (aleyhissalâtü
vesselâm) memnun eder.
Bizim gibiler de, sanki cemaatin sorduğu her soruya cevap verme mecburiyeti var
gibi düşünüyor. Normalde bir nâdanlığın, cehaletin ve haddini bilmezliğin ifadesi olan
bu durum gerçekten düşündürücüdür. Ama neylersin biz de yaralı bir toplum içinde
neş’et etmiş bulunuyoruz. Ayrıca, soruya cevap verilmediğinde o soru cevapsızmış gibi
anlaşılabilir ve bu yüzden çeşitli şüphelerin oluşmasına sebebiyet verilmiş olur.
Şimdiye kadar fukaha-i kiram, muhaddisîn-i izam efendilerimizden kendilerine
sorulan soruların hepsine hemen cevap veren, bilebildiğimiz tek bir şahıs yoktur.
Mesela, Abdullah İbn Ömer Hazretlerine gelip soru sorarlar. O da, “Senin sorduğunu
bilmem.” cevabını verir. Soruyu soran şahıs giderken de Abdullah İbn Ömer Hazretleri,
“İbn Ömer ne güzel insan! Kendisine bilmediği bir şey sorulunca ‘Bilmem!’ diyebildi.”
deyiverir.5 Yine bir seferinde bir soruya tumturaklı ve güzel bir cevap yazan Ömer İbn
Abdülaziz (radıyallâhu anh), içine gelen ufak bir “biliyorum” esintisinden dolayı cevabî
olarak yazdığı mektubu yırtıp ayaklarının altına atıverir.6 “Hicret Şehri Medine’nin
İmamı” diye anılan İmam Mâlik Hazretleri de kendisine sorulan kırk sorudan otuz altı
tanesine “Bilmiyorum” diye cevap verir.7 İşte bu, nefsini aşmasını bilen insanların
tavrıdır.
Selefimiz hep böyle düşünmüş ve böyle yaşamıştır. Bu şekilde yaşamayan da onların
halefi sayılmaz. Bunlara, Kur’ân ifadesiyle, half (bozulmuş nesil) demek daha uygundur.
Âyette Rabbimiz, bu nesli şöyle anlatır: “Kendilerinden sonra yerlerine öyle bir nesil
(half) geldi ki namazı zâyi ettiler, şehvetlerinin peşine düştüler. İşte bunlar mutlaka
azgınlıklarının cezasını bulacaklardır.” 8 Cenab-ı Hak bizi böyle bir âkıbetten
muhafaza buyursun!
Bizim dönemimizdeki mirasyedilerin elinde her şey maalesef berbat oldu. Tabi ki her
şeyle beraber makam-ı fetva da heder olup gitti. Çünkü bizler iç dünyamızı ihmal
ederek şehevât-ı nefsaniyemize uyduk.
İnşâallah ileride toplumun karşısına “her şeyi biliyorum” havasıyla çıkmayacak
insanlar gelir ve bu fetret faslını kapatmış olurlar. Ben hasbî olarak bu işe kendini veren
nesillerin geleceği hususunda çok ümitliyim. İnşâallah, dünyaya beş paralık kıymet
vermeyecek, kendisine gülündüğü zaman sevinecek, kınandığı zaman mesrur olacak,
kusurları söylendiğinde koynundaki akrep kendisine haber verilmiş gibi sevinecek
seviyede kendini aşmış insanların çıkacağı konusunda ümidim tamdır. Hem de
şairimizin dediği gibi;

--- Sayfa 12 ---
“ Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın.”
***
Camideki soru-cevap oturumlarında bana yöneltilen sorular, Müslümanlar arasında
bahis mevzuu olan ve bir kısım zayıf kimseler için –Allah muhafaza buyursun!– tereddüt
neticesi kaymaya sebebiyet verecek türdendi. Bunların cevaplarının olduğu kitapları
okumak suretiyle bu müşkilleri çözmek mümkün olduğu gibi, değişik vesileleri
kullanarak bir araya gelme ve soruları müşterek mütalâa ve müzakere ederek uygun
cevabın bulunması da güzel bir yoldur. Ancak bunun tehlikeli tarafı, sorular üzerinde
münakaşa yapmak suretiyle cerbeze ve diyalektiğe girilmesidir. Mesela, bir kişi bu
meselelere itiraz eden birisini karşısına alıp ona cevap vermeye çalıştığında, şayet
muhatap onu hafife alıyorsa, bu kişi tehlikeli bir yola girmiş demektir. Zira hiç gereksiz
yere itirazında inat eden bir muarız üretilmiş olur.
Bizim inandığımız şeyleri, en makul yollarla insanlara intikal ettirmedeki gayemiz,
sevdiğimiz Allah’ın (celle celâluhu) ve O’nun güzel emirlerinin herkes tarafından
hüsnükabul görmesidir. Biz Müslümanlar, Allah’ı severiz ve herkesin de O’nu
sevmesini isteriz. Öyle ise bunu kimseyi ürkütmeden, kaçırmadan, damarına
dokundurmadan ve tenfîr ettirmeden yapmaya çalışmalıyız.
Bu konuda belki de bazen başımızı muhatabın ayağının altına koymak icap edecek,
bazen yüzümüze tükürülecek ve haysiyet, namus ve izzetimizle oynanacaktır. Ama
neticede Allah (celle celâluhu) sevdirilebilirse biz bunlara katlanmaya razı olmalıyız.
Bizim için önemli olan; bazı kimseleri ilzam etmek ve seslerini kesmek değildir. Aksine
bizim vazifemiz; deme-damara dokundurmadan, hissiyatı tahrik etmeden, sadece ve
sadece O’nu anlatmak olmalıdır. Bu nokta bilinemediğinden, bazıları sanki karşı tarafı
susturma mecburiyeti varmış gibi tahrik edici şekilde konuşabiliyor ve dolayısıyla da
konuşmalarda “Senin iddiana göre…”, “Senin düşüncene göre…” gibi cümleler
kullanabiliyor.
Günümüzde, bakışları sadece maddeye açık, mânâya kapalı insanlar bazı şeyleri
kabul etmekte zorlanabilirler. Zira, şu âlem-i şehadette müşâhede ettiğimiz şeylerden
başka bir de gaybî varlıklar vardır. Allah, bunları –Kendisine iman dâhil– imanın
rükünleri olarak anlatmaktadır. Gaybın mutlakı vardır, mukayyedi vardır. Yani
insanların hiçbir zaman bilemeyeceği gayb olduğu gibi, bazı şartlar yerine geldiği
zaman bilebilecekleri gayb da vardır.
Bu cümleden olarak melâike-i kiram mukayyet gaybdır; bazılarınca bilinir,
bazılarınca da bilinmez. Cinler ve şeytanlar da öyledir. Bu mesele ortaya atıldığında
birisi, içinde bulunduğu havanın tesiriyle, “Ben cinleri kabul etmiyorum.” deyiverir. İşte
o zaman bunu söyleyen kimsenin üzerine gitmemek lazımdır. Çünkü o, inkâr etmeye
teşebbüs ve azmetmiştir. O anda onun karşısına gökten melek getirilip konuşturulsa
halüsinasyon gördüğünü düşünecek ve yine de inanmayacaktır. Hak ve hakikat adına

--- Sayfa 13 ---
orada yapılacak şey, konuyu üstelememek olmalıdır. Çünkü onun, neticede inadından
dolayı gidip kâfir olma ihtimali vardır. Dolayısıyla, gayba ait meseleleri herkesin
seviyesine göre anlatmak çok önemlidir. Bu itibarla bu tür konularda muhatabın üzerine
gidilmemeli, mümkün olduğu kadar ona, inanabileceği aklî, mantıkî kıstaslar içinde
anlatılacakları anlatılmalı ve damarına dokundurulmamalıdır.
Bir defasında yanıma küfr-ü meşkûk (inançsızlığa götüren şüpheler) içinde insanlar
gelmişti ve ben de ikna edeyim diye en mantıkî delillerle onları karşıladım. Gerçi,
sonunda verecek cevap bulamamışlardı ama ayrılıp giderken inanmamaya azm (küfr-ü
mutlak) içindeydiler. Evet, böylelerine biz ne delil getirirsek getirelim kalbe imanı
koyacak olan Allah’tır; bizler sadece birer vesileyiz. Dolayısıyla reaksiyona sebebiyet
vermekten kesinlikle kaçınmalıyız.
Dikkatlerden kaçan diğer bir mesele de, dinin, özellikle akideye müteallik
meselelerinin münakaşa suretinde bahsinin doğru olmamasıdır. Evet, itikada ait konuları
ele alırken münakaşa üslubundan uzak durmak çok önemlidir. Bu tür sohbetlerde
muhataplarımız inatçı bir mülhit yani inkârcı ise, onun gideceği başka bir yer olmadığı
için mümkün olduğu kadar onu ikna etmeye, şüphelerini gidermeye çalışmak lazımdır.
Evet, dine ait herhangi bir meseleyi münakaşa mevzuu olarak ortaya atıp üzerinde
tartışarak o meselede şöyle-böyle münakaşa yapmak caiz değildir. Bunu yapan bir
insan, samimi dahi olsa, büyük bir günah işlemiş olur. Bu, tıpkı silah kullanmasını
bilmeyen bir insanın silahla uğraşması gibidir. Bazen beklenmedik olumsuzluklara
sebebiyet verilmiş olabilir.
***
Bizler maddenin esas alındığı bir asırda yaşıyoruz. Bugün maddecilik, insanın ailevî,
içtimaî, ilmî hayatı dâhil her şeyin temelinde. Öyle ki maddî olmayan şeyler, neticesi ve
eserleri görünse dahi hüsnükabul görmemekte.
Herkes maddeye bu ölçüde dalınca, Allah’a inananların dahi bugün bir bakıma
esbapperest hâle geldiği gözardı edilmemelidir. Onların Allah’a inanmaları bile
“Kâinatı Allah yarattı, zerreleri Allah hareket ettiriyor…” gibi net bilgiler ve formüller
altında, başka diyebilecekleri bir şey olmadığından dolayıdır. Günümüz Müslüman’ı
kendi kendine âdeta, “Ağzım böyle söylüyor ama sebeplerin tesiri de yok değil.” diyor.
Evet, madde şimdilerde kalbleri ve ruhları bu kadar ifsat etmiş durumdadır. Duygular
ve düşünceler bu hâle gelince bize de buna göre sorular teveccüh etmekte. Bizlere
düşen, o soruları, soranların seviyelerine göre gidermeye çalışmak olmalıdır. Aksine
cevaplar, ilk sebeplerinin tahlilinin yapıldığı laboratuar kıstas ve ölçülerine uymazsa
hemen inkâr basılır. Vâkıa, en pozitif ilimlerin bile belli sınırları vardır. Bunlar ancak
tecrübe sahasına getirebildikleri şeyler hakkında sağlam hükümler ortaya koyabilirler.
Şurası muhakkak ki, pozitif ilimler kendi sahalarındaki bir mesele hakkında yüzde bir
kat’î hüküm verebilse bile bunun dışında sırf bir tereddüt, zan ve faraziyeden ibaret

--- Sayfa 14 ---
kalır. Aslında hâlâ ilmin yüzde doksan dokuzuna zan hâkimdir. Meseleyi bu açıdan ele
alacak olursak insaflı olmak ve dinî meseleleri hemen çar-çabuk tenkit edip inkâr
etmemek lazımdır. Bu da onların yapması gereken şeydir.
Vâkıa, Müslüman da bir bakıma değişik meseleleri akıl açısından ele alır. Fakat
Müslümanın meseleyi akıl açısından ele alması, vahyin ve ilhamın ışığı altında, aklın
rehberliğiyledir. Ama bu, kat’iyen bir Descartes akılcılığı veya ilk Yunan filozoflarında
olduğu gibi tamamen aklı hâkim kılma şeklinde değildir.
Evet biz, vahiy ve ilham buutlu aklı esas alırız. Müşâhedeye tâbi tuttuğumuz
şeylerden aklî terkipler, tahliller yapar, bu sentez ve analizlerle bir kısım neticelere
varırız. Binaenaleyh müşâhede ettiğimiz şu kitab-ı kebir-i kâinat pek çok kanun ve
kıstaslarıyla, olup biten hâdiselerin arkasında bir olan Allah’ın mevcudiyetini
göstermektedir. Bunun gibi Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan da muhtevasının delâletiyle bir
peygamberi gösteriyor ve bir olan o Allah’a delâlet ediyor.
İşin esası, kendilerini iyi yetiştirmiş insanlar, iman ve Kur’ân’la alâkalı meseleleri
onlara muhtaç kafa ve gönüllere yerinde, zamanında ve en uygun şekilde götürme
mecburiyetindedir. Bu noktadaki taktik hatası, arada bir nefretin meydana gelmesine
sebebiyte verebilecektir. Bunun için muhtaçlara, en mükemmel ilmî kanunlar ve
laboratuarın kat’î olarak ortaya koyduğu sonuçlarla anlatılacakları anlatmalıyız.
Bundan başka; anlatan, evvela anlattığı meselelerde iz’an-ı kalbe sahip olmalıdır. İki
kere ikinin dört etmesi meselesinde bile bazı itirazlar olabilir. Onun için mü’min
bundan daha kat’î bir kanaate sahip olmalıdır. Aksi durumda ne kadar parlak bir anlatış
tarzı olsa da bu, karşı tarafta bir reaksiyona sebebiyet verebilir.
Bu hususta önemli bir esas da, karşımızdaki insanı mutlaka ilzam edip sesini kesmeye
şartlanmamaktır. Mü’minin vazifesi, hakkı anlatmaktır. Bu konuda bir insanın
anlatmasına reaksiyon gösteriliyorsa, onun yerine bir başkası anlatmalıdır. Zira önemli
olan, yeryüzünde Allah’ın istediği hususların anlatılması ve bunların sevdirilmesidir.
Bu itibarla da bunu kim yaparsa yapsın o makbuldür. Kalbi kaskatı, kendi his âleminde
henüz hazır olmayan ve ruhu bu mevzuya yabancı bir insanın bu meseleleri inatçı bir
adama anlatmada ısrar etmesi, onu ürkütüp uzaklaştırmaktan başka bir işe yaramaz.
Şimdiye kadar –nebiler dâhil– hiçbir zaman münakaşa ve diyalektikle meseleler
halledilememiştir. Zannediyorum bu şekildeki yaklaşımla Müslüman olmuş bir tek insan
bile gösterilemez. Yahudiler ve Hıristiyanlar, Resûl-i Ekrem’le (sallallâhu aleyhi ve
sellem) münakaşa ve münazaraya girdiklerinde, seslerini kesiyor ve ilzam edilmişlik
içinde ayrılıp gidiyorlardı.
Binaenaleyh verilecek şeyler havanın çok müsait olduğu pozisyonlarda, uygun bir
şekilde verilmelidir. Yerine göre onu muhatap almadan, hiç haberi yokmuş gibi hak ve
hakikate tercüman olunmalıdır. İhtimal, bu suretle onun enaniyeti reaksiyon göstermez.
Yoksa en ahmak insanlar bile –az enaniyetleri varsa– Eflatun’u hatta Hazreti Mesih’i

--- Sayfa 15 ---
(aleyhisselâm) getirip konuştursanız sadece tepki vereceklerdir ki, o zaman da yapılan
şey hizmet değil; hizmet adına hakikate hıyanet olur.
Bu konuda önemli hususlardan bir diğeri de, tek celsede bir konudaki bütün şüpheleri
giderme gayreti içinde olmaktır. Yoksa muhatap tereddütle kalkıp giderse ikinci sefer
kendini savunabilmek için diyalektik ve demogojiye girer, kendince malzeme toplar, bu
da onun tereddütlerini katlar. Şahsen ben böyle altından kalkamayacağım bir soruya
muhatap olsam cevabını vereceğim âna kadar namazımda-niyazımda, yatarken-
kalkarken... hâsılı her zaman o soru kafamın bir tarafında durur ve normalde birkaç
yönünü anlatacaksam pek çok yönlü cevap bulmaya çalışır, muhataplarımın karşısına
öyle çıkarım. Evet, bazen bir celsede tereddütlerini halledemediğiniz mütereddidin,
kendi bâtıl davası uğrunda yanlış kanaatler edinmesine yol açmış olursunuz. İşte
bunların hepsi “dine hizmet ediyorum” zannıyla yanlış taktikler yüzünden dine zarar
vermektir. Şayet biz Mevlâ-i Müteâl’i sevdirmeye çalışıyorsak, –ki niyetimiz odur– o
uğurda daha dikkatli olmalıyız.

--- Sayfa 16 ---
1 Bu başlık altında, Muhterem Müellif’in özellikle 1980 öncesi dönemde camide kendisine yöneltilen sorulara cevap
vermeden önce mukaddime mahiyetinde yaptığı konuşmalar derlenmiştir.
2 Mevlâna, Mesnevi 6/282-285.
3 Bkz.: Müslim, tahâret 41; Tirmizî, tahâret 39.
4 Buhârî, mevâkitü’s-salâh 22, 24, ezân 162; Müslim, mesâcid 218.
5 Dârimî, mukaddime 21; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/647.
6 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.57.
7 İbn Kudâme, el-Muğnî, 10/94; İbn Kesîr, Tuhfetü’t-talib, s. 456.
8 Meryem sûresi, 19/59.

--- Sayfa 17 ---
Birinci Bölüm

--- Sayfa 18 ---
NEDEN ÜMİTVÂRIM?
Soru: İslâm’ın istikbaliyle ilgili kötümser görüşlere karşılık ümit
verici vaazlarınızı dinliyoruz. Bu ümidinizin kaynağı nedir?
Ben, kendimi bedbin ve karamsar bir insan bilirim. Ancak bir şey var ki, onu da inkâr
edemem. Şöyle ki, eğer Cenab-ı Vacibu’l-Vücud ve Tekaddes Hazretlerinin
konuşturduğu bir insan olan Resûl-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselâm), ümmetinin son
günleri adına bir bişâret vermişse,9 ben onu kendi karamsar dünyam içinde karartamam.
Bana düşen, onu kendi berraklığına has keyfiyette takdim etmektir.
Sâniyen, ümitsizliğe düşecek çok ciddi bir durum olmadığı gibi, aksine ümidimizi
besleyecek pek çok gelişme var. Her ne kadar ben ve benim emsalim kendimizi
mahvolmuş bir nesil olarak görsek de gelecek nesil için bir köprü durumundayız.
Gelecek neslin ise, hadis-i şeriflerin verdiği müjdeler içinde, Cenab-ı Hakk’ın hususi
iltifatına nâil olacağına inanıyoruz. Ben de onca cürmüm ve günahıma rağmen bu
iltifatlardan istifade etme ümidini taşımaktayım. Şahsen hep bu hususu düşünerek, hiçbir
zaman ümitsizliğe düşmedim. Bir karanlık dönemde hiç yoktan başlayıp gelişen, mesafe
üstüne mesafe kat eden, hatta daha gerilere dönüp baktığında, dün ufkunda yalancı bir
şimşeğin çakmadığını, kâzip bir fecrin tulû etmediğini gören ve bugün bir zahre-i şemse
ulaşan ve Güneş’in parlaklığı başını okşayan bir neslin ümitsizliğe düşmeyeceğine
inanıyorum. Zira bizden evvelki nesillerin kupkuru ve kapkaranlık bir dünyaları vardı.
Hâlbuki şimdi az da olsa aydın bir dünyamız var ve bizi, inşâallah, aydınlık bir istikbal
beklemektedir. Bu hususu teyit eden pek çok emare var. Hiç kimse bunları inkâr
edemez. Esasında bunları inkâr, nankörlük sayılır.
Ayrıca unutulmamalıdır ki, mâzi bu türlü iniş ve çıkışlarla doludur. Biz ne ilk defa
inen ve devrilen kimseleriz ne de ilk defa bir çukurdan çıkma mecburiyetinde olan
kimseler. Evet, bizden evvel nice milletler hep aynı inişleri, düşüşleri yaşamış ve
Allah’ın (celle celâluhu) lütfuyla değişik şekilde çıkışlar yapmışlardır. Hazreti Nuh
(aleyhisselâm), ümmeti içinde bin seneye yakın irşat ve tebliğde bulunmuştu. İşte o
ümmet öyle bir çukura düşmüştü ki, beş büyük peygamberden (ulü’l-azm) birisi olan
Hazreti Nuh, bu kadar yıl sa’y ve gayret etmesine mukabil sefine-i selâmete binerken
yanında ancak yetmiş-seksen kadar insan vardı.10 Hatta mevcut Tevrat ve İncil’de
Hazreti Nuh’un yanında olan sekiz kişiden bahsedilir.11
Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm) irşadıyla başlayan beşerin din hakikatini tanımama
devresi, Hazreti Nuh (aleyhisselâm) döneminde son kerteye ulaşmıştı. Âdeta her şey
bitip tükenmişken Hazreti Nuh ile yeni bir irşat devri başlamıştı. Hazreti Hud
(aleyhisselâm) devrine doğru yeniden bir iniş devri olmuştur. Hazreti Hud, bir kere
daha insanları imana çağırmıştır. Hazreti Salih (aleyhisselâm), muasırlarına belli
mucizelerle Hakk’ı anlatmış; onlar ise Hazreti Salih’in devesini dillerine dolamış,

--- Sayfa 19 ---
peygamberden gelen tehdidi görmezden gelmişlerdir. Sonra o da ümmetine çeki düzen
vermiş ve yeniden bir kez daha küre-i arza nur serpiştirmiştir.
Hazreti İbrahim (aleyhisselâm), Firavun tarafından (Bazı tarihçiler o Firavun’un
adının Sâdûk olduğunu söylerler)12 zevcesi ile tehdit edildiğinde içinde bulunduğu
durumu zevcesine açarak şöyle seslenmişti: “Ey Sâra, biliyorsun ki, yeryüzünde sen ve
benden başka Müslüman yok. (Eğer biz de mahvolursak Allah’ın adını anan kimse
kalmayacaktır!)”13 Onun bu sözlerinden, Hazreti İbrahim devrinde de inananların bir
kere daha dalâlete sürüklendikleri anlaşılmaktadır. Sonra bu dönemde Hazreti
İbrahim’le yeni bir aşk, heyecan ve coşkunluk devri başlamıştır. Hazreti Musa
(aleyhisselâm) bu işi devlet çapında plânlamış, rayına oturtmuş, İsrailoğullarıyla bir
devlet kurarak firavunlara baş kaldırmış ve gürül gürül Hakk’ı ilan etmiştir. Bu süreç,
Hazreti Davud ve Hazreti Süleyman (aleyhimesselâm) devirlerinde muhteşem bir devlet
olarak yerine oturmuş ve cihan çapında bir hâkimiyet kurulmuştur. Hazreti Mesih’e
(aleyhisselâm) doğru gelindiğinde Hak duygusu yeniden yıkılmış ve Hazreti Mesih’in
etrafında sağlam inanmış on bir buçuk insan kalmıştı. (Vâkıa havariler on iki kişidir,
ancak birisi ihanet ettiği için “on bir buçuk” ifadesini kullandım.) Hazreti Mesih’in elçi
olarak gönderildiği cemaat, kendilerine peygamber olarak gelen ve kendi ırklarından
olan Hazreti Zekeriya ve Hazreti Yahya’yı (aleyhimesselâm) tereddüt etmeden şehit
edecek kadar asi bir toplumdu. Hazreti Mesih, bu cemaati Hakk’a çağırarak
Efendimiz’e giden yolu açmıştı.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dünyaya teşrif ettiği zaman her yanda
bambaşka bir hava vardı. Beşer bütün bütün şirazeden çıkmış, insanlık tamamen haktan,
hakikatten uzaklaşmıştı. O kadar ki, yerdeki en mukaddes bina olan Kâbe’yi kadınlar
çırılçıplak tavaf ediyor,14 Mekke sokakları fuhşiyatla inliyordu. (Bâtılı tasvir olur
düşüncesiyle daha fazla açmak istemiyorum.) Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü
vesselâm), beşeri son kez bir daha gayyâdan alıp belli bir doruğa ulaştırırken aynı
zamanda insanlığın bir gün yeniden dirileceği müjdesini de vermişti. Bu hakikati M.
Akif, şu altın ifadelerle ne güzel resmeder:
“ Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta,
Dişsiz mi bir insan, onu kardeşleri yerdi.
Fevzâ bütün âfâkını sarmıştı zeminin,
Salgındı, bugün Şark’ı yıkan tefrika derdi.
Derken, büyümüş kırkına gelmişti ki öksüz,
Başlarda gezen kanlı ayaklar suya erdi!
Bir nefhada insanlığı kurtardı o Masum,
Bir hamlede kayserleri, kisraları yere serdi!
Aczin ki, ezilmekti bütün hakkı, dirildi;
Zulmün ki, zeval aklına gelmezdi, geberdi!

--- Sayfa 20 ---
Âlemlere rahmetti evet şer-i mübini,
Şehbalini adl isteyenin yurduna gerdi.
Dünya neye sahipse, O’nun vergisidir hep;
Medyun O’na cemiyyeti, medyun O’na ferdi.
Medyundur o Masum’a bütün bir beşeriyet
Ya Rab, bizi mahşerde bu ikrar ile haşret!”
İşte benim ümidimin kaynağı, bu iniş ve çıkışların devamındaki temel espridir! Biz,
iki asır evvel “Batılılaşacağız” diye gafletle bir kuyuya baş aşağı dalmaya durduk. Biz
indikçe birileri bize “Merdiven çıkıyorsunuz.” diyor ve âdeta her yüz metre düşüşte
bize bir madalya takıyorlardı. Bütün bunlar, bizim maskaralığımızın ifadesiydi. Ancak
Allah’ın lütuf ve keremiyle yirminci asırda birden bire İslâm âleminin makus tali’i
yeniden değişmeye durdu. Bir kere daha Cenab-ı Hak (celle celâluhu), mürşid ve
mübelliğler göndererek Kur’ân’ın mübarek yüzünden perdeyi açıverdi ve yeniden
Tur’da berk çakar gibi oldu, Hira’da vahyin sesi gürlemeye başladı. Arap şairi;
ﻟَﯿْﻠَﻰ وَﺟْﻪِ ﻋَﻦْ اِرْﺗَﻔَﻌَﺖْ أَمْ ... ﻻَﻣِﻊُ اﻟﻄﱡﻮرِ ﺟَﺎﻧِﺐِ ﻣِﻦْ ﺑَﺪَا أَﺑَﺮْقٌ
اﻟْﺒَﺮَاﻗِﻊُ
“Tur tarafından bir nur mu çaktı / Yoksa Leyla, yüzünden perdeyi mi kaldırdı?”
der. Bunun gibi biz de şimdilerde Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) –
perde arkasından– cemal-i bâkemalini müşâhede ediyor gibi bir neslin berrak, duru,
temiz, günahsız ve masum çehrelerini görür olduk ve aradığımızın rüyalarını görmeye
başladık; başladık ve onca iniş-çıkışlardan sonra günümüzde kadını ve erkeğiyle
kendimiz olmaya yöneldik.
Kanımızla mühürlediğimiz İstiklal savaşından sonra gaddar, cebbar, zalim bazı
milletler bize şartlı bir istiklal vermiş ve bizi kendimizden kopararak, Kur’ân’dan
uzaklaştırarak kimliksizleştirmek istemişlerdi. Ne var ki, on asırdır dinine-diyanetine
sadık ve bağlı bu millet, bir taraftan dünyanın kâfir ve zalimlerini idare ederken diğer
taraftan da millet ruhunun gölgesi altında değişik yollarla hizmetini devam ettirmişti.
Evet, millet kendi içinden mürde (ölü) gönülleri ihya edebilecek alternatifler çıkarmış
ve o gönülleri ihya etmeye çalışmıştı. Derken tabanda ciddi bir gayret olmuş ve bunun
neticesinde ahlâklı ve faziletli nesillerin yetişmesine zemin teşkil eden çeşitli
müesseseler açılmış; daha sonra da mekteplere Din Kültürü ve Ahlâk Bilgisi dersi
konuluvermişti. Önceleri bunları görüp bilen aydın birkaç ruh bulabilmek için mumla
insan ararken, elhamdülillah, şimdi binlercesiyle iç içeyiz.
Bir zamanlar lisede okuyan bir talebeyi camide namaz kılarken görmek, içimize
Tur’dan esen bir bişâret ve müjde gibi geliyordu. Şimdi ise her şey çok farklı...
Yeri gelmişken burada bir hatıramı sizinle paylaşmak istiyorum. Namaz kılmak için

--- Sayfa 21 ---
bir camiye gitmiştim. Namazdan sonra lise 1 veya 2. sınıfta olabileceğini tahmin ettiğim
bir talebe görünce hislerime hâkim olamadım, elinden tutup ona bir şeyler anlatmak
istedim. O, beni gördüğünde önüme bir kâğıt uzattı ve bana, “Şuraya bir imza atar
mısınız?” dedi. Bunun ne olduğunu sorunca, “Mekteplere din dersi konması için imza
topluyoruz.” diye cevap verdi. Eğer orada durumum müsait olsaydı o talebenin
ayaklarına kapanacak ve “Ben de seni bekliyordum!” diyecektim. Ben ona bir şey
anlatayım diye beklerken o bana çok şey anlatıvermişti.
Sonuç olarak, işte bu ve bunun gibi daha pek çok güzel gelişmeleri gördükten sonra
ümitsizliğe düşmek için hiçbir sebep yok. Ümidimizi besleyici bu kadar faktör içinde
elbette ümitli olacağız. Şimdi bu faslı da fikir mimarımızın çok tekrar ettiğim şu
ifadeleriyle noktalayalım: “Ümitvâr olunuz. Şu istikbal inkilâbâtı içinde en yüksek ve
gür sadâ, İslâm’ın sadâsı olacaktır.”15

--- Sayfa 22 ---
9 Bkz.: Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
10 Bkz.: es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 5/169; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 2/384.
11 Kitab-ı Mukaddes, Tekvin, 6:18, 7:7, 13, 8:15, 18; 1. Petrus, 3:20.
12 Bkz.: İbn Hacer, Fethu’l-bârî 6/392.
13 Buhârî, enbiyâ 11; Müslim, fezâil 154.
14 Müslim, tefsir 25; Nesâî, menâsik 161.
15 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 23 ---
ALLAH YOLUNDA ÇEKİLEN ÇİLELER
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de “Yoksa siz, daha önce geçmiş ümmetlerin
başlarına gelen durumlara maruz kalmadan Cennet’e gireceğinizi mi
sandınız?”16 buyruluyor. Oysa bu mevzuda bizim kafamız ağrımadığı
gibi burnumuz da kanamıyor. Rabbimizin dinine hizmette
bulunduğumuzdan ötürü bir hakaret bile görmedik. Bunu ne ile
telif edebiliriz?
Evvela, ifade etmek gerekir ki, din-i mübin-i İslâm’a hizmet ve bu yolda muvaffakiyet
hep aynı metotla olmuş ve bu uğurda hep benzer sıkıntılar çekilmiştir. Allah (celle
celâluhu) yolunda olmanın beraberinde getirdiği o çileli hayata dair misaller yıllarca,
asırlarca, belki milyonlarca sene önce yaşayan ilk insanların ve onların nebilerinin
hayatlarında da müşâhede edilmektedir.
Mesela, Kur’ân’da anlatıldığına göre, kavminin, Seyyidina Hazreti Nuh’a
(aleyhisselâm) dedikleri sözler, sokakta bizim herhangi birimize söylense ve bize bu
şekilde bir hakarette bulunulsa, öyle zannediyorum ki, rahatsızlıktan iki büklüm oluruz.
Beş büyük peygamberden biri olan o şanı yüce nebi, her gün kapı kapı dolaşarak
insanların kapılarının tokmağına dokunmuş, “Lâ ilâhe illallah deyin, kurtulun!” demiş,
onlar ise bazen onun ayağına ip bağlayıp sürüklemişler, bazen üzerine üşüşüp
dövmüşler, başına toz-toprak atmışlar, bazen de hakaretin en acımasızını yapmışlardır.
Keza, Hazreti İbrahim’in (aleyhisselâm) hayatı incelendiğinde onun da ne büyük
sıkıntılar çektiği görülecektir. Evet o, ateşe atılma, zevcesini götürüp bir tarafa bırakma
ve oğlunu kesmeye memur edilme gibi en ağır imtihanlara maruz kalmıştır. Hatta Hazreti
İbrahim, o zamanlar Şam önlerinde yaşayan ve bir kısım tarihçilerin adına Sâdûk
dedikleri17 Firavun tarafından zevcesi ile tehdit edilmiştir.18
Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) hayatı da bu çeşit imtihanlarla doludur. İrşat etmek
için karşısına dikildiği Firavun O’nu ölümle tehdit etmiştir. Daha sonra ise o, halkını
kurtarmaya gelmiş, fakat kavminden yine de yüz bulamamıştır. Onun halkı bir sürü
mucize karşısında bile tam teslim olamamış, sürekli problem çıkarmıştır. Hep böyle
olmuştur ve hep böyle olacaktır. Ama bütün bunlara rağmen gidilecek yol,
peygamberlerin yolu olduğundan, başa gelen her şeye katlanılmalıdır.
Hazreti İsa’ya (aleyhisselâm), on iki kişi olan ümmetinden birisi de ihanet etmişti.
Hatta kavmi, onun evini haince sarmış ve kendi nebilerini çarmıha germek için âdeta
yarış yaparcasına koşuşmuşlardı... Evet, bütün nebiler hep çile çekmişlerdi ve çile
çekilecekti. Zira yol, onların gittiği yoldur. Konuyla alâkalı Yunus Emre şöyle der:
“ Bu yol uzaktır,
Menzili çoktur,

--- Sayfa 24 ---
Geçidi yoktur,
Derin sular var.”
Binaenaleyh bu yönüyle baktığımız zaman, Hak yolunda yürüyenler, bazen tekme
tokat yiyeceklerine, hakaretlere maruz kalacaklarına ve yüzlerine tükürüleceğine hazır
olmalıdırlar. Fakat bunları istemek ve beklemek doğru değildir. Vâkıa, mü’min, yaptığı
hizmetler neticesinde her zaman hakaret de görmeyebilir. Zira Cenab-ı Hak, mü’minleri
bazen lütfuyla bu tür belalarla imtihan etmeyebilir de. Bunun yanında mü’minlerin
büyük ölçüde maruz kaldıkları şeyler, Hak yolunda çalışanların her zaman refüze
olduklarını da göstermez. Aksine onların başlarına buna benzer durumlar gelince şu
âyetin mealini düşünmeleri gerektiği bildirilir: “Yoksa siz, daha önce geçmiş
ümmetlerin başlarına gelen durumlara maruz kalmadan Cennet’e gireceğinizi mi
sandınız? Onlar öyle ezici mihnetlere, öyle zorluklara dûçar oldular, öyle şiddetle
sarsıldılar ki, peygamber ile yanındaki mü’minler bile ‘Allah’ın vaat ettiği yardım ne
zaman yetişecek?’ diyecek duruma geldiler. İyi bilin ki, Allah’ın yardımı yakındır.”19
Burada mevzu ile alâkalı şu hususa da değinmek istiyorum: İnanan insanlar, din-i
mübin-i İslâm’ın âfâk-ı âlemde şehbal açması istikametinde bütün cehd ve gayretlerini
göstermelidirler. Hak yolunda başlarına her zaman gelebilecek belaların olabileceğini
peşinen kabul etmeli ve bunlara katlanmaları gerektiğini çok iyi bilip buna razı
olmalıdırlar. Şu kadar da var ki, Cenab-ı Hak uzun süre Kendi yolunda olanlara bela ve
musibet vermeyebilir ve onları sıkmayabilir; hatta bu kimseler, uzun bir müddet rahat
edip bir sıkıntıya maruz kalmayabilirler de. Önemli olan husus, musibetler ilk
tosladığında onlara karşı sabredebilmektir. Bir hadis-i şerifin ifadesiyle, musibeti ve
belayı istememek gerekir. Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) buyuruyor ki: “Düşmanla
karşılaşmayı arzu etmeyiniz… Karşılaştığınız zaman da sabrediniz.”20 (Bu hakikate
Kur’ân-ı Kerim’in bir âyetinde de işaret edilir.)21 O bakımdan, başımızda değirmen
taşları çevirseler, bizi makaslarla doğrasalar, –Nesimî’nin tabiriyle– külümüzü kavurup
savursalar, başımıza erre koysalar, testere ile bizi ikiye ayırsalar, “Yâr yapa bunları!”
deyip Allah’tan gelen bu imtihanlara sabretmemliyiz.
Binaenaleyh mü’min, Fuzûlî’nin yaptığı gibi Rabbisinden başına bela yağmurunu
yağdırmasını istememelidir. O şöyle der:
“ Yâ Rab, belâ-i aşk ile kıl âşinâ beni,
Bir dem belâ-i aşktan etme cüdâ beni.
Az eyleme inâyetini ehl-i derdden,
Yani ki çok belâlara kıl mübtelâ beni.”
Burada şu hususu da belirtmek gerekir ki, selefimizle kıyaslandığında günümüzde
Hak yolunda hizmet edenlerin büyük imtihan ve musibetlere çok maruz kaldığını
söylemek de mümkün değildir. Bu uğurda belki sadece evlerini değiştirmiş ve bazıları

--- Sayfa 25 ---
itibarıyla da hapse atılmış olsalar bile kendilerine yatak ve yiyecek verilmiştir. Bu gibi
hususları çile ve ızdırap sayanlar, çile ve ızdırabın ne demek olduğunu tam bilmiyorlar
demektir. Zira ifade edilen durum, istirahatten ibarettir. Tabi ki duamız, Hak kervanında
yolculuk edenlerin başına bu tür belaların da gelmemesi istikametindedir. Ama bir kere
daha kemal-i samimiyetle ifade etmek gerekir ki, bizim insanımız bu mevzuda gerçekten
çile sayılabilecek ciddi bir durumla karşı karşıya kalmamıştır.
Bununla beraber –Allah’ın bu belaları başımızdan uzak etmesini niyaz ederek diyoruz
ki– insanımız başına musibet ve bela gelse bile dişlerini sıkacak ve sabredecek gibi
görünmektedir. Bu durum da insanımızın Rabbimize olan tevekkülünün oldukça kavi
olduğunu göstermektedir. Hatta onları bu şekilde bir soruyu sormaya zorlayan böyle bir
endişe, gerçekten bu mevzuda hiç de azımsanmayacak bir muhasebenin yapıldığına
delâlet etmektedir. Evet, bu hâlimizle “kurtulabilir miyiz, kurtulamaz mıyız” endişesini
taşıma oldukça düşündürücüdür. Rabbim, omuzumuza tâkat getiremeyeceğimiz yükleri
yüklemesin! Başımıza getireceği şeylere karşı bizlere önce sabır, sonra da azim ve
ikdam ruhu lütfeylesin ve bizleri hizmetten mahrum bırakmasın.
Burada bir hususu daha ifade ederek mevzuu noktalamak istiyorum. Tâlût’un
ordusunda Hazreti Davud’la birlikte 313 inanan insan olduğu rivayet edilmektedir.22
Dinsiz ordusuyla karşı karşıya kalınca şu şekilde dua etmişlerdi: ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ أَﻓْﺮِغْ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
ﻳﻦَ
ِﺮِﻓﺎـَﻜْﻟا ِمْﻮَﻘْﻟا َعﻰَﻟ ﺎَﻧْﺮـُﺼْﻧاَو ﺎَﻨَﻣا
َﺪْﻗَأ ْﺖـِّﺒَﺛَو َص اًﺮْﺑ “Ey Rabbimiz, başımızdan
yağdırır gibi sabrı üzerimizden boşalt, ayaklarımıza sebat ver ve bu kâfir topluluğa
karşı bize nusret bahş eyle!”23 Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Her kim
gece (yatmadan önce) Bakara Sûresi’nin son iki âyetini okursa, bu ona yeter.” 24
şeklinde bizlere tavsiye ettiği Bakara Sûresi’nin son iki âyetinde de buna benzer bir dua
yer alır: “Ey bizim Rabbimiz! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak,
bundan dolayı bizi sorumlu tutma. Bizden evvelkilerin sırtına yüklediğin ağır yükleri
ve
taşınılmaz sorumlulukları
omzumuza
yükleme!
Ya
Rabbenâ!
Tâkat
getiremeyeceğimiz
şeylerle
bizi yükümlü tutma. Affet bizi, lütfen bağışla
kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Ve kâfir
topluluklara karşı Sen bize nusret bahş eyle!”25 Efendimiz bu duayı, yatsı namazından
sonra, yatarken okumamızı istemektedir. Keşke mü’minler olarak bu duaları şuurla
okuyabilsek ve her gün yeni bir metafizik gerilime geçebilsek!

--- Sayfa 26 ---
16 Bakara sûresi, 2/214.
17 Bkz.: İbn Hacer, Fethu’l-bârî 6/392.
18 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 11; Müslim, fezâil 154.
19 Bakara sûresi, 2/214.
20 Buhârî, cihâd 112, temennî 6, 8; Müslim, cihâd 20.
21 “Onlar Mescid-i Haram’ın yanında sizinle savaşmadıkça, siz de onlarla orada savaşmayın. Fakat onlar size
savaş açarlarsa siz de onlarla savaşın. (Bakara sûresi, 2/191).
22 Ebû Dâvûd, siyer 38; Taberî, Câmiu’l-beyan, 2/631; Şevkânî, Fethu’l-Kadîr, 1/268.
23 Bakara sûresi, 2/250.
24 Buhârî, meğâzî 12, fedâilü’l-Kur’ân 10, 27, 34; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 255, 256.
25 Bakara sûresi, 2/285-286.

--- Sayfa 27 ---
HAKİKATLERİ DUYMA VE MESULİYET
Soru: Hakikatleri duyan insanlar devamlı mesuliyet altına mı
giriyorlar? Yoksa mesuliyetlerinin bir kısmı hafifliyor mu?
Evet, hakikatleri duyan insanlar daha ciddi bir mesuliyet altına giriyorlar, denebilir.
“Mesuliyet altına mı giriyorlar, yoksa bir kısım mesuliyetlerden kurtuluyorlar
mı?” sorusu iki uçlu bir meseleyi ifade etmektedir. Cehalet, Allah’ın hoşlanmadığı bir
durum; cahil de, Allah’ın, Kur’ân’ın ve İslâmiyet’in sevmediği bir tiptir. İnsanlığını
müdrik hiç kimse cehalete razı olmaz. Hatta halk arasında domuzun bir hamdinden
bahsedilir. Domuz, –halkın çok iyi ifade ettiği gibi– ﺧِﻨْﺰِﻳﺮًا ﻧِﻲَﺟَﻌَﻞ اﻟﱠﺬِي ൜ِِ ﻣْﺪُ
اَﻟْﺢَ
ا
ﺟَــﺎھِﻞً ﻳَﺠْﻌَﻠْﻨِﻲْ
 وَﻟَﻢ “Allah’a hamd ederim ki, beni domuz yarattı da cahil
yaratmadı.” dermiş. Herkes nasıl anlarsa anlasın!
Din-i mübin-i İslâm’a göre cahil, Allah’ı Kendi azametine göre bilmeyen insan
demektir. Onun için Ebû Cehil, devrine göre çok kültürlü olmasına rağmen kendisine
cehaletin babası mânâsına Ebû Cehil denmiştir. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Allah’ı bilme mevzuunda minarenin başında iken, Ebû Cehil kuyunun dibinde
duran bahtsızdır. Efendimiz, “Ebu’l-irfan” ve “Ebu’l-ilim”, o ise “Ebu’l-cehâle”dir;
yani cehlin babasıdır. İlim ve cehalet bu mânâda mutekabildir yani birbirinin zıttıdır.
Herkes bu dünyada mârifetini arttırma mükellefiyeti altındadır. Her şeyden önce,
bizim kitap okuyarak, kâinatı tefekkür ederek ve ibadet ü taatta bulunarak kalbî
hayatımızı inkişaf ettirme mükellefiyetinde olduğumuzu Kur’ân ifade ediyor. Mesela,
Kur’ân bir yerde, “De ki: Dünyayı gezin dolaşın da Allah’ın yaratmaya nasıl
başladığını araştırın (Kudret-i Sâni’i müşâhede edin.)”26 buyurur. Başka bir yerde
“İnsan yiyeceği şeye bir baksın…”27 der.
Evet, insan, gözünü yumup geçemez. Nebâtâttan, meyvelerden, ağaçlardan ve
hayvanattan aldığı gıdaların, Allah’ın (celle celâluhu) gökten indirdiği yağmur
sayesinde hâsıl olduğunu ve böylelikle her şeye farklı bir lütufta bulunulduğunu idrak
eder. Yeşil bitkiler; Güneş ışınları, karbondioksit ve su ile etkileşime geçer. Fotosentez
adı verilen bu işlemin sonunda ise bitkilerin, hayvanların ve insanların istifadesine
olarak O (celle celâluhu), neler neler lütfeder! Bunu ifade sadedinde Kur’ân, “Gökte
rızkınızın vesileleri vardır.” 28 buyurur. Gökten sadece yağmur değil, daha neler neler
iniyor; iniyor da rüşeymler, başak ve meyveye yürüyor. Binlerce nesne kimisi ot, kimisi
ağaç hâlinde semalara doğru ser çekiyor ve dal-budak salıyor. Allah, Kur’ân’da sık sık
tafsilatıyla üzüm, hurma gibi çeşit çeşit nimetleri nasıl yarattığını anlatır. Bunları niçin
yarattığını da şöyle ifade eder: “Bütün bunları hem sizin hem de hayvanlarınızın rızkı
için yaptık.”29 Bütün bunlar, Allah’ı (celle celâluhu) hatırlatan diller ve âyetlerdir.
Kur’ân-ı Kerim, çok yerde irfanımızı arttırsın diye âyât-ı tekviniyeye (yaratılışlarıyla

--- Sayfa 28 ---
Allah’ı gösteren âyetlere) dikkatimizi çeker ki, kalbî ve ruhî inkişafımız için bunlar çok
önemlidir. Bunu böyle bilmeyen kimse, hayatını heder etmiştir ve ahirete gittiği zaman
da Cennet’in nimetlerinden bu dar irfan ölçüsünde yararlanacaktır. Hatta o, Cennet’te
Zât-ı Bâri’i de bu dar irfan kalıpları içinde müşâhede edecektir. Bundan dolayı ister
âfâkî ve enfüsî tefekkür ve tahlil, ister Kur’ân-ı Kerim’i okuma, isterse ibadet ü taatla
ruhu inkişaf ettirme bizim için asla vazgeçilmezlerdendir. Zira bu sayede insan,
hayvaniyetten çıkacak, cismaniyeti bırakacak, kalbin ve ruhun derece-i hayatına
yükselerek Cennet’e ehil hâle gelecektir. Öyle ise bizler, Cenab-ı Hakk’ın Cennet’teki
nimetlerinden, zevkleri gelişmiş ve her şeye vâkıf bir şekilde istifade etmeye ve Zât-ı
Bâri’yi öyle müşâhede etmeye şimdiden hazırlanmalıyız ki ötede ah-vah etmeyelim.
Yoksa insan burada, dağın başındaki görgüsüz, bilgisiz, hiçbir incelik ve nezaket
bilemeyen birisi gibi yaşarsa, orada da o şekilde haşrolur. Belki Cennet’e girer, ama o
zevk kaynaklarından istifadesi de bu dünyadaki seviyesine göre olur. Bu itibarla insanın
gerçek insanlığı, mârifetiyle doğru orantılıdır.
Eskiden, Harbiye’den yetişen subayların yanında bir de “Alaylı” denilen ve ordudan
yetişme subaylar olurdu. Bunlar nefer olarak orduya girer, sonra onbaşı, çavuş,
başçavuş... şeklinde yükselip giderdi ve bu insanın, raiyet dairesi genişledikçe
mesuliyeti de artardı. Binaenaleyh İmam Gazzâlî’nin mesuliyeti ile herhangi bir
Müslümanın mesuliyeti bir değildir. Onunla bizim mesuliyetimiz tartılsa, terazinin ona
ait kefesi yere inerken bizimki yıldızlara fırlayacaktır. İmam Gazzâlî, kendi irfan ve
anlayış ufkuna göre Allah indinde muaheze edilecek ve mükâfat görecek, sıradan bir
insan da irfanı kadar mükâfat ve cezaya maruz kalacaktır. Herkes kendi irfanına göre,
Allah’ı (celle celâluhu) ne kadar tanıyorsa Allah’a o kadar hesap verecektir.
Ceza ve mükâfat, irfana göre olunca, bir mertebedeki insan, kalbinden geçen
hatarâttan (hayaller, düşünceler) ötürü tokat yerken başka bir mertebedeki ise,
seviyesine göre muamele görecektir. Birileri eser, savurur ama hiç muaheze edilmez.
Bir başkasının ise, değil gözün harama ilişmesi, sadece kalbinden geçen “Acaba harama
baksam ne olur?” düşüncesi bile hemen tokat yemesine sebep olur. Bir başkası gece
yatarken duasını okumadığından, sabah ve akşam Muavvizeteyn’i terk ettiğinden, bir
başkası da daha ciddi ihmallerinden dolayı hesaba çekilecektir.
Her şeyin en doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir.

--- Sayfa 29 ---
26 Ankebut sûresi, 29/20.
27 Abese sûresi, 80/24.
28 Zâriyât sûresi, 51/22.
29 Abese sûresi, 80/32.

--- Sayfa 30 ---
YAKINLARIMIZI İRŞATTAKİ TAVRIMIZ
Soru: Ailem Müslüman olmasına rağmen yine de amel bakımından
zayıf. Nasıl bir metot takip etmeliyim ki, hiç olmazsa iki kız
kardeşime bir şeyler verebileyim?
Bizim en mühim meselemiz, çevremizde her şeyin dağılıp çer-çöp hâline gelmiş olma
manzarası karşısında müteessir olmayışımızdır. İnançlı bir sine için en büyük dert,
etrafında bulunan insanların kayıp gitmeleri karşısında kayıtsız kalmaktır. Sorudan, soru
sahibinin kayıtsız kalmadığı ve bir ızdırap içinde olduğu anlaşılmaktadır.
Kanaat-i âcizanemce bir insan ister yakın, ister uzak çevresinin rüşdü ve hidayeti
mevzuunda biraz olsun dertlenirse, Cenab-ı Hak bir gün onun imdadına yetişip, ona ışık
tutacaktır. Ayrıca bu meseleyi dert hâline getiren bir insanın kafası düşünecek, kalbi
yorulacak, o insan devamlı bu mesele ile meşgul olacak, pek çok insanın görüşünü
alacak ve neticede bir gün mutlaka bunun ilmini elde edecektir. Zira böyle bir insan,
artık yolunu bulmuş demektir. Kovayı elde eden, er-geç bir ip de bulur ve Allah’ın
lütfuyla kuyunun dibinden çıkaracağını çıkarır.
İnsan, yakın çevresine karşı herkesten evvel kendisi vazifelidir. Kur’ân-ı Kerim,
ﻳﻦَِاﻷَْﻗْﺮَب ﻋَﺸِﯿﺮَﺗَﻚَْ
 وَأَﻧْﺬِر “(Ey Nebim!) Önce en yakın akrabalarını uyar.”30 âyetiyle
bu hakikati dile getirir. Onun için Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), öncelikle
yakın akrabaları üzerinde durmuş, bu vesileyle kendisine babalık yapan Ebû Talip ve
amcası Ebû Leheb’e defalarca hak ve hakikati tebliğ etmişti.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ben Cennet’e, babam Cehennem’e
giderse buna nasıl dayanırım! Mü’minler için bu mevzuda nasıl hassas olursam olayım,
babamı belki daha çok düşünürüm. Onun Cehennem’e girmesi, azap çekmesi aklıma
geldiği zaman dilgîr olurum.” duygu ve düşüncesiyle yıllarca kendisine babalık görevi
yapan Ebû Talib’in üzerinde ısrarla durmuştu ve bu, O’nun için çok önemliydi. Bunu
çok iyi anlayan Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh), Mekke fethinde babasının elinden
tutup biata getirirken çok memnun ve mesrurdu. Babası Ebû Kuhâfe, kelime-i şehadeti
getirirken gözü görmeyen 70-80 yaşlarında bir pîr-i fâniydi. Son anlarını yaşarken
birilerinin vapuru kaçırmasına rağmen o, vapura binmişti. Ancak Hazreti Ebû Bekir, bir
taraftan bu manzara karşısında sevinirken diğer taraftan da hıçkıra hıçkıra ağlamıştı.
Allah Resûlü, sadık dostunu bu hâlde görünce, ona, “Niçin ağlıyorsun? Sevinmeli
değil misin, baban Müslüman oldu!” demiş, Hazreti Ebû Bekir ise şöyle cevap
vermişti: “Ya Resûlallah! Babamın yerinde Ebû Talib’in bulunmasını arzu ederdim.
Babam bana ne kadar yakınsa, Sen de Ebû Talib’e o kadar yakındın ve Müslüman
olmasını çok arzu ediyordun.”31
Evet, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Ebû Talib’in iman etmesini çok arzu

--- Sayfa 31 ---
etmişti. Hatta ölüm döşeğinde iken, “Amcacığım, ne olur bir kere ‘Lâ ilâhe illallah’ de
ki, ahirette sana şefaat edeyim.” şeklindeki ısrarına rağmen başında şeytan gibi duran
Ebû Cehil ve Abdullah İbn Ebî Ümeyye gibi kimseler, “Zinhar, atalarının dininden
dönme!” diyerek ona engel olmuşlardı. Ebû Talip hayata gözlerini yumarken, “Ben
Abdülmuttalib’in yolunda ölüyorum.” demişti. Efendimiz ise çok mahzun ve mükedder
bir şekilde yanından ayrılmıştı.32 Bu, başkalarını çok sevse dahi insanın kendi
yakınlarının Cennet veya Cehennem’e gitmesinin onun için ayrı bir mânâ taşıdığını ifade
etmektedir.
Öyleyse bir mü’min, اﻷَْﻗْﺮَﺑِﯿﻦََ
 ﻋَﺸِﯿﺮَﺗَﻚ وَأَﻧْﺬِرْ ferman-ı sübhânisine binaen, irşada
evvela yakınlarından başlamalıdır. Mesela babam –Allah makamını Cennet etsin!– bana
dinimi diyanetimi öğretti, ilk Arapça hocalığımı yaptı, hafızlığımı yaptırdı ve inhiraf
etmemem için çok dikkat etti. Ancak bazen aklıma “Acaba babam Cennetlik mi?” diye
geliyor, aksini düşününce de ödüm kopuyor, yüreğim ağzıma geliyor. Çünkü bir insanın
said mi, şaki mi olduğunu biz bilemeyiz. Nitekim Allah Resûlü bizzat kendisi, yanındaki
bir insanı, vefat eden birisine Cennetlik dediği için “Ben peygamberken bilemiyorum.
Sen nereden biliyorsun?” diyerek itap etmişti.33
Bir gün bir vesileyle bildiğim ve çok beğendiğim bir külliyat içindeki kitaplardan
birini okuması için en yakınım olan babama verdim. Babam hazm-ı nefs etmiş büyük bir
insan ve yüce bir ruhtu. Hiç tereddüt etmeden o kitabı aldı. Ben onu okuduğunu bir iki
hafta sonra –hafızası kuvetliydi– bana ezbere okuduğu parçalardan anladım. Şayet
Devr-i Risalet-penahide olsaydık, ben de genç yaşımda Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi
ve sellem) tanısaydım ve babam geride kalsaydı, ilk yapacağım iş, bu hakikati babama
anlatmak olacaktı. Bu, o işin önemli ve birinci yönü.
İkinci yönüne gelince, her insan aynı olmaz ve benim babamın göstermiş olduğu
hassasiyeti de göstermeyebilir. Belki, evladından Hazreti İsa (aleyhisselâm) veya
Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) nefeslerine denk nefesler gelecek olsa onlara dahi
reaksiyon gösterebilir. Öyleyse evladın, onların reaksiyonlarını da hesaba katarak
yakınlarının rüşd ve hidayeti istikametinde hassas olması lazımdır. Şayet enaniyeti
hesabına reaksiyon gösterecekse böyle bir insan, bir mürşid ve muallime veya ilmen
kendisine tesir edebilecek bir zatın huzuruna götürülmelidir. Ayrıca fırsatları
değerlendirip o insana okuması için uygun kitaplar verilmelidir; ancak, onun üzerine
üzerine gitmek de doğru değildir. Allah korusun, bir kere reaksiyon gösterip yanlış yola
girerse, hakikati bir daha kabul etmeyebilir. Çoklarının bu mevzuda reaksiyonla
karşılaşmalarının altında bu gerçek vardır. Bundan dolayı peder, pederliğini muhafaza
ederken, çocuk, pederin üstüne çıkıp mürşid vaziyeti takınmamalıdır.
Burada bir örnekle meseleyi tavzih etmek istiyorum. Cenab-ı Hak, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) babasını, henüz O doğmadan vefat ettirmişti. Efendimiz’in
babası muhterem bir insandı. Genç yaştaydı, hanif dini üzerine vefat edip gitmişti.

--- Sayfa 32 ---
Allahu a’lem, burada şöyle bir hikmet vardı: Efendimiz, rahmeten li’l-âlemîn olarak
herkesten büyüktür. Mevcudat ve mahlûkat içinde O’ndan daha büyüğü yoktur. O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ihraz buyurduğu mualla makam olan nübüvvet pâyesiyle
herkesin üstündedir. Hâlbuki bir ölçüde babalığa da ayrı, mualla bir makam verilmiştir.
Allah Resûlü irşat noktasında mürşid olarak babasından üstün bir hâl alsa, babası da
babalık hakkıyla kendini ifade etse, bir sürtünme, bir çarpışma olacaktı. Misal olarak
kendisini himaye eden Ebû Talib’i verebiliriz. Ebû Talib, Allah Resûlü’nün
nübüvvetini kabul edememişti, babası da kabul etmeyebilirdi. Evet, babası haniflik
hâlini muhafaza ederek ahirete gitti. Yani cahiliye devrinde yaşamasına rağmen putlara
tapmamış bir insan olarak ahirete gidip kendini kurtardı. O, oğluna karşı kıyam eden bir
insan olsaydı baş aşağı giderdi. Hikmet-i ilâhiyeye bakın ki Allah (celle celâluhu),
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) dilgir ve dağidâr edebilecek bir pozisyonda
bırakmadı.
Hâsılı, hak ve hakikat, insanları reaksiyona sevk edecek üslupla takdim edilmemeli,
onlara tesir edebilecek kimselerin eli, havası, edası, ilmi ve irfanıyla onların
gönüllerini fethetmeye gidilmeli ve mümkünse emsali arkadaşlarıyla temasları temin
edilmelidir. Aksi takdirde maksadın aksiyle karşılanmak kaçınılmaz olabilir.

--- Sayfa 33 ---
30 Şuarâ sûresi, 26/214.
31 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/40; İbn Hacer, el-İsâbe 7/237-240.
32 Buhârî, cenâiz 80; menâkıbü’l-ensar 40; tefsir (28) 1; Müslim, îmân 39; Nesâî, cenâiz 102; Ahmed İbn Hanbel,
el-Müsned 5/433.
33 Buhârî, cenâiz 3, menâkıbü’l-ensâr 46; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/237, 6/436.

--- Sayfa 34 ---
VESİLELİKTEN ÖTE PÂYE VERMEK ZULÜMDÜR
Soru: İman ve Kur’ân hizmetinde samimi fedakârlıkta bulunan
âlim bir zata muhabbet nasıl olmalıdır? Bu hususta ölçümüz ne
olmalıdır, izah eder misiniz?
Bu soruya tek kelimeyle cevap verecek olursak şöyle diyebiliriz: Soruda çerçevesi
çizilen büyük zatlara vesilelikten öte bir pâye verilmemeli ve onlara gösterilen sevgi,
Hak’tan ötürü olmalıdır. İsterseniz bunu biraz daha açalım:
Biz, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bile vesilelik nokta-i nazarından
bakarız ve O’nu –inşâallah– delice severiz. Ashab-ı kiramı da (radıyallâhu anhüm
ecmaîn) Efendimiz’e hizmetlerinden ötürü bir kadirşinaslık içinde ele alıp takdir ve
tebcil ederiz. Yine Allah’a (celle celâluhu) ulaştırıcı her şeye, vesileliği cihetiyle ve
vesileliğin büyüklüğü kadar saygılı olur, hep hürmetli olmaya çalışırız. Bu vesilelik
çoğalıp uzayabilir, hatta günümüze kadar da devam edebilir. Mesela içimizden birisi,
bir zatın hidayetine vesile olduğu takdirde, o hidayete eren kimse, vesileliğinden ötürü
o kimseye karşı saygı duyar, sevgi ve takdir besler. Hakk’ın hatırı için onun hatırını da
âlî tutar ve ona hürmette bulunur. Ancak bu takdir hisleri, o kimseye onun çok üstünde
pâyeler vermekten, vesileliğin üstünde tanımaktan daha ziyade, samimi bir sevgi içinde
olmalıdır; bu iki şey kat’iyen birbirine karıştırılmamalıdır.
Bir zat düşünelim ki, bu zat Cenab-ı Hakk’ın (celle celâluhu) vesile kılması, o imkânı
kendisine bahşetmesiyle pek çok insana Mesih-edâ nefesler soluklasın ve onları sahil-i
selâmete çıkarmış olsun. Haddizatında Allah, onu vesile kılmıştır ve o kimse farkında
olmadan Allah hesabına hareket eder ve o işleri yapar. Aslında o kimse, burada sadece
bir sebeptir. Vâkıa bütün minnet ve şükran Allah’a aittir. Aslında o zat da bunu böyle
bilmeli ve şöyle düşünmelidir: “Ben hiçbir şeye sahip olmayan bir insanken Cenab-ı
Hak tarafından böyle şerefli bir vazifeyle serfiraz kılındım. Ne hikmeti vardır bilmem.
Merhum büyük bir gönül sultanının dediği gibi, “Değildir bana lâyık bu bende / Bana
bu lütf ile ihsan nedendir?” Bilemiyorum niçin bana verdi de başkasına vermedi!”
Bunun karşılığında hidayete eren kimse de şöyle düşünmelidir: “Cenab-ı Hak (celle
celâluhu) bu zatı benim hidayetime vesile kıldı. İyi şeye vesile olan iyi olur. Ben de
bana yaptığı bu büyük vesilelikten ötürü onu seveyim, sayayım ve ona dua edeyim.
Cenab-ı Hak onun makamını yüksek etsin ve ﻛَﺎﻟْﻔَﺎﻋِﻞِ بَُاﻟﺴ
ﱠﺐ “Sebep olan, yapan
gibidir.” sırrınca hasenatım gibi onu da hasenatla serfiraz kılsın.” Böyle bir temenni ve
recayı bırakarak, bunun yerine o zatı, kendi kıymetinin üstünde, hukukuna tecavüz
ederek, hatta ona zulmederek –hâşâ– bir nebi gibi, bir melek gibi göstermek, ona Mesih
ve Mehdi demek öyle korkunç bir zulüm olur ki, o zat bunlara nigehbân olsa ve ahirette
bu denilenlerin kaybettirdiklerini bilse, bunları söyleyenlere küsecek, darılacak ve

--- Sayfa 35 ---
“Onlara hakkımı helâl etmiyorum!” diyecektir.
Hâsılı, Allah’a ulaşmaya vesile olan insanlar, vesileliğinden ötürü sevilmeli ve
dualarda daima yâd edilmelidir. Böyle bir sevgiyi Allah da (celle celâluhu), Resûlullah
da (sallallâhu aleyhi ve sellem) sever. Ancak büyük pâyeler bahşetme meselesine
gelince, bu tür pâyeleri insanlara ancak Allah verir, başka kimse veremez. Veren
kimseler, hem kendilerine hem o zata hem de başka daha nelere nelere zulmetmiş olur.

--- Sayfa 36 ---
ALLAH YOLUNDA MUVAFFAKİYET VE GURUR
Soru: Allah yolunda yaptığımız bir hizmeti, başkalarına ibret olsun,
yol göstersin diye söylememiz gurur olur mu?
Gurur dediğimiz şey, insan kalbiyle alâkalı bir şeydir. Bazen yapılanı söylememek
gururdur, bazen de söylemek.
Bir kere hizmet olarak yapılan işlerin binde dokuz yüz doksan dokuzu Allah’a (celle
celâluhu) aittir. Şart-ı âdi olarak kişinin iradesine bağlı olan kısmı ise o kadar azdır ki,
“Ben yaptım.” deme insanın Allah’a karşı kendini ortak koşması mânâsına gelir. Evet,
yapılan işlerin ancak binde birinin bize ait olduğu söylenebilir. Onu da Allah, cebir
olmasın diye lütfedip vermiştir. Yoksa esasen her şeyi yapan Hazreti Allah’tır.
Müslüman olmamızda, mescide gelmemizde, hizmette devam etmemizde ve daha pek
çok hayırlı işimizde bizim etkimiz yok denecek kadar azdır. Her şeyi yapan Allah’tır.
Zira O, “Sizi de, yaptığınız şeyleri de yaratan Yüce Allah’tır.” 34 buyurmaktadır.
Binaenaleyh bir insan, bunu düşünerek, yaptığı hizmetlere kat’iyen sahip çıkmamalıdır.
Bütün hayırlı işlerin sahibinin Cenab-ı Hak olduğu bir gerçektir. Böyle olunca da
insan, “Ben hizmet ettim.” diyerek gururlanmamalıdır. Çünkü sahih bir hadis-i şerifte
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bazen Allah, bu dini, fâcir (günahkar) bir
adamla da teyit ve takviye eder.” 35 buyurur. Bu açıdan da herkes kendini Allah’ın dini
teyit ettiği o fâcir ve fâsık adam bilmelidir. Mü’minler, yaptıkları hizmetlerinde
muvaffakiyet yaşıyorlarsa, bu hadisi hiç akıllarından çıkarmamalıdırlar. Kendilerine
olan teveccühü, hadiste anlatıldığı şekilde, Allah’ın kendilerini istihdam etmesi
şeklinde düşünüp Allah’a sığınmalı ve hep bu endişeyi yaşamalıdırlar. Zira herkes fâsık
olabilir ve Allah fâsıkları da kullanabilir.
Vakıa, başkaları hakkında, Allah Resûlü’nün tavsiye buyurduğu gibi, her zaman
hüsnüzan içinde olmalıyız. Ancak kendimiz hakkında hüküm verirken kalbimiz sürekli
nifak endişesiyle atmalı. Nitekim, Hazreti Ömer hayatı boyunca kendisinin münafık
olabileceğinden endişe etmişti.36 Yine endişe edenlerden biri de Hazreti Aişe
Validemiz idi37 ki, o da, Hazreti Ömer de nifaktan fersah fersah uzak insanlardı. Ama
onlar son nefeslerini verecekleri âna kadar da hep bu endişeyle yaşamışlardı.

--- Sayfa 37 ---
34 Saffat sûresi, 37/96.
35 Buhârî, cihad 182; Müslim, iman 178.
36 Bkz.: Buhârî, imân 36; İbn Receb, Câmiu’l-ulûmi ve’l-hikem 1/433.
37 Bkz.: Buhârî, imân 36; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 1/110.

--- Sayfa 38 ---
SAHABENİN HAK ADINA İHTİLAFI
Soru:
Peygamber
Efendimiz
(sallallâhu
aleyhi
ve
sellem),
“Ashabım yıldızlar gibidir, onlara yapışan kurtulur.” buyuruyor.
Hâlbuki sahabilerden bazıları birbirlerine karşı çıkmış, hatta
birbirlerine sövmüşler. Hâriciler gibi bazıları Kur’ân ve Sünnet
çizgisinden bile çıkmışlar. Bunlara uyup nasıl kurtulmuş olacağız?
Evet, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde, “Sahabilerim
yıldızlar gibidir; hangisine uyarsanız, hidayete erer ve kurtulursunuz.”38 buyururlar.
Burada Allah Resûlü, “Benim ashabım” buyurmaktadır ki, onlar Kendisine ittiba edip
uyan ve bu ittiba ahd ü peymânı içinde de vefat eden kimselerdir.
Bazı muhaddisler ve tabakât (sahabî ve sonrakilerin hayatının anlatıldığı biyografi
kitapları) yazarları, sahabiyi, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) görmüş, kurb-u
huzuruyla müşerref olmuş, sohbetini dinlemiş ve aynı ahd ü peymân üzerinde vefat etmiş
kimseler olarak tarif ederler.39 Binaenaleyh Efendimiz’i görmemiş kimseler sahabî
olmadığı gibi, sohbetiyle müşerref olmasına rağmen –Allah korusun!– dinden çıkmış
olan kimseler de sahabî değildir. Buhârî ve Müslim’de bunu teyit eden bir hadis-i
şerifte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), kıyamet günü Havz’ının başına bir
kısım kimselerin geleceğini ve Kendisinin onlara Havz’ından Kevser vermek
isteyeceğini, fakat bunun engelleneceğini anlatır. Orada Efendimiz “Ashabım!”
diyecektir ama, O’na “Senden sonra neler karıştırdıklarını bilmiyorsun. Onlar
(bid’atlar çıkartarak) irtidât ettiler.” denilecek ve bunun üzerine de Efendimiz onlara:
“Yazıklar olsun size!” diyecektir.40
Bu hadisten de anlaşılıyor ki, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) sırtını
çeviren, ashab ipinden de kopmuş, düşmüş demektir. Öyleyse Efendimiz, “Ashabım
yıldızlar gibidir.” dediği zaman, Kendisini görmüş, sohbetini dinlemiş ve O’na tâbi ve
ahd ü peymânına da sadakat içinde bulunan ve bu çizgide ruhunu teslim eden kimseler
anlaşılır. İşte bu çizgideki ashab, iktida edilecek ashabtır (radıyallâhu anhüm ecmaîn).
Herhangi bir sahabiyi, yaptığı farklı içtihattan dolayı tekfir edenler ve Hâricî güruhuna
katılanlar ise bunların dışındadır.
Soruda da işaret edildiği gibi, ashab-ı kiram arasında içtihat farkı ve değişik
mülâhazalarla birbirlerine karşı ilan-ı harb etme gibi bir durum da olmuştur. Onlar hak
bildikleri meselenin müdafaasını yapma uğrunda, icabında hak adına kendilerini feda
edebilmiş ve muharebeyi göze almışlardır. Bir tarafta ashab-ı kiramın çoğunluğunun
biat ettiği bir zat imam iken, başka bir yerde bir zatın kendisine biat ettirip imamlığını
ilan etmesine karşı, dinin bir emri olarak –muharebe dâhil– o mutlaka ikna edilecek ve
hizaya getirilecektir. Çünkü bir yerde iki imam olamaz. Sahabe arasında işte bunun

--- Sayfa 39 ---
kavgası olmuştu. Ne var ki, onlar bir araya geldikleri zaman yine anlaşmış ve
kaynaşmışlardı. Nitekim Hazreti Ali’yi seven bizler, Hazreti Muaviye’yi de seviyor ve
onu, vereceği hesap varsa Allah’a (celle celâluhu) havale ediyoruz.
Ashabın bazısı içtihat farkı ile birbirine girmiş, kavga etmiştir ama bunlar ne ilmî
görüşlerinde ne hârici düşmanlarla muharebede ne de cihanı fethetmede birbirine zıt
istikametlerde gitmemiş; bu konularda hep beraber olmuş ve aynı davanın pervaneleri
gibi hareket etmişlerdir. Böyle bir farklılık, bizim onlara iktida etmemize mâni değildir.
Onlar yıldızlıklarını yine muhafaza etmiş, hatta bu mesele onları belki biraz daha
kuvvetli hâle getirmiştir. Çünkü hakkın müdafaası uğruna hayatını böylesine istihkâr
edip dünyayı hiçe sayan insanlar, çok büyük kimselerdir ve onlara iktida etmek gerekir.

--- Sayfa 40 ---
38 Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/250; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/275.
39 Buhâri, fezâil 1; Hatîb el-Bağdâdî, el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye s. 15; İbn Hacer, el-İsâbe 1/7, Fethu’l-bârî 7/3.
40 Buhârî, rikâk 53, fiten 1; Müslim, fezâil 29, 32, 40.

--- Sayfa 41 ---
HAZRETİ ALİ SEVGİSİ
Soru: Bir kısım Alevîlerin, Ehl-i Sünnet’in Hazreti Ali hakkındaki
kanaatlerini dillerine dolamalarına karşı ne demeli?
Ehl-i Sünnet’in Hazreti Ali (radıyallâhu anh) hakkındaki kanaatlerinde o Hazreti ta’n
ifade eden bir şey yoktur ki, Alevîler bunu dillerine dolasın. Biz, Ehl-i Sünnet ve’l-
Cemaat olarak hepimiz Alevîyiz. Alevî, Hazreti Ali’nin yolunda olan insan demektir.
Yani Alevî; namaz kılan, oruç tutan, zekât veren, Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bağlı olan, hakperestlikten ayrılmayan, hakperestlik noktasında Everest tepesi
gibi yüksek karakterde bir insan olan Seyyidina Hazreti Ali’nin yolunda giden kimsedir.
Biz de inşâallah o yoldayız ve bu zaviyeden de hepimiz Alevîyiz. Ehl-i Beyt-i
Resûlullah’ı seviyoruz. Hazreti Ali’nin tertemiz neslinden gelen herhangi bir insan için
bin ruhumuz olsa feda etmeye hazırız. Kerbela için biz de çok ağlarız. Şayet İslâm’da
yas tutmak caiz olsaydı Muharrem ayı, bizim yas ayımız olacaktı. Binaenaleyh biz,
Hazreti Ali’ye verilmesi gereken değeri ve kıymeti veriyor ve onu baştacı sayıyoruz.
Bazı kimseler maalesef, Hazreti Ali’ye (radıyallâhu anh) bir şey vermek isterken
başkalarını tahkir edip aşağılamak gerekiyormuş gibi Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu
anh) ve Hazreti Ömer’e (radıyallâhu anh) yakışıksız ve çirkin isnatlarda bulunuyorlar.
Biz, “Hak, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman’ındır (radıyallâhu anhüm
ve Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) zırnık hakkı yoktur.” demiyoruz. Aksine Hazreti
Ali’ye, Ehl-i Beyt-i Resûlullah’ı temsil cihetiyle öyle bir arslan payı ayırmışızdır ki
belki çok büyüklerin dahi o noktada Hazreti Ali’nin elini öpüp ona inkıyat etme
mecburiyetinde olduklarına inanıyoruz. Zannediyorum, her Alevî bu ölçülü hakkı
Hazreti Ali’ye vermemektedir. Allah’a (celle celâluhu) binlerce hamd ve sena olsun
biz, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat içinde olduğumuz için bu hakkı ona muvazeneli olarak
vermekteyiz. Bu itibarla da, Hazreti Ali’ye Allah veya Peygamber’e yahut kendinden
evvelki halifelere –hâşâ– mümâşat yapan yani şirin görünmeye çalışan riyakâr, takiyeci
demeyi de küstahlık sayıyoruz. Onu hep mert ve cesur biliyor ve delice seviyoruz.
İnşâallah, burada ehl-i keşfin, ötede ise herkesin müşâhedesi altında göreceksiniz ki,
Hazreti Ali (radıyallâhu anh) böyle ölçülü düşünenlere sahip çıkacak ve onları almadan
Cennet’e gitmeyecektir. Nitekim çok mücedditlerin Ehl-i Sünnet içinde zuhur etmesi ve
Hazreti Ali’nin, mübarek eliyle, kuvve-i mâneviyelerini takviye için onların sırtını
sıvazlaması buna delildir. Biz, Hazreti Ali’yi çok seviyoruz ve “Kişi sevdiğiyle
beraberdir.”41 fehvasınca, inşâallah Cennet’te de Hazreti Ali’yle beraber olacağız.
Onunla beraber olma da Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’la (sallallâhu aleyhi ve sellem)
beraber bulunma demektir.

--- Sayfa 42 ---
41 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.

--- Sayfa 43 ---
HAZRETİ ALİ’NİN HALİFELİĞİ
Soru: Diyorlar ki Hazreti Ali, dört halifenin en efdali idi. Fakat
halifelik ondan gasp edildi. Bu doğru mudur?
Bu sözü söyleyenler her zaman olmuştur ve olabilir de. Ancak Ehl-i Sünnet ve’l-
Cemaat olan bizim insanımız arasında böyle bir meselenin bahis mevzuu olmaması
gerekir. Bu konuda bazı kimseler Hazreti Ali’yi (radıyallâhu anh) sevmede ölçüyü
kavrayamamıştır. İster ölçüyü kavrayamayan kimseler, ister Şiîler, ister Hulefa-i
Râşidîn’in diğerlerinin düşmanlığıyla oturup-kalkan zihniyet olsun bunlar, Ehl-i Sünnet
Cemaati’nin dışındaki kimselerdir. Nitekim biz, hususi veya şahsî fazilette bazısı
bazısına üstün gelse de Hulefa-i Râşidîn’i Allah (celle celâluhu) ve Resûlullah
(sallallâhu aleyhi ve sellem) katında müsavi tutar ve bunların birini öbürüne tercih
etmeyiz. Evet, bazı noktalarda biri râcih, bazı noktalarda ise diğeri râcih olabilir. Fakat
biz kat’iyen bunların münakaşasını yapmaya girmeyiz. Çünkü bu, Allah’la onlar
arasında olan bir husustur. Aslında Cenab-ı Hakk’ın, o büyük zevatı bir sıraya ve
tertibe tâbi tutması, evvela Hazreti Ebû Bekir’i (radıyallâhu anh), sonra Hazreti Ömer’
(radıyallâhu anh), sonra Hazreti Osman’ı (radıyallâhu anh) ve ardından Hazreti Ali’yi
(radıyallâhu anh) getirmesi bize şu kanaati vermektedir: Demek ki evvela Hazreti Ebû
Bekir, sonra Hazreti Ömer, sonra Hazreti Osman, sonra da Hazreti Ali geliyor. Ancak
hususi fazilette, Ehl-i Beyt-i Resûlullah’ı temsil etmede, Allah Resûlü’nün ahfâdına
(torunlarına), kıyamete kadar gelecek bütün aktâba baba olmada Hazreti Ali’nin taşıdığı
bir hususiyet vardır ki, o, hilâfet-i İslâm noktasında geride olsa bile bu noktada çok
ileridir. Belki bu noktada Hazreti Ali meleklerle eş değerdedir. Zira o, Hazreti
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tertemiz neslini devam ettiren altın bir
oluktur. Bu noktada da o ilerilerin ilerisindedir. Bu konuda biz işte böyle düşünürüz. Bu
düşüncemize itiraz edip reaksiyon gösterecek ne Alevî ne de Ömerî hiçbir cemaat
çıkamaz. Kimsenin bu noktada bir reaksiyon göstermeye de hakkı yoktur.
Fakir, burada iki husus üzerinde daha durmak istiyorum: Evvela, –soruda olmasa
bile– Şiîlerin gulat kısmı içinde, “Cibril, peygamberlik vazifesini Hazreti Ali’ye
götüreceği yerde Resûlullah’a götürdü.”42 gibi safsataları olanlar vardır ki, bunlar
aşırılardır. Zira Cibril (aleyhisselâm), “Melekler asla Allah’a isyan etmez ve
kendilerine verilen bütün emirleri tam yerine getirirler.” 43 ferman-ı sübhânisi ile
tavsif edilen müstesna bir melektir. Emredildiği bir meselede Allah’a (celle celâluhu)
isyan, onun için asla bahis mevzuu değildir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim ona “Emin”
demiştir.44 O, melekler içinde en emindir ki peygamberlere peygamberlik vazifesini
getirmekle tavzif edilmiştir. Böyle bir meleğin kendi vazifesine hıyanet etmesini
düşünmek büyük bir safsata ve ahmaklıktır. Bu inanış, Şiîlerin gulat kısmının bakış açısı
olup, ölçü bilmeyen taşkınlar bu güzergâhı yol edinmişlerdir.

--- Sayfa 44 ---
İkinci olarak; ben, “Hazreti Ali (radıyallâhu anh), hulefa-i erbaanın en efdali idi
fakat halifelik ondan gasp edildi.” sözünün de doğru olmadığını ifade edeceğim. Çünkü
bunun böyle olmadığını az çok İslâm tarihi okuyanlar bilirler. Vâkıa, Benî Sa’d
Sakifesi’nde, yani Ensar ve Muhacirîn’in toplanıp Hazreti Ebû Bekir’e (radıyallâhu
anh) biat ettiği yerde Hazreti Ali yoktu. Hazreti Ali o anda cibilli karabeti noktasından
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) teçhiz ve tekfiniyle meşgul idi. Onun yanında
Hazreti Fadl (radıyallâhu anh), Hazreti Abbas (radıyallâhu anh), Kusem İbn Abbas
(radıyallâhu anh) ve Zeyd İbn Hârise (radıyallâhu anh) gibi kimseler vardı ki, onlar da
Sakife hâdisesinde bulunamamışlardı.45 Bu nokta-i nazar değerlendirilmek suretiyle
“Hazreti Ali’nin hakkı yendi” meselesine gidilemez. Zira Hazreti Ali, Seyyidetina
Hazreti Fatıma’nın (radıyallâhu anhâ) vefatını müteakip altı ay sonra mescitten içeriye
girmiş, Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) önüne oturup elini tutmuş ve herkesin
görebileceği şekilde Hazreti Ebû Bekir’e biat etmişti. Ne Sünnîsi ne de Şiîsi bunun
aksini iddia edemez.
Şayet burada Hazreti Ali’nin korktuğu için biat ettiği söylenecekse, bunu söyleyenler
de korksunlar ve Hazreti Ebû Bekir’e biat etsinler. Şayet Hazreti Ali –hâşâ– şirin
görünmek için mümâşat yaptıysa bu durumda onun riya yaptığını kabul etmek gerekir.
Hâlbuki Hazreti Ali, mescitte herkesin duyacağı şekilde şöyle demişti: “Şimdiye kadar
gelmeyişim, sahibinizi kabul etmediğimden değildi; şimdi gelişim de korkumdan
değildir.”46 Hâşâ ki harp meydanlarının Şâh-ı Merdan’ı, Haydar-ı Kerrar’ı korksun da
mümâşat yapsın. Öncelikle Hazreti Ali, Hazreti Fatıma’yı kırmak istemiyordu. Anamız
Hazreti Fatıma’nın Hazreti Ebû Bekir’e karşı küçük ve farklı bir düşüncesi vardı. Aynı
zamanda birkaç ay sonra babasına ulaşacağı mevzuu kulağına da fısıldanmıştı.47 Bu
sebeple Hazreti Ali bu müddet zarfında beklemeyi tercih etmişti. Ayrıca Hazreti Ali’nin
evine gelip gidenler de çok oluyordu ve ona bir şeyler söylüyorlardı. Bir de o, nüzul
sırasına göre Kur’ân-ı Kerim’in tertibiyle meşguldü. İşte bu ve benzeri sebeplerden
ötürü Hazreti Ali Efendimizin biatı biraz gecikmişti.
Ama o da altı ay sonra biat etmiş ve Hazreti Ebû Bekir ve Ömer’in (radıyallâhu
anhümâ) yanında yerini almıştı. Hazreti Ebû Bekir vefat edince de Hazreti Ömer’in
kâdı’l-kudat’ı (baş hâkimi) olmuş, yani hüküm kesme ve hüküm verme mualla mevkiine
yükseltilmişti. Hazreti Ali, Hazreti Ömer’in kendisini sevmediğini ve hakkının Hazreti
Ebû Bekir ve Hazreti Ömer tarafından gasp edildiğini bilemeyecek kadar –hâşâ– safdil
bir insan değildi. Aksine o, İslâm devletini idarede en mualla mevkie sahip bir insandır.
Hazreti Ali’nin de –hâşâ– mümâşatını ve idaresini yirmi-otuz sene idare ettirecek kadar
ikiyüzlü bir insan olmasını düşünmek hiçbir kitaba sığmaz. Aynı zamanda o, Hazreti
Osman’ın (radıyallâhu anh) da baş kadılığını yapmıştı. Hazreti Osman vefat ettikten
sonra da âsi ve tâğiler cebren kendisine biat etmişlerdi. Ardından ashab hazeratı da
(radıyallâhu anhüm ecmaîn) fitne çıkmasın diye ona biat edivermişlerdi. Tarih ve

--- Sayfa 45 ---
meğâzi mevzuunda en mevsuk ve en sika kimselerden hâdiselerin bize intikal ediş
keyfiyeti böyledir. Bunun ötesinde söylenecek söze batıl ve eracif nazarıyla bakar, bir
kenara atarız. Zira iddia edilen bir hak gasp edilmesi meselesine evvela tarih karşı
çıkar.

--- Sayfa 46 ---
42 Bkz.: Ahmed İbn Abdurrahman el-Malatî, et-Tenbîh ve’r-red ala ehli’l-ehva ve’l-bida’ s.23; İbn Kesîr, el-Bidâye
ve’n-nihâye 14/211.
43 Tahrim sûresi, 66/6.
44 Tekvir sûresi, 81/21.
45 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/260; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/276.
46 Cevdet Paşa, Kısas-ı Enbiya 1/293-294.
47 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 97; Tirmizî, menâkıb 60.

--- Sayfa 47 ---
KÖRELMİŞ İSTİDATLARIN İNKİŞAFI
Soru: Körelmiş kabiliyetler inkişaf edebilir mi? Ölmüş kalbleri ihya
etmenin yolu nedir?
İstidatlar bazen körelebilir ama onların körelmesi, köreldikten sonra ağzı açılmayan
âlet ve cihazlar gibi değil; ağzı açılan, işleyen ve yeniden aynı kıvamı kazanan
mükemmel bir mekanizma gibidir. Evet, bazen kalb de ölebilir; onu bir üniversite
olarak kabul edecek olursak, onun vicdan gibi bir külliyesi ve sır, hafâ ve ahfâ gibi de
fakülteleri vardır ve bazen bu fakülteler de sönebilir. Hatta belki her gün bunlar birkaç
defa söner, ancak Allah yine onlara eski fonksiyonlarını ve dahasını kazandırır. Kalbde
öyle duygular vardır ki bunlar bir kerecik olsun Allah’ın meşru saymadığı bir hataya
girince hemen sönüverir... Evet, fosforlu taşların bir araç farından aldığı ışığı bir miktar
karanlıkta aksettirdikten sonra sönüp tamamen gecenin karanlığına gömülmesi gibi,
insanda da öyle latîfeler vardır ki, bunlar uzun zaman karanlığa dayanamaz ve bir an
gelir bütün ziyalarını kaybederler. Ancak bir ışıkla yüz yüze geldiğinde de karanlık
hemen dağılıverir. Onun için kalbin ölmesi, insanın ölmesi gibi değildir; yani kalb
bazen ölür, ancak yine dirilir.
Nebiler, ölü gönülleri ihya etmek için gönderilmişlerdir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) zuhur ettiği zaman Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) gibi devâsa kâmetler dâhil
çoklarının gönlü ölü idi. Bu ölüler, Fahr-i Kâinat Efendimiz’in potasında kıvamına
girerek dirildiler. Körelmiş latîfeler öyle inkişaf ettirildi ki, Hazreti Ömer gibi bir
kimse kısa bir zamanda Cibril-i Emin’in (aleyhisselâm) yanında yerini alacak seviyeye
ulaştı. Develerle güreş tutan Hattaboğlu, artık karıncaya basmaz hâle geliverdi.
Bundan şu sonucu çıkarmak mümkündür: İnsanın gönül ve kalbinin ölmesi,
latîfelerinin sönmesi, ebedî ölen ve sönen kimseler gibi değildir. Bunlar ölür, daha
sonra yine dirilirler. İnsanın içinde bir haramın öldürdüğü latîfe, bir tek yalanın
söndürdüğü ışık, bir iftiranın tahrip ettiği vicdan tamir edilip giderilmezse, hüsran-ı
ebedî söz konusu olabilir. Evet, yalan söyleyen bir insanın o gün bazı latîfeleri ölür.
Onu ihya etmek için bazen yirmi dört, bazen kırk sekiz saat gerekir. Bazen on dakika
fena bir şeyi düşünmek, yani fiilen değil hayalen fâsık olmak yirmi dört saat insanın iç
âlemindeki aydınlığı söndürür. İç müşâhedeye sahip bir insan bu durumda yirmi dört
saat kalbinde bir ölünün yattığını ve âdeta onun kokusunun burnuna geldiğini duyar gibi
olur. Cankeş olmuş o varlık bazen bir murakabe, tevbe, inâbe, evbe ile yavaş yavaş
yeniden dirilmeye başlar. Sanki o mâsiyet (günah) hiç işlenmemiş, hayalen o fıska hiç
girilmemiş gibi insanın iç dünyası yeniden aydınlanır.
Bu itibarla insan, mümkün mertebe kalbî ve ruhî hayatını söndürmemeye dikkat
etmeli ve batmamak için lazım gelen her şeyi yapmalıdır. Madem içimizdeki bir kısım
latîfeleri bir kelime, bir dane, bir habbe, bir öpme ve bir bakma batırıyor, –Allah

--- Sayfa 48 ---
muhafaza buyursun– o dakika içinde ölmüş o duygu ve sönmüş o latîfelerle Rabbin
huzuruna gitme durumunda ebedî hüsran kaçınılmaz olabilir. Onun için de çok dikkatli
olmak gerekir. Şayet bir kimsenin hayaline bir fısk u fücûr musallat olur, gece ve
gündüz onu meşgul ederse, hemen ona sırt çevirmeli ve Cenab-ı Hakk’a teveccüh
etmelidir. Çünkü bu hâlde devam, insanın duygularını söndürür. İnsan, o fısk
düşüncesinin kendi içinde bir kurt gibi kalbini delmek suretiyle zor kapanır bir boşluk
meydana getirmesine fırsat ve imkân vermiş olur. Bu açıdan insan her zaman dikkatli
olup Kitap ve Sünnet yörüngeli düzgün bir hayat yaşamalıdır.
Elinde olmayarak bu türlü saplanmalara düşüp baş aşağı gitmeden hemen kalkıp
Allah’a (celle celâluhu) istiğfar etmelidir. Nitekim Buhârî ve Müslim’in rivayet ettiği
bir kudsî hadis-i şerifte şöyle buyrulmaktadır: “Kul günah işlediği zaman, ‘Allahım,
günah işledim mağfiret et.’ der. Bunun üzerine Ben şöyle buyururum: ‘Kulum günah
işledi. Kendisini mağfiret edecek Rabbisinin bulunduğunu, yani Beni kabul etti. Ben
d e onu mağfiret ettim.’… Daha sonra bir daha günah işleyerek, ‘Ya Rabbi! Yine
günah işledim.’ der. Ben yine şöyle derim: ‘Kulum günah işledi. Kendisini mağfiret
edecek birisinin bulunduğunu kabul etti. (Ey kulum! Sen dağlar azamet ve
cesametinde günahlardan istiğfar edip benim karşıma geliversen, Ben seni yine
mağfiret edeceğim.)’”48 Onun için insan bir zelle ve bir sürçmeyi müteakip hiç vakit
kaybetmeden hemen “Estağfirullah” deyip tevbe ederek Rabb’e teveccüh etmelidir.
اﻟَﻨَﺎَأَﺣْﻮ أَﺻْﻠِﺢْ ھُﻢﱠّٰاَﻟﻞ، ﻋُﯿُﻮﺑَﻨَﺎ اﺳْﺘُﺮْ اَﻟﻠﱣﮫُﻢﱠ، ذُﻧُﻮﺑَﻨَـﺎْ
 اﻏْﻔِﺮ اَﻟﻠﱣﮫُﻢﱠ، ﻟَﻨَـﺎ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠﱣﮫُـﻢﱠ
“Allahım, bizi bağışla. Allahım, günahlarımızı yarlığa. Allahım, ayıplarımızı ört.
Allahım, hâlimizi düzelt.” demeli, samimi kulluğa bir kere daha “vira bismillah” deyip
bir kere daha ebedi mihrabına yönelmelidir.

--- Sayfa 49 ---
48 Buhârî, tevhid 35; Müslim, tevbe 29, 30.

--- Sayfa 50 ---
İSLÂM’I YAŞAMAK
Soru: Ben İslâmiyet’in yüceliğini yeni anlayan bir talebeyim.
Bugüne kadar gaflet içinde dolaştım durdum. Şimdi Allah’ın lütfu
ile doğru yolu anladım. Fakat yine de içim rahat değil. İslâmiyet’i
tam mânâsıyla yaşayabilmek için bana ne tavsiye edersiniz?
Bu, bütün bir neslimizin ortak derdidir. Allah’a (celle celâluhu) hamd ederiz ki,
günümüzde, altında bazen bir feryadın da bulunduğu bu türlü ses ve solukları artık
duyabiliyoruz. Bu da kapkara bir şeridin yeniden beyazlanmaya durması demektir.
Etrafta dine karşı lakayt ve laubali bir neslin yanında artık şuuru, mârifeti ve iz’anıyla
ter ü taze, capcanlı nesiller de var. Evet, artık bugün İslâmiyet’e bütün gönlüyle
bağlanmak ve kumandayı Resûlullah’ın elinde görmek isteyen pek çok insan var. Bu
konuda onlara yol gösterme adına ne kadar şey anlatılırsa anlatılsın, değer. Ben böyle
olan ve olmaya hazırlanan insanlara sadece bir-iki tavsiyede bulunmak istiyorum:
Müslümanlığı yeni duyan bir ferdin, her şeyden önce Cenab-ı Hakk’ın ulûhiyetine ve
rubûbiyetine dair bir talim ve terbiyeye ihtiyacı vardır. O dakikaya kadar çok muhtaç
olduğu hâlde bir türlü bulamadığı, bilemediği ve inanamadığı Allah’ı (celle celâluhu),
yine O’nun tarifi içinde o kişiye anlatma lüzumu vardır. Zira insan olan insanın, her
türlü anlayışı bir kenara bırakarak, Allah’ın Kendisine inanılmasını istediği gibi inanma
anlayışına ulaşması fevkalâde önemlidir. Bunun için de ulûhiyet hakikatini anlatan
kimselerin dinin usûl ve esaslarına ait ne kadar eser yazılmışsa bunları inceden inceye
tetkik etmeleri gerekir. Daha sonra, bu mevzuda bize müjde ile gelen ve büyük haberler
getiren Muhbir-i Sâdık Hazret-i Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) çok iyi
bilinmesi elzemdir. Zira O, bizim ruh âlemimizin ve kalb dünyamızın gıdasıdır.
Bedenimiz yemek ve içmekle hayatiyetini sürdürdüğü ve ayakta durduğu gibi, ruhumuz
ve kalbî hayatımız da ancak bu gıdaları aldığı zaman ayakta durur ve hayatiyetini devam
ettirir.
İşte inancını en iyi şekilde besleyen insanın, daha sonra da bunları, “elif-be”yi
anlatma rahatlığı içinde o muhtaç gönüllere ulaştırması hayatî bir önem taşımaktadır.
Bir dinsizin, dinsizliğin formüllerini, dinsizliğe ait mevzuları peynir ekmek yeme
rahatlığı içinde herkese anlattığı gibi, asrımızda Müslümanlar olarak kendi
meselelerimizi cihana öyle rahatlıkla anlatabilecek hâle gelme mecburiyetindeyiz. Ama
ne acıdır ki, biz kendi meselelerimize karşı bütün bütün yabancıyız. Öyle ki âdeta
gazetelerde yazılıp çizilen ve günün meselesi olarak piyasaya sürülen aktüel
meselelerden başka bir şey bilmiyoruz.
Bazı talebeler arasında Allah’ı (celle celâluhu) inkâr etme meselesi öyle kök salmış
ki, bunun farkında olmayan yakın-uzak çevre, dini adına tamamen yaya durumunda. Evet,

--- Sayfa 51 ---
biz kendi meselelerimize karşı çok yabancı bulunuyoruz. Her dindar vatandaş, kendi
meselelerini başkasına anlatıp inandıracak kadar bu mevzuda bilgi sahibi olma
mecburiyetindedir. Her Müslüman’ın, karşısına çıkacak her şahsı en azından ilzam
etmesi, başkalarının akidesinin sarsıntıya maruz kaldığı anda onlara destek ve payanda
olması elzemdir. Evet, Müslümanlığı yeni tadan, tanıyan ve neşvesine eren kimseye
denilecek şey, her şeyden önce, inanması gereken meseleleri başkalarına rahatlıkla
intikal ettirebilecek seviyeyi kazanma olmalıdır.
Müslümanlığı amelî olarak yaşama, kalbde iman nurunun belirmesi daha ziyade
insanın inandıklarını yaşamasına bağlıdır. Zât’ına uygun olarak Allah’ın bilinmesi
büyük ölçüde insanın ameli sayesinde gerçekleşir. Kant’ın bu meseleyi böyle anlayıp
anlamadığını bilmem ama o, nazarî akılla Allah’ın bilinemeyeceği kanaatindedir.
“Allah ancak amelî akılla bilinebilir.” der. Ben –emin olmamakla beraber– onun bu
sözünü bu şekilde te’vil ediyorum. Gerçekten Allah’a iman meselesi, insanın kalbinde
ancak amel sayesinde tamamiyetle belirir ve imanın ruhuna ancak amel sayesinde
erilebilir. Yoksa nazarî malumatla o ulvî hakikate ve ufka ulaşılamaz. Evet insan,
kalbiyle ve ameliyle öyle noktaya ulaşır ki, orada en büyük beşerî kitapları dahi arkaya
atma mecburiyetini duyar. Bu noktada tam irfana erebilmek, insanların fikir mahsulleri
olan kitapların dedikodusunu bırakmaya bağlıdır. Bu da, gönlün duyuşu, letâifin inkişafı,
insanın fikren ve hayalen belli bir ufka ulaşıp mest ve sermest olması demektir. Amel,
çok mühimdir. Bu ehemmiyetinden dolayı Allah Resûlü (aleyhi ekmeluttehiyyâtu
vesselâm), “Allah sizin cisimlerinize ve suretlerinize değil, kalblerinize ve
amellerinize bakar.”49 buyuruyor.

--- Sayfa 52 ---
49 Müslim, birr 34; İbn Mâce, zühd 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/284, 539.

--- Sayfa 53 ---
İSLÂM’I ANLATMA
Soru: İslâm’ın tebliğcileri olarak sahabenin Çin’e, Hind’e gittiği
gibi dünyanın ücra köşelerine gitmek lazım mıdır? Bunun şartları
nelerdir?
Sahabe-i kiramın (radıyallâhu anhüm ecmaîn) Çin ve Hind’e gittikleri gibi günümüz
insanlarının da İslâm’ı tebliğ ve irşat düşüncesiyle dünyanın her tarafına gitmeleri bir
vazifedir. İnsanımız arasında da –inşâallah– çok müstesna ve mümtaz kimseler
yetişecek ve bunlar da bu kutsi hizmeti bayrak hâlinde omuzlarına alacak, dünyanın sair
kıtalarına giderek insanlığı irşat edeceklerdir. Ancak bu işin başlangıcındaki sahabe
nasıl bir azim ve kararlılıkla yürümüşse, bugün de o beklentisiz kahramanlar aynı azim
ve kararlılıkla yürümelidir.
Sahabe-i kiramdan Muaz İbn Cebel, Sa’d İbn Ubâde, Ebû Ubeyde İbn Cerra
(radıyallâhu anhüm)... gibi zatlar, cihanın sair yerlerine gidip neşr-i Hak vazifesini
yapıyorlardı. Yakın tarihte de Abdürreşid İbrahim’le Filipinler’e, Japonya’ya kadar
gidilmiş ve İslâm tanıtılmıştı. O yüzden hâl-i hazırda devrimizin mürşid ve
mübelliğleri, kendilerine Allah’ın (celle celâluhu) lütfettiği imkânları çok iyi
değerlendirerek, tebliğ ve irşat vazifesini en ücra yerlere kadar her bucakta
yapacaklardır/yapmalıdırlar. Şu anda bu tam yapılamıyorsa da –inşâallah– fırsatlar
değerlendirilerek bu niyet bir gün mutlaka hayata geçirilecektir.
Sevgi kahramanları iyi düşünüp taşınmalı ve mutlaka dünyanın her tarafına gitmeli,
Hak ve hakikati muhtaç gönüllere ulaştırmalıdırlar. Bu sayede dünyanın değişik
yerlerinde, şu anda insanlara ütopya gibi gelebilecek, evrensel insanî değerlere saygıyla
dopdolu bir yapıya sahip fert, aile ve toplumlar meydana gelecektir. Bu adanmışlar,
Müslüman diliyle İslâm’ı anlatırken, davranışlarıyla da onu yaşamak ve insanlara
nümune-i imtisal olmak zorundadırlar. Bunun için de onlar, ubûdiyetlerinde,
tefekkürlerinde,
anlayışlarında,
muamelelerinde,
ticaretlerinde
ve
içtimaî
münasebetlerinde, Şark’ı ve Garb’ı; Şarklıyı ve Garplıyı hayran bırakacak bir seviye
insanı olmalıdırlar. Ancak bu sayede, insanlara bu hâl ve davranış dili karşısında
ütopik gibi gelen bir insanlık anlayışı gösterilebilecektir. Örneklerin kendi içinden
verilmesi çok önemlidir. Birbirinden kopuk ve münferit fertlerin söyleyeceği söz ne
kadar parlak olursa olsun inandırıcı olmayacaktır. Çünkü insan, انِ
َﻲِﻌْﻟﺎَﻛ ُﺮَﺒَﺨْﻟا َل َﺲْﻳ
“Kulakla işitilen, gözle görülen gibi değildir.”50 fehvasınca haberden daha ziyade
gözle gördüğü şeye itimat eder. O yüzden ağzımız Kur’ân-ı Kerim’i okurken hâl ve
tavırlarımızla onu yaşarsak sair dinlerin sâlikleri, küre-i arzın değişik kıtaları grup grup
İslâmiyet’e dehalet edecek, “İnsanların kafile kafile Allah’ın dinine girdiklerini
gördüğün zaman…”51 müjdesi de kemal-i ihtişamla zuhur edecektir.

--- Sayfa 54 ---
Aslında bu mesele, çoklarınca unutulmuş evrensel insanî değerler adına çağa göre bir
ba’sü ba’de’l-mevt hâdisesidir.

--- Sayfa 55 ---
50 es-Suyûtî, el-İtkân 2/346; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/219. Yakın ifadeler için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
1/215, 271; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/96.
51 Nasr sûresi, 110/2.

--- Sayfa 56 ---
MUKADDESATA HAKARET KARŞISINDA TAVRIMIZ
Soru: Mukaddesata hakaret edildiği yerde tavrımız ne olmalıdır?
Evvela, ben bu hususta herhangi bir cedelleşmeye girmeyi şahsen tecviz etmem.
Kanunda mukaddesata hakaretin tecziyesini âmir hükümler var. Mukaddesata hakaret
eden kimse, bu hükümler gereğince cezalandırılmalıdır.
Gençlik yıllarımda bu meselenin münakaşasını bir emniyet amiriyle yapmıştım. Ona,
“Dinime hakaret eden kimse karşısında kendimi tutamam, gereken cezayı elimle
veririm.” demiştim. O da bana şöyle demişti: “Mukaddesata hakaret ettiği için bir
adamı tartaklayamazsın. O kimse mahkemeye verilmelidir. Zira dince mukaddes sayılan
şeylere hakaret etmek cezayı gerektirir.” Bu sebeple de böyle biri hukuka havale
edilmelidir. Şayet kanun, cezasını vermeyip salarsa, “İnşâallah, Allah’tan bulur.”
denmelidir. Ben bu tür şeyleri çok defa Allah’a havale ediyorum. Ancak daha sonra da
korkuyorum. Çünkü Cenab-ı Hak, o densizi Kahhariyetiyle bir kere yakaladı mı iflah
etmez, mahveder. Bu itibarla da ona hafif bir dokunma isterim. Zira, belki o kimse bir
gün hidayete erer de o badireden kurtulur.
İkinci olarak, dince mukaddes bildiğimiz şeylere hakaret eden kişi insanca ikaz
edilmelidir. Hususiyle demokrasilerin ve cumhuriyetlerin hükümfermâ olduğu
devrimizde bu türlü hakaretlere yer yoktur. Kanunlara göre hiç kimse dininden ötürü
kınanamaz ve hakarete maruz kalamaz. Öyleyse böyle bir kimse, “Nasıl ki ben senin
totemlerine, inandığın değerlere ilişmiyorsam, senin de benim mukaddes kabul ettiğim
esaslara ilişmemen asrımızdaki insanlık anlayışının, kanunların sana ve bana tanıdığı
müşterek hakların ifadesidir.” denilerek ikaz edilmelidir.
Üçüncü olarak, karşı tarafın hissiyatı da nazar-ı itibara alınarak onun vicdanına
seslenilmeli ve bazı televizyon tartışmalarındaki seviyesizliğe düşülmemelidir.

--- Sayfa 57 ---
UMUMİ SEFERBERLİK
Soru: Cemm u nefir zamanı ne demektir? Hükümleri nelerdir?
“Nefir” kelimesi Kur’ân’da değişik şekillerde geçer ve toplumun topyekün, kadın-
erkek, yaşlı-ihtiyar hepsinin seferber olması mânâsına gelir. Olağanüstü olan bu hâli,
fıkıh muvacehesinden değerlendirdiğimizde diyebiliriz ki, bir memleket dıştan, yabancı
bir devlet tarafından işgal edilip limanları, tersaneleri, hava meydanları, otobüs
garajları ve yolları tutulduğunda, cihad etmek sadece orduya değil kadın-erkek, yaşlı-
genç herkese farz olur. Böyle bir durumda münadiler toplumun her kesimine seslenerek
insanları cihada davet eder.
Meseleyi daha iyi anlamak için Asr-ı Saadet’ten birkaç örnek verelim. Asr-ı
Saadet’te harp için ordular hazırlanırken, bir yandan da seferber olmaya dair umumi
âyetler okunurdu. Zannederim, Ebû Talha ve Ebû Eyyûb el-Ensârî Hazretlerinin umumi
seferberlik mevzuundaki tehâlük ve heyecanı herkesin malumudur. Bu iki sahabî de çok
yaşlıydı. Hele torun sahibi olan ve o güne kadar Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
uğrunda harb meydanlarından geri kalmayan Ebû Talha (radıyallâhu anh), atın üzerinde
duramayacak derecede ihtiyarlamıştı. (O’nun Büreyhâ’da bir bahçesi vardı ki,
Efendimiz onun ağaçlarının altında yer yer oturur, onun soğuk sularından içer ve
hurmalarından yerdi. Bu çok güzel bahçeyi Ebû Talha da çok severdi. اﻟْﺒِﺮﱠ واُﺗَﻨَﺎل ﻟَﻦْ
ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻣِﻤﱠﺎ ﻗُـــﻮاِﺗُﻨْﻒ ﺣَـﺘﱣﻰ “En çok sevdiğiniz mallarınızdan Allah yolunda
harcamadıkça ‘fazilet’ mertebesine ulaşamazsınız , Allah katında iyilerden
olamazsınız, yani birr u takvaya nâil olamazsınız.”52 âyet-i kerimesi nâzil olunca Ebû
Talha, âyeti düşünüp aklında değerlendirmiş ve Allah Resûlü’nün huzuruna gelip çok
hoşlandığı ve sevdiği bahçesini sadaka olarak vereceğini söylemişti. Efendimiz de
(aleyhissalâtü vesselâm), o bahçenin kendi fakir akrabalarına verilmesini söylemişti.53
Bu arada şu hususu da belirtmekte fayda var: Herhâlde bize böyle bir bahçe lütfedilse
onu ölene kadar saklar ve korurduk. O Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir
kere hanemize teşrif etse ve bir yere otursaydı o toprak parçasını keser, bir kalıp hâline
getirir ve sırtımızda taşırdık. İşte bu ölçüde cömert olan ve dışıyla, içiyle olgunlaşmış
babayiğitlerden babayiğit Ebû Talha, umumi seferberlik zamanında da atının üzerinde
zor dursa bile, harp meydanlarından geri kalmamıştı ve kalmayacaktı da...)
Evet, Ebû Talha’nın (radıyallâhu anh) hayatının her karesi amel ve aksiyonla
dopdoluydu. Hele onun Uhud’da yaptıklarına bakınca, Allah (celle celâluhu) için
seferber olmayı ne derece anladığı daha net görülecektir. Efendimiz (aleyhissalâtü
vesselâm), yaralanmış bir hâlde iken kendisine oklar geliyordu. Ebû Talha’nın
sadağında da oklar bitmişti. Efendimiz etrafı teftiş ederken başını her kaldırdığında Ebû
Talha göğsünü Efendimiz’in önüne siper ediyor, oturup kalkıyor ve Efendimiz’i bir

--- Sayfa 58 ---
kalkan gibi korurken derin bir sevinç duyuyordu. Nebiler Serveri’ne bir şeyin isabet
etmemesi için göğsünü, gelen oklara geriyor ve O’na bir şey olur diye tir tir titriyordu.54
Bütün hayatı böyle geçen Ebû Talha “Ey mü’minler! Sizler gerek hafif, gerek ağırlıklı
olarak hep birlikte seferber olunuz, Allah yolunda mallarınızla ve canlarınızla cihad
ediniz. Eğer anlıyorsanız, sizin için hayırlı olan budur.”55 âyet-i celîlesini her
duyuşunda harekete geçmiş ve cepheye koşmuştu. Ve bir keresinde de Kıbrıs’a
gidiliyordu. Çok yaşlı olmasına rağmen, çocuklarına seslenerek kendisini atın üzerine
bağlamalarını ve Kıbrıs’a öyle gitmek istediğini söylemişti. Sebebi sorulunca da
Kur’ân’da Cenab-ı Hakk’ın umumi seferberlikten bahsettiğini ifade etmişti.56
Allah (celle celâluhu) yolunda seferber olmuş olanlardan Ebû Eyyûb el-Ensârî’ye
(radıyallâhu anh) gelince onu bilmeyen yoktur. O, atın üzerinde duramayacak hâlde
olmasına rağmen, İstanbul önlerine kadar gelmişti ki ölüm onun için âdeta âşıkın
mâşukuna kavuşması gibiydi. Günümüz Müslümanlarının yer yer bu duyguyu aynı
şekilde içlerinde duydukları da vâkidir. Şu kadar var ki, onlar tertemiz ve dupduru bir
iklimde yaşamışlardı. Kimbilir onlar ölümü nasıl bir şevkle arzu ediyorlardı! Kimbilir
belki bir mânâda Ebû Eyyûb el-Ensârî, dahası deyip, ölmeyi bile istemiyordu! İhtimal
güzel İstanbul’u fethederek oraya girmek, onun sokaklarında ezan sesiyle gerçek fethi
yaşamak istiyordu. Nitekim İstanbul’a girildiğinde surların bir hayli dışında kalan Ebû
Eyyûb Hazretleri, vefat ettikten sonra kendisinin götürülebileceği kadar İstanbul’un
içlerine doğru götürülmesini istemişti. Öyle rivayet edilir ki Yezid’in en hayırlı işi de
O’nun bu arzusunu yerine getirmesi olmuştu. Ordusunun önünde bu büyük sahabiyi
getirip Bizanslıların, ne istediklerini sorması üzerine, Ebû Eyyûb el-Ensârî’nin
(radıyallâhu anh), Hazreti Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashabından biri
olduğunu ve vefat ederken kendisinin surlara ne kadar yakın gömülürse o kadar iyi
olacağını tavsiyede bulunduğunu söylemişti. Sözlerine kendisinin surlara ne kadar yakın
gömülürse gelecekte İstanbul’u fetheden yağız delikanlıların, leventlerin atlarının
kükreme ve kişneme seslerini duymak istediğini de eklemişti. İşte buydu Hazreti Ebû
Eyyûb el-Ensârî’nin tavrı! O, اِﻧْﻔِﺮُوا “Seferber olun…”57 şeklindeki umumî seferberlik
âyetine “Lebbeyk!” diyerek böyle cevap vermişti.58
Umumi seferberlik, memleket işgal edildiği zaman farz-ı ayn olur. Biz millet olarak
Çanakkale’de bu seferberliği nim (yarım) olarak yaşadık. Bundan dolayı gelinlerimiz,
analarımız, bacılarımız ve kızlarımız bomba taşıdılar, erkeklerimiz de yaşlı-ihtiyar
demeden, yarım milyona yakını yollara dökülüp Allah adına memleketleri için seferber
oldular. Netice itibarıyla da toprağımızı, ırzımızı ve namusumuzu çiğnetmemek için,
dinimize dokundurmamak için çeyrek milyona yakın insanımızı yitirdik. Bizler bunun
nasıl bir duygu olduğunu bilemiyor fakat bu savaşı destanlaştıranların yazdıkları
satırlarda hissedebiliyoruz. M. Akif bu mevzu ile alâkalı iniltilerini bir yerde şöyle
seslendirir:

--- Sayfa 59 ---
“ Eşin var, âşiyânın var, baharın var ki beklerdin,
Kıyametler koparmak neydi ey bülbül, nedir derdin?
…
Ne zillettir ki: Nâkûs inlesin beyninde Osman’ın;
Ezan sussun, fezâlardan silinsin yâdı Mevlâ’nın!”
Bana kalırsa şu andaki durum, Çanakkale’den bin beterdir. Günümüzde Müslümanı
uyuşturacak ve uyutacak daha değişik bir durum söz konusu. Vâkıa, felâketlerin bazıları
atlatılmıştır ama hem âdetullah olarak hem de tarihen sâbittir ki toplumumuzun kendini
bulması, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nazarında matlup keyfiyeti
kazanması, onun vereceği büyük mücadelelere bağlıdır.
Günümüz insanının, kendisini yenileyecek, mânevî ve ruhî olgunluğa ulaştıracak,
kendi insanına hizmet götürecek, onları irşat edecek, haktan hakikatten mahrum, karanlık
kabirler gibi, karanlık üstüne karanlık içinde kalan paslı bir kısım gönül ve vicdanlara
nur-u Muhammedî’yi ulaştıracak mürşid ve mübelliğlere ihtiyacı vardır. Zaman,
keyfiyet farklılığı göstermekle birlikte cemm u nefir yani umumi seferberlik zamanıdır.
Herkes neyi varsa onunla seferber olmalıdır. Fabrikası olan fabrikasıyla, işi olan işiyle,
zekası olan cevval ve faal zekasıyla, ilmi olan ilmiyle, idraki olan idrakiyle, enerjisi
olan da enerjisiyle seferber olarak, inşâallah, bizim için mukadder olan yeni bir
dirilişte payının olmasına çalışacaktır. Cemm u nefir budur ve günümüz de, keyfiyeti
değişmiş olmakla birlikte, yine cemm u nefir günü sayılır.

--- Sayfa 60 ---
52 Âl-i İmrân sûresi, 3/92.
53 Buhârî, zekât 44, vekâle 15, vesâyâ 17, 26, tefsîr (3) 5, eşribe 13; Müslim, zekât 42, 43.
54 Buhârî, menâkıb 18, meğâzî 18; Müslim, cihad 136, eşribe 143.
55 Tevbe sûresi, 9/41.
56 İbn Hibbân, es-Sahîh 16/152; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/138.
57 Nisâ sûresi, 4/71.
58 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sikât 3/102; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/518.

--- Sayfa 61 ---
İkinci Bölüm

--- Sayfa 62 ---
VAHDET-İ VÜCUD BİR “HÂL”DİR
Soru: Tasavvufta vahdet-i vücud inanışı hakkında bilgi verir
misiniz? Yani vahdet-i vücud inanışı dinimize uygun mudur? Yoksa
bazılarının dedikleri gibi Hint Vedaları’nın devamı mıdır?
Hint yogilerinde ve Avrupa mistiklerinde tasavvufa benzer bazı hâllerin mevcut
olduğu söylenebilir. Zira bunların hepsinde bir metafizik mülâhaza, bir iç müşâhede,
kendini murâkabe, kontrol ve ruh ufkuna dayanma söz konusudur. İşte bu yönüyle
birbirine benzeyebilirler. Şöyle ki, bu yolla kim ruhunu terbiye ederse bir kısım
harikulâde şeylere mazhar olabilir. Bunun Rahmanî veya nefsanî olmasını Allah (celle
celâluhu) bilir. Bir Rus veya Amerikalı az yese, az içse, hayrete varsa, bir çeşit fâni
olsa, gönül gidip sahibine teveccüh etse, kendisine gayb ve ledün âlemine bir kısım
menfezler, pencereler açılabilir ve o insan bizim görmediğimiz şeyleri görebilir, bizim
muttali olamadığımız buudlardan eşyayı müşâhede edebilir. Bu mevzuda tecrübe sahibi
pek çok insan vardır. Ne var ki bu konuda mühim olan, rıza-i ilâhidir. Allah’ın rızası
istikametinde yol alan insan, şeytanî olmayan fevkalâde müşâhede ve mükâşefeye
mazhar olur ki bu, aldatıcı değildir ve diğerlerine benzemez. Biz ümmet-i Muhammed
olarak her zaman harikulâdelikler yerine rıza-i ilâhiyi tahsil peşinde olmalıyız.
Ümmet-i Muhammed içinde de bazı kimselerin, seyr u sülûk-i ruhanisiyle seyahat
ederken belli konaklara uğraması, vücud, şuhud, fark ve cem gibi bazı mertebelerden
geçmesi her zaman söz konusu olsa da burada yol da başkadır, hedef de. Mevzuu bir
misalle müşahhaslaştıralım: Bir paşa veya padişahın huzuruna çıkmak isteyen kimse,
daha ilk kapıdan içeriye girmekle bir kısım merasime tâbi olur. Mesela kışlanın ilk
girişinde onu bir nöbetçi görür. Daha ileriye gittiğinde orada bir çavuş, başçavuş veya
üst rütbeli bir subayla karşılaşır. Daha sonra paşanın derecesine göre yakınında bulunan
bir odada yaverini görmesi gerekir ve ondan sonra ancak o zatın huzuruna çıkar. Aynı
zamanda bu menzillerden her birinde daha evvelki menzilden geçmiştir diye o kimsenin
göğsüne bir nişan takılır ve onun hangi makamda olduğu göğsüne takılan bu nişanla
bilinir ve tanınır. Aynen bunun gibi, seyr-i ruhanî ve seyr u sülûkta mertebeler kat eden
bir insan da bu türlü menzillere uğrar. O insanın seyr fillâha kadar tamamladığı bu
seyahatte uğradığı makamların her birisinin muamelesi ve tezahürü başkadır. Kapının
önündeki asker sadece bir selâm çakar. Onun iltifatı bu kadardır. İleriye gittiği zaman
kumandanlık seviyesinde bir yere uğrarsa kendisine çay ikram edilir. Şayet paşaya
kadar çıkabilir veya onun yaveriyle muhatap olabilir ve o huzur ve makamın âdâb u
erkânına riayet ederse kendisine baklava ısmarlanır. Bu durumda o makama –biraz da
latîfe ile ifade edecek olursak– “makamu’l-baklava”, diğerine “makamu’ş-şây”,
öbürüne ise “makamu’s-selâm” denebilir.
Aynen bunun gibi Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri, vahdet-i vücud mektebinin

--- Sayfa 63 ---
temsilcisidir. Bu, Batılıların Panteizmine benzer ama asla Panteizm değildir. Vâkıa bu
meseleyi onlar nazarî olarak ele alırlar. Bu, Muhyiddin İbn Arabî Hazretlerinde ise bir
hâldir. İmam Rabbânî, Muhyiddin İbn Arabî’nin makamına uğradığını, orasının zevkli
fakat vahdet-i şuhuda nazaran daha aşağıda bir makam olduğundan orayı geçtiğini ifade
eder. Ahir ömründe Hazreti Ebû Bekir’in mesleğine uğradığı zaman İmam Rabbânî
Hazretlerinin gözü bir daha açılır ve bu defa o, en güzel mertebeleri kat etmenin
farzları, vacipleri ve sünnetleri ikame etme olduğuna inanarak, Hazreti Muhammed’e
Hazreti Ebû Bekir adesesiyle bakmaya başlar.
Hâsılı, Muhyiddin İbn Arabî’de vahdet-i vücud mertebesi bir hâldir. Durumuna göre
kendisine inkişaf etmiştir. Dolayısıyla bunun Hint Vedaları’nın devamıyla bir ilgisi
yoktur. Batı’da ise vahdet-i vücuda mukabil tuttukları Panteizm düşüncesi bir
nazariyeden ibarettir. Hâlbuki vahdet-i vücud tamamen bir hâl ifadesidir ki bu hâli
yaşamayan ve tatmayan bilemez.

--- Sayfa 64 ---
GAYB ARALIĞI VE RUHUN GÜCÜ
Soru: Bazı kişilerin, karşısına gelen adamla trans hâline geçip
onun geleceğini okumasını nasıl izah edersiniz?
Biz bu hakikatin, tasavvuf yolunun sâliklerinin önceden bu yana açtıkları mukaddes
mekteplerde, Allah rızasının tahsiliyle olabileceğine inandık. Küçüklüğümüzde çok kez
ehlullahın bu mevzudaki harikulâde hâllerine şahit olduk. Onları bütün derinlik ve
enginliğiyle göremesek de, Cenab-ı Hakk’ın inayetinin tecellisi olarak farklı hâllerini
müşâhede ettik. İleride böyle bir cemaat ve topluluk içinden vilâyeti, âzamî takvayı,
fevkalâde zühdü temsil eden bir cemaatin zuhur edeceğini de hep bekleyip durduk.
Evrâd u ezkârın, gece ibadet ü taatının, laf ve lafazanlıktan daha ziyade iç âlemin ve
ledünniyatın temsilcisi bir zümrenin geleceğine, geceden sonra gündüzün geleceğine
inandığımız gibi inandık. Fahr-i Kâinat Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir-
iki asır sonra Tavus İbn Keysanlardan Fudayl İbn İyazlara, ondan Bişr-i Hâfîlere kadar
pek çok mânâ eri gelmiş ve geldikleri asrı tenvir ve irşat etmişlerdir. Aynı zamanda
onlardan pek çok harikulâde, sebepler üstü hâl ve tavırlar da zuhur etmiştir.
Spritüalistler buna, ruhun kendi gücünü kazanması derler. Ruh, beden kaydından
tecerrüt edince büyük bir güce sahip olunacağına inanırlar. Aslında ruh akılla
münasebete geçip 59رَاﺟِﻌُﻮنَ ﻳْﻪَِإِل وَإِﻧﱠﺎ ൜ِِ ﻧﱠﺎِإ ferman-ı sübhânsiyle anlatılan, yayın iki
ucu bir araya gelince, yani Hâlık, hâlıkiyeti; mahlûk da mahlûkiyeti içinde tam bir
münasebet gerçekleşince insanın melekeleri inkişaf eder/edebilir. Meleke ve ruhî
fakülteleri inkişaf eden kişi ondan gelen mânevî güçle Rabbin bütün kuvvet ve havlini
aksettirme durumuna geçebilir. Böylece insanın iç şeffafiyeti, ledünnî derinliği
nispetinde Cenab-ı Hak, o kimsenin tutan eli, yürüten iradesi, gören gözü ve işiten
kulağı olur. Yani güç sahibi yine Hazreti Allah’tır. Öyleyse trans hâline giren bir insan,
medyum da olsa yapmış olduğu tecrübelerle ruhî hayata dönük farklı bir kimlik kazanır,
cismaniyetten tecerrüt eder ve kalbî hayatı olsa da, olmasa da ruhun derece-i hayatına
yükselir. Böylece feyz-i akdesten gelen nurlara ve sırlara ayna olabilir ve Allah’ın
gücü, kuvveti ve kudretiyle uzağı bilir, görür ve duyulmazı duyar.
İşte telepati bu gücü kazanma yollarından bir tanesidir. Bu suretle, denizlerin altında
bin mil ötede bulunan bir insanla radyo şualarını ve ışığı geçirmeyen, tecrit edilmiş
binalar içinde dahi karşılıklı konuşmalar olur. Aynen bunun gibi, burada durur ama üç
kilometre ilerideki meseleleri görür. Yine burada durur ama bir kısım emare ve
nişanlarla başka yerdeki bazı meselelerden bahseder ki, bütün bunları gördüren,
duyuran ve konuşturan Allah’tır.
Trans hâli, tasavvufta insanın vecd, istiğrak ve kendinden geçme hâli, ruhun
dublesinin daha ziyade hâkim olması, cesedin mukayyet kalmasına mukabil ruhun bu

--- Sayfa 65 ---
kayıttan tecerrüt edip başka âlemlerde tayaran etmesidir. Bu hâl, ehlullahın abdal
kısmında, kişinin beş on yerde bir anda bulunması şeklinde tezahür eder. Evet, ruh bir
anda beş on yerde bulunabilir.
Evet, Allah (celle celâluhu) iç tecrübelerle bütün bunları yaratır. İçinde
bulunduğumuz mekân kayıtlarının üstüne çıkan bir insanın görüşü bizim görüş
zaviyemizden başkalaşır. Bu hakikati şu misalle müşahhaslaştırabiliriz: Bizim içinde
bulunduğumuz üç buudlu mekân içerisinde bir çayın aktığını düşünelim. Çayın kendine
göre buudları vardır. Saman çöpleri veya başka cisimler bu çayın üzerinde kendi tabiî
seyrini tamamlar. Cismaniyetimize ait olmayan dış hâdise ve münasebetle ayaklarımızın
bu çayın üstüne çıktığını farz edelim. Bu durumda biz normal akıp giden eşya ve
hâdiselerin seyrinden kurtulmuş oluruz. O zaman artık biz başka buudda sayılırız. Onun
için Einstein bunu anlatma sadedinde: Ben seninle bir odada bulunurken senin içinde
bulunduğun üç buudlu mekânın dışında bir dördüncüsünü de hissederim, der.
Bir başkası ise bu meseleyi insanın içindeki iç fakültelerin işlemesi şeklinde izah
eder ki, biz içe doğru derinleştikçe kendi üç buudlu mekânımızın dışına çıkarız. Pratikte
üç buudlu mekânın dışına çıkma, spritüalist açıdan, hususiyle trans hâllerinde olur ki,
eşya ve hâdiselerin seyl ve seyrinin üstüne çıktığımız an artık o akış bizi etkilemez ve
oradan ileride ne olacağını Allah (celle celâluhu) gösterirse seyredebiliriz.
Hâsılı, gaybı kimse bilemez. Ancak gayb, Allah bildirirse, bildirdiği kadarıyla
bilinebilir.

--- Sayfa 66 ---
59 Bakara sûresi, 2/156.

--- Sayfa 67 ---
BEYİN VE RUHUN FONKSİYONLARI
Soru:
Beynin
fonksiyonu
ile
ruhun
fonksiyonu
arasındaki
münasebeti açıklar mısınız?
Beyin, telâfif-i dimağiyeden (beyin kıvrımlarından), bir kısım fakültelerden ibaret,
insanın cesedinde hayat olduğu müddetçe insan vücudu üzerinde fonksiyonu olan,
vücudun çeşitli noktalarında oradaki belli fakülteler ve mekanizmalara kumanda etmek
suretiyle insanda harekâtı temin eden, kalb üzerinde de hâkimiyeti bulunan, çeşitli
santraller ve şebekeleri bünyesinde taşıyan, hükümet gibi bir sistemdir. Ancak insan
vücudunda can, ruhun tezahürüdür. Canlılık ruh bulunması ile olur ve ruh gidince o da
gider. Birisi asıldır, cevherdir; diğeri bu cevherin fonksiyonundan ibarettir ki, biz buna
can, canı taşıyana da canlı diyoruz.
İnsan, cesedinde ruh taşıdığı müddetçe, beyindeki bu fakülteler fonksiyonunu eda
ederler. Belki vücudun sair yerlerindeki mekanizma da ruh taşımasıyla cesedin
fonksiyonunu eda eder. Hatta insanda hafâ ve ahfâ gibi letâif-i bâtıne, yani zâhir
olmayan, hafî olan latîfeler de vardır. Bunlar da fonksiyonunu ancak ruh bulunduğu
nispette yerine getirir. Kuru bir ceset kabire konunca orada bu fakülteler kendine ait
fonksiyonu eda edemezler. Öyleyse göremediğimiz ruh, kendine has gılâfı ile insanın bir
dublesi gibi insanla kontak olmuş, bir yanıyla insana bağlanmış bir şeydir. Kopup
ayrılınca canlı gördüğümüz bu mekanizmanın bütün fonksiyonları tatil edilmekte, o da
hiçbir vazife yapamaz hâle gelmektedir. Oradan kontak olunca da fişe takılmış gibi
bütün santraller faaliyete geçmektedir.
Bundan da anlıyoruz ki, beynin santrallerinin çalışması ruha bağlıdır. Ruh, beyin için
de bir kayyimdir, onu ayakta tutar. Ruh çıktıktan sonra teker teker bir kısım hücreler
canlılığını kısa bir zaman muhafaza etseler bile neticede sönerler ve bir adem-i
merkeziyet havası içinde dağılıp giderler. İnsan cesedinde hücrelerin kafa kafaya verip
anlaşması ve bir organizma hâlinde mevcudiyetlerini devam ettirmesi, ruh hükümetine
bağlıdır. Öyleyse ruh âdeta binlerce deliği olan, fişlerin takılabileceği bir santrale
benzetilebilir.
Organlarımızdan hangisi kendi fonksiyonunu fizyolojik olarak
yapabilecek durumda ise fişini taktığı zaman orası çalışmaktadır. Kendi fonksiyonunu
yapabilme imkânını ve gücünü kaybedip fiziki olarak arızalanmışsa, fişini oraya taksa
da çalışmayacaktır. Onun için canlı bir insan felç olabilir. Zira o uzuv bir kısım
sistemlerle mesela, sinir sistemiyle ve ruhla münasebet kurabilme durumunu
kaybetmiştir.
Bu açıklamalar, meselenin biraz filozofçası oldu. Bu işin bir yönünü ruhçu hekimler,
diğer yönünü ise fizyologlar ve anatomiciler bilir.

--- Sayfa 68 ---
DİNLER TARİHİNE ELEŞTİREL BİR YAKLAŞIM
Soru: “Dinler, insanlığın bedeviyet devrinde çeşitli tabiî hâdiseler
ve afetler karşısında hissettikleri korku ve acz neticesinde
totemlere tapmak şeklinde başlamış, sonra tekâmül etmiştir. Tarih
boyunca ilim ve din çok defa uyuşmazlık yaşamış ve birbirine karşı
olmuştur.
İlmin
hâkim
olduğu
asrımızda
artık
bir
din
hâkimiyetinden söz edilemez.” deniliyor. Ne dersiniz?
Bunlar, ilk mektep seviyesinde, çok basit, gayr-i ilmî ve seviyesiz fikirlerden
ibarettir. Ama ne acıdır ki, bu fikirler, dinler tarihi adı altında hâlâ bizim lise ve
üniversitelerimizde okutulmakta! Bugüne dek dinler tarihi veya insanlığın tekâmül tarihi
adına ciddi bir şey yazılıp neslimizin istifadesine sunulmamıştır. Mağara devri, taş
devri, tunç devri, demir devri, bakır devri gibi tasniflerin hepsi tarihî maddeciliğin
ısrarla müdafaa ettiği şeylerdir. Aslında Batı’da bu meselenin tenkidi yapılmış, Gibb,
Toynbee gibi Batılı büyük felsefî tarihçiler bunları sorgulamış ve ilmilikten uzak
olduklarını söyleyerek bu konuda herkesi daha temkinli olmaya çağırmışlardır. Ne
acıdır ki bu mesele Batı’da alay mevzuu olduktan sonra da bizde hâlâ şaheser olarak
kabul edilmekte. Evet, orada modası geçmiş, rafa konmuş meseleler, bizde yeniden ders
halkasına getirilmektedir ki, bu çok garip ve bir o kadar da acı bir durumdur. Hâlbuki
Batı’da bir asırdan beri bu meselenin tenkidi yapılmakta ve buna dair pek çok eser telif
edilmektedir. Bu konuda, isimlerini arz ettiğim zatların mevzu ile alâkalı yazdıkları
tarihî eserler bu tür iddiaları kökünden silip süpürecek mahiyettedir.
Dinler, çağların ihtiyacına göre Hak tarafından vaz’ edilmiştir. Bu husus, beşerin
rüşdünü idrak etme yolunda kat ettiği mesafeye göre âlemşümul din, âlemşümul nebi
Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) kadar belli bir seviyeye ulaşmıştır.
Ancak bu tekâmül, onların zannettikleri gibi hayvandan mağarada yaşayan insana, ondan
şehirlerde yaşayan insan ufkuna yükselmiş bir tekâmül değildir. Hazreti Âdem
(aleyhisselâm), kendi döneminde yüzlerce insanın babası veya dedesidir. Dolayısıyla
da o gün için o insanları idare edebilecek bir kanunnameye ihtiyaç vardır. Mesela, beni
on kişinin başına kumandan olarak tayin etseler ben o on kişiyi sevk ve idare edebilecek
bir nizam belirlerim; ama bu bin insan olursa durum da değişir. Bütün orduları idare
eden nizam başka, bir tümeni, tugayı, alay veya taburu idare eden nizam başkadır.
Nitekim nizama göre de bunların başına bir kumandan tayin edilir. Orduların başında
bir general bulunuyorsa, manganın başında da bir onbaşı vardır. Bunun gibi insanoğlu,
eşya ve hâdiselerle münasebet peyda ederken, içinde yaşadığı dünyayı derinlemesine
anlarken, isimlerden müsemmalara doğru inerken, nomen-fenomen terkibine yükselirken
buna göre bir gelişme seyri takip etmesi icap eder.

--- Sayfa 69 ---
Onun için Hazreti Âdem’e (aleyhisselâm) nizamname olarak on sahife verilmiştir.
Hazreti İdris’e (aleyhisselâm) gelince sayfalar artmış, Hazreti Musa’da (aleyhisselâm)
bu, kocaman bir kitap hâline gelmiştir. Çünkü mesele artık tabakat-ı beşer meselesidir.
Fahr-ı Kâinat Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise ferdî, ailevî, içtimaî ve
devletlerarası bütün meseleleri içine alıp ihtiva eden, ekmel ve etemm mukaddes bir
kitap verilmiştir. Beşerin böyle bir tekâmül geçirdiği müsellem bir hâdisedir ve buna
kimse itiraz edemez. Bu itibarla, evvela, tekâmülü çok iyi anlamak gerekir. Biz, mağara
devrinde başlayan bir tekâmül anlayışını kabul etmiyor ve değişik ilmî mahfillerde,
çeşitli ilim dallarının omuz omuza vermesiyle reddedilmiş olduğunu düşünüyoruz.
Aslında, bu konuyla alâkalı ülkemizde de pek çok makale ve kitap neşredilmiştir.
Sâniyen, tabiî hâdiselerin, insan ruhundaki çaresizlikten dolayı belki derman olur
diye bir kısım şeyleri mâbud tanımaya, –dinler tarihinin ifadesiyle– totemciliğe yani çok
tanrılı din kabul etme esasına zorlaması meselesine gelince, bu da yine inançsız bir
kısım Batılılar tarafından kaleme alınmış, dinler tarihi adına asılsız ifadelerden
ibarettir. Vâkıa beşer, bir kısım hâdiseleri totemleştirmiştir. Bunu asrımızda da
görüyoruz. İnsanları totemciliğe götüren hususlar sadece korku, dehşet ve hayret
değildir. Mesela Mısır’da Nil nehri, bereket getirdiğinden ötürü, sığırla beraber
kutsanmıştır. Bizde de mâbudlaştırma olmuş, tevhidden sonra bilerek veya bilmeyerek
bir nevi şirke girilmiştir. İsterseniz, tevhidden sonra şirke gitme meselesini biraz daha
açalım:
Bazı dinler, bir dejenerasyona, daha doğrusu bir deformasyona tâbi tutulduktan sonra,
dehrin hâdiseleri içinde esas fonksiyonunu kaybetmiştir. Mesela, bazı Hıristiyanlar;
Meryem, İsa, Vacibü’l-Vücud olmak üzere üç adet mâbud vardır diyorlar. Burada
vahdetten kesrete doğru gidildiği açıktır. Yani iddia edildiği gibi evvela çok tanrılar
varmış da sonra mesele gelmiş vahdete dayanmış değildir. Homeros dünyanın en büyük
profesyonel yalancısıdır. O, Atina’nın ilâhlarına dair hikâyeler yazmış, bu ilâhları beşer
gibi birbiriyle boğuşturmuş, kadını kaprisli, erkeği hırslı resmedip birbirine düşürmüş
ve aralarına aşk-meşk maceraları sokmuştur.
Kadim Yunan’da Zeus isminde birisi yaşamıştır. Belki bu kimse, Hakk’ın makbul ve
muteber kullarından bir zattır. Bizdeki ehlullah gibi kendisinden harikulâde şeyler zuhur
etmiş ve insanlar da onu Rabbânî, yani Cenab-ı Hakk’ın (celle celâluhu) gördürmesiyle
gören, işittirmesiyle işiten, konuşturmasıyla konuşan bir insan görmüştür. Derken
meseleler değişikliklere uğraya uğraya doğrudan doğruya Zeus, milletin efkârında
Mâbud-u Mutlak yerine taht kuruvermiş ve ilâhlar ilâhı olmuştur. Afrodit de böyledir.
Hıristiyanlık nazarında Hazreti Mesih (aleyhisselâm) nasıl ilâh olduysa, dehrin
hâdiseleri yonta yonta nasıl onu o şekle irca ettiyse o da böyle olmuştur.
Mesela, Buda’nın nasıl zuhur ettiğini, nelerle geldiğini bilemiyoruz. Belki o, kendi
döneminde Hindistan’da tenâsühün devr-i daimine karşı beşerin sadrına şifa getirecek

--- Sayfa 70 ---
nirvana ile gelmişti. Dinler tarihçisi, onun bir hiçlik, sükûn, yok olma, yokluğa rıza ve
huzura erme olduğunu söylemektedir. Kim bilir belki de bunun aslı ِإِﻟَﯿْﻪ وَإِﻧﱠﺎ ൜ِِ إِﻧﱠﺎ
60رَاﺟِﻌُﻮنَ “Bizler (ruh olarak), Allah’tan geldik ve sonuçta da yine Allah’a
döneceğiz.” hakikatiydi. İhtimal, bazılarının elinde değişerek bu hâle geldi. Bu açıdan
Buda’nın dininin arkasında da biraz maddecilik sezilir. Ona göre termodinamik kıyamet
kopacak, atom parçaları muallakta kalacak, maddîlik her şeyini kaybedecektir. Ancak
insan, nihayet maddeciliğe gidip incirar edince nasıl huzura kavuşmakta ve sükûna
ermektedir ki? Tenâsühten bunun neresi daha iyidir?! Tenâsüh inancına göre insan
dünyaya bir kere fare, bir kere maymun, bir kere de insan olarak gelir, yaşar ve bu
böyle devam eder. Hâlbuki Buda bu tür iddialara girmemişti…
İslâm âleminde de öyle bir dönem gelmiştir ki, türbelere secde eden insanlar
olmuştur. Bir insan, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) dahi secde etse kâfir olur.
Hâlbuki ülkemizde ve İslâm âleminde bir kısım bâtıl düşünceliler, büyük zatlara secde
eder olmuş ve onlar adına hayvanlar boğazlamışlardır. Bunlar olmuş, bu olmuşlara
karşı da müfrit bir hareket zuhur etmiş; bunlar da bütün mukaddes ve muhterem yerleri
yerle bir etmişlerdir.
Bütün bunlardan anlaşılmaktadır ki, totemcilik ve putperestlik sadece eskiden
yaşanmış bir şey değildir; her dönemde sırat-ı müstakimden ayrılan fertler, totemin
kucağına düşmüşlerdir. Aslında, Allah’ın (celle celâluhu) azamet ve kibriyası
başkalarına verildiği an, Allah’ın yerine başkaları gönüllere taht kuruvermiştir. Evet,
Allah’tan yüz çevirerek, “Ey falan veli, benim şu arzumu yerine getir.” diyen şaşkın
insan, ne dediğinin farkında değildir. Ancak bir insanın, büyük bir insana dehalet
ederek, “Allah’ım, benim Sana kaldıracak liyakatta ellerim yoktur. Onun kalkan
ellerinin gölgesi altında arzumu Sana takdim ediyorum.” demesinde de bir mahzur
yoktur. Vâkıa, bu da tevazu ve hakkı teslimin, Hak katında bir insanın makbuliyetini
kabulün ifadesidir. Bu iki meseleyi birbirine karıştırmamak gerekir.
Evet, İslâm dininde dahi bazen vahdetten kesrete doğru bir gidiş olmuştur. Bu durum,
üç asırdan beri de devam etmektedir. Gelecek nesil –inşâallah– bu totemleri siler ve
yeniden Mâbud-u Mutlak düşüncesini gönüllere hâkim kılar. Tarihî maddeciliğin bu tarz
ifadeleriyle dolu bulunan dinler tarihi, hilâf-i vâki beyanda bulunmakta ve en hafif
ifadeyle yalan söylemektedir. Beşerin ilmi geliştikçe, mâbudun tek olması onun için en
makul ve en mantıkî mesele olmuştur. Her geçen gün çeşitli ilmî kanun ve kıstaslarla her
şeyin “Bir”e gittiği, “Bir”de çözüldüğü, açık bir şekilde daha iyi görülmektedir. Fizik,
kimya ve astronominin bayrağının dalgalanacağı en son ufuk, Allah’ın (celle celâluhu)
“Bir”lendiği ufuk olacaktır. Keza beşerin en son varacağı ufuk da “Lâ ilâhe illallah”
ufku olacaktır.
Her şeyin en doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir.

--- Sayfa 71 ---
60 Bakara sûresi, 2/156.

--- Sayfa 72 ---
HAKİKİ EŞİTLİK
Soru: İslâm’da eşitliğin gerçek mahiyeti nedir? İslâm’daki eşitlikle,
sosyalistlerin ortaya attıkları eşitliği karşılaştırabilir misiniz?
Eşitlik, çok evveliyatı olan bir kavramdır ve tarihin değişik dönemlerinde sosyal
sınıflar arasında çeşitli dalgalanmalara sebebiyet vermiştir. Bu kelime, bizim dilimizde
“müsavat” sözcüğüyle ifade edilegelmiştir.
İşin esası, Allah (celle celâluhu), bütün insanları birbirine müsavi olarak yaratmış ve
teşriî emirleri de o istikamette koymuştur. Evet, Allah, mahlûkatı nasıl yaratmışsa,
onlarla alâkalı mevzuatı da peygamberleri vasıtasıyla o çizgide talim buyurmuştur.
Allah’ın insanları müsavi yaratmasına rağmen, bir kısım akıllılar ve güçlüler,
zayıfları ve aklı her şeye ermezleri hep sömürmüşlerdir. Kur’ân-ı Kerim’de, Allah’ın
(celle celâluhu) ilâhî mevzuatı, insanların eşit olduğunu göstermesine rağmen o
mevzuatı tanımayan haknâşinas insanlar, beşeri hep istismar edegelmişlerdir. Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), nübüvvetle serfiraz kılınınca, bozulmuş bu düzeni
yeniden ıslah buyurmuş ve bir kanun koyucu ve ıslah edici olarak yepyeni mevzuatla her
şeyi bir kere daha düzene sokmuştur. Ne var ki, O’ndan sonra yine bir kısım güçlü
insanlar zayıf insanları istismar etmiş, dünyamız dâhil her şey bir kez daha alt-üst
olmuştur.
Orta Çağ anlayışında yetişenler ve daha sonra da kapitalist bazı sistemler, beşerin
büyük bir kısmını ticari eşya gibi almış-satmış, az bir ücretle çalıştırmış ve değişik
şekillerde zayıf kimseleri istismar etmişler/etmektedirler. Allah’tan korkmayan,
mahkeme-i kübrâya inanmayan, hesap duygusu taşımayan insanlar, o zayıf kimseleri hep
istismar etmişlerdir. O bakımdan, müsavat dediğimiz zaman, sadece bu konuda mevzuatı
ortaya koymak kâfi değildir. Gülhane Hatt-ı Hümâyunu içinde müsavat, debdebeli
laflarla yerini alınca Avrupalılar bizi alkışlamış ve “Türkiye bir hayli ileri gitti!”
demişlerdi. Hâlbuki o günden beri aradan iki yüz seneye yakın bir zaman geçmiş
olmasına rağmen Türkiye, Avrupa’ya nispeten âdeta yerinde saymaktadır ve nispî
olarak bir adım bile ileriye gidememiştir. Dahası, Fransız ihtilalinin olumsuz esintileri,
dalgalanmaları Müslümanların yaşadığı topraklarda da tesirini göstermeye başlamıştır.
Eğer ilerleme denen şey, üniversitelerdeki başkaldırmalar, birbirini öldürmeler,
bomba patlatmalar ise bu, yol değil; belki sosyal ihtilaller tarihine yeni bir kısım
kareler ilave etme demektir.
Bugün İslâm dünyasında bazı mütefekkirlerce eşitlik adı altında ortaya atılan şeyler
yeni değil, Fahr-i Kâinat Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem), prensipleriyle
getirdiği ve kendi hayatında da fiilî olarak uyguladığı esaslardır. Ne var ki, bu
müsavatın umumun vicdanında makes bulabilmesi için bir kısım temel rükünler vardır

--- Sayfa 73 ---
ve bunlar ihya edilmedikten sonra gerçek eşitlik hiçbir zaman tahakkuk edemeyecektir.
Rusya, eşitlik davasıyla bir ihtilal yaptı ama kat’iyen eşitlik getiremedi. Eşitlik şöyle
dursun, kendine muhalif olanlara hakk-ı hayat bile tanımadı. Bunun için de on dokuz
milyon insanı kesmekten çekinmedi ve Haccâc-ı Zâlim’e rahmet okutturacak zulümler
irtikâp edildi. Böylece istibdat dağıtılıp şahısların elinden alınarak despot bir azınlığın
eline verildi…
Her şeyden evvel Müslümanların ortaya koyacağı müsavatın temelinde, tek bir
arpadan dahi Allah’a hesap vereceğine inanmış vicdanlı insanların mevcudiyeti söz
konusudur. Hazreti Osman (radıyallâhu anh), işte bu müsavatı temsil ediyordu. O halife
olduğu zaman, dünyaya “Sağdan hizaya gel!” komutunu verecek bir mevkide
bulunuyordu. Buna rağmen koca halife, mescidin içinde, başının altında kumdan bir
yastıkla istirahat edebiliyordu ve topluma örnek oluyordu. Bir gün o, yanlışlıkla
hizmetçisinin kulağını çekmiş, sonra buna çok pişman olmuştu. Hiçmetçisini çağırmış ve
ona “Çek kulağımı!” demişti. Zira o biliyordu ki, kulağı burada çekilmezse mutlaka
ahirette çekilecektir.
Evet, Halife kendi yanında çalışana kendini eşit tutuyordu. Böyle bir hareketse,
vicdanda bulunan bir mânâya dayanıyordu ki bu, ihya edilmedikten sonra gerçek mânâda
kat’iyen müsavat olmaz.
Sahabenin (radıyallâhu anhüm ecmaîn), müsavatı nasıl gözettiğini gösteren
vak’alardan birisi de Hazreti Said İbn Âmir’e (radıyallâhu anh) aittir. O, belki Türkiye
kadar bir eyaletin valisiydi. Bir gün çarıklarını sopasının ucuna takmış olarak halifenin
huzuruna gelmiş ve kendisinin artık valilik yapamayacağını belirterek görevden
ayrılmak istediğini arz etmişti. Halife bunun sebebini sorunca da, karşısına muhakeme
olmak üzere bir zimminin geldiğini anlatmış ve muhakeme esnasında bir ara canı
sıkılarak zimmiye “Allah cezanı versin!” anlamına gelen bir şeyler söylemişti. Bundan
dolayı o, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Kim bir zimmiye eziyet ederse,
onun hasmı benim.”61 hadisini düşünüp görevden alınmak istiyordu. İslâm’ın getirdiği
müsavatta vali ile –zimmî bile olsa– halk arasında böyle bir eşitlik vardı.
Bir defasında da Hazreti Ömer (radıyallâhu anh), muhakeme olmak üzere o zaman
hakem tayin ettikleri Zeyd İbn Sâbit’in (radıyallâhu anh) huzuruna çıkmıştı. Halife içeri
girerken Zeyd ona biraz iltifat etmiş ve oturması için yanındaki minderi göstermişti.
Bunun üzerine Hazreti Ömer, Zeyd’e “İlk zulmü işledin!” diyerek mahkemede herkesin
eşit olması gerektiğini vurgulamıştı.62 Hazreti Ömer’in bu tavrı, vicdanında bulunan o
derin anlayışın, ilmin, irfanın ve Allah huzurunda hesap verme şuurunda olmanın
ifadesiydi.
Benzeri pek çok misalden biri de; kılıcı insanları rahatsız eden birine Hazreti
Ömer’in bir kırbaç vurmasıydı. Şöyle ki, bu zat farkında olmasa bile, insanlara kılıcının
ucuyla eziyet ediyordu. Hazreti Ömer ona kırbaçla dokunuyor, sonra pişman oluyor ama

--- Sayfa 74 ---
ona bir kırbaç vurduğunu da söyleyemiyor. Bir sene sonra bu zatın hacca gideceğini
öğrenen Hazreti Ömer, onu çağırıyor, yemek yediriyor. Hacda harcaması için biraz da
para veriyor. Bunları niçin yaptığını da anlatıyor. Adam kendisinin hâdiseyi unuttuğunu
söyleyince Hazreti Ömer, “Ben unutmadım. O günden beri o, kafamdan hiç çıkmadı.”
diyor.
İşte İslâm böyle bir müsavat anlayışı getirmişti. Demek ki müsavatın kâğıtlarda,
defterlerde yazılı kalmaması için evvela o, vicdanlarda bir esasa dayanmalıydı ki kalıcı
olsun. İşte böyle bir eşitliğin, umumi vicdanda hüsnükabul görmesi ancak sağlam bir
iman şuuruyla mümkün olacaktır. Yani “Yapmazsam Allah’a hesap veririm.” duygusu
hâkim olmayınca müsavat da olmaz. Yeryüzünde umum beşeri, hiç olmazsa yüzde
doksan dokuzunu memnun edebilecek içtimaî adalet Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselâm) eliyle inşa edilmiş, Hulefa-i Râşidîn devrinde doruk noktada
yaşanmış, daha sonra da fâsılalarla ümmet-i Muhammed’e huzur getirici keyfiyette
kendini göstermiştir. Fakat İslâm’a sırt dönüldüğü, Kur’ân tanınmaz hâle geldiği,
Allah’ın unutulduğu, hesap vermenin kulağın arkasına atıldığı günden bugüne de kâğıtlar
üstünde içtimaî adaletin veya müsavatın muhakemesi, müzakeresi yapılmakta ve asla
daha ileriye gidilememektedir.

--- Sayfa 75 ---
61 Münâvî, Feyzu’l-kadir, 6/19. Ayrıca bkz.: Ebû Davud, imare 33.
62 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 10/144.

--- Sayfa 76 ---
KURBAN KESMENİN HİKMETLERİ
Soru: Kurban kesmenin hikmeti nedir?
Hikmetler, dinin esası, temeli ve şer’î kanunların konulmasının gerekçesi değildir.
Allah (celle celâluhu), emir buyurur, biz de onu yaparız. Fakat âmir olan Allah aynı
zamanda hakîmdir. Emrettiği her şeyde hikmet de vardır. Biz, “Falan işin, vacibin veya
farzın hikmeti şudur.” dediğimiz zaman hikmete sınır koymuş oluruz. O vecibenin belki
pek çok hikmeti vardır ama bizim dar aklımızla ve küçük kıstaslarımızla kavradığımız
şey sadece o hikmetlerinden bir veya birkaçından ibarettir.
Mesela, namazın pek çok hikmeti vardır. Bu hikmetlerden biri de, insanların cemaate
gelip
birbirini
tanımasıdır. İkincisi, onun vücudun sıhhatiyle alâkalı yönüdür.
Üçüncüsü, insanın yediği şeyleri hazmetmesidir. Dördüncüsü, mescide gitme
zaruretinden dolayı bir kısım kimseler için yürüme ihtiyacının karşılanmasıdır…
Bunları daha da çoğaltmak mümkündür. Şimdi biz on tane mesele saysak ve “Namaz,
işte bu hikmetlerle çerçevelenmiştir.” desek, yine de namazın mânâsını daraltmış ve
sıkıştırmış oluruz. Zira Hakîm-i Mutlak olan Hazreti Allah (celle celâluhu) belki binbir
ismin cilvesi olarak o namazın içine binbir tane hikmet koymuştur. Biz ise dar aklımız
ve zavallı kıstaslarımızla ancak onun dört-beş tanesini bilebiliyoruz. Aynen bunun gibi
kurban ibadeti de pek çok hikmeti bulunan bir ibadettir.
Bu girizgâhtan sonra kurban kesmenin hikmetleri adına şunlar söylenebilir: Birincisi,
Hazreti İbrahim bir civanmertlik, nefsi ve evladı adına yapacağı fevkalâde bir
cömertliğin gereği olarak oğlunu kurban etmeye azmettiği an, bu büyük sadakat ve
fedakârlığa Cenab-ı Hakk’ın bir lütfu ve ihsanı olarak bir koçun hediye edilip, İsmail
Zebîhullah mezbûh olmaktan (kurban edilmekten) kurtarılmıştır.
İkincisi, kesilen kurban, kurbanı kesen üzerindeki mükellefiyeti düşürür. Ondan sonra
etin dağıtılması gelir. Kurbanın üçte ikisi dağıtılır, geriye kalan üçte biri de kurban
sahibinin olur. İsterse onu da dağıtabilir. Bundan da anlaşılmaktadır ki, kurban kesmek
başkalarına karşı da bir hiss-i semahat (cömertlik) ifadesidir. Bu mânâda kurban, fakir-
fukarayı gözetme, iyilikte ve ihsanda bulunma demektir.
Üçüncüsü, kurban kesen kimse Cenab-ı Hakk’a şöyle demiş olur: “Allahım! Sen
63ﺣَﺮْْوَان ferman-ı sübhâninle bize hayvanlarımızı boğazlamamızı emrettin. Eğer kendi
kendimizi boğazlamayı emretseydin onu da yapacaktık. Biz, hayvanlarımızı
boğazlamakla emrine inkıyadımızı izhar ediyoruz.” Kurban, bu yönüyle de bir
teslimiyetin ifadesi demektir.
Bunun gibi daha pek çok hikmetler sıralanabilir. Ancak bütün bunlar, hikmet
çerçevesi içinde kendisine yaklaştığımız, hakiki hikmetin bir kısım lem’alarından,
parıltılarından ibarettir. Bize düşen; ubûdiyet anlayışı ve kulluk şuuru içinde,

--- Sayfa 77 ---
Rabbimizden gelen emirlere teslim olmak ve itaat etmektir ki, işte kurbanın hakiki
hikmeti budur.

--- Sayfa 78 ---
63 Kevser sûresi, 108/2.

--- Sayfa 79 ---
FİLOZOF VE FELSEFE
Soru: Bütün feylesofların fikirleri İslâm’a zıt mıdır?
Aklın geçmiş malumatı ve şu andaki müşâhedeleriyle yeni komprimeler, yeni fikir
hüzmeleri elde etmesine “fikir”, bu ameliyeyi yapmaya ise biraz daha cehd ve kendini
zorlama mânâsında “tefekkür” diyoruz. Tariften de anlaşıldığına göre, asıl mesele, akla
ve insanın idrakine dayanmaktadır. Aslında, insan idrakinin dıştaki eşya ile münasebeti,
bu eşyanın insan içindeki intibaına bağlıdır. Ancak felsefe hâlâ hâricî hâdiselerin içteki
intibaı meselesini çözememiştir. Bu mesele bizim için de bir ölçüde muğlaktır. Ne var
ki biz bunu vahdaniyet-i ilâhiyeye delil sayarız.
Feylesof, eskilerin ifadesi ile, hikmetsever insan demektir. Yani o, eşyanın hârici ile
bâtını arasındaki münasebeti kavrayan, yer yer niçin ve nedenlere inen, niçin ve
nedenlere dayalı illet-malûl, sebep-sonuç münasebetlerini kavramaya çalışan, eşya ve
hâdiselere karşı böylesi bir vazife yapan, hatta bununla alâkalı kanunlar da vaz’ eden
insandır. Evet, filozof da bunu yapmıştır. Bunlardan bazıları, fizikteki determinizma
(sebep sonuç ilişkisi) ile içtimaideki determinizmayı aynı mütalâa etmiş, bunu ona
tatbik etmeye çalışmıştır. Onlara göre kâinattaki cari kanunlar aynıdır. Cansızlar
âleminde cereyan eden aynı şey, insanlar âleminde de cereyan etmektedir. Bu bir
içtimaî felsefedir.
İktisadinin, fiziğin ve kimyanın da kendisine göre felsefeleri vardır. Nitekim feylesof
da, bu meselelerin felsefesini bilen insan demektir. Ancak aklın, eşyanın dış yüzünü ve
insan içinde intibaını kavrama gibi bir hikmet-i vücudu, varlık sebebi vardır. Allah
(celle celâluhu) bunları lütfettiğine göre herhâlde bunların haklı ve isabetli bir kısım
semereleri de olacaktır. Öyleyse bütünüyle bir düşünce dünyasına, hikmetseverler
âlemine ve ordusuna, bâtıl üzerinde ittifak etmiştir denemez.
Aklı ve idrakiyle hakikate yaklaşan, hakikatin yüzünden perdeyi kaldıran pek çok
büyük insan vardır; ilk devir Atina feylesoflarından Sokrates’i bunlar arasında saymak
mümkündür. Şayet Sokrates ilâhî âlemden gelen meltemlerden habersiz, bulduğu ilâhî
hakikatleri, aklı ve idrakiyle bulduysa, aklın ve idrakin hakkını vermiş demektir.
Aynı şekilde Brahman, ortaya koyduğu fikirleri aklıyla bulmuş ve Allah’a (celle
celâluhu) yaklaşmışsa aklın ve idrakin hakkını vermiş demektir. Paskal, aklıyla riyaziye
ve astronomiyle iştigal ederek Allah’a yaklaşmış ve feza-i ıtlakı seyrederken kendinden
geçerek vecd içinde hıçkıra hıçkıra ağlamışsa o da donanımının hakkını yerine getirmiş
sayılır. Bergson, aklıyla Allah’ı bulmaya çalışmış ve Marksizm’i sorgulamışsa, o da
öyledir. Bergson, Marks’ın materyalizmini yıkmak üzere âdeta Destgâh-ı Kudret
(Kudret Tezgâhı) tarafından veya içtimaiyatçı olma nokta-i nazarıyla Batılılar tarafından
doğrudan doğruya alternatifini oluşturması suretiyle Marksizm’e karşı bir ekol olmuş ve
aklıyla Allah’a çok yaklaşmıştır. Descartes mektebi ve onun takipçileri Leibniz gibi

--- Sayfa 80 ---
kimseler, akıllarıyla Allah’a yaklaşmış ve hatta bazıları mistik seviyede birer Hıristiyan
olmuştur. Buradan anlaşılmaktadır ki, aklî yoldan dahi bir kısım hakikatlere
ulaşılabilmektedir. Ancak gerçek hakikatin yüzünden perdeyi kaldırıp onu kendi kâmet-i
kıymeti içinde sunacak yalnız nübüvetin ışığıdır.
Her mesele, kâinatı, eşya ve hâdiseleri tanzim eden Allah (celle celâluhu) tarafından
vuzuha kavuşturulursa vuzuha kavuşur; orada bulanıklık ve zulmânilik kalmaz. Her şey
aydın ve nuranî olur. Akılla insan ne kadar ileriye giderse gitsin haşir, neşir, Cennet ve
cemalullah gibi meseleleri çözemeyecek ve nebinin ders kürsüsü önünde dize gelme
mecburiyetini duyacaktır. Aksi takdirde yanlış izahlara düşmekten kurtulamayacaktır.
Meseleyi, Hazreti Gazzâlî’nin ve Bediüzzaman’ın bu mevzudaki mütalâalarına havale
ederek şimdilik bu kadarlıkla iktifa etmek istiyorum.

--- Sayfa 81 ---
BAŞKA DÜNYALAR VAR MI?
Soru: Bu yaşadığımız dünyadan başka yedi türlü dünya cennetinin
olduğunu söylüyorlar. Aslı var mıdır?
Bunu Allah (celle celâluhu) bilir. Esasen Allah’ın yarattığı mekân çok geniştir;
astronomlar dahi bu mevzuda yeterince bilgi verememektedir.
İhtimal hesaplarına göre bir insanın dünya dışındaki gezegen ve gök cisimlerinde
meydana gelmesi ve yaşaması biraz zor görünmektedir. Bunun olabilmesi için pek çok
şart lazımdır. Ama Allah, inayetiyle oralarda da ortamını hazırlar ve yaratabilir ki,
O’nun kudretine göre bu hiç de zor değildir.
Dünyamız dışında cinlerin, ruhanîlerin ve mele-i âlâ sakinleri olan meleklerin
yaşadıkları pek çok küreler vardır ama, insan tipinde varlıkların yaşadıkları mevzuunda
kat’i bir şey söylenemez. Kaldı ki, beşerin bunu keşfetmesi de mümkün değildir. Çünkü
küremize en yakın sistemlere gidebilmek için ışık olup dört sene yolculuk yapmak
gerekir. Gelmesi de o kadar süreceğine göre elimizdeki seyr ü seyahat vasıtalarıyla
oralara gitmek mümkün değildir. Ancak ışık hızıyla gidilebilir ki, henüz o hızda giden
bir vasıta da yoktur. Oralara gidilebilse bile seyyahların ömrü dönmeye yetmeyecek ve
yolda öleceklerdir. Dolayısıyla biz de hiçbir zaman haberdar olamayacağız.
Ne var ki, Kur’ân-ı Kerim’de bazı âyetlerin işaretiyle, başka kürelerde de benzer
canlılar bulunduğu ve mevsimi gelince onlarla aramızda bir diyaloğun olacağı bazı
tefsirciler tarafından öne sürülmektedir.64
Her şeyin en doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir.

--- Sayfa 82 ---
64 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 20/36, 37; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/125.

--- Sayfa 83 ---
BAZI OLAYLARIN RÜYADA ÖNCEDEN GÖRÜLMESİ
Soru: Bazen rüyada gördüğüm şeyler neredeyse aynıyla vuku
buluyor. Bunun hikmetini izah eder misiniz?
Rüyalar, insanın, şehadet âlemine gözleri kapandıktan sonra basar ve basiretinin
misal âlemine bir menfez, bir pencere aralaması neticesinde hâle veya istikbale ait bir
kısım tabloları görmesinden ibarettir. Evet, gözümüz zâhirî dünyaya kapanınca, biz de
ruhen daha ziyade gayb, misal ve berzah âlemine müteveccih oluruz. Böylece ruh,
kısmen içinde bulunduğumuz mekân buutlarının üstüne çıkar, derken mâzi, müstakbel ve
hâl birbirine girer ve bu rüyalar sayesinde biz dünü gördüğümüz gibi yarını da
görebiliriz.
Zannediyorum, hemen hepimize benzer şeyler olmuştur. Bazen bir zat hakkında
rüyamızda bize bazı şeyler gösterilir. Esasen bu bir keşif veya keramet değil, rüya
vasıtasıyla insanın nazarına arz edilen bazı şeylerdir ve gayb âlemine ait, insanın
görebileceği hususlardır. Bu, her mü’min için mümkün olabileceği gibi mü’min olmasa
da bazen Cenab-ı Hak kirlenmemiş bir kalbe de bunu lütfeder ve gösterir.
Makedonya Kralı Topal Filip (Philippos), oğlu İskender doğduğu gece, evinden çıkan
bir yangının cihanı yaktığını görmüş ve eve dönünce de çocuğu öldürmek istemiş ancak
hanımı buna mâni olmuştur. Ve sonra İskender’in neler yaptığı bellidir… Tarihte buna
benzer hâdiseler rüya şeklinde çok görülmüştür. Allah, bu gayrimüslimlere de, saf ve
duru bir anlarına merhamet olarak bazı hakikatleri göstermiş ve bu hakikatlere onları
âşina kılmıştır. Ne var ki şayet bir insan, istikbale ait hâdiseleri rüyasında görüyor ve
bunlar da olduğu gibi doğru çıkıyorsa, zinhar o, gurura kapılmamalıdır. Zira o tablonun
anahtarı Cenab-ı Hakk’ın elindedir ve tabloyu liyakatine bakmaksızın istediğine
gösterir. Şayet Cenab-ı Allah (celle celâluhu) o kapıyı kapasa hiç kimse bir şey
göremez. Zaten soruyu soran da her zaman görmediğini söylüyor. Elinde olsaydı her
zaman görürdü.
Rüyalarla alâkalı –Enbiyanın rüyaları müstesna– diğer bir husus da şudur: Rüya
doğru ve hak olsa da bağlayıcı hususiyeti yoktur, objektif değildir; temel disiplinlere
aykırı çıkmayanlarla rüyayı gören kimse amel etse de başkalarını onunla amel etmeye
zorlayamaz.

--- Sayfa 84 ---
DEPREMİN ÖNCEDEN BİLİNMESİ
Soru: İnsanlar depremi önceden bilip haber vermek için çalışmalar
yapıyorlar. Sonuçları başarılı olabilir mi? Depremi önceden tahmin
etmek mümkün müdür?
Deprem meselesi, daha ziyade jeologlara sorulması gereken bir husustur. Vâkıa
zelzele hakkında çeşitli nazariyeler ve bakış açıları var. Bu nazariyelere göre deprem,
yerin dış fiziğine ve yer kabuğuna tesir eden faktörlerle belli yer tabakalarının kayması,
yerin içindeki bir kısım kaynamalar, Güneş’in şuaları, bir kuyruklu yıldızın dünyamıza
yakın bir yerden geçmesi, gezegenlerden herhangi birinin küre-i arza yaklaşması,
yapılan barajların bir kütle hâlinde yerin belli bir tabakasını zorlaması, barajlardaki
suların yer altına sızması; sızıp bir kısım yer tabakalarının kaymasını temin etmesi gibi
sebeplerle olmaktadır. Fakat bütün bunlar sadece esbab-ı âdiyedir (sıradan sebepler).
Zelzeleyi yaratan Hazreti Allah’tır; toprağı O (celle celâluhu) kaydırır, suyu O sızdırır,
gezegeni küremize O yakın getirir. Evet, bütün bu fiilleri hep Allah yaratır.
Belli bir seviyeye geldikten sonra mü’minler, hakka’l-yakîn olarak bütün iş ve
oluşları Allah’ın (celle celâluhu) yarattığını idrak ederek, vicdanlarında, aksine ihtimal
vermeyecek şekilde buna inanırlar. Ama başlangıçta her mü’min, nazarî olarak her şeyi
Allah’ın yarattığına inanmak mecburiyetindedir. Mü’minin bu inanışı tefekkür ve
tekrarla tam iz’ana ereceği âna kadar bunu belki sadece nazarî bir ilim olarak kabul
edecektir.
Zelzelenin önceden bilinmesine gelince, öncelikle bunu pek çok hayvanın hissettiğini
görüyoruz. Mesela, zelzele olmadan evvel kedilerin şehirleri terk edip dışarıya
çıktıkları çokça müşâhede edilen hususlardandır. Aynı şekilde şeytanı ve cinleri gören
köpeklerin de değişik şekilde bağırdıkları müşâhede edilmiştir. Bununla beraber
depremi hisseden kedi-köpek ve diğer hayvanların da yer yer depremden kaçamadığı
olmuştur.
Allah, bu hayvanların kafasına nasıl bir alet koymuşsa zelzelenin geleceğini bu alet
sayesinde önceden hissedebiliyorlar. Demek ki, insan da geliştireceği bazı aletlerle,
hatta aletler olmaksızın belli bir süre önce depremi öğrenebilir. Beşer, bu hayvanların
kalbine ve kafasına girse ve onları anlayabilecek aletler geliştirse, onların hissettikleri
şeyi dışarıya dökme imkânı, –Allah’ın izniyle– olabilir şeylerdendir.
Bu konuda unutulmaması gereken önemli bir husus da, deprem hâdisesine nezaretçi
meleklerin varlığıdır. Onlarla irtibatı sağlam olan insanlar âlât ü edevata ihtiyaç
duymadan da bazı vak’aların uçlarını görebilirler.

--- Sayfa 85 ---
KÂİNATIN DIŞI
Soru: Kâinatın kapladığı alanın dışında ne vardır?
Kâinatın ötesinde ne olduğunu bilemiyoruz. Şimdiye kadar bu mevzuda bir şey de
söylenmemiştir. Âyet ve hadislerde bahsedilen yedi kat sema, Samanyolu ve onun gibi
değişik galaksiler içinde bir kısım yıldızların birbirine bağlanmasından ibaretse yedi
katın üstünde olan şeyleri kendilerine has keyfiyetleriyle bilemeyiz… Ehl-i tahkik,
tefsirlerde daha ziyade yedi kat semayı bütün kâinata teşmil görürler. Samanyolu bu
sistemlerden sadece bir tanesi ise bunun dışında daha nice sistem mevzubahistir…
Şayet bunlar dairevî veya helezonî bir hat çizerek belli bir istikamete doğru
yürüyorlarsa işte mekân dediğimiz şey bundan ibarettir. Vâkıa bütün sistemler belli bir
istikamete doğru yürümektedir. Bu da daha ziyade astrofizikle uğraşanların bilecekleri
bir husustur.
Astrofizikçiler bu konuda bir nazariye olarak şunları söylemektedirler: Bütün mekân
henüz devrini tamamlamamıştır. Ancak kavis yarıya kadar çizilmiş ve bugüne kadar
ancak o noktaya gelinmiştir ve bunun üstünde ibreler süratle dönmektedir. Kâinatın
ömrü, henüz o ibrenin nihaî atması gibi ömrünü tamamlamamıştır. Bunların dışında
mekân hakkında kat’i bir şey söylemek de mümkün değildir.
Yedi kat semayı, şu âlem-i mekân ve âlem-i kevne bağladığımız zaman bunun
ötesinde âyet ve hadislerin ifadesiyle, bir “kürsî” vardır. Nitekim Âyetü’l-kürsî bize
bunu anlatır. Kürsî, hükümranlığın tahtı demektir ve bu kürsî Allah’ın kürsîsidir. Ancak
Allah (celle celâluhu) cevher ve araz değildir ve O’nun misli yoktur. Buradaki kürsî bir
teşbihtir ve te’vil ister. Ben, bunun ilmini, selef mülâhazasıyla, Allah’a havale ederim.
Ancak meseleyi halefin tevil anlayışıyla ele alacak olursak, Allah bütün kâinatta geçerli
saltanat-ı uzmasını ifade için bize meseleyi tıpkı beşerin saltanatı şeklinde ifade
etmiştir. Bir hükümdarın, şarka ve garba hükmederken bir daire-i saltanatı vardır.
Mesela Osmanlılar otuz altı sene Söğüt’ü, otuz sene Bursa’yı, seksen sekiz sene
Edirne’yi ve uzun yıllar da İstanbul’u payitaht yapmışlardır. Hükümdarın kürsîsi
orasıydı ama bu bir cisimdir. Hükümdar, araz ve cevherden mürekkep olduğundan
kürsîsi de kendisi gibi olacaktır. Ancak, Yüce Allah mekân cinsinden değildir. O, bir
insanın aklına gelen her şeyden başkadır. Öyleyse kürsî de başkadır.
Allah’ın (celle celâluhu) bütün kâinatta işleyen hükümleri, şeriat-ı fıtriyenin idaresi o
kürsîden gelmektedir. Allah’ın Kürsîsi semavat ve arzın üstünde olmakla beraber
semavat ve arzı kaplamıştır. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifadesiyle,
semavat ve arz, kürsîye nispeten çöle atılmış bir halka gibidir. Kürsînin ötesinde ise
arş-ı Rahman vardır. Yine Efendimiz’in ifadesiyle arşa nispeten kürsî, sınırı olmayan
sahraya atılmış küçük bir cisim gibidir.65 Arş, hükümranlığın bulunduğu yer, taht
anlamına gelir. Ancak bu da bir teşbihtir. Allah’ın misli gibi bir şey yoktur. Cenab-ı

--- Sayfa 86 ---
Hak, hayalde vücut bulan her şeyden müberra ve münezzehtir.
اﻟْﺨَﺒِﯿﺮُ اﻟﻠﱠﻄِﯿﻒُ وَھُﻮَ، ﻳُﺸْﺮِﻛُﻮنَ ﻋَﻤﱠﺎ ﷲُ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ

--- Sayfa 87 ---
65 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77; Abdullah İbn Ahmed İbn Hanbel, es-Sünne 1/247, 304.

--- Sayfa 88 ---
ZAMANA GERÇEK DEĞERİNİ VEREN ŞEY
Soru: Üç İhlâs-ı Şerif okunduğu zaman bir hatim sevabı alınıyor.
Bu, Kur’ân-ı Kerim’in tamamını okumakla aynı mıdır? Aynı sevap
söz konusu mudur? Bir saat tefekkürün bir sene ibadetten hayırlı
olması66 nasıl oluyor?
İhlâs-ı Şerif’in faziletine ve üç İhlâs okumanın bir hatim yapmaya denk geleceğine
dair sahih rivayetler vardır.67 Ama zannediyorum bu durum her okuyan için değil,
okunması gerektiği şekilde okuyanlar içindir. Evet, insan samimiyetle üç İhlâs okuyunca
bütün Kur’ân-ı Kerim’i okumuş kadar sevap kazanabilir. Bunun için de bazı şartlar söz
konusudur. Her şeyden evvel, insanın Kur’ân’ı okuması, ahkâmına muttali olup, hayatını
O’na göre tanzim etmesi çok önemlidir. Bununla beraber zaman olur ki, insan, Kur’ân
okuma imkânı bulamaz. Bu durumda olan bir insan, ciddi bir inkisar içinde, “Ya Rabbi!
Kur’ân’ı tamamen terk etmemek için hiç olmazsa üç İhlâs okuyayım.” der. İşte böyle bir
aşk u şevk ve onun tamamını okuyamamanın kırıklığı içinde İhlâs Sûre-i Celîlesini üç
defa okuyan bir insan, Allahu a’lem, Kur’ân-ı Kerim’in tamamını okumuş gibi sevap
alır. Yoksa bu, bir tarafta insanlar Kur’ân’ı harıl harıl hatmederken, bir insanın üç İhlâs
okuyarak hatim sevabı kazanması mânâsına gelmez.
İnsan bazen öyle bir İhlâs okur ki, hakikaten üç değil, ihlâsla okunan bir İhlâs bile –
Allah (celle celâluhu) bilir– baştan sona Kur’ân’ı okumaktan alınacak sevaba denk
sevap kazandırır. Aslında, Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şerifler de bizi böyle okumaya
teşvik eder. Kur’ân bize doğrudan doğruya Allâmü’l-guyûb olan Hazreti Allah’tan
geldiğine göre biz de, Kur’ân’ı Allah’ın ve Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) huzurunda okuyor gibi okumalıyız. Cibril’den alıp O’na yeniden okuyor,
mukabele ediyor gibi bir neşve içinde okunan İhlâs-ı Şerif bize bir hatim sevabı
kazandırabilir. Bu itibarla da her üç İhlâs okuyan insan o sevabı kazanamaz.
Evet, üç İhlâs’la hatim sevabı kazanmak için; gönlün bütün olması, için ihlâsla
dolması ve Kur’ân’ın mübarek kelimelerini okurken onun hakikatinin düşünülmesi ve
böylece Allah’la beraber olma ânını yani maiyyeti yakalamak gerekmektedir. Böyle
okuyandır ki, o kurb-u huzurda hüsnükabul görecektir. İşte bu şekilde okunan üç İhlâs-ı
Şerif’tir ki, insana bütün Kur’ân-ı Kerim’i okumuş gibi sevap kazandırır. Öyle ise
mü’min, devamlı Kur’ân’ı böyle okumaya dikkat etmelidir. Çünkü o böyle bir ufku bir
kere yakalarsa, bir hatim değil bin hatim etmiş gibi sevap kazanır. Bu husus, sevapta
böyle olduğu gibi günahlarda da böyledir. Öyle günah vardır ki, kendisi bizatihi küfür
olmamakla beraber insanı küfre götürür. Cenab-ı Hak böyle günahlara girmeden bizi
muhafaza buyursun!
Ayrıca bir saat tefekkürün bir sene ibadetten hayırlı olduğu soruluyor ki, bunu da aynı

--- Sayfa 89 ---
mülâhazaya hamledebiliriz. Tefekkür, mârifet-i ilâhiye adına, geçmiş bilgilerle şu anda
müşâhede edilenlerin bir araya getirilmesinden hâsıl olan sistemli düşünme demektir.
Bunu şöyle de anlayabiliriz: İnsanın, Allah (celle celâluhu) adına bir ön malumatı ve
mârifeti vardır. Mü’minin bunlarla tefekkür etmesi neticesinde kalbinde yeni yeni
mârifet hüzmeleri belirir. Beyin hem içe hem de dışa doğru faal hâle gelir. Bu şekilde,
mârifet artar ve bir saat tefekkür, belki de bin sene ibadet seviyesine ulaşır. Nitekim
İmam Rabbânî bu noktaya dikkat çekerek, “Bir ân-ı seyyâle vücûd-i enver, binlerce
sene vücûd-i ebtere müreccahtır.” buyurur. Evet, O’nun mârifeti ile dolu olarak aydınlık
içinde bir dakika yaşamak, binlerce sene kupkuru ve yoz bir hayat yaşamaktan
hayırlıdır. İşte o bin sene hayırsız hayatta namaz kılınsa dahi, içinde mârifet-i ilâhiye
adına tefekkür olan bir saat ondan çok hayırlı sayılır.
Zarfın değeri içindeki mazruftan kaynaklanır; zamana değerini veren şey de, onun
içinde yapılanlardır. Bundan dolayı bazı hadislerde, ağır ve mühim şartlar altında,
mesela cephede bir gün nöbet tutmanın bir sene ibadete mukabil olduğu
belirtilmektedir.68 Bazen öyle şartlar olur ki, hakikaten o şartlar altında bir saat nöbet,
bir milleti kurtarabilir. İşte o bir milleti kurtarma işi içinde bulunan bir saat, bin sene
ibadetten hayırlıdır. Bu ve benzeri meseleleri kendi felsefeleri içinde anlamak lazımdır.
Yoksa meseleyi özsüz ve kemmiyet plânında ele alıp değerlendirdiğimizde bir kısım
çelişkilere takılmak kaçınılmaz olur.

--- Sayfa 90 ---
66 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ, 1/370.
67 Bkz.: Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 13, eymân 3, tevhid 1; Müslim, salâtü’l-müsafirin 259, 261, 262.
68 Ebû Ya‘lâ, el-Müsned, 7/53,54.

--- Sayfa 91 ---
NASSLARI ANLAMADA USÛL
Soru: Müslümanlar, Kur’ân-ı Kerim’deki meseleleri ve hadisleri,
müçtehid ve müfessirlere lüzum kalmadan doğrudan doğruya
niçin anlayamıyorlar? Hâlbuki bu iki şer’î delilin muhatabı bütün
Müslümanlardır. Herhangi bir âyet-i kerime veya hadis-i şerifle
karşılaştığımız zaman “Acaba bundan başka bir şey kastedilmiş
olmasın?” diye okuduğumuzda doğrudan istifade edemiyoruz.
Bunun hikmetlerini anlatır mısınız?
Evvela şunu ifade edeyim ki, Kur’ân-ı Kerim, hadis-i şerifler ve fıkıh âlimlerinin
eserlerinde, kimse Kur’ân-ı Kerim’den istifade etmesin, hadislere müracaat etmesin,
herkes müçtehidin-i izamı dinlesin diye bir hüküm yoktur. Bizim için edille-i şer’iyye
sabittir: Kitap, Sünnet, icma-i ümmet ve kıyas-ı fukaha. İslâmî meselelerde bu dört
delile müracaat edilir. Ancak bu dört delilden meseleleri anlama da o meseleleri
anlayacak hâle gelmeye bağlıdır. Mevzuun daha iyi anlaşılması için konuyu bir misalle
izah edeyim.
Bir tefsir müzakeresi ve mütalâası esnasında bir vesileyle arkadaşlarıma şu
hissiyatımı ifade etmiştim: Ben fakir, Selimiye Camii gibi bir şaheserin önünden pek
çok defa geçtim. Selimiye, Osmanlı devrinde mimari sanat anlayışının ve fiilen bir sanat
meydana getirmenin doruk noktaya ulaştığı dönemde yapılmış bir eserdir. Ancak Mimar
Sinan’ın sanattaki faikiyetini tespit etme ve sanatın onun ruh ve dimağında bir şehrah
hâline gelmesini anlama benim için müyesser ve mukadder değildi. Başka bir zaman az
çok sanat ve mimariden anlayan biriyle oradan geçerken, onun sütununa ait bir noktayı,
minareye kondurduğu bir keyfiyeti, kubbede göstermek istediği bir harikulâdeliği,
kubbenin çapında ve yüksekliğinde düşündüğü hususları anlattıkça, ancak işte o zaman
benim kafamda da mimari açıdan bazı fikirler oluşmaya başladı. Ondan sonra ben,
ağızdan dolma bir tüfek gibi, arkadaşımdan öğrendiğim şeylerle Mimar Sinan’ı kendi
sanatında takdir etmeye başladım. Şayet bende böyle bir dış kurcalama olmasaydı, ne
Sinan’ı ne de Selimiye’yi anlayacaktım. Ben Sinan’ı, bana mimari mevzuunda bir
malumat verilmesiyle ve sonra mimarinin orada oynayan çizgilerinden fikren ve zihnen
elimden tutulup gezdirilmemle, yani mimaride bir rehber ve tarif edici vesilesiyle
anladım.
Mesela Mozart’ın piyano konçertosu, avam bir insana hiçbir şey ifade etmeyebilir.
Ancak musikişinas bir insan, ondan pek çok şey anlar; anlar ve hislenip onu büyük bir
ruh coşkunluğuyla dinleyerek kendinden geçer. Belki bazıları bu adamın hâline gülebilir
ama haddizatında o husus bir irfan meselesidir.
Şimdi bu misaller ışığında meselemize gelelim. Kur’ân-ı Kerim’de tenezzülât-ı

--- Sayfa 92 ---
ilâhiye vardır. Onda beşerin idrak seviyesi nazar-ı itibara alınmıştır. Yani Kur’ân
insanlara, insanların anladığı dille konuşmuştur. Ancak biz, Kelâm-ı ilâhiyi Ebû
Hanife’nin ufkuyla, yani onun mimarî çizgilerini göstermesiyle, İmam Şafiî’nin tarifiyle,
Ahmed İbn Hanbel’in ince edasıyla, İmam Mâlik’in hassas bakışıyla takip edersek bir
şeyler anlarız. Daha sonra belki biz de ondan yeni bir şeyler çıkarma durumuna
gelebiliriz. Gözümüzün muhteşem bir sanat âbidesini sadece görmesi o eseri
anlamamıza yetmez. O eserin anlaşılması için kafada o konuyla alâkalı bir malumatın
olması da gerekir.
Onun için bir kimsenin Kur’ân’ı ve Kur’ân’ın ihtiva ettiği ilimleri işin uzmanı
kimselerden dinlemeden, –en basitinden– makâsıd-i ilâhiyeyi (ilâhî maksatlar) anlaması
mümkün değildir. Zira görüyoruz ki, Asr-ı Saadet’te zulmetten nura bir hamlede çıkan,
cihanın iki büyük imparatorluğunu idare etmekle zekalarını pratikte gösteren o zeki
cemaat, bizzat esbab-ı nüzule (âyetlerin iniş sebepleri) şahit olmalarına rağmen,
devamlı Resûl-i Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselâm), “Ya Resûlallah! Cenab-ı Hak
burada ne buyurmak istedi?” diye tabiri caizse hep sorup durmuşlardır. Hiçbir âyet
yoktur ki, Hazreti Âişe Validemiz onu kurcalayıp da o mevzuda Fahr-i Kâinat
Efendimiz’e soru sormuş olmasın. Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) kelâle âyetiyle69
alâkalı şöyle demektedir: “Ben pek çok defa kelâle hakkında Resûl-i Ekrem’e müracaat
ettim. O, elini göğsüme vurdu ve bana, ‘Sûre-i Nisâ’nın sonundaki âyet sana yeter ya
Ömer.’ dedi. Ah hayatta olsaydı da bir kere daha sorsaydım!”70
Bütün bunlardan anlaşılmaktadır ki, her mesele, hususiyle bu mesele dinî ise mutlaka
bir uzman ister. Evet, herkes elini nabzına götürdüğü zaman nabzının atışlarını duyar
ama, kalbde bir taşikardi (kalb atışlarının hızlanması) var mı, yok mu onu ancak hekim,
yani uzman olan anlar.
Kur’ân, Allah kelâmıdır. Beşer onu anlar. Ancak Kur’ân, madem hadislerle şerh
edilmiş, öyleyse en azından Kur’ân hakkında malumat sahibi olabilmek için fiiliyle,
kavliyle ve takririyle Resûl-i Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselâm) bilmek, ashabı
(radıyallâhu anhüm ecmaîn) tanımak gerekir ki bu da o konuda dirsek çürütmeye
bağlıdır. Boş boş kahvehane köşelerinde oturanlar bunu anlayamaz.
Burada bir misal daha vermek istiyorum: Cahit Sıtkı Tarancı’dan iki mısra okuyalım.
Pek çok insan Karacaoğlan’ın türküleriyle onun mısraları arasında bir fark
göremeyebilir. Yine büyük dimağ Shakespeare’den iki satırlık bir şey mütalâa edelim.
Sonra da bir çobanın şiirini getirip ikisini kıyaslayalım. Pek çok insan ikisi arasında bir
fark görmeyebilir. Ancak onlardan birisi Shakespeare, diğeri ise bir çobandır. Şimdi bu
iki şeyi bile ayırt edemeyen bir insan, Ebû Hanife veya İmam Şafiî gibi kelâm-ı ilâhiden
nasıl hüküm istinbat etsin? Bu, mümkün değildir. Evvela, kişinin Arap dilini kendi
karakteri içinde kavraması, esbab-ı nüzulü, her âyet münasebetiyle Efendimiz’den
(aleyhissalâtü vesselâm) kavlen, fiilen ve takriren sâdır olan hadisleri ve sahabinin

--- Sayfa 93 ---
bunları nasıl anladığını bilmesi gerekir.
Hazreti Enes ve Ebû Hüreyre (radıyallâhu anhümâ) gibi bazı sahabe-i kiram
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait şeyleri naklederken niçin ve nedenini
sormazlar, herhangi bir hüküm çıkarmaya kendilerini selâhiyetli görmezler,
Efendimiz’den ne duydularsa onu aynıyla uygular ve naklederlerdi. Buna rağmen dev
müfessir Zemahşerî bile Kur’ân’ı Ebû Hüreyre kadar anlamamıştır. Çünkü Kur’ân nâzi
olduğu zaman o devrin kendine göre bir kısım tabiratı vardı. Buna idyum da denebilir.
Kur’ân bunları nazara alarak nâzil olmuştu ki, o devirde bunlar çok iyi biliniyordu.
Ancak zamanla dil değişime uğradı. Kur’ân’ın nâzil olduğu devirdeki tabirat ve
idyumlar karma karışık oldu. Öyleyse biz Kur’ân’ı anlarken, sahabenin anlayışına
müracaat etme mecburiyetindeyiz. Çünkü Kur’ân konuşurken yani Kur’ân lisanıyla
Allah ve Resûlü konuşurken aradaki kelimelerin hangi mânâlara geldiğini en iyi o
devrin insanı bilir. Bu yüzden Kur’ân ve hadisten hüküm çıkarma, sahabenin anlayışına
ve onun terminolojisine yükselme ile olacaktır. Onu kavramadan bu mevzuda bir şey
anlamak da, anlatmak da mümkün değildir.
Ayrıca, Kur’ân ve hadisten hüküm çıkarmanın kendine göre bir kısım prensipleri
vardır. Arap dili, bir nahiv dilidir. Yeryüzünde Arap dilinden başka nahvin bu denli
önemli olduğu ikinci bir dil yoktur. Ayrıca her dilde muhakkak gramer, iştikak ve
kelimenin kökü gibi belli prensipler de vardır. Onun için içtihat yapmaya kalkacak
birinin iştikak, nahiv, meanî, beyan, bediî ve usûl-i fıkhı çok iyi bilmesi gerekir. Çünkü
bunlar o devirde hüküm çıkarmak için tedevvün eden ilimlerdir. Aynı zamanda nâsih-
mensuh, hâs-âmm, esbab-ı nüzul ve topyekün Saadet Asrı’nın bilinmesi lazımdır ki,
bütün bunlara, bugünkü şartlar itibarıyla muhal ender muhal dediğimiz için “Bu kapıyı
şimdilik pek kurcalamayalım.” diyoruz.

--- Sayfa 94 ---
69 Bkz.: Nisa sûresi, 4/176.
70 Müslim, mesâcid 78, ferâiz 9; İbn Mâce, ferâiz 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/15, 26, 27.

--- Sayfa 95 ---
BİR RİVAYETİN METİN TENKİDİ
Soru: Hazreti Musa ile Firavun’un nehri durdurmak için iddiaya
girdiklerini, Firavun’un çok dua ettiği için nehri durdurduğunu ve
Hazreti Musa’nın da o gece bir şey yapmadığı için muvaffak
olamadığını anlatan hikâye doğru mudur?
Bu hikâye Osmanlıca yazılmış bazı kitaplarda geçer. Ancak bunun ciddi hiçbir
mesnet ve dayanağı yoktur. Geçmiş peygamberlere ait meseleleri bize Kur’ân ve
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hadisleri doğru olarak bildirir. Ne Kur’ân-ı
Kerim’de ne de hadis-i şeriflerde Hazreti Musa (aleyhisselâm) ile Firavun arasında
geçen böyle bir iddia ve yarışmadan bahsedilmez.
İkincisi, böyle bir meseleyi yazma, anlatma ve buna inanma; ne Firavun’u tanımış
olmanın ne de Hazreti Musa’yı (aleyhisselâm) tanıyıp ona inanmanın ifadesi olabilir.
Evet, bunu söyleyen ve buna inanan insan, Hazreti Musa’yı bilmiyor demektir. O, ulü’l-
azm olan beş büyük peygamberden birisidir. Kur’ân-ı Kerim, ondan ve kavmi olan
İsrailoğullarından gayet tafsilli bir surette bahseder. Hazreti Musa daha on beş-on altı
yaşlarında delikanlı iken bir İsrailli ile Kıptî’nin kavgasını görür. Ayırmak maksadıyla
Kıptî’ye vurduğu yumruk onun ölümüne sebep olur. Hata ile Kıptî’yi öldürünce çok
pişmanlık duyar. Hâlbuki bu bir hata idi ve hatadan dolayı Allah onu muaheze
etmeyecekti. Aynı zamanda öldürdüğü adam da bir mü’min değil, Firavun’un halkından
şirretlik birisiydi. Buna rağmen, “Ey Rabbim! Nefsime zulmettim. Beni mağfiret et!”71
diye nedamette bulunmuş ve Allah’tan (celle celâluhu) mağfiret dilemişti.
Evet, yukarıda da söylendiği gibi Hazreti Musa (aleyhisselâm), ulü’l-azm
peygamberlerdendir. Her Peygamber, Cenab-ı Hakk’ın özel bir tecellisidir ve onlar
esmâ-i ilâhiyenin gölgesinin gölgesi değil, mazhar-ı tâmmı, ısmarlama gelmiş
insanlardır. Dahası, ismet hususiyetleriyle Allah (celle celâluhu) onları hep korumuştur.
Hazreti Musa, Kelîmullah’tır, Allah’la açıktan açığa, vicahi olarak konuşan bir
insandır. Ve nebiler arasında naz makamını temsil edenlerden sayılır. O kadar ilâhî
iltifata mazhar olmuştur ki, كَْإِﻟَﻲ أَﻧْﻈُﺮْ رِﻧِۤﻲَأ رَبِّ “Rabbim! Görün bana, bakayım
Sana.”72 demiştir. Ondan başka hiçbir nebi bunu söylememiştir. Bu itibarla Allah’ın
kendisiyle vicahi olarak konuştuğu Kelîmullah, asla Firavun’la bahse girmez. Zira bu,
bir laubalilik ifadesidir ve laubalilik ise bir peygamber için kat’iyen söz konusu
olamaz.
Üçüncüsü, nebi gecesi ve gündüzünde Allah huzurunda kıyamda, ümmetinin kafasına,
kalbine bir şey ifâza etmek (feyz vermek) için çırpınan insan demektir. O, sırat-ı
müstakimden ayrılan İsrailoğullarının zararını azaltmak ve onlar arasından kıymetli bir
şeyler çıkarabilme cehdinde Tîh sahrası ile Tur arasında hep mekik dokumuş kâmil bir

--- Sayfa 96 ---
şahsiyettir.
Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) büyüklüğü, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) tarafından şu şekilde ortaya konur: Bir gün aralarında çıkan bir tartışmadan
ötürü Yahudinin biri Hazreti Musa’nın daha faziletli olduğunu söyleyince Hazreti Ebû
Bekir ona bir tokat atar. Yahudi de durumu Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şikayet eder. Allah Resûlü: “Beni Hazreti Musa’dan üstün tutmayın! Çünkü sûra
üflenip herkes bayıldığında ben ilk kalkan olacağım. Ayılınca Hazreti Musa’yı Arş’ın
bir ucundan tutmuş göreceğim. Bilemiyorum, o, bayılıp hemen ayılanlardan mı, yoksa
Allah’ın istisna ettiklerinden midir?”73 buyurur. İhtimal, Tur’daki bayılması onun için
yeterli olmuştu.
Her şeyden önce Hazreti Musa’yı (aleyhisselâm) kendi derinliğiyle tanımak lazım.
Gecesi, gündüzü ibadetle geçen bir insan, yan gelip ayağını uzatarak yatmaz. Hele böyle
bir mevzuda asla bahse girmez.
Firavuna gelince, esasen o, Allah’ı inkâr eden mütemerridin tekidir. Allah’a dua
etseydi, inanmış olacaktı. Hâlbuki o, son dakikasına kadar temerrüt etti; bir kere
“Allah” demedi. Zaten Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) bütün davası ona “Allah”
dedirtmekti. O, dua etmiş olsaydı, bunu bilen Allah (celle celâluhu), Hazreti Musa’ya
bunu haber verecek, tebliğinin hedefine ulaştığını bildirecekti. Bilakis o, suda boğulup,
canı gırtlağına geleceği ve fizik ötesi âlemi göreceği âna kadar inanmadı. Tam gideceği
yeri gördüğü anda “inandım” dedi.. dedi ama onu da yanlış söyledi. “İman ettim;
İsrailoğullarının inandığı ilâhtan başka tanrı yokmuş. Ben de Müslümanlardanım.”74
dedi. O, bu son demde bile Hazreti Musa (aleyhisselâm) ve Hazreti Harun’un
(aleyhisselâm) telkin ettiği yegane ilâha değil, İsrailoğullarının ilâhına inandığını
söylemişti.
Netice olarak, yukarıda sadece bazı hususiyetlerinden bahsettiğimiz Hazreti Musa
gibi bir peygamberini Allah, kat’iyen Firavun karşısında zor durumda bırakmaz.
Anlatılan bu tür gerçeklere ters hâdiseleri kitaplardan çıkarmak lazım. Belki bir gün onu
da beklenen yeni nesil yapar.

--- Sayfa 97 ---
71 Kasas sûresi, 28/16.
72 A’raf sûresi, 7/143.
73 Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhîd 31; Müslim, fezâil 157.
74 Yûnus sûresi, 10/90.

--- Sayfa 98 ---
ŞER VE EHVEN-İ ŞER
Soru: Şer ve ehven-i şer ne demektir? Hangi hâllerde bu şartlar
geçerlidir?
Usûl-i fıkıhta şer ve ehven-i şer/şerreyn kavramları vardır. Aslında, pek çok hayrın
içinde şerlerin de olduğu bir gerçektir. Bazen şiddetli şerlere düşmemek ve büyük
hayırlar elde edilmek için bazı ehven şerler işlenebilir. Binaenaleyh fıkıh usûlünü ve
İslâmî prensipleri bilmeyen bazı kimselerin “Şerrin ehveni, eşeddi olmaz; ikisi de
şerdir.” demeleri, onların bu konudaki bilgisizliklerinden kaynaklanmaktadır.
Cenab-ı Hakk’ın yarattığı bazı şeylerde ve bazı fıtrat kanunlarında dahi zâhiren şer
görünen şeyler mevcuttur. Ama bunlar o şerden daha büyük hayırlara vesile
olduklarından dolayı şer sayılmazlar. Mesela, yağmurun yağmasının binlerce faydasının
yanında bazı menfi tesirleri de vardır. Bazen sel, toprak kayması da rahmet adını
verdiğimiz yağmurdan sonra meydana gelir. Şimdi, böyle bir şerrin olmaması için
yağmurun yağmamasını istersek pek çok şerrin kapısını açmış oluruz. Allah (celle
celâluhu) ilâhî kanunlarının içine dış yüzü itibarıyla böyle cüz’î şerler de koymuştur.
Aslında insan da böyle hayra ve şerre açık bir şekilde yaratılmıştır. Mesela Allah,
onun mahiyetine şehevî duyguları koymuştur. Bu duygu suistimal edildiğinde neslimizi
baş aşağı getirip zinaya sürükleyebilir. Ama insanlığın çoğalması, yeryüzünün mamur
olması buna bağlıdır. İnsanlar zina edebilir ihtimaline binaen Allah’ın insan fıtratına
şehevî duyguyu koymaması düşünülemez. Binaenaleyh, icraat-ı ilâhiyede bir kısım
böyle ehven-i şer denebilecek hususlar söz konusudur. Bunlara, fıkıh usûlü kavramı
olarak, doğrudan doğruya mutlak güzellik mânâsına “hüsün liaynihi” değil, dolayısıyla
hüsün mânâsına “hüsün ligayrihi” de diyebiliriz.
Bir mânâda cihad da böyledir. Küçük cihad olarak kabul edilen savaşta bir kısım
kimseleri öldürmek, bazı beldeleri yıkmak, onun yerine bir kısım değişik beldeler imar
etmek ve vatanı savunmak için saldırganları öldürmek gibi şer görünümlü durumlar da
vardır. Bunların hepsi hüsün ligayrihi kategorisine girer. Zira cihad yapılmazsa, din i’lâ
edilemez ve Müslümanca yaşamanın önüne değişik engeller çıkarılır. Öyleyse çok
hayırlara vesile olan cihad, neticesi itibarıyla güzeldir diye değerlendirilmelidir.

--- Sayfa 99 ---
LOKMAN HEKİM VE KUR’ÂN’DA TIP
Soru: Kur’ân niçin Hazreti Lokman’ın hekimlik yönünü ele
almamıştır? ِناَﺪْﺑَْﻷا ُﻢْﻠِﻋَو ِنﺎـَﻳْدَْﻷا ِع ُﻢْﻟ: ِنﺎَﻤْﻠِﻋ ُﻢْﻠِﻌْﻟا “İlim iki türlüdür.
Birincisi dinî, dünyevî ve uhrevî hayatımızı tanzim eden ilimler,
ikincisi de beden sahasıyla ilgili ilimler.” sözüne göre tıbbın
tafsilatlı olarak ele alınmayışının hikmeti ne olabilir?
Bazı meseleler vardır ki bunlar, doğrudan doğruya şeriatın konulmasında esas
değildir. Şeriatın getirilişindeki temel hedef; dünyaya ait içtimaî hayatımızın düzene
konması, ahiret yoluna girmemiz ve uhrevî hayatımızın teminat altına alınmasıdır.
Dünyada böylesine düzenli bir içtimaî yapıya sahip olan bir cemaat, fünûn-u müspeteye
(pozitif bilimlere) ait meseleleri, hiç olmazsa bunların bir kısmını fezlekeler hâlinde –
Kur’ân’dan istifade etmek suretiyle– araştırıp bulacaklardır. Yani beşere, irade,
düşünce ve idrak veren Allah (celle celâluhu); irade, düşünce ve idrakin bir hikmet-i
vücudu olduğu hakikatini de beraber vermiş ve vaz’ etmiştir. Yani O, bize aklı verdiği
gibi, meyelan ve meyelandaki tasarrufta da bir hareket alanı lütfetmiştir. Aklın ve
iradenin bir hikmet-i vücudu vardır ve insan, aklını kullanarak, düşünerek bir şeyler
yapmalıdır.
Onun için fert ve toplum hayatına dair bir kısım meseleler, şart-ı âdi plânında bizim
sa’y ve gayretimize bırakılmıştır. İlâhî hükümlerden istifade etmek suretiyle icmalen
Kur’ân’da ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sözleri içinde beyan edilen
hususları ve çekirdekleri nemalandırma, bizim irademize verilmiştir. Bu cihetten
ötürüdür ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’yi teşriflerinde, hurma
ağaçlarının aşılandığını görünce, bu mevzuda ashabını irşat etmek için “Belki böyle
yapmasalar da netice müspet olur.” buyururlar. Sahabe de hurmaları aşılamaktan vaz
geçer. Ancak hurmalar iyi olmaz. Bunun üzerine sahabe-i kiram, “Ya Resûlallah,
aşılamadık. Hurmalar iyi olmadı.” derler. Allah Resûlü cevaben, “Siz, dünyaya ait
işlerinizi daha iyi bilirsiniz.” buyurmak suretiyle, fikirlere ve tecrübelere saygılı olma
dersini verir.75
Bu, “Siz bilirsiniz, ben bilmem.” demek değildir. Bunun mânâsı şudur: Sizler dinin
temel disiplinlerine aykırı olmamak kaydıyla dünya işlerine ait konularda
tecrübelerinize göre hareket edebilirsiniz. Zira kıyamete kadar Cenab-ı Hakk’ın
yaratmasıyla ve Efendimiz’in talim ve tebliği içinde insanoğlu, iradesini kullanarak öyle
ufuklara ulaşacaktır ki, Saadet Asrı’ndaki o çok dikkatli, çok mümtaz, çok vasıflı
cemaat olan ashab-ı kiram dahi onların çok azını bilebilecektir. Bu bilmeme ifadesi,
onlara –hâşâ– cehalet isnadı mânâsına gelmemelidir. Bunun mânâsı şudur: Şu anda
meyve vermiş, ilmî, fennî ve teknik olarak çok meseleler, bir anlamda o günün insanının

--- Sayfa 100 ---
rüyasında dahi aklının köşesinden geçmiyordu. Öyle ise Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu sözüyle âdeta şöyle diyordu: “Netice itibarıyla siz, yani Müslümanlar, dünya
işlerini daha iyi bilirsiniz, daha iyi bileceksiniz. Zira siz bu hususların inkişaf
etmişleriyle bir gün karşılaşacaksınız.”
İnsanlar, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) herhangi bir şeyi daha iyi
bilemez; bilebileceği düşüncesini biz şiddetle reddederiz. Fakat inkişaf etmemiş bir
şeyle inkişaf etmiş bir şeyi birbirinden ayırmak ilmin gereğidir. Öyle ise deriz ki tıbba,
koruyucu hekimliğe, hastalıklara ve şifalarına ait bir kısım meseleler nüveler hâlinde
Kur’ân-ı Kerim’de vardır. Ancak bunlar sadece düşündürücü ve araştırmaya sevk edici
çekirdekler mahiyetindedir. Bunların inkişafları, çalışa çalışa hususiyle asrımızda
bilgisayarlarla, ilim ve teknik mevzuunda meydana gelmiş âlât ü edevatla daha iyi
meydana çıkarılacak ve bütün açıklığıyla görülecektir. İşte bunu sahabe görmemiş
olabilir.
Soruda bir de اﻷَْﺑْـﺪَانِ وَﻋِﻠْﻢُ انَِاﻷَْدْي ﻋِﻠْﻢُ: ﻋِﻠْﻤَـﺎنِ اﻟْﻌِﻠْﻢُ sözünden hareketle
Kur’ân’da tıbbın ele alınmayışının hikmeti soruluyor. İmam Şafiî’ye isnat edilen76 bu
söz, “İlim iki türlüdür. Birincisi ilm-i edyân (dinî, dünyevî ve uhrevî hayatımızı
tanzim eden ilimler), ikincisi de ilm-i ebdân (beden sahasıyla ilgili ilimler).”
mânâsına gelir. Kur’ân-ı Kerim’de, az önce de ifade ettiğimiz gibi, tıp ilmi ele
alınmamış değildir. Tıp, inkişafı ileride beşerin idrak, irade ve anlayışına bırakılarak
çekirdekler hâlinde ele alınmıştır.
Ayrıca mevzuyla alâkalı şu hususu da arz etmek yararlı olur: Tıp ilminin de diğer
ilimler gibi çocukluk, delikanlılık, yaşlılık gibi çeşitli devreleri vardır. Şimdi Kur’ân-ı
Kerim, Endülüs’te kurulan tıp mekteplerinin geliştirdiği tıptan mı, Bağdat’ta geliştirilen
tıptan mı, yoksa yirminci asırda “Bulduğumuz her şey, karşımıza, bulmadığımız yirmi
mesele çıkarıyor.” diyen tıptan mı bahsetseydi? Şayet Endülüs ve İbn Sina devrinde
gelişen tıptan bahsetseydi, biz onları yirminci asırda rafa konmuş meseleler olarak
görecek ve bu mevzudaki tafsili fazla bulacaktır. Hâlbuki Kur’ân’ın bu mevzudaki
icmalinde, ifadelerinin kısa oluşunda, nüvelerden bahsedişinde öyle bir ihtişam vardır
ki, hangi devrin başına şemsiye olsa onun güneşini keser ve her devir ondan istifade
edebilir.
İşte sehl-i mümteni olan Kur’ân beyanı, bu yönüyle icmalinde büyük tafsil getirmiştir.
Şayet Kur’ân, bizim devrimizdeki tıptan bahsetseydi, bizim devrimiz sağlam kaidelere
oturmuş, sabit kanunlar getirmiş bir tıp devri olmadığından bu, eksik bir anlatım
olacaktı. Dün kanser hakkında “Bu, bir hücre anarşisidir.”, ertesi gün ise “Bu, virütik
bir şeydir.” dediler. Yarın da belki “Bu, ağzınıza taktığınız dişten veya teneffüs ettiğiniz
caddelerdeki katrandan, ziftten, yahut egzoz borularından çıkan dumandan oluyor.”
diyeceklerdir.
Binaenaleyh her devirde kemale doğru giden ve tekâmül eden tıp, değişip durduğu

--- Sayfa 101 ---
müddetçe bunu herhangi bir sabit kanunla ifade etmek mümkün değildir. Öyleyse
meseleyi nüvesine ve çekirdeğine indirme, en büyük ve en ihtişamlı bir tafsil sayılır ve
sayılmalıdır da.

--- Sayfa 102 ---
75 Müslim, fezâil 141. Ayrıca bkz.: İbn Mâce, ruhûn 15.
76 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/89.

--- Sayfa 103 ---
LOKMAN SÛRESİ’NİN VERDİĞİ DERSLER
Soru: Lokman Sûresi’nin özet olarak bize vermek istediği şey
nedir?
Lokman Sûre-i Celîlesi, Kur’ân’da “Elif Lâm Mîm” ile başlayan altı sûreden
biridir.77 Sûrenin bütünü, Hazreti Lokman’dan (aleyhisselâm) bahsetmemektedir.
Lokman Sûresi’nin konuları arasında, Hazreti Lokman’ın, oğluna yaptığı nasihatlere
uzunca yer verildiğinden dolayı, bu hakikatlerin önemine dikkat çekmek üzere –Allahu
a’lem– sûreye Lokman adı verilmiştir.
Sûrede öncelikle Kur’ân’ın hikmet dolu bir kitap olduğu vurgulanmakta, sonra
Allah’ın tevhid ve vahdaniyetine dair bazı deliller zikredilmektedir. On üçüncü âyete
gelindiğinde Hazreti Lokman’ın (aleyhisselâm) oğluna nasihatinden bahsedilir:
“Lokman oğluna nasihat ederken: ‘Evladım!’ dedi, ‘Sakın Allah’a eş, ortak koşma.
Çünkü şirk pek büyük bir zulümdür.’” 78 Buraya kadar tevhide dair deliller getirilerek
bir hazırlık yapılmış, akıl ve zihinler hazırlanmış, kalbler meseleyi kavramaya hazır
hâle getirilmiş, daha sonra da şirk koşmanın, kâinatın tabiatına ve beşerin fıtratına ters
olduğu dersi verilmiştir. Zira bu muhteşem nizam müşâhede edilip nazara verilince
Allah’a şirk koşmanın bir mantıksızlık olduğu açıkça ortaya çıkacaktır. Bunun aksi, ilmi
anlamamak veya gözünü yumup hakikatleri görmemek demektir. Bu açıdan da âyette
ifade edildiği gibi, şirk büyük bir zulümdür.
Zulüm, eşyayı, “mâ hulika leh”in gayrısında (yaratılış maksadının dışında) kullanmak
demektir. Bu, burunla görmeye, gözle koklamaya, ağızla duymaya, kulakla yemeye
çalışmak gibi bir şeydir. Her uzuv ne için yaratılmışsa onu, yaratıldığı istikamette
kullanmak adalet ve istikamet, bir şeyin yerini değiştirmek de bir tecavüz ve zulümdür.
Binaenaleyh Hazreti Lokman (aleyhisselâm), eşya ve hâdiselerin bin tarraka ile Allah’ı
(celle celâluhu) terennüm ettiği hâlde insanın bunu inkâr etmesinin büyük bir zulüm
olduğunu oğluna anlatmaktadır.
Hazreti Lokman (aleyhisselâm), oğluna böyle bir tevhid dersi verdikten sonra
ilerleyen âyetlerde daha pek çok nasihatlerde bulunur. Onlardan biri şöyledir:
“Evladım, namazı hakkıyla ifa et, iyiliği yay, kötülüğü de önlemeye çalış ve başına
gelen sıkıntılara sabret! Çünkü bunlar azim ve kararlılık gerektiren işlerdendir.
Kibirli davranarak insanlardan yüz çevirme, yeryüzünde çalımlı çalımlı yürüme!
Çünkü Allah kibirle kasılan, kendini beğenmiş, övünüp duran kimseleri asla
sevmez.”79 Hazreti Lokman, bu ifadelerle emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münkerin
âdâbını öğretmekte ve daha sonra ilerleyen âyetlerde ise fezleke hâlinde tevhide ve
peygamberlik vazifesine dair tafsilatta bulunmaktadır. Aynı zamanda insanın, Rabbisine
ve O’nun dinine olan ihtiyacı bildirilip, bilgisi ne kadar ilerlerse ilerlesin, insan için
gayb olarak kalacak bir alanın hep mevcut olacağı da ifade edilmektedir.

--- Sayfa 104 ---
Bir gün –inşâallah– Kur’ân-ı Kerim’in bütünüyle tefsirini arz etme imkânını bulursam
bu sûrenin hem icmalini hem de tafsilini arz etmeyi düşünürüm. Buna daha önce üç defa
başlamış, fakat ne kendimi ne de cemaati müsait görmeyince bırakmıştım. Bir daha
başlarsam bırakmamak üzere başlamayı düşünüyorum. Ancak şu anda ruhumu ve
gönlümü buna müsait görmüyorum. Her şey Allah’ın (celle celâluhu) dediği gibi olur,
vesselâm…

--- Sayfa 105 ---
77 Bkz.: Bakara sûresi, 2/1; Âl-i İmrân sûresi, 3/1; Ankebût sûresi, 29/1; Rûm sûresi, 30/1; Lokman sûresi, 31/1; Secd
sûresi, 32/1.
78 Lokman sûresi, 31/13.
79 Lokman sûresi, 31/17-18.

--- Sayfa 106 ---
Üçüncü Bölüm

--- Sayfa 107 ---
ALLAH VE RESÛLULLAH’I SEVMEK
Soru: Bütün mü’minler, “Allah’ı ve Resûlullah’ı seviyoruz.”
diyorlar. Hakiki sevmede ölçü var mıdır? Varsa “Allah’ı ve
Resûlullah’ı
seviyorum.”
derken
insanın
mülâhazası
nasıl
olmalıdır?
Her mü’min, Allah ve Resûlullah’ı sevdiğini ifade eder. Vâkıa bu sevgi, anne ve
babanın evladını sevmesi gibi değildir. Onlardaki cibilli bir şefkattir. Zât-ı Ulûhiyet’e
karşı olan sevgiyi biz, idrakimize açılan kapılarla, şuurumuzla, tefekkürümüzle elde
ederiz. Yani Allah’ı (celle celâluhu) bilmesek, irfanına eremesek, Fahr-i Kâinat
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) büyük icraatları ve muhteşem kâmetiyle
tanımasak, sevemeyiz. Şuur bir kapı açar ve biz onunla onları tanıma lütfuna erer ve
severiz.
Az önce de geçtiği üzere anne ve babanın evlatlarına karşı olan alâkası ve şefkati ise
cibillidir. Allah bu cibilli şefkati onların mahiyetlerine koymuştur. Sevmemek onların
elinden gelmez. Cenab-ı Hakk’ın da bize karşı böyle bir re’fet ve rahimiyeti vardır;
ancak bu, beşerde olduğu gibi acz ifade eder mahiyette değildir.
Bizim, Allah’ı (celle celâluhu) ve Resûlullah’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sevmemize gelince bu, başta irade ile başlar. İrfan hâline gelince irade silinir gider.
Mesela Fahr-i Kâinat Efendimiz’i siyeri, meğâzisi, inkılâpları ve bize getirdiği
esaslarla tanırız. O olmadığı zaman kâinatın umumi bir yetimhâne olduğunu, O’nun
neşrettiği nur sayesinde her yanın şenlikle dolduğunu müşâhede ederiz. Bize getirdiği
hediyeler, hayat kurtarıcı esaslar ve örnek hayatı karşısında dize gelir ve Resûlullah’ı
severiz. Bu noktadan sonra mesele iradi olmaktan çıkar, artık bir aşk ve meşk devri
başlar ve elimizde olmayarak Nebiler Serveri’ne bağlanırız ki bu, sevme ile alâkalı
meselenin bir yönüdür.
Sevmenin diğer yönüne gelince; Fahr-i Kâinat Efendimiz’in bizimle güçlü bir
münasebeti varsa bizim kalbimizin de O’nunla bir münasebeti olacaktır. Şayet O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bizim frekansımızdan bize bir şeyler veriyorsa ve
gönlümüz O’nunla rezonans olmuş ise ondaki bir hava bizde de mâkes bulacak, bizdeki
bir hava da orada mâkes bulacaktır. Bu çizgide öyle insan vardır ki, Efendimiz’in
huzurunda o insanın her nazı geçer ve müspet her hâline destek olunur. Muhaddisînden
bir zat mevzuyla alâkalı şöyle bir hâdise anlatır: Uzun zamandır Haremeyn-i Şerifeyn’e
yağmur yağmıyordu. Bu sebeple herkes yağmur duasına çıkıyordu. Onların içerisinde
ben de vardım. Yapılan bütün dualara rağmen bir türlü dualara icabet edilmiyordu. Bir
gece Ravza-i Tâhire’deyken üzerinde eski elbiseler olan siyahî bir insan gördüm.
Ridasını omuzuna attı. Huzur-u Risalet-penahide oturdu ve Allah Resûlü’nün (sallallâhu

--- Sayfa 108 ---
aleyhi ve sellem) mübarek ravzası başında şöyle dua etti: “Ya Resûlallah! Ne zamana
kadar ümmet-i Muhammed böyle dağidâr ve perişan olacak? Re’fet ve şefkatin buna
müsaade edecek mi? Yemin ediyorum ki şayet yağmur yağmazsa buradan başımı
kaldırmayacağım!” Bu insan henüz başını kaldırmadan şakır şakır yağmur yağmaya
başladı. Ertesi gün arayıp evini buldum ve içeriye girdim. O şahsa bir evvelki gece
kendisini gördüğümü ve yaptığı duasına muttali olduğumu söyledim. Beni dinleyince o
insanın “Hâlime nigehbân oldular!” düşüncesiyle birden bire rengi kaçtı ve benzi
sararıp soldu. Ertesi gün yeniden evine gittiğim zaman ev sahipleri bana, “Allah senin
hayrını versin ya İmam! Sen bizim aziz misafirimizi kaçırdın. O, gizli bir hazine olarak
kalmak istiyordu. Durumuna muttali olduğunu görünce çekti gitti. Nereye gittiğini
bilmiyoruz.” dediler.
İşte bir de bu türlü, Allah (celle celâluhu) ve Resûlullah’ı (sallallâhu aleyhi ve
sellem) seven naz makamının insanları vardır. Allah Resûlü, “Eğer yemin etse, Allah
onu yalancı çıkartmaz.”80 diyerek onlardan bahseder. Bu, o âlemle bu âlem, yani kalb
âlemi arasında münasebet-i kaviyenin teessüsüdür ki, bunun sahih bir hadiste izah ve
ifade edildiğini görürüz. Kudsi bir hadiste Allah (celle celâluhu), Cibril’e
(aleyhisselâm) şöyle buyurur: “Ben falanı seviyorum, sen de sev. O da gökte durup
sema ehline şöyle seslenir: ‘Allah falanı seviyor, ben de seviyorum, siz de sevin!’”81
Bu kutlular, iradeyle değil, Allah’ı Allah olduğu için, Resûlullah’ı Resûlullah olduğu
için severler. Bu noktada sevgi için bir kısım sebepler (esbab-ı mucibe) aramazlar. Bu
sayededir ki bazen Cenab-ı Hak gedâya sultanlık bahşeder. Liyakatimiz olmamasına
rağmen Allah bizi kendi kapısında böylesi bir mecnun kılsın da bizi hep sevsin ve
sevdirsin!
Bu ufku yakalayan mübarek zatlardan biri de Râbia Adeviye Hazretleridir. Onun
şöyle bir duasını hatırlıyorum: “Allah’ım! Benim Sana karşı olan alâka ve muhabbetim
hürmetine değil, Senin bana karşı olan muhabbetin hürmetine benim şu işimi yap!” O,
öyle muallâ bir mevkie çıkmıştır ki, Allah’ın kendisine olan muhabbet ve alâkasının
derinliğini müşâhede etmiş ve onu vesile yapmıştır. Bu, belli bir makamın cilvesi ve
belli bir edanın ifadesidir. Cenab-ı Hakk’ın lütuf ve kereminden isteriz ki, bunu herkese
lütfetsin.
Sözün burasında müsadenizle –kısaca– soruda olmayan bir husus üzerinde de durmak
ve mevzuu noktalamak istiyorum. Ben uzun zaman Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sevilmesinin ne demek olduğunu çok az anladım; ancak ara sıra bazı hâller
müstesna Cenab-ı Vacibu’l-Vücud’u burnumun kemikleri sızlar şekilde sevmenin ne
demek olduğunu kavrayamadım. Bunun sırrını pek bilemiyorum. Belki cismaniyetimiz
mâni ve onu aşamıyoruz. Fahr-i Kâinat Efendimiz’in bizim gibi bir varlık olması –
Bizim gibi varlık derken cismanî olmasını kastediyorum. Hâşâ ki O, bizim gibi varlık
olsun!– itibarıyla O’na karşı sevginin ne demek olduğunu az çok vicdanımızda ve

--- Sayfa 109 ---
ruhumuzda duyuyoruz. Huzuruna gittiğimiz zaman da buna tercüman olmaya çalışıyoruz.
Bir âşıkın, mahbubu karşısında diyebileceği şeyleri söylemek istiyor ve bunların yalan
veya doğru olmasını da kontrol edebiliyoruz.
İnsan, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı böyle bir imtihanda az çok bir
şeyler diyebilir. (Ben ölçü olmayayım, kimsenin hissine de tercüman olmaya
çalışmayayım. Ancak ben kendi mukteza-i beşeriyetimi anlatıyorum.) Bununla birlikte
gerçekten O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) sevgisinin ne demek olduğunu bilenler
vardır. Fakat Vacibu’l-Vücud’a karşı burnunun kemiklerini sızlatacak, iliklerinde inilti
meydana getirecek şekilde –çok az zaman müstesna– bu sevginin ne demek olduğunu
ben müdrik değilim. Onun için ben çok defa Hasan Şâzilî ve Ahmed Rifaî Hazretlerinin
münacaatlarında çok duyduğumuz gibi, “Şu yaşa geldim. Hâlâ Senin huzuruna bir kapı
ve menfez açılmadı. Vicdanımda Seni bilemedim ve tanıyamadım.” diyorum. Cüneyd-i
Bağdâdî Hazretleri yetmiş yaşları civarında vefat ederken bu ufku iki sene yaşadığından
bahseder. Bu derinliği ve O’nunla sağlam bir münasebet tesis etmeyi bilemediğim için
bu mevzuda bir şey söylemeyeceğim. Zira mevcudiyetine ve huzurunda bulunduğumuza
inandığım Allah (celle celâluhu) karşısında hiç olmazsa şu dakikada su-i edepte
bulunmak istemiyorum.

--- Sayfa 110 ---
80 Buhârî, eymân 9; Müslim, birr 138, cennet 48.
81 Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.

--- Sayfa 111 ---
ALLAH’IN İSİMLERİ
Soru: Allah’ın esmâ ve sıfatlarına inanıyoruz. Fakat bunların ne
demek olduğunu bilmiyoruz. Açıklar mısınız?
Esmâ kelimesi, isimler mânâsına gelir. Zılliyet (gölge) plânında bizim isimlerimiz
olduğu gibi, asliyet kaydıyla Yüce Allah’ın da (celle celâluhu) isimleri vardır. Ancak
bizim ismimizi anne-babamız veya hocalarımız koyar. Allah’ın isimleri ise “şuunat-ı
Zâtiye”sinin gereği bizzat Kendisi tarafından verilmiş ve söylenmiş ve bazıları bize de
bildirilmiştir. Evet, Cenab-ı Hak, bu isimlerin bir kısmını peygamberlere bildirmiş,
bazılarını da bildirmemiştir. Ama peygamberlerin hemen hepsine bir kısım isimleri
mutlaka vahyetmiş fakat bunların bütününü bir peygambere bildirmemiştir. Allah’ın
öyle isimleri vardır ki, –bu bilgiyi Efendimiz’den öğreniyoruz– Cenab-ı Hak, bu
isimleri kenz-i mahfî gibi Kendi nezd-i ehadiyetinde muhafaza etmiş, hiç kimseye onları
söylememiştir.82 O isimler bazı şuunat-ı ilâhiyenin sırlı anahtarları mahiyetindedir.
Onları sadece Allah bilir ve ahirette eşyanın hakikati inkişaf edince Cenab-ı Hak –
inşâallah– bizi de onlara muttali kılar, biz de Rabbimizi esmâsıyla tam tanıma irfanına
ereriz.
Yukarıdaki parağrafta anlatılan hakikati daha iyi kavramak için bir misal arz etmek
istiyorum. Şöyle ki, insanlar kendi mârifet ve hünerlerinden dolayı bazı isimler alırlar.
Mesela, çok iyi resim yapan, âdeta çizgileri ve renkleri konuşturan bir insan düşünelim.
Aynı zamanda bu insan, bir de heykeltıraş olsun. Bunların yanında o kimse bütün güzel
sanatlara karşı da fevkalâde âşina bulunsun; mesela kalemi eline aldığı zaman hat
üstadlarının kendisiyle yarışamayacağı güzellikte yazı yığmaları yapıyor olsun. (Malum
olduğu üzere Kur’ân hattında yazı yazma başlı başına bir sanattır ki, o kendi devrinde
alkışlanmış, bugün de müzelerimizde hâlâ o sanattan anlayanları hayran hayran
kendisine baktırmaktadır.) Yine aynı zat, fevkalâde arabesk sanat yapabilecek kadar
farklı bir çizgi sergilesin; daha ötesinde, kubbelere farklı kombinezonlar işleyebilecek
bir sanata âşina bulunsun; bulunsun ve fevkalâde sütun başları işlesin, mermeri, peynir
oyar gibi oysun ve oraya her türlü hakâiki hakketsin. Bütün bunların yanında bu zat
dülgerlik işinde mahir olsun; ağaca en güzel şeyler işlesin, öyle güzel kakmalar yapsın
ki aradan asırlar geçse de yaptığı şeyler asla renk atmasın… Selçuklu sanatlarında
görmüş olduğumuz gibi sanata âşina olanları hayret ve hayranlık içinde bıraksın.
Bunun gibi daha pek çok sanat sıralayabiliriz. Biz şimdi bu kabiliyetlerin bütününün
bir insanda bulunduğunu farz edelim ve onu isimlendirmeye çalışalım. Bu zatın resim
yapma kabiliyetinden dolayı biz ona “ressam” diyerek bir isim takarız. Zira kabiliyetler
fiil plânında kendisini gösterdiğinde görüp izleyenler ona bir isim takarlar. Ancak bu
zata ressam adını takmak, annenin babanın taktığı ad gibi değildir. Bu ad, realiteye
tıpatıp uygun bir addır ve o şahsın içinde bulunan hakikatin bizi öyle bir ad koymaya

--- Sayfa 112 ---
zorlamasının ifadesidir. Aynen bunun gibi, iyi heykel yapana heykeltıraş, ağaca şekil
verene dülger veya marangoz isimlerini veririz. Herhâlde bu açıklamalardan, anne-
babanın taktığı ad ile insanın kabiliyet ve istidadına takılan adların farklılığı
anlaşılacaktır.
Şimdi kâinatta binbir şe’nin (iş ve icraat) sahibi, çiçekte bir sanat, insan yapısında
bir harikulâdelik, kâinatın yapılışında baş döndüren yaratıcılığıyla öyle bir Zât var ki,
işte o Zât Allah’tır. Çeşitli itibarat ve şe’n-i Rubûbiyetiyle kendini ifade eden Hazreti
Allah (celle celâluhu), böylece binbir şe’nine mukabil binbir adet esmâsıyla kendini
göstermiş ve tanıttırmış olmaktadır. Mesela simamıza baktığımızda, Allah,
“Musavviru’l-vücuh”tur (yüzleri çok güzel bir biçimde yaratan) deriz. Evet Allah,
yüzümüze öyle hatlar ve çizgiler koymuştur ki, biz bunlardan bir tanesini değiştirsek
yüzün tenâsübünü bozarız. Bir çiçeğe baktığımızda Allah’ın çiçeğin suretini çok
mükemmel resmettiğini, çiçeğin bir cemal gamzettiğini görür ve Allah, “Mücemmilü’l-
ezhar” (Çiçekleri güzelleştiren, onlara cemal veren) “Cemil-i ale’l-ıtlak”tır deriz.
Örnekleri çoğaltmak mümkündür. Bütün bunlar, eşya ve hâdiseler içinde hep parıldayıp
durmaktadır.
Cenab-ı Hak, Kur’ân’da zikrettiği esmâ-i hüsnâsı ile fezlekeler hâlinde eşya ve
hâdiselerin içindeki gizli kapıları bize açmaktadır. Bu sayede bizler de Allah’ın talim
ettiği esmâ mevzuunda, belli ölçüde de olsa, malumat sahibi olmaktayız. Öyleyse esmâ
bütün kâinatta eşya ve hâdiseler olarak rengârenk ve çeşit çeşit akan hâdiselerden her
birerlerinin dalgalanmasına mukabil bu dalgalanmayı meydana getiren şe’n-i
Rubûbiyetin, –tabir caizse– mukaddes bir keyfiyetin adıdır ki bu, Zât’ında vardır ve
Allah bunu bize talim etmiştir. Biz bu mevcuda tercüman olur ve “Allah’tır gerçek ilâh!
O’ndan başka yoktur ilâh. O (celle celâluhu), görünmeyen ve görünen her şeyi bilir.
O Rahman’dır, Rahîm’dir. Allah’tır gerçek ilâh, O’ndan başka yoktur ilâh. O
Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır, Mü’min’dir , Müheymin’dir, Azîz’dir, Cebbâr’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o
gerçek ilâhtır ki, O Hâlık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir… Hâsılı, en güzel isimler ve
vasıflar O’nundur. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder.
O, Azîz’dir, Hakîm’dir.”83 deriz. İşte bunlar bir kısım esmâ-i ilâhiyedir. Allah,
esmâsıyla malum, sıfatlarıyla muhat, Zât’ıyla mevcud-u meçhuldür. Esmâ-i ilâhiye
sıfatlara, sıfatlar ise şe’n-i Rubûbiyete dayanır.
Mesela Allah, “Kâdir – gücü yetendir.” Bu, kudrete dayanır. Allah’ın “gücü yetme”
sıfatı vardır. Bu da ondaki bir şe’ne delâlet eder, bakar. Bizdeki kabiliyetler, şe’ne,
gölge türü bir misaldir. Aslında, Allah’ta bulunan evsafa kabiliyet denilemez. Zira o,
mukaddes bir şe’ndir.

--- Sayfa 113 ---
82 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/391, 452; İbn Hibbân, es-Sahîh 3/253; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/690.
83 Haşr sûresi, 59/22-24.

--- Sayfa 114 ---
İNSANIN KULLUĞU
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de, “Ben cinleri ve insanları sırf Beni tanıyıp yalnız
Bana ibadet etsinler diye yarattım.” 84 buyruluyor. İnsanların melekler
gibi kulluk yapmamalarının hikmeti nedir?
Bu âyette Cenab-ı Hak, cin ve insi, eskilerin ifadesi ile, ille-i gâiye olarak Kendisini
bilmeleri, irfanına ermeleri ve kulluk yapmaları için yarattığını ifade etmektedir. Her iş
ve hâdisenin, Frenkçe ifadesiyle, bir finalitesi vardır. Bu kevn ü fesat âlemi olan
kânatın yaratılması, düzene konulması ve insanlara ibadet sorumluluğunun getirilmesi,
Allah’a kulluk teklifinin kabul ve edası içindir. Yani herkes Allah’ı bilip, Allah’a
kulluk yapmak zorundadır. Bu husus eşya ve hâdiseleri Allah’ın yaratmasındaki –tabir
caizse– ilâhî maksattır. İnsan, tohumu tarlaya atarken hedef olarak hasat mevsimini
nazara alıp öyle atar. Harmanda döveni sapların üzerinde koşturduğu zaman başaktan
buğdayın sıyrılıp çıkmasını hedefler. Bunlar bir bakıma insanın bu tür ameliyesinin
finalitesi ve ille-i gâiyesi sayılır. Aynen onun gibi Allah’ın eşya ve hâdiseleri
yaratmasının ille-i gâiyesi de –min gayri cebrin– şuuru ve iradesi olan kimselerin,
Rabbilerini bilip O’na kulluk yapmalarıdır. Evet, abes işten münezzeh olan Allah,
insanları ve cinleri bunun için yaratmıştır.
Aslında yerde-gökte her şuurlu fert, Allah’a kulluk yapmakla mükelleftir. Ancak bu
kulluk, herkesin fıtrat, cibilliyet ve tabiatına göre teklif edilmiştir. Bu sorumluluk
cinlere ve şeytanlara ayrı şekilde yüklendiği gibi, kâinatta eşya ve hadiselere de
Allah’ın emirlerine boyun eğme şeklinde teklif edilmiştir. Onlar cebrî kanunlar içinde
Allah’a itaat ederler. Melekler bizde olan beşerî garîzelerden, hayvanî hislerden, cinsî
arzulardan, yeme içme iştihasından arınmış olup Cenab-ı Hakk’a karşı devamlı ibadetle
mükelleftirler. Onlar, bu ibadetlerini yaparken aksini hiç düşünmezler. Biz, güzel
kokudan, yemeden içmeden hoşlandığımız gibi melekler de kıyamda durmadan hoşlanır,
rükua ve secdeye giderken lezzet alırlar. Hakk’a itaatte onlar için fevkalâde bir lezzet
vardır. Fıtratlarının muktezası, nur ve revh u reyhandan olduğu için ruhî inşirah veren
şeylerden hoşlanırlar.
Meleğin hoşlandığı şeylerden biz “mukayyet” (belli kayıtlara bağlı) olarak hoşlanırız.
Şöyle ki, melekiyet tarafımız galebe çaldığı an bizim de ibadet ü taattan hoşlandığımız
anlar olur. An olur ki, sağımızda ve solumuzda çocuklarımız feryad u figan etse veya
cazibedar keyfiyetleriyle gözümüzün önüne dikilse, evlad ü iyal, mal ve menal
zihnimizde canlansa hepsini bir tarafa iter, “Hayır, hiçbiriniz bana lazım değilsiniz. –
Yunus’un diliyle– Bana Seni gerek Seni.” deriz. Bir ân-ı seyyâle nuranî hayatı
yakaladığımız ve ruh âlemimize bir pencere açıldığı an, farkına vararak veya
varmayarak lâhut âleminden içimize bir esinti geliverir ve böylece iç dünyamızda
melekiyet keyfiyetine ait bir şeyler belirmeye başlar. İşte bizdeki bu kayıtlı ve geçici

--- Sayfa 115 ---
durum meleklerde devamlıdır. Melek her an elinin ters tarafıyla dünya ve mâfihâya
(içindekilere) ait her şeyi atabilir ve her an kemerbeste-i ubûdiyet içinde Rabbin
huzurunda lezzet ve zevkle kanatlanır.
Evet, bizde de böyle bir melekiyet yönü vardır, ancak biz câmi bir varlığız ve binbir
esmânın kısm-ı âzamının nokta-i mihrakiyesi durumundayız. Yani bizde hem ruhanilik,
hem cismaniyet hem de hayvaniyet vardır. Cismaniyet, hayvaniyet ve melekiyetten
meydana gelmiş bir varlık olarak insan bu yönüyle Allah’ın esmâsına farklı bir aynadır.
İnsan, melekler gibi şeffaf olmayıp sadece ubuûdiyet sırrının mütecelli olacağı bir
keyfiyeti taşımaz. Aynı zamanda şehvet, ğılzet, behîmiyet, cemâdiyet ve nebâtiyet
hususlarını da mahiyetinde barındırır. Bazen bunların hepsi kendi hükümlerini icra eder
ki, o türlü durumda insan kendisini odun gibi hisseder. Mevlâna Celâleddin Rumî
Hazretleri, tekâmülcülerin (evrim nazariyesine inananlar) yanlış anladıkları bir sözünde
özetle, maden idim, nebât oldum; nebât idim, hayvan oldum; hayvan idim, insan oldum;
insanım ölüyorum, ölmekle tekâmül ediyorum, niye üzüleyim,85 der.
Evet, insan bazen yirmi dört saat içinde çizdiği kavsiyesinde bu makamlara uğradığı
anlarda, bu hususların onun ruhunda hükmünü icra ettiklerine şahit olur ve hayatın bir
köşesinde nebâtiyetin bir bekçi gibi beklediğini görür. Hayat o yönüyle tamamen ottur
ve bitkidir. Ayrı bir yöne yöneldiğinde orada da hayvaniyetin kendine has silahıyla
silahlanmış vaziyette beklediğine şahit olur. O yer, tamamen hayvaniyetin hükmettiği bir
sahadır. O sahanın içine girdiğinde sadece ve sadece behîmiyet hükmünü görür. Ayrı
bir sahaya girdiğinde şuur ve idrak olarak orada da insaniyet mânâsı tebellür eder,
billurlaşır ve insanlık, özüyle kendini bulur ve vicdanıyla bir kısım hakikatlere vâkıf
olur. Burası da insaniyet mertebesidir. Şayet insan, esmâ ve sıfât dairesine yelken
açarsa bu defa da kendisini unutacak öyle bir seviyeye gelir ki “Sen!.. Sen!..” der,
ileriye atılır ve bî kem u keyf Zât-ı Ulûhiyet sahiline yaklaşır ve ﱠﻖَﺣ ـ َكﺎ
َﻦْﻓَﺮَﻋ َﻣـﺎ
86ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ “Seni hakkıyla bilemedik Allahım!” sözüyle Hak hakkındaki irfanını
seslendirir. Bu da insan-ı kâmil mertebesidir.
Binaenaleyh Hazreti Mevlâna bu meseleyi anlatırken, bir insanın belki haftada bir,
belki her gün uğradığı mertebeleri anlatmıştır. İşte insan, âlâ-yı illiyyînden esfel-i
sâfilîne, sırlı mânâları nefsinde toplayan, melekiyeti aksettiren, bütün âlemlerin
enmûzeci ve numunesi, bütün hakikatleri nefsinde tayyeden bir kitab-ı matvî (dürülmüş
kitap) mahiyetindedir. Öyleyse böyle bir kitaptan sâdır olacak ibadetin keyfiyeti de
başka olacaktır. Onun, namaz kılarken şeytanın ağzına yumruk salladığı an olacak, bazen
nefs-i emmâreye baş sallayacak, bazen omuz silkecek, bazen Kur’ân’da ses yükseltmek
suretiyle şeytanı tardetmeye çalışacak, bazen de Rabbin huzurunda olmanın haşyetiyle
sesini alçaltacaktır. Bütün bunlar namaz kılarken dahi üzerimizde hükmünü sürdüren,
melekiyet mertebesinin dışında ne kadar mertebe varsa bir bakıma onların hükmünü
kabul etmenin ifadesidir.

--- Sayfa 116 ---
Bundan da anlaşılmaktadır ki, beşerin hayatı, serâdan süreyyâya kadar bir renklilik
içinde kavisler çizerek cerayan ettiği gibi bu durum, hayatımızın bir mânâsı, miracımız
olan namazda dahi kendisini göstermektedir ve yükselirken dahi acaip hâller göstererek
yükselmektedir. Melek, bir kere pervaz eder yükselir. Ancak insan her köşe başında
bizi bekleyen şeytan veya nefs-i emmâre adına bir kısım badirelerle, mânialarla karşı
karşıya kalır, onlarla savaşır ve öyle yürür. İç murakabesi çerçevesinde kendini kontrol
ede ede Rabbin huzurunda duran kimseler –objektif olmasa bile– şu söylediğim sözlerin
ne mânâya geldiğini, sağa sola namazda savurdukları çiftenin ve salladıkları yumruğun,
eğip büktükleri kafalarının mânâsını az çok anlayacaklardır. Ancak herkes böyle
yapmamalıdır. Zira bunların belli kanun ve prensipleri yoktur. Belki bir iç derinliktir ki,
herkes kendi içinde bilmediği bir âlemi keşfederken, mazhar olduğu şeylerle bir kısım
ahval ve etvarda bulunmaktadır.
Cenab-ı Hak, hakikat-i salâtı edaya bizleri muvaffak eylesin!

--- Sayfa 117 ---
84 Zâriyât sûresi, 51/56.
85 Bkz.: Mevlâna, Mesnevi 3/154.
86 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.

--- Sayfa 118 ---
ALLAH’I GÖREBİLECEK GÖZ
Soru: Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Miraç’a çıktı ve
orada Cenab-ı Hakk’ı gördü. Cenab-ı Hak her yerde hâzır ve nâzır
olduğu hâlde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) neden O’nu
Miraç’ta görüyor da yeryüzünde göremiyor?
Allah’ın dünyada görülemeyeceği ve sadece ahirette görülebileceği, Ehl-i Sünnet
ulemasının kabul ettiği bir görüştür. Hâl ve ruh aynasıyla, şahsî vicdan çerçevesinde
ondan bir şey elde etmek şayet O’nu görmek ise, onun için belli bir “hâl”in yakalanması
lazımdır. Her hâl ayrı bir tecelli alanı ve bir meclâdır. O makam ihraz edilmedikten
sonra o hâlin gerekleri de belirmez. Umum için o makam burada yakalanamadığından
dolayı Allah da (celle celâluhu) bu dünyada görülmez.
Cenab-ı Hak ilmi ile her yerde hâzır ve nâzırdır ama insanın, rahmet-i ilâhiye veya
huzur-u ilâhî ile münasebet kurması, tabir mazur görülecekse, aynı frekanstan alır-verir
hâle gelmesine bağlıdır. İnsanın nazarı hep ağyâr âleminde ise o kimse asla Cenab-ı
Hakk’ı göremeyecektir. Binaenaleyh insan, şehevî hisleri ve beşerî duyguları içinde ve
bunların kamçılaması ile sarsık bir hâlde iken, duru bir bakışa sahip olamayacağından
ötürü bu dünyada Allah’ı (celle celâluhu) göremez. O’nun için ehlince rüyadaki
görüşler bile malûl sayılmıştır.
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelince O, öyle âlî bir makama sahiptir ki,
orada şehevî hislerin hükmü geçmez, beşerî garîzeler sona erer, nefis bütün bütün iflas
eder ve sonunda teslim olur. Hatta o makamda nefis, hayra delâlet edecek bir hâl alır.
Şayet insan bu durumu ihraz edebilirse o hâle iltifaten “min vechin” Allah (celle
celâluhu) görülür ve insan da hitab-ı izzetle (muhatap alınma izzeti) müşerref olur.
Bundan dolayıdır ki, biz Allah’ı burada görmüyoruz ama –inşâallah– Cennet’te
görebilecek hâle geliriz. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek cismi,
ruhunun safvetine ulaşmış olmasına rağmen bu âlemden uzaklaştırılıyor ve ancak ayrı
buudlara alınmak suretiyle, rü’yete ve hitab-ı izzete müşerref olabiliyor. Binaenaleyh
Allah’ı görme mevzuunda kat’ edilen mesafe, Allah’a yaklaşma mesafesi değil,
benliğimizden, şehevî hislerimizden ve beşerî garîzelerimizden uzaklaşma mesafesidir.
Bu seviyeye ulaşan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Miraç’a çıkmış, fakat
diğergâmlık duygusu içinde, orada da dua dua ümmetini dilemiş ve yine ümmeti için
geriye dönmüştür. Abdülkuddüs Hazretleri, “Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) öyle bir makama yükseldi ki, orada huriler ve melekler Kendisine perdedarlık
yaptılar. Allah’a yemin ederim ki, ben o makama ulaşsaydım geriye dönmezdim.”
demek suretiyle veli ile nebi arasındaki bu büyük mesafeyi anlatır. Veli, talebine
ulaşmak için durmadan gider ama çok yol katedemez; çünkü o, kaplumbağa ayağı ile

--- Sayfa 119 ---
yürür. Nebi ise rakamlara sığmayan mesafeleri kateder ve gözünün kestiği yere adımını
atar, zirveler üstü zirvelere yükselir. Şefkatle gider, re’fetle seyahatini tamamlar,
rahmetle yeniden ümmetinin içine döner. Sanki O’nun seyahati Kendinden yine
Kendinedir. Nizamî’nin ifadesiyle, Efendimiz, o son noktada, Kendi nurunu görmüştür.
İşte bu noktada, hitab-ı izzete erilir ki, Süleyman Çelebi de Efendimiz’in içinde
bulunduğu o hâli, “Ne mekân var anda, ne arz u sema.” şeklinde ifade eder. Veli de
arşiyesini yaparken yani terakki ederken bir seviyede bunu hissedebilir. Nesimî,
hissettiklerini şöyle dile getirir:
“ Mekânım lâ-mekân oldu,
Bu cismim cümle cân oldu;
Nazar-ı Hak ayân oldu,
Özüm mest-i likâ gördüm.
Bana Hak’tan nidâ geldi:
Gel ey âşık ki, mahremsin;
Bura mahrem makamıdır,
Seni ehl-i vefâ gördüm…”
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Miraç’ta imkân-vücub arası bir noktaya
ulaşmıştır. Bu öyle bir hâldi ki, sahibine belki beşer denemez. Ama Bûsîrî’nin de ifade
ettiği gibi, oluş ve olma keyfiyeti olan bir varlık, ilâh olamaz. O yüzden, “Efendimiz
imkân-vücub arası bir noktayı ihraz etmiştir.” diyoruz. O noktada kalsaydı, milyonlarca
sene geçse de sakalına bir tek beyaz düşmeyecekti.
Bu esrar-ı ilâhiye ve mazhariyet-i Nebeviyeyi akıl tam idrak edemez, muhakeme
tasvir edemez; dil ebkem kalır, beyan “pes!” diye haykırmaya durur.

--- Sayfa 120 ---
YETMİŞ ÜÇ FIRKA VE FIRKA-İ NÂCİYE
Soru: Hadis-i şerifte ümmetin yetmiş üç fırkaya ayrılacağı,
birisinin ehl-i necat diğerlerinin ehl-i dalâlet olacağı rivayet
ediliyor.87 Bu hadisi nasıl anlamalıyız?
Her şeyden önce, ehl-i dalâlet, bütünüyle kâfir ve Cehennemlik demek değildir.
Vâkıa, “fırak-ı dâlle” dediğimiz dalâlet fırkaları içinde kâfir olanlar vardır. Mesela,
“Allah cisimden ibarettir...” “Allah Arş üzerinde bizim gibi oturuyor...” diyerek Allah’ı
mahlûkata benzetenler kâfir olur. Evet, fırak-ı dâlle içinde, sözü ve düşüncesiyle küfre
gidenler vardır, ancak küfre gitmeyip dalâlet içinde kalanlar da vardır. Sıfât-ı ilâhiye,
esmâ-i ilâhiye, sıfatların kıdemi, Zât’ının aynı veya gayrı olması mevzuları gibi bir
kısım derin kelâmî meselelerde muhalefete düşen fırkalara kâfir denilmemelidir;
denmemelidir, zira Allah onları dilerse affeder, dilerse azap eder.
Sâniyen, bugün belki yetmiş iki bin fırak-ı dâlle var. Her fırka kendi içinde çeşitli
gruplara, bölümlere ayrılmış ve farklı yollar takip etmektedir. Eskiden Mutezile’nin iki
mektebi varsa şimdilerde o ekolü devam ettiren, Kur’ân ve hadise dayalı içtihatlar
yaptığını düşünen, mücerret aklı esas alarak kendince İslâm’ı müdafaa eden, siyer ve
meğâzi kitapları yazan pek çok akılcı (rasyonalist) kimse vardır ki, bunların pek çoğu
fırak-ı dâlledendir. Bazıları “Kamer’in parçalanması tabiî bir hâdiseydi. Bir gün ani’l-
merkez bir hareket oldu ve bu, Allah Resûlü’nün parmağını kaldırdığı âna rastladı.
Binaenaleyh
parmak
kaldırmakla Ay
ikiye
bölünmez.”
“Allah
Resûlü’nün
parmaklarından suyun akması diye bir vak’a olamaz ve olmamıştır da.” “Bir kütük
inleyemez.” diyerek mucizeleri inkâr edip tevil ve tefsire kalkışmışlardır. Yirminci
asrın rasyonalistleri, tabiatın cebrî kanunları içinde bunların eş ve emsalini
göremedikleri için mucizatı reddetmişlerdir. Hâlbuki onlar bilemediler ki, âdiyâtı
(sıradan sebepler) vaz’ eden de Allah, harikulâde şeyleri yaratan da yine Allah’tır
(celle celâluhu)…
Evet, şimdilerde fırak-ı dâlle yetmiş iki bin demiştik ama fırkaların çokluğu bizi asla
ümitsizliğe düşürmemelidir. Zira bu fırkalardan bazıları belki sadece on veya yirmi
kişiden ibarettir. Ama, inşâallah, bir gün 88وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ هِْﻋَﻠَﻲ أَﻧَﺎ ﻣَﺎ “Ben ve ashabımın
üzerinde olduğu yol...” sözüyle anlatılan Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat fırka-i nâciyesi,
diğer fırkalara karşı galebe çalacak ve Müslümanların kaderine o anlayış hâkim
olacaktır. Bu anlayış belki ince ve dakik kelâmî meseleleri, Rasyonalizm’in oyunlarını,
realitenin maddiyeye ait yönünü tam bilemez. Fakat onlar kitaplara saygılı olup
müçtehitlerden duydukları şeylere itibar eder ve o ince kelâmî meseleler hakkında şöyle
düşünürler: “Allah’ın sıfatları, O’nun Zât’ının ne aynıdır, ne gayrıdır. Allah’ın zâtî, fiilî
ve vücûdî sıfatları vardır. Rabbimiz bu sıfatlarla muttasıftır. Biz, bunun ötesinde

--- Sayfa 121 ---
derinleşmeyi gulüv sayarız. Zira bu mesele ihtisas meselesidir. Bu türlü meselelerin
teşrihatı da uzmanlarına düşer. Biz ana hatlarıyla bu meseleleri kabul eder, o konuda
derinleşmeyi kelâm ilminde derinleşmiş insanlara bırakırız.”
Kendimiz hakkında da diyoruz ki, –inşâallah– fırka-i nâciyeyiz ve Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) çerçevelediği daire içindeyiz. Biz, Allah’ı isimleriyle
biliyor, sıfatlarıyla muhat olarak tanıyor, Vacibu’l-Vücud’a Mevcud-u Meçhul diyoruz.
89ﻋْﺮِﻓَﺘِﻚَ
َم ﱠﻖـَﺣ ـ َكﺎ
َﻨْﻓَﺮَﻋ َﻣـﺎ “Seni hakkıyla bilemedik.” rahle-i tedrisi karşısında
dize geliyor, 90ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ دْﻧَﺎكَ
ﻋَﺐَ ﻣَﺎ “Sana hakkıyla ibadet edemedik.” sözüyle
acmizi ifade ediyor, ﻛْﺮِكَُش ﺣَـﻖﱠ ﺷَ
ـ ﻜَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَـﺎ “Sana hakkıyla şükredemedik.”
sözüyle Allah’ın nimetleri karşısında o nimetlerin şükrünü eda edemediğimizi ilan ve
itirafta bulunuyor, Allah ile aramızdaki münasebetin bu çizgiden ibaret olduğuna
inanıyoruz.

--- Sayfa 122 ---
87 Bkz.: Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbn Mâce, fiten 17.
88 Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbn Mâce, fiten 17.
89 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
90 et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 2/184; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/629.

--- Sayfa 123 ---
ŞEYTAN, MELEK DEĞİLDİR
Soru:
Şeytanın
bir
zamanlar
ulü’l-azm
bir
melek
olduğu
söyleniyor. Meleklerde emre isyan söz konusu olmadığına göre,
şeytan, Cenab-ı Hakk’ın Hazreti Âdem’e secde emrine nasıl isyan
etmiştir? Yoksa şeytan farklı karakter ve yaratılışta bir melek
miydi?
İbranicede Azâzil denilen şeytan, Arapçada isim olarak iki farklı kökten türemiş
olabilir. Bunlardan birincisi, Allah’ın rahmetinden kovulmuş, haktan uzaklaşmış
mânâsına gelirken, diğeri, öfkeden helâk olacak hâle gelen mânâsınadır. Kur’ân’da
Hazreti Âdem’e (aleyhisselâm) secde emrinin anlatıldığı yerlerde ondan İblis adıyla
bahsedilir. İblis ise, karıştıran veya hayırdan ümidini kesmiş bir melun demektir.
Kur’ân-ı Kerim’in açık ifadeleriyle, şeytanın Allah’a (celle celâluhu) isyan ettiği
kesin bir gerçektir.91 O, Hazreti Âdem’e (aleyhisselâm) secde mevzuunda Allah’a baş
kaldırmış, hislerine yenik düşerek Rabbisine isyan etmiştir. Bundan anlaşılan şudur ki
şeytanın, daha evvel Cenab-ı Hakk’a itaat ediyor gibi bir durumu vardı ama fıtratı
fenalığa açıktı. Hazreti Âdem’e secde emri, onun hazımsızlık, kin, nefret ve haset
duygularını tetikledi, o da karakterini ortaya koydu. Bu hususta akla birkaç soru
gelmektedir:
Birincisi, şayet şeytanın melekler içinde yeri yok idiyse Kur’ân-ı Kerim’in “Bütün
melekler secde ettiler, ancak İblis etmedi.”92 diyerek secde emrinde onu istisna
etmesinin sebebi nedir? Şayet İblis zaten secde etmeyi bilmeyen bir varlık idiyse, onu
meleklerden istisna etmek ilâhî kelâma uygun değil gibi görünüyor. Çünkü böyle
istisnaya Arapçada “munkatı istisna” denir ki, ona göre bu ifade de düşündürücü olur.
“İnsanlar geldi, ancak tavuklar gelmedi.” şeklinde bir cümleyi ancak avam söyler ki,
edebî dilde bu söz uygun değildir. Buna göre şeytan, meleklere dâhil olmadığına göre
istisna yapılmamalıydı gibi bir soru akla gelebilir. Ne var ki, melekler cinsinden
olmayan şeytanın istisna edilmesi belâgata münafi değildir. Zira, cinsleri bir olmasa da
o, kulluk mükellefiyetinde meleklere dâhildir.
Başka bir âyette ise “İblis başkaldırdı; o, zaten cinlerdendi.”93 buyrulur. İbn
Kesîr’in Hasan Basrî Hazretlerinden naklettiğine göre, Hazreti Âdem (aleyhisselâm
insanların atası olduğu gibi, İblis de cinlerin aslı ve atasıdır.94 Bu yapısıyla o, hiçbir
zaman meleklerden olmamıştı. İbn Abbas’tan (radıyallâhu anh) rivayet edilen bir hadis-
i şerife göre ise, hilkati başka olmakla beraber o, melâike-i kiramın içinde Allah’ın
emrine itaat etmiş, yeryüzünde isyan eden cemaatleri kovup uzaklaştırma vazifesi
görmüştü.95 İbn Abbas’a göre, beşerden evvel yeryüzünde Allah’a kullukta bulunan,
evlenip çoğalan, erkeklik ve dişilikleri olan başka varlıklar vardı. Onlar yeryüzünde

--- Sayfa 124 ---
fesat çıkarıp kan akıttıktan sonra Allah bunlara melek ordusuyla birlikte İblis’i gönderdi
ve bunlar yeryüzünden sürgün edildiler.96 Cenabı Hak, beşeri bunlardan sonra
yaratmıştı. Hazreti İbn Abbas’ın sözü mahfuz, pek çok tariklerle sahabe-i kiramdan
(radıyallâhu anhüm ecmaîn) rivayet edilen hadislerde şeytanın aslen cinlerden olduğu
ifade edilmektedir.97
Bu mütalâalar karşısında farklı görüşler şöyle te’lif edilebilir: Esasen Allah’a
kulluğu ve mükellefiyetleri itibarıyla şeytan, melekler gibiydi. Bu yönüyle onun; bir,
meleklerin içinde olması, bir de, meleklerden ayrı bir yanı vardı. Yani bir yönüyle
şeytan bizim gibiydi. Zira biz de mükellefiyet açısından meleklerin içinde sayılırız.
Mesela, namazda sağa selâm vermek, namazdan çıkma ve sağdaki mü’minlerle beraber
meleklere selâm vermeyi, sola selâm vermek de oradaki cemaatle beraber meleklere
selâm vermeyi ifade eder. Zira, bizim yanımızda Kirâmen Kâtibîn dışında başka
melekler de vardır. Bu itibarla biz, Rabbimiz’e kulluk yapmakta, namaz kılmakta, dua
etmekte, birbirimize selâm vermekte... hâsılı Rabbin huzurunda kemerbeste-i ubûdiyet
içinde durmakta daha çok meleklerle beraber sayılırız. Bu anlamda beraberlik varken,
birisi baş kaldırsa, Allah’a isyan etse, bunu ifade için Allah: “Falan şehirde benim
meleklerim ibadet ediyordu. Bir şahıs isyan etti, melekler gibi olmadı.” dese, bu
ifadeden biz, o şahsın melekler içine dâhil olduğunu anlarız. Ancak, onun tam olarak
meleklerden olduğu hükmüne varırsak o zaman da hata etmiş oluruz.
Evet insan, Allah’a kulluk ve iman etmesiyle inanmada meleklerle beraberdir. Ama
bir yönüyle de meleklerden ayrıdır. Çünkü o, topraktan; melekler ise nurdan
yaratılmıştır. Aynı şekilde, şeytan da melek değildi ama içinde küfür tohumu olan,
melek gibi hayat yaşayan bir varlıktı. Nitekim Cenab-ı Hak “Yeryüzünde bir halife
yaratacağım.”98 dediği zaman şeytan, lisan-ı hâliyle, meleklere “Şayet benden daha
büyük olursa itaat etmem.” demişti. Bundan anlaşılıyor ki, İblis’in içinde bir küfür
tohumu vardı, fıtratı gereği gizliydi ve âdeta o duygunun hortlaması bir kısım sebeplere
bağlıydı.
Aslında insanlık tarihinde de bu şekilde şerrin tohumu, sonradan belli hâdiselere
bağlı neş’et etmiş pek çok kimse vardır. Bunlar, vasatını bulduğu zaman hortlamış ve
şerli hâle gelmişlerdir. Aksi durumda tohum, vasatını bulamadığı zaman da bodurlaşmış
ve yok olmuştur. Mesela, Karmatilik, ortam bulduğundan dolayı yeşermiş, neşv ü nema
bulmuş ve Karmatiler ümmet-i Muhammed’i kılıçtan geçirmiştir. Hasan Sabbah da bir
Deccal’dır ve ortamın müsait olmasıyla hortlamıştır. Bunlardan daha tehlikelisine
gelince, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bizzat dikkatle üzerinde durduğu
İbn Sayyâd’dır ki, vasatın namüsait olmasından ortaya çıkma imkânını bulamamıştır.
Çünkü Medine-i Münevvere’de sahabe onu kıskıvrak sıkıştırmış, sesini soluğunu
kesmiş ve bu korkunç hortlak, müsait zemin bulup hortlayamamıştır.
Şeytan da vasata bağlı olarak hortlayıvermiş ve Allah (celle celâluhu) karşısında

--- Sayfa 125 ---
isyan bayrağını çekmişti. Zira onda şeytanlık duygu ve düşüncesi vardı. Âdem’e
(aleyhisselâm) secde etme meselesi bardağı taşıran son damla olmuştu. Nifak,
birdenbire neşv ü nema bulmuş ve içteki küfür dışa vurmuştu. O, içinde küfür tohumu
bulunduğundan dolayı da Allah’a karşı itiraz edebiliyor ve soru sorabiliyordu. Hâlbuki,
melekler bir gün istifsâr (hikmetini anlamak için soru sormak) mahiyetinde Allah’a,
“Nizamı bozacak ve yeryüzünü kana bulayacak bir mahlûk mu yaratacaksın?”99
demişlerdi.. demişlerdi ama Cenab-ı Hak, Hazreti Âdem’i yaratınca, Âdem’e secde
emrini yerine getirmekte bir an bile tereddütte bulunmamışlar ve “Sübhânsın ya Rab!
Sana sığınırız, biz bir şey bilmiyoruz. Bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki?!
Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan Sensin!”100 diye itiraf etmişlerdi.
Haddizatında bu secde Allah’a (celle celâluhu) yapılıyordu. Kâbe’nin mihrap olarak
önümüze konduğu gibi, o zaman meleklerin önüne de Hazreti Âdem (aleyhisselâm)
konmuştu. Burada secde, Allah’ın isimlerinin en câmi aynası olan insanda odaklaşan
esmâ-i ilâhiyeye ve hilâfet unvanlı o büyük mânâya müteveccihen oluyordu. Şeytan ise
bu hassas dönemde virajı alamamış ve uçurumdan aşağıya yuvarlanmıştı. Aslında
içindeki nifakı onu batırdı, daha sonra da küfrün temsilcisi olarak ortaya çıkıp insanlığa
musallat oldu. Şeytanda asla edep hissi görülmez. Emre itaatteki inceliği anlaması lazım
gelen yerde, “Ben çamurdan yarattığına hiç secde eder miyim? Ben ondan daha
hayırlıyım. Beni ateşten O’nu topraktan yarattın.”101 der. Bu, –af buyurun– küstahlık
ve bir su-i edeptir ki, ondaki haset ve hazımsızlığa delâlet eder. Belli ki şeytanın içinde
bir hastalık vardı da Hazreti Âdem’e (aleyhisselâm) secde bahane oldu ve bununla
şeytanın küfrü açığa çıktı. Küfür meydana çıkınca da artık kalbinde mârifet-i Sâni’e hiç
yer kalmadı.
Nitekim günümüzde de pek çok kimsenin kalbinde mârifet-i Sâni’e yer olmadığından
bütün kâinat, âyet âyet, onların kalblerine girse de onlar kat’iyen bedbahtlıklarından
kopamazlar. Bundan dolayı kalbleri mühürlenmiş gibi hiçbir şeyden anlamazlar. Zira
onlar anlama niyetinde değillerdir. Bu itibarla da mârifet adına onlara anlatacağınız
hiçbir şey hüsnükabul görmeyecektir.
Bir insanın, imanı elde etmesi için, içte alıcı bir cihaz lazımdır ki, haber göndersin ve
gelen mesajları doğru algılasın. Bu kimseler ise içlerinde hiç alıcı bırakmamışlar ve
böylece ikinci bir bozuk fıtrat kazanmışlardır. Oysaki yaratılışta onların vicdanları da
selim ve Hak’tan gelecek her şeyi kabul edecek mahiyetteydi ki bu noktaya işaret eden
Muhbir-i Sâdık “Her doğan çocuk İslâm fıtratı üzere doğar, sonra annesi ve babası
tarafından ya Yahudileştirilir, ya Nasranileştirilir veya Mecusileştirilir.” 102
buyurmaktadır. Evet, ikinci bir fıtrat kazanmış bu kimseler, içte bir alıcı olmadığından
dolayı artık hiçbir doğruyu kabul edemezler ki, şeytanın fıtratı da işte buydu…
Allah (celle celâluhu), cinnî ve insî şeytanların şerrinden inayeti ve riayetiyle bizleri
muhafaza buyursun. Âmin!

--- Sayfa 126 ---
91 Bkz.: Bakara sûresi, 2/34, A’râf sûresi, 7/11, Hicr sûresi, 15/31, İsrâ sûresi, 17/61, Kehf sûresi, 18/50, Tâhâ sûresi
20/116, Sâd sûresi, 38/74-75.
92 Hicr sûresi, 15/30; Sâd sûresi, 38/73.
93 Kehf sûresi, 18/50.
94 Bkz.: İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/78, 3/89.
95 Bkz.: es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 6/175; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/76.
96 Bkz.: İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/76, 78.
97 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, Musannef 5/435; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/356.
98 Bakara sûresi, 2/30.
99 Bakara sûresi, 2/30.
100 Bakara sûresi, 2/32.
101 A’râf sûresi, 7/12.
102 Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader 3; Müslim, kader 22-25.

--- Sayfa 127 ---
KUR’ÂN ÜSLUBU AÇISINDAN ALLAH’IN KENDİSİNE “BİZ”
DEMESİ
Soru: Bazı âyetlerde Allah Kendisinden “Biz” diye bahsediyor.
Bunun sebebini açıklar mısınız?
Kur’ân-ı Kerim’deki bazı âyetlerde Cenab-ı Hak, Kendisinden bahsederken “Biz”
ifadesini kullanır. Mesela, “Biz gerçekten insanı en güzel biçimde, en mükemmel
surette yarattık.”103 âyetinde olduğu gibi Allah, insanı ahsen-i takvîme mazhar olarak
yarattığını anlatırken “Biz” ifadesine yer verir. Âdeta insan, kâinatın takvîmi ve bütün
yüce mânâlar kendisinde toplanmış bir fihrist gibidir. Akif, “‘Muhakkar bir vücudum!’
dersin ey insan!” diye başladığı bir şiirinde insana;
“ Senin mâhiyetin hattâ meleklerden de ulvîdir;
Avâlim sende pinhandır, cihanlar sende matvîdir.”
diye seslenir. O, şiirin başına Hazreti Ali’ye (radıyallâhu anh) isnat edilen, “Kendini
küçük bir cirim (cisim) görüyorsun. Hâlbuki bütün âlemler sende gizlidir. Sen bütün
hakikatlere bir fihristsin.”104 sözlerini alır. İnsan öyle mükemmel yaratılmıştır ve
Cenab-ı Hak da onun yaratılmasıyla alâkalı kemâl-i azâmeti (büyüklüğünün kemâli)
ifade eden “Biz” sözüyle bu tasarrufu anlatmaktadır.
Arap dilinin karakteristik bir özelliği olarak “Biz” denilecek yerde “Ben”; “Ben”
diyecek yerde de “Biz” denilebilir. Bu itibarla bazı yerlerde Cenab-ı Hak “Ben” derken
bazı yerlerde de “Biz” der. Dil bakımından bu ikisi arasında fark yoktur. Fark
gözetildiği takdirde de, sadece muhteşem saltanat sahibi birisinin “Biz” demesini
Araplar belağata uygun görürler. Aksine sıradan bir insan “Biz” dediği zaman da bunu
gurur ve kibir sayarlar. Bu, Arapçanın karakteristik bir hususiyetidir.
Cenab-ı Hak, Kur’ân âyetleriyle saltanat-ı âmme hesabına hitapta bulunduğu zaman
azamet ifade eden “Biz” sözüyle o hususu ele aldığı görülür. Cenab-ı Hakk’ın
mahlûkatla konuşması, ya hususi olarak vicdanlara ilhamlar şeklinde ya da bütün
insanlığı veya mahlûkatı ilgilendiren nübüvvet sahibine vahiy şeklinde olur. Bu
konuşmalar ya umumi saltanat hesabına veya hususi bir fertle konuşma şeklinde cereyan
eder. Şöyle ki; mesela, devlet adamlarından biri, yetkili bir zata, “Halkına karşı
davranışın şöyle olsun!” der ve bunu hususi bir telefonla, hususi bir raiyetine, hususi bir
iltifat şeklinde, hususi bir emirle yapar. Buradaki konuşma “Ben, senden şunu şöyle
yapmanı istiyorum.” şeklinde hususi bir hitap olur. Bazen de bütün halka, radyo veya
televizyondan seslenir ve “Biz hükümet olarak şöyle kararlar aldık.” denilir. Burada
kullanılan üslup, hâkimiyetin, hâkimiyet-i âmme adına dili ve ağzıdır ve bu konuşma
umumidir. Kur’ân âyetlerinde bunu sıkça görebiliriz. Mesela, Cenab-ı Hak “Ben”
dediği yerde, “Ey Musa! Ben senin Rabbinim! Ayakkabılarını çıkar, kutsal bir vadi

--- Sayfa 128 ---
Tuva’dasın.”105 buyurur. Burada, Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) hususi kurbiyet
istemesi ve müşâhede arzusu üzerine Cenab-ı Hak da, onunla muhaveresi esnasında,
رَﺑﱡﻚَ أَﻧَـﺎۨ إِﻧِّﻲ “Ben senin Rabb’inim.”106 diye ona hitap eder. Bu hitapta bütün
İsrailoğullarını veya umum beşeri ilgilendiren bir emirname yoktur.
Aksine böyle bir emirnamenin bulunduğu ve bütün mahlûkatı ilgilendiren bir husus
anlatılırken de ﻣِﯿﻦَ
َلﺎَﻌْﻠِﻟ ًﺔـَﻤْﺣَر ِإﱠﻻ َﺳْرَأ
ـ ﻠْﻨَﺎكَ وَﻣَۤﺎ “Ey Habib-i Zîşânım! Biz Seni
büt ün insanlığa rahmet olarak gönderdik.”107 buyurur. Hazreti Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) âlemlere rahmet olarak gönderilmesi, bütün varlığı
alâkadar eden bir husustur. Zira inananlar ancak bu sayede dünyevî ve uhrevî
hayatlarını tanzim edebilmiş ve huzura ermişlerdir. Bu sayede kâfirler de İslâm’ın
prensiplerinden istifade etmiş ve hayatlarını yeniden düzene koymuşlardır. Yani küfr-ü
mutlakları tereddüde, şüpheye yükselmiş ve dünyevî lezzetleri kendilerine zehir
etmekten kurtulmuşlardır.
Evet, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamber olarak gönderilmesi
bütün insanları alâkadar eder. Çünkü O, bütün canlıların korunmasına dair prensipler
getirmiştir. Daha sonraki devirlerde Avrupa’da ortaya konulan hayvan hakları, ilk
olarak Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından getirilmiştir. Tekrar
edelim, O’nun gelmesi bütün mahlûkat için ayn-ı rahmettir. Çünkü küfür sebebiyle garip
ve yetim olan mahlûkat ve umumi bir matemhane olan kâinat, Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sayesinde mektubât-ı Samedâniyeye dönüşmüş ve her şey
kendi seviyesine göre Allah’a ayna olmuştur. Yani mahlûkat, Resûl-i Ekrem’in gelişiyle
şereflenmiş, kıymet kazanmış ve kıymetsiz, değersiz bir kömür olmaktan çıkmış, elmas
mertebesine yükselmiştir. Bundan dolayı mahlûkatın kendi nev’ini temsilen O’na bir
hoşâmedisi vardır. Bunu ifade için Allah Resûlü şöyle buyurur: “Bana peygamberlik
geldikten sonra uğradığım her taş ve ağaç ‘Selâm sana Ya Muhammed’ diye selâm
veriyordu.”108
Sahabî bize, bir devenin Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile konuştuğunu
anlatır.109 Şöyle ki bir deve gelip Efendimiz’in önünde saygısını göstermiş, O’na nev’i
namına “Hoş geldin!” demiş ve lisan-ı hâliyle “Ya Resûlallah, Senin gelmenle
develerin de bir mânâsının olduğu anlaşıldı. Artık insanlar beni de ilâhî bir kitap olarak
rahatlıkla okuyor ve mârifet-i Sâni’e giden yollar bulabiliyorlar.” demek istemiştir.
Aynı şekilde ağaç, âdeta “Ben ne zamandır insanlara meyve veriyordum ama, alıp
yemelerine rağmen nereden geldiğimi, nasıl olduğumu bilemiyorlardı. Sen geldin ve
benim, Allah’ın bir nimeti olarak geldiğimi ilan ettin; ben mânâmı Seninle buldum.”
diyordu.
İşte bunlardan dolayı “Seni bütün âlemlere rahmet olarak gönderdik ey Habib-i
Zîşânım!” ifadesi bütün mahlûkatı ilgilendiren bir mevzudur. Bundan dolayı Kur’ân,

--- Sayfa 129 ---
saltanat-ı âmme hesabına umum beşerin duyabileceği bir tarzda konuşur ve O’na böyle
hitap ederek “Biz” ifadesini kullanır.
Bütün âlemlere hitap etme açısından Kur’ân-ı Kerim’in indirilişiyle alâkalı bir âyet
daha vardır. “Biz, Kur’ân-ı Kerim’i Kadir Gecesi ceste ceste indirdik.”110 Evvela
Levh-i Mahfuz’a, oradan da peyderpey Hazreti Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) indirilmiştir ki o, bu yönüyle bütün beşeri ilgilendirir. Allah Resûlü, âlemlere
rahmet olduğu gibi Kur’ân-ı Kerim de O’nun tercümanlık yaptığı hakâik-i kâinatı dile
getiren bir tercümedir. Bu itibarla Hazret-i Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tecessüm etmiş bir rahmet olması gibi, Kur’ân da O’nun dilinde ifade hâline gelmiş bir
rahmettir ve bütün mahlûkatı ilgilendirir. Çünkü Kur’ân-ı Kerim bütün kâinatın bir
tercümesidir; bütün mahlûkatın mânâsını ifade eder. Bu yüzden Allah (celle celâluhu),
“Biz, Kur’ân-ı Kerim’i Kadir Gecesi indirdik.” derken saltanat-ı âmme hesabına bunu
ilan ediyor demektir. Aslında Kur’ân’ın bütününe bu zaviyeden bakılabilir.

--- Sayfa 130 ---
103 Tin sûresi, 95/4.
104 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/366.
105 Tâhâ sûresi, 20/12.
106 Tâhâ sûresi, 20/12.
107 Enbiya sûresi, 21/107.
108 Tirmizî, menâkıb 6; Dârîmî, mukaddime 4.
109 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/173; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat, 9/81.
110 Kadir sûresi, 97/1.

--- Sayfa 131 ---
AHİRET ELBİSESİ
Soru: Haşir meydanında fıtrî bir elbisesinin giydirilmesi nasıl olur?
Bu mevzuda yazılmış çeşitli eserler var; bu tür soruların cevapları o kitaplara
müracaat edilerek aransa daha uygun olur. Ben kafamda kalanlarla bir cevap
verebilirim; ancak yine de konuyu o kitaplara havale etmeyi düşünüyorum.
Meydan-ı haşirde fıtrî libasın giydirilmesi meselesi şimdiye kadar selefin eserlerinde
açıkça tasrih edilmeyen bir husustur. Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şeriflerde mahşer ve
Cennet elbisesi çok kısa anlatılmaktadır. Mesela, yeşil ipekten, sündüsten, ipeğin
değişik bir şeklinden yapılmış elbiselerden bahsedilir. Konuyla ilgili âyetlerde ﻣِﻦْ
edatı kullanılır111 ki, bu “beyan” içindir. Buna göre mânâ, aynı cinsten, aynı şekilde
mütalâa edilebilecek elbiselerden, tıpkı ipek gibi yumuşak, göze hoş gelen cazip elbise
demektir. Mesele bu açıdan ele alınacak olursa, oradaki elbise, terzinin yaptığı değil,
doğrudan doğruya Cenab-ı Hak tarafından kesilip biçilen, fıtrata uygun olarak fertlere
giydirilen fıtrî ve tabiî bir elbisedir. Konuyu tafsil edecek olursak, karşımıza “Tavus
kuşunun elbisesi gibi tüylerden bir şey mi, yoksa güvercinin elbisesi gibi bir şey mi,
yoksa başka şekilde bir elbise midir?” gibi sorular çıkar ki, tafsile gidince hata etmiş
oluruz.
Ahirette terziler, makineler ve konfeksiyoncular düşünülemeyeceğine göre, orada
Destgâh-ı Kudret’in bizzat Kendisinin hazırladığı fıtrî ve tabiî elbiselerin olması daha
muvafık geliyor.
وَاﻟْﻤَﺂبُ اﻟْﻤَﺮْﺟِﻊُ وَإِﻟَﯿْﻪِ، ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ اَͿُ

--- Sayfa 132 ---
111 Bkz.: Kehf sûresi, 18/31; Duhan sûresi, 44/53; İnsan sûresi, 76/21.

--- Sayfa 133 ---
HURİLERİN ELBİSELERİ
Soru: Huriler yetmiş kat elbise giydikleri hâlde bacaklarının
kemiklerindeki iliklerin görülmesi meselesi nasıl anlaşılmalıdır?
Hadislerde hurilerin giydikleri elbisenin şeffafiyetinden bahsedilir ki bu, insanlarda
yer yer inkişaf eden bediî zevkleri anlatmak için, bazen hakikat bazen de mecaz olarak
kullanılmış ifadelerdendir. İnsanın zevki bu seviyeye ulaşmamış, beşerî zevkleri bu
seviyede inkişaf etmemişse bunları gerçek keyfiyetleriyle anlayamaz. Binaenaleyh
Kur’ân’ın her âyetinden, herkesin murad-ı ilâhî ve maksad-ı ilâhiyi tam olarak
kavraması zor bir husustur. Ancak bu duygu ve latîfelerin inkişaf ettiği kimselerdir ki,
anlatılanları tamamen kavrar. Bitamamihâ kavrayamayanlar da tamamen nasipsiz ve
hissesiz kalmaz, onlar da belli ölçüde bunlardan hissedâr olabilirler. Bu tabiî ve fıtrî
elbiseler içinde, bütün zevklere hitap edebilecek bir keyfiyet ve aynı zamanda bunlarda
nuranî bir parlaklık vardır ki, elbiselerin içleri de sezilmektedir.
Cennet’teki hurilerin giydikleri yetmiş hulleye rağmen iliklerinin görülmesi hadisi,112
orada insanın ne kadar güzelliğe müştak duyguları ve kuvveleri varsa bunların hepsinin
de memnun edilip doyurulması ve bu duyguların ayrı ayrı okşanmasından kinaye de
olabilir.
Unutulmaması gereken diğer bir konu da, ruhun, kendine has kılıfıyla “vücud-u
mevhibe-i ilâhî” dediğimiz esîrî bir vücudunun olmasıdır. Ruh, bu vücuduyla temessül
ettiği zaman, yani uhrevî keyfiyetiyle ufuklaştığı zaman; artık perdeler, hâiller, mâniler,
arkasını görmemize engel teşkil etmeyebilir. Orada ruh kendi derinlikleriyle mevcuttur.
Kesafet (yoğunluk ve bulanıklık) ancak yeryüzünde şu cismaniyetin ayrılmayan bir
hususiyetidir. Evet, görmelere mâni olma durumu, perdeler, hâiller ancak bu dünyada
söz konusudur. Binaenaleyh, uhrevî keyfiyetiyle huri veya gılmân söz konusu olunca
bunlar, vücud-u mevhibe-i ilâhî keyfiyetleriyle karşımıza çıkacaklarından dolayı
herhâlde insanın insanî zevklerine hitap edecek mahiyette, şeffaf bir hüviyette
olacaklardır. Kur’ân-ı Kerim’in bazı âyetlerinde, tesbih tanelerinin içinde tesbih ipinin
görülmesi gibi, hurilerin de uzuvlarının içinde iliklerinin görülmesi gibi belli bir zevke
hitap etmesi istiaredir ve mahz-ı maslahattır. Bunu da mahalline havale ederek, orada
araştırılmasını tavsiye ederim.

--- Sayfa 134 ---
112 Bkz.: Buhârî, bed’u’l-halk 8; Müslim, cennet 14; Tirmizî, kıyame 60.

--- Sayfa 135 ---
EŞİN ANNE BABAYA BAKMA MECBURİYETİ VAR MI?
Soru: Bir evde bakım ve görüme muhtaç, ihtiyar anne ve baba var,
bir de evli çocukları var. Hasta anne ve babasının bakım görümünü
yapması için koca, hanımına, “Ben evin kazanç işleri ile meşgul
oluyorum. Anne ve babama bakman Allah’ın emri.” diyor. Erkek
bunu söyleyebilir mi? Kadın da cevap olarak, “Ben çocuklara
bakmakla yükümlüyüm. Anne ve babana bakmakla Allah beni
mükellef tutmuyor.” diyor. Kadın bu ifadesinde haklı mıdır?
Bir evde bakıma görüme muhtaç anne baba olursa, onlara bakmak veya baktırmak
evladın vazifesidir. Evlat isterse kendisi anne ve babasına bakar. Onların hem yeme ve
içmelerini tedarik eder, hem çamaşırlarını yıkar, yemeklerini yapar, önlerine koyar ve
karşılarında elpençe divan durur. Bunu isterse kendisi yapar, isterse bir başkasına
yaptırır.
Bir hizmetçi tutma imkânı yoksa hanımının gönlünü yaparak anne ve babasına
baktırabilir. Bu konuda gerekirse ona bir şeyler de vaat edebilir. Bütün bunlar olmazsa
dışarıdan bakıcı da tutabilir. Şayet böyle birinin hanımı, bakmama hususunda diretirse,
onu zorlayarak anne babasına baktıramaz.
Anne baba, belli bir yaşa kadar evlatlarına bakma mecburiyetinde olduğu gibi,
himayeye muhtaç oldukları zaman da evlatları onlara bakma mecburiyetindedir ki bu,
İslâm’da yerine getirilmesi gereken önemli yükümlülüklerdendir. Yani bakmadığı
zaman Allah (celle celâluhu) indinde mesul olur. Evet o, anne ve babasına ya bakacak
veya baktıracaktır. Binaenaleyh, bu mesele bir yönüyle ev siyasetine bağlı bir şeydir.
Tekrar edelim; anne ve babaya bakmak evladın vazifesidir. Cenab-ı Hak geline,
kayınpeder ve kayınvalidesine bakma emrini vermemiştir. Kur’ân’da ve Sünnet’te böyle
bir emir yoktur. Binaenaleyh bu, sadece ev siyaseti ile alâkalı bir husustur. Hanım
hoşnut edilirse, kayınvalide ve kayınpederine bakar; aksine zorlanamaz. Aslında,
toplumumuzun değişik kesimlerinde, sanki kendi anne ve babasına bakıyormuş gibi
eşinin anne ve babasının her şeyine bakan gelinler de az değildir. Ev siyaseti iyi
uygulanırsa bunlar bir problem hâline gelmeyebilir. Keşke iki taraf da birbirlerinin
arzularını meşru dairede yerine getirip değişik huzursuzlukların meydana çıkmasına
imkân vermeseler!
Aslında, ev idaresi çok önemlidir. Nitekim bazı fakihler, ev siyasetini kavrayamamış,
bir aileyi idare edebilecek dirayet ve kiyaseti kazanamamış, kavgacı bir kimsenin
evlenmesini mahzurlu görmüşlerdir. İnsanın bu seviyeyi kazanması, yuva kurallarını
öğrendikten sonra evlenmesi en makul olan yoldur. Esasen bu istikamette verilmiş olan
fetva şâzdır ama meselenin ehemmiyeti adına üzerinde durulabilir. Günümüzde her

--- Sayfa 136 ---
vadide dağınık olan insanların, hanımlarını idare edememesi çok yaygın bir konu. Hatta,
devlet idaresine tâlip olan insanların öncelikle ev siyasetini başarıyla geçmiş olmaları
bir kriter olarak üzerinde durulabilir. Böyle olmayınca, geçmişte örnekleri de
görüldüğü gibi mâneviyatsız, ülkesini küçük gören bazı insanların yetişmesi
kaçınılmazdır.
Gelin “Ben, çocuklarına bakmakla mükellefim. Anne ve babana bakmayı Allah bana
emretmedi; bununla mükellef değilim.” derken kitaba göre doğru, ev siyasetine göre
yanlış bir şey söylemiştir. Bunun için, kadınla erkeğin evde karşılıklı anlaşması, hatta
gerekirse bir mukavele imzalamaları bile düşünülebilir. Muhabbetin ve aile
münasebetlerinin ayrı bir sınırı, kadın erkek ikilisinin bir vâhid (bütün) olarak birlik
kurmalarının da ayrı bir siyaseti vardır. Kadın “Senin anne ve babana bakmakla
mükellef değilim.” derken, ev siyasetine göre yanlış bir şey yapıyor. Ayrıca böyle diyen
bir kadın evde kocasına karşı huzursuzluk çıkarır ve o evde artık huzursuzluk sürer
gider.
Hâsılı, gelin diretiyor, kayınpeder ve kaynanasına hizmet etmiyorsa, erkek kendisini
sorumluluktan kurtarmak için bir hizmetçi veya ebeveyninin bakım ve görümüyle meşgul
olacak birisini bulmalıdır. Bunun orta yolu, nasıl yaparsa yapsın, hanımının gönlünü
alarak onu ikna etmesidir. Hanım da dinin bu konuda zorlayıcı bir emri olmamasını
kullanarak böyle hayırlı bir işten uzak durmamalıdır.

--- Sayfa 137 ---
HAZRETİ YUSUF’UN (ALEYHİSSELÂM) GÖRDÜĞÜ BÜRHAN
Soru: Yusuf Sûresi’ndeki “Eğer Rabbinin bürhanını görmeseydi o da
kadına meyledebilirdi.” 113 âyetinde geçen “bürhan” nedir? O olay
esnasında Yakub’un (aleyhisselâm) temessül ettiği doğru mudur?
Evvela şunu kabul etmek gerekir ki, Kur’ân-ı Kerim, iffet âbidesi Hazreti Yusuf’un
(aleyhisselâm), Nâzır’ın hanımı tarafından odaya kapatılıp kapının arkadan
kilitlenmesini anlatmaya geçmeden önce, onun karakterini, metanetini ve iffetini anlatır
ve bu husus üzerinde güvenini ortaya koyar. Öncelikle Yusuf (aleyhisselâm), evinde
bulunduğu kadın tarafından “mürâvede”ye uğramıştır. Yani ona ilk saldırı ve tecavüz
bizzat kadın tarafından ve onun kendi evinde meydana gelmiştir. Zira Hazreti Yusuf, o
evde o gün için âdeta bir hizmetçi olarak çalışıyordu. İşte bu ifadelerle aslında Hazreti
Yusuf’un iffeti anlatılmaktadır. Bunlardan sonra ﺎَﮫِﺑ ﱠﻢَھَو ۪ﻪـِﺑ ﱠﻢَھ ْت ْﺪَﻘَﻟَو “Zeliha,
Hazreti Yusuf Aleyhisselâm’a karşı gayret sarf etti, (beşerî arzuları hesabına bir
hamle yaptı, üzerine atıldı). Yusuf Aleyhisselâm da ona karşı hamle yaptı.”114
denmektedir. Akla gelebilir ki, acaba yapılan bu hamlelerin her ikisi de aynı cinsten
miydi? el-İbrîz adlı kitabında müşâhedeleriyle Kur’ân’a ait pek çok hakikati anlatan
Abdülaziz ed-Debbâğ Hazretleri bu konuda mürşidine; Yusuf Aleyhisselâm’ın, Nâzır’ın
hanımına karşı bir gayret göstermesi ve hamle yapmasının ne mânâya geldiğini sorar.
Mürşidin de, efendisinin, kendi hanımı olmasına rağmen, böyle bir su-i edep ve
terbiyesizliği karşısında ona mukabele edip dövmeye gayret ettiği şeklindeki ifadelerini
söylediğini nakleder.115 Aslında burada, Hazreti Yusuf Aleyhisselâm’a yakışan
keyfiyetin bu olduğunu söylemek en doğru olandır. Ancak tabiatı gereği insanın hususi
bir fıtrat da vardır. Hazreti Yusuf (aleyhisselâm) bir nebidir ve nebi, beynindeki bütün
fakülteleri çalışan insan demektir. Bir nebide nöron sistemi, bizden herhangi birinin on
katı daha fazla gelişmiştir. Binaenaleyh nebide karşı cinse yönelik duygular da on kat
fazladır. Hatta insanın Allah (celle celâluhu) indindeki makbuliyeti ve O’na ait esrarı
sezişi de o nispettedir. Binaenaleyh Cenab-ı Hak bu insanlara bir taraftan böyle bir
inkişaf lütfetmiş, bir taraftan da Hazreti Yusuf’a (aleyhisselâm) verdiği gibi fevkalâde
bir irade lütfunda bulunmuştur. Evet, Allah bu müstesna insanlara, nefislerine karşı
fevkalâde bir hâkimiyet gücü vermiş, bunlar da bu gücü daima kendilerinde duymuş ve
pozitif olarak değerlendirmişlerdir. İşte Zeliha’nın bütün cazibedâr güzelliği ve
fettanlığı karşısında Hazreti Yusuf’un gördüğü şey, Rabbisinin bu bürhanıdır. Ve bu
bürhan da Cenab-ı Hakk’ın, Kendi iradesinden O’na verdiği, çelikten sapasağlam bir
iradedir. İşte Hazreti Yusuf da (aleyhisselâm) o olay esnasında Rabbisinin lütfettiği bu
hususiyeti görmüştür.
Mevzu ile alâkalı olarak nakledilen haberler arasında, Hazreti Yakub’un

--- Sayfa 138 ---
(aleyhisselâm) elini dudağına koyup da “Yusuf!” dediği anlatılmaktadır116 ki, Allahu
a’lem bu haber İsrailiyattandır. Mevsuk kaynaklarımızda buna dair ciddi bir habere de
rastlamadım. Ama şu kadarını söylebiliriz ki, Hazreti Yusuf, kuyuya atılmadan önce de
âdeta bir nebi gibi bu yüce pâyeye hazırlanmıştı. Yusuf Aleyhisselâm kuyuda Hakk’ın
teminat esrarını görmüş, hapishaneye girerken onu duymuş ve daha sonraki hayatında da
hep o esrar ile hemhâl olmuştu. Hatta Yusuf Aleyhisselâm, Zeliha’nın evinde de daima
o esrar ile gözlerini açıp-kapamıştı. Zira o bir nebi namzedi idi.
Nebiler, bilmeyerek bizim sevabımız cinsinden zellelere düşebilirler. Fakat onların
bilerek bir günaha, hele kebâir denilen büyük günahlara düşmeleri asla söz konusu
değildir. Kaldı ki Cenab-ı Hak, Hazreti Yusuf’a baştan temkin, itminan, güçlü bir irade
vermiş ve bu hususları onun vicdanına duyurmuştu. Ona babasından gelen bir şey
olduysa, o da babasının bu mevzuda Hazreti Yusuf’a daima meâliyâta (yüce ve yüksek
duygular) ait yolları göstermesi olmuştur. O, her zaman çocuğuna basit ve pes şeylere
dilbeste olmamasını tavsiye etmiş, Yusuf da (aleyhisselâm) bu nasihatleri vicdanında
tam olarak duymuş, babasının kendisine yaptığı bu tavsiyeleri hayatının hiçbir karesinde
aklından çıkarmamıştı. İşte onun bütün bu hususiyetleri Kur’ân’da anlatılan tablo
çerçevesinde gücüne yeni bir güç katmış, bu güçle kapının yolunu tutmuş ve ne pahasına
olursa olsun dışarıya kaçmak istemişti. Bunun üzerine Zeliha da onu arkasından tutmuş
ve engellemeye çalışmıştı.
Kur’ân, bu olayın anlatıldığı âyetlerden sonra Hazreti Yusuf’un (aleyhisselâm) şöyle
dediğini haber verir: “(Yusuf) ‘Ey Rabbim!’ dedi, “Zindan, bu kadınların beni davet
ettikleri o işten daha iyidir. Eğer Sen onların fendini benden uzaklaştırmazsan,
onlara meyledip cahilce davrananlardan olabilirim.’”117 Hazreti Yusuf bunları
söylemiş ve bu sözlerle Cenab-ı Hakk’tan onu hapishaneye koymasını istemişti. Bu ne
sadâkat ve nasıl bir iffet anlayışıdır ki, sarayda yaşadığı ve aziz tutulduğu bir dönemde,
sırf kadınlar başına bir iş açacaklar, iffetiyle oynayacaklar ve Rabbisiyle münasebetini
bozacaklar endişesiyle, hapishaneyi daha sevimli bulabilmektedir! Netice itibarıyla
Hazreti Yusuf’un –Abdülaziz ed-Debbâğ Hazretlerinin de dediği gibi– Zeliha’ya karşı
herhangi bir arzu duyması kat’iyen söz konusu olmamıştı. Kimin aklına böyle bir şey
gelirse o insan, bu hususu aklına getirenin şeytan olduğunu çok iyi bilmelidir. Evet,
nebiler hakkında değerlendirmelerde bulunacak her mü’min, onların müzekkâ (tertemiz)
olduklarını düşünmeli ve bu noktadan hareketle fikir yürütmelidir.
Mevzu ile alâkalı şu hususu aktarmayı da ehemmiyetli görüyorum: İffetine çok düşkün
olan nebiler, toplumu aydınlatan lambalar gibidirler, kendilerine bir tozun konmasını
asla istemezler. Hatta nebiler, imamın başındaki beyaz sarıklar gibi; temsil ettikleri
yüce dava itibarıyla üzerlerinde bir sinek tersinin dahi bulunmasına asla duyarsız
olamazlar. Çok gayretli olan bu yüce kâmetler, arkalarındaki kimseleri mahcup etmek
ve kendilerine bağlanan, kendilerinde çok şey gören kimseleri yere baktırmak ve

--- Sayfa 139 ---
utandırmaktan fevkalâde uzaktırlar. Binaenaleyh bu noktadan hareket edersek, Hazreti
Yusuf (aleyhisselâm) hakkında böyle bir değerlendirmede bulunmanın ne kadar yanlış
olduğu apaçık görülecektir.
Bu mesele ile alâkalı son bir hususu daha belirtip konuyu bitirmek istiyorum.
Kendisine hapishaneden çıkma teklifi gelen Hazreti Yusuf (aleyhisselâm), hapishaneden
hemen çıkmaz ve kadınların hâlinin ne olduğunun Melik’e sorulmasını ister. Efendimiz
(aleyhissalâtü vesselâm) bu vak’ayı anlatırken: “Eğer ben Yusuf’un yerinde olsaydım
hapisten çıkma teklifi gelince hemen dışarı çıkardım.” buyurarak Hazreti Yusuf’un
temkinini işaretlemek ister.118 Daha sonra da kadınların: “Hâşâ! Biz ondan bir şey
görmedik.” demesi üzerine, Nâzır’ın hanımı Zeliha da; “Şimdi hak yerini buldu.
Ondan kâm almak isteyen bendim. O ise tam sadık ve dürüst insanlardandır.”119
deyince durum tam anlaşılmış olur.
Evet, Nebiler iffetli oldukları gibi iffetlerine de fevkalâde düşkündürler. İsmet sıfatı
ile muttasıf olmalarına rağmen günahtan uzak durmaya karşı çok büyük bir
hassasiyetleri vardır. Yani fıtratları açısından bir değerlendirme yapacak olduğumuzda
da onların günaha karşı ne kadar kapalı ve uzak oldukları görülür.

--- Sayfa 140 ---
113 Yusuf sûresi, 12/24.
114 Yusuf sûresi, 12/24.
115 Abdülaziz ed-Debbâğ, el-İbrîz s.212.
116 İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/475. Konuyla alâkalı geniş bilgi için bkz.: M. F. Gülen, Sonsuz Nur 1/518.
117 Yusuf sûresi, 12/33.
118 Buhârî , ehâdîs 11, 19, tefsîr (12) 5; Müslim, îmân 238, fezâil 152.
119 Yusuf sûresi, 12/51.

--- Sayfa 141 ---
HAZRETİ ALİ’NİN HAZRETİ FATIMA ÜZERİNE EVLENMEK
İSTEMESİ
Soru: Hazreti Ali’nin, Hazreti Fatıma üzerine evlenmek istediği
doğru mudur?
Hazreti Fatıma (radıyallâhu anhâ), edası, endamı, oturuşu, kalkışıyla tıpkı babasına
benzerdi.120 O, kâmile bir kadındı ki, ona, “kadınların en büyüğüdür” denmiştir.121 O
Sultan, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) altı ay sonra vefat etmişti ve vefat
ettiğinde yirmi üç veya yirmi yedi yaşındaydı. Bu yaşta kemali, vakarı ve ciddiyeti
bünyesinde toplamış, Abdulkadir Geylânî, Şâh-ı Nakşibend, İmam Ahmed-i Faruk
Hazretlerine ana ve nine olabilecek kıratta, donanımda, kâmette bir kadındı.
Hazreti Ali (radıyallâhu anh), Hazreti Fatıma (radıyallâhu anhâ) üzerine asla
evlenmemişti. Bir aralık –lihikmetin– Ebû Cehil’in kızıyla evlenmeyi –onu kazanma
mülâhazasıyla– düşünmüş, ancak bu düşünce çok garip karşılanmıştı. Vâkıa, Ebû
Cehil’in kızı, abisi İkrime (radıyallâhu anh) gibi Müslüman olmuş nezihe ve iffetli bir
kadındı. Ancak Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), böyle bir izdivaca razı
olmamış, hatta bunu biraz da sertçe reddetmişti. Kendisi Hazreti Ali’yi karşısına alıp
konuşmamış ama şöyle söylemişti: “Ben helâli haram, haramı da helâl kılacak
değilim. Vallahi, Allah Resûlü’nün kızı ile Allah düşmanının kızı bir arada olmaz.”122
Bu, Hazreti Fatıma’nın (radıyallâhu anhâ) hususi bir yerinin olmasına binaendir.
Allah bilir, muhtemelen Allah Resûlü’ne kıyamete kadar gelecek bütün kutuplar, veliler
ve mücedditlerin Hazreti Fatıma’nın temiz neslinden geleceği gösterilmişti.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) neslini devam ettiren Hazreti Fatıma ince,
zarif ve aktâba anne olabilecek mevkideydi. Bu sebeple Efendimiz, o eve huzursuzluğun
girmesini istememiş, kadınlık düşüncesi ve duygusuyla Hazreti Fatıma’nın rencide
olabileceğini düşünmüştü.
Ayrıca, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) gaybbîn gözüyle vefatından sonra
kendisine kavuşacak ilk kişinin, kızı olduğunu görmüştü. Nitekim bu hakikati bize
Hazreti Aişe Validemiz (radıyallâhu anhâ) nakleder. Hazreti Fatıma, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) vefat hâdisesi esnasında Efendimiz’e benzer vakar ve
ciddiyeti içinde O’nun huzur-u pür fütuhuna teşrif etti. Bir ara Allah Resûlü, Hazreti
Fatıma’nın kulağına bir şey söyledi. Bunun üzerine Hazreti Fatıma hıçkıra hıçkıra
ağladı. Aradan bir süre geçtikten sonra başka bir şey söyledi. Bu sefer de Hazreti
Fatıma tebessüm etti. Hazreti Âişe, Allah Resûlü’nün kendisine ne söylediğini sorunca
o, “Efendimiz’in sırrını sana söyleyecek değilim.” şeklinde mukabelede bulunmuştu.
Efendimiz’in vefatından sonra Hazreti Aişe, ona ne söylediği konusunda ısrarcı olunca
bir gün Hazreti Fatıma (radıyallâhu anhâ) şunları söyleyecekti: “İlk defasında kulağıma

--- Sayfa 142 ---
vefat edeceğini söyledi. O zaman inkisara kapıldım ve dayanamayıp ağladım. İkinci
defasında ise, ‘Ehl-i Beyt’imden ilk defa bana kavuşacak, sensin.’ dedi. O zaman da
bir an evvel gidip kavuşurum diye sevindim.”123
Evet, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazreti Fatıma’nın (radıyallâhu anhâ)
kendisinden altı ay sonra vefat edeceği bildirilmişti. Binaenaleyh Hazreti Ali şayet
evlenecekse varsın altı ay sonra evlensin ve kendisinden ayrılacak zevcesi Fatıma’yı,
Hasan ve Hüseyin’in (radıyallâhu anhümâ) anasını, Peygamberin kızını, aktâbın
(kutuplar) ninesini kırmasın. Peygamberimiz, Hazreti Ali’yi böyle bir kırgınlığa vesile
olmadan korumuştu. Hazreti Fatıma çok hassas bir insandı ve âdeta havadan nem
kapardı. Düşünün ki, gönlünde az dahi olsa bazılarına karşı kırgınlık vardı. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) onu kırmak ve kırdırmak istemiyor, bütün aktâb adına ona
hususi bir ihtimam gösteriyordu. Hazreti Ali, Efendimiz’in bu sert çıkışı karşısında
evlenmemiş ve Efendimiz’in kararına uymuştu. Hazreti Fatıma vefat ettikten sonra
Hazreti Ali’nin başından birkaç tane nikâh geçmiş ve o hanımlarından çocukları da
olmuştu.

--- Sayfa 143 ---
120 Tirmizî, menâkıb 60; Ebû Dâvûd, edeb 143.
121 Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/251, 5/146; Hâkim, el-Müstedrek 3/170.
122 Buhârî, farz 5, fezâilü’s-sahabe 16; Müslim, fezâilü’s-sahabe 95, 96.
123 Müslim, fezâilü›s-sahâbe 97; Tirmizî, menâkıb 60.

--- Sayfa 144 ---
BÜYÜK GÜNAH İŞLEYENİN DURUMU
Soru: Büyük günah işleyenler affedilir mi? İçki içen, zina eden
kimselerin namazları olur mu?
Cenab-ı Hak, bir âyet-i kerimede, “Şu kesin ki: Allah Kendisine şirk koşulmasını
affetmez, ama dilediği kimse hakkında bunun altındaki diğer günahları affeder.”124
buyurarak şirk dışındaki bütün günahların affedileceğini ifade eder. Konuyla alâkalı
başka bir âyet-i kerimede de şöyle buyrulur: “Onlar, Allah’la beraber başka bir ilâha
yalvarmazlar. Allah’ın muhterem kıldığı bir canı haksız yere öldürmezler ve zina
etmezler. Kim de bunları yaparsa günahının cezasını bulur. Kıyamette ve o büyük
duruşma gününde onun cezası katmerli olur ve o azap ve zillet içinde ebedî kalır.
Ancak şu var ki, dönüş yapıp iman edenler, güzel ve makbul işler işleyenler bundan
müstesnadır. Allah onların kötülüklerini iyiliklere, günahlarını da sevaplara çevirir.
Çünkü Allah Gafûr’dur, Rahîm’dir.”125 Bu prensipler ışığında Ehl-i Sünnet ve’l-
Cemaat, Efendimiz’in de (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadisi şerifine dayanarak şirk
üzerine ölmedikten sonra bir insanın ebedî Cehennem’de kalmayacağını ifade
etmişlerdir.126
Gerçi, günah işlemek, adım adım küfre yaklaşmak demektir. O vaziyette ölen bir
insan –Allah korusun– bir kısım duyguları dumura uğramış olarak ahirete gidebilir.
Cennet’e girse de böyle birinin Allah’ın nimetlerinden istifadesi azalır. Zira günah
işleyen, tehlikeli ve kaygan bir yolda yürüyor demektir. Böyle bir insan her an kayıp
düşebilir. O bakımdan zina etmeye ve içki içmeye devam etmek, insanın afv-ı ilâhiden
istifade hissesini azaltır. Bu tür büyük günahları işleyen kimseler, mümkünse içkinin,
hırsızlığın, zinanın ferdî ve içtimaî zararları anlatılmak suretiyle bu günahlardan
tiksindirilmelidirler.
Böylesi insanların namaz ve niyazına gelince; insan içki içer, defterine günah yazılır.
Namaz kılar, borcunu öder. Ancak bu, namazdan istifade etmesi gerektiği ölçüde olmaz.
Zira günahlar kısmen namazın, zekâtın, orucun nurunu söndürür. Böyle biri vazifesini
yapar ama kalbinin pervaz edip yükselmesine de mâni olur. Günahlar bir ağırlık gibi
takılır da onu süreyyâdan serâya, semadan arza çekiverir. Öyleyse insanın yukarılara
doğru mânen pervaz etmesi mutlaka günahları terk etmesine bağlıdır.
Cenab-ı Hak, büyük günahları işleyen kardeşlerimizi korusun ve muhafaza buyursun!
Vacibu’l-Vücud ve Tekaddes Hazretleri, namaz kılan ve başını yere koyan bütün
mü’minleri iman ve İslâm hakikatlerini kavramaya muvaffak kılsın!

--- Sayfa 145 ---
124 Nisa sûresi, 4/116.
125 Furkan sûresi, 25/68.
126 Bkz.: el-Mâtüridî, et-Tevhîd s. 325.

--- Sayfa 146 ---
KABZ VE BAST HÂLİNDE DE KULLUK
Soru: İnsan, kâinattaki her şeyi Allah’ın yarattığına aklından
inanıyor. Ama bazı imanî meseleler kalbde düğümlenip kalıyor.
İnsan, aklına müracaat ediyor, fakat kalb bu hâl ve şüpheler içinde
olduğundan mutazarrır oluyor ve ızdırap çekiyor. Bu marazdan
nasıl kurtulur, kalb düğümünü nasıl çözeriz?
Bu, elde olmayan kalbdeki bir kabz hâlidir. Mevlâna’nın ifadesiyle kalb, tecelligâh-ı
ilâhî deryasının sahilidir. O deryadan kalbe devamlı dalgalar gelir. Bunlar ışık
dalgaları gibi değişik şekil ve boydadır. Hepsinin geldiği yerde de kendisine göre bir
tesiri olacaktır. Bu dalgalardan bir kısmı Allah’ın (celle celâluhu) “Bâsıt” (ihsan ve
lütuflarını bol bol veren) isminden gelir ve dalga boyu itibarıyla kalbde inşirah hâsıl
eder. Diğer bir kısmı da “Kâbız” (ihsan ve lütuflarını bazen kısan) isminden gelir ve
onun tesiri de ayrıdır. O, kalbe gelip çarptığı zaman orada bir sıkıntı, bir kalak hâsıl
eder. Kâfirde bu, bunalım ve buhran şeklinde ortaya çıkar. Onlardaki intiharlara
sebebiyet veren şey de çoğu zaman budur.
Cenab-ı Hakk’ın Kâbız isminin mü’minde de tecellisi vardır. Mü’min, daima aynı
hâlde devam etmesin, yeknesak bir hayat sürdürmesin diye olur bu tecelli. İnsan sürekli
Bâsıt isminin mazharı olsa ve hep ihsan ve lütuflarla karşı karşıya bulunsa, onun durumu
kendini sıcak suyun içinde salıvermiş biri gibi olacaktır. Bu durumdan bir müddet uzak
olmalıdır ki, bunun nasıl zevkli bir şey olduğunu bilebilsin. İşte ara sıra bast hâlinde
kulaç atıp ileriye doğru gidebilmenin zevkini duyabilmek için kabz hâlleri olur. Allah
hem “Kâbız” hem de “Bâsıt”tır.
Allah’ın (celle celâluhu) Kâbız ve Bâsıt isimleri gece ve gündüz gibi birbirini takip
eder. İnsanın kalbi de bu sahil ve bu ufuktadır, oradan gelen şeylerle müteessir olur.
Esas kulluk da kabz hâlinde yapılan kulluktur. İbadet ü taat neşesinden mahrum kalınan
bir anda yapılacak bir kulluktan insan bire on, bire yüz, hatta daha fazla sevap
kazanabilir. Ama bast hâlinde kendi zevk ve lezzetlerini de yaşarken yapılan kulluktan
belki o kadar sevap elde edemeyebilir. Mü’min, inişli çıkışlı bu yolda kabz hâli-bast
hâli demeden mütemadiyen yürümelidir ki, bu onun sadakatinin ifadesidir.
Hayatımızın değişik dönemlerinde hepimiz az-çok kabz hâli yaşarız. Hiçbir zâhirî
sebep yokken içine girdiğimiz bir atmosferin tesirinde ruh semamızın bütün yıldızları
dökülür. Bunun sonucunda da kalbde bir sıkışma meydana gelir. Ağzımızda bunun
tatsızlığını hisseder, âdeta tuz yemiş gibi oluruz. Fakat sabredersek bu hâl gelip
geçicidir. Zira, âyette de açıkça belirtildiği gibi, “Her zorluktan sonra bir kolaylık
vardır.”127

--- Sayfa 147 ---
127 İnşirah sûresi, 94/5.

--- Sayfa 148 ---
TESBİH VE TAKDİSİN MÂNÂSI
Soru: اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ﷲِ ﺑِﺴْﻢِ ve اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ ﷲِ انََﺳُﺒْﺢ وَﺑِﺤَﻤْﺪِهِ ﷲَِ ﺳُﺒْﺤَﺎن
“Allahım, Seni hamdinle tesbih ederiz, yüce Allahım Seni tenzih
ederiz.” tesbihlerinin dünya ve ahirette faydası ve bilhassa
tecelliyatı nelerdir?
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﷲِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ ifadesinin bir tecelli-i âzamı vardır. Bundan, başka
yerlerde bahsettiğimizden128 burada yalnızca kısaca temas etmek istiyorum.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ﷲِ ﺑِﺴْﻢِ Allah’tan (celle celâluhu) gelen bütün kitapların hulâsası
ve Kur’ân-ı Kerim’in de bir fezlekesidir. İçinde Cenab-ı Hakk’ın ism-i Zâtı, ism-i sıfât
ve daha çok ukbaya bakan Rahîm isimleri vardır. Bu yönüyle o, bir hulâsadır. Bunun
kâinatın geniş dairesinde, normo âlem olan insan dairesinde, daha küçük hücreler ve
zerreler dairesinde büyük bir tecellisi vardır. Onun, Allah’tan insana uzanmış ve
tutunanın arş-ı kemalata çıkabileceği bir hablü’l-metin (sağlam ip) ve bir merdiven
olarak insanlara yüz on üç sûrenin başında, birinin de içinde olmak üzere yüz on dört
defa Kur’ân-ı Kerim’de zikredilmesi çok mânidar ve çok nükteleri içermektedir. Mânen
derinleşilebildiği zaman, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِِ
 ﷲ ﺑِﺴْﻢِ’de bütün bir Kur’ân-ı Kerim’i
bulmak mümkündür. Mücelletler yazılabilecek bu meseleyi, başka yerlerde kısmen
anlattığımız için oralara havale ederek, diğer hususlara geçelim.
ﻋَﻈِﯿﻢِ
الْ ﷲِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ ﺣَﻤْﺪِهِ
وَبِ ﷲِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ tesbihleri sahih ve hasen hadislerin
yer aldığı kitaplarda mevcuttur. İmam Buhârî (rahmetullâhi aleyh) Sahîh’ini bu tesbihten
bahseden hadisle bitirmiştir. Bu hadiste Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şöyle buyururlar: “Dile çok hafif, terazide çok ağır iki kelime vardır ki, bunlar
Rahman’a da sevgilidirler: اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ ﷲِ ﺑْﺤَﺎنَُس وَﺑِﺤَﻤْﺪِهِ ﷲِ ﺣَﺎنَْﺳُﺐ ‘Allahım,
Seni hamdinle tesbih ederiz, yüce Allahım Seni tenzih ederiz.’”129 Bunlar melekûtî bir
gönülle kulak verildiği zaman ledünniliği ve derinliği hissedilen, Cenab-ı Hakk’a ait bir
tesbihin ifadesidirler.
ﷲِ ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ tesbihi, Allah’tan (celle celâluhu) cismaniyet ve hayvaniyetimiz
açısından uzaklığımız yönüyle O’nu takdisimizi, tesbihimizi, tenzihimizi ifade eder.
Bunun mânâsı, “Ya Rabbi! Sen her türlü beşerî arızalardan, bize ait olan her türlü
kemmiyet ve keyfiyetten münezzeh ve mukaddessin. Beşerin mülevves eli Sana
uzanamaz. Sen Vacibü’l-Vücud’sun, imkân Senin dâmen-i izzetine uzanamaz.” demektir.
Biz, Allah’tan (celle celâluhu) bu kadar uzakken O, bize bizden yakındır. Bu kurbiyeti
de وَﺑِﺤَﻤْﺪِهِ kelimesiyle ifade ediyoruz. Burada da şu hissimizi dile getirebiliriz: “Sana
hamd olsun Allahım. Biz Sana uzağız ama Sen bize şah damarımızdan daha yakınsın.
Uzaklık bize aittir. Seninle bizim aramızdaki perde bizden ve bizim uzaklığımızdandır.

--- Sayfa 149 ---
Tıpkı bizim Güneş’ten uzak olmamız ve Güneş’in, ışınlarıyla, rengiyle, havasıyla ve
edasıyla bize yakın olması gibi, 130أَﻋْﻠٰﻰ
الْ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَ൜ِِ, Sen yakınsın.”
Yakınlığına baktıkça ﺣَﻤْﺪِهِِوَب; uzaklığımıza baktıkça, ﷲِ انَ
ﺳُﺒْﺢَ diyoruz. Sonra
bu ikisini iç içe sokuyor, اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ ﷲِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَِ
 وَﺑِﺤَﻤْﺪِه ﷲِ ﺑْﺤَﺎنَُس’le soluklanıyor,
tenzih ü takdisle isneyniyeti (ikilik) biraz geriye çekiyor; sonra vücud ve ona bağlı
mazhariyetler mülâhazasıyla da geriye dönüyor ve hamd ile gürlüyoruz.
Evet, celâl ve azamet sahibi olan Allah’ı bu yönüyle tesbih ve takdis ediyor, cemali
yönüyle de hamd ü senâ ile geriliyoruz. Evet O (celle celâluhu), bizim seviyemize
kelâmıyla, irade ve meşîetiyle teveccüh buyuruyor ki, bu cihetten baktığımız zaman da
൜ِِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ diyoruz. İşte bu kelimeler, Allah’la kul arasında böyle bir münasebetin
ifadesidir.

--- Sayfa 150 ---
128 Bkz.: Fatiha Üzerine Mülâhazalar s.77.
129 Buhârî, daavat 65, eymân 19, tevhîd 58; Müslim, zikr 31.
130 Nahl sûresi, 16/60.

--- Sayfa 151 ---
İMAN BİR KALB İŞİDİR
Soru: İnsan öldüğü zaman imanı ruhta mı kalıyor, yoksa cesette
mi?
İman bir kalb işidir. Kalbin zihin, irade ve latîfe-i Rabbâniye gibi rükünleri vardır.
Ruh, bu mekanizmayı işletici en büyük âmildir. Ceset, fizyolojik hüviyetiyle ruhla
münasebet kurduğu, yani işlerini ruhun fakültelerine soktuğu nispette maddî-mânevî
canlılığını devam ettirir. Binaenaleyh, insanın cesedi vardır ve bu ceset bütün bir hayat
boyunca değişir durur. İnsanda değişmeyen sabit bir hakikat ve basit bir cevher vardır
ki, o da ruhtur. İnsan, ruhuyla Allah’a (celle celâluhu) iman eder, ruhuyla kabre girer ve
ruhuyla berzah hayatını yaşar. Mü’min, ruhun gözleriyle Cennet-i A’lâ’yı, kâfir ise
Cehennem’e ait manzarayı müşâhede eder. Ceset, kabirde çürür. Öyleyse iman ve iz’an
ruhla beraber devam ediyor demektir. Ehl-i keşfi’l-kubûrun (kabirdekilerin hâllerini
müşâhede eden Allah’ın veli kullarının) bir kısım müşâhedelerine dayanarak rahatlıkla
diyebiliriz ki, iman eden insanlar orada yudum yudum imanın lezzetlerini yudumlarlar;
küfür içinde yaşayan kimseler ise küfrün –şecere-i zakkum gibi– meyvelerini yer ve
dudaklarıyla beraber ciğerlerini, ciğerleriyle beraber de kalblerini parçalarlar.
Bir kimse rüyasında, vefat edip ahirete göçmüş birisini tıpkı dünyada olduğu gibi
orada da abdest almaya hazırlanırken görür. Kendisine “Nasılsın?” diye sorar. O da,
“Vallahi, ahiret anlattıkları gibi korkunç değil, çok iyi buldum.” der. (Ahiret, Rabbe
teveccüh eden insanlar için çok iyidir.) “Sen Cennetlik mi, yoksa Cehennemlik misin?”
diye sorunca, “Henüz belli değil.” cevabını verir. Bundan anlaşılmaktadır ki, ahirete
intikal edenler orada da ahirete, haşre-neşre, mizana-muvazeneye, amellerin
tartılmasına, hayrın ve hasenatın rüçhaniyetiyle Cennet’e gitmeye veya aksiyle
Cehennem’e girmeye iman içindedirler.
Evet, tıpkı rüyada abdest alırken görülen mevtâ misalinde olduğu gibi bir kişi, hadis
diye rivayet edilen bir sözde de ifade edildiği üzere, nasıl yaşarsa öyle ölecek ve nasıl
ölürse öyle de dirilecektir.131 Sultan Ahmet (Cennetmekân aleyhi’r-rahmetü ve’l-
gufrân), Sultan Ahmet Camii’ni yaptırırken, eteklerine taş ve çakıl doldurmak suretiyle
bir amele gibi cami inşaatında çalışır. O, böyle bir yandan tozun-toprağın içinde
çalışırken diğer bir yandan da gözleri dolu, Hakk’a şöyle niyaz eder: “Allahım! Ahmet
kulunun bu hizmetini çalışanların yanında kabul eyle!” Bu vaziyette yaşadığı için 27
yaşında can hulkuma geldiği hengâmda başında bulunan lalasına, “Lalam! Beni doğrult
da gideyim cami inşaatında biraz çamur-taş taşıyayım.” der. Evet, Sultan Ahmet ölüm
yatağında bile mescit yapma işine koşmaktadır. Âyetin ifadesiyle, “Allah’ın
mescitlerini ancak Allah’ı ve âhireti tasdik eden, namazı gereği gibi kılan, zekâtı
veren ve Allah’tan başka kimseden çekinmeyen mü’minler bina edip şenlendirir. İşte
onlar Cennet’e ve diğer ümitlerine kavuşmayı umabilirler.”132

--- Sayfa 152 ---
Hâsılı, berzah âleminde içinde imanı taşıyan, latîfe-i Rabbâniye ve mânevî zihinle bir
çeşit münasebeti olan ruh olduğundan iman, ruhla beraber öbür âlemde devam
etmektedir.
Cenab-ı Hak bizi mü’min olarak yaşatsın, mü’min olarak öldürsün ve mü’min olarak
da haşretsin. Âmin!

--- Sayfa 153 ---
131 Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 1/332, 7/375, 8/431.
132 Tevbe sûresi, 9/18.

--- Sayfa 154 ---
HER SEVİYEDE İMAN ETME
Soru: “Ey iman edenler! Allah’a ve Resûlü’ne, gerek Resûlü’ne indirdiği,
gerek daha önce indirdiği kitaplara iman edin.” 133 âyetinde mü’minlere,
iman etmeleri emrediliyor. Bu emir, mü’minleri zorlama olmuyor
mu?
Kur’ân-ı Kerim’de, farklı emirlerin yanında mü’minlere bir de, Allah’a (celle
celâluhu), Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve kitaplara iman etmeleri
emrediliyor. Aslında onlar tam iman etmişlerdir. Öyle ise bu imanın daha derin ve
farklı mânâları olmalıdır. Bununla alâkalı bazı yorumlar şöyledir:
1. Âyetin Yahudilerle alâkalı olmasıdır. Onlardan bazıları, Peygamberimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelmiş ve “Peygamber olarak Sana ve Kitabına; Musa’ya
Tevrat’a ve Üzeyr’e inanırız fakat başka hiçbir kitaba ve peygambere inanmayız.”
demişlerdi.134 Bunlar inanıyorlardı ama inançlarında eksiklik ve kusurlar vardı. Âyet
onlara bütün kitaplara ve peygamberlere inanmalarını emrediyordu.
2. Herkes ilk başta Allah’a, meleklere, kitaplara, peygamberlere, haşr u neşre ve
kadere icmalî olarak şöyle-böyle iman eder. Bu âyette ise, icmalî olan bu imanın gerek
âfâkî, gerekse enfüsî tefekkürle kuvvetlendirilmesi emredilmektedir. Zira zamanın
çıldırtan hâdiseleri karşısında taklit bağları dayanamayıp kopuverir ve iman da elden
gidebilir. Bu nokta-i nazardan, fakir, bu âyeti devrimizle çok alâkalı görüyorum. Bu
devirde taklit bağları tamamen çözülmüş, çokları ancak tahkikî imanla küfür ve
dalâletten gelen toslamalar karşısında mukavemet edebilmişlerdir. Öyle ise biz
kendimize Kur’ân-ı Kerim’in bu âyeti ile şöyle denildiğini anlayabiliriz: “Ey ata ve
dedelerinden miras olarak kendilerine intikal eden imana sahip bulunan mü’minler! Siz
şu dalâlet ve küfrün, kalb ve kafalarınıza pompaladığı düşünceler karşısında bu taklidî
imanla mukavemet edemeyeceksiniz. Öyleyse âfâkî ve enfüsî tefekkürle imanınızı
kuvvetlendirip tahkikî imanı kazanınız ki, zamanın hâdiseleri karşısında ayaklarınızın
üzerinde kalabilesiniz.” Bu yönüyle âyet, icmalî ve nazarî olan imanımızı, tafsilî ve
amelî hâle getirmemizi emretmektedir.
3. Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) nâzil
olduğu zaman zarfında, her nâzil olan âyete tam inanılıyordu. Kur’ân’da nübüvvet veya
ulûhiyete dair bir hakikati anlatan bir âyet geldiğinde mü’minler hemen ona
inanıyorlardı. Şöyle ki, o günkü mü’minler, mesela Bakara Sûre-i Celîlesinin başındaki
gayba iman ve namazı dosdoğru ikameyle alâkalı âyetlere hemen inanıyor ve onun
gereğini yapıyordu. Daha sonra Cenab-ı Allah onlara başka şeyler öğretiyor ve iman
hakikatleri adına pek çok şeyi tafsilen anlatıyordu. İmanı derinleştirecek ve ona farklı
bir buud katacak olan her âyet geldikçe bu yeni şeylere de iman telkin ediliyordu. Bu

--- Sayfa 155 ---
mânâda âyette, “Önceden gelenlere inandınız, bundan sonra gelenlere de iman edin.”
denilmektedir. Bu da meselenin ayrı bir yönünü ifade eder.
4. Konuyu tasavvufî bir yaklaşımla ele alacak olursak anlam biraz daha derinleşir.
İnsan, deliller muvacehesinde mecbur olur ve iman etme mecburiyetinde kalır. Bu
durumda âyet, “Ey delillerle iman eden kimseler! İşi ilme’l-yakîn mertebesinden ayne’l-
yakîn mertebesine yükseltin ve o seviyede iman edin. Ey ayne’l-yakîn mertebesinde
iman edenler! Siz mertebenizi hakka’l-yakîn seviyesine çıkarın, enfüsî olarak içinize
doğru daha fazla derinleşin ve Allah’ın (celle celâluhu) istediği mânâda iman edin. Ey
hakka’l-yakîn mertebesinde olanlar! Bu mertebenin en âli seviyesi olan bütün ilim ve
fenlerin ifâza ettiği ufuktan sonra irfanı sadece O’ndan isteyin, O’na, O’nun tarifleri
içinde inanma ve doğrudan doğruya O’nun talimlerine bağlı kalma konumuna gelip, öyle
iman edin.” gibi mânâları ifade eder.
Böylece mü’minler, iman mertebelerinde terakki ettikçe, hep bu âyetin ifade ettiği
fermanı vicdanlarında farklı tat ve renkte duyar ve derinleşme neşvesiyle şahlanırlar.
Böylece mü’min, hangi seviyede olursa olsun imanını daha da kuvvetlendirerek,
seviyesini arttırıp buutlaşarak bütün latîfe ve duygularına imanın damgasını vuracaktır.
Bu sayede insanın ledünniyatında şeytanın el uzatıp şüphe atacağı bir yer kalmayacaktır.
Kısaca bu âyet her seviyeden mü’mine “İçten ve dıştan imanınız etrafında öyle tahşidat
yapın ki, ne içteki şeytanlar ne de dışarıdaki insan suretindeki fitneci müfsitler sizi
çizgiden çıkaramasınlar.” demektedir.
Cenab-ı Hak, her şeyi mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun duyup zevk etmeye
muvaffak eylesin… Âmin!

--- Sayfa 156 ---
133 Nisa sûresi, 4/136.
134 es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 3/401; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/489-490.

--- Sayfa 157 ---
CEHALET KAYNAKLI İNKÂR
Soru: Şiddetli muhabbet ve korku niçin inkâra sebep olur? Bu
mesele, insanlar arasındaki ölçüsüz, aşırı sevgi ve korkuyla mı
alâkalıdır? Yoksa tevhid ile alâkalı bir mesele midir?
Bu meseleyi tam olarak anlayabilmek için evvela inkâr kelimesi üzerinde durmak
gerekir. İnkâr denilen şey, Allah’ı kabul etmeme mânâsına gelebileceği gibi, bir insanı
irdeleme mânâsına da gelmektedir. Ancak biz, kendisine yapılan iyiliği görmezden
gelene veya kendine muhabbet gösterildiği hâlde buna karşı ilgisiz ve gafil kalana daha
çok “münkir” yerine “nankör” ve “kadirnâşinas” deriz. Bunun yanında, Allah’ı (celle
celâluhu) inkâr edene de “münkir” diyoruz. Binaenaleyh inkâr tavrını takınan insanlara
“münkir” demek ve onların hareketlerini “inkâr” olarak isimlendirmek, hâl-i hazırda
kullandığımız dilimizde çok bilinen bir husus değil. Haddizâtında, birine karşı alâka
duyuluyor ve o kişi bu alâkaya cevap vermiyorsa, o kimseye karşı bir inkâr tavrının
olduğunu söylemek de pekâlâ mümkündür. Bu misalde alâka duyana insaflı manasına
“münsif”, karşılık vermeyene de “münkir” denir. Fakat biz, dilimizde çok meşhur
olmadığından “münkir” tabirini değil de daha ziyade “vefasız” ve “kadir bilmez” gibi
tabirleri kullanmayı tercih ederiz.
Ne var ki, buradaki meselenin, daha ziyade Zât-ı Ulûhiyet’e ait yönüyle ele alınması
lazımdır. Evet, nasıl ki inkâra sebep olan pek çok husus vardır, öyle de bazen şiddetli
muhabbet de inkâra sebep olabilir. Mesela siz, bir şeye karşı fevkalâde muhabbet
gösteriyorsunuz; bu şey, bir şahıs olduğu zaman, çok defa o muhabbete liyakati
olmadığından –ki liyakati olmadığını yer yer gösteriyor– ondan beklediğiniz vefa ve
dostluğu bulamıyor, dahası onda, dosta yaraşmayacak vefasız insan tavırlarını
görüyorsunuz. Ona, bir taraftan yürekten dostluk ve vefa gibi en ulvî hislerinizle
yöneliyorsunuz, diğer taraftan da o size karşı gayet hissiz, soğuk, –bağışlayın– mahkeme
duvarı gibi bakıyor. Bu durum karşısında sizin içinizdeki o alâka birden bire inkâra
dönüşüyor ve “Böyle vefasız bir insana muhabbet edeceğime gider taşa-toprağa
muhabbet ederim daha iyidir.” diyorsunuz.
Mevzu ile alâkalı ikinci bir husus da şudur: İnsan, Kaf dağının arkasındaki bir
sevgiliye gönül verdiği gibi bazen de hiç elde edemeyeceği bir şeye gönlünü
kaptırabilir. Onun peşinde koşup durur, onu hep hayalinde yaşatır, daha sonra da vaslına
erilmez, ulaşılmaz bir cânan olduğu ortaya çıkınca, ondan alâkasını keser ve vâsıl
olabileceği başka bir mahbubeye yönelir. Yani mecazi muhabbetin işe yaramadığını
anlayınca hakiki muhabbet yoluna yönelir. Mecazi mahbublardan kat-ı alâka eder ve َۤلا
اﻻْـٰ ﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ “Allahım, batıp gidenleri, alâkasızları, benim âh u efgânımı
dinlemeyenleri, duymayanları, derdime derman olmayanları terk ettim, yüzümü,

--- Sayfa 158 ---
gökleri ve yeri yaratana tevcih ettim, ben müşriklerden değilim, O’na eş ve ortak
koşmuyorum.”135 diyerek bir şems-i sermede (sonsuz güneş) yönelir. Ancak biz, bu
hususu Sünnet çizgisindeki Müslümanlık ölçüleri içinde düşünemesek de Hallâc-ı
Mansûr, Tavâsîn’inde (Bu arada Tavâsîn’in çok sırlı bir kitap olduğunu söylemek
gerekir. Hallâc bu eserinde Ehl-i Sünnet’in düsturlarına dokunuyor gibi görülse de çok
aşkın şeyler söylemektedir.) şeytanın, aşkının kurbanı olduğunu söyler. Onun Allah’a
(celle celâluhu) öyle bir fart-ı muhabbeti vardı ki, Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm),
Allah ile kendi arasına girdiğini görünce isyan ederek “Ben Sen’den başkasına secde
etmem!” demiştir.136 Hazretin bu mevzudaki beyanı bizim için de sorgulanacak
mahiyettedir ve bu ifadeleri Ehl-i Sünnet ölçüleri içinde anlamak, izah etmek oldukça
güçtür. Ancak onun hangi âleme göre, hangi mânâya göre böyle bir şey söylediği
üzerinde düşünmek gerekmektedir. O, başka bir keresinde de, aşkı şeytandan, itaatteki
inceliği de Âdem’den öğrenmek lazım geldiğini söyler. Bize göre sözün ikinci şıkkı
doğru olmakla beraber birincisini muhakeme etmeye muhakememiz yetmemektedir.
Binaenaleyh Zât-ı Ulûhiyet’e karşı böyle bir şey düşünülebilmesine rağmen bunun bizce
objektif olmadığını söylemek yerinde olur.
Meseleye bir de “İnsan, bilmediğinin düşmanıdır.” zaviyesinden bakmak gerekir. Bir
insanın belki Cenab-ı Hakk’a karşı muhabbeti vardır, Allah’ı (celle celâluhu) sever,
ama bilme noktasında eksiği olduğundan ve tam olarak O’nun yolunda bulunmadığından
dolayı bir türlü O’na vâsıl olamaz veyahut mücerret bir sevgi ve şiddetli bir alâkası
olmasına rağmen yine de O’nun istediği gibi olamadığından, beklenen neticeyi bir türlü
elde edemez. Daha sonra da muhabbetinde aksamalar olur. Bu mülâhazalar içinden en
kuvvetli olan husus, Allah’ı tam bilemediğinden dolayı sevemiyor olmasıdır. Bu hususu
şöyle bir misalle açmak istiyorum: Ben birkaç yerde Einstein’i anlatmıştım. Bunun
üzerine, anlattığım çevrede ona karşı ciddi bir sempati uyanmıştı. Şöyle ki, fakir onun
bir iki zeka oyununu ve tevazuunu dile getirmiştim. Hikâye şu: Bir gün onu Almanya’da
sırtında eski bir hırkayla görüp “Üstad bu ne hâl böyle? Sırtında böyle eski bir hırka ile
ne yapıyorsun?” demişler. Bunun üzerine o da: “Almanya’da herkes beni tanır, iyi de
giysem, kötü de giysem tanırlar.” demiş. Onu İkinci Cihan Harbi’nden sonra
Amerika’da üzerinde yine aynı hırka ile görünce aynı soruyu sormuşlar. O da: “Canım,
beni Amerika’da kim tanır ki, iyi bir şey giyeyim!” demiş. Şimdi bir insan dünyaya
böyle bakarsa, bu insanın –ister inanmış olsun, ister inanmamış– bu hâli, çevresindeki
insanların ruhunda muhabbete vesile olabilir.
Bir misal daha arz etmek istiyorum. Gandi kendini Hint halkına adamış mütevazi bir
insandır. O, kendi anladığı mânâda, Hint halkı için yer yer onar veya yirmişer günlük
oruçlara niyet eder. Bu insan bir gün milletinin mihrabı hâline gelir. Az farklı da olsa
Gandi’nin hayalinde, düşüncelerinde ve beyanında, Mâbud-u Mutlak mânâsında bir Zât-
ı Ulûhiyet’e teveccüh etme söz konusudur. Her ne kadar bu düşüncelerde puta benzer

--- Sayfa 159 ---
imajlar veya Zât-ı Ulûhiyet’i ifade için kullanılan put gibi şeyler olsa da, bu ifadelerin
tercümeden mi, yoksa hakikaten onun düşünce tarzı mı olduğunun münakaşası
yapılabilir. Ancak onun hayatına baktığımızda görürüz ki o, yanında sadece bir kırba
bulundurmuş, bir hasır üzerinde yatmış kalkmış ve kendi memleketinde parya hayatı
yaşamıştır. Ayrıca bütün dünyanın gözü önünde cereyan eden bir yanı vardır ki, bu
sahne her insanın vicdanında ona karşı ciddi bir alâka uyaracak mahiyettedir. Bir
zamanlar ezip sömürdükleri Hindistan istiklaline kavuşunca, İngilizler, bilhassa da
Lordlar Kamarası, Gandi’yi memleketlerine davet ederler. O, Hint halkının ekserisinin
yolculuk yaptığı –bağışlayın– yük vagonlarında yolculuk yapar, altına da bir demet ot
atar, otun üstüne oturur ve halkını böyle selâmlar. Bunun karşısında bütün Hindistan
yerinden oynar. Onu Lordlar Kamarası’na giderken de takip ederler. Orada da
sandalyeye oturmaz, yine otun üzerine oturur. Sebebi sorulunca da Hindistan halkının
ancak böyle oturduğu, yediği ve içtiği, sadece bu imkânlara sahip olduğu için kendisinin
de böyle yaptığını söyler. Böyle bir insan, Hint halkının gönlünde taht kurduğu gibi
hâliyle başkalarının gönlünde de taht kurabilir. Fakat gelmek istediğimiz nokta şudur ki,
bütün bunların arkasında “bilme” vardır. Halk onu bildiğinden dolayı sevmektedir.
Yaptığı inkılâbıyla, insanlığa kazandırdığı hediye-i hidâyetle ve Cennet’e giden
yollardaki zulümâtı dağıtmakla, Cehennem’in yolunu tıkamakla, göklere yükseltici miraç
yolunu ümmetine açmakla ve kendi miracıyla Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
ümmetinin kalbine öyle taht kurmuştur ki, O’nu bu şekilde tanıyan herkes mutlaka sever.
Hâlbuki günümüzde O’nu tanımayan, adını duymayan nice kimseler vardır ki, O’nu
bilemediklerinden dolayı sevmek şöyle dursun bir gün düşmanlık yapmaları bile ihtimal
dairesindedir.
Netice olarak diyebiliriz ki, inkârın asıl sebebi, bilmemektir. Diğer bir tabirle inkâr,
daha çok bilmemekten kaynaklanır. Şunu da ekleyelim: Allah’a (celle celâluhu) karşı
inkârın ve küfrün altında da bilmemek vardır. İnsanlar için muhabbetin öyle bir inkâra
sebep olması bahis mevzuu olsa da bunun Allah’a karşı olmayacağı, olmadığı da bir
gerçektir.

--- Sayfa 160 ---
135 Bkz.: En’âm sûresi, 6/76-79.
136 Bkz.: Hallac-ı Mansur, Tavâsîn, s. 44.

--- Sayfa 161 ---
KESB-İ ŞER, ŞERDİR
Soru: Cenab-ı Hak çok kötü bir fiil olan zinayı niçin yaratmıştır?
Esasen yaratılıştaki donanım, zina için verilmiş değildir. O, beşerin nesli devam etsin
diye bir cinsî münasebet fiili olarak yaratılmıştır. Neticesi itibarıyla, meşru dairede
kullanılması kaydıyla, çok hayırlı bir ilâhî lütuftur.
Zina ise bu donanımı, gayrimeşru münasebetle israf etme demektir. Dinî terim olarak
zina, bir insanın helâli olan nikâhlı eşiyle kurabileceği ilişkiyi, kendisine haram olan
başkasıyla yapması ameliyesidir. Bu itibarla Allah’ın o duyguyu yaratması değil, kulun
onu gayr-i meşru dairede kullanması zinadır. Allah’ın (celle celâluhu) yarattığı, cinsî
münasebettir ve bu da insana neslin devamı için verilmiştir. Hatta insan neslinin devam
etmesi için o, Allah tarafından verilmiş bir lütuftur, hüsün ligayrihi bir mevhibedir.
Ondan alınan lezzet de, neslini devam ettirebilmesi için insana verilmiş bir peşin ücret
ve bir avanstır. Beşer, bu haz ve zevki meşru dairede kullanmakla mükelleftir. Bunu
suistimal edip kendisine ait olmayan yerlerde kullandığı zaman, zina fiilini irtikâp etmiş
olur.
Allah (celle celâluhu), yarattığı şeyleri umumi neticelere ve umumi hayırlara göre
yaratır. Bunların neticesinde bir kısım kötü şeyler meydana geliyorsa bunlar beşerin
fiiline ait şeylerdir. Zinayı beşer irtikâp eder, dolayısıyla çirkinlik de beşere aittir. Ama
beşer bunu yaparken, fiil Allah tarafından yaratılır. Zina eden kimse, kendi iradesiyle bu
fiili işlediği için de dünyevî-uhrevî cezasını görür.
Kur’ân-ı Kerim değişik âyât-ü beyyinatıyla bu çirkin şeyden insanları şiddetle
sakındırır ki, biz bunlardan bir tanesiyle konuyu noktalamak istiyoruz: ﺎَۤﻧِّﺰﻟا اﻮُﺑَﺮْﻘَﺗ َلَو ا
ﺳَﺒِﯿﻼً اءَ
َۤسَو ًﺔَﺸِﺣﺎَﻓ َنﺎَﻛ ِإ ُﻪﱠﻧ “Sakın zinaya yaklaşmayın! Zira o çirkinliği apaçık,
çok kötü bir kötülük yoludur.” 137 Âyette, sedd-i zeraî esprisine göre, “Zina etmeyin!”
değil “Zinaya yaklaşmayın!” buyruluyor.
Allah bu kahredici bela ve vebadan neslimizi muhafaza buyursun! Âmin!

--- Sayfa 162 ---
137 İsra sûresi, 17/32.

--- Sayfa 163 ---
EFENDİMİZ’İN RÜYALARDA FARKLI ŞEKİLLERDE
GÖRÜLMESİ
Soru: Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
rüyalarda, bazen sakallı, bazen sakalsız, bazen siyah saçlı, bazen
beyaz saçlı olarak değişik şekillerde görülmesini nasıl izah
edebiliriz?
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde “Beni rüyasında
gören doğru görmüş olur. Zira şeytan benim suretime giremez.”138 buyururlar. Bu
hakikat açısından ehl-i tahkik, farklı görüşler serdetmişlerdir.
Bazıları, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve sellem) ne şekil ve
surette görünürse görünsün, ister sakallı, ister sakalsız olsun, bir kimsenin rüyasında
gördüğü kişi hakkında “Bu zat, Peygamberimizdir.” şeklinde kalbine bir his doğması
durumunda, o zatın Peygamberimiz olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) rüyada kendi sima ve şemaili ile görüldüğü zaman
Peygamberimiz olduğunu, değilse, latîf bir cismin Efendimiz’in şekil ve suretinin aksine
başka bir suretle karşısına çıkıp “Ben Muhammed’im.” demiş olabileceğini ifade
etmişlerdir. İmam Rabbânî Hazretleri, “Efendimiz’in kendi şeklinde görüldüğü zaman
hakkıyla görülmüş olacağını söyler; zira şeytan O’nu temsil edemez.”139 derken, ayrı bir
ekol sahibi olan Muhyiddin İbn Arabî de, “Ne şekilde ve surette olursa olsun, ‘Ben
peygamberim’ diye kişinin kalbine doğan zat Peygamberimizdir.” demiştir. Bu konuda
cumhur dediğimiz ulemanın büyük çoğunluğu daha ziyade Muhyiddin İbn Arabî
Hazretlerinin düşüncesine temayül göstermiştir. Şimdi bu görüşler ışığında meseleyi
biraz daha açmaya çalışalım:
Evvela, şunu ifade etmeliyim ki, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) görmek ne
şekil ve surette olursa olsun, alâküllihâl bir bişâretin ifadesidir. O’nun değişik
şekillerde görülmesi ise bir kısım mânâları ifade eder. Efendimiz’in Hak’tan kendisinde
mütecelli olan cemali, mübarek siyah saçları, siyah sakalı, endamlı bakışları, yüz
çizgilerindeki tenâsübü ve müstesna bir beşer güzelliği içindeki mahiyetiyle bir insanın
mir’ât-ı ruhunda mütecelli olup da rüyada kendisine görünen kimseye bin bişâret olsun!
Efendimiz’in, kendisine mütenasip ruhunun güzelliğinin dışta aynası olan bu umumi
güzellikten bazıları gitmiş olarak görünürse, bu durum, o insanın mir’ât-ı ruhunda (ruh
aynası) bu işi tamamıyla aksettirmeye mâni, ihtimal, bir kısım isin-pasın bulunduğuna
delâlet eder. Yani bir kimse Allah Resûlü’nü sakalsız görüyorsa Efendimiz’in sakalını
göreceği yerde o kimsenin mir’ât-ı ruhunda bir eksik ve gedik var demektir ki, bu eksik,
mübarek sakalının görülmesine mâni oluyor. Öyleyse böyle bir insan, kendisine çeki
düzen vermelidir. Bu, meselenin bir yönü.

--- Sayfa 164 ---
Meselenin diğer yönüne gelince, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bazen
rüyada sevdiği kimselerin nazarlarında mütecelli olur. Yani misal âleminden temessülü
ile onun rüyasına girer. Herhangi bir hâdiseye karşı o şahsın iç âlemindeki durumu
itibarıyla mütecelli olur. Mesela, mühim işleri omuzunda taşıyan bir zata Efendimiz,
gözleri yaşlı ve sakalını tıraş etmiş olarak mahzun bir çehre ile zuhur edebilir. Bunun
mânâsı –Allahu a’lem– şudur: O zatın başına, dolayısıyla davasının başına gelecek bir
badireden ötürü, Hakikat-i Ahmediye’ye dokunan bir şey bulunduğundan Efendimiz
kendi gerçek şeklinin dışında görülmüş ve bir yönüyle o işi teessürle karşıladığını ifade
buyurmuştur.
Binaenaleyh Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) gerçek hüviyetiyle
görülmemesi sadece vicdanın ve gönlün paslı olmasından da değildir. Bazen o
zatın/zatların veya onların temsil ettiği milletlerin başına gelecek bir kısım sıkıntılardan
ötürü mahzuniyet ve mükedderiyet-i Nebeviye o şekilde temessül etmiştir. Mesela bir
şahıs rüyasında, ümmet-i Muhammed’in başına bir bela ve musibet gelmesinden önce
Fahr-i Kâinat Efendimiz’i mescitte görür. O’nun Uhud’da başından aşağıya kanlar
akarken dahi devamlı tebessüm eden mübarek çehresi mahzun, saçı-sakalı ise
dağınıktır. Vâkıa, bu saç ve sakal dağınıklığı, Aleyhissalâtü vesselâm’ın mahiyet-i
hakikiyesiyle alâkalı değildir. Bu durum, Hakikat-i Ahmediye’nin cemaat-i
Muhammediye içindeki bir kısım arızalarını temsil keyfiyetindendir. Bizim dağınık ve
perişan veya dağılacak ve perişan olacak yönümüze, Hakikat-i Ahmediye nazar etmesi
itibarıyla Efendimiz, böyle mübarek saçı-sakalı dağınık şekilde temessül etmiştir.
Hâsılı, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) hangi şekilde olursa olsun gören kişi
ümitsizliğe düşmesin, mahzun ve mükedder olmasın; gördüğü şahıs, Hakikat-i
Ahmediye’dir. Ayrıca Efendimiz’i rüyasında gören kimseye bir sır verilmiş de olabilir
ki, o rüyayı gören kimse bu sırrını kat’iyen fâş etmemelidir. Şayet kuvve-i mâneviyeyi
takviyeye medar olabilecek bir durum varsa kuvve-i mâneviyesini takviye edecek
kimselere söylemesinde bir mahzur yoktur. Nefsin gururuna sebep olacak hususlar var
ise o zaman da onu gizlemek gerekir. Zira bu durum, Fahr-i Kâinat Efendimiz ile rüyayı
gören zat arasında bir sır olarak kaldığı müddetçe, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sırrına karşı bir saygı ifade edilmiş sayılır.

--- Sayfa 165 ---
138 Buhârî, ilim 38; Müslim, rüya 10.
139 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/112 (107. Mektup).

--- Sayfa 166 ---
ALLAH RESÛLÜ’NÜN ANNE VE BABASI CENNETLİK Mİ?
Soru: Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir sahabiyle
konuşurken, “Senin baban da, benim babam da Cehennem’dedir.” diyor.
Hâlbuki asrımızın büyük imamı, Nebiler Serveri’nin anne ve
babasının Cennetlik olduğunu söylüyor.140 Ne dersiniz?
Bir kısım sahih kaynaklarda Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendi pederi
hakkında böyle bir söz söylediği vâriddir. Malum olduğu üzere Efendimiz’in –ben öyle
diyeceğim– peder-i muhteremleri Hazreti Abdullah, Fahr-i Kâinat Efendimiz küre-i arzı
şereflendirmeden evvel ahirete irtihal etmişlerdi. Henüz yirmi küsür yaşlarındaydı.
Hanifti ve puta tapmamıştı. Nikâhla evlenmiş bir insandı. Onun babası Abdülmuttalip
de öyleydi. Zira Fahr-i Kâinat Efendimiz, “Ben –devirden devire, aileden aileye
intikal ile seçilerek gelen– Âdemoğulları soyunun en temizinden naklolundum.
Nihayet şu içinde bulunduğum (Hâşimî) câmiasından neş’et ettim.”141 buyururlar.
Hazreti Abdullah da nezih bir insandı. Peşinde dilberlerin yüzlercesi olduğu hâlde o
Benî Zühre’den anaların anası, insanlığın en büyüğüne ana olan Hazreti Âmine’yle
evlendi.
Allah Resûlü’nün “Senin baban da, benim babam de Cehennem’dedir.” buyurduğu
hâdise, Efendimiz ile İmran’ın babası Husayn arasında geçmişti. Müşrikler, “(Sen sözü
sohbeti yerinde, aklı başı yerinde bir insansın.) O, atalarının tapıp bağlanageldiği
putları tezyif ediyor. Git onunla konuş, bundan vazgeçsin.” diyerek İmran’ın babası
Husayn’ı, Efendimiz’e gönderirler. Husayn’ın oğlu İmran yeni Müslüman olmuştu
Husayn, Efendimiz’in huzuruna geldiğinde, daha çiçeği burnunda delikanlı olan oğlu
İmran da orada oturmaktaydı. Babasını görünce yüzünü ekşitti. Husayn, Efendimiz’le
konuşmaya durdu ve bir ara Allah Resûlü’ne şöyle bir soru sordu: “Yâ Muhammed! Sen
mi hayırlısın yoksa baban mı?” Aslında bunlar, karşıdakini susturmak için başvurulan
diyalektiklerdi. İşte bunun üzerine Efendimiz, “Senin baban da, benim babam da
Cehennem’dedir.” buyuruverdi. Daha sonra da diyalog şöyle devam etti.
– Ya Husayn, sen kaç ilâha kulluk yapıyorsun?
– Yedi tane yerde, bir de gökte olmak üzere sekiz ilâha kulluk yapıyorum.
– Sana bir zarar isabet ettiğinde kime yalvarır, yakarırsın?
– Göktekine.
– Malın helâk olduğunda kime yalvarırsın?
– Göktekine.
– Demek ki O, senin dualarına tek başına icabet ediyor, sen ise O’na hiç gereği
yokken ortak koşuyorsun! İslâm ol kurtul!
Bunun üzerine Husayn, ikna olur ve “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah”

--- Sayfa 167 ---
diyerek İslâm’a girer. Orada bulunan oğlu, sevincini babasına sarılarak gösterir. Bu
manzara karşısında Efendimiz dolu dolu gözleriyle şöyle buyurur: “İmrân’ın yaptıkları
gözümü yaşarttı. Biraz evvel babası içeri girdiğinde onu kâle almamış ve tazimde
bulunmamıştı. Lâ ilâhe illallah deyince hemen kalktı ve babalık hakkını ödedi.”142
Yine bu minvalde başka bir hadis-i şerif daha vardır. Allah Resûlü bir gün, ashabının
huzuruna hüzünle gelir ve “Anneme istiğfarda bulunmak için Rabbimden izin istedim
fakat bana izin vermedi.” derler.143
Ancak bu rivayetlerin dışında, Allah Resûlü’nün anne ve babasının iman ettiklerine
dair buyurdukları bir hadis-i şerifte ise Fahr-i Kâinat Efendimiz’in, Cenab-ı Hak’tan
anne ve babasını ihya buyurmasını istediği, Allah’ın da onları ihya buyurduğunu ve iman
ettikleri rivayet edilmektedir.144 Vâkıa bu hadis, hadis nakkadı nazarında tenkit edilerek
zayıf olduğu söylenmiştir ama, meselenin çok tariklerle ele alınması, huffâzdan pek
çoklarının bu mesele üzerinde durmaları, rüşd ve hidayetlerine dair başka deliller de
bulunması, mesela hanif olmalarının muhtemel olması ve puta secde etmemiş olmaları,
peygamber olmadığı bir devirde vefat etmeleri, fetret devrinin insanları olmaları gibi
pek çok esbapla beraber bir de zayıf dahi olsa bu hadis-i şerif meseleye inzimam edince
biz, Efendimiz’in annesinin ve babasının, daha evvel olmasa bile sonraları kurtulmuş
olacakları kanaatindeyiz…
Burada akla şöyle bir soru gelebilir: “Fahr-i Kâinat Efendimiz niçin o zaman “…
Cehenemdedir?” dedi de sonra kurtuldukları bişâretini verdi?” Efendimiz’in anne ve
babası, muhtemelen o zaman cahiliye devrine ait bir kısım huylarından ötürü henüz
berzahta bekliyorlardı. Ehl-i Cennet olduklarına dair bir emare ve nişan belirmişti.
Ayrıca Hazreti Âmine vefat ederken beş-altı yaşındaki masum çocuğunun yüzüne
bakarak şöyle diyordu: “Ben de her fâni gibi vefat edeceğim fakat geriye hiçbir fâniye
nasip olmayan hayırlı bir evlat bırakıyorum.”145 O büyük ana, hakikat gamzeden sima-i
pâk-i Ahmedî’den çok büyük hakikatler keşfetmişti. İşte o evladının yüzü suyu
hürmetine Cenab-ı Hak daha sonra onları berzah azabından kurtarmış ve Cennet-i
Firdevs’e i’lâ buyurmuştu. Erhamürrâhimîn olan Hazreti Allah (celle celâluhu), hiç
mümkün mü ki, bu kadar ümmet-i Muhammed’in elinden tutan Fahrurrusül Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) muhterem peder ve validesini Cehennem’e koysun!
Kaldı ki başta Buhârî olmak üzere muhaddisler şu noktayı da bize intikal ettirirler:
Süveybe, Ebû Leheb’in cariyesi idi, âzât edildikten sonra bir müddet Efendimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) emzirmişti. Hayatı boyunca İslâm’a düşmanlık yapan Ebû
Leheb, öldükten sonra Cehennem’de azap çekerken görülür. (Cenab-ı Hakk’ın
muamelesi) sorulduğunda ise: “(Cehennem’de) hiçbir hayır görmedim. Fakat
Süveybe’yi âzât ettiğimden dolayı şununla sulandım.” diyerek baş parmağıyla şahadet
parmağı arasında bir delik gösterir.146
Evet, Cenab-ı Hak katında Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok yüce

--- Sayfa 168 ---
bir yeri vardır. Allah (celle celâluhu), Efendimiz’in, anne ve babasının Cennetlik
olması için yaptığı duaları kabul buyurmuş ve onları Cennet’ine almıştır.

--- Sayfa 169 ---
140 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.435 (Yirmi Sekizinci Mektup, Sekizinci Risale Olan Sekizinci Mesele).
141 Buhârî, menâkıb 23.
142 İbn Hacer, el-İsâbe 2/87.
143 Müslim, cenâiz 105; Nesâî, cenâiz 48.
144 Bkz.: el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/63.
145 es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-kübrâ 1/135.
146 Buhârî, nikâh 20; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/162.

--- Sayfa 170 ---
HER KAVME PEYGAMBER GÖNDERİLMİŞTİR
Soru: Kur’ân, her kavme o kavmin dilini konuşan bir peygamber
gönderildiğini bildiriyor. Buna göre Türk kavminin peygamberi
kimdir?
Cenab-ı Hakk’ın (celle celâluhu) peygamber gönderip hak mevzuunda irşat etmediği
toplumlar dalâlet içinde bocalayacaklardır. Şayet Cenab-ı Hak bir gün bunları sigaya
çeker ve Cehennem’e koyarsa acaba bunlara zulmedilmiş gibi olmaz mı? Kur’ân-ı
Kerim işte bu düşünceyi reddetmek için, “İçinde uyaran bir peygamberin zuhur
etmediği hiçbir millet yoktur.” 147 buyurur. Yine Cenab-ı Hak, “Peygamber
göndermeden hiçbir kimseye azab etmeyiz.”148 şeklinde ferman eder. Bu iki âyeti yan
yana getirdiğimiz zaman anlıyoruz ki, Cenab-ı Hak, peygamber göndermeden kimseye
azap etmiyor ve her toplum için mutlaka bir peygamber gönderiyor. Bu mevzuda
Kur’ân-ı Kerim’in nasslarına itimat etmek çok önemlidir.
Bugün insanlık tarihiyle meşgul olan ilim adamları dünyanın her yerinde din
telakkisinin aşağı yukarı aynı olduğu noktasında birleşiyorlar. Amerika yerlilerinden
Afrika içlerindeki en ilkel kabilelere kadar hepsinin bir Allah telakkisine sahip
bulundukları görülecektir. Hatta oraya giden bir ilim adamı, her şeyiyle ilkel görünen
bir kabilenin ibadet ettikleri zatı, “O, yemez-içmez, beşerî arızalardan münezzehtir. O,
doğmaz doğurmaz, ne kimseye baba olur ne de babası vardır.” şeklinde tavsif etmiştir ki
bu, tıpkı İhlâs-ı Şerif’te bize anlatılan tevhid-i ulûhiyet gibidir.
Ulûhiyet anlayışı, Mekke’deki müşrikler arasında da vardı. Ama bu, içine şirk
karışmış bir anlayıştı. Zaten Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) babasının ismi
de Abdullah’tır (Allah’ın kulu). Allah’a inanan bu insanlar, putları, Allah nezdinde
şefaatçi olarak kabul ediyorlardı. Efendimiz, Husayn’la konuşurken, putların âcizliğini
de gösteren sorular sormuştu. Malı helâk olduğunda veya kendisine bir zarar isabet
ettiği zaman kime ellerini açtığını sormuş, o da bütün putlara hâkim olan gökteki ilâhı
işaret etmişti.149 Onlara putların ne mânâya geldiği sorulunca da âyetteki ifadeyle “Biz
onlara sırf bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz.”150 diyorlardı. Bundan da
anlaşılıyor ki, cahiliye devrinde tevhid akidesi ve ulûhiyet anlayışı tamamen silinip
gitmiş olmasına rağmen derinleştikçe orada da bir peygamberin sesi, soluğu
duyuluyordu. Ne var ki biz, Arap yarımadası ve civarında gelen peygamberlerin –
üçünde ihtilaf olmak üzere– sadece yirmi sekiz tanesini biliyoruz. Sair coğrafyalarda
gelen peygamberler mevzuunda ise hiçbir malumata sahip değiliz ve bu konuda ancak
ihtimaller üzerinden fikir yürütebiliriz.
Hindistan, dinlerin bol olduğu bir yerdir. Dil gibi din de Hindistan’da Sanskritçedir
âdeta. Orada bin çeşit din vardır ve çeşitli mezheplere ayrılmış bu dinlerin en başında

--- Sayfa 171 ---
Budizm, Brahmanizm gibi dinler gelir. Buda, kendisini bir peygamber olarak görür ama
Nirvana’ya (her şeyin yokluğa gidip dayanması) inanır. Bu, Brahman’ın tenâsüh
(reenkarnasyon) akidesine karşı bir dirsek dayamadır. Belki bunlar da Hazreti Mesih
(aleyhisselâm) gibi hak bir dinle gelmişti de sonradan değişikliğe uğradı. Bu konuda
elimizde bir bilgi yok. Sokrates de bulunduğu yere göre böyle düşünülebilir. Zira,
yaşadığı zaman ve bölgede felsefe çok ilerideydi.
Bazı insanlar, ırklarına aşırı bağlılıklarından ötürü kendi ırkı içinde zuhur eden
büyük imparatorları peygamber göstermek istemişlerdir. Mesela, Türkler Müslüman
olmadan evvel Şamanizm’e inanıyorlardı. Onlar, bu dini daha ziyade devlet reislerine,
başbuğlarına götürüp bağlıyorlardı. Bazı insanların Mete ve Oğuz Han gibi kimseleri
peygamber görmeleri bu hissiyata göre yakın bir ihtimaldir. Ancak biz, peygamber
olmayan birisinin peygamberliğine, peygamberin de peygamber olmadığına inandığımız
zaman küfre gireceğimiz endişesiyle onlar hakkında böyle bir hüküm vermekten
korkarız. Şayet Oğuz Han’ın ve Mete’nin hakikaten peygamberlik ifade eden
davranışları, buna göre hayatı, aileyi ve cemiyeti düzene koyacak kanunları, dünya ve
ukba arasında bir bağ tesis edecek prensipleri varsa, biz bu konuda meskûtün anh geçer
(susar) ve bir şey demeyiz. Bunun mânâsı da, hükmümüzü izhar etmemektir. Belki, bu
türden kimselerin de Hazreti Mesih (aleyhisselâm) gibi peygamber olduğu fakat
dinlerinin tahrif edilmiş olabileceği söylenebilir...

--- Sayfa 172 ---
147 Fâtır sûresi, 35/24.
148 İsra sûresi, 17/15.
149 İbn Hacer, el-İsâbe 2/87.
150 Zümer sûresi, 39/3.

--- Sayfa 173 ---
DİNLERİN ÖZÜ AYNIDIR
Soru: Neden bir tane din gelmemiştir? Yahudilik, Hıristiyanlık ve
daha başka dinler olacağı yerde, ta baştan İslâm dini gelse ve
başka bir din gelmeseydi, daha iyi olmaz mıydı?
Esasen temelde farklı dinler yoktur, –zamanın gerektirdiği teferruattaki farklılıklar
müstesna– baştan bu yana gelen dinlerin hepsi İslâm dinidir. Haddizatında din;
insanların ferdî, ailevî ve içtimaî hayatını düzene koyan, Allah (celle celâluhu)
tarafından konulmuş bir ilâhî kanunlar mecmuasıdır ve insanları kendi iradeleriyle
mutlak hayra sevk eden bir düsturlar mecmuasından ibarettir.
İnsanların, iradelerini kullanarak dünyevî ve uhrevî hayra ulaşmaları ta Hazreti
Âdem’le (aleyhisselâm) başlamış, daha sonra Hazreti Nuh (aleyhisselâm), Hazreti
İbrahim (aleyhisselâm), Hazreti Musa (aleyhisselâm), Hazreti İsa (aleyhisselâm)... gibi
peygamberlerle devam etmiş, son şekli diyeceğimiz etemmiyet ve ekmeliyetini
Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) bularak asrımıza kadar gelmiştir. Ancak
beşer, Hazreti Âdem’le başlarken, henüz rüşdüne ermemiş bir çocuk gibidir. Rüşdünü
idrak edip fikren, ruhen ve kalben geliştikçe, mevzuatta beşerin teşkil edeceği içtimaî
yapıya göre teferruatta değişiklikler göstermiştir. Teferruatta değişiklik olurken temel
prensiplerde asla bir değişme olmamıştır. Hazreti Âdem (aleyhisselâm) devrinde
Allah’a, ahirete, kitaba... ve imanın bütün esaslarına inanıldığı gibi, en kâmil devre olan
Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) devrinde de bu esaslar üzerinde
durulmuştur.
Evet, iman esasları değişmezken, beşerin durumuna göre teferruatta bazı değişmeler
olmuştur. Mesela, fertler eskiden üçer-beşer kişilik gruplar hâlinde yaşarlarken sonraki
bir devirde kabile hayatı yaşanmaya başlanmıştır ki işte o zaman, bu kabileyi idare
edecek kanunlar ve teferruatların değişmesi zaruri hâle gelmiştir. Zira, üç-beş kişiyi
idare eden kanunlar bir kabileyi idare edemezdi. Din mübelliğinin karşısına daha
kalabalık toplumlar çıkınca, yine füruatta değişme olması kaçınılmazdı. Dinin bütün
insanlıkla alâkalı olmasını konuştuğumuz zaman ise teferruatta değişme olmamasını
düşünmek mümkün değildir. Bir çocuğa vereceğimiz terbiye, on beş yaşındaki insana
vereceğimiz terbiyeden farklı olduğu gibi, yirmi beş yaşında terbiyesini düşündüğümüz
bir insana vereceğimiz terbiye de aklını başına alamamış, hâlâ dalâlet içindeki bir
kişiye anlatacağımızdan çok farklı; keza kültürlü ve gün görmüş bir insana vereceğimiz
terbiye daha farklı olacaktır.
İnsanlık, Hazreti Âdem’den (aleyhisselâm) beri hâdiselerin kendisini yetiştirmesiyle
kemalde belli bir noktaya ulaşmıştır. İşte bu noktaya ulaşacağı âna kadar uğradığı
merhalelerde kendisini irşat etmek için gelen peygamberler, onun diliyle; sosyal
seviyesi, idrak seviyesi ve kalbî hayatının seviyesi ile ona hitap etmişlerdir ki, buna

--- Sayfa 174 ---
“tenezzülat” diyebiliriz. Kâmil bir beşere, Hazreti Âdem’in kendi cemaatine hitap ettiği
şekilde konuşulursa, bu konuşulanlar, o cemaatin ufkunun altında; Hazreti Âdem’in
cemaatine de Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) diliyle konuşulursa,
onların da başının üstünde, anlaşılması zor bir hâl alacağı kaçınılmaz olur. Binaenaleyh,
beşerin tedricî (kademeli) gelişim ve tekâmülüne göre, usûlde değil, teferruatta emirler
farklı farklı gelmiş ve buna göre de dini tebliğ eden insanların ismini almıştır.
Haddizatında din, İslâm dinidir. إِﺳْﻼَمُ
الْ ﷲِ ﻋِﻨْﺪَ اﻟـﺪِّﻳﻦَ إِنﱠ “Allah katında hak
din, İslâm’dır.”151 Hazreti Âdem’den (aleyhisselâm) beri de din, İslâm dini olarak yâd
edilmiştir. Yahudilik bir zaman içlerinden pek çok peygamberin zuhur ettiği bir topluma
izafe edilmektedir. İçlerinden peygamberler zuhur ettiği ve o günkü topluma bunlar
hükmettiği için din bunların adını almış; Hazreti Mesih (aleyhisselâm), beşere yeni bir
irşat çerçevesi ile gelince de, o gün İslâm dini, Hazreti Mesih’in adına isnat edilmiş ve
İsevilik veya Hıristiyanlık denmiştir. Nitekim bugün bazıları yanlışlıkla veya başka
mülâhazalarla Efendimiz Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirdiği
esaslara Muhammedîlik diyorlar ki, bu büyük bir yanlıştır.
Netice itibarıyla, temelde bir din farklılığı yoktur. Sadece dinlerin teferruatında
beşere hitap şekliyle alâkalı farklılıklar vardır. Bu zaviyeden de devr-i Âdem’den
günümüze kadar din aynıdır. Yani aslı itibarıyla Hıristiyanlık aynı Yahudilik; Yahudilik
de aynı Hıristiyanlık’tır. Değişen sadece muhatap olan cemaatin seviyesine göre tarz-ı
telakki ve tebliğin şeklidir. Şayet bugün Müslümanlar tebliğe bağlı temsili ve “Herkes
bizim gibi olsun!” anlayışı yerine evrensel insanî değerlerle birlikte hâl dilini
kullansalardı her şey çok daha farklı olacaktı. İnşâallah bir gün öyle olsun!

--- Sayfa 175 ---
151 Âl-i İmran sûresi, 3/19.

--- Sayfa 176 ---
CENNET’E UYGUN YAŞ
Soru: Cennet’te erkeklerin otuz üç, kadınların da on altı-on sekiz
yaşlarında olacağı söylenince birisi itiraz ederek, “Bu durumda
insan, anne ve ninesinden daha büyük olabiliyor. Hâlbuki, anne-
evlat münasebeti Cennette de devam edeceğine göre bu mümkün
görünmemektedir.” dedi. İzah eder misiniz?
İnsanların Cennet’e otuz üç yaşında gireceklerine dair bazı hadis-i şerifler var ki
bunların çoğu hasen derecede kuvvetli rivayetlerdir.152 Kadınların da, erkeklerin de
yeniden inşa edileceğini Kur’ân-ı Kerim sarih bir surette anlatır. Bu konuyu anlatan
âyette Cenab-ı Hak, أَﺗْﺮَاﺑًﺎ ﻋُﺮُﺑًﺎ أَﺑْﻜَﺎرًا ﻓَﺠَﻌَﻠْﻨَﺎھُﻦﱠ إِﻧْﺸَۤﺎءً أَﻧْﺸَﺄْﻧَـﺎھُﻦﱠ إِﻧﱠﺎ “Biz onlara,
eşlerini, kendileriyle aynı yaşta olarak, yeniden inşa ve ter ü taze vücutlar olarak
yaratacağız.”153 buyurur.
Yeniden inşa edilme meselesi Kur’ân âyetiyle sabit olduğu gibi hadislerde de
insanların otuz üç yaşında diriltileceği ve hoşrolacağı ifade edilir.154 Kur’ân-ı Kerim
ise bu mevzuda bize eşlerin aynı yaşta olacağını söyler. “Biz onlara, eşlerini,
kendileriyle aynı yaşta olarak, yeniden inşa ve ter ü taze vücutlar olarak
yaratacağız.” âyetindeki “etrâb” kelimesi “eş” mânâsına gelmektedir. Bu itibarla her
iki taraf da ter ü taze olacak demektir.
Hadislerde gördüğümüz, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sayılı
latifelerinden birisi; bir gün Huzur-u Risalet-penahiye yaşlı bir kadın geldi ve “Ya
Resûlallah! Dua et, Allah beni de Cennet’e koysun.” dedi. Efendimiz ise latifeyle
“Yaşlılar Cennet’e giremez.” buyurdu. Kadıncağızın latifedeki nükteyi anlamayıp
üzüldüğü bildirilince Allah Resûlü “(Ona haber verin) yaşlılar Cennet’e gençleşerek
gireceklerdir.” buyurdu.155
Soruda bir de dede ve torunların hepsi otuz üç yaşında olacaksa, anne-çocuk
münasebetinin nasıl olacağı şeklinde bir beyan var. Bu, sadece bir takıntı olsa gerek.
Bununla beraber bazen şeyhle mürid arasında böyle münasebetler de olabilir. Bazen
şeyh genç olabilir. Mürid şeyhinden yaşlı dahi olsa, edeb-i nezihane dairesi içinde ona
ikram ve tazimde bulunur. Mesela, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kırk yaşında
nübüvvetle serfiraz olmuştur. Hazreti Ebû Bekir de (radıyallâhu anh) hemen hemen aynı
yaştadır ama, Kâinatın Fahrı (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşısında hep elpençe divan
durur. O, beraber yaptıkları hicretin sonunda Kuba’da Efendimiz’in yanında oturuyordu
ve Allah Resûlü’ne de çok benziyordu. Gerçi, Efendimiz biraz daha cüsseli, âbide bir
insandı. Tuttuğu zaman koparır, konuştuğu zaman tesir eder, ağladığı zaman ağlatırdı.
Eksiksiz bir insan ve tam bir liderdi. Buna karşılık Hazreti Ebû Bekir daha zayıftı, ama
O’na çok benziyordu. Bu sırada bazıları Efendimiz’le karıştırarak ona tazimde

--- Sayfa 177 ---
bulunuyorlardı. O, zarif ve ruh inceliğine sahip olan insan dışarıdan gelen, kimin nebi,
kimin ümmet olduğunu anlasın diye hemen eline bir yelpaze alıp Efendimiz’in yanında
yelpaze sallamaya dururdu.156 Yaşı aynı veya büyük olmakla beraber hiç kimse O’na
karşı hürmette kusur etmiyordu. Yine Efendimiz’in amcası Hazreti Hamza da
(radıyallâhu anh) O’ndan yaşlı, fakat hürmette asla kusur göstermeyen bir insandı.
Demek ki, yaş esasen izafî bir büyüklük ifade ediyor. Babalığın, ana ve nine olmanın
bu insanlara kazandırdığı büyüklük hakkı yücedir ve kimse bu mevkiden onları
indiremez ama, asıl büyüklüğe gelince o, kalbin ve ruhun büyüklüğüdür.

--- Sayfa 178 ---
152 Tirmizî, sıfatu’l-cenne 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/343, 415, 5/243.
153 Vâkıa sûresi, 56/35-37.
154 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/256; Heysemî, Mecmau’z-zevâid 10/334; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl
14/207.
155 Tirmizî, eş-Şemâil s.199; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/357.
156 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/20; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/571.

--- Sayfa 179 ---
GÖĞÜN YARILMASI
Soru: اﻧْﻔَﻄَﺮَتْ ۤاءَُاﻟﺴ
ﱠﻢ إِذَا “Gök yarıldığı zaman…”157 âyet-i kerimesini
açıklar mısınız? Semada yarılmaya müsait bir tavan mı var?
“Gök yarıldığı zaman…” âyetinde, yarılma mânâsına gelen kelime “رَ-طَ-فَ”
kökünden türemiş “infitâr” kelimesidir. Eskiler semayı, lahana kabuğu gibi üst üste
katlar şeklinde tasavvur ediyorlardı. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Miraç
mucizesi bahis mevzuu olunca, devrin insanları, lahana kabuğu gibi olan semanın
kabuklarının açılıp Allah Resûlü’nün dışarıya çıkamayacağını düşünüyorlardı. O günkü
inananlar da bunun böyle olduğunu zannediyorlardı.
Yine o devrin insanları, âyette ifade edilen göğün yarılmasını da aynı Miraç
hâdisesinde düşündükleri gibi zannediyorlardı. Onlar ikinci âyet olan, “Yıldızlar
parçalanıp etrafa saçıldığı zaman...”158 ifadesini semaya kakılıp çivilenmiş gibi duran
yıldızların düşmesi için göğün kabuklarının parçalanması şeklinde anlıyorlardı. Yani
kıyamet kopunca, yıldızlar düz bir yüzey hâlinde olan gökten aşağıya doğru dökülecek
şeklinde fikir yürütüyorlardı. Yeni astronomiye göre biz, semayı böyle anlamadığımız
gibi “infitâr”ı da böyle anlamayız.
Evet biz, göğün yarılmasını modern bilimlerin de açıklamalarıyla başka türlü
anlıyoruz. Hazreti Allah, Rahman Sûresi’nin başında ve daha başka yerlerde, gökler ve
yer arasında bir denge ve ölçü koyduğunu ferman eder.159 Şimdilerde meseleyi, ister
Newton’un çekim kanunu, ister Einstein’in izafiyet teorisi, isterse başka bir yaklaşımla
ele alalım, kâinatta bir ölçü, bir nizam vardır. Artık bugün yerle gök mabeyninde ve
cisimler arasında bir münasebetin ve dengenin olduğu kabul edilmektedir. Nitekim Ay’a
seyahat yapıldığı zaman bu dengeden istifade edilmiştir. Şimdilerde atmosferin belli
tabakalara ayrılmış olması ve her tabakanın kendi içinde belli bir yoğunluğunun
bulunması ve buralarda ciddi bir hendesenin hükümfermâ olması sayesinde dünyadan
Ay’a ne kadar zamanda ve nasıl gidileceği çok rahatlıkla hesap edilmekte ve bu hesapta
da çok az yanılmalar olmaktadır. Zannediyorum günümüz trafik idaresi yeryüzündeki
karayollarında bu kadar sıhhatli bir seyr ü sefer sistemi henüz oluşturamamıştır.
Bugünün insanları konunun hendesî yönüne vâkıf olunca bu seyr u seyahat da rahatlıkla
temin edilebiliyor. İşte bu da yere ve göğe bir muvazenenin, bir mizanın konulmuş
olduğuna delâlet eder.
Allah (celle celâluhu), semayı yükseltmiş ve bir mizan vaz’ etmiştir. Semada
çekmeler ve itmeler şeklinde belli ölçüler vardır. O, Allah’ın varlığına ve birliğine
delâlet eden müthiş havası ve keyfiyetiyle, kıyamete yakınlığı izafî bir zaman içinde
infitâr edip yarılacaktır. Bunun mânâsı, işte bu muhteşem kanun ve nizamın bozulup
başka bir hâl alması demektir. Mesela, o zaman artık yıldızlar birbirini çekeceği yerde

--- Sayfa 180 ---
çekmeyecek, belki değişik harikulâde kanunlar içinde çarpışacak, atomik keyfiyetler
içinde ciddi parçalanmalar olacak ve bütün zerrât-ı kâinat iyonlaşmaya doğru
gidecektir.
Hâlık (yaratan), bu muhteşem kâinatı kurduktan sonra yok edecek ve sonra
azametiyle, mekândan münezzeh o Sultan-ı Zîşân (celle celâluhu), “Bugün mülk ve
hâkimiyet kimin?”160 diyecektir. Bütün nispî mülk sahipleri yok olacak ve cevap olarak
da “Mutlak galip, tek hâkim olan Allah’ın!”161 denilecektir.
Binaenaleyh “infitâr-ı sema” denildiğinde, göklerin şak şak yarılması, ondaki nizam
ve intizamın altüst olması ve mizanın ortadan kalkmasıyla yıldızların sağa sola dağılıp
saçılması anlaşılmalıdır. İki tane cismin birbirine temasıyla oluşacak patlama
neticesinde meydana gelen dehşetli hâdiseler ve bunun karşısında semaların çarpışması
keyfiyeti düşünüldüğü zaman, âyette tasvir edilen hâdisenin nasıl müthiş bir hâdise
olduğu daha iyi anlaşılacaktır. Onun için, Kur’ân’ın da anlattığı şekilde, bu hâdiseler
içinde denizler yanar, dağlar yürür ve koca sistemler küçük toz parçaları gibi sağa-sola
saçılır ve başka bir hâl olur.
Cenab-ı Hak, mü’min olarak ruhlarımızı kabz edip, bize o dehşetli günleri
göstermesin. Âmin!

--- Sayfa 181 ---
157 İnfitâr sûresi, 82/1.
158 İnfitâr sûresi, 82/2.
159 Bkz.: Rahman sûresi, 55/7; Furkân sûresi, 25/2; Nuh sûresi, 71/15.
160 Mü’min sûresi, 40/16.
161 Mü’min sûresi, 40/16.

--- Sayfa 182 ---
RAHMAN SÛRESİ’NDEKİ TEKRARLARIN HİKMETİ
Soru: Rahman Sûre-i Celîlesinde 31 defa tekrar edilen اٰﻻَۤءِ ﻓَﺒِﺄَيِّ
162ﺗُﻜَـﺬِّﺑَﺎنِ ﻛُﻤَﺎ
رَبِّ âyetiyle önceki âyetler arasında siyak ve sibak
bakımından nasıl bir alâka kurulabilir? Bu ifadelerde dünyevî,
teknik ve fennî birtakım nimetlere işaret var mıdır?
ﺗُﻜَﺬِّﺑَﺎنِ ﺑِّﻜُﻤَﺎَر اٰﻻَۤءِ ﻓَﺒِـﺄَيِّ ifadesi, “(Ey insanlar ve cinler!) O hâlde Rabbinizin
hangi nimetini yalan sayacaksınız?” anlamına gelmektedir. Bu sûre-i celîlede
zikredilen âyetlerin pek çoğunun zâhiren böyle bir fezleke ile güçlü bir ilgisi vardır.
Mesela ﻧَﺎرٍ ﻣِﻦْ ﻣَﺎرِجٍ ﻣِﻦْ اﻟْﺠَۤﺎنﱠ وَﺧَﻠَﻖَ
۝
ﺧﱠﺎرِ
ﻛَﺎﻟْﻒَ ﺻَﻠْﺼَﺎلٍ ﻣِﻦْ انَ
اﻹِْﻧْﺲَ ﺧَﻠَﻖَ
(İnsanı kiremit gibi pişmiş çamur ve balçıktan, cinni ise hâlis ateşten yarattı.)163
âyetleri, insan ve cinnin yaratılışına dikkatleri çekerek var olmadaki büyük nimeti
hatırlattıktan sonra ﻛَﺬِّﺑَﺎنِ
ُت ﺎـَﻤُﻜِّﺑَر ِء ــَۤﻻٰا َﺄِﺒَﻓ ِّي “Rabbinizin hangi nimetini yalan
sayıyorsunuz?” buyrulur.
Daha sonra da ﻳْﻦَِاﻟْﻤَﻐْﺮِب وَرَبﱡ ﻳْﻦَِاﻟْﻤَﺸْﺮِق رَبﱡ “O hem iki maşrıkın (doğunun),
hem iki mağribin (batının) Rabbidir.”164 âyet-i kerimesi gelir ki, bu iki maşrık ve iki
mağrip başka bir yerde de ِوَاﻟْﻤَﻐَﺎرِب ﻣَﺸَ
ـ ﺎرِقِْال ﺑِﺮَبِّ أُﻗْﺴِــﻢُ ﻻَۤــَف “Bütün
maşrıkların ve mağriblerin Rabbine yemin ederim.”165 şeklinde geçer. Rahman
Sûresi’nde geçen iki maşrık ile iki mağrip ifadesi, kış ve yaz günlerinin en kısa ve en
uzun günlerle hâsıl olan değişik doğuş ve batış noktaları olabilir. Nitekim Güneş bir
yarıkürede doğarken, diğer yarıkürede batar. Bu âyet aynı zamanda şu hususlara da
imada bulunur: Güneş, Allah’ın (celle celâluhu) emriyle doğar ve batar. Bu doğup
batma, her gün farklı açılarla vâki olur. Dünya’nın da, Güneş’in de Rabbi O’dur.
Bunların ayrı ayrı sahipleri olsaydı, bu uyum olmazdı. Maşrık-mağrip ve bu ikisinin
arasındaki her şeyi yaratan Allah’tır. Kâinatın hikmetli nizamının sahibi de yine O’dur
(celle celâluhu).
Böylece bu âyetle iki maşrık ve mağribe dikkat çekilmektedir ki çok önemlidir.
Hâlbuki ne maşrık ne de mağrip ikiden ibarettir. Pek çok maşrıklar ve mağripler vardır
ki, yukarıda işaret edildiği gibi diğer âyette de dikkatler o hususa çekilmektedir. Zira
Güneş her gün ayrı bir maşrıktan doğup ayrı bir mağripten batar. Onun batışı ve doğuşu
her gün saniye saniye, derece derece değişir. Bunda ise bir bakıma pek çok mağripler
ve maşrıklar vardır ki, cemi sigasıyla bu hakikat anlatılmaktadır. Umumi mânâda
Güneş’in çeşitli maşrıklardan ve mağriplerden doğması büyük bir nimettir. Çünkü
bununla mevsimler meydana gelmekte ve bu mevsimlere has ilâhî nimetler
nazarlarımıza ve istifademize arz edilmektedir. İşte Cenab-ı Hak, bütün bu nimetleri
bizim nazarımıza vererek ﺗُﻜَﺬِّﺑَﺎنِ رَﺑِّﻜُﻤَﺎ اٰﻻَۤءِ ﻓَﺒِﺄَيِّ der ki, biz bu ifadelerle yukarıdaki

--- Sayfa 183 ---
âyet arasında tam bir uyum görürüz.
Ancak ben, soru içinde şöyle bir sorunun da olduğunu hissediyorum: ﻣَﺎُﻋَﻠَﯿْﻚ ﻳُﺮْﺳَﻞُ
رَانِِﺗَﻨْﺘَﺺ ﻓَﻼَ ﻧُﺤَﺎسٌَو ﻧَﺎرٍ ﻣِﻦْ ﺷُﻮَاظٌ “Üzerinize ateşler, duman alevleri gönderilir
de artık kendinizi savunamazsınız.”166 dendikten sonra “Rabbinizin hangi nimetini
yalan sayıyorsunuz?” buyrulması arasında nasıl bir münasebet vardır?
Evvela, umumiyet itibarıyla tefsirciler, bu âyetin ahirete baktığı üzerinde dururlar.
Onlar eserlerinde, kıyamet koptuğu zaman bu tür ateşlerin cin ve insin üzerine
dağlarvari kıvılcımlar hâlinde saçılacağından ve mahşerdeki dehşetengiz manzaralardan
bahsederler. Cin ve insin inanmayanlarının üzerine gönderilen bu üst üste kıvılcımlar,
Cehennem’den dışarıya fırlayan atomik ateşlerdir. Alevsiz, dumansız ve kor hâlinde
düştüğü yeri yakan ve demiri eritip sıvı hâline getiren korkunç bir ateştir. Cenab-ı Hak
istikbalde bu türlü ateşleri üzerimize salacağını haber verirken, “Rabbinizin hangi
nimetini tekzip ediyorsunuz?” sözüyle zâhiren bir münasebet görülmüyor gibidir.
Ancak bunda da Kur’ânî bir nükte vardır. Şöyle ki, konuyu ahirete bakan yönüne göre
mütalâaya alacak olursak, orada Allah (celle celâluhu), ins ve cinnin üzerine ateş
salacaktır. Bu, Kur’ân’ın uyaran, ürperti veren âyetlerinde ifade edilmektedir. Kur’ân,
mü’minlerin imanda devam ve sebatlarını temin ederken onun bir yaptırımı söz
konusudur. O da emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münkerdir. Aslında, cihadın bütün
çeşitleri müeyyidattandır. Biz bu disiplinlere tutunmak suretiyle istikametimizi devam
ettiriz. Bunda aynı zamanda “rekâik” dediğimiz bir husus vardır ki, o da Cennet’e karşı
şevkimizi kamçılama ve Cehennem’le korkutma şeklinde vaz’ edilmektedir.
Binaenaleyh biz, istikameti, sırat-ı müstakimi kazanmada nasıl Cennet bişâretini
almakla zevk ve şevke geliyoruz, aynen öyle de Cehennem endişesiyle de ayrı bir
dinamizm yaşarız. O hâlde Cehennem’in ve onun “nâr” ve “nuhâs”tan olan ateşlerinin,
cin ve insin üzerine dağlar azamet ve cesametinde kıvılcımlar hâlinde saldıracağını
hatırlatmak öyle bir terhîbdir ki, cin ve ins bundan endişe edecek, sırat-ı müstakime
yönelecek ve dolayısıyla farklı bir kazanımla sevinecektir. Öyleyse burada da
“Rabbinizin hangi nimetini tekzip ediyorsunuz?” gayet yerindedir.
İkinci olarak, bu, Rabbisini bilen cin ve inse bir hitaptır. Zira Allah’ı (celle
celâluhu) bilen ve O’nun kelâmını anlayanlar onlardır. Öyleyse inanan kimseler,
inanmayanlar üzerine kıvılcımların dağlar cesamet ve azametinde saldırdığı o günde,
onu görürken, Allah’ın nasıl nimetlerine mazhar olduklarını hissedecek ve şükranla
gerileceklerdir. Kur’ân, o gün muhakkak olacak bir hâdiseyi hatırlatmakta ve bir
zümreyi böyle tehdit ederken, âdeta “Sizleri himaye edecek Rabbinizin hangi
nimetlerini tekzip ve inkâr ediyorsunuz?” demektedir.
Burada akla şöyle bir soru daha gelebilir: İstikbalde olacak bir şey, “Rabbinizin
hangi nimetini tekzip ediyorsunuz?” fezlekesi ile bize de bir şey anlatmakta mıdır?

--- Sayfa 184 ---
Cenab-ı Hakk’ın ezelî ilmi zaviyesinden eşya ve hâdiselere bakılınca, mâzi ve
müstakbel iç içe girer ve karışır. Kelâmcı ifadesiyle, ilâhî ilim açısından vukuu
muhakkak bir şeye, olmuş gibi bakılır. Mesela اﻋَﺔَُّاﻟﺲ اِﻗْـﺘَﺮَﺑَﺖِ “Kıyamet
yaklaştı!”167 denir. Kıyametin yaklaşması, geçmişi ifade eden kelimelerle yani mâzi
sigasıyla anlatılır. Burada, “Niçin geçmişi ifade eden kelimelerle anlatıldı?” şeklindeki
itiraza karşı da şöyle denilir: İlm-i ilâhî zaviyesinden meselelere bakılınca vukuu
muhakkak şeyler vâki olmuş gibi anlatılır. Madem bunları yaratacak Allah’tır (celle
celâluhu) ve yaratmasına hiçbir mâni yoktur, O vaat ediyor veya vaidde (tehdit)
bulunuyorsa biz inanmış insanlar, onlara olmuş gibi bakarız. İşte Rabbimiz de biz
inanmışlara olacakları olmuş gibi ifade edecek ve “Rabbinizin hangi nimetini tekzip
ediyorsunuz?” diyecektir. Bu da meselenin diğer bir yönüdür.
Üçüncü olarak, Kur’ân, bu mevzudaki işaretleriyle âhir zamanda olacak bir kısım
hâdiselerden, cin ve ins için aynı derecede kıyamet olabilecek hâdiselerden bahseder.
Mesela, zincirleme atomik reaksiyonlara sebebiyet verebilecek yanlış bir hareket,
yeryüzünde bir kıyamet koparabilir. Bu, insin yanında cinnin de kıyameti demektir.
Hâlbuki mevziî (lokal) kıyametler –mesela bir yerin sel felaketine veya zelzeleye maruz
kalması, bir yere meteorun düşmesi– insanların başına gelen bela ve musibetler olsa
bile cinler bunlardan korunurlar. Hâlbuki Kur’ân’ın bu tehdidi cin ve insi aynı safta
tutarak, “Sizin başınıza bunlar salınıverecek.” derken her ikisinde de aynı derecede
tesir icra edebilecek bir kıyametten bahsetmektedir. Bununla, yıldızların ve dünyanın
artık yaşanmaz bir hâle geleceğini, kıyamet hengâmını, beşerin eliyle beşerin başına
gelecek bela ve musibetleri haber verir.
Burada da inananlar için yine bir bişâret vardır. Zira kıyamet kopmasa likâ
olmayacaktır. Biz mü’minler olarak hep likâ-i ilâhiyi (Allah’a kavuşmak) arzu ederiz.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde, “Kim, Allah’a kavuşma
arzu ve iştiyakı içinde bulunursa, Allah da onu karşısına alıp iltifat etmeyi sever.
Kim, Rabbin huzuruna çıkmaktan hoşlanmazsa, Allah onu karşısına almak
istemez.”168 buyurur. Binaenaleyh O’nun likâ arzusu ve iştiyakı içinde çırpınan kimseler
olarak mü’minler başlarında kıyametler kopsa, cin ve ins olarak mü’minler her şeyi
mahv u perişan eden böyle bir kıyameti dahi nimet sayarlar. Zira Rabbilerinin huzuruna
perde olan küre-i arz silinecek. Kudret-ilâhî önlerindeki bu taşı, kuvveti ve kudretiyle
kaldıracak, onları kurb-u huzuruna alacak, Cennet’e koyacak ve nimetleriyle serfiraz
kılacaktır. Bu noktadan da “Rabbinizin hangi nimetlerini tekzip ediyorsunuz?”
denmektedir.
وَاﻟْﻤَﺂبُ اﻟْﻤَﺮْﺟِﻊُ وَإِﻟَﯿْﻪِ، ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ اَͿُ
169أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆَاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ

--- Sayfa 185 ---
162 Rahman sûresi, 55/13, 16, 18, 21, 23, 25, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 40, 42, 45, 47, 49, 51, 53 ,55, 57,59, 61, 63, 65, 67, 69,
71, 73, 75, 77.
163 Rahman sûresi, 55/14-15.
164 Rahman sûresi, 55/17.
165 Meâric sûresi, 70/40.
166 Rahman sûresi, 55/35.
167 Kamer sûresi, 54/1.
168 Buhârî, rikak 41; Müslim, zikir 14, cennet 63.
169 İşin doğrusunu Allah bilir. Neticede dönüş de O’nadır. Ya Rabbenâ! Eğer hata ettik veya unuttuysak
bundan dolayı bizi sorumlu tutma! (Bakara sûresi, 2/286).

--- Sayfa 186 ---
BİR AHİRET NİMETİ OLARAK EVLİLİK
Soru: Ahirette Cennet’e giden bir insan orada da evlenecek mi?
Kur’ân-ı Kerim’de pek çok âyet, ahirette mü’minlerin zevcelerinin olacağını beyan
eder. Bunlardan birkaç tanesi şöyledir: “Mü’minlerin orada tertemiz eşleri de olacak
ve onlar orada devamlı kalacaklardır.” 170 “(Müttakiler için), kendilerine yaşta,
gençlik ve zindelikte eş, hayat arkadaşları vardır.” 171 “Otağlarda eşlerine
hasredilmiş güzeller. O hâlde Rabbinizin hangi nimetlerini inkâr edebilirsiniz. Öyle
güzeller ki, daha önce insanlardan ve cinlerden kimse kendilerine dokunmadı.”172
Bütün bu âyetler beşerin bir yönünü anlatmaktadır ve hayatîdir. Aynı zamanda bunlar,
Cenab-ı Hakk’ın ayrı bir lütfudur.
Kur’ân-ı Kerim’de pek çok âyetle anlatılan Cennet’teki hûriler, insanın dertleşeceği,
hemdert olacağı müstesna varlıklardır. Yaratılıştaki tabiat, bunu böyle iktiza eder.
İnsanoğlunun arzuları da böyle olmasını ister. Cenab-ı Hakk’ın, yarattığı insanın
ihtiyacını bu dünyada da, ahirette de karşılamaya gücü yeter ve O’nun hikmeti de bunu
gerektirir.
Dünyada vesile-i tenâsül olan aile müessesesi, asıl mükâfatını orada görecektir. Ama
burada bunu suistimal edenler ahirette ondan mahrum kalacaktır. İşte bunu ifade
ederken, Yunus Emre şöyle der:
“ Yunus eder, gelin tutun sözümü,
Dünya seven, ahireti bulamaz.”
Cenab-ı Hak, bizleri Cennet-i Firdevs’i ile serfirâz kılsın, cemâl-i bâkemâliyle
şereflendirsin. Bunun berisinde her ne varsa, onu da arzu edene versin…

--- Sayfa 187 ---
170 Bakara sûresi, 2/25.
171 Nebe sûresi, 78/33.
172 Rahman sûresi, 55/72-74.

--- Sayfa 188 ---
Dördüncü Bölüm

--- Sayfa 189 ---
MÂRİFETULLAHIN ŞAHİTLERİ
Soru: “Mârifetullahın şahitleri, bürhanları üç çeşittir: Bir kısmı su gibi, bir
kısmı hava gibi, bir kısmı ise nur gibidir.” 173 deniliyor. Bunu izah eder
misiniz?
Pek izah edemem, ama konuyla alâkalı aklıma gelen hususları söyleyeyim. Esasen bu
konu temiz ve nezih vicdanların hissedebileceği bir meseledir.
Kitab-ı kebir-i kâinat, bir mârifetullah delili olduğu gibi, Resûl-i Zîşân da (sallallâhu
aleyhi ve sellem) O’na (celle celâluhu) bir başka bürhandır. Her şeyiyle mârifetullaha
bakan Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın mârifetullah delili olmasının yanında vicdan da
Cenab-ı Hakk’ı gösteren bir delildir. Evet, bütün bunlar, O’na ait mârifetin şâhit ve
delilleridir. Biz bu delillerle, kafamıza ve kalbimize takılan, vicdanımızdaki asıl duygu
ve düşünceyi kirletip kapatan şüphe ve tereddütleri izale ederiz. Bu delilleri biz,
yerinde bir süpürge, yerinde aydınlatıcı bir lamba ve yerinde de mârifet semasına
çıkmak için bir merdiven olarak kullanırız.
Enfüsî ve âfâkî bu deliller çok önemlidir. Onların bu kadar önemli olmalarının
yanında unutulmaması gereken şöyle bir husus da vardır: Deliller, mârifet değildir.
Kâinatı ilim kıstasları ile didik didik etme, Resûl-i Ekrem’i (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yüce ahlâkıyla tanıma ve Kur’ân’ı satırlarında okuma, Allah’ı (celle celâluhu)
tam tanımak, ahireti bilmek ve Allah Resûlü’ne tâbi olmak için yeterli değildir. Zira
bunlar büyük ölçüde fıtratta meknî olan ve vicdanda kenzen bilinen mârifet-i ilâhiyeye
zarar verecek şeylere karşı koruyucu hususlardır. Ayrıca bunlar, şayet kalb menfi
şeylerle işgal edilmişse, oradaki işgalcileri def edecek ve kalbi koruyacak askerlerdir.
Eğer insan kulluk itibarıyla aşağıya düşmüşse bunlarla yukarı çıkar, devrilmişse
doğrulur... Evet deliller, tozlanan kalbin tozunu alan süpürgeler gibidir. Ve o şahitler
böyle kabul edilmelidir.
İşte bu açıdandır ki, “Ben Allah’ı (celle celâluhu), peygamberi ispat ettim.” sözü
mü’mince değildir. Zira biz, şiddet-i zuhurundan gizli olan Cenab-ı Hakk’ı tanıtma
mevzuunda ancak derya hakkında fikir vermek için bir kaşık su göstermek gibi bir şey
yapabiliriz. Evet, biz O’nu ispat edemeyiz, kimse de ispat edememiştir. Zira arz ettiğim
gibi, bizim getireceğimiz deliller, deryayı göstermek için ortaya bir damla su koymak
gibidir. Elbette ki bu da göze konan tozu süpürmek türünden bir şeydir ve hiç de
önemsiz değildir. Çünkü insan gözünün tozunu sildiğinde O’nun tecellilerini görür. Bu
itibarla da deliller, O’nunla insan arasındaki şüpheleri bertaraf etmek içindir. Deliller
sayesinde mârifet nurları içimizde parlayabilir.
Evet, iman için, hâricî âlemde, üç çeşit delil vardır: Bir kısmı hava gibi, bir kısmı su
gibi, bir kısmı da ziya (ışık) gibidir.

--- Sayfa 190 ---
İnsanın, Allah’ı (celle celâluhu) bilme mevzuunda karşı karşıya kaldığı delillerin bir
kısmı insanın etrafındadır; hava gibi her an onları başının ucunda hisseder. Bir kısmı
insanın kalbiyle sezilen bu delillerin diğer kısmı da insanın kafasıyla algılanır. İnsan
kalbde vicdanı sayesinde bunları kavrar. Kafada da, aklî kanun ve kıstaslarla onları
değerlendirir. Bu itibarla da delillerin birisi kalbimize, birisi kafamıza gelen ve birisi
de cismimizi çepeçevre saran şeyler gibidir. Kevnî ve âfâkî delillerle, içte bunlara
doğru cevap aramanın, mârifet hissinin uyanması ve mârifet fakültelerinin çalışır hâle
gelmesiyle alâkası yoktur.
Esasen âfâktan ibaret olan dış malumat ve müktesebatla, içle dış malumat arasında
nasıl bir geçişin olduğunu bizim anlamamız da mümkün değildir. Nasıl oluyor da dıştaki
bir hâdise bizim içimizde bir iz’ân, bir irfan hâline geliyor? Nasıl laboratuarda
anatomisini yaptığımız bir şeyden, mârifet-i ilâhiye adına içimizde bir nur hüzmesi
oluşuyor? Evet, yenen bir şeyin, canlı içinde bazı ameliyelerle süt hâline gelmesi gibi
dıştan gelen eşya ve hâdiseler bizim dış duygularımız sayesinde zihne intikal ediyor ve
bizde şuur hâline geliyor. Ve şuurda, bizim aldığımız şeyler emmeye karşı bir emilme
ve kabul etme şeklinde kendisini gösteriyor. Fakat bu dış hâdiselerle münasebetimizin
içte meydana getirdiği mârifeti bütünüyle izah etmek mümkün değildir. Dıştaki
hâdiselerin bizde mârifet-i Sâni meydana getirmesini biz anlayamıyoruz. Haddizatında
kalbimize gelen meselelerin mârifet-i Sâni’e dönüşmesini açıkça anlamamız da mümkün
değildir. Çünkü dışla iç arasında bir berzah bulunmaktadır. Dışta hâdiseler hep
çalkalanır durur ama hiçbir dalga insanın kalbine gelmez. Çünkü kalb ayrı bir şey, dış
ayrı bir şeydir. Dış iç farklılığı felsefî bir mevzudur ve Sokrates’ten Bergson’a kadar
büyük mütefekkirlerin kalb ve kafasını her zaman meşgul edegelmiştir. Bergson, dış
hâdiselerle tamamen münasebetini keserek kendi mahiyetinde ledünnî olan içini
dinlemiş ve bununla teselli olmaya çalışmıştır.
Soruya geri dönecek olursak, bir kısım deliller su gibidir; görülür, hissedilir, fakat
tutulmaz. Bir kısmı hava gibi; hissedilir ama ne görülür ne de tutulur. Bir kısmı da ışık
gibi; ne tutulur ne de hissedilir. Sadece görülür ama bunların hepsi de mârifet-i ilâhiye
adına şahitlerdir. Bütün bunlara karşı, hariçten gelen mârifet delilleri içimizde mârifet-i
Sâni adına mâkes bulurken “İlle de ben bu eşya ve hâdiseleri mârifet nurları olarak
kalbime sindireceğim.” diye bir hırs, bir iddia, bir el uzatma ve onu yakalamaya
çalışma çok defa her şeyin fiyasko ile neticelenmesine sebebiyet verir. İnsan eşya ve
hâdiselerden elde ettiği mârifeti kalbine koyacak ve Allah da –Sadüddin Teftâzânî’nin
ifadesiyle– onun kalbinde iman nurunu yakacaktır.174 Zira bu iç ve dış berzah arasında
irtibatı ancak Allah temin edebilir. Arı, çiçekten nektarı getirir ama onu mârifet peteğine
dönüştüren ve o mekanizmayı çalıştıran da yine Allah’tır (celle celâluhu). Onun için
gözle görülen ve hissedilen kâinat kitabını tetkik etmekle elde edilen delillerin mârifet
hüzmelerine dönüşmesi için insan bütün hissiyat, idrak ve anlayışıyla Hakk’a teveccüh

--- Sayfa 191 ---
edip beklemelidir. Evet insan, bütün hassalarıyla delilleri tetkik ettikten sonradır ki
Allah onun içine şulefeşân olan, ışık saçan imanı yerleştirmektedir.
Mesela, insan bazen Resûl-i Ekrem ile veya nuranî bir veli ile karşılaşır karşılaşmaz
hemen bunların manyetik alanına girer. Tabi onların huzuruna gelmekle imanın
kuvvetlenmeyeceğini, mârifet-i Sâni adına mesafe alınamayacağını düşünmüyor ve
tenkit tavrı almıyorsa onlarda müşâhede edilen nuraniyet neticesinde, bütün hissiyatla;
kalb ve vicdanla Allah’a (celle celâluhu) teveccüh edildiğinde Allah da onların içinde
iman nurunu parlatıverir.
Cenab-ı Hakk’ın varlığına dair başka bir delil olan Kur’ân-ı Kerim’i tetkik etmek
ondan ilmî hükümler/prensipler çıkarmak, mantıkî hükümlerle yeni mantıkî çıkarımlara
intikal etmek ve bu tür makulât ile meşgul olmak çok önemli hususlardır. Bu hususta en
önemli mesele ise hemen olsun diye hırs göstermemek ve tenkit elini uzatmamak; aksine
neticeyi sabırla Allah’tan (celle celâluhu) beklemektir.

--- Sayfa 192 ---
173 Bediüzzaman, Lem’alar s.158-159 (On Yedinci Lem’a, Onuncu Nota); Mesnevî-i Nûriye s. 153 (Zühre, Onuncu
Nota).
174 Bkz.: et-Teftâzânî, Şerhu’t-Teftâzânî s.69.

--- Sayfa 193 ---
“ALLAH ŞİDDET-İ ZUHURUNDAN GİZLİDİR”
Soru: “Allah, şiddet-i zuhurundan gizlidir.” sözüyle anlatılmak istenen
şeyi tafsilatıyla anlatır mısınız?
“Ey şiddet-i zuhurundan gizlenmiş ve ey kibriyâ-i azametinden tesettür etmiş olan
Sâni-i Hakîm ve Hâlık-ı Rahîm!” şeklindeki dua, İmam Şâzilî, Abdulkadir Geylânî
Muhammed Bahauddin Nakşibend, Muhyiddin İbn Arabî gibi mânâ sultanlarının ve daha
sonra Hazreti Bediüzzaman’ın evrâdlarında tekrar ettikleri bir sözdür. Allah şiddet-i
zuhurundan gizlidir. O, çok fazla zâhir olduğu için gizlidir. Şair: “Sen ol Zâhir’sin ki
kimse ne olduğun bilmez / Ve ol Bâtın’sın ki kimseden gizlenmez...” sözüyle bunu
işaretler. Esasen bu, vicdanın ve ruhun hissettiği, letâifin sezebildiği bir husustur.
Anlatılması zor bu konuyu dilimin döndüğü kadarıyla arz etmeye çalışacağım:
Bazen ihatasızlık, irfansızlığa yol açar. Bir meseleyi, gerektiği gibi kavrayamaz,
çepeçevre ihata edemezsek, onu kat’iyen tam bilemeyiz. Bazen şiddet-i zuhur o şeyi
bilmemize mâni olur da tam kavrayamaz ve irfanına eremeyiz. İhatasızlık ve şiddet-i
zuhur bizim bilgimizi sınırlar. Belki bunlardan birisi diğerinin sebebi, diğeri öbürünün
de lazımı olur.
Cenab-ı Vacibü’l-Vücud ve Tekaddes Hazretlerinin esmâ ve sıfât perdedarlığında
serâdan süreyyâya, yerden göğe kadar bütün eşya yaratılmıştır. Bütün eşya, Cenab-ı
Hakk’ın esmâ-i hüsnâsının tecellisinin gölgesinden ibarettir. Hatta İmam Rabbânî’ye
göre hakiki hakâik-i eşya, Allah’ın (celle celâluhu) isimlerinin cilvelenmesinden
ibarettir. Evet, eşya zannedilen şeyler Zât-ı Ulûhiyet’in isimlerinin cilvelenmesi ve bir
kısım tezahürlerinden ibarettir. Daha iyi anlaşılması için şöyle bir misal verebiliriz:
Bir deniz, bir de denizde dalga vardır veya deniz ve denize akseden çeşitli parlak ve
şeffaf şeylerin aksi vardır. Haddizatında bu tek nesne veya husus, iki şey gibi zannedilir.
Deniz ayrı, dalga da ayrı sanılır ve dalganın görünümü, tezahürü ayrı bir şey gibi
görünür. Fakat haddizatında o, denize ait bir hususiyettir. Denizi düşünmeden dalgayı
düşünmemize imkân yoktur. Bunun gibi, 175اﻷَْﻋْﻠٰﻰ ﺛَـﻞَُاﻟْﻢ وَ൜ِِ, Zât-ı Vacibü’l-
Vücud’un esmâsının cilvelenmesi, eşya hâlinde ortaya çıkar. Bu açıdan da Zât-ı
Ulûhiyet’i (celle celâluhu) düşünmeden eşya hakkında bir hüküm vermek doğru
değildir. Belki eşya, O’na bağlıdır. Onun için, رَاﺟِﻌُﻮنَ إِﻟَﯿْﻪِ ا
وَإِنﱠ ൜ِِ إِﻧﱠﺎ “O’ndanız,
neticede O’na döneceğiz (ve gerçek huzura kavuşacağız).”176 Yani herkes O’ndan
olduğunu bildiği zaman huzura kavuşacaktır. Hiçbir şeyi kendi nefsiyle bizzat mütalâa
etmek ve onun üzerinde bir hükme varmak mümkün değildir. Zira her şey Cenab-ı
Hakk’ın isimlerinin cilvesinden ibarettir.
Yaratma meselesinde “Hâlık” isminin farklı tecellileri vardır. Çok küçük ve basit
görülen nesnelerin yaratılmasında da, çok yüce varlıkların yaratılmasında da “Hâlık”

--- Sayfa 194 ---
ismi, o nesnenin seviyesine göre tecellî etmektedir. Allah bu ismiyle atomda da,
nebülözde de tecelli eder. Bunların her birisinin ince detaylarında da o tecelliyi görmek
mümkündür; bir mikropta, bir partikülde, bir galakside... hemen her şeyde O’nun
isimlerinin tecellisi söz konusudur. “Hâlık” isminin böyle en küçük varlıktan en devâsâ
cisimlere kadar belki bin mertebede tecellisi vardır. Bütün esmâ-i ilâhiye “Hâlık”
ismine kıyas edilince öyle şiddetli bir zuhur ortaya çıkar ki, bunun karşısında insan,
derin bir zevk ifadesi olarak, “Her şey O’ndan ibarettir.” diyebilir. İşte her şey O’nun
tecellisinden ibaret olan bir hakikat tablosuna bakıldığı zaman, bakan kişi de bu
tecellinin içinde bulunduğundan bu şiddetli zuhur ve tecelliyi ihata edip
kuşatamayabilir. İhata edemediğinden ötürü de tecelli eden Zât-ı Ecell-i Âlâ’ya muhtefî,
perdeli, müstetir deyiverir. Bundan dolayı da hep esbap dairesi içinde bocalar durur.
“Güneş’le küre-i arz arasında şu kadar mesafe, küre-i arzın şu kadar meyli, havada şu
nispette oksijen, şu nispette karbondioksit vardır.” der ve Allah’ın (celle celâluhu)
mülkü içinde O’nu tanımayı bu cüz’i dairedeki misallere bağlar ve bu parça parça
tecellilerle Allah’ı anlatmaya kalkar.
İnsan, Allah’ı (celle celâluhu) ihata edemediği için her şeyden bir yol bulup O’nu
anlayabildiği ölçüde doğru tanımaya çalışmalıdır. Yüce Allah’ın, başka şeylerle
karşılaştırılıp kıyas yapılabilecek ne bir zıddı ne de niddi vardır. Bundan dolayı insan
her şeyi olduğu gibi ihata edebilecek bir donanımda olmadığından, verdiği hüküm de
her zaman isabetli olmayabilir. İnsanın belli bir idrak dairesi vardır. Esasen o, isabetli
hüküm verebileceği daire içinde kalmalı, Sadık u Masduk’un (sallallâhu aleyhi ve
sellem) rehberliğinde yürümeli, Mâbud-u Mutlak’ı gizli ve perdeli gibi mülâhazalarla
tazim edalı doğru anlamaya çalışmalı ama kat’iyen kendine has o kopuk kopuk
kanaatlerle
hüküm
vermemelidir.
Aksine,
“Budur!”
deyip
“Allah’ı
ispat
ediyorum/edeceğim/ettim denildiği zaman iddiaya girilmiş olacaktır. Fakat bizim
ufkumuz açısından şiddet-i zuhur, meseleyi müstetir ve muhtefî hâle getirdiğinden ötürü
insan belki mazur sayılabilir. Kopuk kopuk madde parçaları üzerinden bir kısım
hükümlere varma ve Allah hakkında irfan kanunları-kaziyeleri çıkarma mevzuunda
Allah’a (celle celâluhu) karşı hata irtikâp edilmemiş olur.
Cenab-ı Hakk’ın eşi, menendi, benzeri, zıddı, niddi bulunmadığından, yani zıtlarıyla
tanınıp bilinebilecek durumda olmadığından O (celle celâluhu), şiddet-i zuhurundan
gizlenmiştir. Her şey O’ndandır. Ve her tecellinin verâsında, o verânın da verâsında O
vardır. Ancak bütün eşya ve hâdiseleri görebilecek bir göz lazım ki, eşya ve hâdiselerin
dışına sıyrılıp çıksın da bu Hakikat-i Uzma’yı tam müşâhede etsin. Mümkin bir varlık
olan insan için bu mümkün değildir. Çünkü insan kendi hakikatinin üstüne çıkamaz.
Eşya ve hâdiseleri rahatlıkla aşamaz. Bütün âlem ne ise kendisi de odur. O, evrensel
umumi tecelliden sadece bir parçadır. Binaenaleyh insan, bütün eşya hakkında sağlam
ve isabetli bir hükme varamaz. Şayet bütün eşya ve hâdiseleri birden görmek mümkün

--- Sayfa 195 ---
olsaydı, belki o zaman insan bu mevzuda hakikate yakın bir hüküm verebilirdi. İnşâallah
bir gün görmenin, duymanın, hissin binde binine ulaşılacak bir âlem gelecek ki o, ruhun
bedene hâkim olmasının zuhur ettiği andır. İşte o zaman ruh merciini bilecek, bulacak,
tanıyacak ve o büyük hakikate erecektir.
Ayrıca, Allah, şiddet-i zuhurundan gizlidir meselesi, bir tasavvufî yönüyle, bir de
usûlüddin ulemasının anlayışı içinde ele alınabilir. Şöyle ki:
İnsan, kendini müstakil göremez. İnsanın müşâhede ve mütalâa ettiği her şey,
haddizatında Cenab-ı Allah’ın O’nun esmâ ve sıfatlarının cilvelenmesinden ibarettir.
Binaenaleyh bu yönüyle görülen şey O’ndan başka değildir. Yani, her hâdisede, o
hâdisenin kendisinden daha çok biz basiretle hep O’nu görmekteyiz ki İmam Rabbânî
bunu bir zevk işi olarak ifade eder.
Bu konuyu irdeleyen Hazreti Bediüzzaman, “Bir harf kendi zatına bir harf miktarı –
o da bir vecihle– delâlet eder. Kâtibine çok vecihlerle delâlet eder. Ve kâtibini,
bakanlara tarif ve tavsif eder.” 177 diyerek meseleye vüzuh kazandırır. Mesela, insan
bir “kâf” harfi görse, o kendisine ancak o kadar delâlet eder. Ama bu “kâf” başta kâtibi
olmak üzere pek çok şeye çok yönlerle delâlet eder. Evvela, bu harfin yazılması için bir
mürekkep lazımdır. Mürekkep, kendisini yapan bir mürekkip olmadan meydana
gelemez. Demek ki, mürekkep mürekkibe delâlet ediyor. Aynı zamanda o harf,
mürekkebin terkibindeki maddeleri gösterir. Kamıştan veya demirden bir kalem, kâtibin
eli, harf yazmasını bilen bir iradesi ve mânâ ile harfi ortaya koyan bir dimağının
olduğunu çok açık olarak belli eder. Buna göre demek ki “kâf” o küçücük boyuyla
minare kadar şeylere delâlet ediyor.
Bu misalden hareketle, bir insanın o muhteşem simasına baktığımızda görürüz ki,
Hazreti Âdem’den (aleyhisselâm) bugüne kadar gelen simaların hiçbiri diğerinin aynı
değil. Âyet bunu Allah’ın (celle celâluhu) varlığına ve tevhide alâmet olarak bildirir.178
Hatta simadan daha küçük parmak uçlarında dahi insanlar birbirinin aynı değildir.179
İstidradi olarak söyleyelim ki, henüz parmak izinin bile bilinmediği bir dönemde
parmak izine parmak basması, Kur’ân’ın ebedî bir mucize olduğunu çok açık bir şekilde
gösterir. Nitekim günümüzde Emniyet, parmak izlerini takip ederek suçluyu buluyor.
Görülüyor ki, insanda muhteşem bir kalem işlemiş ve hücrenin içindeki
aminoasitlerde, RNA ve DNA’larda... bütün bunlarda bir kitap kadar malumat
bulunmaktadır. Bu itibarla denebilir ki, binlerce defa büyütülmeden görülemeyecek
hücrede ciltler dolusu malumat varmış da biz bilemiyormuşuz. Bütün bunlar insana
Sahibini tanıttırmakta ve O’ndan malumat vermektedir. Belki bir gün insan, mikro ve
makro âlemde, her yerde O’nun hattını ve çizgisini görecek ve O’ndan başka bir şeyi
müşâhede edemeyecektir. Sonuçta da tasavvufî anlayışla ﷲُ إِﻻﱠ ﻣَﺸْﮫُﻮدَ ﻻَ “O’ndan
başka müşâhede edilen bir şey yok.” diyecektir. Her yerde aynı dil, aynı nağme
olduğundan, zıtla Allah’ı tanımak ve görmek mümkün değildir. Her yerde konuşulan

--- Sayfa 196 ---
O’nun dili, her şey O’nu anlatıyor. Arap şairinin dediği gibi:
ﻳُﺸِﯿﺮُ اﻟْﺠَﻤَﺎلِ ذَاكَ اِﻟٰﻰ وَﻛُﻞﱞ ... وَاﺣِﺪٌ وَﺣُﺴْﻨُﻚَ ﺷَﺘﱠﻰ ﻋِﺒَﺎرَاﺗُﻨَﺎ
İbarelerimiz ayrı ayrı ise de hüsün ve güzelliğin birdir;
Hepsi de o güzelliğe işaret ediyor.
Ama tecelli ve zuhur şiddetlidir ve O, şiddetli zuhur ve tecellisinden dolayı gizlidir.
Fakat dikkat etseniz, her hâdisede O’nu anlatan bir dile şahit olabilirsiniz.
Ayrıca, Allah’ın zıddı ve niddi yoktur. Geceyi gündüzle bilirsiniz. Yirmi dört saatin
bir bölümüne gece, bir bölümüne de gündüz dersiniz. Ancak, bu hesap da karışıktır.
Gece ne zaman başlıyor diye sorulsa, cevap, bulunulan her daireye ve zamana göre
değişecektir. Bu şekilde gece ve gündüz meselesini tarife kalkarsanız, bunu bir ayda
yapamazsınız. Öyleyse sizin tarifiniz doğru değildir. Kutup’ta altı ay gece altı ay gündüz
olur ki, yine bildiğimiz hesap karışıyor demektir. Yani biri olmayınca biz diğerini
bilemiyoruz. Soğuk olmayınca sıcağı bilemiyoruz. Dolayısıyla eşya zıtlarıyla inkişaf
ediyor ve biliniyor.
Allah’a bir zıt ve nidd düşünemeyiz. O’nun misli, zıddı ve niddi yoktur. O’nu bir
şeye benzetemeyiz ki, zıddıyla bilelim. Konuyu Hazreti Hakkı’nın sözleriyle
noktalayalım:
Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi, misli âlemde,
Ve suretten münezzehtir, mukaddestir Teâlallah.
Şerîki yok, berîdir doğmadan doğurmadan ancak,
Ehaddir, küfvü yok, ‘İhlâs’ içinde zikreder Allah.
Ne cism u ne arazdır, ne mütehayyiz ne cevherdir
Yemez, içmez, zaman geçmez, berîdir cümleden Allah.
Tebeddülden, tagayyürden, dahi elvân u eşkâlden,
Muhakkak ol müberrâdır, budur selbî sıfâtullah.”
Evet, Allah’ın eşi-menendi olmadığı gibi zıddı da yoktur. Zıddı olmadığından dolayı
da insan O’nu göremez.
Bir de Cenab-ı Hakk’ın bilinme mevkii, kalbdir. İnsan, kalbinde Allah mârifetine ve
Allah’la alâkalı irfanına göre bir ölçüde hakka’l-yakîn seviyesinde onu bilir. Kalbî
hayatı inkişaf etmemiş bir kimsenin bu meseleyi dimağıyla kavraması çok defa mümkün
değildir. O’nun için –zayıf olmasına rağmen– ehlullahın çok kullandığı bir rivayet
vardır: Allah buyurur ki: “Ben arz ve semaya sığmadım. Ama mü’min kulumun kalbine
sığdım.”180 Bu söz bir hadis değildir ve rivayet açısından tenkit edilmiştir ama mânâsı
doğrudur. Hazreti Hakkı bunu tercüme ederken, “Sığmam dedi Hak arz u semaya /
Kenzen bilindi dîl (gönül) madeninden.” der. Allah gönüldeki mânâlardan, bir hazine
gibi bilinir. O’nun bilgisinin yeri kalbdir; yoksa dimağla bilinmez Allah!

--- Sayfa 197 ---
175 Nahl sûresi, 16/60.
176 Bakara sûresi, 2/156.
177 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s. 220 (Şûle).
178 Bkz.: Rum sûresi, 30/22.
179 Bkz.: Kıyamet sûresi, 75/4.
180 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/15; ed-Deylemî, el-Müsned 3/174.

--- Sayfa 198 ---
KUDRETİN VARLIK VE YOKLUĞA TAALLUKU
Soru: “Kudret-i ilâhiyede zerre ile şems arasında fark yoktur. Mesela,
terazinin her iki gözünde iki Güneş veya iki zerre bulunduğu farz edilse,
aralarında müsavat ve muvâzene bulunduğundan hariçten bir kuvvet bir
gözüne basarsa, öteki göz havaya kalkar. İster o gözde zerre olsun, ister
Güneş olsun, o kuvvete göre farkları yoktur; ikisi de birdir. Kezâlik mümkin
olan bir şeyin tarafeyni, yani vücut ve ademi arasında, terazinin gözleri gibi
müsavat olduğundan, kudret-i ezeliye hangi tarafa basarsa, öteki taraf
hebâ (toz) gibi havaya kalkar. Güneş, sinek, zerre.. bu hususta hepsi de
birdir.”181 deniliyor. Bunu izah eder misiniz?
Soru, Cenab-ı Hakk’ın (celle celâluhu) kudretinin aza-çoğa, büyüğe-küçüğe
taallukunun eşit olması ile alâkalı.
Evet, kudret-i ilâhiye karşısında bir zerre ile Güneş’in yaratılması arasında fark
yoktur. Evet, mikrobun yaratılmasıyla filin yaratılması kudret açısından birdir. Cenab-ı
Hak, Kur’ân-ı Kerim’de: “Allah’ın emri bir şeye taalluk ettiğinde, O bir şeyi
dilediğinde, ona ‘Ol!’ deyiverir, o da hemen oluverir.” 182 beyanıyla bunu ifade
etmektedir. Cenab-ı Hakk’ın yaratması âlem-i halk ve âlem-i emre birden mütealliktir.
O, bir şeyi yapacağı zaman insanlar gibi el ile müdahale ederek yapmaz. O’nun icraatı
bir “Ol” demeye bağlıdır.
Allah’ın (celle celâluhu), eşyanın melekût tarafında kudretini gösteren kanunları ve
bu kanunlarla bir kısım icraat-ı sübhâniyesi söz konusudur. Bu tür neticeler, zâhiren
esbabın eliyle meydana geliyor zannedilir. Haddizatında bunlar Allah tarafından
meydana getirilmektedir. Cenab-ı Hakk’ın kudretine göre büyük-küçük, az-çok eşittir.
Bu da bir terazinin iki kefesiyle anlatılıyor ki, biz buna “tesâvi-i tarafeynden ibaret
olan imkân” diyoruz. Evvela, buradaki “imkân” kavramını iyi anlamalıyız.
Yaratılmadan evvel eşyanın varlığı “mümkin”dir yani olabilir de, olmayabilir de. Eşya,
“mümkinü’l-vücut”, Allah ise, “Vacibü’l-Vücud” yani varlığı Kendindendir. Allah’ın
varlığı mevzuunda değişik ihtimaller söz konusu değildir. O’nun hakkında imkânın lafı
bile edilmez. Mahlûkata gelince, onlara “mümkinü’l-vücut” diyoruz ki, varlık ve
yoklukları eşit demektir.
İnsan câmid olabilme, ağaç olabilme, hayvan olabilme, insan olup da kâfir kalabilme
gibi hususlarla malûldur. Evet, insan için hayat yolunda çeşitli kıyafetler, kılıklar ve
yollar bahis mevzuudur. Bunlardan birisini seçmesi, mümkün olan yollardan birini
intihap etmesi demektir. Mesela, bir insanın elinde kereste ve onu yontabilecek aletlerin
olduğunu var sayalım. Bu kereste, bir cami minberi, tahtadan bir mihrap, oturduğumuz
evin altına döşeme veya daha benzeri başka şeyler olmaya müsait bir nesnedir. Bunu

--- Sayfa 199 ---
insan iskeleti şekline getirip, eğer yapabilsek –farz-ı muhal– hayat nefh edebileceğimiz
bir canlı yapmak da mümkündür. Muhalfarz dedikten sonra bunu söylemekte bir sakınca
olmasa gerek. Bütün bu mümkün yollar içinde irademizi kullanarak bunlardan birisini
yapabiliriz. İşte bu çeşitli imkânât yolları içinde, sadece belli bir noktaya yönelmemiz
ve bunlardan bir tanesini tercih etmemiz için irade kâfi bir sebeptir ve başka bir şey
aramaya lüzum yoktur. İşte biz, bu muhtemellerden birini seçmeye “tesâvi-i tarafeyn –
iki tarafın eşit olması” diyoruz.
Terazinin bir kefesine Everest tepesi gibi büyük, diğerine de çok küçük bir cisim
koyalım. Bu iki farklı ebattaki cismi koymamıza rağmen terazi dengede ise ağırlıkları
aynı denebilir. Bu kefelerden birine küçük bir cisim koyduğumuzda, diğer taraf yukarı
fırlayacak, beriki de aşağıya inecek, böyle bir denge durumunda küçük bir müdahale
terazinin kefelerindeki dengeyi bozmaya yetecektir. Burada terazinin her iki kefesinin
birbirine eşit olması, mümkün olan iki tarafının birbirine eşit olmasına misal olarak
anlatılıyor. Terazinin kefelerinden birine bir şey koyma ise, bunlardan birinin tercihi
demek olur.
Cenab-ı Hakk’ın eşya üzerindeki tasarrufu, onları yok iken var etmesidir. Eşya henüz
yokken, onun var olması da yok olarak kalması da mümkündür. Birbirine eşit olan bu iki
yönden birini Cenab-ı Vacibü’l-Vücud, Kendi iradesi ile ihtiyar buyurduğunda var olma
tarafı, var oluyor. Yok olma tarafını tercih buyurursa, yok oluyor. Bu ince sırrı ifade
için Efendimiz, “Meşiet-i ilâhiye, neye “Olsun” diye taalluk ederse o, olur. Neye de
“Olmasın” diye taalluk ederse o, olmaz.”183 buyururlar. Bu, “Meşiet-i ilâhiye neye
taalluk ederse olur, neye taalluk etmezse olmaz.” şeklinde söylemenin ifade ettiği
mânâdan daha farklı bir şey ifade etmektedir. Meşîet-i ilâhiyenin “Olsun” diye taalluk
ettiği olurken, “Olmasın” diye taalluk ettikleri de olmaz. Yani oldurmak için tecelli
ettikleri olur, oldurmamak için tecelli ettikleri de olmaz.
Burada terazideki denge sözüyle, Cenab-ı Hakk’ın kudretinin “küll”e ve “cüz”e eşit
olarak tecelli etmesi anlatılıyor ki, bu çok önemlidir. Cenab-ı Hakk’ın emir, irade ve
meşieti, eşyanın melekût tarafına tecellide bulunma konusunda berrak ve dupduru meşiet
kanunları hâlindedir. Eşyanın mülk tarafı ise melekût tarafındaki tecellinin bir eseri ve
neticesidir. Cenab-ı Hak, kanunları yaratır, bu kanunları yaratmanın neticesi olarak,
eşya yine Cenab-ı Hakk’ın kudretinin ve iradesinin taalluku içinde meydana gelir.
Binaenaleyh eşyanın melekût tarafına tecelli etmede, Cenab-ı Hakk’ın kudretine göre
küll-cüz, az-çok müsavidir. İmkânın her iki tarafı da denk ve eşittir.
Bu hususu açıklamak için, sıfatlardan başlamak faideli olacaktır. Mesela, Cenab-ı
Hak, yarattığı bazı materyalleri kullanarak, ağaçları ve bitkileri yaratıyor. Keza bazı
malzemelerden insan yarattığı gibi, bazılarından Cehennem, bazılarından da cennetler
inşa ediyor. Bütün bu tercihlerde Vacibü’l-Vücud, emir ve iradesiyle sel gibi akan
eşyayı şekillendirmeye tâbi tutuyor. Eşya O’nun (celle celâluhu) ilim ve meşieti

--- Sayfa 200 ---
çerçevesinde sel gibi akıp giderken O, kudret ve iradesiyle bunlardan muhtelif şeyler
yapıyor. Bundan dolayı ortaya insanlar arasında dahi farklı tipler, çeşitli anlayışta
varlıklar çıkıyor. Yine canlılar âleminde, hayvanlar ve bitkiler dünyasında kudret ve
iradenin taalluku ve mümkün yollardan bir tanesinin seçildiği görülüyor.
Cenab-ı Hakk’ın kudretinin farklı şekillerde tecellisini şöyle bir misalle de
anlatabiliriz: Güneş’ten bize devamlı ışınlar gelir ve gelen bu ışınlardan çeşitli
şekillerde istifade etme imkânı söz konusudur. Güneş’in ışınlarından eşyalarımızı
kurutarak yararlanabileceğimiz gibi, bazı aletler yardımıyla su ısıtmada da
kullanabiliriz. Hatta bedenî bir kısım hastalıkların Güneş’in ışınlarıyla tedavi edildiği
bilinmektedir. Bu itibarla, bizim, Güneş’ten gelen ışınlardan istifademiz de farklı
olurken biz bu istifade yollarından birini seçebiliriz. Şu kadar var ki, bu misal Cenab-ı
Hakk’ın, eşyanın vasıflarına müdahalesini anlatmada sadece bir misaldir, Zât-ı Baht’ına
gelince o nâkabil-i idraktir.
Cenab-ı Hakk’ın, yoktan var etmede varlık cihetini tercih etme ve varlığa kudretinin
“olma” yönünde taalluk etmesi hususunu şöyle de düşünebiliriz. Eşya, Cenab-ı Hakk’ın
esmâsının tecellilerinden ibarettir. Hakiki hakâik-i eşya, Cenab-ı Hakk’ın isimlerinin
cilvelerinin gölgeleri mesabesindedir. Bir an esmâ-i ilâhiyeyi –muhal farz– yok
sayarsak, eşya yok olur. Varlık, esmâ-i ilâhiye ile başlar ve her şey varlık âlemine bu
kaynakla çıkar. Binaenaleyh her şey yine Cenab-ı Hak’tandır ve eşya ancak esmâ-i
ilâhiye ile var olmaktadır.
Yine Güneş misaline dönersek: Güneş’ten her zaman bir kısım ışınlar geliyor ve bir
cisim üzerinde değişik şeylere sebep oluyor. Bunun yoktan var olduğunu düşünelim. –
Benzetmek gibi olmasın– Güneş’in şuaları farklı durumlara sebep olduğu gibi Cenab-ı
Hakk’ın tecelli-i esmâsıyla yeni yeni şeyler meydana gelmektedir. Mesela, Güneş’ten
gelen ışınlardan istifade etmek suretiyle ağacın kılcalları ile yukarıya doğru giden nem
meydana gelmekte ve yine bu ışınlar yardımıyla bitkiler fotosentez yapmakta ve oksijen
üretmektedir. Haddizatında her şeyi yaratan Allah’tır. Tabiatçılar gibi düşünürsek,
“Güneş’ten gelen ışınlar neticesinde fotosentez meydana geliyor. Çiçekler, meyveler o
sayede oluyor.” demek icap eder ki, bu takdirde hakikatin çok uzağına düşmüş oluruz.
Aslında bütün bunlar esmâ-i ilâhiyenin tecellileriyle olmaktadır. Zira insanlar olarak
bizim aşılamamız, tımar yapmamız çok küçük ve basit şeylerdir. Sofice ifadesiyle, eşya
bir yönüyle feyz-i akdesten akıp gelen bir kısım nurlar ve sırlardan ibarettir. Bu, meşiet
ve irade-i ilâhiye tahtında bir akıştır ve ukûl-u aşereye inanan felsefecilerin anladığı
mânâda kör bir akış da değildir. Tekrar ifade edelim ki, eşya, nebâtâtın, ağaçların,
meyvelerin, çiçeklerin başını okşayıp onlarda yeni ve farklı durumlar meydana getiren
Güneş’in ışınları gibi, yoklukta varlık çizgileri çizen Cenab-ı Hakk’ın esmâsının
tecellisinden ibarettir.
Binaenaleyh esmâ-i ilâhiye, yoklukta varlığın biricik sebebidir. Biz Ehl-i Sünnet,

--- Sayfa 201 ---
eşyanın hakikatini kabul ediyoruz, teslim ediyoruz fakat “Eşya O’nunla kâimdir.”
diyoruz.184 Eşyanın varlığı izafidir ve Cenab-ı Hak’la kâimdir. Kayyûm olan yani her
şeyi ayakta tutan O’dur (celle celâluhu). Her şey O’na dayanarak varlığını
sürdürmektedir. Mevcudat, Allah’ın Zât’ından belli tecelliler şeklinde meydana geliyor
ve irade de buna biçim ve şekil veriyor.
Yani “tesâvi-i tarafeyn” derken eşyanın bir yönüne olan küçük bir müdahale, âlem-i
emirden olarak işe bir veche veriyor ve onu var ediyor. Evet, bu hakikati, Ehl-i Sünnet
gibi anlamayanlar belki “Eşyada ne varsa hepsi O’ndan ibarettir.” demek suretiyle
esasen her şeyi O’nun görünüşünden ve tezahüründen ibaret görmüş ve Monizm
bilinmezine sürüklenmişlerdir. Biz ise, tezahür ve tecelli iltibasına düşmeden “Tezahür
başkadır, tecelli başkadır.” diyoruz. Bu hususta Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in anlayışı,
eşyanın, Cenab-ı Hak’tan gelen tecellilerle O’na dayalı olarak var olması şeklindedir.
Kudret, esmâ-i ilâhiyeye dayalı olan yaratma keyfiyeti yönlerinden birini tercih ettiği
zaman, o meydana gelmektedir.
İşin hakikatini ancak Allah (celle celâluhu) bilir.

--- Sayfa 202 ---
181 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.160.
182 Yâsin sûresi, 36/82.
183 Ebû Dâvûd, sünnet 6, edeb 101; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/6.
184 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/109, 2/184, 6/169, 13/37, 21/31, 22/35, 40, 24/128.

--- Sayfa 203 ---
EŞYANIN MÜLK VE MELEKÛT YÖNÜ
Soru: “Kudret, melekûtiyet-i eşyaya taalluk eder. Melekût ciheti
ise her şeyde parlaktır, temizdir. O cihet, vasıtasız kendi Hâlık’ına
müteveccihtir. Burada zerre, Güneş’e kardeş olur.”185 deniliyor.
Eşyanın mülk ve melekût cihetleri arasındaki farkın akla nasıl
yaklaştırılacağını izah edebilir misiniz?
Makrosu,
mikrosu
ve
normosuyla
gözümüzle
gördüğümüz,
duyularımızla
algıladığımız, duygularımızla kavrayabildiğimiz, tecrübe sahamıza giren veya girecek
olan, ister teleskop, ister mikroskopla veya başka bir aletle tespit edebileceğimiz her
şeye “mülk âlemi” denir. Bu mülk âleminin ötesinde, gözle görülemeyen, kulakla
duyulamayan, elle dokunulamayan fakat nazarî olarak intikal edilen ve ilmen bilinen
ayrı bir âlem vardır ki, o da kanunlar âlemi olan “melekût âlemi”dir. Sebeplerin,
illetlerin, hikmetlerin, maslahatların ve faydaların nuranî keyfiyetleriyle cereyan
ettikleri bu âleme de “melekût âlemi” denir. Esasen insan, eşyanın tecrübeye girmeyen
bu yönüne ancak mârifet ve ledünnî ilmiyle muttali olabilir. Mesela, bir buğday tanesini
elimize aldığımızda bunun bir kabuk ve nişasta yığınından ibaret olduğunu görürüz.
Bunun alt köşesinde de ukde-i hayatiye diyebileceğimiz rüşeym vardır. Rüşeym, bir
taraftan aşağıya doğru kök salarken bir taraftan da yukarıya doğru başağa yürür. Kabuk,
rüşeym ve unlu kısım... bunların hepsi eşyanın mülk cihetine aittir. Fakat bir stoplazma
içinde belli bir hücre yapısına sahip bulunma, bunun içinde belli bir kısım kanunların
hükümfermâ olması, vazifeleriyle DNA ve RNA ise –bir yönüyle– eşyanın melekût
cihetini ifade ediyor denebilir. Evet, melekût yönünde bu tür görülmeyen kanunlar, bir
de bu yetişmeyi meydana getiren zâhirî kanunlar vardır.
İsterseniz meseleyi biraz daha açalım. İlim, bize bir buğday tanesinin çekirdeğini
yarıp başını dışarıya çıkardığı zaman, etrafını teftiş ettiğini ve bu oluş ve doğuşla dış
hâdiseler arasında çok sıkı bir münasebetin olduğunu söyler. Tohum, yumurta, tane,
hücre... bir doğum yapmak için sancılanır. İşte bu doğum sancısıyla tohum, başını
ihsaslar âlemine çıkarır ki, bu dış âlemle tohum arasında çok sıkı bir münasebetin
hükümfermâ olduğu açıkça görülmektedir. Zira filiz başını çıkarınca dış âleme göre
vaziyet alır. Şayet ilk plânda havası, nemi vb. şartlarıyla ortam iki başak çıkarmaya
müsaitse o tohumdan iki başağa yürür. Şayet ortam iki başak çıkmasına müsait değilse,
yani toprak iki başağı besleyemeyecekse, havalar iki başak için nâmüsaitse tohum,
çürümemek ve ikisini de yok etmemek için âdeta, ُﻪﱡﻠُﻛ ُكَﺮْﺘُﻳ َﻻ ُﻪﱡﻠُﻛ ُكَرْﺪــُﻳ ــَﻻ َما
“Tamamı elde edilmeyen şeyin tamamı terk edilmez.”186 fehvasınca bir tane başak
çıkarır. Bu suretle kökten tek bir sap çıkar ve büyür. Hava aynı durumda devam ederse,
kök, o tek başağa dâyelik yapar. Şayet birden bire havalar güzelleşirse bu defa da o

--- Sayfa 204 ---
temeldeki doğum yukarıya şifreler göndermek suretiyle “Başağı çoğalt!” komutu verir.
Böylece tek sap üzerinde bazen iki, bazen de üç başak oluşur. Çünkü ortam buna
müsaittir. Ayrıca bazen vasatın durumuna göre iki tane başakta yedi-sekiz tane arpa
veya buğday oluşur. Görüldüğü gibi dış ortamla bu doğuş, diriliş ve oluş arasında çok
sıkı bir münasebet vardır ve bütün bunlar mülk yönüyle alâkalı hususlardır.
Buna mukabil başağın doğuşunun melekût yönüne intikal ettiğimizde, onun da kendini
şartlara göre ayarladığını görürüz. Bu ayarlama bir kanundur ki, biz buna sevk-i ilâhî
diyoruz. Böyle dış vasatla tohum arasındaki, tecrübeye girmeyen ve mikroskopla dahi
doğru tespit edilemeyen hayretengiz münasebetin tesis edilmesine etki eden duruma da
“melekût” diyoruz.
Aynı şeyi rahime giden bir sperm için de düşünebiliriz. O, mülk cihetiyle bir asker
gibi yumurtaya doğru koşar. Öbür tarafta da onu kabullenmeye hazır, âdeta zifaf odası
hâlinde müheyya bir rahim ve içeriye girecek damada izzet ü ikramda bulunacak, hüsn-ü
istikbâl gösterecek bir yumurta onu beklemektedir. Ayrıca bu zavallıcığın, kuyruğunu
sallaya sallaya yumurtaya gidebilmesi için kaygan bir zemin lazımdır. Bundan dolayı
rahat gitsin diye zemin sulanır. Bir de içine girebilmesi için yumurtanın hüsnükabul
göstermesi lazımdır. Zira biliyoruz ki, başka zamanlarda, hususiyle yumurta
döllendikten sonra gelen ecnebilere karşı kabuk bunu içeriye bildirmekte ve yeni
gelenlere de kapı kapanmaktadır. Burada da görüldüğü gibi spermin gelişi, yumurtanın
ona göre şekil alışı ve onu içeri aldıktan sonra başkalarına kapıyı kapaması gibi
işlemlerin hepsi esrarengiz şeylerdir.
Evet, telkîhin (dölleme) bir mülk, bir de melekût yönü vardır. Mülk yönü, yumurtayla
spermin bir araya gelmesidir. Bu bir araya gelmeden sonra bir canlı, rahm-i mâderin
(ana rahmi) duvarına yapışıp orada Allah’ın (celle celâluhu) izniyle beslenmektedir.
İşin melekûtî yönüne gelince, esasen âciz bir varlık olan sperm, kendi yürüyeceği vasatı
hazırlayamayacağı gibi, yumurtanın kabuğu da, zarı inceltip sperm içeriye girdikten
sonra başkalarına karşı “ret!” hükmünü izhar edemez. Sonra rahimin, duvarlarını çeşitli
protein, vitamin, demir, kömür, bakır... gibi maddelerle besleyerek spermin gelmesine
hazır hâle gelmesi sırlı hususlardır. Bunların farklı aletler yardımıyla müşâhedemize
giren kısmına “mülk”; esbap olarak bunları meydana getiren hususlara da “melekût”
diyoruz.
Yaratmanın o kadar parlak ve o kadar şeffaf olan sırlı yönüne indiğimiz zaman,
“Yaratıcı kim?” sorusuna cevap hemen ortaya çıkıyor: “Yaratan Allah’tır (celle
celâluhu).” Yaratmada ilâhî hikmet çok açıktır. İşte bundan dolayıdır ki, ceninin ana
karnında safha safha teşekkül edişini anlatan âyetleri sırasıyla okurken, bütün bunları
hikmetle yapan Allah hemen akla geliverir. Bu âyetin hem nüzulü esnasında hem de
daha sonraları bunu ifade eden birkaç hâdise olmuştu. Allah Resûlü’ne (sallallâhu
aleyhi ve sellem), Mü’minûn Sûresi’ndeki insanın yaratılışını anlatan âyetler187 nâzil

--- Sayfa 205 ---
oluyordu. Sıra âyetin fezlekesine gelmişti ki, hem ifadenin selâsetinden (akışından) hem
de nazarı melekût cihetine tam müteveccih olması sayesinde Hazreti Ömer, âyet henüz
hitama
ermeden, ﻳﻦَِاﻟْﺨَــﺎﻟِﻖ أَﺣْﺴَ
ــ ﻦُ ﷲَُ ﻓَﺘَﺒَﺎرَك “Ahsenü’l-hâlikîn (Mükemmel
Yaratıcı) olan Allah ne mübarek ve müteâldir.” deyivermişti.188 Zira, bütün bu işler
O’nun müdahalesi olmadan yapılamaz. Bu seyir ve böyle mükemmel yaratma ancak
O’na hastır. İşte bu da eşyanın mülk ve melekût yönünün ayrı bir ifadesidir.
Cenab-ı Hakk’ın kudret, irade, sem’, basar... gibi sıfât-ı sübhâniyesi, yaratma
mevzuunda eşyanın hem mülk hem de melekût tarafına müteveccihtir. Eşyanın dışı ve
kabuğu olan mülk tarafı, bir bakıma iç müdahalenin yani melekût keyfiyetinin semeresi
ve neticesinden ibarettir. Tohumu tohum, spermi sperm, yumurtayı yumurta yapan ilâhî
kanunlar vardır. Bu kanunlar bütün şeffafiyeti ve parlaklığı ile doğrudan doğruya
Destgâh-ı Kudret’ten, Kudret Tezgahı’ndan çıkmaktadır. Sebepler söz konusu olduğunda
mülk yönü söz konusudur ama bu kat’iyen Cenab-ı Hakk’ın tasarruf dairesinin dışında
değildir. Aslında eşyanın melekût yönündeki kanun ve nizamlara müdahale bir oluş, bir
doğuş ve bir diriliş meydana getirmekte ve kudret-irade taallukuna dayanmaktadır. Bu
ince sırdan ötürüdür ki, Eş’arîler tekvîn sıfatını kabul etmez, kudret ve iradenin
taallukundan ibaret olan bir tekvîn ve tekevvün mülâhazası ileri sürerler.
Elimizle havada bir rakam çizdiğimizde havada, parmak hareketimize göre bir kısım
titreşimler oluşur. Şayet bunun bir aletle tespit edilmesi mümkün olsaydı, hakikaten
kâğıda yazdığımız gibi rakamlar görülürdü. Belki bir gün bir el sallamayla meydana
gelen rakamları resimle tespit etme imkânı da mümkün olabilir. Şimdi ben bu hareketi
yaptığım zaman, orada bir ben ve hareketim, bir de orada meydana gelen bir rakam
vardır. Esasen eşyanın melekût yönü, burada bu parmağın hareket etmesi ve bu yazı
yazma fiilidir. Rakamın orada görülmesi, belki buradaki parmak hareketine terettüp
eden bir semere ve bir neticedir. Onun için, tohum tanesi içinde Allah’a (celle celâluhu)
bağlı bir neşv ü nema kanunu, yine sperm içinde Allah’ın yarattığı çocuk dünyaya
getirme kanunu vardır. Bu kanun, tatbikata konduğu zaman bir netice meydana
gelmektedir. Fakat biz bu netice üzerinde bir sebep perdesi görmekteyiz. Burada bir
kısım gafillerce hadiseyi zâhirî esbaba vermenin mümkün olduğu zannedilebilir. Ama
bu, haddizatında bir müessirden müteessir olma ve bir Sanatkâr’ın sanatından ibarettir.

--- Sayfa 206 ---
185 Bediüzzaman, Sözler s.573-574 (Yirmi Dokuzuncu Söz, İkinci Maksad, İkinci Mesele).
186 Bkz.: el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/404.
187 Mü’minûn sûresi, 23/12-14.
188 Taberânî, el-Mu’cemu’l-kebir 11/38; el-Mu’cemü’l-evsat. 6/17.

--- Sayfa 207 ---
RUH, MADDEYE HÂKİMDİR
Soru: “Ruh, maddeye hâkim; madde, ruh ile kâimdir.”189 deniliyor.
Hâlbuki kalb nakilleri vasıtasıyla yapılan tedavilerde insanda
maddî bir değişiklik kısmen oluyor ama, hayatiyeti devam
ettiriyor. Burada madde esas, ruh ona bağlı gibi görünüyor. Bunu
nasıl anlamamız lazımdır?
Soruda ifade edilenin aksine, kalb nakillerindeki durum, maddenin ruhla kâim
olduğuna delâlet eder. Oysaki, bazıları, maddenin ruhla kâim olduğunu ifade eden delili
tersine işleterek, “Ruh, maddeye bağlıdır.” diyor. Bırakın kalb değiştirmeyi, insanın
kolu ve bacağı kesilse ve yerine yeni bir kol ve bacak eklense veya dikilse bu yeni kol
ve bacak da yine o adamın karakterini aksettirecektir.
İnsan vücudunda bütün mekanizmayı çalıştıran belli bir sistem vardır; kemik imal
edecek fakültelere kumanda eden, kan imal edecek fakülteyi yöneten, böbrekleri
çalıştırıp onlara kumanda eden değişik fakülteler. Ve bütün bunların ötesinde de ruh
vardır. Bir kere, hiç kimsenin yapısı bir diğeriyle aynı değildir; insan olma yönüyle bir
benzerlik olmakla beraber az da olsa her zaman bir farklılık söz konusudur. Bundan
anlaşılmaktadır ki, hemen herkesin hususi bir ruhu var ve o ruh, insanın maddî ve
mânevî yapısını biçimlendirmektedir. Bir insanın bir-iki senede belli kısımları değiştiği
gibi birkaç senede onun külliyen değişmesi, bütün bu değişmelere rağmen insanda bir
unutkanlık ve değişikliğin olmaması, bütün bunların arkasında hükmü ve sözü geçen bir
ruhun olduğunu gösterir.
Ruh mevzuunda unutulmaması gereken bir husus da şudur: Biz, âlem-i şehadete ait
temaslarımızı ruhumuzla değil, yine şehadet âlemine bakan yönümüzle yapıyoruz.
Mesela, Cibril-i Emin bir melekti ama, Bedir’de harb ederken elbisesi ve başındaki
sarığıyla Zübeyr İbn Avvam’ın kıyafeti içinde bulunuyordu.190 Çünkü orada
savaşabilecek bir muharip kıyafetinde bulunması gerekiyordu. Zira makamlar bir kısım
farklı tezahürler iktiza eder. İşte o da makamın muktezasına göre bir şekle giriyordu.
Evet, bazı hâller, bazı makamların gereklerindendir. İnsan, cismaniyete ait bazı
şeyleri yaparken cismanî yönüyle eşya ve hâdiselerle münasebet kurar. Zira bu,
cismaniyetin müdahele ve mualecesini gerektirir; sadece ruhun devreye girmesi kâfi
değildir. Onun için bir kısım latîf cisimler, Cennet’te ve dünyada bir kısım cismanî
şeylerin içine girmek suretiyle cismaniyete ait bazı şeyleri mütalâa edebilir, yoksa bazı
şeyleri anlamaları mümkün değildir. Yani kesif olmayanın onun iç keyfiyetini
anlamasına imkân yoktur. Bundan da anlaşılıyor ki, ruh, beden üzerinde hüküm sahibi,
fakat ruh bizim bedenimize ait maddî materyali kullanmak suretiyle eşya ve hâdiselere
nüfuz ediyor. Onun için fizyolojik yapı bütün fakülteleriyle arızasız olursa ruhla kontak

--- Sayfa 208 ---
olur. Bir yerinde arıza olursa o noktada ruhla kontak olamaz. Mesela, beynin
fakültelerinden, insanın sağ yanına kumanda eden bir kısım fakülteler bozulmuşsa, o
noktada ruhla kontak olma azalır ve devamlı münasebet kurulamaz.
İşte bu iki mesele hatırda tutulmalı ve ruhun madde üzerinde hâkim ve esas olduğu
ona göre anlaşılmalıdır. Hâsılı ruh, belli bir seviyede insan vücudunun maddî ve
mânevî gelişmelerine dur diyebilecek ve bu hususta hüküm verebilecek bir varlıktır.

--- Sayfa 209 ---
189 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.554 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksad).
190 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/120.

--- Sayfa 210 ---
SULH ÇİZGİSİ VEYA MEŞREPÇİLİK
Soru: “اﻟْﺤَﻖﱡ ھُـﻮَ yerine ﺣَﻖﱞ ھُﻮَ olmalı, ُاﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻦ ھُﻮَ yerine ﺣَﺴَ
ـ ﻦٌ ھُﻮَ
demelidir.”191 düsturu ile ne anlatılmak isteniyor?
اﻟْﺤَﻖﱡ ھُﻮَ “Doğru sadece odur.” mânâsına gelmesine mukabil ﺣَﻖﱞ ھُﻮَ “O da
doğrulardan bir doğrudur.” mânâsına gelir. اﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻦُ ھُﻮَ “Güzel sadece odur.”
mânâsına, ﺣَﺴَﻦٌ ھُﻮَ ise “O da güzellerden biridir.” anlamındadır. Bu ifadelerin
ikincilerinde, ondan başka doğruların olduğunu kabul etme söz konusudur. Bu iki söz
arasında mânâ bakımından böyle bir farklılık olmakla beraber, burada asıl anlatılmak
istenen husus, mü’minlerin kendi mizaç, mezak ve meşreplerine bağlılıklarını ifade
ederken takınmaları gereken tavır ve inanan diğer insanların meslekleriyle olan
münasebetleri ile alâkalıdır.
Mü’minler, kendi meşrep ve mesleklerine bağlılıklarını izhar ederlerken, “Benim
mesleğim haktır, güzeldir, çok hoştur, hatta en güzeldir, en doğrudur, ama başka güzel,
doğru ve hak meslekler de vardır.” demelidirler. Hatta kendi yol ve yöntemlerini ifade
sadedinde “En doğru ve en güzel bizimkidir.” demelerinde de bir beis yoktur. Çünkü bu
ifadelerde başkalarını butlana mahkum etmek söz konusu olmadığı gibi, onların gittiği
yolun aldatıcı olduğunu bildirmek de mevzubahis değildir. Bu ifadelerde, fazlaca
güzelliği ve doğruluğu kendi mesleğine izafe etmek, diğerlerinin de hakkaniyetini ve
güzelliğini kabul etmek söz konusudur. Hususiyle günümüzde meşreplerin ve
mesleklerin birer mevzu ve gaye hâline getirilmek istenmesine karşı her zaman hareket
tarzımız, bu milletin inanan evlatları arasında bir birlik tesis etme maksadına matuf
olmalıdır. Bugün, inkâr-ı ulûhiyet cephesine karşı ne kadar insan varsa, bu insanların
hepsiyle beraber şöyle-böyle bir münasebet içinde bulunma yolu araştırmak gerekir.
Her mü’min diğer meşreplerin de hak ve güzel olduğunu, kendi mesleğinin ise daha
doğru ve güzel olduğunu, bu yüzden de içinde bulunduğu düşünceyi seçtiğini ve bu
mecrada hizmet verdiğini, ama diğerlerinin de bâtıl ve yanlış olmadığını bilmeli ve
tavırlarını bu prensibe göre ayarlamalıdır. Yoksa inanan bir Müslümanın bağnazlık
eseri olarak, sadece kendi mesleğinin hak ve güzel olduğunu iddia etmesi, başka tarafta
bir güzellik ve hak olmadığını söylemesi, içtimaî bünyede tedavi edilmesi çok zor
yaralar açacağı gibi bu tavrın çok ciddi iftiraklara sebep olacağından da şüphe
edilmemelidir.
Bu meselenin iyi anlaşılması bütün vatan evlatlarının bir araya gelmesi bakımından,
hem bugün hem de gelecek adına çok büyük ehemmiyeti hâizdir. Mü’minlerin hizmet
düşünce ve kanaatleri adına, kendi taraflarına olduğu gibi daima karşı tarafa da hak
vermeleri, hem kendilerinin ırgalanmaması ve meseleyi münakaşaya götürmeme adına
hem de karşı tarafın hırslarını tahrik etmeme bakımından çok önemlidir. Hatta inananlar

--- Sayfa 211 ---
bunun ötesinde, birbirlerinin gıpta damarlarını ve hasetlerini tahrik etmeyerek çok
akıllıca davranmalı ve inkâr-ı ulûhiyeti temsil edenlere koz vermemeleri gerektiğini bir
lahza olsun hatırlarından çıkarmamalıdırlar. Mesela, ayrı bir düşüncede olmasına
rağmen bu vatanı ve milleti seven ve bu uğurda farklı usûl ve yollarla hizmet etmek
isteyenlere karşı hep bir münasebet yolu ve yönü bulup münasebete geçmeli, bu insanlar
kat’iyen dışlanmamalı ve bir cephe olarak kabul edilmemelidir. Zira böyle bir davranış
içine girildiği takdirde, mü’min sadece kendi mesleğini sarsmakla kalmayacak, aynı
zamanda karşısına aldığı insanları da günaha sevk etmiş olacaktır. Hâlbuki mü’min,
dinine hizmet ederken hem günaha girmemek hem de diğer din kardeşlerinin gıpta
damarını ve hasedini tahrik edip onları günaha sokmamak durumundadır.
Binaenaleyh mü’minlerin birbirlerini hasede sevk edici davranışlardan uzak
durmaları, “Müslüman kardeşliği” açısından çok ehemmiyetli bir husustur. Hatta her
mü’min, iftiraka sebep olabilecek böyle bir meselenin lafını bile etmemeli,
davranışlarını güzel ayarlamalı, başkalarına hakk-ı hayat tanımalı ve onları muhterem
bilmelidir.
Bugün itibarıyla hem menfi hem de müspet cephede bu işin sözünü eden pek çok
kimse vardır. Fakat bu insanlar kendilerine muhalif olanlara zerre kadar hakk-ı hayat
tanımamakta, onları ezip geçmekte, âdeta zincirlere vurmakta ve onlara esir muamelesi
yapmaktadırlar. Eğer bu insanların ellerine kanun vaz’ etme imkânı geçse, kanunları bile
onlara hakk-ı hayat tanımayacak şekilde vaz’ ederler. Binaenaleyh bu insanların içinde
“Hepimiz kardeşiz, hepimiz aynı saftayız.” diyenler hilaf-ı vâki beyanda bulunmakta ve
diğer insanları aldatan böyle bir düşünceyi seslendirmektedirler. Zira insan böyle bir
düşünceye gerçekten inanıyorsa bunu davranışlarıyla ispat eder. Ziya Paşa’nın dediği
gibi:
“ Âyinesi iştir kişinin lâfa bakılmaz,
Şahsın görünür rütbe-i aklı eserinde.”
Ne kadar Allah’a (celle celâluhu) müteveccih gönül ve secde eden alın ve yine ne
kadar O’nu anan hissiyat ve söyleyen dil varsa, inanan gönüller onların her birerlerine
karşı belli bir ölçüde saygılı olmalıdırlar. Bu insanların şöyle-böyle bir yere koydukları
muhterem zatlara “Efendi Hazretleri” diyebilmelidirler. Ve bunu söylerken de gayet
içten ve samimi söylemelidirler. Bu arada, “Sen niçin tazim ve tekrimle andığın böyle
bir zatın halka-i tedrisinde değilsin?” diyenlere de: “Ben, içinde bulunduğum yolu daha
akıllıca, daha güzel ve mantıkî görüyorum. En azından bana öyle geliyor. Bu konuda
yanılmış olabilirim ama gittiğim yola muhalif ve ona zıt olan kuvvetli bir delil
bulacağım âna kadar safımı korumayı makul görüyorum. Tabi ki siz de öyle
görüyorsunuzdur. Hatta öyle görmeniz lazım ki gittiğiniz yoldan istifade edip feyiz
alabilesiniz. Aksi takdirde Allah’tan (celle celâluhu) gelen tecellilere mazhar
olamazsınız.” demelidirler. İşte meseleyi akıllıca ele almanın ifadesi de budur.

--- Sayfa 212 ---
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, bu düşünce tarzı, düşünceyi bu şekilde ifade etme ve
herkese karşı saygılı olma, ileride inananları gerçek birliğe ve vahdete götürecektir.
Yoksa herkes, “Gel, bizim evde birleşelim!” düşüncesine saplanıp kalır ve birleşme
noktası olarak kendi iklimini tasavvur ederse, kat’iyen bir vahdet sağlanamaz ve sulh
çizgisi oluşturulamaz. Aksine, şiddetli “Gel!” arzusuna mukabil daima reaksiyon oluşur
ve bu bağnazca isteğe karşı verilecek cevap da hep “Hayır!” olur. Öyleyse inananlar,
ﺣَﻖﱞ ھُﻮَ demeli, اﻟْﺤَﻖﱡ ھُـﻮَ dememelidir. ﺣَﺴَ
ـ ﻦٌ ھُﻮَ demeli, fakat اﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻦُ ھُﻮَ
dememelidirler, yani “Güzel ve hak sadece benim yolum ve yöntemimdir.” dememeli,
başkalarına da hak tanımalı, onlara da bir güzellik atfetmelidirler. Bununla beraber bir
kere daha ifade edelim ki, her bir mü’min herhangi bir ayrılığa ve iftiraka sebep
olmayacak şekilde kendi yolunu en güzel görme hakkına da sahip olmalıdır ki,
mesleğinden istifade edebilsin. Yoksa yürüdüğü yolda vicdanıyla beraber olamaz.

--- Sayfa 213 ---
191 Bediüzzaman, Sözler s. 784 (Lemeât).

--- Sayfa 214 ---
“BAZEN HASEN AHSENDEN DAHA GÜZELDİR”
Soru: Nasıl hak ehaktan, hasen de ahsenden daha haklı ve daha
hasen olabilir ve tercih edilebilir?
Bu mesele, din yolunda hizmet eden mü’minlerin birbirleriyle olan münasebetlerinde
ince bir nüansa işaret eden, dolayısıyla da herkesi alâkadar etmeyen metodolojik bir
meseledir. Aslında bu tür meselelerin daha rahat ve o alana has tabirlerle arz edilmesi
gerekli olmakla beraber yine de biz, küllî bir bakışla ifade edilebilecek hususları arz
etmeye çalışalım.
Bu konu, kardeşlik bağlarını koruma mevzuunda nazik, nazik olduğu kadar da önemli
bir husustur. Bu düstur, kısaca “Bazen hak ehaktan daha haktır, bazen hasen ahsenden
daha güzeldir”192 şeklinde ifade edilir. Bazen bir doğru, pek çok doğrudan daha iyi
olabileceği gibi bir güzel de onun ötesindeki pek çok güzelden daha güzel olabilir.
Şöyle ki, daha çok doğruyu ve pek çok güzeli elde etme yolunda münakaşaya
düşülüyorsa, o zaman çok doğruyu ve çok güzeli terk edip, doğruda ve güzelde
mutabakata varmak gerekir. İnanan insanların birbirleri ve çevresiyle olan
münasebetlerinde mutabakat (anlaşma) ve sulh çizgileri doğruda ve güzelde oluşacaksa,
çok güzelde münakaşaya düşmeden, güzelde mutabakata varmak daha doğrudur. Eğer
caminin içinde yaka paça olma ihtimali varsa, o takdirde caminin sofasında hatta abdest
alınan yerde durup anlaşmak daha uygundur. Binaenaleyh denebilir ki, cami münakaşaya
bâdi oluyorsa insanlar, hayatlarını hep avluda geçirmeli ve camiye girmeyi mutabakata
bağlamalıdırlar.
İçtimaî hayata tatbik edilmesi mümkün olan bu prensip zamanla yanlış anlaşılıp,
yanlış yorumlanmış ve mü’minler arasında çok defa nifaka, şikaka (ayrılığa) sebebiyet
vermiştir. Mü’minler şer’î ölçülerle dört bir yanı tespit ve tahkim edilmiş güzel bir yol
bulup bu yolda yürüyerek Cennet’e gitme ihtimalleri belirince; asgari anlaşmanın
mümkün olduğu çizgide mutabakata varmaları elzemdir. Aksi takdirde teferruatın
münakaşasına girilince her zaman karşılıklı anlaşmazlıkların olabileceği kat’iyen
akıldan çıkarılmamalıdır. Mesela, herkesin cübbesinin rengine, sakalının boyuna ve
saçlarının uzunluğuna takılıp kalan birisi böyle yapmayanlarda yümün, bereket ve hayrın
olmadığını iddia ederse, o zaman usûlde, farz ve vaciplerde kardeşleriyle anlaşması
mümkünken, kendi düşüncesine göre ahseni ve ehakkı istediğinden, onlarla kesinlikle
anlaşamayacak ve diğer mü’min kardeşleriyle asla bir birleşme noktası bulamayacaktır.
Zannediyorum meselenin bir yönü budur ve günümüzdeki münakaşaların çoğunun
sebebini de bu teşkil etmektedir. Bugün herkes kendi meşrebi ile alâkalı olarak
“Benimki daha iyidir.” demektedir. Hatta diyebiliriz ki, keşke böyle deselerdi! Aksine
şimdilerde bağnazlıklar öyle bir dereceye ulaşmıştır ki “Benimki en iyidir, benimkinden
başka da iyi yoktur. Binaenaleyh benim meşrebim üzere hareket etmeyen de

--- Sayfa 215 ---
kurtulamaz.” denebilmekte ve bu şekilde farkında olmadan felaketli bir yola
girilmektedir.
Bu bakımdan inanan her bir mü’minin diğer kardeşleriyle aralarındaki irtibatı,
anlaşmayı ve uzlaşmayı kurması adına diyebiliriz ki, mü’minler anlaşabilecekleri bir
yol bulduktan sonra eğer o yolun daha iyisinde münakaşaya ve huzursuzluğa
düşüyorlarsa kat’iyen o yola gitmemeli ve anlaşabilecekleri çizgide kalmalıdırlar.
İnsanımız keşke, bugünkü toplumun bir vahdet teşkil etmesi adına çok ehemmiyetli
olan bu hususu, ﻋَﻔِﻜُﻢْ
أَضْ ﺳَ
ــ ﯿْﺮِ ﻋَﻠَﻰ ﻳﺮُوا
سِ “İçinizden zayıf olanların gittiği
yoldan gidin.”193 mübarek sözündeki hakikat açısından değerlendirip, kendilerinden
daha zayıf olanların ayakları ile yürüyerek başkalarıyla anlaşabilecekleri yolları ve
vesileleri araştırma gayreti içinde olsalardı. Zannediyorum arzu edilen ittifak ve ittihat
da ancak bu şekilde teessüs edebilir. Ama Jules Verne’in bir mesele münasebetiyle:
“Galiba beşer henüz böyle bir seyahati yapmaya muktedir değil.” dediği gibi, ihtimal ki
insanımız da bugün için henüz böyle bir meseleyi başarmaya muktedir değil. Bu konuda
da yine bütün engelleri aşmamıza yardım eden Yüceler Yücesi’nin dergâhına sığınarak
Cenab-ı Hakk’ın bütün inananları rüşde erdirmesini ve olgunlaştırmasını niyaz
etmeliyiz.
Allahım, kalblerimizi te’lif buyur ve bizi birlik ve beraberlikten ayırma. Âmin!

--- Sayfa 216 ---
192 Bediüzzaman, Sözler s. 784 (Lemeât).
193 es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.386; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.211.

--- Sayfa 217 ---
“AHİRET OLMASAYDI DÜNYANIN EHEMMİYETİ OLMAZDI”
Soru: “Ahiret olmasaydı dünyanın ehemmiyeti olmazdı.” sözü ne mânâya
gelmektedir?
Hazreti Üstad’ın ifadesiyle, dünyanın üç yüzü vardır:194 Birinci yüzü, Cenab-ı
Hakk’ın isimlerine bakar ve onların aynasıdır. Allah’ın sonsuz cemal tecellilerine ayna
olarak O’nun muhabbetine vesile olduğu için dünyanın bu yüzü sevgiye layıktır.
Rabbimizi tanıma, O’nun kapısının önünde bulunduğunu düşünme ve sonra O’nu
kâinattaki hâdiselerin tarrakalarıyla tanıma lütfuna erme öyle zevkli bir şeydir ki insana,
“Ne güzelsin ki merak içinde intizar ettiğim Rabbimi bana tanıtıyorsun.” dedirtir. İşte
dünya bu yönüyle sevilir ve sevilmelidir de.
İkinci yüzü, ahirete bakar ve hadisin ifadesiyle, ahiretin tarlasıdır.195 Burada
ektiğimiz şeyleri orada biçeceğiz. Yani ahiret hayatının saadeti bu dünyada
kazanılacaktır. Şayet ahiret olmasaydı dünyanın hiçbir kıymeti olmayacak ve burada
yapılan sa’y ve gayretler de bâd-i heva gidecekti. Dünyanın bu yüzü de sevilmeye
layıktır ve sevilir.
Üçüncü yüzü de, insanın fâni heveslerine bakar; geçici ve aldatıcıdır. Bu yönüyle
dünyayı sevmek, insanı Allah’tan ve yaratılış maksadından uzaklaştırır, felâkete
sürükler. Buna mukabil o fâni dünya da elimizde durmaz, kaçar gider. Evet, dünyadaki
güzellikler, nefislerinden ötürü seviliyorsa zâildirler, geçicidirler ve lezzetleri
ölçüsünde elemleri de vardır.
Öteler düşünülmeyip de hayat hep dünya yörüngeli yaşandığı takdirde, insan
kaybettiği her ânı hatırladıkça damla damla içine elem damlayacaktır. Mesela âşıkâne
kendinizi ona saldığınız bir bahar düşünün; öyle bir bahar ki ortalık çemenzâr, hayvanat
koşuyor, koyun ve kuzular meliyor, şakır şakır sular akıyor; bir atmosfer ki, şairleri dile
getiriyor ve onlara destanlar yazdırıyor... İliklerine kadar zevkle dolu bu havayı
yaşayanın, birden gözlerinin önünde ürperten bir hazan esiveriyor. İşte o zaman bütün
zevkler elemlere inkılâp edecek ve o, “Şu hazan mevsimi de nereden hortladı. Benim şu
lezzetlerimin içine acı ve elem damlatmaya başladı!” deyip inleyecektir. Evet, yok olup
giden zâil şeyler sevilmez. Peygamberler babası Hazreti İbrahim de (aleyhisselâm)
“Batıp gidenleri sevmem.”196 sözüyle bu hakikati ifade etmiştir. Yani gurûb edenler,
derde derman olamaz. Onlara gönül verilemez ve onlar âşık olmaya değmez.
Öyleyse fâni olup da zatından dolayı gönül verdiğimiz her şey, bizim için birer acı,
ızdırap ve elem unsurudur. Hâlbuki, burada bulunanlar bitip tükenecek ama yeni bir
ahiret sabahı doğacak, her zaman kışı yeni bir bahar takip ettiği gibi bir gün ahiret
baharı gelecek ve orada çiçekler asla solmayacaktır. Binaenaleyh böyle bir inanç
zaviyesinden bakınca, dünya kıymet kazanır. İnsan, “Ey dünya! Sen ne güzelsin ki,

--- Sayfa 218 ---
burada solup batmanla içimde solup batmayana aşk ve iştiyak hâsıl ediyorsun! Fâni ve
zâil sevgililerin beni terk etmesine mukabil içim tam kan ağlayacağı zaman, ‘Ey ezelî ve
sermedî olan sevgili! Âlem beni terk etti. Ben kapına geldim. Anladım ki Sen’den başka
vefalı ve hakiki dost yok. İçimi Sana dökmek, dertlerimi Sana şerh etmek istiyorum.
Ağaran saçlarıma, bükülen belime, sağa-sola inhiraf etmeden içine girmeye doğru
koştuğum kabrin elemlerine, bitip tükenmeme, kabrin karanlığına derman ey Rahman,
Sana geldim!’” der, içi birden bire sürurla dolar ve bütün hüzünler gidiverir.
Herhâlde bugün bütün insanlık böyle bir duygu ve düşünceye muhtaçtır. Onun için
Allah’a (celle celâluhu) hamd ederiz. Zira az dahi olsa bütün mü’min gönüllerde her
zaman bu duygu nümâyândır. Ölümü düşündükçe ara sıra belki ölümün dış yüzündeki
çirkin taraf görülebilir. Buna rağmen en mücriminiz olan ben, az parmağın ucuyla
dokunup perdeyi kaldırınca çok defa şöyle diyorum: “Ne zaman ya Rabbi, şu yükü
sırtımdan alıp da beni de vuslata erdireceksin? Eğer bu, isyan olmasa ve buradan
gitmeye Kendisinin rızası bulunsa, bütün cürümlerime rağmen ‘Beni şu hacâlet ve
mahcubiyetten halas eyle, huzuruna al, gerçek lezzetlere ereyim, aşk ve şevkini ruhumda
duyayım.’”
Evet, bir mü’min kalbi için elemin, hüznün, kederin yeri yoktur. Öyleyse dünyayı
dünya yapan ukbâdır, ahirettir. Bu da meselenin bir başka yönüdür.
Meselenin diğer yönüne gelince, eğer ahirete iman olmaz ve öbür âlemde Mevlâ’nın
huzurunda hesaplaşma, muhasebe duygusu bulunmazsa bu dünyada çocuklar ızdırap
çekecek, mallar pâyimâl ve servetler tar u mar olacak, kimse malından ve canından
emin olamayacak ve böylece dünyanın tadı tuzu da kalmayacaktır. Aksine ahirete iman
duygusu, bir kalbde zuhur ettiği zaman çocuklar bile sevince gark olacak ve “Öldü ama
Cennet’e gitti.” diyerek içleri huzurla dolacaktır. Ayrıca bir genç de nefsinin galeyanı,
kanının tuğyanı hengâmında ancak haşre iman ve Mevlâ-i Müteâl’e hesap verme
sayesinde nefsini frenleme imkânını bulacaktır.
Hâsılı, dünyayı dünya yapan ahiret inancıdır. Ahireti kazanmak ise burada Cenab-ı
Hakk’ın (celle celâluhu) rızasını kazanmaya matuf ameller yapmaya bağlıdır.

--- Sayfa 219 ---
194 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.681 (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf, Üçüncü Maksat); Mesnevî-i Nuriye s.70
(Katrenin Zeyli).
195 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/19; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-
merfûa s.205.
196 En’am sûresi, 6/76.

--- Sayfa 220 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-Müsned,
[Tahkîk: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire,
1408/ 1988.
Abdullah İbn Ahmed İbn Hanbel (213-290 h.); es-Sünne, I-II, [Tahkik: Muhammed Saîd Sâlim el-Kahtânî],
Dâru İbni’l-Kayyim, 1406.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef, I-XI, [Tahkîk: Habiburrahman el-
Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Abdülaziz ed-Debbağ, Abdülaziz b. Mesud b. Ahmed (v. 1132/1720); Kitabü’l-İbriz, (Trc: Abdullah Arığ), Seha
Neşriyat, İstanbul, 1997.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut
1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI, Müessesetü
Kurtuba, Mısır, tsz.
Ali el-Müttakî, Alâüddin Ali b. Abdülmelik b. Kadı Han el-Hindî (v. 975/156) Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl
ve’l-ef’âl, I-XVI, [Tahkîk: Mahmud Ömer ed-Dimyâtî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1419/ 1998.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-ahbâri’l-
mevdûa, [Tahkik: Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], Mektebetü’r-risâle, Beyrut, 1391/1971.
__________; Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şihâbüddin Mahmud b. Abdillah (v. 1270/1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-Kur’âni’l-azîm
ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Bağdâdî, el-Hatîb Ebû Bekir Ahmed İbn Sabit (v.463 h.); el-Kifâye fî ilmi’r-rivaye, el-Mektebetü’l-ilmiyye,
Medine, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); İşârâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX, [Tahkîk:
Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkîk: Muhammed
Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1410/1990.

--- Sayfa 221 ---
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye
İstanbul, 1979.
Cevdet Paşa, Ahmed (1312/1895); Kısas-ı Enbiya ve Tevârih-i Hulefâ, I-II, Bedir Yayınları, İstanbul, 1994.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, [Tahkîk:
Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413/1992).
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk: Hüseyin Selim
Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut
tsz.
Gülen, M. Fethullah; Fatiha Üzerine Mülâhazalar, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Sonsuz Nur, I-II, Nil Yayınları, İstanbul, 2012.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-IV,
[Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i Halebiyye), I-III,
Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400 h.
Hallac-ı Mansur, Ebü’l-Muğîs Hüseyin b. Mansur el-Beyzavî (309/922), Tavâsîn (Ene’l-Hak), [çev. Yaşar
Günenç], Yaba Yayınları, Ankara, 1995.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII, [Tahkîk:
Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî,
[Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379.
__________; el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn Hibbân, I-XVI
[Tahkîk: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
__________; es-Sikât, I-IX, [Tahkik: Şerefüddin Ahmed], Dâru’l-fikr, Beyrut, 1395/1975.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI, [Tahkîk: Tâhâ
Abdurraûf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Mektebetü’l-
meârif, Beyrut, tsz.
__________; Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
__________; Tuhfetü’t-tâlib, Dâru Hirâ, Mekke, 1406 h.
İbn Kudâme, Abdullah b. Ahmed el-Makdîsî (541-620 h.); el-Muğnî, I-XII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
1413/1992.
İbn Receb el-Hanbelî, Zeynuddin Ebû’l-Ferec Abdurrahman b. Şihâbuddin b. Ahmed b. Receb el-Hanbelî, Câmiu’l-
ulûm ve’l-hikem fi şerhi hamsîne hadîsen min cevâmi’l-kelim, Mısır, 1393/ 1973, 4. baskı.

--- Sayfa 222 ---
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır, Beyrut
tsz.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdilahad İbn Zeynilâbidîn Serhendî (v. 1034/ 1624); el-Mektûbât, I-II, Fazilet Neşriyat
İstanbul, tsz.
Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1988.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle, Beyrut
1407/1986.
el-Kuşeyrî, Ebu’l-Kasım Zeynülislâm Abdülkerim b. Hevâzin (v. 465/ 1072); er-Risâletü’l-Kuşeyriyye fî ilmi’t-
tasavvuf, [Tahkik: Mustafa Züreyk], el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1421/2001.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına göre
açıklamalı, I-VI, [Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.
el-Mâtüridî, Ebû Mansur Muhammed b. Muhammed (v. 333/944); Kitabu’t-tevhîd, Dâru’l-Câmiati’l-Mısriyye
İskenderiyye, tsz.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürraûf b. Tacilârifîn b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-
sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkîk: Muhammed Fuad
Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
1413/1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1411/1991.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-XXXII, Dâru’l
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Süyûtî, Abdurrahman İbnü’l-Kemal Celâlüddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1993
h.
__________; el-İtkan fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, [Tahkik: Saîd el-Mendûb], Dâru’l-fikr, Beyrut, 1416/1996.
__________; Kifâyetü’t-talibi’l-lebîb fî hasâisi’l-kübrâ (el-Hasâisu’l-kübrâ), Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1985.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, Tahkik: Tarık b. Ivazillah
b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-Zehra, Musul
1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407 h.
et-Teftâzânî, Sa’düddin Mesud İbn Ömer İbn Abdillah, (v. 792/1390); Şerhu’t-Teftâzânî, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 2004.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kasım Cârullah Mahmûd b. Ömer b. Muhammed; el-Keşşâf an hakâiki gavâmızı’t-tenzîl ve

--- Sayfa 223 ---
uyûni’l-ekâvîl fî vucûhi’t-te’vil, I-IV, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
558001-20150508