--- Sayfa 2 ---
PROF. ABRAHAM GALANTE
(AVRAM GALANTİ)
Abraham Galante 4 Ocak 1873 Tarihinde Bodrum’da doğmuştur.
Sefarad kökenli bir Yahudi ailesine mensuptur. Eğitimini önce Talmud Tora,
daha sonra da Terakki okulunda sürdürdü, dini eğitim aldı, İbranice,
Fransızca, Türkçe, Ladino dillerini öğrendi. Bodrum’da Rüştiye ve İzmir’de
İdadiye okuluna gitti. 1895 te Tiferet İsrael isimli okulu kurdu.
İttihat Terakki Cemiyeti’ne girdi, 1904’te önce İskenderiye’ye sonra da
Kahire’ye geldi, burada La Vara (Sopa) isimli dergiyi çıkarttı. 1909’da önce
İngiltere’ye ardından da 1911’de İstanbul’a gitti. İstanbul Üniversitesi’nde
Prof. Bargstrasser ile çalıştı. 1918’de Doğu Halklarının Eski Tarihi kürsüsüne
profesör olarak atandı. 1933’te üniversiteden ayrıldı, 1943’de TBMM Niğde
Milletvekili seçildi. 1946’da milletvekilliğini yeniden kazanamayınca
kendisini tamamen bilimsel çalışmalara verdi ve Kınalıada’ya taşındı.
Bundan sonraki yaşantısını cemaatinden özellikle uzakta durarak geçirdi.
1961 yılında vefat etti.
Pek çok önemli makalesi ve kitabı bulunmaktadır.
Ankara Tarihi, Niğde ve Bor Tarihi, Türk lor ve Yahudiler, Hamurabi
Kanunu, Sabetay Sevi ve Cemaati Hakkında Yeni Bilgiler, Türkçe’de Arabi
ve Latin Harfleri ve İmla meseleleri başta olmak üzere çeşitli dillerde
yayımlanan kitap ve yazılarını örnek olarak verebiliriz.

--- Sayfa 3 ---
SABETAY SEVI
VE
SABETAYCILARIN GELENEKLERİ
PROF. ABRAHAM GALANTE
ÇEVİRİ: ERDOĞAN AĞCA
ÖNSÖZ: MOŞE GROSMAN
ZVİ-GEYİK YAYINLARI

--- Sayfa 4 ---
Orijinal İsmi: Nouveaux Documents sur Sabbetaı Sevi Organisation et
Us et Coutumes de Ses Adaptes
Fransızca İlk baskı: Fratelli Haim Kâğıtçılık ve Basımevi A.Ş. 1935
İstanbul.
Kapak Gravürü: Viyana’dan ve diğer kentlerden kovulan Yahudilerin
kaderlerine isyan ederek peygamber Natan’a doğru yürüyüşe hazırlanışlarını
gösteren hayali bir gravür. (Gershom Scholem’in The Mystical Messiah
Sabbatai Sevi, Princeton Un. Press 1973 sayılı baskısından alınmıştır).
© : Kitabın Tüm Yayın Hakları Zvi-Geyik Dış Tic. Basın
Yayın ve Turizm San. Ltd. Şti’ye aittir, izinsiz Alıntı ve İktibas
Yapılamaz.
ISBN: 975-8516-00-0

Kapak Tasarım: Yusuf Sayman
Dizgi ve Mizanpaj: Ömer Özveren
Düzelti: Ömer Özveren
Baskı: Anadolu Ofset - 0212 56713 89
Cilt: Yıldız Mücellit
4. Baskı: Mart 2006

ZVİ-GEYİK
Dış Tic. Basın Yayın ve Turizm San. Ltd. Şti.
Çatalçeşme Sk. Üretmen Han, No: 3/323
Cağaloğlu - İSTANBUL
Tel:(0212)5115526
Fax:(0212)5115527
www.geyikyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
SUNUŞ
Beş Yıl önce İsrail’e gittiğim zaman tüm dünya Yahudileri ile ilgili bilgi
veren müzeyi gezdiğimde hayretler içinde kaldım. Türk Yahudileri ile ilgili
hiç denecek kadar azıcık bilgi vardı ve bu azıcık bilgiler yalnızca Sabetay
Sevi’den söz ediyordu: Bu nasıl işti? Genel havaya girip kendimizden söz
etme gereğini mi duymamışız? Yoksa İsrailli müze görevlileri mi bize ilgisiz
davrandı? Yedi yüz yıl yaşadığımız topraklarda yalnızca Sabetay Sevi olayı
mı yaşanmış?
Ben Sabetay Sevi’yi on yedi yaşlarımda tanıdım. Cağaloğlu yokuşunu
ağır ağır çıktığımda onun adını taşıyan bir kitap gördüm kitapçı vitrinlerinin
birinde. Hiç duymamıştım böyle birini... Ve uzun yıllar ona inanmış birine
hiç rastlayamadım.
Sabetay Sevi yaklaşık üç yüz elli yıl önce doğmuş veya yaratılmış ilginç
bir olaydır. İnananlar ona “kurtarıcı” derken, inanmayanlar “sahte kurtarıcı”
demiş.
On iki yıl kadar önce İzmir’de araştırmalar yaparken şehir esnafından
biri, “Sabetay Sevi’nin evini görmek istemiyor musun?” diye sordu.
Heyecanlandım. Araştırmamım konusu değildi. Ancak İzmir Yahudilerinden

--- Sayfa 7 ---
söz ederken dünyayı etkilemiş İzmir’li Sabetay Sevi’den az da olsa söz
etmeliydim. Bizi ona götüren, bu işi akşam saatlerine denk getirdi. Giriş
kapısı, üç tarafı o döneme göre yüksek sayılabilecek binalara açılan
dikdörtgen biçiminde bir avluya açılıyordu. Burada o ve ailesi oturmuştu.
Hava kararırken ben ve fotoğrafçı arkadaşım Alberto Modiano donup
kalmıştık. Sağda, yarım daire tavanlı kapının arkasından binaya giren
merdivenleri bir bir çıkarken sanki birilerinin Tanrı’ya yakarma seslerini
duyacaktık...
Evin yüzde sekseni hala özgünlüğünü yitirmemişti. Yaklaşık yirmi
ailenin rahatlıkla oturabileceği bu binaların bazı bölümleri küçük tamircilerin
ekmek tekkesi oluvermişti. İçlerinden birine sordum burayı ziyaret edenler
var mı, diye... Varmış... Yabancılar gelip fotoğraf çekiyorlarmış ve burası bir
Fransız yazarın eviymiş!... O evin kime ait olduğunu bile bilmiyorlardı.
İzmir’de verdiğim bir konferansta İzmirlilere Kültür Bakanlığımıza
başvurarak burayı bir ziyaret yerine dönüştürmenin yollarını aramalarını
söyledim. Anlamadığım bir nokta vardı. İzmir’in çok ünlü bir Belediye
Başkanı Sabetaycıydı ve bu evi yıkılmaktan kurtarmanın çaresini hiç
aramamıştı.
Yeri gelmişken Sabetay’a inananlara yakıştırılan “dönme” sözcüğünün
üstünde durmak istiyorum biraz. Avram Galante bu sözcüğün doğuşunu bize
veriyor ancak, sözcük bugün anlamını yitirmiş... Prof. Galante 1935’te
yayınlanan bu kitabının önsözünde, 6. paragrafta bakın ne diyor? “Bize, biri
genç diğeri yaşlı iki dönme tarafından iletilen bazı konuşmaların....” Şimdi...
burada sözü edilen biri genç diğeri yaşlı iki dönme sözcüklerinden
Sabetaycılardan sözedildiğini anlıyor muyuz? Hayır! Aklımıza başka şeyler
geliyor. O zaman sözcükleri yerlerinde kullanıp onlara “Sabetaycı”
demeliyiz...
Sabetay Sevi olayının doğuşunu tam olarak tartabilmek için biraz da o
günlerin koşullarını gözden geçirmeliyiz.
IV. Murat vefat etmişti. Saltanat sırası yegâne varis olan Şehzade
İbrahim’deydi. Murat devlet yönetimini ele aldıktan sonraki sekiz yıllık kanlı
padişahlığı döneminde kardeşlerini yani Şehzade Bayezid, Süleyman ve
Kasım’ı idam ettirmişti. Sağ kalmış olan İbrahim, üç kardeşinin başına
gelenleri biliyor, sıranın kendisine gelmesini, cellat kemendinin boynuna
geçirileceği anı, yıllarca kilitli tutulduğu odada bekliyordu.{1} Çetin Altan’ın,

--- Sayfa 8 ---
Prof. Ahmet Mumcu’nun “Osmanlı Devleti’nde Siyaseten Katl” adlı
yapıtından yaptığı alıntıda{2} şehzade katli olayları şöyle tanımlanıyor.
Saray dışındaki idam uygulamaları, çokçası mahkûmun palayla kafası
kesilerek yapılırken, hanedan üyesi olan kişiler neden kementle boğularak
öldürülüyordu?
“Kanunname gereğince (Fatih yasası) idam edilen kardeş ve yeğenlerin
katli için soruşturma ve yargılama yapılması ve fetva alınması gereksizdir.
Zira onlar, kanun gereğince -yaşaması mümkün olmayan- kimselerdir. Bu
yüzden cülus vaki olunca derhal katledilirler. Bu hal kardeş katlini doğuran
sebeplerin ortaya çıkardığı bir usuldür.
Hanedan üyelerinin idamının infazında ise eski Türk-Moğol geleneğine
büyük bir titizlikle riayet edilirdi. Osmanlı Devleti’nde kuruluşundan itibaren,
katledilen bütün hanedan üyeleri -kanları akıtılmadan- yani boğularak idam
edilmişlerdir.
Tarihçilerin genellikle kendisinden “Deli İbrahim” diye söz ettikleri bu
hükümdarın, zihni yetenekleri bakımından olağan olmadığı biliniyor.{3} IV.
Murat zamanında her an öldürülme korkusu ile yıllarını geçirmiş olan Sultan
İbrahim’in korku yüzünden ruhsal dengesizliğe düştüğü kesindir. Yönetim,
Valide Sultanların elindedir artık... Padişahlığı sekiz buçuk yıl sürmüştür.
Sabetay Sevi olayını tamamen bir başka yola sürükleyen 19. Osmanlı
Padişahı IV. Mehmet 8 Ağustos 1648 de yedi yaşı içinde tahta geçti.
Dördüncü Mehmet saltanatının bu ilk seneleri, devlet büyük bir buhran içinde
çalkalanmıştır. Padişah çocuk olduğu için, memleket idaresi, Sultan İbrahim’i
hal’eden Kara-Murat ağa ve diğer ağaların ve bir de sarayda, hükümdarın
ninesi Kösem Sultanın elindedir. Bu devre Osmanlı tarihinde “Ağalar
Saltanatı” denilmek adet olmuştur.
Sultan Mehmet, (8 Ağustos 1648 ve 18 Recep 1058) Cumartesi günü
ikindi vakti saat 4:30 da cülus etmişti. Cülustan sekiz gün sonra (16 ağustos
1648) de, kılıç kuşanmak üzere Eyüp camiine gitti. Atının dizginini büyük
mirahor tutuyordu. Sarı renkli bir libas giymiş olup üzerinde altın işlemeli bir
kırmızı kaftan vardı. İki kaşının ortasına bir elif çekilmişti ve halkın Aleyke
Avnullah sesleri bütün İstanbul sokaklarını dolduruyordu.
Sultan İbrahim’in haseki ve cariyeleri usul gereğince eski saraya

--- Sayfa 9 ---
gönderildi. Yalnız büyük valide Mahpeyker sultan, genç padişahın tahta
çıkmasında müessir olduğu için sarayda kaldı. Padişahın validesi genç Hatice
Turhan Sultan, şimdilik bir nüfuz iddiasında değildi.{4}
Avcı Sultan Mehmet olarak bilinen IV Sultan Mehmet 39 yılı aşkın bir
süre saltanat sürdü. O, bir faninin hatırasını tezyin edecek kıymetlerden
mahrumdu; sağlam tahsil görmemişti, hükümdarlık sanatını öğrenmeğe hiçbir
zaman heves etmedi, daha anasının vesayeti altında iken mührü hümayununu
teslim ettiği Köprülülerin yirmi yedi yılı bulan iktidarında vezirlerinin
işlerine hiç karışmadı, devlet işlerine kayıtsızlık itiyadını edindi, âlimlere,
şairlere meclisler kuramadı, ilim ve sanat hamisi olamadı; av peşinde,
saltanatın verdiği görkemi yaşadı.
Balkanlarda avlanmak için İstanbul’u terk etti Edirne’de yerleşti. Divanı
Hümayun ile beraber bütün devlet erkânı da oraya gitti. İstanbul sadece
ismen devlet merkezi kaldı. Padişahlığının çocukluk yıllarında dalga dalga
kanlı ihtilallere sahne olan büyük şehirden yılgın olduğu muhakkaktır. Tabiat
güzelliği, Boğaz ve Haliç yalıları, bilhassa pek sevdiği İstavroz’un ve
Çengelköy’ünün kiraz bahçeleri için her sene bir veya iki defa geldi, zevkü
sefa sürüp yine Edirne’ye döndü. Bu yazlık, kışlık göçlerde oğullarını da
götürüp getirdi, peşinden hemen daima anası Turhan Sultan da gitti, o da yanı
sıra üvey oğulları Şehzade Süleyman’la Ahmed’i taşıdı; bu iki prens de
Edirne ve İstanbul saraylarındaki mahbesleri arasında tebdili hava yaptılar,
seyahat safhaları da mahpushane hücresinden farksız bir arabada hırpalanmak
oldu.
Ekseriya on bin, bazan da otuz bin kişi ile çıktığı, haftalarca, aylarca
devam eden ve çok ağır masraflara mal olan büyük sürgün avlarından
döndüğü zaman da tek düşüncesi haremi hümayunda dilber bir kadının
ağuşunda dinlenmek oldu ve ekseriya o büyük sürgün avlarına çıkarken
muhteşem ve ağır saray arabaları ile, tekerleklerine varınca gümüş kaplı,
içleri incili sırmalı en pahalı kumaşlarla döşenmiş arabalarla, başta gözde
hasekisi Gülnüş Sultan, en sevdiği kadınları da peşi sıra sürükledi.{5}
İçteki görünüm böyle iken, dıştaki durum, Yahudi dünyası için çok
karanlıktı. 1648’de Ortodoks Chemielnicki Kırım Tatarları ile birlik olup
Polonya’ya başkaldırdı. Katolik din adamları işkence gördü. Asilzadeler
kaçırıldı. Tabii ki her dönemde olduğu gibi gerçek darbeyi savunmasız
Yahudiler alacaktı. Beş yıl içinde yüz binden fazla Yahudi öldürüldü... Sağ

--- Sayfa 10 ---
kalanlar ise Kırımlı esir tüccarlarının eline düştü. Bu esirleri İtalya, Fas ve
Osmanlı Yahudi Cemaatleri satın alarak bağımsızlıklarına kavuşturdu.
Bu katliamlar, Yahudi Cemaatlerinde bir dinsel uyanış sağladı. Çekilen
acıların çözümü, Kabalistik Mistisizmde arandı. Hahamların üstün güçlerine
inanan cemaatlerde, birbirlerinden kopuk sayısız Hasidik akım ortaya çıktı.
Yahudilik bu akımlar nedeniyle nerede ise bölünmelere uğrayacaktı.{6}
Sabetay işte bu durumda ortaya çıktı. Yahudi ulusunun kurtuluşunu
üstlenmeyi düşündü. Osmanlı toprakları içinde yaşayan Yahudilerin sorunu
yoktu ama dünya Yahudilerinin durumu kötüydü. Koşullar onun bu alanda
yol almasını sağlayacaktı. O belki de Yahudileri İsrail’de birleştirmeyi ilk
düşünenler arasındaydı. O günlerin geçer akçesi “din”di. Onu kullandı...
Ancak, olaylar onu başka yönlere çekti. Fırtına öylesine güçlüydü ki Sabetay
kaptanı olduğu gemiyi kontrol edemez duruma gelmişti. Gelişen durumları o
bile düşünememişti.
16 Eylül 1666’da hem Yahudilik, hem de Türkiye tarihi için önemli bir
olay meydana geldi. Bir müddettir beklenen Mesih olduğunu iddia eden ve
imparatorluğun birçok köşesinde hatta doğu Avrupa’daki Yahudilerin bile bir
kesimini ikna eden Sabetay Sevi Sultan IV. Mehmet tarafından Edirne’ye
getirtilmiş ve orada divanda yargılanmıştı. İzmir’de kazandığı etkiden dolayı,
hahamların şikâyeti ve huzursuzluk bunun nedeniydi. Bizzat Şeyhülislam
Vani Mehmet Efendi yargıçlardandı. Ölüme mahkûm edileceğini öğrendiği
son anda bir tereddüt ve ardından bir telkinle Müslümanlığı kabul etti ve Aziz
Mehmet Efendi adını aldı. Bunu kendisine telkin eden mühtedi bir Yahudi
olan hekimbaşı Hayatîzadeydi. Sabetay Sevi bağışlandı, kendisine 150 akçe
yevmiye bağlandı ve kapucubaşılık memuriyetinden emekli edildi.{7}
Prof. Avram Galante Sabetay Sevi konusunu en iyi işleyen
tarihçilerimizden biri. 1935 yılında İstanbul’da Fransızca olarak yayınlanan
bu kitap konu ile ilgilenenlerin mutlaka başvurduğu güvenilir bir kaynaktır.
MOŞE GROSMAN

--- Sayfa 11 ---
ÖNSÖZ
17’ci yüzyılda kendini peygamber ilan eden İzmirli Yahudi Sabetay Sevi
hakkında çok şey yazılmıştır. Bu konu hakkında çeşitli yazarlar tarafından
yazılanların dışında kalıp bugüne kadar yayınlanmayan birçok bilgiyi bu
çalışmaya sığdırdık. Şimdiye kadar verilmiş olan eserler içinde en önemlileri
şunlardır:
1. - Osmanlı İmparatorluğunun 1623-1667{8} olaylarını ihtiva eden
tarihin yazarı Şövalye Ricaut. Ricaut, uzun yıllar boyunca İngiltere’nin
Osmanlı İmparatorluğu sefareti sekreterliği ve daha sonra İzmir’de İngiliz
konsolosluğu yaptı. Yani, hareketlerini küçük ayrıntılarına kadar izlediği
Sabetay ile aynı zamanda yaşamıştır. İngilizce yazılmış olup, sonradan
Fransızcaya çevrilen bu eser, okurken anlaşılacağı gibi, Sabetay tarihi için
çok kıymetli bir kaynaktır.
2. - Hâlihazırda Sofya’da yaşayan ve tarihî ve filolojik çalışmalarıyla
çok iyi tanınan Salomon A. Rosanes’in “Korot a Yeoudim be Tourkiya ve
artzot akedem{9} (Türkiye’deki ve Doğudaki İsraillilerin Tarihi) adlı eseri.
Rosanes, Sabetay Sevi tarihi hakkında yayınlanmamış birçok şeyden
bahsetmiştir.

--- Sayfa 12 ---
Bu iki kaynağa, aşağıdaki belgeleri ilave ediyoruz:
1. - Sadece Sevi’nin Müslüman oluşundan bahseden Abdi Paşa, Mehmet
Raşit ve Fındıklılı Mehmet gibi tarihçiler tarafından yazılan üç Türkçe
belgenin tercümesi.
2. - 1639’dan 1695’e kadar, yani Sabetay ile aynı zamanda İstanbul’da
yaşamış bir Ermeni şair ve mektup yazarı Yeremya Çelebi Kömürcüyan’ın
Sabetay Sevi hakkında yazdığı Ermenice bir şiirin tercümesi. Sevi’nin
İstanbul’da yarattığı yerel etkinin niteliğini hiç kimse Kömürcüyan gibi
tanımlamamıştır. Bunu en ince ayrıntılarına kadar anlamak için, olayların
geçtiği ülkede doğmuş olmak, orada yaşayan halkın zihniyetini tanımak ve
özellikle, çeşitli mezheplerden gelen doktrincilerinin dinî fikirlerini tanımak
ve kendi dinlerinin üstünlüğünü ispatlamak için ne kadar çaba harcadıklarını
bilmek gerekir.
3. - Badmoutyoun Arakel Variabet Tavrijesvo, yani Tebriz’li rahip-
Doktor Arakel’in Yaşamına İlişkin Tarihi Belgeler adlı Ermenice eserin bir
bölümünün tercümesi (s.470-471).
4. - Eklisiastiki Istoria Meletios, Mitropolitou Athinon, yani Atina
Metropoliti Meletios’un Kilise ile İlgili Tarihi adlı eserin bazı pasajlarının
tercümesi (s. 470-471 ). Meletios, Sevi ile aynı dönemde, 17’ci yüzyılda
yaşamıştır.
5. - Vatan, Vakit, Son Saat adlı üç adet günlük Türk gazetesi ve Resimli
Dünya adlı bir dergideki metinlerin tercümeleri. Vatan, Yakubi gurubundan
bir dönmenin yazdığı ilginç ve özlü bir çalışmayı ihtiva ediyor ve Sabetay
Sevi teşkilatını ve bu ekolün üyelerini inceliyor. Vakit, Karakaş gurubundan
başka bir dönmenin ilginç beyanatlarını ve Resimli Dünya ise, Kapancı
gurubundan genç bir dönmenin ilginç açıklamalarını ihtiva ediyor. İki adet
günlük gazetede ve dergide mevcut yazılar, Sabetaycılar tarihinin
tanınmayan, az tanınan veya kötü tanınan kesitlerine yeni bir ışık tutuyor. Bir
romanda Sabetay’ı kullanan Son Saat de ilginç ayrıntılar ihtiva etmektedir.
6. - Bize, biri genç diğeri yaşlı iki dönme tarafından iletilen bazı
konuşmaların tercümesi. Gencin anlattıkları bir yıldızla, diğerininkiler ise üç
yıldızla belirtilmiştir.
7. - Çeşitli kaynaklar ve notlar.

--- Sayfa 13 ---
Bu çalışmanın teknik oluşumuna gelince, Sabetay Sevi’nin oynamış
olduğu veya ona oynatılan rolü ve özellikle, beklenen bir Mesih olan bu
İzmirli Yahudi’nin yaşatmış olduğu Yahudi dininin büyük bir kısmının
evrensel boyutta öncülük etmesine yardımcı olan unsurları kendiliğinden
ortaya koymak için bu esere bilimsel bir form verdik ve şunu ilave ettik:
1) menfaati ikincil önem taşıyanların tarihini bir kenara bırakarak,
kendisine öncelikle ilgi göstermiş olan ülkelerde cereyan etmiş olan
Sabetaycılık tarihinin zengin bir özeti.
2) Sabetaycı hareketin gidişatını belgeleyen birçok otantik belge ihtiva
eden bir ek bölüm.
Prof. Abraham Galanté
İstanbul, Ağustos 1935

--- Sayfa 14 ---
I. BÖLÜM
Kabbala ve Zohar - İsrail peygamberlerine göre Mesihlik düşüncesi -
Talmud’a göre Mesihlik düşüncesi - Maymonid’e göre Mesihlik düşüncesi -
Kabalist Yahudilerde Mesihlik emareleri - Hıristiyanlarda Mesihlik emareleri
- Müslümanlarda Mesihlik emareleri - Halkın saflığında payı olan emareler.

Kabbala ve Zohar
Kabbala ya da sözel gelenek, geleneksel gizemci öğretiler içinde en çok
tanınanlardan biridir. Kabalistler, aktardığı açıklamaları tanrısal ve sağduyu
ilkeleri ile açıklanamayacak kadar yüksek seviyeli olarak addederler. Tanrı ve
evrenin doğası hakkında gizli bir öğretinin varlığına değinirler.
İbrani alfabesinin harfleri Kabbala için önemli bir rol oynarlar. Harflerin,
kendi aralarında gizemli ilişkileri, mukaddes bir anlamları ve mistik bir
açıklamalarının olduğuna inanılır. Kabbalanın kökenine ilişkin çeşitli fikirler
mevcuttur. Kabalistler Kabbalanın dini terminolojide Mişna ve Talmud
derlemelerinden önce geldiğine inanırlar. Şahsen, ben daha da önce geldiğini
düşünüyorum, zira İstanbul Üniversitesi Eski Çağ Halkları Tarihi Profesörü
olmam sebebiyle, Babil-Asur edebiyatında, HezekiGel ve Saint-Jean’ın
Apokalipsi kitabındaki bazı pasajlara benzeyen, gizemli bir tarzda yazılmış
edebî parçalara rastladım.
Zohar ya da Aydınlık, Pentateukhos’un kabalist bir yorumudur. Kaleme
alanın ya da alanların fikirleri ile birlikte içine eski veya yeni eserlerin de
girdiği geniş bir derlemedir. Zohar, Yahudi edebiyatının diğer eserleri gibi,
özellikle İbrani alfabesi harflerinin değerleriyle, Mesih’in geleceği tarihi bile
hesaplar.
Bu hesap Temurya, Gematriya ve Notarya denilen üç işleme dayanır.
a) Temurya, bir sözcüğün harflerinin yerleri değiştirilerek yeni sözcükler
meydana getirilmesidir. Böylece, Kiyeleh Malahi Lefaneha ayetinde{10} yani
«mon ange marchera devant toi» (meleğim senin önünde yürüyecek)
ibaresinde Malaki sözcüğünün harfleri yer değiştirince Mihael yani Michel

--- Sayfa 15 ---
sözcüğünü oluşturur. Kabalistler, bu hesaba göre bu meleğin baş melek
Mihael olduğunu ileri sürerler.
b) Gematriya bir sözcüğü oluşturan harflerin sayısal değerleri
toplamıdır{11}.
c) Notarya harflerin evrimidir, diğer bir ifadeyle, bir sözcüğün
harflerinin her biri yardımıyla meydana gelmiş yeni sözcüklerin oluşumudur.
Böylece, İbrani dilinde Eloul sözcüğünden şu dört sözcük oluşturulabilir, ani,
ledodi, vedodi, li.
Kutsal kitabı Zohar olan Kabalistler sağduyulu düşünceden çekindikleri
için, onu kabul eden Talmud’u hor görürler. Tanrısallık kavramları, tek
tanrıcı bir din olan Yahudi dininin tanrısallık kavramından farklıdır. Tanrının
gücünü sınırlayıp Mesih’i yücelterek onu tanrının oğlu olarak görür, hatta
onu tanrı yerine koyup, bazen tanrının üç ayrı unsurun bileşiminden oluşan
bir bütün olduğunu bile kabul ederler. Böylece, Sabetay da kendine Aeloim,
yani “Tanrının oğlu” unvanını verecektir. Ayrıca, tanrı olduğunu, yani: Ani
Adelokehem Shabbetaï Tsevi olduğunu da beyan eder. Bunun anlamı şudur
«Ben Sabetay Sevi, sizin tanrınızım»
Kabbala, Zohar ve bu eserde formüllerine rastlanacak olan İbrani
alfabesinin gizemli sayıları hakkında yeterli fikre sahip olmayan okurlarımıza
kolaylık olsun diye bazı ayrıntıları öncelikle veriyoruz{12}.
A - İsrail Peygamberlerine göre Mesihlik Düşüncesi
İsrailli peygamberler Mesihler hakkında vahiy indirmeye gelen doğaüstü
varlıklar değillerdir. Onlara göre Mesih’in dünyaya inişi, sadece, çeşitli
yerlere dağılmış Yahudilerin, atalarının topraklarına geri dönmesi anlamına
gelmektedir. Bu peygamber kavramı, kutsanmış kral demek olan Mesih
(Maşiyah) sözcüğünün anlamına tıpatıp uymaktadır.
Peygamberlerin, Mesih çağı için bildirdiklerine ait bazı örnek metinleri
aşağıda veriyoruz:
a) O gün gelince büyük boru çalınacak. Böylece, Asur ülkesinde
kaybolanlar ve Mısır topraklarına sürgün edilenler Kudüs’teki mukaddes
dağda sonsuzluğun önünde yere kapanıp secdeye varacaklar{13}.
b) «Tanrı şöyle konuşur Oğullarımın dağılmış olduğu ulusların

--- Sayfa 16 ---
bağrından İsrail soyunu geri aldığım zaman, ulusların gözleri önünde
kutsallığımı ilan edeceğim ve onlar kulum Yakup’a verdiğim ülkede ikamet
edecekler»{14}.
c) «Onları ulusların arasından bulup çıkartıp, dağıldıkları ülkelerden
toplayarak, ait oldukları ülkeye getireceğim. Onları İsrail dağlarında,
vadilerinde ve ülkenin tüm yerleşim bölgelerinde besleyeceğim»{15}
d) Hezekiyel şiirinin parlak ve alegorik kehaneti Mesih çağını şu şekilde
tasvir ediyor:
«Tanrının eli üzerime kondu: Tanrı ruhumu alıp beni kemik kalıntılarıyla
dolu bir vadinin ortasına götürdü. Sonra, beni tüm bu kemik kalıntılarının
etrafında dolaştırdı; bu vadinin yüzeyinde bu kemiklerden çok sayıda mevcut
olduğunu ve tamamen kurumuş olduklarını gördüm. Bana şöyle dedi:
İnsanoğlu, bu kuru kemikler yeniden yaşama dönebilir mi? Şöyle yanıtladım:
Yüce Tanrım, bunu sen bilirsin. Bunun üzerine bana şöyle dedi: Bu kurumuş
kemiklere vahiy yoluyla bildir ve de ki kuruyarak duygudan arınmış
kemikler, tanrının sözlerini dinleyin. Böylece, Tanrı bu kurumuş kemiklere
şöyle der: Size ruh vereceğim ve tekrar yaşama döneceksiniz. Üzerinizi adale
ve etle donatıp deriyle kaplayacağım. Vücudunuza ruh vereceğim, ve yeniden
yaşama döneceksiniz, ve benim Tanrı olduğumu bileceksiniz. Aldığım
emirleri olduğu gibi vahiy haline dönüştürdüm ve vahiy yoluyla bildirmeye
başladığımda bir sarsıntı meydana geldi; daha sonra her taraftan yankılanan
bir gürültüyle kemikler birbirine yaklaşıp bir araya gelmeye başladı. Adaleler
ve etler oluşmaya başladığında bakakaldım. Bedenleri bir deri kaplamıştı ama
henüz bir ruh emaresi yoktu. O zaman bana şöyle dedi; insanoğlu ruha vahiy
indir, ve ruha de ki: Tanrı böyle buyuruyor: Ey ruh, gel dört bir yandan esen
rüzgarla gel, bu ölülerin üzerine es, es ki yeniden hayata dönsünler. Almış
olduğum emirleri olduğu gibi vahiy haline dönüştürdüm. Bedenlerine ruh
girdi; yeniden yaşama döndüler ve ayağa kalktılar. Büyük, çok büyük bir
ordu oluşturdular. Bana dedi ki: Ey insanoğlu, bu kuru kemikler İsrail
halkıdır. Hep bir ağızdan şöyle dediler “Kemiklerimiz kurudu, umudumuz
kayboldu, bu hale dönüştük” O halde, vahiy indirerek onlara şöyle de: Tanrı
şöyle buyuruyor: Mezarlarınızı açacağım, mezarlarınızın dışına çıkmanızı
sağlayacağım, ey halkım, size ruhumu vereceğim ve yeniden hayata
döneceksiniz. Size topraklarınız üzerinde, barışın bağrında, yeniden hayat
vereceğim ve şunu bileceksiniz ki, tanrınız olan ben, size verdiğim sözü

--- Sayfa 17 ---
yerine getirmiş olacağım!{16}
e) “Köle edilmiş halkımı geri getireceğim, yağma edilmiş şehirleri
yeniden inşa edecekler ve orada oturacaklar. Tekrar üzüm yetiştirecekler ve
şarap içecekler bahçeleri ekip meyvelerini yiyecekler. Onları kendi
topraklarına tekrar yerleştireceğim ve onlara verdiğim ülkeden bir daha asla
zorla ayrı bırakılmayacaklar, diyor Tanrı.”{17}
f) «Köleleri tekrar getirdiğimi gözlerinizle gördüğünüz zaman, o zaman,
sizi tekrar getireceğim, o zaman sizi tekrar bir araya toplayacağım, sizi
yeryüzünün tüm ulusları içinde övünç ve şerefle donatacağım, dedi Tanrı»{18}.
B. - Talmud’a Göre Mesihlik Düşüncesi.
Talmud, Mesihlik çağına ait değişik düşünceler içerir. Bu düşüncelerin
evrensel, ulusal ve mistik özellikleri vardır.
Evrensel nitelikli düşünceler{19}:
a) Berahot antlaşması şöyle der. «Bu dünya ile Mesihlik çağı arasında
mevcut olan fark, sadece devletlerin neden olduğu köleleşme sürecidir». Bu
cümle, hayatın sosyal koşulların iyileştirilmesi ve sosyal adaletin hâkimiyeti
fikirlerini içeriyor. Diğer bir ifadeyle, köleleşme süreci ve zorbalık ortadan
kalkınca Mesihlik dönemi gelecektir.
b) «Mesih, ancak para kesesinde para tükenince gelir»{20}. Bu cümle,
genel sefaletin neden olabileceği sosyal bir çöküntüyü ve böylece
başlayabilecek olan yeni bir çağ düşüncesini ifade eder.
c) «Mesih, ancak Sadukilerin düşüncelerini tüm devletler kabul ederlerse
getir»{21}. Bu cümle liberal düşüncelerin dünyadaki zaferini ifade eder.
Ulusal nitelikli düşünceler.
a) «Mesih, ancak İsrail’in bozulan ahlaksız hâkimleri ve polisleri ortadan
kaybolunca gelir»{22}. Bu cümle adaletin hâkimiyeti düşüncesini temsil eder.
b) «Mesih, ancak İsrail halkının kibri kaybolunca gelir»{23}. Bu cümle
demokrat tabanlı bir toplum düşüncesini ifade eder.

--- Sayfa 18 ---
c) «Mesih, ancak İsrail’in iki başkanı çekilip gittiği zaman gelir; bu
başkanlar şunlardır: Babil’li exilarque ile Kutsal toprakların nassi adındaki
şefi»{24}. Bu cümle açıklamayı hak ediyor. Yahudiler esir olarak Babil’e
götürüldüklerinde, kendi aralarında organize olup yönetilmek için exilarque
sıfatı ile bir başkan seçerler. Diğer taraftan, Filistin’de kalan Yahudilerin de
nassi adında bir başkanı bulunmaktaydı. Görüş ayrılıklarına yer veren bu
ikilem
Mesihlik
ülküsüne
erişebilecek
olan
birliği,
ulusal
birliği
gerçekleştiremez.
Mistik nitelikli düşünceler.
a) «Mesih, ancak vücutta bulunan ruhların tümü tükendikten sonra
gelir»{25}. Efsaneye göre, ruhlar, insanlar ve diğer yaratıklar Tanrıya emanet
edilir. Mesih’in gelişi ruh stokları tükendiği zaman gerçekleşecektir.
b) «Mesih, ancak hastalara yemek olarak verilmesi gereken balıklar
tükendiği zaman gelir»{26}.
C - Maymonid’e Göre Mesihlik Düşüncesi
Doğumunun 8. yüzyılı henüz bu sene kutlanan Maymonid, Tevrat’ın en
büyük yorumcusu, Mesihlik çağından bahsederken şöyle der. «Dünya
üzerinde hâlihazırda yaşamakta olduğumuz çağ Mesihlik çağıdır; dünya
normal seyrine devam etmektedir. Mevcut olan yegâne fark, İsrail’in
krallığını yeniden bulacak olmasıdır»{27}. Ayrıca der ki: «Mesihlik çağında
eser yaratılırken dünya varlıklarının, yaratılış düzeni değişecek ya da
anlaşılması güç şeyler meydana gelecektir sanılmasın. Hayır, dünya normal
seyrine devam etmektedir». Meselenin temelinde yatan gerçek, İsrail’in diğer
uluslar ile birlikte sakin bir hayat sürdürecek olmasıdır.{28}

D. - Kabalist Yahudilerde Mesihlik Emareleri
a) İzak Lurya’nın öğretilerine göre Kabbalanın başlıca maksadı ruhları
Mesih’in gelişine hazırlamak ve kurtuluş çağını hızlandırmaktır. Zohar’ın bir
bölümünde bu çağın 5408 yılına tekabül ettiği ilan ediliyordu, yani,
Hıristiyanlığa göre 1648 yılında gerçekleşecek demekti. Kabalistlerin bu

--- Sayfa 19 ---
konudaki düşüncesi, «bu kutsal yılda, hepiniz sahip olduğunuz değerlere
döneceksiniz» diyen ve «ZOT (bu sözcük{29} bu anlamına gelir)
tamamlanınca, yani 5408 yılında, her biriniz kendi değerine dönecek»
cümlesinin ilave edildiği Tevrat{30} ayetine dayanır.
Burada, hesabın tümü ZOT sözcüğüne dayanmaktadır. Bu sözcüğün
sayısal değeri şudur.
Kabalistler buna 5000 ilave etmiş ve 1648 yılına tekabül eden toplam
5408 elde edilmiştir ki, bu tarihte Jübil kutlanıyor olacaktır. Bu arada, jübilin
kutlanması Mesih’in gelişi ile ilgili olduğundan, o halde Mesih’in 1648
yılında gelmesi gerekir.
b) Kabalist bir biçimde yorumlanmış olan «İşte, Âaron’un tapınağa girişi
şöyle olacak» şeklindeki âyette{31} de (burada (işte nasıl) anlamına gelen)
ZOT sözcüğü ile 5408 değerini elde ediliyor. Bu arada, başrahip Aaron’un
tapınağa girişi Mesih’in gelişi anlamını taşıdığından, Mesih, Hıristiyanlık
çağının 1648 yılında geliyor olması gerekir. Diğer bir Kabalist gurubu ise
ekdesh (tapınak) sözcüğünün sayısal değerine önem verirler ve Mesih’in geliş
tarihini bir yıl sonraya saptarlar. Böylece, şu toplam elde edilir:
c) Bu eserin II. Bölümünde görüleceği gibi, Polonyalı Yahudiler
Chmielnicki askerleri tarafından eziyet görmüşlerdir. Kabalist yaklaşıma
göre, Mesih’in gelişi, Mesih’in acıları anlamına gelen Hevle Maşiyah adıyla
bilinen zulümler ve acılar sonrası gerçekleşecektir. Bunun sayısal değeri şu
şekildedir:

--- Sayfa 20 ---
Bunun toplamı 408=Zot eder ki bu sayıya 5000 ilave edilince 5408
(1648) toplamı elde edilir.
Not. - 5408 -1648 yılında Sabetay 22 yaşındaydı.
E. - Hıristiyanlarda Mesihlik Emareleri.
Sofu Hristiyanlar, 1666 yılının, Patnos adasında yaşayan Aziz Jean’ın
görüşleri
doğrultusunda,
Mesihlik
çağını
başlatması
gerektiğine
inanıyorlardı{32}. Gizemci biçimde yorumlanan bu hayale göre, Yahudilerin
Kudüs’e dönüp yeni bir ışıkla aydınlanacaklar ve sonra Hıristiyan dinine geri
döneceklerdi.
Aziz Jean’ın hayaline getirilen açıklama, Protestan dininin belirleyici
çoğunluğa sahip olduğu yerlerde de halkın dikkatini çekiyordu. Bu olay
birçok yerde yankı yaptı. Bir taraftan, Arabistan’ın en uzak köşelerinden
gelen ve kaybolan İsrailli on buçuk kabile olduğu sanılan olağanüstü sayıdaki
insan yığınından bahsediliyordu. İngiltere’de, gürültü koparan bir olay da,
yelkenleri ve halatları ipekten olan ve bandırasında «İsrail’in on iki kabilesi»
kelimeleri okunan ve mürettebatı sadece İbrani dili konuşan bir geminin
İskoçya’nın en kuzey sahillerinde dolaştığı söylentileriydi. Bu olaylar eski
kehanetlerde anlatılanlara o kadar benziyordu ki, inançları çok sağlam
olmayanları bile, kısa zaman içinde Yahudilerin yeniden güçlenmesini
sağlayacak şaşırtıcı gelişmelerin meydana geleceğine, inandırdı.{33}

F. - Müslümanlarda Mesihlik Emareleri.
«Mehdi{34} Mehmed’in tutuklanıp Sultanın huzuruna çıkartılışı» başlığı
altında, Tarih-i-Raşid{35} şunları yazar:

--- Sayfa 21 ---
«Bir süre önce, İmadiye kasabasındaki Kürt Tanrıbilim uzmanlarından
Şeyh Abdullah adlı birine, ayaklanmaya meyilli kişileri kışkırtan oğlu El-
Seyyid Mehmed’i Mehdi ilan etme talebinde bulunulur. Musul beylerbeyi
Pehlivan Ali Paşa, İmadiye hâkimi ve çevredeki diğer subaylar onları
yakalama emri alırlar. Alınan emir üzerine anılan şeyhin çevresindeki Kürt
başkanlarla müzakerelere girilir. Asiler, Padişahın emirlerine itaat etmeyi
reddederler ve savaş yetkisi veren bir fetva üzerine dayanamayacaklarını
anlayıp hepsi kaçarlar. Yukarıda anılan şeyh Abdullah Musul beylerbeyi
tarafından ve oğlu El Seyyid Mehmed Diyarbakır valisi İbrahim Paşa
tarafından yakalanıp her ikisi de İstanbul’a getirilir. Sultanın karşısına
çıkartılan El Seyyid Mehmed, meseleyle ilgili iddialar nedeniyle sorguya
çekilir. Mehdilik iddialarını bütünüyle inkâr eder ve bağışlanmayı talep eden
sözler sarf ederek özür diler. Bu sözlerin olgun bir asilzadenin ağzından
çıktığını anlayan Sultan onu öldürtmeyi uygun bulmaz. Hazine odasının
hizmetkârları arasına kabul edilmesini emreder. Böylece, cezalandırılmak
yerine mükâfatlandırılır.»
Not. - Bu olay 1666 yılında meydana gelmiştir ve Sabetay’ın
faaliyetlerinin arttığı ve İslâmiyet’i benimsediği sene ile aynı zamana
rastlamaktadır.

G. - Halkın Saflığında Payı Olan Emareler.
Sabetay Sevi’yi etkileyen ve aynı zamanda propaganda vasıtası olan
yukarıda bahsedilen Kabalist emarelerin haricinde, gerçek anlamları ile
kullanıldıklarında hiç bir olağanüstü tarafı olmayan bazı sözcük ve ayetler,
tuhaf benzeşmeler ve Kabalistik yorumlar kullanılarak merak uyandırılmış ve
halkın saflığından istifade edilerek Sabetay Sevi taraftarlarının sayısı o hızla
arttırılmıştır.
İşte bu ayetler ve sözcükler:
a) Oushnat geoule baa, yani «ve benimkilerin kurtarıcılık yılı geldi»{36}
şeklindeki âyet şu şekilde sayısal olarak işlenmiştir:

--- Sayfa 22 ---
Bunun toplamı 814 yapar.
Shabbetai Tsvi (Sabetay Sevi) sözcükleri aynı hesaplamaya göre şu aynı
sonucu verir:
Bunun toplamı ise 814 yapar.
b) Daha aşağıda görüleceği gibi{37}, Sabetay Sevi, hafif meşrepliğiyle
tanınan Sara adında bir kızla evlenmişti. Sabetay’ın çevresi bu evliliği doğal
kabul etmişti, zira Tanrı, peygamberi Hoşea’ya hafif meşrep bir kadınla
evlenmesini söylemişti. «Tanrı ilk kez Hoşea’ya hitap ettiğinde, ona şunu
söylemişti: “Git ve gayrimeşru çocukları olan kötü hayat yaşamış bir kadın
al”»{38}. Bu âyetten elde edilecek sonuçlar aşikârdır. Mistik güdüler
nedeniyle, hafifmeşrep bir kadınla evlenmeyi Hoşea’ya tavsiye etmekle
Tanrı, kendi Mesih’ine karşı alışılmamış gibi gözüken bir yaklaşımda
bulunmuştur.
c) Yoel peygamber, İsrail’i{39} karşısına alıp Tanrı’nın iyiliklerinden
bahsettikten sonra şu ifadeyi kullanmıştır «Bundan sonra, düşüncelerimi tüm
canlılara aktaracağım; kız ve oğlan çocuklarınız kâhin olacaklar yaşlılarınız
düş, gençleriniz ise hayal görecekler. O gün gelince, hizmetçilerinize ve
uşaklarınıza bile, ruhumu ve düşüncelerimi yayacağım. Gökyüzünde ve
yeryüzünde mucizeler yaratacağım, güneşin aydınlığı yok olacak, vs.»{40}
Daha ileride görüleceği gibi, kehanet çılgınlığı tüm dünyaya yayıldı.
Yoel peygamberin âyetinin (3/1-3) propaganda maksadıyla yorumlanması

--- Sayfa 23 ---
nedeniyle bu durum meydana geldi.
d) Zebur surelerinde şu âyete rastlanır{41}: «Tanrı’dan bir şey diledim ve
onu tekrar arayacağım: Tanrı’dan beni evinde misafir etmesini diledim».
İbrani dilinde, “beni evinde misafir etmesini” ibaresinin yerine geçen sözcük
chibti sözcüğüdür ve aynı zamanda Sabetay olarak da telaffuz edilir ki,
sofulara göre, bundan tanrının evi ile Sabetay arasında bir ilişki mevcuttur.
e) «Yükseğe çıktın, esirleri götürdün» âyeti{42}, Talmud’da{43}, emirleri
almak için Musa’nın göğe yükselişi ve vermeyi reddeden meleklerin
gösterdiği direnç ile ilgili yorumları içermektedir. Shavita Shevi sözcüğünün
harfleri Shabbetai Tsevi (Sabetay Sevi) sözcüğünün harfleri ile aynı
olduğundan, aradaki tek farkın Şın ve Tsadik harflerinin sessiz olması
nedeniyle gerekirse biri diğerinin yerine geçebileceğinden, Mezamir
yazarının Sabetay’ın Mesih olarak geleceğini öngördüğü fikrine Sabetay
propagandacıları da katılırlar.
f) Basit bir aşk şiiri olan «İlahiler İlahîsi» dindarlar tarafından çok
kutsal{44} addedilir ve sonuç olarak mistikleşir. Oysa «Sevgilim bir ceylana
benzer»{45} âyetinde dikkati çeken hiçbir şey yoktur. Ancak, bu âyetin dome
dodi lisvi olarak geçen İbrani dilindeki metni, sofuların kurnazlıkta usta
olduğunu gösteren bir kaynaktır. Dod-sevgili sözcüğü alegorik bakımdan
Tanrı anlamındadır; Svi-Sevi sözcüğü Sabetay Sevi’dir. Sonuç Tanrı Sevi’ye
benzer şeklinde bir yorumla karşılaştırır bizleri...
g) İbranî dilinde Tanrı çeşitli şekillerde tasvir edilir ve bunlardan biri
“kuvvetli” anlamına gelen Şaday sözcüğüdür. İbrani dilindeki bu sözcüğün
üç harfinden her biri bir sözcük oluşturur. Shin harfi şın olarak, haf harfi
daleth ve sonuncu harf yud olarak telaffuz edilirler.
Kabalist hesap yöntemine göre toplanınca, bu üç sözcükten şu sonuç
elde edilir:
Toplam 814 sayısını verir.

--- Sayfa 24 ---
O halde Shaddai = Shabbetai Tsvi yani Tanrı = Sabetay Sevi.
h) Sabetay yüzüğünün taşı üzerine bir yılan şekli kazır. İbrani dilinde
yılan nahaş sözcüğüdür ve Kabalistlere göre intikamın sembolüdür. Anahaş
ve Maşiyah (Mesih) sözcüklerinin sayısal eşitliğine dayanarak, İsrail’in
inançlı halkına eziyet çektiren uluslardan Sabetay’ın intikam alacağı söylenir.
O halde:
i) Ribbi Eliezer’e göre “Mesih bir İsmail yanlısı tarafından yok
edilecektir”.{46} İsmailciler, Müslümanların, geniş anlamda ise Müslüman
olan Türklerin başkanı İsmail’in soyundan gelenlerdir. Kabalistlere göre
Sabetay’ın İslamiyet’e geçeceği önceden biliniyordu ve bu ona olan
inançlarını kuvvetlendirdi.
j) “David Soyunun Mesih’i geldi” cümlesinin sayısal değeri şudur;
Toplamı 427 yapar. Bu rakam, Hıristiyanlık çağının 1667 yılına uygun
düşen İbrani (5) 427 yılına eşittir ve Sabetay’ın 1666 yılında din değiştirip
Müslüman olmasından bir sene sonraki yıldır.
Bu örneklerden sonra, Sabetay’ın Mesihlik misyonunun sadece pısırık ve
zayıf inançlıları değil aynı zamanda güçlü ruhlarınkileri de sarsması için daha
ne gerekiyordu? Çeşitli ülkelerde eziyet çeken ve kurtuluş günlerini sabırla
beklerken en küçük bir Mesihlik emaresine bile can atarak sarılan
Yahudilerin Sabetay’a olan sınırsız ve kör inançlarının nedenini, açıklamaya
çalıştığımız bu olağanüstü mistik rastlantılarda aramak gerekiyor.

--- Sayfa 26 ---
II. BÖLÜM
SABETAY SEVİ TARİHİ
Önceki bölümü, eğer Sultan IV. Mehmed tarafından engellenmeseydi
Yahudiliğin çöküşüne sebep olabilecek bir Mesihlik hareketinin doğuşunu
meydana getiren başlıca unsurları göstermeye ayırdık. Bu hareketin önderi,
mistik metinlerle dolu ve Mesih’in geleceğini haber veren Kabalist
emarelerden cesaret alan Sabetay Sevi, 5408 (1648) yılında 22 yaşındayken
tarihin sahnesine çıkmayı denediğinde kararsızdı. Bu ilk denemeyi ancak
kısmen başarabildi, zira birkaç sene gayesiz dolaştıktan sonra, İzmir’e döndü
ve yeni Hıristiyan ve Müslüman Kabalist emareler sonrasında 1662 yılında
orayı da terk edip, bu defa daha fazla cesaretle tarih sahnesine adım attı.
Bu bölüm, Sabetay’ın ölümüne kadar olan hayatının
özetini
aktarmaktadır.

I
Sabetay Sevi 7 Temmuz 1626’ya denk düşen, İbrani takvimine göre
5386 yılının Ab ayının 9’unda İzmir’de İspanyol kökenli Yahudi bir ailenin
çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası Mordehay Sevi{47} İzmir’e yerleşmek
üzere Mora’dan gelmişti. Önceleri şehir tellallığı yapmış, sonra bir İngiliz
ticaret şirketinde simsar olmuştu. Genç Sabetay’ın eğitmeni haham Isaac
d’Alba ona Tevrat’ı ve biraz da Talmud’u öğreterek Kabbala’ya başlattı. 15
yaşındayken tek başına Kabbala çalışıyordu. 18 yaşında bir öğrenci grubuna
ders vermeye başlamıştı bile. Kabbala eğitimi sıra dışı tavırlara sahip
olmasını sağlamıştı. Kutsanmak için sık sık oruç tutup yıkanarak bedenini
temizlemek istiyordu. Ailesi onu evlendirdi ama o karısından uzak durup saf
kalmayı istedi{48}. Bu durum boşanmasına sebep oldu. Oğullarının bu
tutumunu, karısını sevmemesine bağlayan ailesi onu ikinci kez evlendirdi,
sonuç yine aynı oldu. Bu durumun sebebi neydi? Oruç ve sürekli yıkanmakla
zayıflayan bu ruh ve bünyede ne olup bitiyordu? Tüm bunların sebebini

--- Sayfa 27 ---
Kaballa’nın onun üzerindeki etkisine bağlamak gerekiyor. Izak Lurya’nın
öğretilerine göre Kaballa’nın ana amacı, Mesih’in gelişine hazırlık yaparak
ruhları terbiye etmek ve Zohar’a göre 1648 yılında{49}, Sabetay, her türlü
teşebbüs ve arzunun yaşı olan 22 yaşını sürerken, meydana gelecek olan
kurtuluş çağını hızlandırmaktı. Mesih gelecekse, diye düşünüyordu, gelecek
olan Mesih neden kendisi olmasın? Bu düşüncelerle doluyken, harekete
geçmeye karar verdi, öğrencilerine kendini Mesih olarak ilan etti ve bir gün,
Talmud’da yasaklanmış olmasına rağmen, T.H.V.H{50} harflerinden oluşan ve
ağza alınması on emirle yasaklanan Tetragramı telaffuz etti.
İzmirli hahamlar, başta hahambaşı Josef Eskapa olmak üzere, Sabetay’ın
cüretinden üzüntü duymuş, onu yola getirmek için bet-din üyelerinden ikisini
görevlendirmişlerdi. Çabalar boşunaydı. Tetragramı telaffuz ederek Mesih
olduğunu beyan ediyordu. Bunun üzerine hahamlar onu ve öğrencilerini
aforoz ettiler ve ölümü hak ettiğini bildirdiler. Bir süre sonra, yandaşlarının
üzüntülerine rağmen 1650 yılında İzmir’i terk etti ve İstanbul’a geldi.
İstanbul’da, kendisine düzmece bir belge veren Abraham Yakini{51} adında
sahte bir haham ile tanıştı. Sahte haham, Sabetay’ı Mesih olarak tanıtıyor ve
şöyle diyordu: “Ben, Abraham, kırk yıldır bir mağarada insanlardan uzakta
yaşadım. Bir mucize anı gelmeyecek diye endişeye düştüm. Tam o sırada bir
ses vaki oldu ve bana şöyle söyledi: 5386 yılında (1626) bir oğlan çocuğu
doğacak, adı Sabetay olacak ve büyük ejderhaya baş eğdirecek, gerçek Mesih
olacak ve silahsız savaşacak”{52}. Bu kitap daha sonraları sayısız dolapların
çevrilmesine neden oldu.
Haham
Josef
Eskapa,
Selanik’in
Kabalist
hareketlerle
epeyce
çalkalanması nedeniyle bir süre sonra bu şehre giden ve böylece Yahudi
halkının sempatisini kazanan Sevi ve müritlerinin marifetlerinden dostlarını
korumak için İstanbul’daki meslektaşlarına mektuplar yazdı. Bu arada
giderek güçlenen Sevi, Selanikli birçok hahamı bir ziyafette toplayıp bir
Sefer Tora getirtti, nikâhta okunan duaları söyledi ve Tevrat ile evleneceğini
açıkladı. Bu eylemin devamı da geldi. Aynen İzmir’de okuduğu gibi,
Tanrı’nın ağza alınmasını yasakladığı Y.H.V.H. harflerinden oluşan
Tetragramı okudu. Şaşkına dönen hahamlar kendisine bu davranışının
nedenini sorduklarında, Sabetay Mesih olduğunu söyledi. Tehdit edilince
5418 (1658) yılında şehri terk edip Atina’ya gitti. Orada da peşine düştüler ve
uzun süre amaçsız dolaştıktan sonra İzmir’e geri döndü ve oradan da ayrılıp
İstanbul’a geldi. Orada, kendini dini çalışmalara verdi ve İsrail’in

--- Sayfa 28 ---
kurtuluşunun balık burcunda olacağını söyleyerek bir balıkla birlikte dua etti.
İstanbullu hahamlar tarafından tekrar takip edilince; 5419 (1659) yılında
babasının yanına döndü ve orada kişiliğini{53} hiç değiştirmeden üç yıl yaşadı.
Burada Mesihliğinin birinci dönemi son bulur.
II
Sabetay’ın İzmir’de sükûnet içinde yaşadığı sırada, dindar Hıristiyan
mahallelerde de Mesihlik çağının 1666 yılında başlayacağına ilişkin bazı
söylentiler dolaşıyordu, aynı şekilde yine dindar Müslüman mahallelerde de
Mehdi’nin ortaya çıkacağı söylentileri mevcuttu. Bu dedikoduların akışı
içinde; Sabetay Mesihlik hareketine tekrar başlamaya karar verdi ve
girişimlerine karşı çıkan İstanbul ve Selanik yerine, 5422 (1662) ya da 5423
(1663) yılında yeni faaliyet bölgesi olan Filistin’e hareket etti. Kendisini
Filistin’e götüren gemi Suriye limanı Tripoli’de durunca fikir değiştiren
Sabetay İskenderiye’ye oradan da Kahire’ye geçti. Kahire’de sarraf başı
(banker) ve ziraatçı, saflık ve mistik çilekeşlik örneği, Rafael Jozef Çelebi ile
tanıştı. Çok zengin olduğu için, bu şahsın evi Talmud’cuların ve Kabalistlerin
uğrak yeriydi; onlara hediyeler dağıtıyor ve onları koruyordu. Hoş bir fiziğe
ve ses tonuna sahip olan Sabetay Sevi kısa sürede bu bankerin sempatisini
kazandı. Sabetay, bu küçük başarıdan sonra Kahire’de fazla zaman
kaybetmeden; kendini Mesih olarak tanıtacak mucizeler meydana getirme
gayesiyle Kudüs’e hareket etti.
O çağda Kudüs’teki Yahudilerin durumu oldukça kötüydü ve
Polonya’daki zulümlerden kaçan çok sayıdaki göçmen yüzünden daha da
kötüleşiyordu, özel elçiler (Chilouhims), ihtiyaç halindeki Filistinlilere
(Yahudilere) para toplayabilmek için Hollanda, Polonya ve İtalya gibi
yabancı devletleri geziyorlardı. Bunların içinden Salomon Navaro adında bir
elçi İtalya’da bir kadını sevmiş ve Hıristiyan dinine geçip, bu seyahatler
boyunca toplayıp biriktirebildiği paranın tümünü bu kadına harcamıştı. Bir
başka elçi daha bu gezilerde fazla başarılı olamayınca, Kudüslü Yahudiler
beklenen maddî rahatlığa erişemedi. Bu şehirdeki cemaatin çektiği sefalet
karşısında ve Yemenli Yahudilerin üzücü haberleri üzerine, Kudüslü
Yahudilerin önemli bir kısmı şehirden uzaklaşmayı yeğlediler. Şehirde
sadece Lurya ve Haim Vital’ın öğrencileri haham Jakob ben Semah,
Abraham Amigo ve Jacob Hadjes tarafından dini açıdan yönetilen ama sefalet
içinde bir nüfus kalmıştı{54}.

--- Sayfa 29 ---
Sabetay Kudüs’e gelince, rüyalarına giren toprakları buldu. Kabalist
hahamlar ve sefalete dalmış bir toplum sömürülmeye hazırdı. Bu şehirde
konakladığı ilk günlerde diğer gariplikleri anlamaya çalıştı. Kendini yoksul
bir yaşama adamış ve aziz kişilerin mezarlarını ziyaret etmeye başlamıştı. Bu
taktik ona başarıyı garantiledi ve hoşa giden fiziği ve farklık davranışları
vasıtasıyla halkın sempatisini kazandı.
Sefaletten ezilmiş Kudüslü Yahudiler, kendilerine baskı yapan Türk
yönetime olan borçlarını ödeyecek durumda değildiler. Bu para nereden
bulunabilirdi? Rafael Jozef Çelebi’nin Sabetay’a gösterdiği ilgi anımsanınca
Kudüs fakirlerine yardım etmesi için Sabetay aracılığı ile kendisine
başvurulmasına karar verildi.
Sabetay karardan memnun oldu ve görevi üstlendi. Kahire’ye gitmek
üzere yola çıktı, Rafael Jozef’i bularak, Kudüs fakirlerinin ihtiyacı olan yüklü
miktardaki parayı elde etti. Kahire’de kaldığı sırada Sabetay İsrail’i
kurtarmak üzere bir Mesih’in geleceğini ve bu Mesih’in özelliklerinin
kendinde bulunduğunu bu zengin kişiye anlattı.
Bu olayların olduğu sırada, Livorno’dan ulaşan haberlerde, genç bir
Yahudi kızı, Mesih ile yapacağı evliliğin kaderinde mevcut olduğunu beyan
ediyordu. Sabetay, taraftar çevresini genişletmek ve güçlenmek için bu
beyanattan yararlandı.

Bu kız kimdi?
Chemielnicki kıtalarının Polonyalı Yahudi topluluklarına yaptığı
katliamlarda ailesini kaybetmiş on yaşında öksüz kalmış bir gençti.
Hıristiyanlar tarafından bulununca, bir manastıra yerleştirilip Katolik eğitim
almış, böylece sofu olmuştu. Genç kız olunca, manastırdan kaçtı. Bir gün,
manastıra komşu bir bölgenin Yahudileri, ölülerini toprağa verirken, üzerinde
sadece bir gömlek bulunan bir kıza rastladılar. Nereden geldiğini
sorduklarında, haham Meir’in kızı olduğunu söyleyip, bir manastırda
yetiştiğini ve babasının ruhunun bir gece önce kendisini mezara çağırdığını
ifade etti. Söylediklerini ispatlamak için, vücudu üzerindeki tırnak izlerini
gösterdi. Yahudiler onu beraberlerinde götürüp Amsterdam’daki erkek
kardeşi Samuel’in yanına gönderdiler. Orada üstün vasıflarının farkına iyice

--- Sayfa 30 ---
varıp Mesih’in karısı olacağını beyan etti, bu durum onu çok değiştirdi,
Frankfurt’tan Livorno’ya geldi.. Güzelliği karşısında hayranları çoğalınca,
düzensiz bir hayat yaşamaya mahkûm oldu. Adını değiştirip Sara olarak
tutunmak istedi.
Sabetay, fırsattan yararlanmak isteyip, bir Polonyalı ile evleneceğini
daha önce gördüğü bir rüya vasıtasıyla bildiğini açıkladı. O tarihlerde yirmi
iki yaşında olan Sara’yı araması için Livorno’ya bir haberci gönderdi.
Sara, Kahire’ye varınca Rafael Jozef Çelebi’nin evinde Sabetay Sevi ile
evlendi. Rafael Jozef Çelebi, İsrail’in artık şüphe götürmez kurtarıcısının,
yazgısı olan bu kadınla kendi evinde evlenmesinden çok memnundu.
Sabetay, aynı peygamber Hoşea gibi, Tanrının buyruğu ile, hafifmeşrep bir
kadınla evlenmekteydi{55}.
Evlilik tamamlanınca, Sabetay ve karısı etrafını çeviren çok sayıda
taraftar ve hayrandan oluşan bir kalabalık ile birlikte, El-Arich ve Gazze yolu
ile Kudüs’e döndüler.
Gazze’de, mistik yönleri, kurnazlığı ve yalanlarıyla daha sonra
Sabetaycılık konusunda en büyük rolü oynayacak olan genç adama, herkesin
Gazze’li Nathan ya da peygamber Nathan olarak tanıdığı Abraham Nathan
Benjamin Levi Eskenazi’ye rastladı (1644-1680). Bu genç adam, Filistinli
yoksullara para toplamak için Yahudi cemaatlerini gezmeye çıkarken altı
yaşındaki oğlunu yalnız bırakan Elise Levi’nin oğluydu. Babasının yokluğu
esnasında cemaat ona bakmış ve haham Jacob Hadjes onun eğitimiyle
ilgilenirken, zekâsını ve yeteneğini fark etmişti.
Haham Hadjes, bir gün, Samuel Lisbona adında Gazze’li çok zengin
birinden, tek gözlü ama yüklü bir çeyize sahip kızıyla evlendirmek için en iyi
öğrencilerinden birini kendisine tavsiye etmesini talep eden bir mektup alır.
Haham Hadjes ona Nathan Levi’yi tavsiye eder. Nathan Levi teklifi kabul
ettikten sonra sefaletten zenginlik ortamına geçecektir. İşte, Sabetay’ın
Gazze’de rastladığı kişi, az eğitimli ama fikrin şekil içinde eridiği dönemin
hahamlık tarzını çok iyi bilen, bu genç adamdır. Sabetay’ın şöhretinin
farkında olan Nathan, bir rüyada Onun (Sabetay’ın) gerçek Mesih olduğunu
gördüğünü ve hiç bir silah kullanmadan Filistin Sultanını tutsak edeceğini
söyler ve Mordehay Sevi oğlu Sabetay’ın gerçek Mesih olduğunu belgeleyen
ve beş yüzyıllık olduğunu iddia ettiği bir belgeyi verir. Sara’nın evliliğe

--- Sayfa 31 ---
ilişkin rüyasına dayanan ve Mesih’in geleceği yeri hazırlayan İsrail
peygamberleri gibi onun yerini hazırlayarak gelişini ilan eden Nathan’ın
bildirisinden ve belgenin içeriğinden çok memnun bir halde, gerçek Mesih
olduğuna kendisini inandırır.
Sabetay müritleri ile birlikte, Mesih olduğunu açıkça beyan ettiği şehre,
Kudüs’e gitmek üzere Gazze’den ayrılır. Şehrin hahamları, Rafael Jozef
Çelebi’nin Filistinli fakirler için verdiği paraları sağda solda sarf etmesi ve
dine karşı tutumu nedeniyle diğerlerinin aksine, düşmanca bir tavır alırlar.
Öğrencileri gözle görülür şekilde artan Sabetay, hahamların düşmanca
davranışları karşısında kayıtsız kalır. Sabetay’ı Kudüs’e götüren Nathan, Eli
peygamber olduğunu açıklar ve mukaddes bir gece gökten gelen bir sesin
kendisine: “Bir yıl ve birkaç ay geçtikten sonra, David’in oğlu (Maşhiyah ben
David) Mesih’in kraliyeti yeniden kurulacak” dediğini ilave eder ve bu haberi
dünyanın tüm Yahudi topluluklarına bir mektupla yazılı olarak duyurur{56}.
Girişimlerinin başarısını görüp Kudüs’te fazla zaman kaybetmek
istemeyen Sabetay, kendisine karşı muhalif ve kızgın olan hahamların
tepkilerinden çekinip, Sultanın başkenti olması nedeniyle en şerefli
faaliyetlerine sahne olabileceğini düşündüğü İstanbul’a daha sonra geçmek
üzere, İzmir’e dönmeye karar verir. Ama Kudüs’ten ayrılmadan önce, Mısır
ve Avrupa’ya Mesih olduğunu bildiren haberciler gönderir ve eniştesi Samuel
Primo’yu kendisine sekreter yapar. Bu haberciler içinde Mora’lı Sabetay
Rafael ve Alman Kabalist Mathatia Bloch da mevcuttur.
Karısı, sekreteri ve müritleri ile birlikte Kudüs’ten ayrılırken Sabetay
büyük bir coşkuyla karşılandığı Halep’e gider. Orada kaldığı sürede, Daniel
Pinto ve Mois Galante’nin de içlerinde bulunduğu dört haham, Mesih’in
geleceğini müjdeleyerek ve bunu duyurmasına yardımcı olmak için İzmir’e
giderler{57}.
Nathan’a gelince, Mesih’in müteakip gelişi kehanetinde bulunmak üzere
peygamber ikametgâhı olarak seçtiği Gazze’ye geri döner.

III
Sabetay doğduğu ülke olan İzmir’e 1665 yılının eylül ayında geldiğinde,
kendisine karşı birleşen hahamlar Rav Yuda Mortero’nun evinde toplandılar.

--- Sayfa 32 ---
İlk tepkileri kendisini Mesih ilan eden Sabetay’ı kötü bir şekilde karşılamak
oldu. Şehrin hahambaşısı Hayim Benbanaste, İzmir hahamlarına hitaben
yazılmış İstanbul hahambaşısı Yomtov ben Yakar ve 25 arkadaşının
imzaladığı bir mektubu okuyarak, Sabetay’ın bu şehre gelince öldürülmesi
emrini ve bu emri yerine getiren kişinin pek parlak bir geleceğe sahip
olacağım alenen açıkladı. İzmirli hahamlar da İstanbullular ile aynı fikri
paylaşıyorlardı; ama hiç kimse bu cinayeti işleyip Sabetay’a sempati duyan
halkın kızgınlığına hedef olmaya cesaret edemiyordu. Bu arada, hahamların
bu kararı, Sabetay üzerinde de etkisini gösterdi ve bir süre şehir dışında
yaşamak zorunda kaldı.
Bir süre sonra, Sabetay Hanuka bayramını kutlamak üzere İzmir’e geldi.
Haham Mois Galante, kendi inşa edip adını verdiği sinagogdaki duadan sonra
Sabetay’ın gerçek Mesih olduğunu açıkladı. Şehrin ileri gelenlerinden ve
Mesihlik hareketine karşı çıkanlardan Haim Pinya buna çık kızdı. Bu esnada
Sabetay karşıtlarının gittiği “Portekiz” sinagogunda Salonum Algazi ve
Benbanaste adlı hahamlara hakaret edilmesi, Sabetay taraftarlarının
çoğalmasına neden oldu. Başarısından emin olan Sabetay, birkaç gün sonra
gerçek Mesih olduğunu apaçık ilan ediverdi. Haham Benbanaste’nin bir süre
sonra kendisini İzmir temsilcisi yapan Sabetay’a katılması da şaşkınlık
yarattı. Bet-din başkanı olan haham Aaron Lepapa, Sabetay’ın öfkesinden
korkup Teselya’ya iltica etti. Haham Salomon Algazi de aynı sebeplerle
İzmir’i terk etti.
O sırada, İzmirli Yahudiler bayram ediyorlardı; artık bir Mesihleri vardı.
Sabetay kadıyı ziyaret etmeye karar vermişti ve kendisi Türkçeyi bilmediği
için tercümanlık yapmak üzere ağabeyi Eli ona refakat ediyordu. Ziyaretinin
nedenini anlamak için oldukça büyük bir kalabalık onu takip ediyordu. Kadı,
ziyaretinin ve şehirdeki tüm bu gürültünün nedenini ona sordu. Sabetay
Kadı’nın
huzurunda
şaşkına
döndü,
zira
beklediği
bir
mucize
gerçekleşmeyince hayal kırıklığına uğramıştı. Sıkıntı içinde, üç kişinin
Sultanı
çekiştirdiğini
söylemeye
geldiğini
iletti.
Kadı
onların
cezalandırılmasını emretti. Sabetay, Sultan sözcüğü ile kendisini ima
ediyordu. Evine dönerken, Zebur’dan sureler söyleyerek yürümeye başladı,
kalabalık bir grupta kendisini takip etmekteydi. Bu durumdan çok memnundu
ve önceleri mesafeli davrandığı kadınlarla ilgileniyor; karısı Sara da
erkeklerin etrafında dört dönüyordu.

--- Sayfa 33 ---
İzmir Yahudilerinin üzerinde bir çılgınlık rüzgârı esiyordu, Bu öyle bir
rüzgârdı ki, bir süre sonra İzmir, Sakız cemaatleri, Rodos, İstanbul, Selanik,
Edirne, Sofya, Belgrad, Budapeşte, Mora, Almanya, Polonya vs. çevresini de
etkisi altına aldı. Onu kötülemeye ve yok etmeye çalışan kararlı rakipleri
halka kehanet sanatını öğretmeye çalışıyorlardı. Erkek, kadın, kız ve oğlan
çocukların, hizmetçilerin sokaklarda hakaretlerini görmek üzücü bir
deneyimdi{58}. Bu durum Yoel peygamberin kehanetindeki gibi, Mesih’in
gelişine bir işaretti.{59} Mesih’in gelişi politik olarak uygulanan oruçların
ortadan kalkmasına neden olunca Sabetay, Zekeriya peygamberin sözlerine
istinaden{60}, Kudüs’ün düşman tarafından alınış tarihini anımsatan 17
Temmuzu bayram günü ilan etti, bununla ilgili bir bildiri yayınladı.{61}
Geleneksel sabah dualarına kendisi adına bazı ilaveler yaparak duaları
değiştirdi. Örneğin anoten techoua duasında her Cumartesi anılan Sultan IV.
Mehmet adı kaldırılarak yerine Sabetay Sevi’nin adı konuldu. Bu duanın yeni
şekli şöyledir:
{62}
Sabetay’ın taç giyme töreninin ardından, dünyanın dört bir köşesinden
yola çıkan ziyaretçi gurupları, İsrail kralının ayaklarına kapanarak
bağımlılıklarını göstermek için İzmir’e geldiler ve o an için özel hazırlanan
bir protokole göre karşılandılar.

IV
Mesih’in yakında geleceğini öğrenince Osmanlı Yahudilerinin ruhsal ve
düşünsel durumlarında ne gibi değişiklikler baş gösterdi?
Ricaut, bu durumu şu şekilde tasvir ediyor{63}:
«Yahudilerin bulunduğu Türk şehirlerinin hepsinde halk Mesih’i
beklemeye koyulmuştu. İnsanlar Sabetay’ın geliş haberinden o kadar
etkilenmişlerdi ki, ticarî yaşam tamamen felce uğramıştı. Herkes, iyilik,
namus, haysiyet ve hatta sıradan değerlerin bile kendilerine gizli ve mucizevî
bir şekilde ulaştırılacağını hayal ediyordu. Özellikle, kurtuluş zamanının ve
Mesih’in gelişi olarak belirtilen mevsimin yaklaştığına inanıp iki misli gayret

--- Sayfa 34 ---
sarf etmek isteyen Yahudilerin bulunduğu Selanik’te bu durum hâkimdi.
Sadece vicdanlarını temizlemekle ilgileniyorlar, sınamaya gelecek kişinin en
küçük düşüncelerine bile nüfus edecek bakışlarının, işledikleri suçları ve
hayasızlıklarını görmemesini istiyorlardı. Böyle büyük bir görevi yerine
getirmek için halkın toplumsal kurallarından sorumlu olan hahamlar atandı ki
bunlar kurallar üzerine dualarının, sadakatinin ve oruçlarının kapsamlarını
belirleyebilecekti. Ancak günahlarının cezasını çekmekte gösterdikleri
sabırsızlık bu “cockham”ların kararını beklemeyi engelledi. Onlara
oruçlarıyla iştirak edenler de oldu ve o kadar aşırı bir perhize girdiler ki, tam
yedi gün hiçbir gıda almayan vücutta açlık hissedilmez oldu. Ayrıca, rutubet
ve soğuğun vücutlarını kaskatı kesip hissizleştirinceye kadar, sadece kafaları
açıkta kalmak üzere çırılçıplak toprak altına gömülenler de oldu. Nefsi
kırılmış olanlar, omuzlarına yanan balmumu damlattırdılar. Nihayet,
mevsimin sertliği, bazılarının karda yuvarlanmasına, diğerlerinin denizde
yüzmesine veya buzla kaplı sulara atlamasına engel olmadı. Omuzların,
kaburgaların dikenlerle çizilip, otuz dokuz kamçı yemek, en sıradan disiplin
uygulamasıydı. Dünyevî uğraşların tümü bir kenara terk edilmişti; hiç kimse
çalışmıyordu ve mağazalar malları ne fiyata olursa olsun satıp kurtulmak
gayesiyle kaldığı saatler dışında genelde kapalıydı. Çok eşyası olanlar
bunlardan kurtulmak için satıyorlardı; ama aforoz, para cezası ya da işkence
gibi cezalar uygulanarak her türlü alışverişin yasaklandığı Yahudilere satma
izni yoktu. Zira meslekler ve uğraşlar imanlarının teminatı sayılıyordu.
İnanca göre din istismarcılarının sahip olduğu mallara Mesih’in geldiği gün
kendileri sahip olacaktı. Hayatı devam ettirmek için gereken ve şimdilik
sahip oldukları şeylerle yetinmeye Mesih gelinceye kadar razı olmak, hepsi
tarafından kabul gören bir düşünceydi. Ama çoğunun çalışmadan
geçinebilecek eşyaya ve erzaka sahip olmaması nedeniyle, fakirler için
yardım toplanıyordu. Bu vesileyle, ihtiyaç içinde geçen bir yaşamda inançsız
bir hayat sürülmeyeceği için, başkalarına, sefahate dalıp gitme ya da
taahhütlerini
oluruna
bırakma
bahanesi
uyduruluyordu.
Zenginler
yardımlarında epey cömerttiler öyle ki, sadece Selanik’teki zenginlerin
verdiği sadaka ile dört yüz fakir yardım görmüştü. Nihayet, Mesih kendilerini
kabul etsin diye bir taraftan vicdanlarını her türlü günahtan temizlemeye
çalışıp güzel sanatlara ilgi duyarken, diğer taraftan, yasanın bazı hususlarını
ihmal etmiş olmakla suçlanma korkusuyla ve esasen eski bir emir olan
“gelişin ve çoğalın” anlayışı doğrultusunda, bulunulan yeri ve koşulları
hesaba katmadan on yaş ve altı sayısız çocuğu topluca evlendirdiler. Daha

--- Sayfa 35 ---
sonra, sahtekârın oyunu meydana çıkınca, ya da gelişinin gürültüsü
dağılmaya başlayınca daha olgun düşünerek genel bir muvafakatle
başarmalarına karar verecekleri 600-700 çifti birleştirdiler.»
V
Sabetay Sevi tarafından canlanan Mesihlik hareketi Yahudi olmayan
Türklerin ve Avrupa’nın dikkatini de çekti. Ülkedeki Yahudi olmayan nüfus,
Yoel peygamberin öngördüğü gibi, erkek ve kadınların sokaklarda hakarete
uğrayışını kendi gözleriyle görünce, bu hareketten çok etkilenmişe
benziyordu. Birçok Hıristiyan fikrini beyan ederek Yahudilere şöyle
söylüyorlardı “Aziz topraklara giderken sizin yanınızda olacağız.” Başlarında
bir dervişin bulunduğu Müslüman bir gurup Sabetay’ın Mesih olarak yaydığı
öğretisine inanmıştı.{64}
İstanbullu birkaç Ermeni, Sabetay’ın Mesihlik değeri üzerinde fikir
yürütmek isteyince, hahamlara başvurup onlara şunu sordular “Siz ne
diyorsunuz? O peygamber mi? O gerçekten Mesih mi yoksa Hıristiyan mı?”
Hahamlar söyle cevap verdiler “O Mesih değil. O yalancı ve saralı biri ve
davranışları Yahudiliğe aykırıdır.”{65}
Hareketin dışarıdaki etkinliği Türkiye’dekinden daha geri kalmamıştı.
Yukarıda bahsettiğimiz gibi, yelkenleri ve halatları ipekten olan, bandırasında
“İsrail’in on iki kabilesi” yazan ve İbrani’ce konuşan bir mürettebata sahip
bir geminin İskoçya’nın en kuzey sahillerinde dolaştığı haberi İngiltere’de
yayılmıştı. Her zaman olduğu gibi, İngilizler, Sabetay’ın başarısı konusunda
bahislere giriyorlar ve iki yıllık bir süre içerisinde Kudüs’ün kralı olacağını
ileri sürüyorlardı. Hamburg’da, dinine bağlı Protestanlar vaiz Esdras Edzard’i
görmeye gidip, şu soruyu sorarak takınmaları gereken tavır hakkında
tavsiyelerini almak istediler. “Sadece Yahudilerden değil, İzmirli, Halepli,
İstanbullu ve Türkiye’nin diğer illerindeki Hıristiyan muhabirlerimizden de
öğrendiğimize göre, Yahudilerin yeni Mesihi mucizeler yaratıyormuş ve
diğer ülkelerdeki din kardeşlerinin hepsi onu destekliyormuş. Bu olayı, bize
Mesih’in çoktan geldiğini anlatan Hıristiyan öğretisiyle nasıl uzlaştıracağız?”
VI

--- Sayfa 36 ---
Elde ettiği başarılardan cesaret alan Sabetay dünya krallarının kralı
olacağına ve buna bağlı olarak, ikinci derecedeki kralları belirleyeceğine
inanıyordu. Dünyayı 38 krallığa bölüyor ve kralların adlarını sıralıyordu.{66}
Bu davranışı tuhaflığın son kertesiydi.
Türkiye’nin Venedik ile savaş halinde olduğu bir dönemde Sabetay’ın
ülke içinde neden olduğu sorunlardan haberi olan Türk hükümeti, üst
makamlar huzurunda, yaptıklarının hesabını vermek için Sabetay’ın
İstanbul’a gönderilmesini İzmir kadısına emretti. Kadı, Sabetay’ın hareketini
çabuklaştırdı ve sadrazam Köprülü Ahmet Paşa’ya Sabetay’ın yarattığı
durum hakkında bilgi verdi. Sabetay, işinin en önemli bölümünü
gerçekleştirmek üzere İstanbul’a Tanrının buyruğu üzerine gittiğini İzmirli
Yahudilere söyledi. 1666 yılı Ocak ayının ilk günlerine doğru, beraberinde
birkaç kişi ile birlikte bir gemiye bindiğinde kendisini sevenlerden oluşan
büyük bir kalabalık onu takip ederek, karadan İstanbul’a doğru yola çıktı.
Yolculuk çok yorucu ve 39 gün gibi uzun bir sürede tamamlandı. Gemi tamir
için Çanakkale’de durduğunda Sabetay karaya çıktı. Sadrazam’ın emirleri
üzerine, durumun farkına varan yerel otoriteler onu derhal Küçükçekmece
üzerinden İstanbul’a getirdiler. Sorguya alınan Sabetay’a subaşı tarafından
dayak atıldı.
İzmir kadısının ısrarla şehadetine karşılık Sabetay her şeyi inkâr etti.
Zincirlenerek hapse atıldıktan sonra hüküm giyeceği günü beklemeye
koyuldu. Gördüğü kötü muamele, Mesih’in müritlerini şaşırtmaktan çok,
içine düştükleri yanılgıyı onaylamış oldu ve bu alçaklık, çekilen acıların onun
şerefine şeref katacağını öne süren bir inancın uygulanması olarak
yorumlandı.
Sabetay’a uygulanan bu adalet anlayışı şehrin çeşitli bölgelerindeki
guruplara Yahudilerle alay etme fırsatı verdi. Onlara, «Çifut (Yahudi) geldi
mi? Haham geldi mi? Nevi (peygamber) geldi mi?» gibi sorular
yöneltiliyordu.{67}
Tutuklanmasından birkaç gün sonra, Sabetay durumundan şikâyet
etmeye başladı. Kendisini ziyarete gelen Yahudilere ricada bulunarak,
Mordehay Kohen’in oğlu ve Vezirin Bankeri olan Yuda Çelebimin olaylara
müdahale edip kendisini hapisten çıkartmasını ve nereye olursa olsun
göndermesini talep etti{68}. Vezir, Sabetay’ın Çanakkale’ye gönderilerek, eski
Abidos’ta, Kumkale’de kalmasını emretti ve öyle oldu. Sabetay’ın gelişi

--- Sayfa 37 ---
Pesah bayramı ile kesişti. Orada bir Pesah kuzusu kurban etti ve etin, Musa
kanunlarınca yasak olan kısımlarından bile yedi.
Abidos’tayken, Sabetay, sekreteri Samuel Primo’yu ve küçük bir gurubu
yanında tutabildi. Vezirin Sabetay’ı öldürtme olasılığı mevcut olduğu halde,
hükümetin Sabetay’ın müritleri ile görüşmesini yasaklamayarak gösterdiği
ilgisizlik, Abidos kalesi mahkûmları arasındaki müritlerince vezirin Mesih’e
olan saygısının ispatı olarak algılandı.
VII
Sabetay, Abidos’ta kötü kokan bir tutukevinden iklimin daha iyi olduğu
bir yere geçmekten memnundu. Başkentten uzaktaydı ve Osmanlı
imparatorluğunun üst makamlarının doğrudan kontrolünün de dışında
olmaktan memnundu, içinde bulunduğu yeni koşullar nispeten sakindi, fakat
bu durum yaşadığı kaleye büyük bir Yahudi akınının gerçekleşmesini
engellemiyordu. Sadece komşu yörelerden değil, Polonya, Almanya, İtalya,
Hollanda vs. gibi yabancı ülkelerden bile gelen hacılar ona hediyeler
getiriyorlar ve karşılığında hayır duaları alıyorlardı. Hapishane gardiyanları
kaleye gelen hacılardan hediye alıyor ve böylece bu Yahudi akınından
kimseye haber vermiyorlardı. Tam aksine, onlara çok iyi davranıyorlardı ve
istedikleri özgürlük veriliyordu.
Çevresinin bu şekilde genişlemesinden hoşlanan Sabetay, kendisi
tarafından açılan Mesihlik dönemini dikkate alarak yeni bir kült yöntemi
geliştirmeyi ve diğer faaliyetlerin yanında doğum gününün kutlanma şeklini
de düzenlemeye karar verdi. Bu konu hakkında bir bildiri yazarak bunu
dünyanın her tarafındaki Yahudi cemaatlerine gönderdi.{69}
Sabetay’ı ziyaret için Abidos’a gelen hacılar arasında Nehemya Kohen
adında Polonyalı ve Sabetay gibi Kabalist ve ayrıca kışkırtıcı bir haham da
bulunuyordu. Nehemya’nın şöhretini bildiği için Sabetay onu çok büyük bir
nezaketle karşıladı. Sabetay ile aralarında yaptıkları görüşmede Nehemya,
kutsal kitaba ve hahamların ilgili yorumlarına göre birinin adı Ben-Efraim
diğerininki Ben-David olmak üzere iki adet Mesih’in mevcut olduğunu, bu
iki Mesih’ten ilkinin hak savunucusu, fakir ve hor görülen biri olup, ikinciye
hizmet eden ve onun habercisi niteliğinde olması gerektiğini, oysa diğerinin
büyük ve güçlü olup, Yahudileri Kudüs’e tekrar yerleştireceğini, David’in

--- Sayfa 38 ---
tahtına çıkıp şerefli işler başaracağını anımsattı.
Mesih’lerin çift olması hakkındaki tartışma Sabetay’ın hoşuna gitmedi,
çünkü Nehemya Mesih Ben-Efraim olmak istiyordu ve özellikle de ilk Mesih
tüm dünyada tanınıncaya kadar Sabetay’ın beklemiş olması icap ettiğini, oysa
kendini çok erken tanıttığını öne sürüyordu. Tartışma kızıştı ve Nehemya
Abidos’tan ayrılırken İslam dinine geçti, Sabetay’ın maskesini düşürdü, onun
bir sahtekâr olduğunu öne sürdü ve İstanbul’a gelip onun hakkında büyük bir
antipropaganda başlattı. Bu şehirden sonra, o sırada Sultanın ikamet ettiği
Edirne’ye geçti, ve Filistin’i İmparatorluk devletlerinden ayırmayı planlayan
ve Sultanın başındaki tacı alıp kendisi giymeyi amaçlayan Sabetay’ı ve
dünyanın her yerinden gelen Yahudilerin Onunla kurduğu ilişkiler nedeniyle
Abidos kalesinin gardiyanlarını görevlerini yeterince yapmamakla ve
ihmalkârlıkla
suçlayarak
kaymakam
Mustafa
Paşa’yı
Sabetay’ın
marifetlerinden haberdar etti.
Kaymakam, durumla ilgili bir raporu Sultana iletti ve Sultan, müftü
(Şeyhülislam) Vani Efendi’nin de aralarında bulunduğu bakanların
tavsiyesini yerine getirdi. Sabetay’ı Edirne’ye getirtip sorguya çekmeye karar
verdi. Sabetay’a karşı yapılan bu suçlama dışında, ekonomik karakterli bir
diğer suçlama daha ona karşı gündeme getirildi. Çanakkaleli Şeyh Mahmut,
Edirne’deki Yahudilerin etkisiyle meydana gelen hayat pahalılığından şikâyet
eden yerel halkın dertleriyle mücadele etmek ve bu duruma bir son vermek
için bu şehrin ileri gelen Müslümanlarından bazılarının başına geçti.{70}
Sabetay’ın Edirne’ye gelişi halk arasında çeşitli konuşmalara sebep oldu.
Hakkında, ateşin tesir etmediği, suda bırakılınca boğulmadığı, tüfeğin ve
kılıcın yaralamadığı ve tüm işkence aletlerini etkisiz kıldığı konuşuluyordu.
{71}
Konseyin karşısına çıkınca Sabetay’dan mucizeler yaratması istendi.
Tercümanlık yapan Hayati-Zade{72} adlı doktor, ona Judeo-İspanyol dilinde
şöyle dedi: «Dünyayı altüst eden mucizeler yaratma ve kendini koruma
gücüne sahipsen durma göster, kurtar kendini; böylece milletini de
kurtaracaksın. »{73}
Ricaut’a göre{74}, konseyin toplandığı odanın bitişiğinde bulunan Sultan
bir mucize konusu seçmiş, Sabetay’ın çırılçıplak soyunup en usta okçulara
hedef olmasını, derisi ve eti yaralanmadan oklara karşı koyabilirse onun

--- Sayfa 39 ---
Mesih olduğunu kabul edeceğini beyan etmişti.
Sultanın bu teklifi karşısında Sabetay beklenen Mesih olduğunu inkâr
etti, basit bir haham olduğunu, olup bitenlerin Yahudilerin icadı olduğunu ve
kendisine Mesih unvanını verenin onlar olduğunu açıkladı. Ricaut’un
dediğine göre{75}, Sabetay’ın saf ve samimî yanıtından tatmin olmuş gibi
gözükmeyen Sultan onun İslam dinine geçmesini emretti. Türk tarihçiler, bu
din değiştirme olayından bahsederken, Sabetay’ın ilahi bir ilham vasıtasıyla
din değiştirdiğini söylemektedirler.
Din değiştirdikten sonra, Sabetay, Mehmet Efendi adını aldı. İç
oğlanların hamamına gönderilip yıkanması sağlandı giysileri değiştirilip
kendisine bir saray giysisi verildi ve bir kese dolusu para ile ödüllendirildi.
Kendisine Kapıcı Başı unvanı verildi ve günde 150 kuruş maaş bağlandı.
Karısı Sara, eşinin yeni dinini benimsedi ve o da Müslüman olarak Fatma
Hanım adını aldı. O da bir ikramiyeye lâyık görüldü, çavuş{76} unvanını aldı.
Müritlerinin pek çoğu da aynı şeyi yaptılar.
Sabetay’ın skandallarına son veren Sultan IV. Mehmet, Yahudiliği
büyük bir faciadan kurtardı. Yahudilik ona bu nedenle minnettardır.

VIII
Sabetay’ın Müslüman oluşu Türkiye’deki ve diğer ülkelerdeki Yahudiler
üzerinde derin bir şaşkınlık yarattı. Özellikle Türkiye’de Yahudiler diğer
yurttaşların alay konusu oldu. İzmir’de herkesin küçümseyerek kullandığı ve
israfçılar, akılsızlar anlamını taşıyan yeni bir sıfat üretildi: Puştlar. Bu sıfat bu
şehrin Yahudilerinin yüzünü kızarttı ve hayal kırıklığına uğrattı. Din
değiştiren Sabetay onlara şu açıklamayı yazma cüretini gösterdi: «Tanrı beni
Müslüman yapmak istedi; ben sizin kardeşiniz Kapıcı Başı Mehmet’im. O
emretti ve ben de itaat ettim».
Sabetay’a vurulan bu darbe, ruhunun ve vücudunun göğe yükseldiğine
ve mucizelerin tamamlanacağı güne kadar orada kalacağına; yeryüzünde ise
Türk giysileri içinde ve beyaz sarığı ile gölgesinin dolaşmakta olduğuna
inanan müritleri üzerinde hiçbir etki yapmadı. Başlıca işbirlikçilerinden
Samuel Primo, Gazze’li Nathan, Yakup Palaçi, Yakup Israel Duhan ve
diğerleri, Sabetay’ın otoritesini devam ettirmek ve arkasındaki hayal
kırıklığına uğramak istemeyen kalabalığı toparlamak için çaba sarf ettiler.

--- Sayfa 40 ---
Sabetay’ın toplumun gözünde Mesih olarak kabul edildiği süre boyunca,
Nathan, Mesihliğin başarıları adına yürüttüğü propaganda hizmeti vesilesiyle
Filistin’de bulunuyordu. Ancak, Mesih’in din değiştirdiğini öğrenince, bu
haberin neden olduğu şaşkınlığı yaşayanların cesaretini arttırmak için
Türkiye’deki Yahudi cemaatlerinin bulunduğu bölgelere gitmek üzere bir
seyahate çıktı. Önce Şam’a giderek, oradan bir tane Sabetay’a{77} ve bir tane
de cemaatlere olmak üzere iki itaat mektubu yazdı{78}. Bu durum karşısında,
İstanbullu hahamlar devam eden bu yeni durumun ilki kadar tehlikeli
olmasından endişelenmeye başladılar. Tehlikenin önüne geçmek için,
Sabetay’ın öğretisini Yahudilere bir kez daha yasaklayıp, aforoz cezası
getirerek, eskiden uyguladıkları tanrıya iman etme tarzına dönmelerini
Yahudilere emrettiler. Kıpırdanmaların merkezi, İzmir’de olduğu için,
İstanbullu hahamlar İzmir’deki meslektaşlarının dikkatini çekmek için onlara
bir mektup{79} yazdılar.
Nathan’a gelince, birkaç gün Şam’da kaldıktan sonra, içlerinde kayın
pederi Samuel Lisbona ve Sabetay’ın müridi bir Türk bulunan 36 kişilik
inananlar gurubu ile birlikte İskenderun’a geçti. Niyeti İzmir’e deniz yolu ile
ulaşmaktı, ama İstanbul’lu{80} yetkili hahamların kendisine karşı almış olduğu
sıkı tedbirler karşısında, Selanik’e yöneldi ve kötü karşılandığı için bu şehri
derhal terk etmek zorunda kalarak Bursa’nın limanı Mudanya’ya giden bir
gemiye bindi ve 26 Ocak 1667 tarihinde Mudanya’ya vardı.
İtalya’daki Cazal’lı Yahudiler bu patırtıların nedenini ve ölçüsünü
öğrenmek için İzmir’e üç kişi göndermeye karar verdiler. Elçiler Meşinlerinin
ve peygamberi Nathan’ın ayaklarına kapanmak niyetiyle İzmir’e vardılar.
Ancak, İzmir’e geldiklerinde Sabetay’ın din değiştirdiğini öğrenip geri
döndüler. Ama geri dönmeden önce, kardeşinin gerçek Mesih olduğunu ve
bir Türk kılığına girenin o değil, onun meleği veya düşünceleri olduğunu,
bedeninin Tanrının öngördüğü vakte kadar orada kalmak üzere gökyüzüne
çıktığını ve bunların güvencesinin Nathan’ın şahsında görüldüğünü onlara
anlatıp ikna etmeye çalışan Sabetay’ın kardeşini ziyaret ettiler.
Nathan, 3 Mart 1667’de Bursa’dan gelirken yerel makamlara teslim
edilmekle tehdit edildiği İzmir civarlarına ulaştı; İzmir’de kötü karşılanınca
Sabetay öğretilerinin eski bir mensubu olan Doktor Abraham Misel
Cardoso’nun evine saklanmak zorunda kaldı. Doktorun misafirperverliği
uzun sürmedi. Nathan bir pencereden atlayıp kaçarak şehrin civarındaki

--- Sayfa 41 ---
Pınarbaşı kasabasında saklanıp, orada iki ay kaldı. Pınarbaşı’nda kaldığı süre
zarfında, elçiler onu ziyaret edip kendisine İtalya’daki kardeşlerinden bir
mektup olduğunu söylemek istediler. Olayların akışı nedeniyle çöküntüye
uğrayan Nathan, mektubu almadı ve İzmir hahamı Haim Abulafya’ya onu
almasını emretti. Elçiler oradan ayrılırken sahip oldukları düşünce, eğer
İzmir’de olsaydı Nathan’ın kendilerini kabul edeceği şeklindeydi. Bu
şehirden ayrılma koşuşturması esnasında Nathan, günahlarının affedilmesi
için Sabetay’ın annesinin mezarını ziyaret etme izni aldı ve daha sonra Sakız
Adasına gitmek üzere bir uşak ve üç Türk’ün refakatinde elçilere
gözükmeden yola çıktı. Bir zamanlar bir Sabetaycılık merkezi olan bu adada
bir süre kaldıktan sonra Trakya’nın limanlarından biri olan Tekirdağ’a gidip
oradan İpsala’ya geçti.
Girit adasının fethi ile meşgul olan Türkiye ile Venedik arasındaki savaş
devam ediyordu. Sultan ve saraydan bir gurup, İstanbullu birkaç hahamın da
bir süre için kaldığı Edirne’de bulunuyordu. Edirneli hahamlar ile birlikte bu
hahamlar, Trakya’nın küçük bir kasabası olan İpsala’ya Nathan’ın gelişini
öğrenince heyecanlandılar, zira tarih Yahudi yılı 3 Sivan 5427 idi. Onu
bulunduğu yerden uzaklaştırma göreviyle Edirne’den gönderilen elçi ile
yaptığı bir tartışmada kehanetlerinin yanlış olduğunu beyan etmesi istendi.
Nathan, verdiği yanıtta şunları bildirdi: Yahudi yılı 25 Ilul 5425 tarihinde bir
ses duydum, bir yıl sonra birkaç ay daha geçince İsrail’in kurtuluşu
gerçekleşecekti, bu arada kaç ay geçeceğini tam olarak bilemiyorum 5427
yılının Iloul ayına kadar, yani iki yılın tamamlanmasını beklememiz
gerekiyor. O tarihe kadar kurtuluş gerçekleşmezse hayallerimin ve
kehanetlerimin hiçbirinin doğru olmadığını beyan edeceğim. Nathan,
delegelere söylediklerini yazılı olarak onayladı ve her türlü propagandadan
uzak durmayı ve Edirne’den on iki gün mesafede bulunacağı taahhüt etti.
Buna rağmen sözünü tutmadı. Onu, Sabetaycı doktrini yaymaya devam
ettiğini ve Edirneli Yahudileri 17 Temmuz orucunu bayram günü olarak
değiştirmeye davet ettiğini, Edirne’den üç gün mesafedeki Gümülcine’de
görenler oldu. Hahamlar bu duruma çok şaşırdılar çünkü bu gibi şeylere bir
son vermenin en iyi yolunun Nathan’ın mesajını geçersiz kılması için dönme
Sabetay’ın kendisiyle bir araya gelmesi olduğunu düşünüyorlardı. Sabetay
görüşmenin
Talmutçu
ve
Ortodoks
kurallarla
savaşmaya
yönelik
olmayacağını düşündüğünden basit bir hizmet olarak gördüğü görüşme
teklifini kabul etti.

--- Sayfa 42 ---
Hahamlara değil ama onu halka göstermesi için Sabetaycı Karillo’ya
hitaben bir beyanat yazdı. Edirne’deki Bet-din Karillo’yu davet ederek
beyanatını orada yapmasını istedi. Karillo bunu reddetti. Bunun üzerine başka
bir yola başvurulduk. Karillo 400 kuruşluk bir borcu ödememekle suçlanarak
dava açıldı ve böylece tutuklandı.
Bet-din sabetaycıların toplanmalarını yasakladı, Samuel Primo’nun
damadı Mois Kohen’e, evinin kapılarını Sabetay’ın müritlerine kapatması
ihtar edildi, fakat bu durum sabetaycıların daha da heyecanlanmasına ve
durumu Sabetaycı liderlere iletmelerine yol açtı.
Sabetay, Türk-Venedik muharebesi vesilesiyle Edirne’de bulunan
hükümet yöneticileriyle işleri olan İstanbullu Yahudi sarrafları bulmak üzere
Kervansaray’a giderek tüm bu kargaşalara sebep olan kişinin kendisini
yanıltan sahtekâr Nathan olduğunu açıkladı. Bu açıklamaların ardından,
hahamlar Nathan’ı aforoz edip, bu aforozu halka ilan ettiler. Bu
uygulamaların arkasının gelmesinden korkan Nathan, Gümülcine’den ayrılıp,
Janina yoluyla Korfu adasına gitti ve Pesahtan önce oradan Venedik’e geçti.
Gelişinden telaşlanan Venedikli hahamlar orada kalmasını engellemek
istediler ama oradaki sabetaycılar yerel makamlara başvurarak Nathan’ın
kalmasına
karşı
çıkanları
protesto
ettiler.
Venedikli
sabetaycılar
mücadelelerinde haklı çıkınca Nathan Yahudi gettosuna girdi. Bet-din
önünde açıklama yapmaya davet edilince, Nathan kehanetlerinin yanlışlığını
yazılı olarak beyan etti.
Nathan’ın imzasını taşıyan İpsala ve Venedik beyanatları İbranî yılı 3
Iyar 5428 tarihinde Venedik’te yayınlanarak tüm Yahudi cemaatlerine
gönderildi. Venedikli hahamlar Nathan’ı Livorno’ya göndermeye karar
verdiler ama o gizlice kaçarak Yahudilerin ondan bahsedilmesini
istemedikleri Roma’ya geldi. Tebdil-i kıyafetle Livorno’ya geri döndü. Orada
Öğretilerini takip eden birkaç kişiye rastladı ve sabetaycılığın propagandasını
yapmaya devam etmeyi denedi. Ancak, bu kez hayalleri alaya alındı.
Şaşırmış bir halde, Arnavutluk’u, Makedonya’yı, Bosna’yı ve hatta belki de
Sırbistan’ı geçerek Türkiye’ye döndü ve hiçbir amacı olmadan on iki yıl
boyun aylaklık etti. Son olarak bulunduğu Sırbistan’daki küçük bir yer olan
Komanovo’dan sonra 5540 yılında Üsküp’e geldi ve orada 36 yaşında
öldü{81}. Büyük Sabetaycı Nathan İbranice dilini çok iyi biliyordu. Kendi
yazdığı çeşitli yazılar ki henüz yeni yeni izlerine rastlanmaktadır, dua

--- Sayfa 43 ---
kitaplarında basılmıştır.
IX
Sabetay’ın din değiştirme olayına tekrar dönelim. Kâhinleri ve fanatik
müritleri Sabetay’ın yaptıklarından emindiler, gerek yazılı ve gerekse sözlü
faaliyetlerine şimdi daha sıkı sarılmışlardı, dönekliği kabul edilen Mesih’in
mucizelerinden müritleri daha sık haberdar ediliyorlardı. Ricaut bu durumu
şu şekilde tasvir ediyor «Bazılarının dediğine göre, Sabetay’ı alıp Edirne’ye
getirmek için sarayın gönderdiği Yeniçeriler, onun ağzından çıkan tek bir
kelime ile bir anında ölüvermişler; öncekiler kadar cüretkâr olan yeni
askerlerde aynı kadere sahip olmuşlar; böylesine büyük bir mucizeyi bir
diğeri izlemiş, cüretlerini cezalandırdığı kişilere hayatlarını tekrar iade etmiş.
Şunu da ilave ediyorlar Bu şaşırtıcı olaydan sonra kendi isteği ile hapse
girmiş ve kapılar çok sıkı kapalı olmasına rağmen, o, peşinde taraftarları ile
birlikte sokakta dolaşırken görülmüş. Gardiyanlar onu zincire vurmak
istediklerinde demirler kendiliğinden yere düşüp bir anda çok değerli bir
altına dönüşmüşler. O bu altını müritlerine hediye olarak vermiş. Sabetay
böylesine büyük mucizeler yaratırken, peygamberi de aynı şeyi yapıyormuş.
Nathan’ın, bir kimsenin geçmişini öğrenmesi için, erkek veya kadın, sadece
adını okuması yetiyormuş. Kısa sürede bu kişi hakkında her türlü ayrıntıyı
biliyor, bir bakışta tüm kusurlarını ve kötü eğilimlerini görüp, onlara tövbe
ettiriyormuş. Bu yankılar kısa sürede tüm Avrupa’yı ve özellikle İtalya’yı
sardı ve bu mucizeler birer gerçek olarak kabul edildi.»{82}
Sabetay’ın din değiştirmesine ve birçok cemaatin Nathan’a karşı tavır
almasına rağmen, Sabetaycı hareket sona erecek gibi değildi. Gematriya, yani
Tevrat’ın bazı bölümlerinin yorumu ve fanatik sabetaycıların sarf ettiği
çabalar, bir avuç dolusu kişinin marifetleri nedeniyle körelen zihinlerdeki
sapmaları körüklemeye yardım etti. İzmir ve Tire civarlarında sabetaycılar
Ab ayının 9’undaki orucu kaldırmaya öncülük ettiler ve aynı zamanda Kuzey
Afrika’nın bazı bölgelerinde de bu oruç kaldırılmış oldu. Sabetay’ın din
değiştirmesine inanmayan Faslı sabetaycılar da Ab orucunu bayram günü
olarak değiştirdiler. Amsterdam, Hamburg, Krakav ve İtalya’nın birçok şehri,
kurucusunun Müftü Vani Efendiden İslam dini eğitimi aldığı Sabetaycı
doktrine bağlı kaldılar. Sabetay ise, Yahudilerin din ve ayin kuralları
hakkında da ondan eğitim almaktaydı ve bu durumu garipsemiyordu.

--- Sayfa 44 ---
Musa da hayatının bir bölümünde Mısır Sarayında kalmıştı, Sabetay’da
bu sebeple Türk sarayında kalıyordu. Sabetay’ın gerçek Mesih olduğunu ve
Yahudi inançlarını Müslümanlar arasında kolayca yaymak için İslam dinine
geçtiğini iddia eden Raza de Mehemenuta adlı Mistik bir eser sabetaycılar
tarafından yayımlandı. Sabetay, Sultan’a ve Müftüye Yahudileri Müslüman
yapmak için onlarla olan ilişkilerini sıcak tuttuğunu açıkladı. Beyanatı
kısmen beklediği neticeyi verdi. Çok sayıda Yahudi, Sultanın huzurunda Hz.
Muhammet’in dinine geçmek üzere Kudüs’ten, Bağdat’tan ve diğer uzak
ülkelerden geldiler. Bu şekilde din değiştirenler, İbranice maaminim (mümin)
ve Türkçe dönme adı altında ve Müslüman olmuş Yahudiler olarak
tanımlanıyorlardı. Sabetay’ı Müslümanlık lehine dinî taraftar kazanma
faaliyetini desteklemek için sinagoglara gidip vaaz etme yetkisi verildi. Orada
sadece kendi doktrini ile ilgileniyordu. Orada öyle başarılı oldu ki, sayısız
insan onun gerçek Mesih olduğuna inandı. Ancak, bir yandan Müslümanların
ve Yahudilerin kızgınlığına hedef olma ve ceza alma, diğer yandan aforoz
edilme korkusuyla, halk arasında dolaşırken onu tanımaya cesaret
edemiyorlardı.
Müslüman olan dönmelerin sayısındaki artışı görmek için bekleyen
Devlet idarecileri, Sabetay’ın verdiği sözün geçersiz olduğunu fark edince;
din değiştirme esnasında kendisine uygun görülen uygulamayı kesip, onu,
bazen Müslüman bazen Yahudi tutumlar içinde üç sene kalacağı İstanbul’a
gönderdiler.
Girit Adası seferinden dönen Baş Vezir Köprülü Ahmet Paşa İstanbul’a
gitti ve Sabetay’ın marifetleri ile ilgilendi. Baş Vezirin ajanları, onu,
İstanbul’un varoşu Kuruçeşme’de birkaç Yahudi ile birlikte Mezamir ilahileri
söylerken sürpriz bir baskın yaparak yakaladılar. Bu durum Köprülü Ahmet
Paşa’yı olduğu kadar, durumdan yakınan Yahudileri de çok kızdırdı. Bir
kenarda mesele çıkartmadan yaşamak için Haliç kenarındaki Kâğıthane
varoşlarına sığınmak zorunda kaldı. Doktrincileri onu orada da takip ettiler,
ancak bu takip, sabetaycılar ve Yahudiler arasındaki nefret duygularının
büyüyerek devam ettirilmesinden başka bir işe yaramadı. Yahudiler,
topladıkları 6.000 kuruşu Baş Vezir’e vererek sükûnete kavuşmak için
Sabetay’ın İstanbul’dan uzaklaştırılmasını rica ettiler. Sabetay, yeni karısı
(Sara Edirne’de ölmüştü) Yoheved ve kayın pederi Josef Pilossof ile birlikte,
küçük bir cemaat oluşturmak üzere Arnavutluk’taki Berat’a gönderildi, ancak
bu cemaat bir süre sonra dağıldı. Beş sene orada yaşadıktan donra, 5436

--- Sayfa 45 ---
yılının (30 Eylül 1675) Kippur gününde öldü ve şehrin içinden geçen nehrin
kıyısında Müslümanlar tarafından toprağa verildi.{83}

--- Sayfa 46 ---
III. BÖLÜM
EMİRLER, BAYRAMLAR, ORUÇLAR
Yukarıda bahsettiğimiz gibi, Sabetay 1666 yılında İslam dinine geçti ve
1675 yılı sonlarına doğru öldü. Bu zaman zarfında, beş yıl boyunca, Edirne
ve İstanbul’da olmak üzere ve teşkilatlanmaksızın kendisine sadık kalan uzak
ya da yakın çevresindeki guruplarla birlikte, dolaylı ya da dolaysız,
öğretisinin propagandasını yaparak Müslüman olarak yaşadığı Berat’ta öldü.
Cemaatini bir arada tutmak için, onlara, öğretisinin temelini oluşturan,
önceden ve belki de din değiştirdikten sonra bile belirlediği bayramların tam
listesini askıya alan 18 emir verdi ve oruçlara başlayıp bitirirken edilecek
duaları yazdı ya da yazdırdı.
Ribbi Abraham Danon ailesi, Yahudi İncelemeleri Dergisinde{84}
emirlerin, bayramların ve oruçlara ilişkin duaların metnini yayınladı. Bize
gelince, kopyası burada bulunan belgeye istinaden, Danon’un belgesindeki
İbranice yazılmış duaları Yahudi İspanyolcası (Judeo İspanyol) dilinde
yazdık.
Belgemizde özellikle kopyalama hataları olmak üzere çeşitli hatalar
mevcuttur. Yazan kimse, büyük olasılıkla İbraniceyi bilmeyen ya da az bilen
biriydi. Kendisinin de söylediği gibi, metni Arap harfleriyle yazılı (eski
Türkçe) başka bir metinden bakarak yazmış. Bu da öyle gösteriyor ki, Yahudi
İspanyolcası dönmeler içinde gitgide kaybolmaya yüz tutmaktadır.
Aşağıda emirlerin, bayramların ve oruçların Yahudi İspanyolcası dilinde
yazılmış kopyalarını veriyoruz.

--- Sayfa 48 ---
A - Emirler İşte, Raschi karakterleri ile yazılmış metnin kopyasının
içeriği:

--- Sayfa 50 ---
İşte metnin Fransızca çevirisinin içeriği:
«Senyörümüz, kralımız, Mesih’imiz S-S.’nin{85} şanını arttıran 18 emri.
1 - Tek ve eşsiz olan ve onun dışında hiçbir benzeri mevcut olmayan
Yaratıcıya olan imanı korumaya itina göster.
2 - Gerçek Mesih olan Mesih’ine inan; şanını artıran David’in soyundan
gelen senyörümüz, kralımız S.S. haricinde hiçbir kurtarıcı yoktur.
3 - Ne Tanrının ne de Mesih’inin adına sahte yemin etme, zira
Senyörünün adı ondan alınmıştır ve bu kutsal varlığa saygısızlık edilmez.
4 – Tanrının ve Mesih’in adı geçtiği zaman saygı duyulur. Hemcinsine
göre üstün olan doğası nedeniyle her kim olursa olsun ona saygı
göstermelidir.
5 - Mesih’in sırrını anlatmak ve incelemek için toplantıdan toplantıya
koşuşturmalıdır.
6 - Kendilerinden ne kadar nefret ederlerse etsinler aralarında
(Sabetaycılar), diğer uluslara mensup olanları öldürecek, katiller bulunmaz.
7- 16 Kislev günü herkes bir araya gelir ve herkes Mesih’le ilgili
başkalarından duyduğunu ve Mesih’e olan inancın gizemi hakkında ne
anladıysa yanındakine anlatır.
8 - Zina onlar arasında hüküm süremez, Beriya{86} kuralı mevcut olsa
bile, buna rağmen hırsızlar için tedbir almak gerekir.

--- Sayfa 51 ---
9 - Yalan şahittik yapılmaz, mümin{87} olmasalar bile hem cinsine yalan
söylenmez ve birbirini ele vermek olmaz.
10 - Türban{88} dininde olan birini kendisi inansa bile aramıza almak için
zor kullanmaya için verilmez, zira savaşçılar gurubuna bağlı bir kimse tam
bir inanç ve ruh arzusu ile hiç bir şekilde tereddüt etmeden aniden bizi katılır.
11 - Aralarında kıskançlık yoktur ve kendilerine ait olmayan şeyleri
açgözlülük ve hırsla istemezler.
12 - Kislev ayının 16’sındaki bayram büyük sevinçle kutlanır.
13 - Kişiler birbirine karşı iyiliksever ve merhametli olmalıdır ve
hemcinsinin istenci için kendi istenci gibi çaba sarf etmelidir.
14 - Her gün gizlice Mezamir okunmalıdır.
15 - Her ayın doğuşu izlenmelidir ve ayın çehresini güneşle karşı karşıya
gelmek üzere çevirmesi ve ay ile güneşin yüz yüze{89} bakmaları için dua
edilmelidir.
16 -  Türklerin gözlerini boyamak için onların adetlerine dikkat
edilmelidir. Mecbur olmadıkları (Sabetaycılar) Ramazan orucu ve kurban için
de böyledir. Gözün gördüğü her şey yerine getirilmelidir.
17 - Onlarla evlilik sözleşmesi yapılmamalıdır (Müslümanlarla).
18 - Oğulların sünnetine itina gösterilmelidir ve bunu aziz Halkın
utancını kaldırmak için yapmalıdır.
Bazıları Beriya (yaradılış) Yasasına ait olduğu halde bu 18 tespit emiri
tespit ettim, çünkü İsrail’in oğlu şeytandan ve onun lejyonundan intikam
alacak kadar sağlam bir saltanata erişmedi. O çağda, her şey eşit olacak; hiç
bir savunma ihtiyacı, izne tabi hiçbir şey, kirlilik, saflık olmayacak, hepsi, en
küçükten büyüğe kadar beni tanıyacaklar. Mümin olan ve muharebe anlamına
gelen türban gizemine girmemiş dostlara, ifşa gününe kadar Beria (yaratılış)
ve Akilut’a (intişar) hiçbir şey eksiltmeden özenle uymalarını bildir. Bu
durumda, hayat ağacının altına nüfuz edecekler ve hepsi birer melek
olacaklar. İlahi irade yakında ortaya çıkmalarını sağlasın. Âmin.»
B - Bayramlar

--- Sayfa 52 ---
Sabetay Sevi’nin emir buyurduğu ve burada (a) ile gösterdiğimiz
bayramlar listesi dışında adları Karakaş Rüştü ve genç bir kapancı tarafından
anılan bayramların listesini de veriyoruz.
Ribbi Abraham Danon’un anlaşılır hale getirmeyi denediği bu
bayramların anlamlarını inceleyelim:
1 - 14 Sivan, Moed Tsemah (Tarım bayramı). Danon, Tsemah
sözcüğünün tam olarak ne anlama geldiğini incelemiştir. Ona göre, bu
sözcüğün seçilme nedeni, Sabetay’ın bir diğer adı olan Tsvi’yi
anımsatmasıdır ve bu ad şu aynı ayette mevcuttur “Bayom hahu yihyve
Tsemah Ad... Tsvi olehavod ofri haaretz legaon oltiferet lifleytat Yisrael”,
yani ‘İsraillilerin kalıntılarının şöhreti ebediyetin tohumu ile bezenecek, ve
toprağın meyvesi onların gururu ve süsü olacak (Isaya 4/2)”

--- Sayfa 53 ---
Danon’un söylediğine göre, burada, Talmutçu bir geleneğe göre Tsemah
adlı Mesih’in en yüksek mertebeye yükselişine şahit olacak bir bayramın,
yani Paskalyanın da bir tanımı yapılmaktadır.
Bize göre, Tsemah, doğanın ilkbahar ile başlangıç yapan uyanışını
simgeler. Bu bayramın, 24 Sivan bayramı ile benzerlikleri vardır.
2 - 24 Sivan*{ }, Nim Shah Alyede Eliaou (Sabetay’ın Elie tarafından
Tanrıya adanma bayramı). Burada Elie, Sabetay’ın peygamber olarak Tanrıya
adanışını ilan eden arızî peygamber Gazze’li Nathan’ı tanımlar.
3 - 26 Sivan*, Natenou lahem beetsem ayom aze (bayramın anlamı: “o
size o gün verildi”). Danon, Natenoou=verdiler sözcüğünü netano şeklinde
okumak istemiş, ve “o (Sabetay) onu size o gün verdi” anlamı çıkmıştır.
Danon’un kendisi de söylediği gibi, bu cümle bu şekilde sunulduğunda hiç
bir anlamı yoktur. Yukarıda yayınladığımız metni kopyalayan kimse lahem
(size) sözcüğü yerine lev (yürek) sözcüğünü koymuş ve böylece natenou lev
beetsem ayom aze cümleli meydana gelmiştir. Bu cümledeki yürek ile daha
aşağıda inceleyeceğimiz kuzu bayramı veya dört gönül ile herhangi bir
şekilde ilişki olabilir mi?
4 - 9 Tammouz, Adhalat alevoush anefesh (Ruhun kuşanmaya başlama
bayramı). Ruhun kuşanması ifadesinden Sabetay’ın esinlenmeye başlaması
anlaşılmalıdır, yani o, esinlenmenin başlangıcını bayram günü olarak ilan
etmek istemiş olabilir.
5 - 17 Tammouz, Rishon Leorat (İdrakinin ilk gününü kutlayan bayram).
Görülüyor ki bu tarih bir Yahudi orucu gününe tekabül ediyor. Oruçların
faydasızlığını bildirmek için Sabetay’ın bu bayramı tayin ettiği ileri
sürülüyor. Bu tahmin bize pek ciddi gelmiyor. Bu bayram münasebetiyle,
Sefer Ahalomot Kets apelaot’ın yazarı, Sabetay’ın eniştesi Samuel Primo’nun
doğum gününü yüceltmek için Abidos’ta kutlanan hag Çel Neviim
(Peygamberler Bayramı) adının 17 Tammouz’a verildiğini yazmıştır.{90}
6 -  23       Tammouz, Hag amerot (Aydınlanma bayramı). 5426 yılının
23 Tammouz gününde Sabetay Yahudi topluluklarına bir mektup göndererek
9 Ab orucunu büyük bayram şeklinde değiştirmelerini ve bu bayramı sevinç
içinde, evlerini aydınlatarak kutlamalarını emretti. Bu, Mesih’in gelişi ile
başlayan bir tür dini reform hareketinin başlangıç tarihiydi{91}.

--- Sayfa 54 ---
7 - 24       Tammouz, Şabat Kodeş (Değerli Cumartesi bayramı). Sabetay
değerli Cumartesi olan 23 Temmuz’u büyük Cumartesi adı altında yeni bir
bayram olarak ilan etmeyi düşünmüştü. Pazartesiyi Cumartesi olarak
değiştirdi. Bu reformu karısı Sara’nın şerefine yaptı{92}.
8 - 3 Ab, Adhalat Atarat Aperet (Şanlı Tacı Giymenin Başlangıç
bayramı). Danon, bu bayramın kökeni bilinmemektedir ve Kahire’deyken
sarraf başı Rafael Jozef Çelebi’nin yanındaki görevinde elde ettiği başarıyı
hatırlatıyor olabilir der. Bu başarı parlak çalışmalarının ilk izleridir. Diğer
yandan, bu tarihin kökeni şu olaydan kaynaklanıyor olabilir: Yukarıda
görüldüğü gibi, Polonyalı haham Nehemya Kohen, Sabetay’ı bulmaya ve
onunla Mesihlik çağı hakkında konuşmaya gider. Kohen Ab ayının 1’inde
Abidos’a gelir ve Sevi ile üç gün üç gece süren, yani Ab ayının 3’ünde son
bulan bir tartışma yaparlar. Giderken, Sabetaycılara göre Sevi’nin kazanmış
olması gereken, tartışmanın zaferinden hiç bahsetmediği için, bu zaferi
hatırlatmak için anılan gün bayram tayin edilmiştir.{93}
9 - 9 Ab Hag, Asemahot (Eğlence bayramı). Kudüs tapınağı harabeleri
matem
yıldönümünün
eğlenceyle
kutlanmaya
başlanmasıdır,
zira
sabetaycıların söylediğine göre bu tarih Sabetay’ın doğum günüdür.
10 - 15 Ab, nimlah (hat ile yazılır) Sabetay’ın tuzlandığı gündür{94}. Haf
ile yazıldığında bu bayram onun kral ilan edildiği günü ifade eder.
11 - 16 Kislev (Purim bayramı). 7 ve 12 numaralı emirlerde bu
bayramdan bahsedilir. Bu tarih, sabetaycıların din değiştirdiği gündür. Bu
tarihi bir oruç gününden önceye rast getirirler.{95}
12 - 21 Adar, Yom Şemalah (Sabetay’ın doğum günü). Bu tarih, onun
doğum günü olduğu sanılan 9 Ab ile çelişmektedir.
13 - 28 Adar, Yom Şenimol (Sabetay’ın sünnet olduğu gün). Bu tarihe
göre, Sabetay 9 Ab değil 21 Adar günü doğmuştur.
Rosanés bunlara ilaveten şu bayramları da ilave eder{96}:
14 - 16 Tevet (?)
15 - 15 Şevat. Bu Yahudilerin bilinen bayramıdır.
3 - 15       Adar. Bu, Yahudilerin tanıdığı Pourim’dir.

--- Sayfa 55 ---
4 - 22 Adar, kuzu bayramı.
b) Karakaşzade Rüştü’nün söylediği
İşte Rüştü tarafından sıralanan bayramların adları:
1 - Kuzu bayramı. Bu bayram 22 Adar’da kutlanırdı. Her sene özel bir
törenle bir gece ilk kez bir kuzunun yendiği bir bayramdı. O halde bu töreni
oluşturan neydi? Evli iki erkek ve iki kadından oluşan en az dört kişi kuzu
bayramına iştirak etmelidir. Bu sayı artırılabilir ama daima evli karşı
cinslerden oluşan çift sayıdan oluşmalıdır. Şık giyimli ve mücevherlerini
takmış kadınlar sofrayı hazırlarlar. Yemekten sonra eğlenceye başlanır ve
belirli bir anda büyük mumlar söndürülerek ortalık karartılır. Kuzu
bayramının anlamından kaynaklanan aşkı en uzun yaşatmayı bilenler o
gecenin kahramanıdır. Bu bayramdan sonra doğan çocuklar tarikatın kendisi
kadar aziz sayılırlar. Bu bayram dört gönül bayramı olarak da bilinir.
Bakın Kapancı gurubundan genç bir Sabetaycı bu bayramı nasıl tasvir
ediyor{97}.
«Sanırım “Büyük mumların sönmesi” olarak anılan tören Karakaş
gurubu tarafından
da
uygulanmaktadır.
Ayrıca,
benim
gurubumun
mensuplarının da eskiden uyguladıklarına inanıyorum; ama itiraf etmeliyim
ki buna benzer hiç bir şey görmedim. Henüz yakın bir geçmişe kadar,
dönmeler kuzu töreni denilen özel bir tören yapılmadan kuzu eti
yemiyorlardı. İlkbahar mevsimine rastlayan belirli bir gecede kuzuları özel
bir ayinle kesilerek (lus) hazırlanır ve dualar edilirken pişirilirdi. Dönme
ailelerinin her birine kuzudan bir parça düşerdi ve daha sonra bu eti hangi
kasaptan olursa olsun satın almakta serbesttiler. Kuzu gecesi denilen bu gece
esnasında bekârların kabul edilmediği törenlerde başka dualar da edilirdi.
Evli erkekler eşleri ile birlikte orada hazır bulunurlardı. Ben, genç ve bekâr
olduğum için oraya katılamadım. Ama bekârlara uygulanan bu yasak, tören
esnasında eşlerin değiştirilmesi uygulamasına dayanıyor olsa gerek sanırım.
Bu sırrı çözmek için harcadığım çabalarımın hepsi boşa çıktı. Herkesin
verdiği cevap şuydu: Evlen o zaman anlarsın».
2 - 27 Adar, Osman Ağa{98} ve on üç mümini (ashabı) anısına yapılan
bayram. Büyük şölenlerle kutlanır ve en önemli bayramlardan biri sayılırdı.
3 - Meyve bayramı. Bu, 15 Şevat bayramıdır ve kutlanışı şöyledir:

--- Sayfa 56 ---
Etrafında sabetaycıların dua ederek tur attığı büyük bir sini (yuvarlak bakır
masa) üzerine meyve tabakları konur. Bu törenden sonra, hepsi kuyruk olup
ellerinde tuttukları mendillere okunmuş meyve dağıtılmasını beklerler.
4 - Haman bayramı. Yahudilerin Purimidir. Bu bayram esnasında Maase
denilen Meqila okunur ve Haman’ın kellaya yani yok etmeyi gerçekleştirmek
istediği söylenir.
5 - Jozef bayramı. Bu bayram Hanouca bayramıdır. Zira doğuda geri
kalmış toplum, genellikle Mikes’ın peraşasi{99} ile karıştırılan, Yozef
tarihindeki Hanuka’nın gerçek önemini bilmez.
6 - Ağaç bayramı. Ağaçlar sulanır ve sulanırken dualar edilir.{100}
7 - Tan bayramı. Yılın belirli bir gününde dönmeler gün doğarken
kalkarlar ve karıları ve çocukları ile birlikte kendi özel sinagoglarına gidip
dua edip hahamlara sadaka verirler. Bu sadakalar daha sonra fakirlere
dağıtılır{101}.
8 - Yılın belirli bir gününde Af bayramı kutlanır. O gün, dönmeler sarı
renkli mest ve cüppe{102} giyer, Osman Ağa’nın ruhu önünde secdeye varırlar
ve günahlarının affedilmesini dilerler (bu Kippour bayramıdır).
c) Genç Kapancı’nın söylediği:
Genç Kapancı aşağıdaki bayramları rast gele sayar:
1 - Hinali Balouk. Bu bayramın anlamı acaba nedir?
Genç Kapancı bu konu hakkında bir şey söylemez. Hinali Balouk’un
Türkçe’de “kınayla boyanmış balık” anlamına gelir. Bu bir açıklama yapmayı
gerektirir. Eski bir âdete göre, bir evliliği kutlamak gerektiğinde, erkek
nişanlısına parmaklarını boyaması için kına gönderirdi. Evlilik bayramı sekiz
gün sürerdi. Bu sürede yeni evli damat evde kalır, bu süre biter bitmez
işleriyle uğraşmaya giderdi. O gün, yeni evli gelini büyük (muhtemelen
kınaya boyalı) bir balığın üzerinden atlatırlardı. Bu evlatların simgesiydi ve
kendisine etrafı evlatlarla çevrili mutlu bir anne olması temenni edilirdi. Bu
tören bu soydan gelenler için bir çeşit bayramdı.{103} İşte bize göre bu
bayramın kökeni.
Başka bir versiyon daha aklımıza geliyor. Sabetay’ın bir beşiğe bir balık

--- Sayfa 57 ---
bıraktığı Yahudilerin kurtuluşunun balıklardan oluşan bir burç altında
olacağını açıkladığı bilinir. Yahudi İspanyolcasında beşik cuna (kuna olarak
telaffuz ediniz) demektir. Bu sözcüğe Türkçedeki “li” takısı ilave edilirse,
beşikle ilgili anlamına gelen kounali sözcüğü elde edilir. Bu tören ya da
bayramın kaynağını bize aydınlatacak başka biri olmadığı takdirde, biz
şahsen bu versiyonu tercih ediyoruz.
2 - Purim, Yahudilerin bilinen bayramı.
3 - Kipir (Kippur) Yahudilerin bilinen bayramı.
4 - Mishibirah. Bu bayram büyük törende okunmuş özel bir methiyenin
metninde (Shabbetay, Shabbetay Tsvi) yer almaktadır. Methiye şöyle
başlıyor “Senyörümüz ve kralımız, aziz, doğru, Sabetay Sevi, Yakub’un
Tanrısının Mesih’ini kutsa”.
5 - Taaniyt = oruç. Bu sözcük genelde tüm oruçları ifade ediyor.
6 - Kuzu, yukarıda anılmıştır.{104}
C - Oruçlar
İşte kopyalanan metnin Raşi karakterlerle sureti.

--- Sayfa 58 ---
Oruca başlarken
«Senyör ve kralımız, Mesih’imiz, kurtarıcımız, gerçek Mesih, krallığı en
yüksek mertebelere ve sonsuza dek yükselsin, Sabetay Sevi’nin şahsında
birleşen gerçeğin üç rabıtası ile İsrail’in şan ve şerefini koruyan ebedî İsrail
tanrısı adına. Senyörümüz Sabetay Sevi’nin bu orucunu merhamet ve
sevgiyle kabul et. Orucum gökyüzünde gururun ruhu olarak karşılansın.
Gerçeğin üç rabıtasının ilahi uyumuna inanan ve senyörümüzün şan ve şerefi
için - tanrı çok yükseklerde ve ebedi bir saltanat ihsan eylesin - onun
öğrencisi bilgin Barzilay’dan bu günün orucunu tutma emri almış olan
herkesin sahip olduğu değer yargılarına ödül olarak, yüce merhametine
sığınarak soruyorum, bugün bu oruçtan sonra azalmış olan ve bize ışığı
göstermek üzere zekânın kapılarını açıp kurtarıcımızı göndermen için sana
yalvaran şu kanımın tükenmesine göz yumabilir misin. Ey kurtarıcım, ebedi
tanrım, ağzımdan çıkan sözler ve kalbimin daldığı derin düşünce senin
hoşuna gitsin.»

--- Sayfa 61 ---
İşte yukarıdaki metnin Fransızca’ya yapılan çevirisi:
Orucu bozarken
Tetragram adına, gerçeğin uyum içindeki üç rabıtası ile İsrail’in şan ve
şerefini koruyan İsrail tanrısı adına, kralımız Senyör Sabetay Sevi’nin
orucunu hoş görüyle kabul eyle. Bu oruç sebebiyle damarlarımda azalan
kanım gururun ruhunu taşısın. Senyörümüz ve kralımız, Mesih’imiz,
kurtarıcımız, yükseklere lâyık gerçek Mesih SS.’nin lehine büyük bir mucize
yarattığın gibi, derin uçurumun içine indiği zamanda senyörümüze ve
şahsında birleşen gerçeğin üç rabıtasına inanan bize ve kardeşlerimize
mucizeler yarat ve kurtarıcımız S.S’yi bize gönderip bizi karanlıklardan
aydınlıklara çıkart. Gözlerimiz görsün ve kalbimiz sevinçle dolsun ki
ruhlarımızı bir an önce sevindirsin. Âmin.
Bu (aşağıdaki masa duası) ladino (judeo İspanyol) dilinde söylenir ve 40
numaralı Mezamir anlatılır «İşte senyörümüzün, kurtarıcımızın, gerçek
Mesih’in yemeği, Tanrı ona çok yükseklerde ve ebedî bir egemenlik ihsan
eylesin. İşte senyörümüzün, kralımız S.S.’nin masası.»

--- Sayfa 62 ---
IV.       BÖLÜM
SABETAYCILARIN TEŞKİLATI - DİNSEL,
AİLEVİ VE SOSYAL YAŞAM
DUALAR - ÖRF VE ADETLER
A - Sabetaycıların Teşkilatı
Türkiye cumhuriyetinin ilanından sonra, Türk hükümeti ulusal
programını uygulamaya koydu. Türk basını da bu konuya eğildi ve diğer
konular yanısıra “Dönmeler kimdir, ya da kimler dönmeydi?” soruları
çerçevesinde bu konuya da yer verdi. Basın kampanyası, bir kısmı
gazetelerde beyanatlar veren, diğerleri de bu konuda çalışmalar yayınlayan
Sabetay ekolü mensuplarının teşkilatına ve örf ve adetlerine nispeten az da
olsa perdeyi kaldırdı. Bu bölümde mevcut olan kısımların hemen hepsi bu
gazetelerden alınmıştır.{105}
Sabetay Sevi ölünce, sabetaycıların kolu kanadı kırıldı. Onun yerini
alacak bir başkan arıyorlardı. Aslında, bu başkanlar çok geçmeden ortaya
çıktılar. Daniel Israel Bonafoux adında bir ozan, Sabetay anısına saygı
gösterisinde bulunan kalabalık bir Yahudi gurubunu biraraya getirmeyi
başardı. Yardımcısı Abraham Michael Cardoso, İzmir’de, İstanbul’ca ve
Kahire’de Sabetaycı fikirleri yaydı. Polonya’da Mordahay Ayzenştad
Mesihlik propagandası yaptı ve çok geçmeden, Sabetay Sevi’nin kendisinde
can bulduğunu açıklayıp Macaristan, Çekoslovakya, Bohemya, İtalya ve
Polonya’ya dini geziler düzenledi.
Selanik de kendi açısından faaliyetsiz kalmadı. Cemaatte yeniden
sorunlar getiren yeni bir Mesihlik hareketi baş gösterdi. Bu hareketini
bitirmek için, şehrin hahamları kışkırtıcıları yerel makamlara bildirdiler.
Takip edilmekten şikâyet eden kışkırtıcılar türbana büründüler, yani Sabetay
Sevi gibi Müslüman oldular ve 1687 yılına doğru İbranice adı bugün

--- Sayfa 63 ---
maaminim olarak bilinen, Türkçe’si “dönme” olan tarikatı kurdular.
Yazarın bu tarikat hakkında yaptığı ve Vatan gazetesinde çıkan
araştırmasında sözü kendisine bırakalım:
Mehmet Aziz’in (Sabetay) Ülgün’de{106} ölümü öğrenilir öğrenilmez,
kayın pederi Abdul Gaffur{107}, kayın biraderi Abdullah Yakup ve Abdül
Rahim, Sabetay’ın karısı Ayşe’yi Selanik’e götürmek için bu şehre gelirler.
Sevi’nin ölümü 200 aileden oluşan sabetaycıları güç durumda bırakmıştı. Bir
başkana ihtiyaçları vardı. Sevi’ye atfedilen ve ölümünden önce yazılmış bir
mektup bu husustaki mirasçısı olarak, Sabetaycı cemaatin yönetimini
devralan Abdullah Yakup’u öneriyordu. Sürüsünü Sevi’nin emirlerine göre
gütmek için kendini zorladı, halkı onun kehanetlerinin gerçekleşmesini
beklemeye teşvik etti, 613 misvot’un artık onlar için bir zorunluluk
olmadığını açıkladı ve Müslüman dinine bağlı kalmaları gerektiğini de ilave
etmeyi unutmadı. Bu sonuncu tavsiye, Sevi’nin hükümlerine bağlı olan bazı
sabetaycıların hoşuna gitmedi. Uzun süredir Yakup’a tatsız bir saldırı
hedefleyen Mustafa Çelebi adında birinin yönettiği nahoş bir hareket nihayet
gerçekleşti. Bir Sabetaycı bir diğerine bir meşin parçası sattı; satın alan kişi
bu parçayı kendi zevkine uygun bulmayınca satıcıya iade etti ama satıcı geri
almayı reddetti. Her iki taraf Yakup’a başvurdular ve ondan meseleyi
yargılamasını istediler. Yakup’un yorumu şuydu: “önceden belirlenmemesi
nedeniyle geri alma hakkı mevcut olmadığından ve satılan mal hatalı
olmadığı için satım işlemi yasal sayılır ve sonuç olarak satıcı malı geri
almaya mecbur değildir”.{108}
Bu hüküm, Yakup’un evinde yapılan ve Mustafa Çelebi’nin de hazır
bulunduğu fırtınalı bir toplantıda Sabetaycı halk tarafından tartışıldı. Yakup
için pek sempatik olmayan atmosferden yararlanan Mustafa Çelebi ayağa
kalkıp şöyle bağırdı: “Beni seven arkamdan gelsin”. Abdullah Çelebi dâhil
partizanları kalkıp onu takip ettiler. Bu olay, hicri 1102 (1690) yılında
sabetaycıların içinde meydana gelen bir fikir ayrılığının başlangıcını sahneye
koyuyordu.
Sonuç ne olacaktı? Bu tarihten itibaren sabetaycılar iki gurup
oluşturdular. Yakubiler (Jacobites) ve Osman Baba’nın müritleri Karakaşlar.
Bu tarihten itibaren aralarında sadece evlilik ilişkileri değil, en ilkel
sosyal ilişkiler bile kesildi. Birbirlerine selam vermez oldular.

--- Sayfa 64 ---
1) Yakubiler{109}
43 aile Yakup’a sadık kaldılar. Ona körü körüne itaat ediyorlar ve
çilekeş bir hayat sürüyorlardı. Yakup’un sahip olduğu Yılan mermeri
civarındaki büyük evin adı Saadethane idi. Burası Yakubi cemaatin
merkeziydi.
Yakubi görüş şeriata dayanıyordu. Bu dinin mensuplarına maaminim{110}
adı veriliyordu ve dua, oruç, hac ve zekât{111} gibi İslami hükümleri de
ciddiyetle yerine getiriyorlardı. Yakup, dinsel fikir ayrılığından hemen sonra,
cemaat mensuplarına bir örnek harekette bulunmak amacıyla, Mustafa Efendi
adındaki biriyle birlikte Mekke’ye hacca gitti Mekke ile Medine arasındaki
mesafeyi kat ederken bir devenin altında kalarak öldü. Hacı unvanını almış
olan Mustafa Efendi Selanik’e döndü ve herkese Yakup’un ölmediğini.
Kıble{112} yönüne doğru gittiğini anlattı.
Yakup’un erkek çocukları olmamıştı{113}. Kısaca hanım{114} olarak anılan
kızı Ayşe, damad{115} unvanını alan Hüseyin Efendi ile evlendi. Erkek neslin
namevcut olması, Yakup için bir halef aranması ihtiyacını doğurdu. Bu halef
Hacı Mustafa Efendi oldu. Hükümet binasının karşısındaki Sabri Paşa
sokağının köşesinde bir evde oturuyordu (şimdiki Venizelos Bulvarı). Yeni
başkan şeriatı benimsemişti ve görevi devraldı.
Durumunu sağlamlaştırmak için Hacı Mustafa Efendi Mekke seyahati
dönüşünde kendisine hakaret eden Mustafa Çelebi ve Abdullah Çelebi ile
asla ilişki kurmak istemediğini anlattı. Diğer bir ifadeyle, Hacı Mustafa iki
parti arasındaki diyaloga son veriyordu.
Hacı Mustafa Efendinin halefleri sırasıyla Mehmet Ağa ve İzak Ağa
oldular. Unvanları zişan’dı. İzak Ağa’dan sonra 15 adet başkan devletou
(devletli) unvanı ile sırasıyla görev aldı. On ikinci devletli çağına kadar
Yakubiler gurubu kapalı tutuldu ve bundan sonra düşüşü başladı.
Yakubi başkanlar gerçek otokrat kimselerdi. Din, giysiler, örf ve adetler
ve yaşam kavramları hususunda mevcut olan düzene ayak uydurmakta güçlük
çekmiyorlardı. Evlenmek için, seyahate çıkmak için, bir oğlan çocuğu sünnet
ettirmek için, bir iş veya bir meslek seçimi yaparken, hatta bir ameliyat
olurken bile başkanın izni alınıyordu.
Hastalara, fakirlere ve ihtiyacı olan kimselere vermek üzere para

--- Sayfa 65 ---
toplanan bir fon mevcuttu. Toplanan meblağlar başkanın koyduğu zorunlu
vergiler sonucu ortaya çıkıyordu ve nikâhlarda, hastalıkların tedavisinde vs.
kullanılıyordu. Bu şekilde toplanan paralar ya başkanın kendisine ya da
dosdoğru yararlanacak kişiye ulaşıyordu.
Doğum günü kutlamaları, nikâhlar ve ölümler Müslüman adetlerine göre
yerine getiriliyordu ama tarikat ayininden sonra bir dua da başkan yapıyordu.
Çok eşliliğe ya da boşanmalara ilişkin hükümler tamamen kaldırılmıştı.
Miras yasası kadınlara tanınmıyordu.
43 aileden meydana gelen bu gurubun acayipliklerinden biri, asırlarca
birbirinden ayrı kalan ve kesinlikle evlenmeye yaklaşmayan iki ayrı gurubu,
bir zengin sınıf ve bir de fakir sınıfı oluşturmuş olmasıdır. Bu evlenme
sınırlaması yabancı kişilerin gurubun örf ve adetleri hakkındaki şüphelerini
arttırmıştır.
Türk okullara giden Sabetaycı çocuklar Türk arkadaşlarının başkan
hakkında ve gurubun örf ve adetleri hakkında konuşmalarına şahit
oluyorlardı. Sabetaycı çocuklar, Türk çocukların söylediklerini ailelerine
sorduklarında,
ailelerin
cevabı
şu
oluyordu:
“Hangi
başkandan
bahsediyorsunuz? Başkan denince biz mahkemedeki başkanı (yargıç) ya da
belediye başkanını anlarız, başka bir şey değil.” Sabetaycı bir gencin evlenme
zamanı geldiğinde, önceden beri içinde olduğu gurubun sırlarını öğrenmeye
başlardı.
Dönmelerden söz ederken, Hasan Paşa adında Selanikli bir vali, neo-
müslümanların ne İslamiyet’i ne de Yahudiliği izlemediklerini öğrenince
1722 yılında onları imha etmeye karar verir. Projesini uygulamaya koymakla
uğraşırken, bazılarının dediğine göre Hasan Paşa öldü veya diğerlerinin
dediğine göre öldürüldü. Valinin ölümü kendi durumlarını daha da
sağlamlaştırmak için, dindar dönmeler tarafından istismar edildi.{116}
Bu durum iki asır boyunca devam etti. 19. Yüzyılın ikinci yarısı boyunca
sırları muhafaza eden örtü şu koşullar altında açıldı: Gurup mensuplarından
Cambour (Kambur) adında biri, Selanik’in ileri gelenlerinden Abdullah beye
başvurdu ve sırların neler olduğunu ve saadethane evinin, yani Yakup’un
tarikata miras bıraktığı evin, Sevi Yakup’un bıraktığı kutsal kalıntıların

--- Sayfa 66 ---
nerede bulunduğunu ona anlattı. Vali Hüsnü Paşa’ya müracaat eden Abdullah
Bey, valiyi Kambur’un beyanatlarından haberdar etti ve gerekeni yapmasını
istedi. Durumu haber alan guruptaki erkekler kutsal kalıntıları derhal ortadan
kaldırdılar. Evin koruması Nimetullah Hanım sorulan sorulara hiçbir cevap
vermek istemediği için tutuklandı.
İlk kez denenen bu tarikatın sırlarını elde etme çabası sonuç vermedi.
1291 hicri tarihinde (1874) Mithat Paşa Selanik valisiyken birçok devlet
görevlisinin başlarını kazıttığını şaşkınlıkla öğrendi. Nedenini sorunca, ona
onların Sabetay’ın müritleri oldukları söylendi. Mithat Paşa onlara başlarını
bu şekilde kazıtmalarını yasakladı. Gözdağı olarak, aksi takdirde işten
kovmakla tehdit etti.
1291 ve 1300 hicri yılında (1874-1882) gençlerden oluşan bir gurup
okuldan çıkmış ve açıkça başkanlarının davranışlarına karşı olduklarını beyan
ediyorlardı. Başkan verdiği cevapta onların tarikattan ihraç edilmelerini bir
kararname ile bildirdi, ihraç edilenler kendileri hakkında alınan karara
tamamen karşı olmakla birlikte ailelerine saygıları nedeniyle daha fazla ileri
gitmediler. 1300 (1882) yılına doğru Sabetay Sevi, gençler tarafından
yayınlanan Gonca-i Edeb (Eğitimin goncası) adlı bir dergide, “17. Yüzyılın
şarlatanı” olarak tanımlandı. Bu durum karşısında, gurubun başkanı gençlere
ait olan bazı hakları sınırlamak zorunda kaldı. 1300’den önce (1882), yabancı
bir dilin eğitimi, İstanbul yüksekokullarına gitme, tıp eğitimi, hukuk ve
eczacılık gibi eğitim faaliyetleri onlara yasaklandı. Daha sonra bu yasak
kalktı ama bu gençlerin Avrupa’da eğitim görmeleri yasaklandı.
Bu gurubun mensupları genelde pek fazla ticaretle uğraşma eğilimi
göstermediler. Büyük bir kısım devlet memuru görevini talep ettiler ve
mükemmel şekilde de başarılı oldular.
2) Karakaş Gurubu{117}
Yakubi gurup gibi bu gurup da iki asır boyunca fanatik düşünceler içinde
kapalı kaldı. Sabetaycı fikir ayrılığının mimarı Mustafa Çelebi’nin
partizanlarından biri Abdül Rahman Efendi adında bir dönmeydi. Onun da
1088 (1677) yılında, yani Sabetay’dan tam dokuz ay sonra doğmuş bir oğlu
vardı. Mustafa Çelebi Sabetaycı gücü eline geçirmek için ruh-göçü
(reenkarnasyon) temeline dayanan bir plan hazırladı. İşte bu plan şu
şekildedir. Genel kanıya göre Sabetay ölmemişti sadece ruhu başka bir

--- Sayfa 67 ---
vücuda geçmişti. Bu beden değiştirme olayının Yakup’un bedeni ile ilgisi
olamazdı zira Sabetay sağken o da sağdı. Sevi öldüğü gün ruhu Abdül
Rahman’ın karısının döl yatağına göçmüş ve dokuz ay sonra Sabetay’ın
direkt halefi olan Osman adındaki erkek çocuk dünyaya gelmişti.
Mustafa’nın planı iyi kombine edildiği için Yakup’tan ayrılan büyük sayıda
Sabetaycı tarafından kabul edildi. Mustafa Çelebi’ye gelince, mistik bir hayat
sürdü. 1114 (1702) yılında, yani Yakubilerle ayrılıktan 12 yıl sonra Mustafa,
Osman’ı Sevi’nin temsilcisi ilan etti. O tarihte Osman 26 yaşındaydı. Uzun
boylu, esmer, iri yarı, mavi gözlü ve cahil görünüşlü biriydi. Mustafa,
başarısından güç alarak, 1128 (1716) yılında onu aynen Sevi gibi Mesih ilan
etti. Yeni Mesih o zamanlar 40 yaşındaydı.
Bu açıklamalar tepkilere yol açtı. İbrahim Ağa adında biri, Osman’ın
Mesih’in temsilcisi olabileceğini ama bir Mesih olmaması gerektiğini
söylüyordu. Diğerleri buna karşıt bir fikri savunuyorlardı ki bu duruma göre
bu gurubun da dağılma eğilimi gösterdiği anlaşılıyordu. Aslında, yoğrulma
dönemindeki fikirler tartışma halindeyken, Osman Ağa kesin bir karar
alınmadan önce 1133 (1726) yılında öldü, ölümü yeni tezatların ortaya
çıkmasına neden oldu. İbrahim Ağa ve partizanları kendi görüş açılarında
ısrar ediyorlardı. Bu görüş şuydu: “Mesih ölmez, bedeni çürümez”. Aksini
iddia edenlere mezarı açıp cesedin durumuna bakmayı önerdiler. Eğer
çürümemişse Mesih’tir, ama çürüdüyse değildir diyorlardı. Bu teklif kabul
edilmeyince olan oldu ve ayrılık baş gösterdi. Yeni gurubun başına İbrahim
Ağa geçti.
Osman Ağa ya da Osman Baba’nın üç oğlu ve dört kızı oldu. Büyük
oğlu Abdül Rahman ya da Honyo onun yerine geçti. Ondan sonra on tane
başkan birbiri ardına başkanlığı devraldılar ve gurubu yönettiler.
Honyo’nun yerine geçen kişi kabalist Derviş Efendi idi. Zohar ve
Kabbala öğretilerindeki cinsel konulara olan yaklaşımlara yaptığı yorumlara
istinaden kadınlara tam özgürlük tanımak istiyordu{118}.
Bu gurubun başkanları arasında Ambara adlı şahıs halkı ahlâk
bozukluğuna sürükledi. Çevresi kötü kişilerle dolu merhametsiz biriydi.
Önceki gurubun başına gelenler bu gurubun da başına geldi. O da
gelişmelere ayak uyduramadı, 19’uncu yüzyılın sonlarına doğru gurubun
saçmalıkları karşısında yeni bir nesil ayaklanmaya başladı. Bu yeni nesil,

--- Sayfa 68 ---
önce Feyz-i Sübyan adlı okulu ve daha sonra Feyziye okulunu kurdular ve
yetenekli öğretmenlerden oluşan bir ekip oluşturdular. Eğitimlerini
tamamlayanlar yüksekokullara gidiyor ve doktor, avukat, profesör vs.
oluyorlardı. Eğitim, ticarî yeteneklerini yükseltti ve kalıcı yararlar
sağlamaları için gereken sosyal dayanışmayı güçlendirmeye yardım eden
refaha erişmelerine yaradı.
3) Kapancı Gurubu{119}
İbrahim Ağa 1133 (1726) yılında yeni gurubun başına geçince Yakubi
guruba yaklaşmanın yollarını aradı. Bu amaca erişmek için 31 yıl boyunca
emekler sarf edildi ama aradaki fark gerçekten büyük olduğu için
yakınlaşmak mümkün olmadı.
Bu gurup yeni bir batıl inançlar dokusu yaratma ihtiyacı duymadı.
Karakaş gurubu ile kader bağı kurmuş oldukları için, bildikleri ile yetindi.
Bu gurup “İlerleme”nin etkisine de maruz kaldı. Yabancı diller
öğrenmenin gerekliliğini diğer guruplardan önce anladı ve bu öncelik ticari
hayatlarının geniş ölçüde gelişmesine yaradı. Kurduğu Terakki Okulu iyi
sonuçlar aldı.
B - Dinsel, ailevî ve sosyal yaşam
1)       Sabetay ve haleflerinde Tanrı inancı
Dönmeler dünyayı yaratan bir tanrının mevcudiyetine inanırlar. Onun
diğerlerine göre olan üstünlüğüne inanırlar. Tanrıdan sonra Sabetay Sevi
gelir.{120}
Daha yukarıda Osman Ağa’nın neden sonra ve hangi kavrama istinaden
doğduğunu ve nasıl Sabetay’ın direkt halefi tayin edildiğini gördük. Sabetay
gibi, Osman da “baba” adı verilen müritlerinden oluşan 63 kişi tarafından
Tanrı ilan edildi. Osman’ın haleflerine halife (khalifes) denir.
Osman’ın sağlığında tanrısallığına inanan gurup mensupları, yangına
karşı koruması için takılarını ve benzer değerli şeylerini ona bırakıyorlardı.
Osman’a atfedilen bu korumacılık her şeyi yakıp yıkan bir yangın karşısında

--- Sayfa 69 ---
anlamsız kalınca kişilerin yorumu şu şekilde oldu: “Günahlarımızın çokluğu
yüzünden mallarımız kurtulamadı.”{121}
2)       Dönmeler ve diriliş
Dönmeler Yahudi adları taşıyan çeşitli ailelere bölünüyordu. İçlerinden
en önemlileri: Ruso, Florentin, Tiron(?) (belki de Ghiron ya da Niron), ve
Kohen. Rivayete göre Ruso ve Kohen ailelerinin aziz olma özellikleri
mevcuttur. Bu dört ailenin inançlarına göre ölülerin dirildiği gün diğer tüm
insanlık yer altında kalırken dönmeler mezarlarından çıkacaklardır. Bu
şekilde dirilecek olan dönmeler bayraklar taşıyan guruplar halinde birleşecek
ve cennete gireceklerdir. Kohen’ler yeşil bir bayrak taşırken diğer aileler
kırmızı-beyaz bir bayrak taşıyacaklardır.{122}
3)       Sünnet
Dönmelerin sünnet âdeti Müslümanlarınkinden farklıdır. Dönmelerin
çocukları iki ya da üç yaşında sünnet edilir. Her sünnet halifenin (ya da baba
veya Ağa) izni ile yapılır. Sünnet edilecek çocuk onun elini öpmek
zorundadır. Sünnet töreni anında İbranice dualar okunur.{123} Bu dualardan
biri şudur: Yemin ad... osa hail.
4)       Nişan ve nikâhlar
Nişan ve nikâhlar genellikle çocuklar doğmadan önce yapılır. İki kadın
gebe kalınca farklı cinsiyetten olan çocuklarını nişanlarlar. Nişanlılar üç ya
da dört yaşına gelince bu nişan değer kazanır. Düğünde yapılan kutsama
genellikle Perşembe akşamı cereyan eder. Gurubun dinî başkanının refakat
ettiği çift, içinde Osman Baba’nın heykelinin bulunduğu odaya girip önce kız
sonra erkek onun karşısında diz çökerler ve elleri ile ayaklarını öperler. Daha
sonra törende dinî başkanın yaptığı kutsaması yer alır ve bu kutsama
esnasında hahamlar (maanimin) İbrani’ce dualar okurlar. Kızın kollarına
eşkenar dörtgen şeklinde kutsal bir bilezik takıldığında evlilik takdis edilmiş
sayılır. Bu bilezik Osman Baba’dan kalan bir kutsal semboldür.
Evlilik yemeği süresince hahamlar yeni evlilerin ortasına otururlar ve
uzun dualar okurlar. Yemek bittiğinde yeni evliler yalnız bırakılır. Bir süre
sonra, yeni evli genç kız yatak odasına çekilir, daha sonra yeni evli erkek
onunla orada buluşur ve her ikisi yüz yüze duygu ile birkaç dakika süren bir
dua okurlar.{124} Ertesi gün, tüm şüphelerden arınmak için bir imam

--- Sayfa 70 ---
(Müslüman bir imam) çağırılır ve Müslüman tören usulüne göre evlilik
yapmak için dostlar davet edilir.
Çoğu kimse, Osman Baba’nın heykeline yapılan ziyareti genç nişanlı
kızın dinî başkana sunduğu bir çeşit bekâret adağı olarak kabul eder. Bu
inanç hiçbir temele dayanmaz.
5)       Ölümler ve mezarlar
Hasta özel bir tedavinin objesidir. Bir dönme can çekişiyorsa yatağının
etrafındakiler, erkek ya da kadın, herkes dualar okur. Ölünün bedenini
yıkayan kimse, ölen kadın olsa bile daima erkektir.{125}
Yedi gün boyunca yas tutulur ve bu süre boyunca düzenli olarak dua
edilir. Ölümden sonraki 40. günde dua edilir ve her sene yıldönümü anılır.{126}
Dönmelerin Selanik’te ve İstanbul’da özel mezarlıkları mevcuttur. Bu
tarikattan biri bu iki şehre yakın bir yerleşme merkezinde ölürse tabut bu iki
mezarlıktan birine taşınır. İstanbul Mezarlığı Üsküdar’da, Boğazın Anadolu
kıyısındadır.
Eskiden her gurubun kendi ayrı mezarlığı vardı.
6)       İyilikseverlik
Sabetay’ın 13. Emrine istinaden dönmeler iyilikseverliğe ve tarikatın
dayanışmasına çok önem verirler. Şu şekilde:
1 - Fakir hastalara yardım amacı güden “Sağlık Yardımı” adlı kuruluş
onlara ilaç, doktor ve diğer malzemeyi tedarik eder. Odun, kömür ve gıda
tedariki yapar.
2 - “Genç Kadınlar” adlı cemiyet önceki cemiyetle aynı gayeyi güder.
3 - “Bayanlar Cemiyeti” adındaki cemiyet kalıcı olsun geçici olsun, dişil
teşkilatların tümünün merkezidir.{127}
Dönmeler, tarikatlarından bir kimsenin askerlik hizmetinden muaf
tutulması için gerekli muafiyet vergisini ödemek üzere müşterek masraflara
ortak olmak için bir araya gelirler.

--- Sayfa 71 ---
C - Dualar
İşte adları açıklanmış dualar
1 - “Sabahleyin yüz yıkandıktan sonra Tela ledavid arominha eloay
ameleli{128} Mezamiri okunur. Bu duayı herkes “havlu” duası olarak anımsar.
2 - Tefila denen sabah duası. Karakaşzade Rüştü, Vakit{129} gazetesi
temsilcilerinden birine bu duadan bahsederken gözlerini kapamış, dudaklarını
kıpırdatarak sağdan sola doğru bir sarkaç gibi sallanmış ve gözlerini açtığı
zaman, “Bu Tefila denilen duadır” demiş ve ilave etmiş: “Dönmeler yalnızlık
duygusuna kapılınca bunu okurlar ve Osman Ağa onlara yardıma koşar.”
3 - Akşam duası (Karakaş Arvit denilen duayı ima etmiştir), belirli bir
saatte, özel evlerde, küçük sinagoglarda düzenlenerek yapılır.
Şu dualar Yahudi İspanyolcası dilinde söylenir:
7- İşte Senyörümüzün yemeği, kral Sabetay Sevi, kralımız, Mesih ve
Kurtarıcı, gerçek Mesih, ihtişamı artsın ve krallığı çok yükseklere, En-Sof un
mertebesine çıksın. İşte Senyörümüzün sofrası...
8 - Sabetay Sevi’nin (Ayet 9) ima edildiği İlahilerin İlahisi’nin 2.
Bölümünün de bir dua olduğu kabul edilir. Resimli Gazete{130} adındaki Türk
dergisi bu bölümün İbrani’ce metnini Arap harfleri ile yayınladı.
D - örf ve adetler
Örf ve adetler genel olarak uygulayan kimseler tarafından muhafaza
edilmiştir. Sadece anıların sürdürülmesi gayesiyle, geçen zamanın gerisinde
kalan örf ve adetleri koruma eğiliminde olan aydınlar görülmektedir. Ayrıca,
ilerleyen zaman içinde şüpheye düşen aydınlar, örf ve adetlerin ötesinde

--- Sayfa 72 ---
kalan, batılcıların sıkıca sarıldığı düşüncelere saplanmıştır. Bu saplantılar her
yerde aynıdır.
Aşağıda öğrenebildiğimiz örf ve adetlerden bazılarını veriyoruz:
- Topuklu ayakkabı giymek yasaktı. Özel bir model olmaları
gerekiyordu. Modelde hiçbir sapma kabul edilmeyecekti. Karşı gelenlerin
hepsi, bir mübaşir ve bir kılavuzcu kadın (çöpçatan) aracılığıyla gurup
başkanının huzuruna çağırılacaktı, özel adları olan memurlar başkan
huzuruna
çıkan
erkek
veya
kadınların
ayakkabılarını
inceliyordu.
Ayakkabıların topukları önerilen modele göre imal edilmemişse, iri bir bıçak
darbesiyle kesiliyordu.
Başkan bu gibi aykırılıkları yargılarken beyaz bir türban giyiyordu ve
suçlulara buna benzer günahlardan kaçınmalarını öğütlüyordu. Aynı suçu
tekrarlayanlar ayıplanarak cezalandırılıyordu. Islah olmayanlara aforoz cezası
veriliyor ve gerekirse selam dahi verilmeyerek halkla olan ilişkileri dışlanma
yöntemiyle kısıtlanıyordu. İhraç edilmeyi gerektiren çok kötü durumlarda
başkan gurubun yaşlılarının fikrini soruyordu.
- Roşa Şana’da (Yahudi yılının ilk günü) İzak’ın yerine kurban edilen
kuzunun anısına kuzu yeniyordu (hâlâ yeniyor).
- Mesih’i beklemek üzere deniz kıyısına, ya da bir ırmak kıyısına
gidilirdi (hâlâ gidiliyor) ve şöyle söylenirdi: Sabetay Sevi, esperamos a ti,
yani Sabetay seni bekliyoruz (günümüzde de söylenir).
-       Yakubiler kafalarını tıraş etmek zorundaydılar (günümüzde de
geçerli). Karıları ve kızları tıraş olamadıkları için saçlarını çok ince
(günümüzde de geçerli) örerler.
- Kadınlar sokağa çıkarken yüzlerini örtmek zorundaydılar ve eğer
birlikte oldukları kimse babaları, kocaları ve erkek kardeşleri değilse asla
örtünmeden karşılarına çıkmazlardı (henüz aynı).
-       Kadınların ferace (üst giysi) giysisini Türk kadınların sokağa
çıkarken sarındığı çarşaf ile değiştirmeleri yasaktı.
-       Her dönmenin bir Yahudi adı vardı.
-       Yahudi İspanyolcası dilinde bazı iyi niyet sözcükleri ve bazı kötü

--- Sayfa 73 ---
niyet sözcükleri kullanılıyordu (günümüzde de kullanılıyor).
-       Sakallı olmak mitzva (bu tavsiyeyi tanımlamak için dönmelerin
kullandığı sözcük) sayılırdı (günümüzde de sayılıyor).
- Günah sayıldığı için ve günahın işlendiği sene içinde ölme korkusuyla
özel bir tören olmaksızın kuzu eti yenmezdi.{131}
-       Dönme olmayan kadınlarla ilişkiye girenler cehenneme gitmeye
adaydı.{132}
-       Bir dönmeden önce dönme olmayan birini selamlamak günahtı.{133}
- Oruçken sigara içmeye izin vardı.{134} Ramazan orucu tutarken sigara
içmeye izin yoktu.
-       Kutsallığı kendilerini yangına karşı koruyan değerli takıları ve
eşyayı tarikat başkanının evinde depolamak alışkanlığı mevcuttu.

--- Sayfa 74 ---
V. BÖLÜM
ÇEŞİTLİ ÖZELLİKLER
Sevi ailesinin İzmir’deki izleri -Yahudiler ve Dönmeler - Dil ve fonetik
başkalaşım - Sözdiziminin başkalaşımı - Dönmelerin arşivleri - İkinci
Abdülhamid ve dönmeler - Önemli şahsiyetler - Yahudiliğe dönüş üzerine iki
deney - Dönmelerin güncel durumu.
Sevi ailesinin İzmir’deki izleri
Karataş’ta bulunan ve Birinci Dünya Harbi sırasında (1914-1918) park
haline getirilen eski İzmir mezarlığında mevcut binlerce kabir arasında
Sabetay’ın babası Mordehay Sevi ve muhtemelen Mordehay’in erkek kardeşi
Izak Sevi’nin kabirleri de bulunuyordu. Bu iki mezar birbirinin yanında yer
alıyordu ve yazıt olarak aynı metni taşıyorlardı. Izak’ın ölümü ile Mordehay
Sevi’nin ölümü arasındaki zaman farkı iki ay üç gündü.
İşte 1903 yılında bu kabirdeki araştırmalarımız esnasında kopya
ettiğimiz bu yazıtın metni:
İzmirli Yahudi cemaati hakkında 1903 yılında topladığımız notlar
arasında şu ibareleri keşfettik: “Otuz sene önce, başlarında Kordoso ailesinin
bir üyesinin bulunduğu İzmirli birkaç Yahudi her sene Sabetay Sevi’nin
ölümünü anmak için bir tören düzenliyorlardı”. 1932 yılında İzmir’e
yaptığımız seyahat esnasında bu törenin konusu ile ilgili ayrıntıları

--- Sayfa 75 ---
sorduğumuzda hiçbir şey hatırlamadıklarını ve Kordoso ailesinin şehirden
ayrıldığını söylediler.
Irgat Pazarı semti yakınlarında, haham başılığın lokaline yakın sayılacak
bir mesafede, bugün bile “Lamba Sokağı” adlı bir sokak bulunuyor. Sokağa
girildiğinde Sevi’nin Cortigo’su adında bir cortijo (çeşitli ailelerin bir arada
oturduğu birkaç odalı bir ev) gözden kaçmıyor. Hâlihazırda bu evde kumaş
satıcısı Hayim Katan oturmaktadır. Resimli Dünya dergisine göre{135} Tişorel
ailesi eskiden Sevi’nin evinde ikamet etmiş.
Yahudiler ve dönmeler
Selanik’te:
Sabetaycılar genel olarak maaminim genel adı altında bilinirler. Selanikli
Yahudiler tarikatın meydana geldiği üç guruba aşağıdaki nitelikleri
atfediyorlardı:
Yakubilere: Arapados, tıraşlılar anlamında İspanyolca sözcük
Karakaşlara: Honieros, burundan konuşan (hon hon)
Kapancılara: Kavalyeros veya Terpuşlu, ilk sözcük İspanyolca, ikincisi
Türkçe, her ikisi de uzun saçlı anlamında.
Ayrıca onları borekas{136} adıyla da tanımlıyorlardı çünkü dönmeler her
İspanyol Yahudi’si gibi bu isimle anılan çörekten yerler.
Edirne’de
Edirneli Yahudiler, dönmeleri anlamını Türkçe’deki sazan balığından
alan ve sözcüğün sonundaki “icos” çoğul küçültme eki ile sazancık anlamına
gelen sazanikos adıyla anıyorlardı. Bu alegorik çağrışım, iki dinli olanlar ve
(Yahudi ve Müslüman) tatlı suda ve tuzlu suda yaşayanlar olarak (sazan
sadece tatlı su balığıdır) dönmeleri sazan balığına benzetme eğilimindeydi.
Suda çeşitli dolambaçlar yaparken vücudunda çeşitli renkler göstermesi
bakımından sazaniko’yu anımsattığı düşünülüyordu.
Aynı şehrin Yahudileri, dönmelerin ikamet ettiği sokağa caleja des
gaicos (genç horozlar sokağı) diyorlardı. Bunun nedeni, sosyal izolasyon ve
kendi aralarında evlenme gibi unsurlar nedeniyle sinirli olduklarından, çok
esniyor olmalarıydı.

--- Sayfa 76 ---
Bu şehrin dönmeleri, Yahudileri küçümsemek için onlara “Çıfıt”
(olumsuz anlamda Yahudi) diyorlardı. Buna karşılık, Yahudiler ise onları
“eski çıfıt” (eski Yahudi) olarak çağırıyorlardı.
Dil ve fonetik başkalaşım
Dönmelerin az çok önemli guruplar halinde İstanbul, Edirne, Selanik ve
İzmir’de yaşadıkları bilinir. Selanik Sabetaycı Metropol olarak tanınır; bu
nedenle günlük Türk dilinde Selanikli sıfatı da dönme anlamına gelir.
Dönmeler din değiştirdikleri ilk andan başlayarak 19’uncu yüzyılın ilk
yarısına kadar evde daima Yahudi İspanyolcası konuşmuşlar ve Türklerle
birlikte olduklarında ya da onlarla temas halindeyken Türkçe konuşmuşlardır.
80.000 Yahudi’nin yaşadığı Selanik’te, Birinci Dünya Savaşının
başlangıcına kadar (1914-1918), dönmelerin tümü ve Yahudi olmayan
nüfusun büyük bir kısmı, o zamanlar neredeyse şehrin ortak dili olan Yahudi
İspanyolcası konuşuyorlardı.{137}
Yahudi İspanyolcasını Selanik’te yaygınlaştıran bu ayrıcalığa rağmen,
bu şehrin dönmeleri kendi okullarını Türk eğitim temeline göre tesis ettiler ve
yeni nesil başlangıçta tarikatın hiçbir geleneğini kaybetmeden yetişti. Bu
gençler Yahudi İspanyolcası yerine Türk yazısını kullanıyorlardı ve bu durum
İbranicenin ve Yahudi İspanyolcasının fonetik değişime uğramasına sebep
oldu.
İbranice yazısını ve Yahudi İspanyolcası denilen yazıyı tanımayan bu
gençler o çağda tarikatın çeşitli dinî ve ahlaki emirlerini ve İbranice ve
Yahudi İspanyolcası duaları kopya etmek için Türkçe yazıyı{138}, yani Arap
yazısını kullandılar. Arap yazısı İbranice gibi, Sami dili olduğundan sesli harf
yetersizliği vardı ve sözcükleri düzgün telâffuz etmek için noktalama
yapmadan seslendirme yapılamıyordu.
Dua kabul edilen İlahilerin İlahisi’nin II. Bölümü (İbranice metin) Arap
alfabesi ile yazılmış ve Resimli Gazete’de yayınlanmıştır{139}. Fonetik
başkalaşımın çarpıcı bir örneğidir.
Sözdiziminin başkalaşımı
Günlük yaşamda Türkçe konuşmuş olan ve henüz konuşan dönmeler bu
dili Yahudi İspanyolcası modeline göre konuşarak Türk sözdiziminin bir

--- Sayfa 77 ---
kısmını bozmuşlar ve bozmaya devam etmektedirler. Bu durum Türk
okullarda eğitim alan dönmeler için söz konusu değildir. Okuma yazma
bilmeyen bir dönme ben eve gittim demek yerine şöyle konuşur; Ben gittim
eve. Yarın bize kim gelecek? demek yerine, kim gelecek yarın bize? der.
Türkçe’deki “mi” soru ekini genellikle kaldırır. Böylece yazdı mı? Demek
yerine, sesle soru tonlaması yaparak yazdı? der, vs.
Dönmelerin arşivleri
Bilgin dostumuz S.A. Rosanes, Sabetaycı tarikata yabancı olan ve 1915
yılında Karakaş gurubunun arşivlerini ziyaret eden ilk ve son kişi olmuştur.
Biz ona ilk ve son diyoruz zira 1917 yılında Selanik’i kasıp kavuran
yangından sonra bu arşivlerden bugüne hiçbir şey kalmamıştır. Kaybolan bu
arşivler gurup başkanının evinin alt katında
korunan
sandıklarda
saklanmaktaydı. Bu sandıkların muhteviyatının en büyük kısmı Yahudi
İspanyolcası dilinde ve diğerleri İbranice yazılmıştı ve gurubun ilk kuruluş
yıllarına kadar uzanan belgelerdi.
İşte Rosanes’in orada ilginç bulduğu bazı örnekler.
a) Başı ve sonu eksik, büyüden, dinî hükümlerden bahseden ve
Zohar’dan bazı paragraflar ihtiva eden İbranice yazılı bir elyazması.
b) Gerçek Yahudilerin maaminim’ler olduğunu ispatlamak için yazılmış
ve Sabetay’a yazılmış kasidelerle dolu elyazması halinde çeşitli şiirler ihtiva
eden Yahudi İspanyolcası dilinde kırk küsur örnek.
c) Raza De Mehemamıta. Bu eser Nehemya Hayon’un eserinin Yahudi
İspanyolcası tercümesidir. Bu eserin bizzat Sabetay tarafından meydana
getirilip Hayon tarafından tercüme edilen orijinal eser olma ihtimali de
mevcuttur.
d) Zohar Akadoş. Zohar’ın üç kısım halinde Yahudi İspanyolcasına
tercümesi.{140}
e) Itgalot. Bu broşür, Pesah gecesi 24.000 meleğin Sabetay’a yaptığı
ifşaatla ilgilidir. Melekler hep birlikte şöyle demişlerdir: “Sen bizim
senyörümüzsün, sen bizim kralımızsın, sen bizim Mesih’imizsin vs.”
f) Ganshoşhanim. Amacı Sabetay’a olan inana güçlendirmek olan
vaazlar.

--- Sayfa 78 ---
g) Deraşot. Çeşitli hatiplerden toplanmış vaazlar.
Diğer iki sandığın içindekiler Torah’ın (Eski Ahit’in geleneksel olarak
Musa’ya atfedilen ilk beş kitabı) çeşitli örneklerinden ve Selanik baskısı bir
tam Tevrat’tan ve yine Selanik baskısı bir dua kitabından ibaretti. Bu
kitapların yanında Odessa baskısı Atsat Tsvi ve Kitzour Tsitat novel tsvi gibi
Sevi’ye yapılan saldırılan anlatan eserler vs. de mevcuttu.{141}
II. Abdülhamid ve Dönmeler
II. Abdülhamid’in kötü yönetimi gerek ülke içinde gerekse dışında
birçok düşman edinmesine neden oldu. Selanik şehri Jön Türkler hareketinin
merkeziydi. Ordu ve halk Sultanın mutlakıyetçi yönetimine karşı çalışırken,
dönmelerin büyük bir kısmının kendisine karşı yönetilen hareketin başında
olduğunu öğrenen Sultan, Sabetay Sevi hakkında ayrıntılı bilgi getirilmesini
emretti. Hahambaşının Kaymakamı Moşe Levi’yi çağırarak Yahudi dininin
farklı tarikatlarının neler olduğunu sordu. Hahambaşı kaymakamı verdiği
yanıtta iki tane tarikat bulunduğunu, birinin Tevrat’ın ve Talmud’un
hükümlerine, diğerinin ise sadece Tevrat’ınkilere uyan tarikatlar olduklarını
açıkladı.
Sultan, “Ya, pekiyi Sabetay kim?” diye sordu.
Hahambaşı kaymakamı verdiği yanıtta Sabetay’ın Yahudilerle hiçbir
ilişkisi olmayan müritler edinmiş, sahte bir Mesih olduğunu söyledi. Selanik
baş hahamı ile yazışıp konuya ilişkin daha kesin bilgiler edinmek için
Sultan’a yalvardı ve Majesteleri kabul etti.
Moşe Levi, Abdülhamid’in emirleri doğrultusunda, Selanik hahambaşısı
Yakub Hananya Kovo’ya İbranice dilinde bir mektup yazarak Sabetay
Sevi’nin yaşamı ve faaliyetleri hakkında bilgi talep etti. Selanik hahambaşısı
Sultan’ın arzusu ve emrini bir an önce yerine getirmek için acele ederek
Moşe Levi’ye İbranice dilinde bir cevap yazdı.
Moşe Levi’nin küçük oğlu Yeşua ben Elnekave hahambaşı Kovo’nun
mektubunu{142} Türkçe’ye çevirdi ve büyük babası çeviriyi Sultan’a sundu.
Sultan konuyu etüt edeceğini söyledi.
Birkaç gün sonra, Moşe Levi saraya davet edildi. Sultan ona Sabetay
Sevi’nin kişiliğini etüt ettiğini ve onun bir veli (mülhem) olduğunu söyledi.

--- Sayfa 79 ---
Sultanın bu gibi insanlara, yani, veli, derviş, büyücü, falcı, astrolog vs. gibi
tiplere hiç itimadı olmadığını unutmamak gerek.{143}
Abdülhamid, Moşe Levi’ye bu işin parasal hacminin ne olduğunu sordu.
Hahambaşı kaymakamı verdiği cevapta, Efendilerinin arzuları için kendisinin
ve Selanik’teki dostunun gönüllü olarak çalıştığını söyledi. Bu yanıttan
memnun olan Sultan Moşe Levi’ye 200 Türk lirası altın verilmesini emretti.
Anlaşılan, Abdülhamid, Jön Türk partisine üye dönmelerin peşine
düşmeden hayır dualarını kazanmak istediği için bu mülhemin, yani
Sabetay’ın biyografisinden etkilenmek istedi.
Önemli şahsiyetler
Dönmeler Türk okullara ya da Türkçe eğitim veren kendi okullarına
gitmeye başladıklarından beri, onları hükümet görevlerinde yer alıp liberal
kariyerler yapmaya iten bir hareketlenme yaşadılar. Özel mesleklerinde
olduğu gibi resmi görevlerinde de fark edilir oldular. Bir dönme tersane-
emini görevini yürütüyordu. 1908 Türk anayasasından sonra, Mehmet Cavid
ve Nüzhet Faik maliye bakanı ve Mustafa Arif eski Osmanlı İmparatorluğu
içişleri bakanı oldular. Cavid malî bilgisi ile tanınıyordu. Muslihiddin Adil,
Millî Eğitim bakanlığında müsteşar ve Hukuk fakültesinde profesördü.
Ahmet Emin, seçkin bir gazeteciydi. Vatan gazetesini yönetiyor ve yazı
yazıyordu, aynı zamanda edebiyat fakültesinde profesördü. Parlamentodaki
milletvekilleri; üniversite ve yüksekokullardaki profesörler; basındaki
gazeteciler; barodaki avukatlar; Tıp fakültesindeki doktorlar vs. vs. Sabetaycı
cemaat mensuplarının soyundan gelen kişilerdi.
Yahudiliğe dönüş üzerine iki deneme
Türkiye’de yaşayanlarla hiçbir bağı olmayan Yunan Selanik’inin
dönmelerinden birkaçı, geleneksel Yahudiliğe dönmeyi denediler. Şehrin
hahamları durumu öğrenince, bu durumun tarikatın bazı örf ve adetlerinin
muhalif olduğu olayını öne sürerek dini formaliteleri yapmayı reddettiler. Ret
etmelerinin sebebi, karıların değiştirildiği büyük mumların söndürülme
törenini ima etmeleri ve bu törenin bu birliklerde doğan çocukların
meşruiyetini müphem bırakması nedeniyle, “gayri meşruluk asla ebediyetteki
birliğe katılamayacak, hatta onuncu nesli bile ebediyetteki birliğe
katılamayacak”{144} diyen Tevrat ayetine ters düştüğünü öne sürmeleriydi.

--- Sayfa 80 ---
İkinci deneme daha ziyade politik düzenle ilgili. 1914 –1918 Birinci
Dünya Savaşından sonra İstanbul şehri itilaf devletlerinin askerleri ile doldu.
Bu çeşitli devletlerin makamları hizmetlerine tercüman niteliği ve telgraf
memuru olan Yunanları ve Ermenileri alıyor ve Yahudileri reddediyorlardı,
çünkü Yahudiler Türklerle aynı davayı savunuyorlardı.{145} Bu makamlar
Yunan ve Ermeni tüccarların seyahat etmelerine izin veriyor, Yahudilere
yasaklıyorlardı. Birkaç gösteri yürüyüşünden sonra bu yasaklamalar son
buldu ve Yahudiler serbestçe dolaşmaya başladılar. Yahudi orijinlerinden
istifade etmek isteyen birkaç dönme seyahat müsaadesi istedi. Talepleri kabul
edilmedi.
Dönmelerin güncel durumu
1912 Balkan savaşından sonra, yani Selanik’in Türk hâkimiyetinden
Yunan hâkimiyetine geçmesinden sonra dönmelerin durumu yeni bir safhaya
girdi. Sabetaycıların tarikat metropolü olarak gördüğü bu şehir, Türkiye’den
ayrı bir konuma sahip gibiydi ve bu durum, o zamana kadar bütünlük içinde
yaşayan Sabetaycıları rahatsız ediyordu.
Balkan savaşı ile birlikte seyreden 1914-1918 Dünya Savaşı, itilaf
ülkelerinin, Türkiye’nin de taraf olduğu guruba karşı kazandığı zaferle
sonuçlandı. Mağlup ülkeler, Türkiye haricinde, yenilgiye boyun eğdiler.
Yenilgiyi kabul etmeyen Türkiye, Kemal Atatürk’ün girişimiyle bağımsızlık
mücadelesine başladı ve bu savaş 23 Temmuz 1923’de Lozan antlaşması ile
Türkiye
lehine
sonuçlandı.
Kapitülasyonların
esiri
eski
Osmanlı
İmparatorluğunun kalıntıları üzerine inşa edilen, hür ve bağımsız, bilinçli,
yeni bir Türkiye doğuyordu. İtilaf devletlerinden biri de Yunanistan olduğu
için ve savaşla doğrudan ilgisi olması nedeniyle, Türk ve Yunan hükümetleri
sonradan meydana gelecek anlaşmazlıklardan kaçınmak için Türk ve Yunan
nüfusun mübadelesine karar verdiler.
Müslüman ve Selanikli Türk nüfusun arasında yer alan dönmeler, takasa
karşı çıkarak Yunan hükümetine başvurdular ve Sabetaycı kökenlerini öne
sürüp mübadeleye tabi edilmemeyi talep ettiler. Ticaretle uğraşan bir
unsurdan yakayı sıyırmak isteyen Atina yönetimi dönmeleri sıradan bir Türk
gibi kabul edeceklerini açıkça beyan ederek mübadeleye tabi olduklarını
bildirdi. Yunanistan’ın çeşitli şehirlerindeki dönmeler de aynı muameleye
maruz kaldılar ve başka ülkelere gitmek için Yunanistan’ı terk edenlerin yanı
sıra, Türkiye’ye gelerek bir merkezde toplananlarla birlikte çeşitli şehirlere

--- Sayfa 81 ---
yerleşenler de oldu.
Aslında, en büyük cemaatleri İstanbul’da bulunur, İzmir’de küçük bir
cemaat vardır. Çeşitli küçük guruplar şuraya buraya dağılmışlardır. Sabetaycı
öğretilere olan bağlılıkları yaşlarına göre değişiklik arz eder. Yaşlılar kitaba
ve başkanlarının emirlerine hâlâ bağlıdır, olgun yaştaki kimseler Yahudi
dinine yakınlaşmışlardır ve kökenlerinin bilincinde olan gençler liberaldir. 9
Ab orucu da şu şekilde uygulanmaktadır Sabetay’ın emirlerini takip eden
ilkler bu günü neşeyle kutlarlar; İkinciler aksine oruç tutarlar ve üçüncüler 9
Ab’ın tarihinden haberleri olmasına rağmen oruç tutmazlar. Beş sene önce
Bulgaristan’ın kaplıcalarından birinde bulunan bir dostum bana şunu
anlatmıştı: “Bu kaplıcada epeyce kalabalıktık ve doğuda konuşulan her dil
orada mevcuttu. Bir kadın Türkçe konuşarak bana yaklaştı ve orucun tarihini
sordu. Bilmediğimi ve kendisine bilgi verebilecek başka kişilere sormasını
ona söyledim. Bunu reddetti. Dört gün sonra, tekrar beni buldu ve dedi ki:
«Nasıl? Yani dün tanit (oruç) olduğunu bilmiyor muydunuz?; sizi masada
gördüm, oysa ben bütün gün oruç tuttum». Benim Yahudi olduğumu nasıl
anladığını ona sorunca, beni bir başkasıyla Yahudi İspanyolcası konuşurken
gördüğünü ve kendisinin (dönmeymiş) 9 Ab’ın kesin tarihi için bilgi almak
üzere bana başvurduğunu söyledi. Yahudi oruçlarını ve bayramlarını kutlama
konusunda çok titiz olduğunu ve dönmelerin çoğunun kendisi gibi olduğunu
da ilave etti.”
Türkiye
dışında
yaşayan
dönmeler
mevcuttur.
Onlara
Balkan
ülkelerinde, Avrupa’da ve Amerika’da rastlanır. Bu ülkelerin hepsinde,
yaşadıkları şehrin Yahudi cemaatleriyle ilişkileri olsun olmasın, bu dönmeler
birer Yahudi’dir.

--- Sayfa 82 ---
VI. BÖLÜM
TÜRKÇE BELGELER - ERMENİCE BELGELER
YUNANCA BELGELER
Aşağıda günümüze kadar henüz yayınlanmamış olan Türkçe, Ermenice
ve Yunanca belgelerin çevirilerini veriyoruz.
A - Türkçe belgeler
a)       Abdi Paşa Vakaymamesi’nden{146}
Bir süre önce İzmir’de bir haham ortaya çıktığında Yahudi taife büyük
bir bağlılık gösterdi. Sorun çıkartmasın diye Çanakkale surlarına hapsedildi.
Diğer yandan düzeni bozucu ayaklanmalardan sonra bir araya gelen
Yahudilerin saçma inanışına göre bu hahamın peygamberleri olduğu haberi
yayılınca, Padişahın emri ile bu haham Edirne’ye gönderildi Ayın on altısı
Perşembe günü, Kaymakam Paşa Şeyh-ül İslam Vani Efendinin refakatinde,
Yeni Köşkteki imparatorluk himayesi altında, haham konuşturuldu.
Sultanımız efendimiz onu pencereden bakarak dinliyordu. Epey uzun
konuştuktan sonra anılan haham kendisine mal edilen akıl ve mantığa aykırı
hükümleri inkâr etti. Kendisine İslamiyet’i kabul etmesi teklif edildi ve şöyle
denildi: «Bu nasihatten sonra firar etmen mümkün değil, ya Müslüman
olursun, ya da derhal ölürsün». Atfetmeyi bilen Tanrının lütfu sayesinde,
Haham kendisini derhal inancın berraklığı içinde buldu. Ona kapı ortası
unvanı vermeye karar verdiler ve imparatorluğun iyilikseverliği, sayesinde
kendisine günde 150 kuruş bağlandı. Padişahın kabul etmeyi tenezzül
buyurması üzerine, onu iç oğlanların{147} banyosuna götürdüler, orada
giysilerini yeniledi ona bir şeref kürkü giydirildi ve bir kese dolusu para
verildi. Aynı yerde onunla birlikte Müslüman olan arkadaşına da

--- Sayfa 83 ---
imparatorluk sadakası (hediye) verildi.
b)       Silahtar Tarihi’nden{148}
« Bir süre önce İzmir’de bir haham ortaya çıktı ve Yahudi tayife{149} ona
büyük bir bağlılık gösterdi. Sorun çıkartmasın diye Çanakkale surlarına
hapsedildi. Diğer yandan düzeni bozucu ayaklanmalardan sonra bir araya
gelen Yahudilerin saçma inanışına göre bu hahamın peygamberleri olduğu
haberi yayılınca, Padişahın emri ile bu haham Edirne’ye gönderildi. Rebi-ul
evvel ayının on altısı Perşembe günü, Kaymakam Paşa, Şeyh-ül İslam ve
Vani Efendinin refakatinde, Yeni Köşk’teki imparatorluk himayesi altında,
haham konuşturuldu. İmparator Majesteleri onu pencereden bakarak
dinliyordu. Epey uzun konuştuktan sonra anılan haham kendisine mal edilen
akıl ve mantığa aykırı hükümleri inkâr etti. Kendisine İslamiyet’i kabul
etmesi teklif edildi ve şöyle denildi: «Bu nasihatten sonra firar etmen
mümkün değil ya Müslüman olursun, ya da derhal ölürsün». Affetmeyi bilen
Tanrının lütfu sayesinde, Haham kendisini derhal inancın berraklığı içinde
buldu. Ona kapı ortası unvanı vermeye karar verdiler ve imparatorluğun
iyilikseverliği sayesinde kendisine günde 150 para bağlandı. Padişahın kabul
etmeyi tenezzül buyurması üzerine, onu iç oğlanların banyosuna götürdüler,
orada giysilerini yeniledi, ona bir şeref kürkü giydirildi ve bir kese dolusu
para verildi. Aynı yerde onunla birlikte Müslüman olan karısı imparatorluk
sadakası (hediye) ile taltif edildi ve çavuş (tchaouch) unvanını aldı.»
c)       Tarih-i-Raşid’den{150}
«Bir süre önce İzmir’de ortaya çıkan bir çıfıt{151} Haham, Yahudi tayife
tarafından büyük ilgi gördü. Sorun çıkartmasın diye şehirden uzaklaştırıldı ye
Çanakkale surlarına hapsedildi. Buna rağmen Yahudiler arasında entrikalara
neden olunca, hicri Rebi-ul ahir 1077 ayının on altısında Edirne’ye götürüldü.
Majestelerinin karşısında Kaymakam Paşa, Şeyh-ül İslam ve Vani Efendi
bulunduğu halde, anılan Yahudi Majestelerine tanıştırıldı ve kendisine
olayların nasıl meydana geldiği soruldu. Kendisine mal edilen ve onu ün
sahibi yapan akıl ve mantığa aykırı hükümleri, ölümüne neden olabileceği
için inkâr etti, İslamiyet’e meyletti.»
B - Ermenice belgeler

--- Sayfa 84 ---
a) Dostum Mr. B. Nişanyan, ender bulunan kitapların ticareti ile iştigal
eden, aradığı her kitabı bulan İstanbullu bir kitapçıdır. Bilime katkısı olan
türden kitapçılardandır. Son olarak, bana Sabetay Sevi’nin hayatını konu alan
ve 20 sayfadan oluşan, kapağı ile 17. ve 18. sayfaları eksik, Ermenice
yazılmış bir şiir göstermişti. İstanbul Kınalı Adadaki Ermeni okulunun
müdürü Bay Hamparsum Haladyan’a bu şiiri Türkçe’ye çevirttim ve önce
Bene-Berith doğu bölgesi organı Hamenora’da{152} çıkan Fransızca
çevirisinden ve özel baskısından verdim.
Bu arada Nişanyan, eksik olan iki sayfayı bulmak, şiirin yazarını
taramak ve yazıldığı tarih ve yer hakkında bilgi toplamak için Venedik’teki
St. Lazare adasının Mechitariste’ler Manastırı Kütüphanesine başvurmuştu.
Rahip Eghia Petçikyan ona bu sayfaları sevinerek vermiş ve o da bana verdi,
ben ise çevirinin sonlarına doğru Haladyan’a ilettim.
Mutlu tesadüf! Mechitariste Rahibinden talepte bulunulan gün, Nişanyan
şiirin yazarının{153} elyazmasının tamamını buldu, yani anılan ve çevirisi
yapılan iki metinde bulunma* yan yeni ilavelerle birlikte.
Aşağıda şiirin tam çevirisini veriyoruz.

I
Sözde sahte peygamber Sabetay Sevi - İzmir’de ünleniyor, Kudüs’e
gidiyor, oradan kovuluyor ve Gazze’ye iniyor, kehanetini (Sabetay’ın) halka
yayması için, orada Nathan diye birine rastlıyor.
1 - Şehir tellak ve simsar Kara Menteş’in{154} oğlu, Sabetay adında bir
Yahudi, İzmir’de doğdu ve tanındı.
2 - Orada büyüdü, eğitimini tamamladı ve soyunun kitaplarını tanıdı.
Yorumları ve analizleriyle ün kazandı. Kendisine yöneltilen hangi soru olursa
olsun, derhal cevaplandırma hususunda daima zafer kazandı.
3 - Etrafındaki birkaç öğrenciyi gruplaştırdı ve bazı ilginç emarelerden
yararlanarak tanrının adını tüm dünyaya yazdı ve böylece onu okumayı da
öğretti. Onun adını telaffuz ederken yaşadıkları korku onları titretiyordu.
Onları kendilerine getirmek için onlara su serpiyordu.
4 - Konseyler oluşturuyor, hahamları çağırıyor ve onları orada açık olan

--- Sayfa 85 ---
kitaplardaki konuları tartışmaya davet ediyordu.
5 - Kudüs’e geldiği zaman aynı şeyi orada da yapmak istedi. Saygın bir
kişi olmak istediği için, düşüncelerini orada bulunan halka sunabilmek
maksadıyla kendisine iyi bir karşılama yapılmasını talep ediyor.
6 - Ona inandılar. Şöhreti yavaş yavaş yayıldı. Ne kadar az olursa olsun,
bilgelik temeline dayanarak bir din tesis etti ve büyük bir kişi olduğunu
beyan etti.
7 - Portekizli yaşlıca bir âlim doktor yazılanların farkındaydı, ha tırı
sayılır mevzuların çoğu ile mutabık bulunuyordu ve Sabetay’ı ciddi şekilde
yargıladı ve onu kınadı.
8 - Nutuklar attı ve onun (Sabetay’ın) düşüncesiz, cahil, utanmaz ve
küstah olduğunu dile getirdi
9 - Onu iyice gülünç hale düşürdü, alçalttı ve yerel makamlara teslim
etmek istedi. Kulağına çalınınca Sabetay kaçmaya karar verdi ve Kudüs’ten
kaçtı.
10 - Kendi başına yükselemeyeceğini ve aşırı elde etme arzusu ile dolu
bir yüreğe sahip olduğunu anlayınca, Gazze’ye geldi, Nathan adında birine
rastladı, birlikte hareket etmek için görüştü ve onunla antlaşma yaptı.
11 - Uzun süre beraber yaşadılar. Bir gün Nathan’a: “Beni dinle,
projemde başarılı olursam, seni kendimle aynı mertebeye yükselteceğim; seni
imparator yapacağım.” dedi.
12 - Nathan, menfaati gereği birçok şehri ziyaret etti, Sabetay lehine
propaganda yaptı ve onun adına fermanlar yayınladı.
13 - Nathan, bu fermanlarda Sabetay’ı tanrını gönderdiğini ve milleti
ancak onun kurtaracağını söyledi. Böylece, Likyalıların{155} İzmir şehri
tarafından kutsanarak kendisini bu şekilde tanıttı ve parladı.

II
Sabetay şöhret olmak için İzmir’e gelir - Otoriteler onu tanırlar:

--- Sayfa 86 ---
1 - Sabetay tekrar İzmir’e gelir ve Nathan’ı hiç görmemiş gibi davranıp
mührüne şu yazıyı oyar «Sabetay, Yahudilerin Peygamberi».
2 - Ünü gün geçtikçe gitgide artar. Yoluna değerli kumaşlar sererler, ona
çeşitli değerli kumaş hediyeler verirler ve şerefine çeşitli şölenler tertip
ederler.
3 - Cübbesinin{156} etekleri elleri ile kaldırılır, başının etrafına bir örtü
kaldırılır. Arkasında guruplar onu izler.
4 - Verilen bir işaretle ona itimadı olmayanları taşlatırdı; birçok insan
ona itaat ederdi çünkü ondan korkarlardı. Görünürdeki hahamlar matem
halindeydiler. Üç büyük haham hakaret gördü.
5 - Ona üç bakire sunuldu, belirli bir zaman sonra yumuşadılar; ama
uzak ülkelerden yeni hediyeler (?) geldi. Halk ona değerli ve lüks birçok eşya
verdi.
6 - Kitaplar ve mektuplar yazıldı ve bu olağanüstü olay taraftarlarına
bildirildi: “Sıra sizde, sefalete dalmış köleler! Sıra dünyaya dağılmış sizlerde!
Size iyi bir haber veriyoruz, kurtarıcı Sabetay geldi.
7 - Hastaların, delilerin, dengesizlerin ve saralıların tümü, erkek ve kız
bu gürültüyü birbirine iletti: “Sabetay geldi ve bize kurtarıcı olarak koşarak
geldi.”
8 - İzmir’de krallığını ilan etti ve yasaları değiştirdi. Onun kurtaracağı
millet tümüyle büyüyecek ve dağılmış olan İsrail çocukları birleşecekler.
9 – Sakatların{157} sözleri yazılıp şarkı söylendi ve belge halinde
Sabetay’ın lehine sergilendi. Bu kehanet üzerine çocukların ağzından bir
tahkikat yapıldı ve bu türden başka yöntemlere başvuruldu.
10 - Tüm bu olup bitenleri duyan yetkili yerel makamlar şöyle dediler
“Vezire yazacağız”, ama Yahudiler hiç önem vermediler. Onlardan yüklüce
para cezası ve rüşvet aldılar ve böylece işi ihmal ettiler.
11 - Kudüs’e gitmek isteyen İstanbullu Yahudiler mallarını ve mülklerini
satmaya başladılar, zira dağılan millet orada birleşecekti.
12 - Onu Hasköy’e{158} getirdiklerinde, Yahudiler onun geçeceği yerlerde
gruplaştılar çünkü onu kucaklamak istiyorlardı. Kurtulma umuduyla, uzaktan

--- Sayfa 87 ---
ve yakından ellerini ona doğru uzatıyorlardı, ve bu hareket onun ilgisini
çekmek içindi.
III
Şöhretinin şehir içinde propagandası - Milletin sevinci -  Vezir yetkili
makamlarca haberdar edildi - Sabetay’ın zincirlenerek İstanbul’a getirilişi ve
tutuklanması.
1 - Meseleyi saray duymasın, bu konunun yankıları yayılmasın ve millet
dünyaya alay konusu olmasın diye sakin ve ihtiyatlı hahamların yürekleri
titriyordu.
2 - Küçük, büyük, sıradan ve önemli, İstanbul nüfusunun tümü tatsız bir
şekilde Yahudi milletini sorguluyordu ve “çifut{159} geldi mi? Haham{160}
geldi mi?” diyerek kızdırıyorlardı.
3 - Kadınlar, erkekler, gençler, küçük çocuklar, kızlar, yaşlılar nerede
olursa olsun rastladıkları bir Yahudi’ye şunu soruyorlardı: “Nebi{161} geldi
mi?” “Deccal{162} geldi mi?”
4 - Hor görmeye daima devam eden halk sokaklarda aynı sözcükleri
tekrar ediyordu: “Nebi{163} geldi mi? Mesih geldi mi?”
5 - Evlerde, sokaklarda şarkılar bestelendi ve bu kelimeleri içeren
oyunlar icat edildi: “yalancı geldi mi? Yezid{164} geldi mi?”
6 - Kadı ve serdar Veziri durumdan haberdar ettiler. Sabetay Selanik’e
kaçmak istiyordu. Arkasından derhal takibe çıkanlar onu denizde
yakaladıktan sonra sımsıkı bağlayıp İstanbul’a getirdiler.
7 - Bu olay 1666 yılının 28 Ocak günü meydana geldi. Onu deniz
kenarına, gümrüğün yanında bir yere bağladılar. Yüzlerce, binlerce kişi onu
görmeye gitti.
8 - Onu Vezirin huzuruna çıkardılar. Vezir onu sorguladı. Sabetay
yasalardan fazla anlamadığını, sadece yorumlamayı bilen sıradan biri
olduğunu ve kendisi hakkında söylenenlerle benzeşen hiçbir tarafı olmadığını
söyledi.
9 - Yanıt olarak Vezir ona şöyle dedi: “İzmirli şahitler bunların aksini

--- Sayfa 88 ---
ispatlarsa kendi kitaplarımızı ye yasalarımızı sana uygulayıp seni gülünç
duruma düşüreceğim”.
10 - Yukarıda anılan tarihle aynı güne rastlayan bir Pazar günü hapse
götürüldü. Subaşı{165} ona dayak atıp tutukladı.
11 - Yapılan bu kötülüğe karşın şehir karıştı. Yahudi halk evlerine
kapandı. Çeşitli milletlere mensup gurupların ettiği hakaret karşısında ne
pazarda ne dükkânlarda hiçbir Yahudi kalmadı.
12 - Yahudiler, “geldi mi?” demelerini önlemek için astlarına sert
emirler yağdıran Yeniçeri Ağasına{166} şarap fıçıları armağan ediyorlardı, ama
Türk milleti fazla övgüye dayanamıyordu.
13 - Bazıları istihbarat toplamak için hapishaneye gidiyordu. Ona
“Kendin hakkında sen ne düşünüyorsun” diye sorulduğunda, yanıt olarak
“Herkes gibi düşünüyorum, ben, sizin düşündüğünüz gibi falcı peygamber
veya beklenen Mesih değilim.” diyordu.
14 - Makamlar akdi yazdılar, kararlaştırdılar ve akdi alıp Vezire
götürdüler; onu birkaç gün sakladılar. Ama Yahudiler gidip gelip onu
selamlıyorlar ve ona “Gelen sensin” diyorlardı.
IV
Tutukevi etrafındaki Yahudi Meclisi - Sabetay’ın Vezir ta-rafından
Boğaz’a{167} sürgüne gönderilişi - Oraya deniz ve kara yoluyla gidenler -
Dayak atılması.
1 - O günlerde, her millet Yahudilere hakaret etmekle meşguldü. Ne
şekilde olursa olsun, sızlanmalarını Vezire bildirmesi için, Subaşı’yı
kazanmaya çalıştılar.
2 - Ona, “Yahudiler tutukevine baskın yapıp bizi askerleri (gardiyanları)
fena halde sinirlendirdiler” dediler ve Vezir Sabetay’ı tutukevinden alıp sert
bir gözetim altında Boğaz surlarına hapsetti.
3 - Vezir{168} Girit seferine gitti. Kadın, erkek, yeni doğmuş, evde{169}
kalması gereken yaştaki kızlar ve diğer Yahudilerin hepsi Boğaza doğru yola
döküldüler.

--- Sayfa 89 ---
4 - Şehrimiz İstanbul’dan, Polonya’dan, Kırım’dan, İran’dan, Kudüs’ten,
merkez ülkelerden ve Frenk ülkelerinden gelen insanlarla doldu.
5 - Deniz ve kara yoluyla gelip gidiyorlardı. Kendilerine dua etmesi ve
kutsaması için ona yalvarıyorlardı. Onu kurtuluş umudu olarak görüyorlar ve
“Ne zaman gelip kralımız olacaksın?” anlamına gelen bakışlarla süzüyorlardı.
6 - Bostancıbaşı{170} onlara nezaret ediyordu. Deniz yoluyla gelenleri
geminin
bordasında
karşılayıp,
şefleriyle
birlikte
kaymakama
gönderiyordu{171}. Kaymakam onları sorgulamaya başlıyordu.
7 - Ve diyorlardı ki: “Tutukevinde erdem sahibi okumayı bilen biri var.
Aramızda entrikalarla onun hayır duasına sahip olmaya çalışanlar var, veya
ona bir iyilik yapılmasını arzu edenler var.” Bunun üzerine kaymakam onları
serbest bırakıyordu.
8 - Tutukevinin kapısında sıralanmış olan gardiyan askerler, onların
tutukevinden çıkışları esnasında anlamlı bir ses tonuyla ondan nasıl bir çıkar
sağladıklarını soruyorlardı. Yahudiler söyle yanıtlıyorlardı: “Yakında neler
olacağını gözlerinizle göreceksiniz.”
9 - Bu sözler Kaymakama duyuruldu. Yahudiler geri çağrılıp, sopa ile
korkunç bir dayağa maruz bırakıldılar. Olanları duyanlar korku içinde matem
tuttular. Ama daima şunu söylediler: “Umutlarımızın gerçekleşmesi
yakındır”.
10 - Sohbetten anlayanlar güzel şeyler ve şarkılar yazdılar. Gençler
neşeli bir halde sokaklarda şarkı söylüyorlardı.
11 - Subaşı’yı yeniden kazandılar. Şef gözcüler kalpten bağlılıklarını
sürdürdüler. Görüşmelerin ardı arkası kesilmek bilmedi. Değerli eşyalarından
ona hediyeler yapıldı.
V
Sabetay’ın, “Peygamberlerin söylediklerine istinaden; kara bayramı{172}
özgürlük bayramına{173} dönüştüren benim” diyen emri - Birçok kişinin
yücelmesi ve deniz ve kara üzerindeki gezileri.
1 - Aklî dengesi değişen Sabetay, halkının sersemliğini ve körlüğünü

--- Sayfa 90 ---
fark edince iyice kabalaşıp şöyle konuştu: “Ben Tanrının oğluyum, özgürlük
bize tıpkı bir nergis(?) gibi geldi.”
2 - 15{174} Ağustos{175} kara bayram günüdür. Bu bayrama bu adın
verilmesinin nedeni Babillilerin Kudüs’ü imha etmeleridir.
3 - Bu bayramda yas, oruç tutulup perhiz yapılırdı. Acıklı yazılarında
Yeremya adlı Peygamberin da yazdığı gibi, Yahudiler o günden bugüne bu
adetleri asla unutmamışlardır.
4 - Sabetay, milletine emsali olmayan bir şey yayınladığı bir mektuba
atıfta bulunuyordu: “Sizleri yas ve mateme boğan bu eski bayramı büyük bir
sevinç bayramına dönüştürün”.
5 - Zira buraya dek sizi matem çevreledi. Bu nedenle üz-gündünüz ve
kurtuluşu bekliyordunuz.
6 - Peygamber Abraham’ın çocukları ile arzu ettiği şeyi Tanrı kabul etti
ve arzularını yerine getirdi. O halde, bugün sevinin ve Pesahı kutlayın. Tanrı
size ülkeler arasında bir hamiyet armağan etti.”
7 - Akıl yetenekleri bozuk olan kişi gittiği her yerde matemin neşeye
dönüştüğünü, davula vurulduğunu fark ediyordu ki bu manzarayı Yahudiler
şimdiye kadar asla görmemişlerdi.
8 - Duyduklarımıza göre, 80 kadar önde gelen Yahudi razı olmadılar ve
dediler ki: “Atalarımızın bize devrettiği ve gönümüze kadar koruduğumuz bu
müesseseyi peygamberlerimiz ve yasa yapıcılarımız tesis etmişlerdir.
9 - Neden atalarımızın şuurlarını aşıyorsunuz ve Sabetay adında intihar
eden birinin sözlerine kulak veriyorsunuz? Bugüne dek çok sayıda bilginler
ve büyük adamlar yetiştirdik ama onlar düzenin akışını değiştirmediler.
10 - Yaptığı mucizeler nedir? Aksine kaçmaya çalıştı ve hapse girdi.
Uzaklara sürüldü ve zindanlara atıldı.
11 - 0       bir dolandırıcı, yalancı ve delidir. Sandığınız gibi, büyük
peygamberlerin yazdığı şeylerle ilgili hiçbir iz bırakmamıştır. Ondan gelen
hiçbir fayda görmedik.”
12 - Bu 80 önemli kişi bu sözleri sarf edince, tüm halk ayaklanıp onları
küçük düşürdü. Onları taşlayıp öldürmek istedi ve Sabetay’a şikâyet etti.

--- Sayfa 91 ---
13 - Sabetay halkı teskin etti, 80 kişiyi azarlayıp, onlara, kendisini
peygamber yapan gücün iradesine karşı çıktıklarını yazdı.
14 - Uyumsuzluk halk arasında birkaç kez daha tekrar etti. Cahil sınıf
ona olan kalpten bağlılığını devam ettirdi. Diğerlerine gelince, umut dolu bir
şekilde ona gidiyorlar ve selamlıyorlardı.
15 - Oraya giderken, tanınmamak ve hakarete uğramamak için Ermeni
kılığına giriyorlardı. Ama bir defasında tanınıp Türk makamlarınca fena
halde cezalandırıldılar.
16 - Kardeş kardeşten, kadınlar kocalarından uzaklaştı, kaynanalar
gelinlerinden soğudu. Tüm ulus bu duruma müdahale etmek için enerji ile
doldu. Bu meseleleri halletmesi için, gerek karadan gerekse denizden
ulaşarak ona (Sabetay) başvuruldu.
17 - Günler yetersiz kaldığı için gece de yol kat etmek zorunda
kalınıyordu. Onunla ilgili rivayetlerden bahsediliyor ve şuradan buradan
onunla ilgili haberler veriliyordu ki bunlar asla doğru çıkmıyordu.
18 - Ona saygılarını sunmak üzere yola çıkamayan yaşlılar dahil bazı
kimseler herhangi bir nedenle şu bildiriyi yayınladılar “Mesih Sabetay bize
gelecekten haberler getirdi, bize bir kurtarıcı olarak gözüktü ve tam
zamanında özgürlüğümüzü vermek üzere geldi.”
19 - Hıristiyanları ortadan kaldıracak ve hâkimiyeti ele geçirecek,
Türk’leri cebren haraç{176} ödemeye mecbur edecek; kralın tahtının kapıları
kendiliğinden açılacak ve oraya aziz Mesih Sabetay oturacak.”
20 - Yahudiler sabah akşam kapı ve pencerelerinden gök-yüzüne
bakıyorlar, denizi seyrediyorlar, ellerini göğe doğru kaldırarak dua
ediyorlardı.
21 - Başları göğe doğru kalkmış şekilde dans ediyorlar, garip pozlar
alıyorlar, dişlerini gıcırdatıyorlar, salyalarını akıtıyorlar, yere düşüyorlar ve
sara krizlerine benzer hallere giriyorlardı.
22 - Günler boyu bu şekilde meşgul oldular. Geceleyin sandalla deniz
üzerinde turlar atıyorlar, gökyüzüne bakıyorlardı. Uçarak gelip üzerlerine
yeni bir ışık saçmak üzere gönderilen kişiyi bekliyorlardı.

--- Sayfa 92 ---
VI
Yahudilerin bariz bir işaret arayışı içinde oldukları günlerde meydana
gelen ve dünyanın sonu anlamına gelen güneş tutulması - Bu haberin tüm
dünyaya yayılmasıyla Hristiyanlar ile Yahudiler arasında
başlayan
tartışmalar.
1 - Huzursuz ve endişeli ulus, mucizeleri görmek ve bir şeyler anlamak
istedi ve “Bunlar şimdi ortaya çıkan ve peygamberin emirlerini ispatlayıp
doğruladığı emarelerdir.” dedi.
2 - Bunun üzerine taraflar arasında mücadele başladı ama cahil kitle ona
sevgiyle bağlıydı. Diğer taraftan insanlar onu görmeye gidiyor ve onu
selamlıyorlardı.
3 - Bazıları onun peygamber olduğunu söylediler. Halkın yarısı onun bir
dâhi olduğunu söyledi. Büyük bir çoğunluk onun göğe yükselip tekrar
indiğini ve kurtuluşun onun tarafından geleceğini söylediler.
4 - Temmuz ayının 2’nci günü güneş tutulması oldu ve görünürde sadece
ay kaldı. Yahudiler bu olayın olmasını beklediklerini söylediler ve
ekmeklerini hazırlamaya başladılar.{177}
5 - Her şeyden önce, dünyayı şu hususta haberdar ettiler “Hâkimiyet
günümüz yakındır, ulusların kuvveti karşımızda tükendi ve zayıflıktan
kurtulup güç kazandık.
6 - Lehimize olan emareler ortaya çıktı, Sabetay’ımız kral olacak,
dünyayı yöneteceğiz, kurtlar ve kuzular birlikte otlayacaklar.”{178}
7 – O günlerde, Yahudilerin diğer ulusları yok etmek üzere silahlanması
üzerine birçok insan korku ve şüpheye düşerek evlerinden çıkamadılar.
8 - Tüm konuşmalar peygamber üzerine odaklanıyordu. Yahudiler
Hıristiyan krallığına karşı savaşıyorlardı.
9 - Yahudiler az koşul öne sürerken, Hıristiyanların oldukça fazla
koşulları mevcuttu. Mesih’in gelişi süresinin uzaması üzerine ve yeni düzen
gereği, Hıristiyanlar Yahudi olmaya razı olacaklardı.
10 - Bu konuyla ilgili sözleri teyit edilmezse ve vaftizi kabul etmezlerse,
Yahudiler bıçak sırtında kalacaklar ve dünya üzerinden silineceklerdi.

--- Sayfa 93 ---
11 - Yılı ve ayın tarihini ve ortaya koydukları koşulları yazarak,
divan{179} huzurunda ve şahitlerin mevcudiyetinde resmen onayladılar.
12 - Divanın sekreterleri geldiler, filozoflar tartıştılar, hükümet noterleri
yazmaktan yorgun düştüler ve antlaşmaları kralın damgası ile mühürlediler.
13 - Polonya’da birçok insan ölürken, yarısı korkudan buraya iltica etti.
Diğer ülkelerde Yahudilerin çoğu dağılarak sürgüne gönderildiler. Bazıları,
aynı umutla Sabetay’ın etrafında toplandılar.
VII
Boğazlarda Yahudilere yöneltilen kınama - Sabetay’ın yarattığı hareket
sonrasında sıralanan şikâyetler üzerine sinirlenen yöre halkının Edirne’ye
hareketi - Görünürdeki kişilerin tanıklığında meydana gelen bir olay,
Sabetay’ın Müslüman olduğu Edirne’ye seyahati.
1 - Ülkesinde Yahudilere karşı çok savaş veren bir haham gelerek şöyle
dedi: “İnandığınız kişi bir yalancıdır. Gidip göreceğim ve bu konuda bir
araştırma başlatacağım.”
2 - Bu haham gelip Sabetay’ın karşısına çıkarak ona şunu sordu: “Niçin
ulusunun başını derde sokuyorsun? Niçin kendi kendini Mesih ilan
ediyorsun?”
3 - Doğup büyüyünceye kadar yaptığın mucizeler nelerdir? İşte İzmir’de
bıraktığın kardeşlerin, işte mücevherle süslediğin kadınlar ve işte bizzat
durdurulan kendin.
4 - Yücelik emareleri gösteren sen, bize yasalarımızda ve düzenimizde
yazılı olanlara uygun ne getirmek için çaba sarf ettin?
5 - Sabetay verdiği cevapta Polonyalıyı azarladı, onunla alay etti ve
korkunç bir şekilde hakaret etti. Bu sözlere kızan haham, dinî hükümleri
inkâr etti ve Müslüman olup Edirne’ye gitti.
6 - Kent yöneticilerine gitti ve onları buldu. Onlara Sabetay ile ilgili
şeyler anlattı. Yetkililer derhal kaymakamı durumdan haberdar ettiler.
Kaymakam Boğaza{180} adamlarını gönderdi.
7 - Sabetay’ı Edirne’ye getirten bir diğer neden de şuydu: Mahmut

--- Sayfa 94 ---
adında bir şeyh Çanakkale’de bulunuyordu. Şehrin bir yargıcı sıfatıyla, şehrin
önde gelen Müslüman kişileriyle birlikte Edirne’ye geldi.
8 - Şeyh onlara Yahudilerin cüretini anlattı, hahama yaptıklarını anlattı,
rüşvet vererek serdarı davalarına nasıl kazandırdıklarını ve Sabetay’ın
kadınlarla olan ilişkilerini anlattı.
9 - Ve şeyh devam etti: “Ekmek bolluğu yaşarken şimdi ekmeğimiz
azaldı. Bu küçük yerdeki Müslümanlar arasında kıtlık var. Alelacele onun
yanında toplanan biz Yahudiler, tavuklarımızın{181} yumurtalarının bile
azaldığını gördük.
VIII
Sabetay’ın, üzeri zincirlerle dolu vaziyette Sultanın huzuruna çıkışı -
Ulusunun kendisine söylediklerini ve dini hükümlerini yadsıyarak Müslüman
oluşu.
1 - Kapıcı Başı{182} Boğaz’a geldi. Onu derhal asacaktı. Diğer
hususlardan haberdar olan kaymakam onu orada asmamalarını söyledi.
2 - Bu olayın ses çıkaracağını ve tüm ulusun işiteceğini düşünerek şöyle
dedi: “O gökyüzüne çıktı; öldürülen başka biriydi”. Bu nedenle ona refakat
eden bir kişiyle birlikte Edirne’ye canlı olarak gitti.
3 - Sabetay Gelibolu üzerinden götürüldü. Yahudi müritleri onu görmeyi
ümit ederek gardiyanlara paralar saçtılar. Onu göremeyenler akıllarını
kaybettiler.
4 - Edirne’ye götürülüp kaymakamın huzuruna çıkarıldı. Sabetay hemen
konuşmadı. Bu durumda kaymakam onu derhal saraya gönderdi. Şehir
sarsıldı ve alt üst oldu.
5 - Kaymakam, adamları ve Kazaskerle{183} birlikte oraya geldi. Askerler
sıraya girdiler. Yüksek makam sahibi kişiler Padişahın etrafında yer aldılar.
Halk onları görmek için sokaklara birikti.
6 - Oradan biraz ötede okçular sıraya girdiler. İşkence aleti olarak
kullanılacak ateşleri yakıp darağaçlarını kurdular.
7 - Zira onun için, ateşte yanmaz, suda boğulmaz, tüfek ve kılıç onu

--- Sayfa 95 ---
yaralamaz ve tüm işkence aletlerini faydasız hale getirir deniliyordu.
8 - Yahudilikten Müslümanlığa geçmiş Hayati Zade adında biri{184}
tercümanlık yaptı. Sabetay ile konuşup ona içinde bulunduğu durumun
ciddiyetini anlatarak hazır olmasını söyledi.
9 - “Sen yaptığın bu yeni işle dünyayı altüst ettin ve Padişah senin
öldürülmeni emretti. Eğer mucizeler yapma gücüne sahipsen yap ve kendini
kurtar. Bunu yaparak ulusunu da kurtaracaksın.” dedi.
10 - Sabetay ulusunun ve diğerlerinin kendisi hakkında söylediklerini
orada inkâr etti. Çifutun kalbi kanla doldu. Büyük bir sarsıntı geçirdi ve ruhu
sendeledi.
11 - Sonra ona şöyle dendi: “Kendine, seni ve ulusunu gülünç ve küstah
duruma düşürecek ne dedin?” Bunun üzerine Sabetay bu işin ulusu tarafından
icat edildiğini ve bu uygunsuz unvanı ona verenin Yahudiler olduğunu
söyledi.
12 - Buraya kadar okumuş olduğunuz yazılarımdan ve verdiğim
bilgilerden çıkan sonuç (kitabın yazarı konuşuyor), dünyayı kurtarmak için
gelen peygamberiniz 20 yıldır
gördüğü
rağbetten
yoksun
kalmış
olmasıdır{185}.
13 - Böylelikle tanrımız{186} bize tüm gücünü gösterdi; Meryem’in oğlu
onu komik duruma düşürdü; peygamberim İsa intikamını aldı ve sahte
peygamberi küçük düşürdü.
14 - İsa, şeytanı Sabetay’ın gardiyanı yaptı; böylece o (şeytan) onun
(Sabetay’ın) soluna geçti ve onu koruması altına aldı.
Onu aziz ve senyör ilan eden halk ondan ayrıldı ve Müslüman oldu.{187}
15 - Alnının üstünde Sabetay, Mesih unvanını taşıyordu. Buna rağmen
Musa’yı inkâr ederek Müslüman oldu.
16 - Zira şeytan devam ettirebilsin diye kötülüğün başlangıcı dünyaya
geldi. Fakir ulusu her konuşmanın amacı haline geldi. Ulusların tümü
Yahudilerle alay ediyorlardı.
17 - Burada kurtarıcı İsa’nın sözü gerçekleşmiştir; zira sahte
peygamberler kendileriyle birlikte düzensizlikler getirdiler. Örneğin, işte ilk

--- Sayfa 96 ---
Deccal kayıp çocukları aramak için geldi.
18 - Sabetay’ın karısı Boğaz’dan (Çanakkale) getirildi ve (ikisi de)
Müslüman oldular. Cahil halka saygı gösterisi olsun diye onu (Sabetay)
şerefe boğdular ve Padişah ona kapıcı başı unvanını verdi.
19 - Onu Vani Efendi’nin okuluna gönderdiler ve hiçbir Yahudi
görmesin, çifutun duyguları Türkleşsin diye onu Ghilinoz’un (?) sınıf
arkadaşı yaptılar.
***
b) Yukarıda adı geçen sahaf dostum Mr. B. Nişanyan, Tibrizli rahip
Doktor Ermeni Arakel’in Sabetay ile ilgili tarihine{188} ait bir bölüme
dikkatimi çekti. Yine yukarıda adı geçen dostum Haladvan bana bunun
Türkçe tercümesini verdi ve ben de onu Fransızca’ya çevirdim.
İşte, bu eserin giriş bölümüne konu olan bu bölümün tercümesi:
***
Yahudi ulusunun ve “Ben kurtarıcıyım, Yahudilerin İsa’sıyım! İşte
bakın, ben geldim ve ortaya çıktım, zira onları kurtaracağım” diyen Sabetay
adındaki çıfıtın, (Yahudiler) ve bunu takip eden diğer olayların tarihi.
Hayat veren peygamberimiz İsa’nın 1666 yılında ve Ermenilerin 1115
yılında ve Katholik Doğalı Agop’un aziz Etchmeyazin’in şerefli tahtını işgal
ettiği sırada ve Osmanlı hanedanından Sultan İbrahim’in oğlu Sultan
Mehmet’in saltanatı esnasında akıllı bir Yahudi ortaya çıktı. Adı Sabetay idi
ve İzmir’de doğup orada eğitim gördü. Yahudilerin yazısına ve bilimine
hâkimdi ve gün geçtikçe edebiyat ve diyalektik bilgisini arttırıyordu, hem de
öyle ki, birçok kişi onun öğrencisi olmuştu. Sabetay kendisini takip edenlere
itibarlı ve akıllı sözler öğretiyordu, öğrencilerine daima tanrının adından
bahsediyor ve onu okumayı öğretiyordu. Bundan başka, önlerine kitaplar
açıyor, öğütler veriyor ve yasaları bilen bilginlerle tartışıyor ve onlara
hükmeden bir belagate sahip olduğu asla gözden kaçmıyordu. Tanrı’nın adını
tersten yazıyor ve böyle okunmasını istiyordu. Önceden bunu öğrenmiş
olanlar onu cesaret ve yüksek sesle okuyorlardı. Konseyde bulunan halk bunu
görünce şaşırıp kalıyordu. Yazılı metni okuduktan sonra, kişiler titremeye
başlıyor, sendeliyor, kötü pozlara giriyor, yere düşüyor, sanki sara krizi

--- Sayfa 97 ---
geçirirmiş gibi değişik hareketler yapıyorlardı. Sabetay ayağa kalkıp saralının
suratına Yahudilere özgü suyu serperek onu iyileştiriyordu. Bu durum orada
bulunup şaşkına dönenlerin hoşuna gidiyor ve bunu Sabetay’ın yaptığı büyük
bir mucize olarak değerlendiriyorlardı. Sabetay’a gelince, kendini tanrının
havarisi ve sevgili kulu olarak tanıtıyor, Peygamberlerin Mesih’in gelip
İsrail’i kurtaracağına dair sözlerini kendi yorumuna göre tekrarlıyordu ve
şunu söylüyordu: “Bu Mesih benim, işte, geldim ve İsrail’i kurtaracağım”.
Halka şunu söylüyordu: “şabatı ( kutsal cumartesiyi) ve oruçları iptal edin ve
sevinmeye başlayın”. Adını ve imzasını yaymalarını ve kendisinin Yahudileri
kurtarmaya gelen haberci olduğunu söylemelerini tavsiye ediyordu. Aslında,
insanlar ondan çok gurur duydular ve evlerine davet ettiler. Sokaklarda
yürürken başına şemsiyelerle muhafaza ediyorlar, giysilerinin üzerinde
bayraklar tutuyorlar, ayaklarının önüne halılar ve kumaşlar seriyorlardı.
Kendisine sundukları üç bakireyi bir süre yanında tuttu ve daha sonra bıraktı.
Tüm Yahudi ulusu onun ardından geliyordu.
Daha yukarıda da söylediğimiz gibi, saralılar yere düşünce ilgisiz sözler
dile getiriyorlardı. Sarf ettikleri bu sözlere, büyücülerden öğrendikleri daha
başka benzer şeyler de ilave ediyorlar, dahası, kartlar üzerine örneğin
“Dağınık halde sıkıntı içinde yaşayan bizlere iyi bir haber var, Sabetay
kurtarıcımızdır ve İzmir’de kral olacak ve öğretilerini hazırlayıp bizi
kurtaracak, sayıca artacağız ve tüm ulusla toplanarak, dağınık halde yaşayan
İsrail birlik oluşturacak” yazarak uzak memleketlerdeki Yahudilere
gönderiyorlardı.
Ama akıllı, okumayı bilen Yahudiler onu tüm ulusun takip ettiğini
anladılar. Bazıları sadece itaat ettiklerini göstermek için onu isteksizce
izliyorlardı. Bu nedenle bazıları ondan uzak durmak için başka ülkelere gitti.
Bazılarının düşüncesine göre, eğer Müslümanlar bundan haber alırsa tüm
ulusun işini bitireceklerdi{189}. Aslında, ulusun alt sınıfındakiler Sabetay’ın
etrafında epey gürültü yaptılar ve İzmir’deki Türk makamları onu tanıdılar.
Şehrin sivil makamları bu konuda bir konsey oluşturup meseleyi Vezire
iletmek istediler. Bu arada, meselenin fazla önemli olmadığına kanaat
getirince Vezire haber vermediler. Her şeye rağmen, bu onları, Yahudileri
gözaltına alıp sonra da serbest bırakmaktan alıkoymadı. Bu tedbirlere
rağmen, sahte Mesih’in şöhreti günden güne artıyordu ve ülkenin sınırları
dışına çıkıyordu ve özellikle İstanbul’a yayılıyordu. Haberi duyanlar
coşkunluktan yanıp tutuşuyordu. Kaynaşmaları fark eden bazı kimseler onu

--- Sayfa 98 ---
ziyarete geliyor, ona hediyeler getirip karşısında secdeye varıyorlar, diğerleri
ona gümüş ve altın gönderiyordu. Yahudiler arasında şunu söyleyenler
mevcuttu: “Malı mülkü yok pahasına satıp Filistin’e gidelim.” Zira
Sabetay’ın gelip kral olacağını ve dağınık Yahudileri bir araya getireceğine
inanıyorlardı. Sabetay’ın şöhreti arttıkça halkın şaşkınlığı da artıyordu.
İstanbullu Müslüman ve Hıristiyan gençler, zengin olsun yoksul olsun cahil
tabaka Yahudileri sokakta görünce şu soruyu soruyorlardı: “Çıfıt{190} geldi
mi? Haham{191} geldi mi?” Erkek- kadın, çoluk-çocuk, ihtiyar-genç, küçük-
büyük herkes Yahudilere rastlayınca: “Nebi{192} geldi mi? Deccal{193} geldi
mi?” diye soruyorlardı. Bu vesileyle Yahudileri matrağa almayı alışkanlık
haline getiren halk sürekli “Nevi{194} geldi mi? Missah{195} geldi mi?”
sorularını soruyordu. Bu da yetmeyince yalancı peygamberle alay etmek için
evlerde ve sokaklarda söylenen şarkılar besteliyorlardı ve Yahudilere “Deccal
geldi mi?”{196} kelimeleriyle takılmaya devam ediyorlardı.
Diğer bir taraftan, Sabetay ile bir anlaşma yapıp onun dostu olan Nathan
adında bir Yahudi, Gazze şehrinde oturuyordu. Oradan Sabetay’a şahitlik
ederek yanında olduğunu belirten bir yazı yazmış ve onun İzmir’de
oturduğunu ve tanrının sevgili kulu olduğunu anlatmıştı. Bunun üzerine
İstanbullu Yahudiler müthiş şekilde etkilendiler. Sabetay’ın ünü o kadar arttı
ki, İstanbul yetkili makamları tedbir almaya karar verdiler, İstanbul’un
Kadısı{197} ve serdarı{198} İzmir’e göndermek üzere görevliler tayin ettiler ve
Sabetay’ı yakalayıp başkente getirmelerini istediler. Durumu haber alan
Sabetay Selanik’e kaçtı. Ama gözcüler onu denizde yakalayıp İstanbul’a
getirdiler ve Gümrük Han’ın{199} önüne bıraktılar. Yahudilerin Mesih’inin
geldiği öğrenilince, yüzlerce, binlerce kişi onu görmeye koşuştular. Yanlış bir
yolda macera aradıkları için Yahudilerle alay edildi.
Vezir karşısına çıkarılınca ününün ne olduğunu sordu ve Sabetay herzeyi
inkâr etti. Dedi ki: “Ben dinî hükümlerin yorumuna saygı duyan ve dua
etmekle meşgul olan biriyim.” Vezir ona şöyle dedi: “Hakkında yapılan
soruşturma tamamlanıp, sarf ettiğin sözler hakkında bir kanaat edinilinceye
kadar İzmir’de tutuklu kalacaksın.” Bu arada Subaşı{200} Sabetay’a bir tokat
attı, boğazına sarılıp hapse attı. Ermeni yılına göre 28 Ocak 1115 tarihinde
tutuklandı.
Bu skandalı öğrenen Yahudi halk pazara gitmedi ve dük-kanlarını
açmadı. Türk çocuklar her fırsatta “çifut geldi mi?” Deccal geldi mi?”

--- Sayfa 99 ---
diyerek alay etmeye devam ediyorlardı. Bu sahnelerden bıkan ve duruma
engel olmak isteyen Yahudiler, “Geldi mi?” denmemesi için Yeniçeri
Ağasına ve astlarına bir sürü para ve hediyeler verdiler. Bu tedbirler “Geldi
mi?” diyenlerin sayısını arttırmaktan başka işe yaramadı.
Sabetay hapisteyken, hizmetkârları hediyeler sayesinde artan eşyalarını
ona getirdiler. Bir süre sonra bu hediyeler Hasköy’e{201} getirilmeye
başlayınca, ona inananlar bu hediyelerin üzerine atılıp onları öpüp,
yaklaşabildikleri kadarıyla kollarına sarılıp bu hediyelerin ona teslim edilmesi
için yakardılar.
Bir gün, sivil idareci, naib{202} ve teftişçi{203} hapishaneye geldiler ve
şunları sorarak Sabetay’ı sorguya çektiler: “Bize doğruyu söyle, ulusunun
söylediği gibi gerçekten kral mısın? Bize gerçeği söyle. Kendinin kim
olduğunu söyleyeceksin?”. O ise, her şeyi inkâr etti ve “Ben ne kral, ne
peygamber, ne de meşhur biriyim, sadece sıradan bir bireyim ve benim
mesleğim bir hazanınki (dua okuyan kişi) ile aynı olsa gerek” dedi.
Görevliler Sabetay’ın beyanatlarını not ettiler, tescil ettiler ve bu notlardan
Vezir’e sunulmak üzere bir rapor hazırladılar. Yahudilere gelince, Sabetay’ı
ziyarete devam ettiler. Hapishane İstanbul ilinin merkezinde yer alması
sebebiyle, Yahudiler ziyaret etmek için yeterince serbest değildiler.
Hapishaneye rahatça girip çıkmak için subaşına para teklif etmek gerektiğine
inanıyorlardı. Subaşı vezirin huzuruna çıkıp: “Yahudiler hapishaneye gide
gele saldırgan bir vaziyet eylediler” dedi. O zaman, vezir sert bir emir vererek
Sabetay’ın boğaza{204} gönderilerek surların içine hapsedilmesini uygun
gördü. Bir süre sonra. Vezir İstanbul’dan ayrılarak batıya gitti zira orada da
büyük bir savaş vardı.{205}
Vezirin gitmesinden yararlanmak isteyen Yahudiler cesaretlerini
toplayıp, çoluk çocuk sık sık Sabetay’ı ziyarete başladılar. Genç, yaşlı,
zengin, fakir, evden çıkmayan kizir, yeni evliler Onu ziyarete geliyorlar ve
huzurunda secdeye varıyorlardı. Sadece çevre illerden değil, Polonya’dan,
Moldavya’dan, Yafa’dan, Kudüs’ten, Anadolu’dan ve özellikle İstanbul’dan
gelen ziyaretçiler ağlayarak ondan kendilerini kutsamasını istiyorlar ve dua
ederek şunları soruyorlardı:
“Ne zaman çıkacaksın ve kral olup bizi kurtaracaksın?” Yahudilerin bu
geldi-gittisi Müslümanlar arasında kıskançlığa neden oldu ve Bostancı
Başı{206} adlı sivil görevli Sabetay’ı ziyarete gelen Yahudileri gözaltına alıp

--- Sayfa 100 ---
kaymakamın huzuruna çıkardı. Kaymakam onlara şunu sordu: “Niçin ona
gidiyorsunuz? Doğruyu söyleyin. O bir Peygamber mi? Kral mı? Pekiyi ya
kim?” Yahudiler doğruyu söylemediler. Sadece onun suçsuz olduğunu, bir
kanun okutmanı olduğunu ve yasal olmayan ve kötü bir şekilde
tutuklandığını, onu teselli edip kendilerini kutsaması için geldiklerini beyan
ettiler.
Kaymakam hiçbir şey demeden onları serbest bıraktı. Yahudiler
kaymakamın makamından ayrılırken gardiyanlar kızdılar ve onlara: “Hey!
Siz, kendinizi aldatıyorsunuz. Ona inanmakla nasıl bir çıkarınız var?”
Yahudilerin cevabı şu oldu: “Çok geçmeden ne olacağını gözlerinizle
göreceksiniz.” Gardiyanlar bu durumu derhal kaymakama ilettiler.
Kaymakam Yahudileri geri çağırttı, onları vahşice dövdükten sonra serbest
bıraktı. Bu olaydan haber alan diğer Yahudiler yakalanmaktan korktular.
Ama bu onların umutlarını çok derinlemesine sarsmadı.
Yahudilerin atalarının devrinde, Babil kralı Nabukadnezar’ın Yahudileri
sürgüne gönderdiği dönemde, bu atalar büyük bir matem günü tespit ettiler. O
günden bugüne dek, Yahudiler bu günü oruç tutarak, matem ve dua ederek
kutlarlar ve nefislerine hâkim olmaya çalışırlar, Jeremi’den{207} matem
sözcükleri okurlar.
Bu bayram her yılın ağustos ayı ortasında ay ışığı altında kutlanır.
Müslümanlar bu bayramı kara bayram{208} olarak bildiler. Dengesiz Sabetay,
ulusunun kendine olan kör aşkını fark edince onu daha fazla bir kuvvetle
kendine doğru çekmeye başladı. Zira birçok bildiri yazarak Yahudilerin
oturduğu bölgelere gönderdi ve onlara benzeri olmayan bir haber verdi: “Ben
tanrının oğluyum ve sizi kurtarmaya geldim.”
İşte bu beyanın metni:
“Tanrının yegâne oğlu, Mesih Sabetay Sevi, İsrail’in kurtarıcısı,
Tanrının sevgilisi İsrail oğullarının tümüne selam gönderiyor. Cennetlik
Abraham, Izak ve Yakup’un görmeyi arzu ettiği bu günleri, Tanrının büyük
gününü görmeyi hak ettik. Tanrının peygamberlerimize ve İsrail atalarına
sözü olan özgürlüğü ve kurtuluşu size vermek üzere Tanrı tarafından
gönderildim. O halde, matemleriniz ve bayram günü tuttuğunuz oruçların
tümü sevince dönüşecek ve bugünden itibaren ağlamayacaksınız. Ey İsrail
oğulları, artık geçmişi düşünmeyin çünkü verilen özgürlük tasvir edilemez ve

--- Sayfa 101 ---
anlatılması mümkün olmayan bir sevinçten ibarettir. O halde dualarınız
esnasında ona davul ve müzik aletleri vasıtasıyla şükredin ve kalbiniz neşeyle
dolsun, zira atalarımızla yaptığı anlaşmayı yerine getirmiştir. Her gün ve her
aybaşında bir çeşit eğlence düzenleyin. Purim{209} adıyla bildiğiniz matem
günlerini, size sevinç getirecek olan Lampran{210} olarak değiştirin. Hiç kimse
hiç bir işle ilgilenmeyecek, sadece sevinç yaşanacak. Yaşasın!”
Deli ve saralı Sabetay bu bildiriyi İbrani’ce harflerle ve bu dilde yazıp
her yere gönderdi. Çok geçmeden. Sultan Mehmet’in zeki ve çok nitelikli
tercümanının{211} girişimi sayesinde bu sirküler İbranice’den Yunanca’ya ve
Yunanca’dan da Türkçe’ye çevrildi Aynı zamanda, İstanbullu Yeremiya{212}
adındaki bir yazar tarafından Yunanca’dan Ermenice’ye de çevrildi. Bu akli
dengesi bozuk şahsın mektubunun eriştiği her yerde, o zamana kadar
Yahudilerin hiç görmediği şekilde, davul ve müzik eşliğinde, yaslı günler
sevinçli
günlere
dönüşüyordu.
Zira
Sabetay,
Yahudilerin
Babil’e
sürülmesinden sonra atalarının tesis ettiği bu yas gününün sevinçli bir güne
dönüştürülmesini emretmiş ve yiyip içip eğlenerek kutlamalarını istemişti.
Çünkü bu yaslı günler gidip yerine neşeli günler gelecekti.
Sabetay’ın beklentisi hakkında fikir yürütmek isteyen bazı Ermeniler
bilginlere ve Yahudi hahamlara başvurup fikir aldılar: “Siz ne diyorsunuz? O
bir peygamber mi? O gerçekten Mesih mi yoksa İsa mı?” Şöyle yanıtladılar.
“Bütün bunlar yanlış. O bir dolandırıcı, bir saralı ve hilekâr, biz 80 kişi aynı
fikirdeyiz ve onu kabul etmiyoruz, zira marifetleri ulusal hükümlerimize
aykırıdır.” Aynı fikirde olan bu kişiler Yahudilere çatmaya gidip şöyle
konuştular: “Onu niçin peygamber kabul ediyorsunuz? Ona niçin itaat
ediyorsunuz ve gittiği yoldan gidiyorsunuz? O bir dolandırıcı ve hilekârdır.
Ulusal hükümlerimize aykırı bir tutum içindedir. Zira bunca zamandır
dünyaya gelen atalarımızdan hiçbiri kendisini peygamber ilan etmedi ve
hükümlerimizi değiştirmeyi düşünmedi. Bu adam ise, şabat ve büyük matem
gününü ilga etmek istiyor; sarf ettiği sözler ve yaptığı marifetler yüzde yüz
yalan dolu. Peygamberlik emarelerinden hangisini görüyorsunuz onda?”
Sabetay’a inanan Yahudi toplumuna ters düşen bu 80 kişiye karşı toplum
ayaklandı, onları lanetledi, hakaret etti, onlarla savaşı göze aldı ve hatta
Sabetay’a gidip onları şikâyet etti. Bu şekilde gelişen olaylar, biri inananlar
diğeri inanmayanlar olmak üzere ulusu iki karşıt guruba ayırdı. Bu karşıtlık
babanın oğuldan, kardeşin kardeşten ayrılmasına ve ailelerin birer birer
dağılmasına sebep oldu. Onu kabul edenler onu görmeye ve selamlamaya

--- Sayfa 102 ---
gittiler. Gündüz görmeye gidemeyenler gece olmasını bekliyor ve birçok
zorluğa rağmen onu selamlamaya gidiyor, çıktıktan sonra şaşkınlık ifade
eden sözler mırıldanarak, birbirlerine, Mesih’in, bin bir fedakârlıkla kraliyet
tahtını hazırladığını, Hristiyanların itibarını tamamen silip süpürecek ve
Müslümanlara haraç{213} verdirecek kurtarıcının geldiği haberini veriyorlar ve
umutlarına destek olması için çeşitli rivayetlere başvuruyorlardı.
Gelişini beklemek için bazıları sürekli olarak gökyüzüne bakıyor,
diğerleri denize bakarken bazıları da geceleri denizde sandalla dolaşıyorlardı.
Şöyle konuşan bazı kimseler de mevcuttu: “Gökyüzünden uçarak gelecek ve
bize ışığı getirecek”. Herkes Sabetay’ın tanrının elçisi olduğuna ve Yoel
peygamberin sarf ettiği sözlerin Sabetay için sarf edildiğine inanıyordu. İşte
bu sözler “Bundan sonra, fikirlerimi tüm yaratılanlara yayacağım; oğullarınız,
kızlarınız kehanette bulunacaklar; yaşlılarınız düşüncelere dalacak ve
gençleriniz hayaller görecek. O günler gelince bu fikirlerimi köleler ve
uşaklara bile yayacağım”.{214}
Haziran ayında güneş tutulması meydana geldi; bu doğal bir olaydı. Ama
aklını yitiren Yahudi ulusu bu tutulmayı özel bir işaret olarak değerlendirdi
ve: “Görüyor musunuz, gökyüzü o nedenle (Mesih’in gelişini haber vermek
üzere) bu işareti veriyor” dedi. Bu basit olayı sayısız kutlamalar takip etti.
Yahudilerin silahlandığı konuşuluyordu, zira Mesih’in gelmesiyle birlikte
diğer uluslara savaş açacaklardı.
Sahte İsa Sabetay’ın şöhreti öyle bir yayıldı ki sonunda Hıristiyan
ülkeler rahatsız oldular. Yahudiler Hıristiyanlar ile hararetli tartışmalara
giriyor ve Mesih’in gelişi üzerine bahse girmeye devam ediyorlardı.
Hıristiyanlar “Sabetay’ın işleri yolunda giderse hepimiz Yahudi olacağız”
derken, Yahudiler ise “Sabetay’ın sözleri doğru çıkmazsa hepimizi kılıçtan
geçirin” diyorlardı. Bu konuda bir antlaşma yaparak bir süre belirlediler ve
antlaşmayı hâkime götürerek hâkimler ve sivil makamlar tarafından kaşeletip,
belirlenen süreyi beklemeye koyuldular.
Polonya’da oldukça fazla Yahudi katledildi ve sağ kalanların bazıları
yabancı ülkelere, ve bazıları dosdoğru Sabetay’ın yanına gittiler. O dönemde,
Polonya’da Sabetay’ın ününü duyan bir haham yaşıyordu, ama onunla aynı
fikirde değildi. Şöyle düşünüyordu: “Sabetay’ın yanına bizzat gidip işleri
hakkında fikir edineceğim”. Gerçekten de gitti ve Sabetay’ın huzuruna çıktı
ve birkaç gün süreyle onun durumunu inceledi. Haham, konuşmaları

--- Sayfa 103 ---
esnasında Sabetay’ın yalanlarından şüphelenince cesur bir şekilde ona sordu:
“Niçin kendini Mesih ilan edip zavallı halkımızın aklını başından aldın?
Onlara gösterdiğin, gökyüzünden ya da topraktan gelen mucizeler nerede?
Kanunlarımızın hükümlerine uyan kurtuluş hareketleri neler? Doğumun
esnasında ne gibi olağanüstü olaylar meydana geldi? İşte ailen, işte erkek
kardeşlerin, karın ve çocukların, hepsi lüks içinde yaşıyor. Hayatın ve
tutumun bizimkilerden farksız. Yiyorsun, içiyorsun, korkuyorsun ve seni
yakalamalarına izin veriyorsun; bunun ispatı ise, kaçtın ve yakalandın, hapse
girdin ve zincire vuruldun”. Ve, onunla bu şekilde konuşmaya devam etti.
Sabetay’a inananlar hahamın sözlerine kızdılar, ona hakaret edip, üzerine
atlayıp linç etmek istediler. Ona çok ağır sözler söylemekten zevk duydular,
onu
aforoz
edip
kovdular.
Yahudilerin
cahilliğine
kızan
haham,
Müslümanlara giderek Yahudi dininden çıkıp Müslüman oldu. Türk yetkililer
hahamın şikâyetlerini kaymakama iletince, zaten Sabetay ve Yahudiler
hakkında yeterince mevcut olan şikâyetler yüzünden bıçak kemiğe dayandı.
Çanakkale’de oturan ve Sabetay olayları ile ilgilenen Mahmut adında bir
şeyh, Yahudilere verdiği cesaretler ve onların ziyaretlerini kabul etmesi
nedeniyle ve özellikle kadınlarla ve gözdelerle yaşadığı hayat sebebiyle
Kadı’nın huzuruna çıkıp şikâyet etti, olup bitenlerin hepsinden onu haberdar
etti ve önemli Türkleri şahit olarak getirtti. Kadı’nın ve önemli Türk
şahsiyetlerin yazdığı şikâyet mektuplarını alıp Edirne’ye gitti, zira Padişah,
kaymakam ve diğer yüksek makam sahibi kişiler orada bulunuyorlardı.
Kaymakamın huzuruna çıkıp, Sabetay ve Yahudiler hakkında şikâyetler
içeren mektupları sundu. Çılgına dönen kaymakam, kapıcıbaşına{215}
Çanakkale’ye gitmesini ve onun orada asılmasını emretti. Ancak, başkaları da
kaymakamın bilgisine bazı veriler sununca, derhal başka bir kapıcıyı
(kajoujou) gönderip Sabetay’ın asılmamasını ve Edirne ye götürülmesini
emretti. Görev yerine getirildi ve Sabetay kaymakamın huzuruna çıkarıldı.
Kaymakam onunla konuşmadı, padişah onun gelişinden haberdar oluncaya
kadar ve daha sonra yapılması gerekeni emredinceye kadar gözaltında
bulundurulması için kaymakam onu memnuniyetle saraya gönderdi.
Sabetay ile ilgili konular padişaha bildirdi, Türkiye’nin sultanı Sultan
İbrahim’in oğlu Sultan Mehmet bizzat onu yargılamaya koyuldu. Yargılama
esnasında kazasker, müftü, kaymakam ve Sultanın diğer önemli yüksek
makam sahibi şahsiyetleri mevcuttu. Askerler ve halk yığını epey kalabalıktı;
bu eğlenceyi görmek için orada toplanan kalabalık gökteki yıldızlar ve

--- Sayfa 104 ---
denizdeki kum kadar fazlaydı. Tüfekli, oklu ve yaylı askerlerin geldiğini
herkes görüyordu. Sabetay sorgulanmak üzere konseyin karşısına çıkartıldı.
Hayatîzade adında, bir zamanlar dini ve milli bakımdan Yahudi olan ve
sonradan Müslüman olmuş biri konseyde bulunuyordu. Sabetay ile Sultan
arasında tercümanlık yapmakla görevlendirildi. Hayatîzade Sabetay’a hitap
ederek şöyle dedi: “Burada gördüğün her şey senin adına hazırlandı. Şimdi,
ününle tüm dünyayı altüst ettiğin için padişah seni en korkunç işkenceyle
öldürtecek. Şu halde, mucizeler yaratma gücüne sahipsen bu gücünü göster
ve mucize yarat ki gerek kendini gerekse ulusunu kurtar.”
Bu arada Sabetay o kadar korktu ki kalbi küt küt atıyordu. Yapılan
suçlamaları inkâr etmeye başladı ve kendisine Mesih adını veren ulusunun
gözlerini ve aklını kaybetmiş olmasının ulusu için bir ayıp olduğunu dile
getirdi. “Ben Yahudilerin söylediği gibi biri değilim Ben sadece yasaları
yorumlamayı bilirim. Bütün kitaplan okudum ve şu kanaate vardım: Sadece
sizin peygamberiniz gerçek peygamber ve o bu dünyaya tüm insanları
selamlamak için geldi. Onun kitabı ile ilgilenmeye ve onu kabul etmeye
başlayalı 20 sene oldu.” Bunun üzerine tüm Yahudi dini hükümlerini inkâr
etti. Onu İslam dinine kabul ettiler. Böylece, dininden ayrılıp Müslüman
oldu.
Bu durum karşısında, tüm uluslar Sabetay’ı ve Yahudileri aşağılamaya
ve suratlarına tükürmeye başladılar. Yahudiler bu duruma şaşırdılar, başlarını
öne eğdiler ve utançlarından birkaç gün evlerinden dışarı çıkamadılar.
Sabetay bir zamanlar göğe çıkacağı için övünüyordu, ama şimdi yerin
dibine batmıştı. Eskiden Abraham, Izak, Yakup ve Musa’yı överken, şimdi
inkâr ediyor ve Müslüman oluyordu. Önceleri “Tüm dünyaya kendi dinimi
kabul ettireceğim” derken, şimdi tanrının atalarına armağan ettiği dini inkâr
ediyordu, zira düşüncesini yönlendiren şeytan onu bu yola sürüklemişti.
İsa’mızı yalancı addeden o, İsa tarafından küçük düşürülüyordu. Böylece,
İsa’nın dediği gerçekleşmiş oldu. İsa, yalancı peygamberler ve İsa’lar
gelecektir demişti, günümüzde bile bunu görüyoruz. Böylece yüce İsa
peygamberimizin şerefi arttı. Tanrı onun iktidarını, faziletini ve adını sonsuza
dek kutsasın. Âmin!
C - Yunanca belge

--- Sayfa 105 ---
Piskopos patrikliğinin Saint-Synode üyesi, başpiskopos Monsenyör
Gennadios M. Arabadjoglou adındaki bilgin dostum bana Yunanca bir eserin
Sabetay Sevi ile ilgili bazı pasajlarından bahsetti. Eklisiastiki Istoria Meletios
Mitropolitou Athinon (Atina metropoliti Meletios’un Kilise ile İlgili Tarihi)
adlı bu eser, 1784 yılında Venedik’te yayınlanmıştı. Meletios, 17. Yüzyılda
yani Sevi ile aynı çağda yaşamıştı. Bu yazarın yazılarının içeriği, İzmirli olan
Sabetay Sevi’nin kökenine ilişkin ayrıntıların ve diğer ayrıntıların dışında
tarihsel gerçeklerle uyumludur. Bundan başka bizlere Sabetay adının
etrafında yapılan propagandalardan sonra yaygınlaşan popüler inançtan
bahsediyor ki bu inanca göre, Yahudileri Kudüs’e götürmek için bulutlar
taşıma aracı olacaktır. Ayrıca, Arta ilinde yaşayan bir Yahudi’nin başına
gelen bir olaydan bahsediyor. Bu taşıma şeklinden etkilenen bu şahıs,
deneme yapmaya kalkışınca ölümle karşılaşıyor.
İşte bu pasajların tercümesi{216}:
“O zamanlar, sahte bir Mesih Yahudiler arasında şu şekilde ortaya çıktı:
İstanbullu asil Yahudilerden olan Sabetay Sevi adında bir Yahudi bu şehrin
herhangi bir yerinde oturmaktaydı. Orada hakarete maruz kalıp kovulduktan
sonra İzmir’e ve oradan da Gazze’ye gitmişti. Mesih olduğunu ilk kez bu
şehirde duyurmaya başlamıştı. Yanılttığı kişilerle (öğretisine inananlar)
birlikte Filistin yakınında bir mağarada yaşıyordu. Orada, Kudüslü
Yahudileri kendisinden haberdar etti ve Yahudiler ona inandılar, Kudüs’e
geldi ve oradan kovuldu. Daha sonra İzmir’e gitti ve oradaki Yahudiler de
ona inandılar. İstanbullu Yahudilere buradan mektup yazdı ve önce oradaki
sonra da tüm dünyadaki Yahudiler tarafından tanındı. Her yerde bir Yahudi
ayaklanması baş gösterdi. İstanbullu Yahudiler İzmir’e gitmiş ve onun
mucizeler yarattığı inancı bir patırtı çıkmasına neden oldu. İzmir’den
Gelibolu’ya gitmek üzere yola çıktığında muazzam bir Yahudi kitlesi onu
karşılamaya gitti. Patırtı Vezirin kulaklarına çalınınca Sabetay’ı deniz yoluyla
Bizans’a getirtti. Gemiden indirip tartakladıktan sonra cellatlar onu vezirin
karşısına çıkardılar. Vezir onun hakkında duyduklarının doğru olup
olmadığını sorunca sahte Mesih şu cevabı verdi: “Ben SojoV’um{217} ve
tanrıyla ilişkili olan şeyler söylüyorum.” Bunu duyduktan sonra, vezir onu
hapse attı. Bu adamın ilan ettiği sevinçli ve yeni kehanetler sonrasında
Yahudilerin neden olduğu sorunlar karşısında onu Abidos kalesine kapattılar.
Bu arada, Yahudiler her tarafta gökyüzüne bakarak bulutları izliyor ve
alelacele yükseleceklermiş gibi “İşte bulutlar Yahudileri Kudüs’e taşımak

--- Sayfa 106 ---
için havaya kaldırıyor” diyorlardı.{218} Ve Arta’lı bir Yahudi fazlaca etkilenip
gece yarısı uçup gitmek istemesi bu şekilde gerçekleşti. Bunu yapmayı
denerken çatıdan aşağıya düşüp ezildi. Ve tüm Yahudiler varını yoğunu satıp
elde ettikleri parayı altına çevirerek (çünkü altını taşımak daha kolaydı) oraya
gitmeye hazırlanıyorlardı. Türk hükümdarının Edirne’de ikamet etmesi ve
vezirinin Girit’e gitmesi nedeniyle ve Yahudilerin rahat durmaması üzerine
daha birçok önemli işi olan yöneticileri oyalayan bu adamı, kaymakam
zincirleriyle Abidos’tan getirterek hükümdarın huzuruna çıkarttı. Orada
Müslümanlığa geçiş yaptı. Ancak, sinagogları ziyaret etmeye devam ediyor
ve Türklere bunu Muhammet’in dinini anlatmak için gittiğini söylerken,
diğer taraftan Yahudilere kendini çeşitli şekillerde Mesih olarak tanıtmaya
devam ediyordu. Kendilerine “Henüz vakit gelmedi” diyen Sabetay’ın Mesih
olduğuna inanıyorlardı. Asilzadeler ona kızlarını vererek ondan çocuk
doğurmalarını istiyorlardı{219}. Gizli başka şeyler de yapıyordu ve sonunda
Coronee’ye (Yunanistan) sürüldü ve orada öldü.
Başka bir kez, 1683 yılında, Selanikli bir Yahudi{220} kendisinin Mesih
olduğunu anlatıyordu. Kudüslü Yahudilerin hepsi ona inanıyorlardı ve
Yahudilerin bulunduğu diğer illere yazarak ondan bahsettiler. Böylece,
yazılan mektuplarda onu ilk İsrail Prensi ilan etmişlerdi. Yahudiler sahte
Mesihleri ile gurur duyuyor ve onu bir kral gibi değerlendiriyorlardı. Bu
haber o sırada Belgrad’da bulunan Türk hükümdarının da kulağına gitti.
Hükümdar bu sahte Mesih’i durdurmak için adamlarını yolladı. Hükümdarın
adamları onu bir evde parlak ışıklarla çevrili halde oturur ve bir kral gibi
itibar edilirken buldular. Ona engel olup hükümdara gönderdiler. Korkup,
İslam dinini kabul ettiği yer orasıdır. Selanik’e döndüğü zaman, önemli
Yahudi şahsiyetler bu aşağılanmaya tahammül edemeyip Müslüman oldular.”

--- Sayfa 107 ---
VII. BÖLÜM
BAZI BELGELER
Bu eserde bazı olaylara, okuyucularımızı onlara ilgili belgelerle
tanıştırarak, değindik.
Aşağıda bunların metinlerini veriyorum.

Belge A{221}
Kardeşlerimiz,
İsrailoğulları!
Mesih’imizin
İzmir’de
doğduğunu
bilgilerinize arz ederiz. Adı Sabetay Sevi’dir ve kraliyeti yakında gözler
önüne serilecek. Kraliyet tacını İsmail’in başından alacak ve kendi başına
koyacak, zira krallık ona aittir. Sonra, Mesih’imiz kaybolacak ve kimse
nereye gittiğini, yaşıyor mu, öldü mü bilmeyecek. Mesih’imiz, haftanın her
günü akarak iri kayalar fırlatıp, Cumartesi günü dinlendiği rivayet olunan
Sabation nehrine gidecek. Her kim bir Cumartesi günü oradan geçmeye
kalkışırsa, kutsal Cumartesi’ye saygısızlık ettiği için taşlanır. Ancak,
Mesih’imiz geçerken Musa ve on kabilesi ile birlikte olacağı için, bir ara
dinlenecek ve taşlanmaya ara verilecek. O zaman, on başlı yılanın arabası
olduğu tanrısal aslan{222} gökten inerek ateş kusacak ve Mesih’imiz, Musa ve
tüm Yahudiler Kudüs’ten gelerek ateşin üstüne çıkacaklar. Yol üzerinde,
refakatlerinde denizdeki kum kadar çok bir kalabalıkla birlikte savaşmak
üzere gelen Goy ve Magog’a rastlanacak, ama Sabetay Sevi savaşırken ne
mızrak ne de kılıç kullanacak, sadece ağzından çıkan soluk dinsizleri
öldürecek ve onları tanrının sözü ile yere çarpacak. Mesih’imizin Musa ile
birlikte Kudüs’e gelişinde, Tanrı gökyüzünden altınla ve değerli taşlarla kaplı
tapınağı indirecek ve tapınak şehri aydınlatacak ve derhal kurbanlar
kesilecek. Ve bundan sonra, dünyadaki tüm ölüler dirilecek. Sırlar içinde sır
oluşturan bu sözler üzerine kim bir araya gelmek istemez? Ama yakında

--- Sayfa 108 ---
gözler ölümsüzün vaat edilmiş topraklara dönüşünü görecek. Bu sözleri
sizlere yazdım, zira yakında kurtuluşa lâyık olacaksınız.
Nathan Benjamin Eskenazi’nin sözleri bunlar.
Belge B{223}
“Tanrının ilk ve tek oğlu Sabetay Sevi, İsrail’in Mesih’i ve kurtarıcısı,
tüm İsrail oğullarına, barış olsun. Ey, İsrailoğulları, bu büyük kurtuluş ve
İsrail’i selamlama gününü ve tanrının peygamberleri ve pederlerimiz
tarafından, Tanrının sevgili oğlu İsrail için, kederinizin sevince dönüşeceğini
ve oruçlarınızın eğlence gününe dönüşeceği hususunda ehle getirilen sözün
tutulacağını görmeye lâyık olduğunuza göre, artık ağlamayacaksınız. Tanrı
sizlere bu ifade edilmesi imkânsız teselliyi verdiğine göre, asırlardır verilen
sözü yerine getirenin şerefine davul çalarak, org çalarak eğlenmeye başlayın.
Ayın ilk gününde yapmaya alışık olduğunuz eğlenceyi her gün yapmaya
başlayın ve yas tuttuğunuz günleri gelişimin şerefine kutlamaya ayırınız.
Hiçbir şeyden korkmayın zira üstünlüğünüz tüm uluslara yayılacak ve sadece
dünya üzerindekilere değil, denizin dibindeki yaratıklara bile hâkim
olacaksınız, tüm bunlar teselliniz ve sevinmeniz için.
Sabetay Sevi

Belge C{224}

--- Sayfa 109 ---
Belge D{225}
Bu belgeyi okuyanlar, dünyayı bölerek ya da daha doğrusu çağının
siyasal bölünmelerini muhafaza edip, kendisine hizmet edenlerle ya da
propagandasına yardım edenlerle paylaştığı dünyanın belki de tümüne sahip
çıkan Sabetay’ın gösterdiği küstahlığın derecesine şaşıracaklardır. Sabetay
inananlara her şeyi yapabileceğini kabul ettirdiği mucizeleri gerçekleştirirken
kanılarında daha samimî olsaydı kimse bu paylaşıma şaşırmazdı. Buradan
hareketle, elini Sultanın başının üzerine götürüp tacını almaktan daha kolay
ne olabilirdi? Taç alındıktan sonra mucizeler devam edecekti ve sıra Sultanın
çevresindeki yetkililere ve kuvvetlerine gelecekti. Tüm dünya aynı akıbete
maruz kalacak ve böylece Sabetay dünyanın sahibi olacaktı. Samimi ya da
değil, Sabetay, aşağıdaki gibi, dünyayı paylaşma listesi yapmıştı:
“Ben, David’in oğlu Salomon, tüm dünyanın kralı olmak ve
yukarıdakilere, aşağıdakilere, herkese hükmetmek zorundayım. İkametgâhım
kutsal topraklarda, dünyanın en güzel yeri olması gereken Kudüs’te olacak.
Yuda’nın kralları, Yuda krallıkları üzerinde bir kral olması gereken
erkek kardeşim Eli’nin kumandası altında olmalıdır. İkametgâhı büyük kutsal
topraklar şehri olacaktır. Bu şehir Yuda krallarının başkenti olmalıdır. Erkek
kardeşim Elie başının üzerinde güzel bir taç taşımalıdır.
İşte inananları ile birlikte Yuda krallarına atfedilen paylaşım listesi:

--- Sayfa 110 ---
1 - Okuldaki ilk öğretmenim, İzmirli Ribbi Moşe, Abia’nın kralı,
Afrika’daki Sambation nehri kenarında bulunan Khalah ve Habor
topraklarında yer alan İskar’ın ve Zaboulon’un tüm topraklarını almalıdır{226}.
2 - Selanikli varlıklı kişi Hilel, Akhaz kralı, tüm Portekiz ve İspanya
topraklarını almalıdır.
3 - Marmara kasabasında oturan varlıklı kişi Bezallel, Amon kralı, İsveç
ve kuzey topraklarını almalıdır.
4 - İskenderiyeli varlıklı kişi Rafael Yosef, Hizkia kralı, tüm Mısır,
Arabistan, Nubie ve Saran (Sahra?) çölünü almalıdır.
5 - Malipapalı varlıklı kişi Avram Rubia, (?) Josia kralı, Küçük
Tataristan ve Karadeniz ve çevresindeki toprakları almalıdır.
6 - Afrika’da yer alan Cezayirli varlıklı kişi Zarah, Yoakin kralı, tüm
Hazar denizi ve Özbekistan topraklarını almalıdır.
7 - Tunus’ta genç David, Joakim kralı, tüm Yafinou (?) ve Odesa
topraklarını ve sınır komşusu şehirleri almalıdır.
8 - Gelibolulu varlıklı kişi Çaleb, Joram kralı, tüm Frenk topraklarını
almalıdır.
9 - Kahireli varlıklı kişi Baruh, Yosefat kralı, tüm Fas topraklarını ve
batıda yer alan adaları almalıdır.
10 - Varnalı senyör Salamon Joef, Yoakhaz kralı, tüm İran topraklarını
almalıdır.
11 - Halepli senyör Naftali, Eli kralı, tüm Fes şehirlerim ve güneyde yer
alan şehirleri almalıdır.
12 – Tahat’lı       genç İh-Boşet, Jotham kralı, Selanik’te evlendiğim
ikinci karımla evlenmeli ve Hindistan ve çevresindeki güney adalarını
almalıdır.
13 - Gazze’li       senyör Mişel, Menaşe kralı, tüm Çin topraklarını ve
Çin sınırındaki büyük adaları almalıdır.
14 - İzmirli Ribbi Yohannan, okuldaki üçüncü öğretmenim, Yosia kralı,
Afrika’daki Sambation nehrinin yanında yer alan Khalah ve Habor’un

--- Sayfa 111 ---
yanındaki Ruben ve Simeon kabilelerinin tüm topraklarını almalıdır.{227}
15 - İzmirli Zadeketh, annem Ester, Atalie kralı, tüm büyük Polonya,
küçük Polonya, kita, Ukrayna ve Almanya topraklarını almalıdır.
16 - Gazze’li       Ribbi Benyamin, büyük peygamber Nathan’ın babası,
Zedekya kralı, tüm İngiltere, Hollanda ve çevresindeki adaları almalıdır.
17 - Safetli       senyör Hananya, Roboam kralı, tüm Barbar ülkelerini ve
güneyde bulunan şehirleri almalıdır.
18 - İspanya’dan gelen ve kökeni büyük haham Aron’a dayanan Ribbi
Cardoso, kısa sürede inşa edilecek olan Tapınağın baş Hahamı olacaktır.
İmza: David Ben Yishay, Aryeh Deve Hay Işaya’nin oğlu David, tanrısal
aslan.

***
İşte erkek kardeşim Yosef’in kumandasında olmaları gereken ve saltanat
sürecek olan İsrail krallarının listesi: Ben Sabetay Sevi, Mesih, yukarıda ve
aşağıda olanlara hükmetmeliyim. İsrail’deki, dünyanın tüm şehirlerinin
büyük sahibesi Kudüs’teki yüksek mertebede bulunan ve aziz tahtıma
oturacağım.
Mesih’in erkek kardeşi krallar kralı, 19 İsrail kralını yönetecek olan
Senyör Yosef’in tahtı Büyük Samarya şehrinde olacak. O İsrail kralları içinde
büyük ve üstün bir konuma sahip olmalıdır. O (Yosef) başının üstünde büyük
bir taç taşımalıdır.
19 - Selanik’li ikinci kayınpederim Moşe Şlomo Qerido, Akhab kralı,
büyük Tataristan topraklarının tümünü almalıdır.
20 - Bulgar şehri Sofya’lı senyör Yuda, Akhia kralı, tüm Amissana (?)
topraklarını almalıdır.
21 - Olympos’lu Ribbi Nahon, Elie kralı, tüm Hotitat (?) topraklarını ve
kuzeyde yer alan şehirleri almalıdır.
22 - Edirneli senyör Samaria, Beşha kralı, Atriafe (?) topraklarını
almalıdır.

--- Sayfa 112 ---
23 - Delf ülkesinden senyör Yoanan, Hoşea kralı, bata Hindistan’ı
almalıdır.
24 - İzmirli senyör Aaron, Zakarya kralı, Gine topraklarını ve kuzey
komşusu şehirleri ve güneye doğru yer alan tüm adaları almalıdır.
25 - Konstantinli genç İzak, Zimri kralı, İzmirli ilk karımla evlenmeli ve
tüm Magli (?) topraklarını, kuzeye doğru yer alan toprakları, güneye doğru
yer alan doğu Hindistan adalarını almalıdır.
26 - Büyük İstanbul şehri hatibi Ribbi Abraham Yakini, Yeroboam ben
Nabat kralı, İstanbul şehri ve Avrupa’daki ve Asya’daki tüm Türk şehirlerini
almalıdır.
27 - Damaslı senyör Zakarya, Yehu kralı, tüm Kanarapi Aghini (?)
topraklarını ve batıya doğru uzanan şehirleri almalıdır.
28 - Modeneli senyör Akiba, Joakhaz kralı, tüm Florida topraklarını ve
batıda yer alan adaları almalıdır.
29 - İranlı, İsfahanlı senyör Eliezer, Yoram kralı, tüm Maguellane
(Macellan?) topraklarını ve bu toprakların kuzey batısındaki şehirleri
almalıdır.
30 - Alibabalı senyör Yeremya, Yoaş kralı, tüm Plaradi (?) topraklarını
ve bu toprakların doğusunda yer alan adaları almalıdır.
31 - Baal Zafonlu Ribbi Nahor, Yeroboam ben Yoaş kralı, Afrika’daki
Sambation nehrinin yanında Khalah ve Habor toprakları üzerinde bulunan
Levi’nin kabile topraklarını, Bene -Moşe’nin topraklarını, Nafhtali ve Aşefin
kabile topraklarını ve Yosef kabilesinin yarısını almalıdır.{228}
32 - İzmirli ilk kayın babam senyör Ribbi Aron, Menahem kralı, Sibirya
topraklarını ve çevresini ve kutup denizi adalarını almalıdır.
33 - Mamarcakili (?) senyör Jacob, Nadab kralı, tüm yeni İspanya
topraklarını ve İspanya’nın batısında yer alan şehirleri almalıdır.
34 - Hebronlu senyör Bezalel, Omri kralı, tüm Kafkasya topraklarını ve
doğuya doğru yer alan adaları almalıdır.
35 - Betlehemli senyör Samuel, Pekahia kralı, tüm Hindistan topraklarını

--- Sayfa 113 ---
almalıdır.
36 - İskenderiyeli haham, İtalyan menşeli senyör Hoşeya Nantua
(Mantua?), Pekhah ben Remalia kralı, Abyssinie topraklarının tümünü ve
çevresini, ve çevreleyen denizdeki adaları almalıdır.
37 - İzmir’deki okuldaki ikinci öğretmenim Ribbi Akiva, Shaltim
(Shalloum?) kralı, Afrika’daki Sambation nehrinin yanında Khalah ve Ha bor
toprakları üzerinde bulunan Gad kabilesi topraklarının tümünü ve Yosef
kabilesi topraklarının yarısını almalıdır.8
38 - Bet Levi’nin evlatlarının soyundan gelen Bukyan, Lulyan ve
Munkyan adlı üç Yunan peygamber, tapınağın ilk şarkıcılarından olmalılar ve
Walin (Gales, Walles?) şehirlerini ve çevresini almalıdırlar. Bu şehirler
daima peygamberlere ve dindarlara (Hassidim) tahsis edilmelidir. Bazıları da
dullara ve öksüzlere tahsis olunmalıdır.
İmza: David ben Yishay, Aryeh Deve Hay
Isai’nin oğlu David, tanrısal aslan{229}.
Belge E{230}
Yahudi ulusuna, Mesih’in gelmesini ve İsrail’in selamını bekleyen size
sonsuz barış ve huzur diliyorum. İngiliz vatandaşı birçok kimseye olan
borçlarınızdan haberimiz olduğu için, meşru borçlarınızı ödemenizi
emretmek bize doğru geldi. Bize itaat etmeyi ve sizden yapmanızı istediğimiz
şeyleri reddederseniz şunu bilmelisiniz ki sevincimize ve krallığımıza bizle
birlikte asla uyum sağlayamayacaksınız.

Belge F{231}
Erkeklerin, kadınların ve ailelerin ikamet ettiği İzmir adındaki şehirde
yaşayan kardeşlerim ve halkım, din kardeşlerim: Barışın efendisi kral
Salomon ve evlatlığı benim tarafımdan gelen barış sizinle birlikte olsun.
Gelecek Ab ayının 9’unda, çok lezzetli etler ve çok hoş içkilerle, bol
şamdanlı ve ışıklı bir ortamda ve müzik aletlerinin ve şarkıların eşliğinde

--- Sayfa 114 ---
eğlence düzenleyip bayram etmenizi emrediyorum, çünkü o gün büyük kral,
dünya üzerindeki tüm kralların üzerindeki Sabetay Sevi’nin doğum günüdür.
Böylece yapacağınız çalışmayla kendinizi bir bayram gününde yapılması
gerekenlere göre ayarlayacak ve en güzel giysilerinizi kuşanacaksınız. Dualar
hususunda da bayram günlerindeki aynı düzeni takip edin. Farklı olmayan
şeylerden konuşuyor olsanız bile, bu gün boyunca Hıristiyanlarla diyalog
kurmanıza izin yoktur. Her çeşit çalışma yasaktır ama müzik enstrümanı
çalmak serbesttir.
Bu bayram günü için yapacağınız dualarınızın şekli şöyle olacak. Şu
sözleri söyledikten sonra: “Sen kutsalsın, ey aziz tanrım” şunu ilave
edeceksiniz: “Tüm uluslar içinden bizi seçtin; bizi sevdin ve bizde sevinç
buldun; bizi diğer toplumlardan daha çok küçük gördün ama bizi emirlerinle
kutsadın ve bizi kendi hizmetine ve kralımızın hizmetine çağırdın ve aziz,
yüce ve müthiş ismini hepimizin ortasında bize duyurdun: Ey ulu tanrımız,
iyiliğin sayesinde, sevinç ve bayram günlerini, eğlence zamanlarını ve bu
teselli gününü, azizliğin debdebeli çağrısında, senin hizmetindeki ilk erkek
evlat ve sevgili Mesih Sabetay Sevi’nin, kralımızın doğumu adına, Mısır
dışına çıkışımızın anısına kutluyoruz.” Bunun devamında, olarak Tesniye’nin
birinci, ikinci ve üçüncü bölümlerini, on yedinci ayete kadar ders olarak{232}
okuyacaksınız: Bozmadan ve kusursuz şekilde Tevrat okuyacak beş kişi
seçeceksiniz, bayram günleri ve peygamberlerin dersleri{233} için gösterilmiş,
her şabatta sinagogda okunan sabah hayır dualarını okuyacaksınız, her
şabatta ve debdebeli bayramlarda kullanılan Mussaf adlı duanızdan önce
Yeremya’nın (Jeremi) otuz birinci bölümünü tekrar edeceksiniz. Ek adak
yerine, onun yerine Tehilim (Mezmurlar) getirildiği için, yüksek sesle aziz bir
uyum içinde 95’inci Mezamiri okuyacaksınız ve sabahın ilk lütuflarının adına
91’inci Mezamiri şarkı olarak söyledikten ve 98’inciyi söylemeden hemen
önce, 132’nciyi tekrar edeceksiniz, ancak, “Düşmanlarına gelince, onları
utançla kaplayacağım, ama onun üzerinde çelenk çiçek verecek” denilen son
ayetteki “onun üzerinde” yerine “çok yükseğin üzerinde” diyeceksiniz.
Bundan sonra 126’ncı Mezamir gelecek ve sonra da 113’ten itibaren 119’a
kadar olan Mezamirler.
Yortu ya da arifesinde{234} tanrıya şarap adama esnasında, ilk erkek
evladın ve hizmetçin Sabetay Sevi’nin, kralımızın doğumundan bahsederken
şu hayır duasını söyleyeceksiniz: “Dünyanın kralı, bizi yaşatan, bizi müdafaa
edip hayatımızı bu güne kadar koruyan, ey kutsal Tanrım.” Bu günün

--- Sayfa 115 ---
arifesinde, sabahın lütfu için işaretlenmiş 81’inci, 132’nci ve 126’ncı
Mezamirleri de okuyacaksınız. Bu gün, yüzyıllar boyunca debdebeli bir gün
ve İsrailoğulları ile benim aramda kalıcı bir tanıklık olsun.
Audite audiendo et manducate bonum.

Belge G{235}
Bu yılın 22 Hesvan’ı.
Senyörlerimizin senyörü, krallarımızın kralı, İsrail
öğrencilerini
toplayan, esaretimizden bizi kurtaran, en büyük insan, Yakup’un tanrısının
Mesihi, sayesinde şerefin göklere yükseldiği ve Hükümdarlığın kısa zamanda
yükselip ebediyen kalıcı olduğu, gerçek Mesih, tanrısal aslan, Sabetay Sevi,
Âmin. Ellerini öptükten ve ayaklarınızdaki tozu sildikten sonra, krallar
kralına olan görevim başlıyor, ki onun tarafından Majeste göklere çıkabilir ve
Hükümdarlık büyüyebilir. Bu mektup, azizliğinizin güzelliği ile süslenmiş
ulu üstünlük taşıyan bölge hükümdarına, kralın kanun ve sözlerinin
yüzümüzü aydınlattığını bildirmek içindir. Bu gün İsrail’de debdebeli bir
bayram ve yöneticilerimize bir ışık günüydü. Zira bizim görevimiz olduğuna
göre, emirlerinizi alır almaz uygulamaya koyulduk. Birçok acayip şey işittik
ama cesaretimiz var ve kalbimiz bir aslanın kalbi gibi, yaptıklarınızın
nedenini size sormamız gerekiyor, zira sizin eserleriniz olağanüstü
mükemmel ve size olan sadakatimiz çok dayanıklı, çünkü biz hayatımızı sizin
adınızın azizliğine adadık. Hâlihazırda Şam’a varmış bulunuyoruz, orada kısa
süre sonra İskenderun’a{236} geçmeye karar verdik, çünkü siz bu vesileyle
çıkıp aynen hayatın kralının yüzündeki ışık gibi olan, Tanrının ışıktan yüzünü
görmemizi emrettiniz, ve biz, sizin hizmetçilerinizin hizmetçileriyiz,
ayağınızdaki tozları sileceğiz, Majesteye ekselanslarınız ve şerefiniz için
yalvararak, bize karşı özen göstermenizi, ve güçlü sağ elinizin kuvvetiyle
bize yardım etmenizi ve önümüzdeki yolu kısaltmanızı istiyoruz.
Günahkârlar bize zarar vermesin diye gözlerimizi bize yardım etmek ve bizi
kurtarmak için can atan ve yüreklerimizi kabartan Jah’a doğru çevirdik ve
kendimizden vermeye hazırız, zira sizin gölgenizde olmaya lâyık olmamız
için bize demirden pençeler verecek. Bunlar ayaklarınız altında çiğnenmek
için secdeye varan hizmetçilerinizin hizmetçisinin sözleridir.

--- Sayfa 116 ---
Nathan BENJAMİN

Belge H{237}
Kalan Yahudilere bitimsiz barış. Bu sözler Şam’a geldiğimi size haber
vermek için, ve işte, senyörümüzün yüzünü göreceğim. Majeste ondan
yücelecek, zira o ulu krallar kralıdır, hükümdarlık onunla büyüyecek. Ona on
iki kişi seçmemizi bize ve on iki kabileye emretti ve yerine getirdik ve halen
birlikte görünmek için İskenderun’a onun emirleriyle yürüyoruz, esaslı
dostlarından bazıları da oraya geliyor, onlara da orada toplanma izni verdi.
Şimdi, Senyörümüzün garip şeyler söylediğini duymuş olsanız bile
korkmamanız ve cesaretinizi kaybetmemeniz için size yazıyorum. Aksine,
güveninizi arttırın, çünkü yaptığı her şey hayranlığa değer ve gizlidir. İnsan
sağduyusu yaptıklarını anlayamaz. Kim ne kadar derin olduğunu araştırabilir
ki? Kısa sürede her şey size açıkça ilan edilecek ve o zaman her şeyi görüp
takdir edeceksiniz. Zira size kendisi bilgi verecek. Bekleyip, gerçek Mesih’in
selamını almaya gelenlere ne mutlu. Yakında hükümdarlığını ilan edip
üzerimizdeki gücünü tanıtacak.
NATHAN

Belge I{238}
Kurban etme gücü ve İzmir şehrinde ikamet eden tecrübeli bilginleri,
soylu yöneticileri ve prensleri olan sizi yüce kuvvete sahip olan korusun,
âmin; çünkü o böyle istiyor.
Size gönderdiğimiz bu mektuplar sizin aziz şehrinizde kulağımıza
çalınan birkaç kargaşa ve tatsız olayla ilgilidir. Zira sizin aranızda bazı kişiler
bir kralımızın yaşadığını söyleyerek yanılgıya düşüyorlar. Her şabat günü
onu, sinagoglarında kutsuyorlar ve bu kişi tarafından bazı günler için icat
edilen Mezamirleri onun kuralları ve yöntemlerini kullanarak söylüyorlar. Bu
arada inatçılık da yapıyorlar. Onun yüzünden ruhlarımızda ne uçurumlar
meydana geldiğini biliyorsunuz. Zira tanrının sonsuz acıma duygusu ve bize
yardım eden dualarımız kabul olmadığı zaman, düşmanlarımız İsrail’in
ayağını kopartmışlardı. Bununla birlikte, yararlı olmaktan çok uzak olduğu

--- Sayfa 117 ---
gibi, ayrıca kötülükten başka bir şey üretmeyen şeyler üzerinde inat
ediyorsunuz, oysa biz sizi bu kötülüklerden koruması için tanrıya dua
ediyoruz. O halde geri dönün, zira takip ettiğiniz yol kusursuz yol değil. Tacı
eski törelere ve atalarınızın eski adetlerine ve kullanımına, yasaya iade edin
ve bir daha da uzaklaşmayın.
O halde size yetkinizi kullanmanızı ve hatta aforozları ve diğer cezaları
da dahil ederek, gerek bu adamın kendi ağzından gerekse başkalarının
ağzından ürettiği bu emirlerin ve duaların tümünü iptal etmenizi
emrediyoruz: Hepsi silinsin ve bir daha kalplerinize girmesin. Atalarınızın
eski emirlerini yargılayın, her şabat günü aynı duaları tekrar edin ve örf ve
adetlerden alınan dersleri, krallar için, zorba hükümdarlar için olanları vs.
okuyun. Sultan Mehmet’i{239} kutsayın, zira bu günlerde İsrail’e büyük bir
selam göndermiştir ve ona isyan etme talihsizliğini göstermeyin. Olanlardan
sonra en küçük bir hareketin şüphe uyandıracak bir neden teşkil edeceğini ve
çevrenizdeki en değerli varlıklarınız için kaçınılmaz bir yıkıma neden
olacağınızı unutmayın. Böylece, bu adamdan ve adından uzaklaşın ve adını
ağzınıza dahi almayın. Bu hususta bize itaat etmeyi reddederseniz, kendimizi
ödevimizi yapmaya adadığımızı unutmayın, nasihatlarımızı dinlemek
istemeyenler ve itaat etmeyenler hakkında tam olarak bilgi vereceğiz. Ama
tanrının hayır duası bizi dinleyip emrimize itaat edenlerin üzerinde olsun. Bu
sözler huzurunuzdan ve iyiliğinizden başka bir şey istemeyenlerin ve bu
mektubu imzalayanların sözleridir.
İstanbul, Şevat ayının 5. Günü, Pazar.
İmza: Hananya ben Yakar’ın oğlu Yom Tov, Izak Alnakagua, Yosef
Kazabi, Menase Barudo, Samuel oğlu Kaleb, Eli- ezer Kasti, Eliezer Gerşon,
Yosef Akohen, Eliezer Aluf.

Belge J{240}
İsrail’in çobanları ve yöneticileri olan sizler, Evrenin ulu tanrısı adına
İzmir ilinde oturarak, İsrail’in annesi olan, prenslerini, bağışçılarını ve
özellikle derin erdemleriyle ve uzun tecrübeleriyle saygı duyulan kişileri,
Senyörden, tanrımızdan onun karşısında yaşatmasını ve sizi barış bolluğu
‘içinde sevindirmesini isteyin, âmin.

--- Sayfa 118 ---
Senyörün arzusu bu şekilde olsun.
Bunları size yazmamızın nedeni, Gazze’de bulunan Nathan Benjamin
adındaki bilgin kişinin yayınladığı dünyayı sarsan doktrinlerden haberdar
olduğumuzu size bildirmektir. Şimdi aldığımız habere göre aynı şahıs birkaç
gün önce İskenderun’a gitmek üzere Gazze’den ayrılmıştır ve oradan da
İzmir’e gitmek zorundadır. Daha sonra ise İstanbul’a ya da Edirne’ye
geçmeyi düşünmektedir. Bir insanın bilerek cehennem ateşinin alevlerinin
içine girmek istemesi bize çok etkileyici geliyor. Ancak, bunun
gerçekleşmesinden korkmamız gerekiyor, zira insanın ayağı onu daima zarara
doğru götürür. Bu nedenle, bu mektubu imzalayan biz, olgun yargılarınıza
sığınıp onun bu seyahate devam etmemesini ve onu dönmeye mecbur
etmenizi emrediyoruz. Zira buraya gelir gelmez, zaten herkesin rüyalarında
yeni bir krallığı gördüğü bir ortamda, şüphesiz aynı kargaşaları başlatacaktır
ve şunu da unutmayın ki her gün mucize olmaz. Tanrı biliyor ki, maalesef bu
adam gelir gelmez tanrının halkı her tarafta imha edilecek ve ilk imha
edilecek kişi de o olacak. Tanrı yardım etsin ve aklı başında olsun, zira
günümüzün
gelişen
dünyasında
yapılan
en
küçük
hata
büyüyor.
Karışıklıkların bizi ne zor durumlara sürüklediğini hatırlayın ve bundan sonra
başımıza gelecek dertlerin daha etkili olmasından korkun. Bu nedenle, onun
seyahatini engellemek için, yetkinizi ve bizim yetkimizi kullanın.
Yasalarımızın benzer durumlar için elverdiği tüm sınırlamalardan yararlanın
ve onun kendisine refakat edenlerle birlikte geri dönmelerini sağlayın. Size
tepki gösterir ve itaatsizlik ederse, ona vazifesini hatırlatmak için yasalarımız
yeterince kuvvetlidir. Böylesi onun için ve İsrail için hayırlı olacaktır.
Tanrı aşkı için, bu sözlerimiz kulaklarınıza girsin ve bunların boş ve
nafile şeyler olduğunu tahayyül etmeyin. Onun ve siz Yahudilerin hayatının
buna bağlı olduğunu unutmayın. Tanrı bizi korumak istiyor ve İsrail halkına
acımak istiyor, âmin, istediği şeyler gerçekleşsin. Huzurunuzdan başka bir
şey istemeyen kişiler tarafından yazılmıştır.
İmza: Hananya Yakar’ın oğlu Yom Tov, Mois Benveniste, İzak
Alnakagua, Yoset Kazabi, Samuel Akasına, Haham Sa- muel’in oğlu Kaleb,
Mois Barudo, Eliezer Aluf, Yeşua Rafael Benveniste.

--- Sayfa 120 ---
İRANLI MARANLAR
Ermenilerin
İsfahan
kovulmasından
sonra
Yahudiler
için
de
uygulanmaya başlanmıştı. Bu olay Ermeni takvimi ile 1106 yılında. Şah
Abbas II döneminde (1641 - 1666) bir cuma akşamı cereyan etmişti. İtimat-
ul-devlet{241} makamının sahibi Mehmed Bey, daha önce Ermenilere yaptığı
gibi şimdi de Yahudileri İsfahan’dan çıkartmak istiyordu. Bu amaçla,
getirdiği askerler aracılığı ile Yahudi toplumuna şu mesajı iletiyordu.: “Tüm
azınlıklar şehri terk ederek şehir dışında herhangi bir bölgeye yerleşebilirler.
Muhammed’in dininden olmadığınız için sadık tebaa değilsiniz. Sizler için
Şah’ın emri böyledir.”
Bu sözleri duyan bazı Yahudiler rica ettiler “Kral bizim için böyle bir
emir verdiyse tartışmasız kabul eder ve yerine getiririz. Yalnız sizden üç
günlük bir süre istiyoruz ki şehri ailemiz, çocuklarımız, eşyalarımız ve diğer
varlıklarımız ile terk edebilelim. Gördüğünüz gibi akşam oluyor. Bilmelisiniz
ki aramızda gece yürüyemeyecek küçük çocuklar, hastalar ve yaşlılar var; bu
nedenle bize üç gün izin verilmesini rica ediyoruz.” Ama askerler ertesi güne
kadar bile kalmalarına izin vermediler, tam aksine derhal ve çabuk şehirden
çıkmalarını istediler. Çünkü İtimat-ul-devletin emri hiçbir mazeretin kabul
edilmesi, sabaha kadar bile beklenmeksizin, o akşam ve o gece Yahudilerin
tümünün aileleri ile birlikte çıkarılmaları yönünde idi. Ertesi güne kalanlar,
İtimat-ul-devlet’in emrine karşı gelmek suçundan hapse atılacak işkence
görecekti.
İtimat-ul-devlet Yahudilerin Cumartesi gönünü kutsal kabul ettiklerini
biliyordu.
Askerler, Yahudileri işkence ve dayakla evlerinden çıkardılar. Birçoğunu
kılıç ve kırbaç darbeleri ile yaraladılar. Eşyalarını dağıttılar, kapılarını
kırdılar. Yahudiler gecenin ilerleyen saatlerinde, çocuklarının ellerinden
tutarak yatakları ve yemekleri sırtlarında, ağlayarak evlerinden çıktılar.
Olanları
evlerinden
veya
sokaklarından
izleyen
Muhammedanlar
(Müslümanlar) ise onlara acımadılar.
Yahudiler{242} şehri terk ettikten sonra Tahauga ve Kavrabad’a (-Kitapta

--- Sayfa 121 ---
daha çok İbraniler diye geçiyor-) gittilerse de oralarda da kalamadılar, çünkü
askerler bu şehirlerde yaşayanlara, İtimat-ul-devlet’in
emri
olarak,
Yahudilere ev verilmemesini söylediler. Böylece tüm Yahudi toplumu
barınaksız kaldı.
Kış yaklaşıyordu. Barınacak yeri olmayan Yahudiler acılar içinde
kıvranıyordu. Aralarında yaşlılar ve kadınlar vardı. Ayrıca rastladıkları
Müslümanlar onları lanetliyor, küfrediyor, dövüyor ve işkence yapıyordu.
İtimat-ul-devlet, bütün bunları denedikten sonra, Yahudilerin kendi
arzuları ile Müslüman olmayacaklarını anladı ve bu işi güç kullanarak
yapmaya karar verdi.
Askerlerine rastladıkları ilk erkek Yahudi’yi yakalayarak huzuruna
getirmelerini emretti. Bunun üzerine askerler işe koyuldular ve yakaladıkları
erkek Yahudileri bağlayarak saraya getirdiler. İtimat-ul-devlet ilk defa ılımlı
bir dil kullanarak onlara seslendi: “Beyler, haydi hiç bir işe yaramayan
adetlerinizi terk edin yeryüzü ve gökyüzünün yaratıcısı Tanrıyı tanıyın ve
böylece kardeşimiz olun.”
Yahudiler “Biz yeryüzü ve gökyüzünün yaratıcısı Tanrıyı tanıyoruz.
Ama adetlerimizi terk etmek ve kardeşiniz olmak istemiyoruz. Onlar bize
Tanrının emridir ve senin de bildiğin gibi bize Peygamber Musa tarafından
iletilmiştir.” diye yanıtladılar. İtimat-ül-devlet “bizim inancımızı kabul
ederseniz size hazineler ve yüksek mevkiler veririz” dedi.
Josef adındaki Yahudi şöyle dedi: “Biz en küçük bir eşya sattığımız da
önce parayı alırız sonra malı veririz. Siz ise he-diye ve mevkileri inancınızın
üstünde tutuyorsunuz” Josef bunları söylerken İtimat-ül-devletin kızarak onu
öldüreceğini düşünüyordu. Tüm diğer Yahudiler de “Hepimizi öldürün sizin
dininizi kabul etmektense ölmeyi tercih ederiz” diye bağırdılar. İtimat-ül-
devlet “Bana niye karşı geldiğinizi biliyorum. Kızıp sizi öldüreceği mi
sanıyorsunuz? İyi bilin ki aranızdan hiç birini öldürmeyeceğim. Ama işkence
ve diğer şekillerle öyle baskılar uygulayacağım ki sonunda, tüm ümitlerinizi
yitirerek, bizim dinimizi kabul edeceksiniz” dedi.
Yahudiler kendi aralarında görüştükten sonra İtimat-ül- devlete bir
dilekçe sunarak kendilerine oturmak için bir yer tahsisini rica ettiler. Dediler
ki “Şehirden çıkarılan Ermenilere yaptığın gibi, bize de nerede olursa olsun
bir arada yaşayabileceğiniz evlerimizi kurup yerleşebileceğimiz bir yer

--- Sayfa 122 ---
göster.”
İtiat-ül-devlet diğer yöneticilerle görüştükten sonra onlara şehrin dışında,
oldukça uzak bir yer gösterdi. Bu bölgenin adı Kozaldere idi ve Mussalas
İmam yakınlarında idi. Bu bölge ihtiyaca cevap vermiyordu. Şehirden çok
uzaktı ve su yoktu. Uzaktan getirilen su yetersiz kalıyor, taşlı, dağlık arazi
kuyu kazmaya imkan vermiyordu. Bu bölge bilinçli olarak seçilmişti.
Yahudiler oraya gitmediler ve yine evsiz ve açıkta kaldılar.
İtimad-ül-devlet yavaş yavaş işkence yapmaya karar verdi. Şehrin
dışında, terk edilmiş, duvarlarla çevrili yüksek bir kale vardı. Ev yoktu ve
kimse yaşamıyordu.
İtimad-ül-devlet, her iki Yahudi’nin bir asker tarafından takip edilmesini
ve işkenceye tabi tutulmasını emretti. Yakalanan iki Yahudi birbirine
bağlanıyor, kaleye hapsediliyordu. Islanan toprak, gece soğuğunda
donuyordu. Yahudiler orada üç ve üç gece, aç ve susuz kalıyordu. Aileleri
duvarların üstünde yemeleri için ekmek atıyorsa da askerler yemelerine izin
vermiyordu.
Daha sonra İtimat-ül-devlet oradan çıkartılarak şehir içindeki zindanlara
kapatılmalarını emretti. Dini lidere (Sadr) şu soruyu sordu: “Bunlar
kendiliklerinden bizim inancımızı kabul etmeyecek. Ne yapmalı? Zor
kullanmak yolu ile onları döndürmek mümkün mü? Sadr şöyle cevapladı:
“Dinimiz, herhangi birine, din değiştirmek için zor kullanmayı uygun
görmez”
—       Peki, o zaman ne yapayım?
— Ben karışmam, bu senin işin.
İtimat-ül-devlet, Yahudileri yeniden huzuruna getirtti ve onlara
Muhammed dinini kabul etmelerini söyledi ve iki toman{243} ile
ödüllendirileceğini, işkenceden kurtulup evinde rahatça yaşayacağını söyledi.
İlk kabul edene de özel hediyeler ve mevki vadetti. Orada bulunanlar
arasında, Ovadia isimli şahıs İtimad-ül-devlet’in yanına gelerek kendi isteği
ile Yahudi dinini terk etmek ve Müslüman olmak istediğini söyledi. İtimat-ül-
devlet çok sevindi, Ovadia’yı abartılı bir şekilde överek O’na kardeşim diye
hitap etti. Kendi elbiselerini O’na giydirdi. Parmağındaki yüzüğü çıkartıp
Ovadia’nın parmağına taktı. Daha birçok hediyeler verdi.

--- Sayfa 123 ---
Bu dönemde Ovadia İran yönetimine birçok hile öğretti. Yahudileri aynı
yerde, bir arada tutmamayı, toplu halde saraya getirmemeyi tavsiye etti.
Birbirlerine cesaret verdiklerini biliyordu. 2-3 kişilik gruplar halinde
çağırarak baskı yolu ile din değiştirmeye zorlanmalarını öğütledi.
Son olarak Haham denilen din adamına el atılmasını ya hediyeler ve
vaatlerle; ya da işkence tehdidi ile din değiştirmesinin sağlanmasını söyledi.
O dönerse diğerleri de O’nu izlerdi.
Ovadia’nın önerisi üzerine Said (arapçada said yahudi an-lamındadır)
isimli haham bulundu. İtimat-ül-devlet şöyle dedi: “Söyleyeceğim herzeye
evet de, Şah’ın emrine uy, Müslümanlığı kabul et, hediye ve şereflere nail
ol.” Haham hiç bir şey istemedi ve öneriyi reddetti. Yönetici ve yardımcıları
ne söyledi ise Haham dikkate almadı, sadece evine dönmek için izin istedi.
İtimat-ül-devlet Haham’a evine dönme izni verdiyse de, dönme Ovadya
etkisini kullanarak Haham’ın orada kalmasını sağladı. Hiç bir ikna çabası
Haham’ı etkilemiyordu. Üç gün bu şekilde geçti. Dördüncü gün yine muhtelif
konuşmalardan sonra şu karar kendisine iletildi: “Müslüman dinini kabul
etmezsen karnını deşeriz, cesedini bir deveye bağlayıp şehirde dolaştırırız,
varlığına el koyarız ve aileni dağıtırız.” Hemen bir deve getirip Haham’ın
karşısına oturttular ve kılıçlarını çekip son kez “Ya Müslüman ol ya karnını
deşeriz” dediler. Bir taraftan ailesi, diğer taraftan ölüm korkusu Haham’a
yenilgiyi kabul ettirdi. Bunun üzerine büyük bir neşe içinde Müslümanlığa
döndürüldü.
Haham’ın şekilde din değiştirmesinden sonra Yahudiler birer ve ikişer
olarak huzura getirildiler. “Diyecek ne kaldı. Hahamınız bile Müslüman oldu.
Siz de artık direnmeyin.” denildi. Ancak Yahudiler buna inanmıyorlardı.
Yönetici hapse gönderilip başka bir gün tekrar huzuruna getirmeleri
emrediliyordu. Böylece bir kaç kez huzura çıktılar, hapse geri döndüler. Bu
gidiş geliş sırasında askerler, hizmetçiler onlara küfrediyor suratlarına
tükürüyor, yerlerde sürüklüyor ve din değiştirmeye zorluyorlardı. Bu
işkenceler sonunda, bir ay içinde 350 Yahudi Müslüman oldu. İranlılar
dönenlerin her birine iki tornan para, yeni elbiseler veriyor ve evlerine
dönebileceklerini söylüyorlardı. Kabul etmeyenler ise hapse geri dönüyordu.
Bu baskılardan kimse kurtulamadı ve tüm İsfahan Yahudileri Müslümanlığı
kabul etti.
Din değiştirme tamamlanınca İranlılar, dönmelere, Müslüman adetlerini

--- Sayfa 124 ---
öğretmesi, ibadete götürmesi ve Müslümanlar gibi dua etmelerini sağlaması
için bir mollayı görevlendirdiler. Kurallar değiştirilerek dönmelerin
Müslüman kızlarla ve Müslümanların da dönme kızlarla evlenebilmesi
sağlandı. Dönmelerin kendi adetlerine göre hayvan kesmemeleri ve eti
Müslüman kasaplardan almaları istendi. Ama dönmeler İran camilerine
gitmediler, onlarla ilişki kurmadılar ve gizlice hayvan kesmeye devam ettiler.
Bazen takip edilme korkusu ile Müslüman kasaplardan et satın aldılar ve
herkesin görebileceği şekilde taşıyarak eve getirdiler. Ancak eve varınca bu
eti köpeklere yedirdiler. İbrani toplumu bu tür davranışları ile gerçek
dininden uzaklaşmadı.
Ovadia ve arkadaşları çok mutluydular. Sıkı Müslüman olmuşlardı.
Dönmelerin arasında dolaşarak gerçekten Müslüman olup olmadıklarını ve
Yahudi adetlerini hala uygulayıp uygulamadıklarını öğrenmeye çalışıyorlardı.
“Niye camiye değil de Yahudilerin sinagoguna gidiyorsunuz? Veya
“Niye çocuklarınızı mollaya değil de gizlice hahama yolluyorsunuz” yahut
“Neden çarşıdan et satın almıyorsunuz da evde hayvan kesiyorsunuz”
şeklinde sorular soruyorlardı.
İranlılardan çekinen dönmeler, susmaları için onlara para veriyorlardı.
Yahudi toplumu bu çileleri daha fazla taşıyamadı. Ovadya’dan başlamak
üzere gerçek dönmeleri öldürmeye karar verdiler.
Yahudi toplumu içinde dini baskılara çok kızan biri vardı. Adı Pinhas’tı.
Ovadya’ya karşı büyük bir kin besliyor ve onu öldürmek istiyordu. Topluluk
içinde görüşmeler yaptığı üç arkadaşı ile anlaştı. Birincinin adı Isaac ikinci
Massih ve üçüncü Juda idi. Dördü ilk fırsatta hain Ovadia’yı öldürmeye karar
verdiler ve bir gece bunu gerçekleştirdiler.
Önce pis cesedini ortadan kaldırmak istediler. Ancak sonra bundan
vazgeçerek cesedi caddenin ortasında bırakarak, gece karanlığından da
istifade ederek kayboldular.
Bu olaydan sonra İranlılar dönmeler üzerindeki baskılara son verdiler.
Vergi almadılar, angaryaya tabi tutmadılar ve Müslüman bir toplum farz
ederek rahat bıraktılar. Oysa İranlılar, Yahudilerin Müslüman olmadıklarını
çok iyi biliyorlardı.

--- Sayfa 125 ---
Diğer taraftan Yahudiler kendi adet ve ibadetlerine devam ediyorlardı.
“Her sene ödemeye mecbur olduğumuz vergiyi tespit edip bir kenarda
biriktirelim, istedikleri takdirde öder ve kurtuluruz” diyorlardı. Hatta hediye
edilen iki tomanı da üzerine faiz ilave ederek saklıyorlar ve istenildiğinde
geri vererek kurtulmayı düşünüyorlardı.
1660’da İranlılar ve Yahudilerin durumu böyle idi. İleride olacakları ise
ancak Allah bilirdi.
İsfahan Yahudilerini Müslümanlığa döndürdükten sonra İtimat-ül-devlet,
tüm valilere Şah’ın bir fermanını yayınlayarak, şehirde ve köylerde nerde
olursa olsun Yahudilerin Müslümanlığa döndürülmesini istedi. Kendiliğinden
şahın emrine uyanlara hiç bir şey yapılmayacaktı. Valiler direnenleri işkence
yolu ile döndüreceklerdi.
Bu emri alan valiler Yahudi topluluklarına Şah’ın arzusunu ilettiler.
Yahudiler Müslüman olmayı kabul etmiyorlardı. Para vererek, yaşadığı
şehirden göç ederek veya diğer tüm imkânlarla din değiştirmekten
kaçıyorlardı. Kaçamayanlar ise Müslümanlığı kabul etmiş gibi görünüyor
ancak gizlice Yahudi ibadet ve adetlerini sürdürüyorlardı.
Aşağıdaki şehirlerde Yahudiler baskılar sonucu din değiştirmişlerdi:
Kecham, Goam, Tebriz, Ardebil, Şiraz, Gazbim, Lar, Pandaricum.
Para
vererek
veya
diğer
yollarla
direnerek
Yahudilerin
din
değiştirmediği bölgeler ise Gulpekan, Hounsar, Bender, Suchdar, Hamadan,
Yezd, Kirman, Horasan, Toumanant, Asdarabad, Kilam, Farhabad idi.
Farhabad Valisi Mirza Sadık, İsfahan Yahudilerinin Müslüman olduğunu
duyunca, Fahrabad Yahudilerine baskı uygulamaya başladı. Henüz Şah’ın
emri ulaşmamıştı. Yahudiler valiye “Şahın böyle bir emri yok, biz niye kötü
davranıyorsun” dediler. Bu tutum karşısında vali biraz yumuşadı ama kalbi
Yahudilere karşı kin doluydu. Biraz sabretti ve Şah’ın emri ulaştığında
Yahudileri çağırdı. “Şimdi ne diyeceksiniz, işte Şah’ın emri, ona uyun ve
Müslüman olun.”
Fahrabad Yahudileri açık direniş gösterdiler. Cesaretle ve açıkça “Biz
kendi dinimizi terk edip Müslüman olmayız. Bize ne yapacaksan yap”
dediler.

--- Sayfa 126 ---
Bu direniş karşısında vali işkenceye başvurdu. Bazılarını ölüme mahkûm
etti. Bazılarını kırbaçlattıktan sonra suya batırdı, çıkartıp tekrar kırbaçlattı.
Askerlerine Yahudi evlerine girip eşyalarını yağmalama ve kadınlara tecavüz
etme izni verdi. Askerler büyük bir vahşetle kadınlara ve kız-erkek çocuklara
saldırdılar.
Bu Yahudiler zengindi. Çarşıda değerli eşyalar sattıkları ve hanout adı
verilen dükkânları vardı. Vali bu dükkânlarında yağmalanmasını emretti. Bu
emir derhal yerine getirildi
Yüzden fazla Yahudi tutuklandı. Birbirlerinin arkasına boyunlarından
geçirilen bir zincirle bağlanarak yargılanmak üzere valinin sarayına
götürüldüler. Hapse atıldılar. Bu durum üç dört ay sürdü. Tüm işkencelere
karşın süren direnişten bıkan vali Yahudileri serbest bıraktı. Ancak Yahudi
olduklarının belli olması için işaretlenmelerini istedi Yahudiler bu
işaretlenmeyi memnuniyetle kabul ettiler.
Sonuçta Yahudiler o kadar çok acı çektiler ki İranlılar bile bıktılar ve
onlara kötülük yapmaktan vazgeçtiler. Bu sayede Yahudiler kendi adetlerine
göre yaşamaya devam ettiler.

--- Sayfa 129 ---
{1}        Zuhuri Danışman, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi. İstanbul 1965, C. 9. S. 209.
{2}        Çetin Altan, Tarihin Saklanan Yüzü, İstanbul 1997, S. 228.
{3}        Mufassal Osmanlı Tarihi, C.4, S. 1984, İstanbul, 1960.
{4}        Zuhuri Danışman, a.g.e C. 9, S. 266.
{5}        Reşid Ekrem Koçu, Osmanlı Padişahları, S.343 İstanbul, 1981.
{6}        Dr. David E Mark us. Trois Mille Ans d’Hıstoire Juive, İstanbul 1936.
{7}        Prof. Dr. İlber Ortaylı, Osmanlı Modernleşmesi ve Sabetaycılık. Tiryaki, Mayıs 1998, İstanbul.
{8}        La Haye MDGCIX Johnson Kitapevi
{9}        IV. Cilt Amichpat Basımevi Sofya. 1934-1935.
{10}        Kitlesel göç. 23/23
{11}        Bu hesaplar için bak. sayfa 15-23
{12}        İşte, İbrani alfabesi harflerinin sayısal değeri:
{13}        Işaya, 27/13.
{14}        Hezekiyel, 28/25.
{15}        Hezekiyel, 34/13.
{16}        Hezekiyel, 37/1-14.
{17}        Amos, 9/14-5
{18}        Zefanya, 3/20.
{19}        Sayfa 34.
{20}        Sanedrin, S.98.
{21}        Sanedrin s. 97. - Saduceenler liberal fikirleri ile tanınan bir Yahudi tarikatının üyeleridir;
ruhun ölümsüzlüğünü ve dirilişi inkâr ediyorlardı.
{22}        Sabbat s. 139.
{23}        Sanedrin, s.98.
{24}        Sanedrin, s.98.
{25}        Yebamot s. 60/2.

--- Sayfa 130 ---
{26}        Sanedrin, s.98.
{27}

{28}

{29}

{30}        Levililer, 25/13.
{31} Levililer, 16/13.
{32}        Kendisi de sofu olan Aziz Jean vahyin bir yerinde bin yıldan (bölüm 20/3) ve, başka bir
yerinde, 666 sayısından (bölüm 13/18) bahseder. Bu iki sayı arasında hiçbir orantı olmamasına
rağmen sofu Hıristiyanlar buradan 1666 tarihini üretirler.
{33}        Ricaut, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, Cilt 11, s. 169-170. La Have M. DCC, IX.
{34}        Mehdi Arapçada Tanrı tarafından yönetilen, yol gösterilen anlamındadır. Birçok kimseye
verilen bu ada Halife Ali’nin bir yakını da sahipti. Mehdi bazılarına göre 4 ilâ 5 yaşlarındayken,
başkalarına göre ise 17 yaşındayken, hicrî 259 yılında baba evinden kaçıp kayıplara karışmış. Şiiler,
ya da Ali’nin müritleri, Mehdi’nin bir gün İslamiyet’in düzeltilmesi için çıkması gerektiği güne
kadar bir mağarada saklandığına inanıyorlardı.
{35}        Sayfa 47, a. ve b.
{36}        Işaya, 64/4.
{37}        Bak. II. Bölüm.
{38}        Odese, 1/2.
{39}        Joel, 2. Bolüm.
{40}        Joel, 3/1-3.
{41}        Mezamir (Mezmur), 27/4.
{42}        Mezamir, 68/19.

--- Sayfa 131 ---
{43}        Sabbat, s.88.
{44}        Yad daim perekz, mishna, 5.
{45}        İlahîler İlahîsi, 2/9.
{46}        Rosanes, IV, s. 79. Amashiyah vive nivle be avishmeelim (Pirke deribbbi Eliyezer).
{47}        Türkler ona Kara Menteş diyorlardı. Kara Türkçe’de siyah demektir. Menteş ise Mordehay’in
Türkçe’sidir. Kara Menteş’in anlamı Esmer Mordehay’dir.
{48}        On emirin yayınlanmasından önce, Tanrı Musa’ya Yahudileri kutsamayı emreder ve bu emir
sonrasında kadınlara yaklaşmak yasaklanır. (Kitlesel Göç, 19/10/15. bolüm). Karısından uzak duran
Sabetay büyük olasılıkla bu ayetten etkilenmiş olsa gerek.
{49}        Bak. s. 15-16.
{50}        Süleyman tapınağının yıkılmasından önceki dönemlerde Tanrı’nın ağza alınması yasak olan bu
“dört harfli Tetragramı” sadece baş haham telaffuz edebilirdi. Tapınak artık mevcut olmadığı için,
bu sözcüğün telaffuzu Mesih gelince, yani bu tapınağın yeniden inşa edilmesine müteakiben Yahudi
krallığının yenilenmesi esnasında gerçekleşecekti. Sabetay bunu bilmiyor değildi. O sıralar bu
ayrıntıları dikkate almamış ve samimi olsun olmasın, Mesih’in geliş tarihine ilişkin, Zohar’ın
kehanetlerine inanarak Tetragramı telaffuz ediyordu.
{51}        Bugün İstanbul’da bu aileden gelen kimseler mevcuttur.
{52}        Bu düzmece belgeyi Yakini’ye atfetmek boşunadır. Sabetay Sevi Müslüman olduktan sonra
Andrinople hahamlarına yaptığı açıklamada, adı bu eserde defalarca anılan Nathan de Gaza’nın bir
yerlerde bulduğu eski bir kitapçığa sahip olduğunu ve birkaç paragraf sonra oraya kendi adını, yani
Sabetay yazdığını beyan ediyordu.
{53}        Rosanes, IV, s. 52.
{54}        Rosanes, IV, s. 53.
{55}        Osee, 1-2.
{56}        Ekteki A belgesinde, Rosanes tarafından İbrani’ce basılmış bu sirkülerin Fransızca çevirisine
bakınız. Cilt IV s. 58.
{57}        Rosanes, IV, s. S9.
{58}        Rosanes, IV, s. 62.
{59}        Yukarıya bak. S. 20.
{60}        8/18.
{61}        Ekteki belge B’ye bakınız.
{62}        Rosanes, IV, s. 63. Bu duanın tam metni için ekteki belge C’ye bakınız.
{63}        Cilt II, s. 176-178.

--- Sayfa 132 ---
{64}        Rosanes, IV, s. 65.
{65}        Daha ilerideki “Bir Ermeni bölümü”ne bakın.
{66}        Bu sıralamanın tam listesi için ek D’ye bakınız.
{67}        Daha ileride bak. “Sabetay Sevi hakkında bir Ermeni şiiri”.
{68}        Bakın Sabetay’a yapılan bu ziyareti Ricaut nasıl anlatıyor: “Onu, Yuda’nın tahtına çıkmış gibi
epeyce güçlü bir seremoni ve saygı gösterisiyle çevrelediler. Yahudilerce güçlü erkek telakki edilen
Anacogo dâhil onun karşısında gözler yere eğik ve vücut eğilmiş vaziyette ve kolları birleştirilmiş
halde; yani mütevazılığın son kertesinde bir gün boyunca duranlar bile oldu. Tek kelimeyle, ne onun
bulunduğu yerin aşağılayıcı özelliği, ne de bir Peygamberi tanımayı olanaksız kılan zincirler onun
hakkında sahip oldukları yüksek düşünceyi eksiltmedi.
Bu coşkunluk, diğer şehirlerdeki şiddetle birlikte, İstanbul Yahudilerini etkilemişti. Ticaret
durmuştu ve borçlular alacaklılarını düşünmeyi akıllarına bile getirmiyorlardı. Bu tuhaflıklar içinde,
Galatalı İngiliz tüccarlara para borcu olanlar ve ödemeden bahsetmek istemeyenlerde bulunuyordu.
Borçlularından parayı nasıl alacağını bilemeyen tüccarlar Sabetay’a gidip, gelişinin haberi üzerine
kendilerini aldatmaya kalkan Yahudilerin peyda olduğunu ve alacaklarının tahsili için emir
vermesini istediler. Bunun üzerine Sabetay dert yanan tüccarların muhataplarına bir mektup yazarak
borçlarını ödemelerini emretti.” (Bu mektubun içeriği için ekteki belge E’ye bak.)
{69}        Ekteki belge F’ye bak.
{70}        Daha ilerideki “Sabetay Sevi hakkında bir şiir”e bakınız.
{71}        a.g.e.
{72}        Bu doktorun Yahudi adı Moşe ben Rafael Abravanel’dir.
{73}        Bak. “Bir Ermeni şiiri” vs.
{74}        Ricaut, Cilt II. S. 197.
{75}        Cilt II. S. 198.
{76}        5. Bölümdeki “Silahtar Tarihi’ konulu yazıya bak.
{77}        Bak. Ekteki belge G.
{78}        Bak. Ekteki belge H.
{79}        Bak. Ekteki belge I.
{80}        Bak. Ekteki belge J.
{81}        Ayrıntılar için bak. Rosanes. IV, s. 80-84.
{82}        Ricaut, Cilt I, s. 202-209.
{83}        Rosanes, IV, s. 88-89.
{84}        Tome 35, yıl 1897.

--- Sayfa 133 ---
{85}        Sabetay Sevi.
{86}        Beriya yaradılışı simgeler. Bu emir bir yandan zinayı yasaklarken diğer yandan belirsiz bir
şekilde izin vermektedir. Sabetaycılar evlilik hususunda uzun süre komünizmi uyguladılar. Aynı
emirde anılan bu hırsızlar kimdir? Bize göre, yabancı kimseler ve evli olmayan sabetaycılardır, yani
evliliğin sırlarına vakıf olmayanlardır.
{87}        Yani, Sabetaycı olmadıkları halde bile…
{88}        Türban İnancı İslamiyet, Sabetay doktrincilerine özgü bir İslamiyet anlamına gelmektedir.
Üstat mücadeleciler, gizemlerinde, hiç bir şeyden tereddüt etmeksizin gönüllü olarak girenler
dışında, dinsel olmayan unsurlara yer vermeyen tarikat yöneticileridir.
{89}        Güneş tutulduğu zaman, ay dünya ile güneş arasına girer. Diğer bir ifadeyle Güneşle yüz yüze
kalır. Temmuzun 2. günü güneş tutulması oldu. Yahudiler bu olayı bir Mesihlik emaresi* saydılar.
Sabetay muhtemelen 15. emrinde her ay gerçekleşmesini beklediği, diğer bir ifadeyle Mesih’in
gelişini çabuklaştıran bir mucize saydığı bu olayı ima etti.

*        VI Bölümde “Sabetay Sevi’nin bir Ermeni Şiiri” adlı çalışmaya bakınız.
*        Danon’a göre bu rakamlar 21 ve 24 ‘tür.
{90}        S. 113.

{91}        “Sepher Ahalomot Kets apelaot”un yazarı Nisanın 7’sine rastlayan ve bir güne indirilmesi
gerekli görülen Paskalyanın reformundan söz ediyor. Ve yazar şöyle devam ediyor: “Zira Sabetay’ın
düşmanları o İzmir’den uzaklaştırıldığı gün ondan kurtulduklarını zannetmişlerdi, oysa o Selanik’e
varır varmaz öğrencilerinin ve kehanetlerinin eğitimi ile ilgilenmeye başladı. Bu güne Hag Meorot
gedolim adı verilir” (s. 130).
{92}        Sefer Ahalomot Kets apelaot s. 131.
{93}        a.g.e., s. 116.
{94}        Çocukların doğumundan hemen sonra onları tuzla yıkamak bir alışkanlıktır. Bu durumda,
Sabetay’ın doğumu 9 değil 15 Ab olmalıdır. Aynı alışkanlık küçük kuzulara da uygulanmıştır.
{95}        Rosanes, IV, a. 471.
{96}        a.g.e., IV, s. 471.
{97}        15 Kasım 1925 tarihli Resimli Dünya dergisi.
{98}        Bu isme IV. Bölümde bakınız.

--- Sayfa 134 ---
{99}        Genese, 41. bölüm.
{100}        Ağaçların yeşermesini kutsama alışkanlığı doğulu Yahudiler arasında eskiden mevcuttu ve
belki de hala mevcuttur. Bu, tören sırasında bazı duaların okunduğu kırsal bir törendi. Berahot’un
inceleme eserinde bu konu hakkında şunlar yazılıdır:
{101}        Tan bayramı denince, Selihot metinleri okunan Iloul ayının kızıl tan vakitleri ve Tischri
ayının ilk 9 tan vakti anlaşılmalıdır. Burada konu olan tören, en önemlisi olan Kipur gecesinden
önceki olması gerekir.
{102}        Bak. IV. Bölüm, “örf ve adetler”.
{103}        Evlilik vesilesiyle benim Rodos, Kos, Sakız, vs. Yahudileri Tarihi’ne bakınız.
{104}        İstanbul Üniversitesinde Doğu Halkları Eski Tarihi profesörü olmam ve doğulu bir sakin
olarak, sık sık yakın doğunun bazı yörelerinde henüz uygulanan bazı örf ve adetleri kıyaslama fırsatı
buldum. Burada söz konusu olan mesele, büyük mumların söndürülmesinden sonra oluşan gülünç
sahneler kaynağını antik doğudan alır. İşte bu kaynağın neden ibaret olduğu:
Mitolojiye göre doğa kışın uykuya yatar ve gökyüzü tanrısı zincire vurulur. Güneş tutulunca,
gökyüzü tanrısı Attis evrenin çiçekleneceğini haber vermek üzere yeryüzüne indiğinde kendisini
karşılayan doğa Tanrıçası Mâ veya Ammas ile evlenir; Bu aşk bayramıdır. Tanrının inişi şu şekilde
kutlanıyordu: Bir çam seçilip menekşelerle kaplanıp Attis’in imajı ve dininin simgeleriyle
süsleniyordu. İlkbahar nasıl bir sonraki sene tekrar gelmek üzere son buluyorsa, Attis de bir sonraki
yıl tekrar ortaya çıkmak üzere ölmeye mecbur olduğu için, imaj aynı bir ölü gibi bandajlarla
sarılıydı. Çam, özel bir törenle, kendilerini en tuhaf bir şekilde içki âlemine kaptırarak Attis ile
Mâ’nın evlilik törenine katılan halkın birlikte söylediği şarkılar eşliğinde yakılırdı.
Eski tarihi incelersek, zaman içinde bu törenin gözlendiğini ve izlerine bugün bile rastlandığını,
Ön Asya’daki bir ekol mensubu gurup tarafından uygulandığını görürüz. Kızılbaş ya da tahtacı
olarak tanınan bu gurup mensupları kendilerini bu tuhaf içki âlemlerine vermek için büyük
mumların söndürüldüğü gece törenleri düzenlerdi.
Garip tesadüf! Biz bu satırları yazarken, İstanbul’da yayımlanan Akşam* adlı Türk gazetesi
Maraş’lı (Ön Asya) muhabirinin telgrafını yayınlıyordu. İşte bu telgrafın tarafımızdan tercümesi
şudur:
“Maraş, 4 Mayıs 1935. - Bir odada büyük mumların söndürülmesi töreni uygulayan birkaç kişi
cürmümeşhut halde yakalandılar. Olay yerinde, erkek ve kadınlardan başka, müzik enstrümanları ve
kafası koparılmış bir kara tavuk da bulundu.”
Görüldüğü gibi, bu tören, Sabetay’ın ekol mensupları tarafından yapılan törenin aynısıdır.
Aradaki tek fark, kuzunun yerini tutan kara tavuktur. Bu antik âlemlerin çamuru, oryantal antik
Yahudilerin örf ve adetlerine sıçramadan edememiştir. Bu örf ve adetler karşısında Amos
peygamber hırsla sesini yükseltip şöyle haykırmıştır: “Ashohevim al mitot shen ousrouhim al
arsotam**”. “Fildişinden yataklarda yatıyorsunuz ve divanlarınıza yayılıyorsunuz!” Talmud,
seruhim sözcüğüne ahlâksız ve leş gibi kokan anlamı vermektedir ve bu ayeti yorumlayarak: “Elou
bene adam sheayu ohelim ve shotim ze imze ve dovekin mitoteen zo bezo oumehalifin neshotoen ze
im ze***”. “Bu kişiler birlikte yiyip içen, yatakları birbirine bitişik yatan ve karılarını değiştiren

--- Sayfa 135 ---
kimselerdir”.
Günümüzde de, Attis’e yapılan törenin çamurlarının, büyük Kaba Ribbi Şimon bar Yohay’ın
anısına yapılan törene de sıçradığı saptanmıştır. Doğunun bazı şehirlerinde, Ömer’in Uao laomer
33’üncü günü, bu Ribbi’nin ölüm yıldönümü olarak kutlanır. Bu günün gecesi özel bir ayinin ve dinî
şarkıların okunmasına adanmıştır. Evlerin avlularında odun yığınları tutuşturulup yakılarak etrafında
dans edip şarkılar söylenir. Bu törenin adı Iloula deribi Shimon ben Yohay, vani, Rabbi Şimon Bar
Yohay’ın nikâhı’dır. Burada bahsedilen hangi nikâhtır? Yakılan odunlar ile dans ve şarkılar arasında
bir benzerlik göze çarpmaz mı? Ribbi’nin nikâhı ve ölümündeki dans ve şarkılarla yakılan
odunlarla, Attis’in nikahı ve ölümündeki dans ve şarkılarla yakılan odunlar arasında bir benzerlik
görülmez mi? İstanbul Üniversitesinde antik doğuda din ve tapınma dersleri verirken bu benzerliğin
farkına vardık, Safet yakınındaki Meron’da yıl dönümü kutlanan Ribbi’nin şerefine, çocuklar gibi
kendi kendimize defalarca yanan odunlar etrafında döndük. Burada, bu tören şimdiye kadar ilk kez
bu kadar vurgulanmıştır, ipekten bir şal alınır ve birçok yerden bu bayrama katılmak için gelip
yıldızlar altında uyumak zorunda kalmadan önce, orada şarkı söyleyerek eğlenen halkın ortasında
yanan odun ateşinde bu şal yakılır.

*        5 Mayıs 1935 tarihinde.
**        Amos, VI, 4.
***        Sabat Antlaşması, 62/2.
{105}        Vakit günlük gazetesi (1924 Ocak ayı 8,10,18,24,28 numaralı sayıları).
{106}        Bu Berat şehridir.
{107}        Bu bölümde görülecek özel isimler dönmelerin aldığı Müslüman adlarıdır. Örneğin, Sabbetay
Sevi = Mehmet Aziz veya Mehmet Efendi’dir.
Abdul Gaffur = Joseph Pilossof.
Yanlışlıkla Jacob Sevi adını alan Abdullah Yakup veya Yakup Efendi = Jacob Querido; aslında
Ayiche (Ayşe) nin erkek kardeşiydi.
Ayiche = Yocheved, Joseph Pilossof’un kızı ve Sabetay’ın karısı (karısı Sara’nın ölümünden sonra).
Abdul Rahim (?), Mustafa Çelebi (?)
Abdullah Çelebi = Levi Şalom.
Hüseyin Efendi (?)
Mustafa Efendi, Mekke’den döndükten sonra Hacı Mustafa Efendi olmuştur.
{108}        27       Mayıs 1927 tarihli Son Saat bu hükümden söz ederken (3. Sayfası) meselenin bir
meşin sorunu değil bir anlaşmazlık sorunu olduğunu yazdı. Yakup, Sabetay’ın yasakladığı
anlaşmazlığı emretmişti ki bu durum Sevi taraftarları açısından yasaya karşı gelmek olarak
değerlendiriliyordu.
{109}        Bu gurup aynı zamanda “Hamdi beyin gurubu” diye de tanınır.
{110}        Maominum = mümin.
{111}        Kuran’da öngörülen, Müslümanların verdiği bir çeşit aşar vergisi.

--- Sayfa 136 ---
{112}        Mekke.
{113}        Rosanes, IV, 467, İbrani’ce metinlere dayanarak, Yakup’un halefinin oğlu Berahya olacağını
söyler. Belki Berahya ölmüştü ve bu yüzden başka bir halef aramaya başladılar.
{114}        Diver guiveret = Seniora
{115}        Damat.
{116}        Bu italik kısım Rosanes’dan alınmıştır, IV, 1468.
{117}        Bu gurup aynı zamanda Komşu Ağaları olarak da bilinir. Mümin (Maamin), Mustafa Çelebi,
Osman Baba ve On Yollu (bu son kelime Honvo partizanları honvolar’dan, Osman’ın oğlu ve halefi,
türetilmiştir). On yollu Türkçe’de on yolu takip eden anlamına gelir, yani Sabetay’ın dirilişine
inanan on ekol mensubu gurup. Bu gurup, Çigan, Yunan, Yahudi, Polonyalı, Arnavut Türk, Rus,
Maggiare, Montenegrin ve Bulgarlardan oluşuyordu ve Sabetay Sevi’ye olan inançları diğerlerinden
çok daha sağlamdı. [Bu ayrıntı genç bir Kapancı tarafından Resimli Dünya adlı Türk dergisinden
alınarak 15 Kasım 1341 (1925) tarihinde İstanbul’da tercüme edilmiştir!.]
{118}        Bu italik bölüm Rosanes’dan, IV, 469, alıntıdır.
{119}        Bu gurup İbrahim Ağalar ve Papuolar olarak da tanınır. Papou sözcüğü İspanyol
Yahudicesinde “yaşlı” anlamına gelir ve “lar” Türkçe’nin çoğul takısıdır. Papular “yaşlılar”
demektir. İzmirliler ayrı bir gurup oluşturmadılar. Bu isim altında Sabetay’ın İzmirli partizanları
anılıyordu.
{120}        Resimli Dünya, 15 Kasım 1925.
{121}        Vakit gazetesi 8 Ocak 1924.
{122}        a.g.e. 24 Ocak 1924.
{123}        a.g.e. 18 Ocak 1924.
{124}        Vakit gazetesi, 18 Ocak 1924.
{125}        a.g.e. 18 Ocak 1924.
{126}        Resimli Dünya dergisi. 15 Kasım 1925.
{127}        15 Kasım 1925 tarihli Resimli Dünya.
{128}        Mezamir, 145.
{129}        21 Ocak 1924 tarihinde.
*        asterisk ile işaretli duayı bana gene bir dönme söylemişti.
**        iki tane asterisk ile işaretli duaları bana bir dönme okudu.
{130}        116. Sayı, 3. Yıl 1341 (1925).
{131}        Vakit Gazetesi, 8 Ocak 1924.
{132}        a.g.e.

--- Sayfa 137 ---
{133}        Resimli Dünya, 15 Kasım 1925.
{134}        a.g.e.
{135}        15 Kasım 1925 tarihli.
{136}        Et veya peynirle doldurulup pişirilen hilal şeklinde çörek türü.
{137}        İspanyol Yahudicesi Selanik’te oldukça yaygındı ve Yunanlı tüccarlar bile ticari
yazışmalarında bu dili kullanırlarken, Hıristiyan takvimin yanı sıra İbranî takviminden de
yararlanıyorlardı.
{138}        10 Ağustos 1928 tarihinde Türkiye alfabe devrimini gerçekleştirdi, yani, Latin harfleri
benimsedi ki harflerin bazıları fonetik ihtiyaç nedeniyle bazı işaretler taşıyordu.
{139}        No. 166, Hicrî yıl 1431 (1925).
{140}        Satırların baskıya girdiği anda, ilgi duyan kişiler tarafından Zohar’ın İspanyol Yahudicesine
tercüme edildiğini öğrendim.
{141}        Bu konu için bakınız Rosanes IV, s. 464-475.
{142}        Bu mektubun bir Fransızca tercümesini yani Sabetay Sevi’nin biyografisini Bene-Berith’in
organı, İstanbul’da yayınlanan Hamenora’da verdim (bak. 1934 yılının Temmuz-Ağustos-Eylül
sayıları).
{143}        Kızlarından birinin nikâhı vesilesiyle, Abdülhamid törene bakanları, elçileri, eşlerini ve
şehrin yüksek sosyetesini davet etti. Davetiyede belirtilen davet saati gelip çatmış ve tören henüz
başlamamıştı. Bu gecikmenin uzamasının nedeni merak edilmeye başlandı. Meğer Abdülhamid’in
astroloğu elindeki saate bakarak koruyucu tanrının uygun gördüğü saati, eşref saatini yani mutluluk
getiren saati beklemeye koyulmuş, Abdülhamid de ondan bu saati bildirmesini bekliyormuş.
{144}        Deuteronome, 23/2.
{145}        Benim Türkler ve Yahudiler adlı eserime bak., tarihi ve politik çalışma, İstanbul, 1932.
{146}        Sabetay Sevi ile çağdaş olan Müslüman Haham unvanlı Abdi Paşa’nın bu gazete fıkrası Abdi
Paşa Vakayinamesi (Abdi Paşa Yıllığı) adlı elyazmasında mevcuttur. Ankara’daki Türk Tarihi
Enstitüsündeki kütüphanede bulunan elyazması hicri 1058-1093 (1648-1682) yıllarında meydana
gelen olayları kapsamaktadır.
{147}        İç oğlan, Enderun’da ilk eğitimini aldıktan sonra sarayın içinde soylu addedilen genç
öğrencilere verilen ad.
{148}        Fındıklılı Silahtar Mehmet Ağa, aşağıda çevirisini verdiğimiz Zuhur-Haham adlı gazete
fıkrasını yazmıştır.
{149}        Millet.
{150}        Mehmet Raşit bir tarihçidir. Adını anmadan Sabetay hakkında yazdığı gazete fıkrası Tarih-i-
Raşid (Kâşifin Tarihi) adlı elyazmasında bulunmaktadır. S. 46/a*. Gazete fıkrasının başlığı şudur
“Ünlü bir Yahudi’nin Padişah huzurunda yargılanması ve İslamiyet’i seçişi”.

--- Sayfa 138 ---
{151}        Çıfıt: olumsuz bir sıfat.
*       Köprülü Kütüphanesinde 211 no. ile kayıtlıdır.
{152}        Temmuz-Eylül 1934 sayısı. İstanbul. Fratelli Haim Matbuası.
{153}        Yazar hakkında ayrıntılar için önsöze bak.
{154}        Kara Türkçe’de siyah demektir; Menteş ise Mordehay’in Türkçe’sidir. Kara Menteş’in
anlamı Esmer Mordehay’dir.
{155}        Yazar burada İzmir’in Karya ile Pamfilya arasındaki eski Likya bölgesinde olduğunu yazarak
bir hata yapıyor. “Lidyalıların İzmir’i” demek istemiştir, çünkü bu şehir eskiden Lidya olarak anılan
bölgededir.
{156}        Doğulu din adamlarının giydiği kürklü veya kürksüz uzun fistan, bir çeşit rahip entarisi.
{157}        Bu bölümün 7. Paragrafında anılan sakatlar.
{158}        İstanbul’da genellikle Yahudilerin oturduğu varoş.
{159}        Yahudileri hor görenlerin kullandığı bir kelime, Fransızca’daki “voupin” ile eşanlamlıdır.
{160}        Haham = haham.
{161}        Nebi = peygamber.
{162}        Dünyanın sonunda ortaya çıkıp Hz. İsa’ya yenilecek sahtekâr.
{163}        Peygamber anlamına gelen Arapça kelime.
{164}        Bu kelime burada metaforik anlamda kullanılmıştır ve dinsiz demektir. Yezidi ve tarikatının
kurucusu Yezidin taraftarları şeytana derin bir saygı duyarlar.
{165}        Polis memuru; mahallenin komiserine bağlıdır.
{166}        Yeniçerilerin kumandanı.
{167}        Çanakkale boğazı.
{168}        Ahmet Köprülü Paşa.
{169}        Eski bir âdete göre 13 yaşını geçen kızlar, erkek cinsin nazarına maruz kalmamak için dışarı
çok nadiren çıkıyorlardı.
{170}        Sultanın sarayının ve bahçesinin kâhyası. Önceleri yargı yetki alanı Boğaziçi kıyılarından
ibaretti.
{171}        Baş Vezirin temsilcisi Mustafa Paşa Girit seferine gitmişti.
{172}        Ab ayının 9’u.
{173}        Pesah bayramı.
{174}        Yazarın bahsetmek islediği Ab ayının 9’udur.

--- Sayfa 139 ---
{175}        Ab ayı Ağustos ayına tekabül eder.
{176}        Eskiden Osmanlı İmparatorluğunun Gayri Müslim tebaası tarafından ödenen vergi.
{177}        Burada yazar Mesih’in geldiği gün yapılacak olan şölene dikkati çekmek istiyor.
{178}        Burada yazar, Işaya’nın (Bölüm İD kehanetini ima ediyor. Peygamber bir Mesihlik çağının
geleceğini, yani kuzu ile kurdun bile birlikte otlayacağı oldukça büyük bir adalet ve eşitlik çağının
geleceğini bildiriyor.
{179}        Mahkeme.
{180}        Çanakkale Boğazı.
{181}        Burada Mahmut Sabetay’ı görmeye gelen Yahudiler yüzünden artan nüfusun sebep olduğu
hayat pahalılığını ima etmek istiyor.
{182}        Kâhyaya karşılık kullanılan unvan.
{183}        Şeyh-ül-İslam’dan sonra dinî hiyerarşide en yüksek makam sahibi.
{184}        Bu doktorun Yahudi adı Moşe Ben Rafael Abravanel’dir.
{185}        Sabetay 1626’da İzmir’de doğdu ve 1676’ya doğru Arnavutluk’ta öldü. Kasıp kavuran
faaliyetleri 1666’da Müslüman olduktan sonra sona erdi. Yirmi yıldır bir kurtarıcı gibi kabul edildiği
gibi rağbet görmediğini söyleyen yazar gerçeği ifade etmektedir.
{186}        İsa.
{187}        Yazar, günümüzde de dönme olarak tanınan, Sabetaycıları ima ediyor.
{188}        Arakel’in Yaşamına İlişkin Tarihi Belgeler; s. 470-471.
{189}        Müslümanlara göre peygamberlerin sonuncusu Muhammed olduğu için kendini peygamber
ilan eden olursa ölümle cezalandırılacaktı.
{190}        “Çıfıt” Yahudileri küçümseyen bir kelime.
{191}        “Haham” bilinen Haham anlamındadır.
{192}        Nebi = peygamber.
{193}        Deccal = Teccal (yalancı peygamber).
{194}        Nebi = peygamber.
{195}        Missah = Mesih.
{196}        Teccal geldi mi?
{197}        Yargıç.
{198}        Genel kumandan.
{199}        İstanbul gümrüğünün yanındaki bina.

--- Sayfa 140 ---
{200}        Polis memuru: Mahalli komiser yardımcısı.
{201}        Haliç’in sağ kıyısındaki İstanbul varoşu.
{202}        Kadı’nın görevlendirdiği hâkim vekili.
{203}        Müfettiş.
{204}        Çanakkale Boğazı.
{205}        Candie adasının fethi için yapılan savaş.
{206}        Boğaziçi’nde sahil korumadan sorumlu polis.
{207}        Yeremya’nın yakarıları.
{208}        9 Ah orucu kara havrama rastlar.
{209}        Sabetaycıların Müslüman olduğu gün 16 Kislev debdebeyle kutlanırdı. Uykusuzluk oruca
adanmıştı, bu nedenle bu güne Purim denilir.
{210}        Bu sirkülerin Ermeni çevirmeni Purim’i yas günü, Lampran’ı sevinç günü olarak anmıştır. Bu
sirküler Yunanca’dan Ermenice’ye çevrilmişti. Lampra sözcüğünün i-hali olan Lampran
sözcüğünden de bu anlaşılmaktadır.
{211}        Burada anılan tercüman, Türkiye’nin Girit adasını fethiyle sonuçlanan Türkiye ile Venedik
arasındaki savaş esnasında, Cevahir-ul-tevarih’in yazarı tarafından anılan Yunan tercüman
Panaghiotis Nicossios’tur.
{212}        Yukarıda anılan “Sabetay Sevi hakkında Ermeni Şiiri”nin yazarı.
{213}        Eskiden Osmanlı İmparatorluğu’ndaki gayri Müslimlerin ödediği vergi.
{214}        Yoel, 3/1-2.
{215}        Chambellan’a tekabül eden bir unvan.
{216}        Tome III, p. 470-471.
{217}        Bu yunanca kelime, İbranice’de haham kelimesine tekabül eden “bilgin” anlamındadır.
{218}        Yahudilerin büyük bulutlar vasıtasıyla Filistin’e taşınmaları sorunu Tevrat’taki bazı ayetlerin
yorumuna dayanmaktadır, örneğin. “Tanrı büyük bulutlardan iniyor”, Göç 34/5. Ve tanrı Musa’ya
şöyle dedi: Sana doğru büyük bir bulutun içinde geleceğim. Göç 10/9. Amaçlanan hedefe uygun
şekilde, Tevrat’taki pasajların yorumlanmasıyla yapılan propaganda, saf beyinlerde etki yaratması
gerekiyordu. Deniliyordu ki Tanrı, nasıl Mısır’dan İsrail’i çıkartmak için Mısırlı ilk nesli imha
etmek üzere yeryüzüne indiyse (bu gece Mısır ülkesine geleceğim ve Mısır’lı yaşlı nesli yok
edeceğim vs. Göç 12/12), Hezekiyel peygambere dediği gibi, aynen gelecek ve İsrail okullarını
kölelikten kurtarıp ülkelerine götürecekti (İsrailoğullarını yerleştikleri ülkelerin bağrından çekip
alacağım. Onları her yerden toplayıp bir araya getirerek ülkelerine göndereceğim (Hezekiyel 37/31).
İsrail’i” esaretten kurtarmak için tanrının bizzat müdahale edeceğini ve tanrının hareket kabiliyetini
sağlayan vasıtanın bulutlar olduğunu bildiklerinden, mucizeler yapmaya muktedir biri olarak gelen
Mesih Sabetay’a inanan Yahudiler, Kudüs’e dönen ilklerden olma acelesindeki Arta Yahudilerinin

--- Sayfa 141 ---
ölümüne sebep olan iri bulutların hareketini büyük bir imanla izliyorlardı.
{219}        Sabetay, karşı cinsten biriyle temas kurmaktan kaçınma prensibine rağmen kadınlarla ve
güzel kızlarla ilişkiler kurmaya başladı (Rosanes, IV, s. 62).
{220}        Burada anılan kişi, erkek kardeşi olduğu halde, Sabetay’ın dul karısının oğluymuş gibi
tanıttığı Yakup Sevi’dir. Yakup Sevi querido (sevgili) adını aldı. Yakup ve ona inananlar 1678
yılına doğru İslam dinine geçtiler ve böylece dönme tarikatı doğdu.
{221}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için sayfa 31’e bakınız (Bu belge Rosanes tarihinden tercüme
edilmiştir, cilt IV, s. 58).
{222}        Aryeh deve Ilay’ın tercümesi Tanrısal aslandır. Sabetaycılar arasında dünyayı paylaştığı
antlaşmayı imzalarken bu unvandan yararlanıyor*. Talmudcu** Roma hükümdarı ile Ribbi Yeşua
ben Hananya arasında Tanrı konusu hakkında çıkan bir anlaşmazlıkla ilgili bir anekdotta Tanrısal
aslandan bahseder. Burada işte bu pasajın metnini ve tercümesini veriyoruz. İşte bu metin:
*        Aşağıdaki belge C’ye bakınız.
**        Holin 99/2.

Ve işte tercümesi:
“Hükümdar, Yeşua ben Hananya’ya şöyle der Tanrınız bir aslana benziyor. Aslan kükreyince
kim korkmaz?”* Bunda şaşılacak ne var? Bir şövalye bir aslanı öldürebilir. - Ben Hananya ona
şöyle der: Tanrı böyle bir aslana benzemiyor, ama Tanrısal aslana benziyor. - Hükümdar ona şöyle
der: “Bana onu göstermeni istiyorum”. - O da ona şöyle der “Sen onu göremezsin”. - O da “Onu
görmem lazım.” der. Ben Hananya bir dua okur ve aslan yerinden çıkıp gelir. Aslan 400 mil
mesafeden hafifçe kükrer. Hamile kadınlar çocuklarını düşürürler ve Roma’nın duvarları yıkılır. 300
mile gelip kükrediğinde insanların dişleri dökülür ve hükümdarın kendisi de tahtından yere düşer.
Hükümdar ona: “Onun geri dönüp gitmesi için bir dua söylemeni rica ediyorum” der. O zaman Ben
Hananya dua eder ve aslan geri döner.
Yorumcu Raşi’nin dediğine göre Deve Hay bir ormanın adı ve Aryeh Deve Hay ise Bet İle
ormanının aslanı anlamındadır.
Anlaşmasını imzalarken, Sabetay, antlaşmanın değerini yükseltmek için kendini tanrının
kendisinin de benzediği Tanrısal aslanla kıyaslamıştır. Pekâlâ, kendisinin tanrının oğlu olduğunu,
hatta kendisinin Tanrı olduğunu söylememiş midir?

--- Sayfa 142 ---
*       Amos, 3/8.
{223}        Bu konunun ayrıntıları için yukarıda sayfa 35’e bakınız. (Bu belge Ricaut tarihinden
alınmıştır (Cilt II sayfa 180).
{224}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıda tayfa 35’e bakınız. (Bu belge Sefer Ahalomot Kets
Apelaot kitabının özetidir, s. 75).
{225}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıda tayfa 38’e bakınız. (Bu belge Sefher Ahalomot vs.
kitabının özetidir, s. 123-128).
{226}        Sabetay’ın coğrafya hususundaki cehaleti onu komik duruma düşürmekledir. Filistin’de
bulunan İskar ve Zabulon topraklarını Afrika’daki Khalah ve Habor toprakları üzerine taşımaktadır.
Khalah, Harran’dan çok uzakta değil, Fırat’ın kolu Balich üzerinde; Mezopotamya’dadır.
Cuneliformes’in Halaha’sı ve Yunanların Halkitis veya Halakini’sidir. Habor*, Fırat’ın bir koludur.
Sambation nehrine gelince, konusu hakkında abartılmış bir efsane bilinmektedir. Talmud**,
Josephe Flavius*** ve birkaç Yahudi ve Yahudi olmayan seyyali on kabilenin sürülmesi sorunu ile
ilgilenmiştir ve birden fazlası sürgünlerin Asur’a sürgünü esnasında yol boyunca takip ettikleri
Sabation nehri (Nahar Sabation) denilen bir nehirden bahsetmektedir. Kökenini Sabbat (Cumartesi)
sözcüsünden alan Sabation, rivayete göre, tüm hafta boyunca akan ama Cumartesi günü dinlenen bir
nehirdi. Talmud’da, Sabation = Sambation sözcüğü “Mem” ile yazılıdır. Bu imlada, be = b harfi
mevcut olmayan ve bu telaffuzu yapabilmek için (( harflerinin kullanıldığı Yunan dili ödünç
alınmıştır.
*        Derlemeler, 1,5/26.
**        Sanedrin, 65/2; Bereschit Raba, bölüm II.
***        Bölüm 24.

Sorunu tarihi açısından inceleyelim. Ramses II (MÖ. 1330 yılına doğru 19. Mısır hanedanlık
döneminde) hâkimiyetini kabul etmek istemeyen Hitit kralı Chatousil’i cezalandırmak için
Suriye’ye geldi. Mısır ordusunun bir kısmı, Kodschou’nun (Tevrat’ın Kadeş’i) biraz güney batısında
yer alan, kuzeyinde Halep bulunan küçük bir Suriye kasabasında, Schabafouna’da konakladı.
Schabafouna’nın yakınından Nahr-el-Sebta adında, tamamen Nahar Sabation’a tekabül eden bir
ırmak geçer. Schabafouna’nın coğrafi durumu, on İsrail kabilesinin sürgün yerlerinden biri olan
Khalah’ın bulunduğu Balich’ten uzak değildi. Nahar Sabation kökenini Schabafouna’dan almış
olabilirdi.
Arabistan’ın güney batısında, Yemen’de Sabatha* adında bir nehir mevcuttur. Rivayet edilen
Sabation nehri bu olabilir miydi?

*        Dr. Wolfgang Weisl Vivana’daki Neue Freie Presse’de 21 Eylül 1928 yılında yayınladığı bir
makalede İsrail’in kaybolan on kabilesinin krallığından bahsetmiştir. Makalenin yazarı, bu
yazışmayı Yemen’de ki Sanaa’ya on gün mesafedeki Şada şehrinden gönderiyordu. Sada’nın
doğusunda yedi günde geçilen bir çöl vardır ve sonuna gelebilmek için kayalık bir yolun
ortasından yürümek gerekir. Serbest Yahudilerin yaşadığı yer işte bu ıssız kayaların arkasıydı.
50 - 60 sene önce bu serbest Yahudilerin mevcudiyetinin farkına varan Filistinli bir Yahudiydi
ve Dr. Weisl’ın Viyana’daki dergide yayınladığı mevzuyu bir Yahudi tüccardan duymuştu.

--- Sayfa 143 ---
{227}        Burada bu belgenin 1’nolu bölümündeki aynı hatalara rastlanmaktadır.
{228}        Burada bu belgenin 1’nolu bölümündeki aynı hatalara rastlanmaktadır.
{229}        Yuda ve İsrail’in toplam Tanrı adedi 38’dir. Sabetay dünyayı paylaştırırken, kral olmayan
Eli’ye ve diğer Elie’ye 11 ve 21’nolu krallıkları vermiştir. 18’no.lunun sadece hahamlık işlevi
mevcuttur. 38 numarada anılan peygamberler kimdir?
{230}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıdaki sayfa 39’a bakınız. (Bu belge Ricaut tarihinden
alınmıştır, cilt II. s. 186.)
{231}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıdaki sayfa 40’a bakınız. (Bu belge Ricaut tarihinden
alınmıştır, cilt II, s. 187-189).
{232}        Peraşa.
{233}        Af Tara.
{234}        Kiduş.
{235}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıda sayfa 44’e bakınız. (Bu belge Ricaut tarihinden
alınmıştır, cilt II, s. 174-175).
{236}        Alexand rette şehri.
{237}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıda sayfa 44’e bakınız. (Bu belge Ricaut tarihinden
alınmıştır, cilt II, s. 176).
{238}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıda sayfa 44’e bakınız. (Bu belge Ricaut tarihinden
alınmıştır, cilt II, s. 200-201).
{239}        Sabetay’ı Müslüman yapan IV. Mehmet.
{240}        Bu konuyla ilgili ayrıntılar için yukarıda sayfa 44’e bakınız. (Bu belge Ricaut tarihinden
alınmıştır, cilt II. s- 204-206).
{241}        Orijinal metinde de aynen böyle yazılmış. Başbakan muadili bir mevki olmalı (veya genel
vali).
{242}        Kitapta daha çok İbraniler diye geçiyor.
{243}        İran altın lirası.