--- Sayfa 2 ---
Risale-i Nur Külliyatı’ndan Aslına Sadık Kalınarak Kısmen
Sadeleştirilmiştir
Haşir Risalesi
Bediüzzaman Said Nursî
Hazırlayanlar
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

--- Sayfa 3 ---
UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
HAŞİR RİSALESİ
Copyright © Ufuk Yayınları, 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’ne aittir. Eserde yer alan metin ve resimlerin Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’nin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması
yasaktır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
ISBN
978-605-5314-12-5
Yayın Numarası
130
Basım Tarihi
Mart 2012
Basım Yeri
Pasifik Ofset Limited Şirketi
Cihangir Mahallesi, Güvercin Caddesi,
Baha İş Merkezi A Blok No: 3/1
Avcılar/İstanbul Tel:+90 212 412 17 77
Faks:+90 212 422 11 51
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mh. Rıhtım Cd. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48 Kadıköy / İSTANBUL
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

--- Sayfa 4 ---
Onuncu Söz
Haşir Bahsi
(ÖLÜMDEN SONRA DİRİLİŞ)
Bir Hatırlatma: Bu risaledeki hakikatleri hikâye şeklinde, teşbih ve temsillerle
yazmamın sebebi, hem okuyana kolaylık sağlamak hem de İslam esaslarının ne kadar
akla uygun, sağlam, birbiriyle uyumlu ve birbirini destekleyen hakikatler olduğunu
göstermektir. Hikâyelerin mânâları, sonlarındaki hakikatlerdedir; temsiller, üstü kapalı
bir şekilde o hakikatlere işaret eder. Demek, bunlar hayalî hikâyeler değil, hakikatin ta
kendisidir.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ هِٰاﻟﻞّ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1ٌﺮﯾِﺪَﻗ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ﻰٰﺗْﻮَﻤْﻟا ِﻲْﺤُﻤَﻟ َﻚِﻟٰذ ﱠنِإ اَۤﮫِﺗْﻮَﻣ َﺪْﻌَﺑ َضْرَْﻷا ِﻲْﺤُﯾ َﻒْﯿَﻛ ๡ا ِﱣ ِﺔَﻤْﺣَر ِرﺎَﺛٰا ىٰۤلِإ ْﺮُﻈْﻧﺎَﻓ
Ey kardeş, haşrin, yani ölümden sonra diriltilip mahşerde toplanmanın ve ahiretin basit,
herkesin anlayacağı bir dille, açık bir şekilde izahını istersen şu temsilî hikâyeyi
nefsimle beraber dinle:
Bir zaman iki adam, cennet gibi güzel bir memlekete (bu dünyaya işarettir) giderler.
Bakarlar ki, herkes ev ve dükkânlarının kapılarını açık bırakmış, kimse onların
korunmasına dikkat etmiyor. Mal ve paraların meydanda sahipsiz olduğunu görürler.
O iki adamdan biri, her istediği şeye elini uzatıp ya çalar ya da gasp eder. Hevesine
uyup her türlü fenalığı ve yasak şeyi yapar. Kimse de ona pek ilişmez.
Arkadaşı, “Ne yapıyorsun? Cezalandırılacaksın, benim de başımı belâya sokacaksın.
Bunlar devlet malıdır. Buradaki herkes, çoluk çocuğuyla padişahın askeri veya
memurudur. Şu işlerde sivil olarak çalıştırılıyor, onun için sana çok ilişmiyorlar. Fakat
bu memlekette düzen çok sıkıdır. Padişahın her yerde telefonu, memurları bulunur.
Çabuk git, onun himayesine gir.” deyince o sersem inat edip, “Hayır, bunlar devlet malı
değil, belki vakıf malıdır, sahipsizdir. Herkes bunlardan istediği gibi faydalanabilir. Bu
güzel şeylere el sürmemek için hiçbir sebep göremiyorum. Gözümle görmezsem
inanmayacağım.” diye karşılık verir ve pek çok felsefî safsata anlatır. İki adam arasında
ciddi bir münazara başlar.
Önce o sersem der ki: “Padişah kimdir? Tanımam.”
Arkadaşı cevap verir: “Bir köy muhtarsız olmaz. Bir iğne ustasız, sahipsiz; bir harf
kâtipsiz olamaz, biliyorsun. Şu son derece düzenli memleket nasıl hükümdarsız
olabilir? Buraya her saat, âdeta gaipten yollanan, kıymetli, sanatlı mallarla dolu bir
tren2 HAŞİYE geliyor, içindekileri döküp gidiyor. Bu kadar çok servet, her yerde görünen
şu ilanlar, fermanlar, her malın üstündeki imzalar, damgalar ve her köşede sallanan
bayraklar nasıl sahipsiz olur? Anlaşılan, sen biraz firengi3 okumuşsun; bu İslam

--- Sayfa 5 ---
yazılarını okuyamıyor, bilene de sormuyorsun. O zaman gel, sana en büyük fermanı
okuyacağım.”
O sersem de dönüp, “Haydi, diyelim ki padişah var, fakat benim şu servetten azıcık
faydalanmam ona ne zarar verir, hazinesinden neyi eksiltir? Hem burada hapis falan da
yok, ceza görünmüyor.” der.
Arkadaşı ona, “Yahu, şu gördüğün memleket herkesin gelip geçtiği bir meydandır. Bir
sultanın hayret verici sanatlarının sergilendiği yerdir. Geçici, temelsiz bir
misafirhanedir. Her gün bir kafilenin gelip bir başkasının gittiğini, kaybolduğunu
görmüyor musun? Devamlı dolup boşalan şu memleket, bir zaman sonra tamamen
değiştirilecek. Burada yaşayanlar başka ve daimî bir yere nakledilecek. Orada herkes
hizmetine karşılık ya ceza ya da mükâfat görecek.” diye cevap verir.
O hain sersem yine inat edip der ki: “İnanmam! Bu memleketin harap edilmesi ve içinde
yaşayanların başka bir memlekete göç etmesi hiç mümkün müdür?”
Bunun üzerine emin, güvenilir arkadaşı şöyle cevap verir: “Madem bu kadar inat edip
direniyorsun. Gel, haddi hesabı olmayan deliller içinden on iki ‘suret’ ile sana
göstereceğim ki, her gün biraz boşalan bu memleket, bir gün tamamen boşaltılıp harap
edilecek. Büyük bir mahkeme kurulacak. Lütuf görülen bir mükâfat yurdu ve ceza
çekilen bir zindan var, oraya gidilecek.”
1 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50).
2 HAŞİYE Seneye işarettir. Evet, her bahar, içinde rızıkların, nimetlerin bulunduğu bir vagondur, gaipten gelir.
3 Firengi okumak: Latin harflerini öğrenip Kur'an'ı okuyamamak gibi Batı felsefesi nazarıyla kainattaki ilahî hikmeti
tanıyamamak.

--- Sayfa 6 ---
[On İki Suret]
Birinci Suret
Hiç mümkün müdür ki, bir saltanatın, hele böyle muhteşem bir saltanatın, güzelce
hizmet eden itaatkârlara mükâfatı ve isyan edenlere cezası bulunmasın? Burada yok
hükmündedir.
Demek, başka yerde büyük bir mahkeme var.
İkinci Suret
Şu memleketin nasıl idare edildiğine bak! En fakirden, en zayıftan başlayarak herkese
mükemmelce hazırlanmış rızıkları nasıl da veriliyor! Kimsesiz hastalara çok güzel
bakılıyor. Hem burada gayet leziz ve benzersiz yiyecekler, şahane kaplar, kıymetli
taşlarla bezenmiş nişanlar, süslü elbiseler, muhteşem ziyafet sofraları var. İşte bak!
Senin gibi sersemlerden başka herkes vazifesine çok dikkat ediyor. Kimse haddini
zerrece aşmıyor. En büyük şahıs, kusursuz bir itaatle, tevazu içinde bir korkuyla, o
saltanatın heybetini hissederek hizmet ediyor.
Demek ki, şu saltanat sahibinin sınırsız cömertliği, pek geniş bir merhameti, pek büyük
bir izzeti, pek yüce bir haysiyeti ve namusu var. Cömertlik, nimet vermek ister.
Merhamet, lütufsuz olamaz. İzzet, gayret ister. Haysiyet ve namus ise edepsizlerin
terbiye edilmesini gerektirir.
Halbuki şu memlekette o vasıflara lâyık işlerin binde biri bile yapılmıyor. Zalim
izzetiyle, mazlum zilletiyle buradan göçüp gidiyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.
Üçüncü Suret
Bak, şu memleket ne kadar yüce bir hikmet ve kusursuz bir düzenle idare ediliyor. İşler
tam bir adalet ve dengeyle görülüyor. Hükümetin hikmeti, saltanatının himayesine
sığınanların lütuf görmesini gerektirir. Adalet ise idare altındakilerin hukukunun
gözetilmesini ister ki, hükümetin haysiyeti ve saltanatın haşmeti korunsun.
Halbuki şu memlekette o hikmete, o adalete lâyık icraatın binde biri bile yerine
getirilmiyor. Senin gibi sersemlerin çoğu buradan ceza görmeden göçüp gidiyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.
Dördüncü Suret
Bak, şu had ve hesaba gelmez sergilerdeki eşsiz mücevherler ve sofralardaki benzersiz
yiyecekler, bu memleketin padişahının sınırsız cömertliğini, sonsuz hazinelerini
gösteriyor. Böyle bir cömertlik ve böyle tükenmez hazineler, içinde her şeyin
bulunduğu, daimî bir ziyafet yurdu ister. Hem ister ki, o ziyafetten lezzet alanlar orada

--- Sayfa 7 ---
kalmaya devam etsin, yokluk ve ayrılık ile elem çekmesinler. Çünkü elemin bitmesi
lezzet olduğu gibi, lezzetin sona ermesi de elemdir.
Şu sergilere bak, ilanlara dikkat et ve ilancılara kulak ver; hepsi, mucize sahibi bir
padişahın benzersiz sanatlarıdır. O’nun kusursuzluğunu gösteriyor, benzersiz manevî
cemâlini anlatıyor, gizli güzelliklerinin inceliklerinden bahsediyorlar.
Demek ki o padişahın pek mühim, hayret verici, kusursuz vasıfları ve manevî bir
güzelliği vardır. Gizli, kusursuz vasıflar, kendisini takdir edenlerin, beğenip “maşallah”
diyerek seyredenlerin karşısında sergilenmek ister. Gizli, eşsiz bir güzellik ise
görünmek ve görmek ister. Yani, kendi güzelliğini iki şekilde görmeyi arzu eder: Çeşitli
aynalarda bizzat seyrederek ve onu arzulayan seyircilerin, hayranlık duyup beğenenlerin
gözüyle… O sonsuz güzellik, hem görmek hem görünmek hem daimî bir seyir hem de
ebedî şahitler ister. Kendisini arzulayan ve takdir eden seyircilerin varlıklarının
devamını diler. Çünkü daimî bir güzellik, âşıklarının geçiciliğine, yokluğa gitmesine
razı olamaz. Zira dönmemek üzere yokluğa mahkûm olanın sevgisi, yokluk düşüncesiyle
düşmanlığa döner; hayreti ve hürmeti, hor görmeye meyleder. Çünkü insan, bilmediği ve
elinin yetişmediği şeye düşmandır.
Halbuki herkes şu misafirhanede biraz durup sonra hemen kayboluyor. O
mükemmelliğin ve güzelliğin bir ışığına, belki zayıf bir gölgesine bir an bakıp
doymadan gidiyor.
Demek, daimî bir seyir yerine gidiliyor.
Beşinci Suret
Bak, her şeyde o benzersiz Zât’ın pek büyük şefkati görünüyor. Çünkü O, musibete
uğrayan herkesin imdadına yetişiyor, her isteğe ve ihtiyaca cevap veriyor. Hatta idaresi
altındakilerin en küçüğünün en basit bir ihtiyacını görse şefkatle yardım ediyor.4 Bir
çobanın koyununun ayağı incinse şifa gönderiyor.
Şimdi gel, gidelim, şu adada büyük bir kalabalık var, oraya bakalım. Memleketin bütün
ileri gelenleri toplanmış. Bak! Padişahın pek büyük bir nişan taşıyan yaver-i ekremi, en
yüksek memuru bir nutuk okuyor, şefkatli padişahından bir şeyler istiyor. Bütün ahali
de, “Evet, evet biz de istiyoruz.” diyerek onu tasdik ediyor, doğruluyor. Şimdi dinle,
padişahın o en sevgili memuru:
“Ey bizi nimetleriyle donatan Sultanımız! Bize burada numunelerini ve gölgelerini
gösterdiğin nimetlerin asıllarını, kaynaklarını göster. Bizi saltanatının makamına eriştir.
Bu çöllerde mahvettirme, huzuruna al. Bize merhamet et. Burada tattırdığın leziz
nimetleri orada yedir. Yoklukla, rahmetinden uzaklaştırmakla bize azap etme. Sana arzu
duyan, şükreden, itaatkâr kullarını başıboş bırakıp yokluğa atma.” diyor ve çok
yalvarıyor. Sen de işitiyorsun.

--- Sayfa 8 ---
Hiç mümkün müdür ki, bu kadar şefkatli ve kudretli bir padişah, en basit bir adamın en
küçük isteğini itina ile yerine getirsin de, o en sevgili, en büyük memurunun en güzel
dileğini karşılıksız bıraksın? Halbuki o sevgilinin dileği, herkesin dileğidir; hem
padişahın hoşnutluğunu kazanma vesilesi hem de O’nun merhamet ve adaletinin
gereğidir. Hem o isteği yerine getirmek, padişah için çok kolaydır. O’na bu
misafirhanedeki geçici seyir yerlerini hazırlamak kadar bile ağır gelmez. Madem
nimetlerinin numunelerini göstermek için şu memleketi kurdu, beş-altı günlük şu
misafirhaneye bu kadar masraf ediyor. Elbette hakiki hazinelerini, kusursuz eserlerini ve
hünerlerini saltanat makamında öyle bir tarzda gösterecek, öyle seyir yerleri açacaktır
ki, akılları hayrette bırakacaktır.
Demek, bu imtihan meydanındakiler başıboş değil. Saadet sarayları ve zindanlar
onları bekliyor.
Altıncı Suret
İşte bak, şu muhteşem trenler, uçaklar, teçhizat, depolar, sergiler ve icraat gösteriyor ki,
perde arkasında hükmeden pek muhteşem bir saltanat var.5 HAŞİYE Böyle bir saltanat,
idaresi altında, kendisine lâyık kimseler ister. Halbuki görüyorsun, herkes bu
misafirhanede toplanmış. Misafirhane ise her gün dolar, boşalır. Herkes tecrübe
edilmek için bu imtihan meydanında bulunuyor. Meydan her saat değiştiriliyor. Bütün bu
insanlar, padişahın kıymetli lütuflarının numunelerini ve harika sanatının benzersiz
örneklerini şu sergide sadece birkaç dakika durup seyrediyor. Sergi ise her dakika
yenileniyor. Gelen gider, giden gelmez.
İşte bu vaziyet kesin bir şekilde gösteriyor ki, şu misafirhanenin, imtihan meydanının ve
sergilerin arkasında ebedî saraylar, daimî meskenler, örnekleri ve suretleri görülen şu
nimetlerin hâlis, benzersiz asıllarıyla dolu bağ ve hazineler vardır.
Demek, buradaki çabalar orası içindir. O padişah burada çalıştırır, orada ücret
verir. Herkesin hazırlığına göre orada bir saadeti olacaktır.
Yedinci Suret
Gel, biraz gezelim. Şu medenî toplum içinde ne var, ne yok görelim.
İşte bak! Her yerde, her köşede çeşit çeşit fotoğrafhaneler kurulmuş, suretler alınıyor.
Her yerde türlü türlü kâtipler oturmuş, bir şeyler yazıyor, her şeyi kaydediyorlar. En
önemsiz bir hizmeti, en basit bir hadiseyi bile kayıt altına alıyorlar.6 Bir de şu yüksek
dağda padişaha has büyük bir fotoğrafhane var,7 HAŞİYE nerede bir şey olursa sureti
alınıyor. Demek ki o Yüce Zât, mülkünde olup biten her şeyin kaydedilmesini emretmiş;
bütün hadiseleri kayıt altına aldırıyor, hepsinin suretini saklıyor. İşte şu dikkatli
muhafaza, elbette bir hesap içindir.

--- Sayfa 9 ---
Şimdi, idaresi altındaki en basit bir ferdin en basit işini ihmal etmeyen, her şeyi kayıt
altına alan bir Hakîm ve Hafîz, hiç mümkün müdür ki, en büyük memurlarının en mühim
amellerini kaydetmesin, onlara hesap sormasın, mükâfat ve ceza vermesin? Halbuki o
Zât’ın izzetine ve gayretine dokunacak ve merhametinin hiç kabul etmeyeceği işler, o
büyük memurlar tarafından yapılıyor. Fakat padişah, onları burada cezaya çarptırmıyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.
Sekizinci Suret
Şimdi sana O’ndan gelen fermanı okuyacağım. Bak, vaatlerini tekrar tekrar bildiriyor ve
şiddetli tehdit ediyor: “Sizi oradan alıp saltanatımın makamına getireceğim ve
itaatkârları sevindirip asileri hapsedeceğim. O geçici meydanı yıkıp ebedî sarayları,
zindanları olan başka bir memleket kuracağım.” Şu vaat ettiği şeyleri yapmak, O’nun
için gayet kolay, idaresi altındakiler için gayet mühimdir. Vaadinde durmamak ise o
padişahın iktidarının yüceliğine zıttır.8
İşte, bak ey sersem! Sen yalancı vehmini, saçmalayan aklını, aldatıcı nefsini tasdik
ediyorsun. Hem hiçbir şekilde sözünden dönmeye ve yalana mecburiyeti olmayan,
sözünü tutmamak hiçbir şekilde haysiyetine yakışmayan ve doğruluğuna her şeyin
şahitlik ettiği bir Zât’ı yalanlıyorsun. Elbette, büyük bir cezayı hak edersin. Bu halinle,
güneşin ışığına gözünü kapayıp kendi hayaline bakan bir yolcuya benziyorsun. Vehmin,
bir yıldız böceği gibi, kafa fenerinin ışığıyla dehşetli yolunu aydınlatmak istiyor.
O Zât madem vaat etmiş, elbette yapacaktır. Hem vaadini yerine getirmesi çok kolaydır,
O’nun saltanatının gereğidir; bize ve her şeye ise çok lâzımdır.
Demek, büyük bir mahkeme, daimî bir saadet makamı vardır.
Dokuzuncu Suret
Şimdi gel, şu dairelerin ve toplulukların bazı reislerine bak!9 HAŞİYE Her birinin
padişah ile bizzat görüşmek için hususi birer telefonu var. Hatta bazıları O’nun huzuruna
çıkmış. Ne diyorlar dinle, hepsi ittifakla o Zât’ın mükâfat ve ceza için pek muhteşem ve
dehşetli bir yer hazırladığını, çok kuvvetli vaatlerini ve şiddetli tehditlerini
bildiriyorlar. O’nun izzetinin ve celâlinin, sözünde durmamaya tenezzülü ve zillete
düşmeyi hiçbir şekilde kabul etmeyeceğini haber veriyorlar.
Halbuki o elçiler, doğruluğu farklı yollarla ispatlanmış, yanlışlığına ihtimal
verilmeyecek bir kesinlikle, ittifakla, bazı eserleri görünen şu yüce saltanatın
kaynağının ve makamının, buradan uzak başka bir memlekette bulunduğunu ve şu imtihan
meydanındaki binaların geçici olduğunu bildiriyor. Vakti gelince bu binaların daimî
saraylara dönüştürüleceğini, bu yerlerin değişeceğini naklediyorlar.
Çünkü büyüklüğü eserleriyle anlaşılan şu muhteşem, sürekli saltanat; böyle geçici,

--- Sayfa 10 ---
devamsız, kararsız, önemsiz, değişken, fâni, eksik, kusurlu şeyler üzerine kurulmaz,
onların üzerinde durmaz. O saltanat, kendisine lâyık, daimî, sabit, bâki, mükemmel ve
muhteşem şeylerin üzerinde durur.
Demek, başka bir diyar var, elbette oraya gidilecektir.
Onuncu Suret
Gel, bugün o sultanın nevruzu, baharın ilk günüdür.10 HAŞİYE Burada bir değişim olacak,
garip işler görülecek. Şu tatlı bahar gününde, şu güzel çiçekli, yeşil ovaya gidip biraz
gezelim.
İşte bak, ahali de bu tarafa geliyor. Sanki bir sihirle oradaki binalar birden harap oldu,
ova başka bir şekil aldı. Bak, bir mucizeyle o yıkılan binalar, birden burada yapıldı. Şu
boş ova âdeta medeni bir şehir haline geldi; sinema perdeleri gibi, her saat başka bir
âlemi gösteriyor, başka bir şekle bürünüyor.
O kadar karışık, hızla değişen sayısız hakiki perdenin içinde ne kadar mükemmel bir
düzen olduğuna dikkat et! Her şey yerli yerine konuluyor. Hayalî suretleri gösteren
sinema perdeleri bile bu kadar kusursuz olamaz. Milyonlarca usta sihirbaz bir araya
gelse bu sanatı gösteremez. Demek ki, gözümüzle göremediğimiz o padişahın çok büyük
mucizeleri var.
Ey sersem! Sen, “Bu koca memleket nasıl yıkılıp başka yere kurulacak?” diyorsun.
İşte görüyorsun ki, her saat, bunun gibi, senin aklının kabul etmediği değişiklikler
oluyor. Bu görünen süratli toplanmaların, dağılmaların, şekil vermelerin, yapıp
yıkmaların içinde başka bir maksat olduğu anlaşılıyor. Bir saatlik seyir için on senelik
masraf yapılıyor. Demek, bu gördüklerin asıl maksat değil, birer temsil, birer taklittir.
O Zât, suretler alınıp düzene konulsun ve neticeleri kaydedilsin diye mucizeler
gösteriyor, tıpkı o imtihan meydanında her şey kayıt altına alınıp yazıldığı gibi…
Demek, büyük bir toplanma yerinde, hesap meydanında muameleler bunlar üzerine
görülecek, neticeleri, büyük bir sergide ebediyen gösterilecek. İşte şu geçici ve kararsız
vaziyetler, sabit suretleri ve bâki meyveleri netice verecek.
Demek, bütün bu merasimler ve olup bitenler; ebedî bir saadet, büyük bir mahkeme
ve bilmediğimiz yüce gayeler içindir.
On Birinci Suret
Gel, ey inat eden arkadaş! Doğuya ve batıya –yani geçmişe ve geleceğe– giden uçak,
tren gibi bir vasıtaya binelim. Şu mucize sahibi Zât’ın, başka yerlerde ne çeşit
mucizeler gösterdiğine bakalım.
İşte her tarafta menziller, meydanlar ve sergi gibi hayret verici şeyler bulunuyor. Fakat
bunlar sanatça, suretçe birbirinden farklıdır. Şuna iyice dikkat et: O geçici menzillerde,

--- Sayfa 11 ---
devamsız meydanlarda ve fâni sergilerde ne kadar açık bir hikmetin intizamı, gözle
görülür bir inayetin işaretleri, yüce bir adaletin izleri ve ne derece geniş bir merhametin
neticeleri görünüyor. Basiret sahibi herkes şüphesiz anlar ki, O’nun hikmetinden daha
kusursuz bir hikmet, inayetinden daha güzel bir inayet, merhametinden daha kuşatıcı bir
merhamet ve adaletinden daha üstün bir adalet olamaz, düşünülemez.
Eğer senin sandığın gibi, O’nun memleketinde daimî menzillerin, yüce mekânların, sabit
makamların, bâki meskenlerin ve oralarda mutlu bir şekilde ikamet edenlerin
bulunmadığını varsayarsak; şu geçici memleketin o hikmetin, inayetin, merhamet ve
adaletin hakikatlerine mazhar olamadığı mâlum… Bunlara mazhar olacak başka bir yer
de bulunmadığına göre, gündüz ortasında ışığını gördüğümüz halde güneşi inkâr etmek
derecesinde bir ahmaklıkla, şu gözümüzün önündeki hikmeti, inayeti, merhameti ve şu
pek kuvvetli izleri, işaretleri görünen adaleti inkâr etmemiz gerekir. Ve bu gördüğümüz
hikmetli icraatın, ancak cömert bir Zât’a yakışır işlerin, şefkat ve merhamet eseri
lütufların sahibi olan Zât’ın –hâşâ, sümme hâşâ!– zevk ve eğlence düşkünü bir oyuncu,
gaddar bir zalim olduğunu kabul etmek lâzım gelir. Bu ise hakikatin zıddına dönmesidir
ve bütün akıl sahiplerinin ittifakıyla imkânsızdır. Buna ancak her şeyin varlığını inkâr
eden Sofist ahmaklar inanır.
Demek, buradan başka bir diyar var. Orada büyük bir mahkeme kurulacak, adaletin
yerini bulacağı bir makam ve büyük bir ikram yurdu olacaktır ki, şu merhamet,
hikmet, inayet ve adalet tamamen ortaya çıksın.
On İkinci Suret
Gel, şimdi dönelim. Şu toplulukların reisleriyle ve kumandanlarıyla görüşelim, onların
teçhizatına bakalım. Acaba o teçhizat, yalnız şu tecrübe meydanındaki kısa zamanda
geçinmek için mi, yoksa başka yerde uzun bir saadet hayatı elde etmek için mi
verilmiştir, görelim. Herkese ve her teçhizata bakamayacağımız için örnek olarak bir
kumandanın cüzdanına ve defterine bakalım. Bu cüzdanda onun rütbesi, maaşı, vazifesi,
kendisinden talep edilen şeyler ve hareket düsturları yazılıdır.
Bak, bu rütbe birkaç günlüğüne değil ancak pek uzun bir zaman için verilmiş olabilir.
Cüzdanda, “Maaşını padişahın hususi hazinesinden filan tarihte alacaksın.” diye yazar.
Halbuki o tarih, çok zaman sonra, bu meydanın kapanmasının ardından gelecektir.
Demek ki, o kumandana vazifesi bu geçici meydana göre değil, padişahın yakınında
daimî bir saadeti kazanması için verilmiştir. Ondan talep edilenler, şu birkaç günlük
misafirhanede geçinmek için değil, ancak uzun ve mesut bir hayat için olabilir. Hareket
düsturları ise cüzdan sahibinin başka bir yere hazırlandığını, başka bir âlem için
çalıştığını bütünüyle ortaya koyar.
O cüzdanda o rütbeli askerin vazifeleri ve teçhizatındaki âletlerin kullanım şekli de
yazılıdır. Eğer bu meydandan başka, yüce, daimî bir yer bulunmazsa, kesin buyrukları

--- Sayfa 12 ---
olan o cüzdan tamamen mânâsız kalır. Ve şu muhterem asker, hürmete lâyık kumandan,
aziz reis; herkesten daha aşağı, bedbaht, çaresiz, zelil, musibetli, fakir ve zayıf bir
seviyeye düşer.
İşte bunları düşün. Neye dikkat etsen, bu fâni memleketten sonra bâki bir diyar olduğunu
gösterir.
Ey arkadaş! Demek, bu geçici memleket bir tarla hükmündedir. Bir talim yeri, bir
pazardır. Elbette arkasından büyük bir mahkeme ve ebedî bir saadet gelecektir. Eğer
bunu inkâr edersen, bütün o rütbeli askerlerin cüzdanlarını, teçhizatını, düsturlarını,
hatta şu memleketteki düzeni ve hükümeti de inkâr etmeye mecbur kalırsın. Görülen
bütün icraatın varlığını yalanlaman gerekir. O vakit sana insan ve şuur sahibi denemez.
Sofistlerden daha akılsız olursun.
Sakın bu memleketin değişeceğini gösteren delillerin “On İki Suret” ile sınırlı olduğunu
zannetme! Şu kararsız, değişken memleketin yok olmayacak, bâki bir diyara
dönüştürüleceğine dair işaretler ve deliller hadde hesaba gelmez. Hem sayısız işaret ve
delil var ki, burada bulunanların şu geçici misafirhaneden alınıp saltanatın daimî
makamına gönderileceğini ispat eder.
Bilhassa, sana bu “On İki Suret”ten de kuvvetli bir delil daha göstereceğim.
İşte bak! Şu uzakta görünen büyük topluluk içinde, padişahın daha önce bir adada
gördüğümüz yüksek nişan sahibi yaver-i ekremi bir şey ilan ediyor. Gidelim,
dinleyelim. O parlak, şerefli zât, yüksek bir makamda buyrulmuş ve yükseğe asılmış
yüce bir fermanı insanlara bildiriyor, diyor ki:
“Hazırlanınız, başka, daimî bir memlekete gideceksiniz. Öyle bir memleket ki, burası
oraya kıyasla bir zindan hükmündedir.11 Eğer bu fermanı güzelce dinleyip itaat
ederseniz,
padişahımızın
saltanat
makamına
çıkıp
merhametine,
ihsanlarına
kavuşacaksınız. İsyan edip onu dinlemezseniz dehşetli zindanlara atılacaksınız.”
O yüce fermanda hiçbir şekilde taklidi mümkün olmayan mucizevî bir mühür
bulunduğunu sen de görüyorsun. Senin gibi sersemlerden başka herkes o fermanın
padişaha ait olduğunu kesinlikle bilir. O parlak yaver-i ekremde öyle nişanlar var ki,
senin gibi körlerden başka herkes o zâtın, padişahın emirlerinin pek doğru bir tercümanı
olduğunu şüphesiz anlar.
Acaba o yaver-i ekremin ve yüce fermanın, bütün kuvvetleriyle dava edip bildirdikleri
şu meseleye itiraz etmek mümkün müdür? Elbette hayır! Aksi halde, gördüğümüz her
şeyi inkâr etmek gerekir.
Ey arkadaş! Şimdi söz sende, ne diyorsan de!
— Ne diyeyim, buna karşı bir şey denebilir mi? Gündüzün ortasında güneşe karşı söz
söylenir mi? Yalnız şöyle derim: “Elhamdülillah, yüz bin defa şükürler olsun ki,

--- Sayfa 13 ---
vehimlerimin ve kötü arzularımın baskısından, nefsime ve heveslerime esir olmaktan,
ebedî hapis ve zindandan kurtuldum. Ve inandım ki: Bu karmakarışık, kararsız
misafirhaneden başka, o padişaha yakın bir saadet diyarı vardır, biz de oraya
gideceğiz.”
***
İşte haşir ve ahiretten kinaye ve ibaret olan temsilî hikâye burada tamamlandı. Şimdi
Cenâb-ı Hakk’ın yardımı ile o büyük hakikate geçeceğiz. Bu on iki “suret”e karşılık
birbirini destekleyen on iki “hakikat”i ve bir “mukaddime” kısmını beyan edeceğiz.
4 Allah Teâlâ’nın her canlıya rızkını gönderdiğine dair bkz. Hûd sûresi, 11/6; Ankebût sûresi, 29/60.
5 HAŞİYE Mesela, bir savaş sırasında, “Silah al, süngü tak!” emriyle koca bir ordu baştan başa dikenli bir meşeliğe
benzediği gibi ve her bayram gününde geçit resmi için, “Üniformalarınızı giyip nişanlarınızı takınız!” emriyle bütün bir
ordu baştan başa rengârenk çiçek açmış, süslü bir bahçeyi hatırlattığı gibi; yeryüzü meydanında, o Ezelî Sultan’ın çeşit
çeşit, sayısız askerinden melek, cin, insan ve hayvanların yanı sıra şuursuz bitkiler dahi hayatlarını koruma
mücadelesinde ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ emriyle, “Müdafaa için silahlarınızı ve teçhizatınızı takınız.” dendiğinde süngücüklerini taktıkları
zaman, yeryüzü bütün dikenli ağaç ve bitkileriyle baştan aşağı aynen süngü takmış muhteşem bir orduya benziyor.
Hem baharın her bir günü, her bir haftası, birer bitki cinsinin bayramı hükmündedir. Her topluluk da Sultanlarının
kendilerine ihsan ettiği güzel hediyeleri, süslü nişanları, birer geçit resmi şeklinde o Ezelî Sultan’ın nazarına arz
ettiğinden, bütün bitkiler ve ağaçlar âdeta “Rabbanî sanatın süslerini, çiçek ve meyve denilen ilahî yaratılış nişanlarını
takınız, çiçek açınız.” emrini dinliyor. Yeryüzü gayet muhteşem bir bayram gününde, şahane bir geçit resminde, sürmeli
üniformaları ve süslü nişanları parlayan bir orduya benziyor.
İşte bu kadar hikmetli, düzenli teçhizat ve süsler, bu işlerin elbette kudreti sonsuz bir Sultan’ın ve hikmeti sınırsız bir
Hâkim’in emriyle yapıldığını kör olmayanlara gösterir.
6 Bkz. Kehf sûresi, 18/49; Kaf sûresi, 50/17-18; İnfitâr sûresi, 82/10-12.
7 HAŞİYE Bu Suret’in işaret ettiği mânâların bir kısmı Yedinci Hakikat’te beyan edilecek. Yalnız burada şu kadarını
söyleyelim, padişaha has büyük fotoğrafhane, “Levh-i Mahfuz”a işaret ediyor. Levh-i Mahfuz’un varlığının kesinliği
Yirmi Altıncı Söz’de şöyle ispat edilmiştir: Nasıl ki, küçük küçük cüzdanlar büyük bir kütük defterinin varlığını hissettirir,
küçük küçük senetler büyük bir kayıt defterinin var olduğunu bildirir ve çok sayıdaki sızıntı büyük bir su kaynağını haber
verir. Aynen öyle de, küçük küçük cüzdanlar hükmünde, birer küçük Levh-i Mahfuz mânâsında ve büyük Levh-i
Mahfuz’u yazan kalemden damlayan küçük noktalar suretinde olan insanların hafızaları, ağaçların meyveleri,
meyvelerin çekirdekleri, tohumları, elbette büyük bir hafızayı, defteri, yüce Levh-i Mahfuz’u hissettirir, haber verir ve
ispat eder. Belki, keskin zekâlara gösterir…
8 Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh) vaat ettiği şeyden asla dönmeyeceğine dair bkz. Bakara sûresi, 2/80; Âl-i İmran
sûresi, 3/9, 194; Ra’d sûresi, 13/31; İbrahim sûresi, 14/47; Hac sûresi, 22/47; Rûm sûresi, 30/6; Zümer sûresi, 39/20.
9 HAŞİYE Bu suretin ispat ettiği mânâlar Sekizinci Hakikat’te görünecek. Mesela, temsildeki dairelerin reisleri
peygamberlere ve evliyaya işaret eder. Telefon ise vahyin aksettiği yer, ilhama mazhar olan kalbden uzanan Rabbanî
bir bağdır. Kalb, o telefonun ahizesi hükmündedir.
10 HAŞİYE Bu suretin işaret ettiği mânâyı Dokuzuncu Hakikat’te göreceğiz. Mesela, o yeni gün bahar mevsimine
işarettir. Çiçekli, yeşil ova, bahar mevsimindeki yeryüzüdür. Değişen perdeler, manzaralar ise baharın başından yazın
sonuna kadar Sâni’-i Kadîr-i Zülcelâl’in, Fâtır-ı Hakîm-i Zülcemâl’in kusursuz bir intizamla değiştirdiği, mükemmel
rahmetiyle tazelediği ve birbiri ardınca gönderdiği varlık tabakalarına, canlılara ve onların rızkı olan nimetlere işarettir.
11 Dünyanın mümin için zindan, kâfir için cennet hükmünde olduğuna dair bkz. Müslim, zühd 1; Tirmizî, zühd 16; İbn
Mâce, zühd 3; Müsned 2/197, 323, 389, 485.

--- Sayfa 14 ---
[On İki Hakikat]
Mukaddime12
Birkaç işaretle, Yirmi İkinci, On Dokuzuncu ve Yirmi Altıncı Sözlerde izah edilen bazı
meseleleri bildireceğiz.
Birinci İşaret
Hikâyedeki o sersem adam ve emin arkadaşı üç hakikati, kıyaslamayı temsil eder.
Birincisi: Nefs-i emmarem ile kalbim arasındadır.
İkincisi: Yolunu şaşırmış dinsiz felsefenin takipçileriyle Kur’an-ı Hakîm’in talebeleri
arasındadır.
Üçüncüsü: İslam ümmetiyle küfür milleti arasındadır.
Nefs-i emmarenin, o felsefecilerin ve küfür milletinin en müthiş sapkınlığı, Cenâb-ı
Hakk’ı tanımamaktır. Hikâyede nasıl ki emin adam, “Bir harf kâtipsiz olmaz, bir köy
muhtarsız olamaz.” demişti.
Biz de şöyle deriz: Nasıl ki bir kitabın, bilhassa her kelimesinin içinde küçük kalemle
yazılmış birer eser ve her harfinde muntazam birer kaside bulunan bir kitabın kâtipsiz
olması düşünülemez. Aynen öyle de, şu kâinatın bir Nakkaşının, bir Yaratıcısının
olmaması tamamen akıl dışıdır, imkânsızdır.
Zira bu kâinat öyle bir kitaptır ki, her sayfası pek çok kitabı içerir. Hatta her kelimesinin
içinde bir kitap, her harfinin içinde bir kaside vardır. Yeryüzü, içinde sayısız kitap
bulunan bir sayfadır. Bir ağaç, pek çok sayfası olan bir kelimedir. Bir meyve bir harf,
bir çekirdek bir noktadır. O noktada koca ağacın programı, fihristi bulunur. İşte böyle
bir kitap ancak celâl ve cemâl vasıflarına, sonsuz kudrete ve hikmete sahip yüce bir
Zât’ın kudret kaleminden çıkmış olabilir. Demek, bütün âlemin şahitliğiyle, her şey
O’na imanı gerektirir. Yeter ki insan dalâletten sarhoş olmasın...
Nasıl ki bir bina ustasız olamaz. Hele harika sanatlarla, hayret verici nakışlarla, garip
süslerle donatılmış, hatta her bir taşına bir saray kadar sanat işlenmiş bir binanın ustasız
olmasını hiçbir akıl kabul etmez. O bina, gayet mahir bir sanatkârın varlığını gerektirir.
Hem içinde her saat sinema perdeleri gibi, hakiki manzaralar hazırlanan o bina, tam bir
intizamla bir elbise gibi değiştirilir. Hatta her bir hakiki perde içinde, küçük küçük,
çeşitli menziller icat edilir.
O bina gibi şu kâinat da sonsuz hikmet, ilim ve kudret sahibi bir Yaratıcının varlığını
gerektirir. Çünkü şu muhteşem kâinat öyle bir saraydır ki, ay ve güneş onun lambaları,
yıldızlar mumlarıdır. Zaman, Sâni-i Zülcelâl’in ona her sene bir başka âlemi takıp
gösterdiği bir ip, bir şerittir. O Zât, şu âlemlerin içindeki suretleri her gün muntazam bir

--- Sayfa 15 ---
şekilde yeniler, hikmetle değiştirir. Bir nimet sofrası yaptığı yeryüzünü her bahar
mevsiminde, üç yüz bin çeşit sanatlı eseriyle süsler. Had ve hesaba gelmez türlü
ihsanlarıyla doldurur. Bunu öyle bir tarzda yapar ki, o eserler tamamen birbirine
karışmış olduğu halde, nihayet derecede farklılıklarıyla birbirinden ayrılır. Bunlar gibi
başka örnekleri de düşün... Böyle bir sarayın Sâni’inden nasıl gafil olunabilir?
Nasıl ki, bulutsuz bir günde denizin yüzündeki bütün kabarcıklarda, karadaki bütün
parlak şeylerde ve bütün kar tanelerinde güneşin tecellisi, yansıması görüldüğü halde
onu inkâr etmek tuhaf bir divanelik ve hezeyan olur. Çünkü o vakit, bir tek güneşi inkâr
ederken damlalar, kabarcıklar, kar taneleri sayısınca hakiki güneşçiği kabul etmek lâzım
gelir. Her zerreciğin içine ancak bir zerre sığabildiği halde, onda koca bir güneşin
hususiyetlerinin var olduğuna inanmak gerekir. Aynen öyle de, âdeta bir sırayla, her
zaman hikmetle değişen ve bir düzen içinde tazelenen şu muntazam kâinatı görüp de
Hâlık-ı Zülcelâl’i kusursuz sıfatlarıyla tasdik etmemek, bundan daha berbat bir
sapkınlıktır, divaneliktir, bir deli saçmasıdır. Çünkü aksi takdirde, her şeyde, hatta her
bir zerrede mutlak bir ilahlık olduğunu kabul etmek lâzımdır.
Mesela, her bir hava zerresi, her çiçeğe, meyveye, yaprağa girip işleyebilir. Eğer
Cenâb-ı Hakk’ın memuru olmazsa o zerrenin, içine girdiği her şeyin nasıl meydana
geldiğini, suretini ve mahiyetini bilmesi gerekir ki onlarda işini görebilsin. Yani o zerre
her şeyi kuşatan bir ilim ve kudrete sahip olmalıdır.
Ya da mesela, toprağın her bir zerresinin birbirinden farklı bütün tohum ve çekirdeklere
yuva olması, onların büyümesini sağlaması mümkündür. Eğer toprak Cenâb-ı Hakk’ın
memuru olmazsa, otlar ve ağaçlar sayısınca, onların boy atmasını sağlayacak manevî
donanıma ve makinelere sahip bulunması gerekir. Veyahut onların nasıl meydana
geldiğini bilmesi, hepsine giydirilen suretleri tanıması, o ağaçlara ve otlara bu suretleri
dikebilecek bir sanat ve kudret vermesi lâzım gelir. Daha başka varlıkları da düşün;
anlayacaksın ki, her şeyde açıkça, Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin çok delili var.
Evet, bir şeyden her şeyi yapmak ve her şeyi bir tek şey yapmak ancak her şeyin
Hâlık’ına has bir iştir. 13۪ﺑِﺤَﻤْـﺪِه ﯾُﺴَـﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَـﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ yüce fermanına dikkat et. Demek,
Vâhid ve Ehad Yaratıcı kabul edilmezse varlıklar sayısınca ilahı kabul etmek gerekir.
İkinci İşaret
Hikâyede padişahın yaver-i ekreminden, en büyük memurundan bahsedilmiş ve şöyle
denilmişti: Kör olmayan herkes, nişanlarını görünce o zâtın, padişahın emriyle hareket
ettiğini ve onun has hizmetkârı olduğunu anlar. İşte o yaver-i ekrem, Resûl-u Ekrem’dir
(aleyhissalâtü vesselam).
Evet, ışık nasıl güneşi gerektiriyorsa, bu şekilde donatılmış kâinatın öyle mukaddes
Sâni’inin de böyle bir Resûl-u Ekrem’i bulunmalıdır. Çünkü nasıl güneşin varlığı ışık

--- Sayfa 16 ---
vermeksizin mümkün değilse, ulûhiyetin de peygamberler göndermeyip kendini
göstermemesi mümkün değildir.
• Hem kusursuz bir güzelliğin, tarif ve işaret edici bir vasıta ile kendini göstermek
istememesi hiç mümkün müdür?
• Gayet güzel, benzersiz bir sanatın, bir ilan edici vasıtasıyla bütün dikkatleri üzerine
çekip sergilenmek istememesi mümkün müdür?
• Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi içine alan rubûbiyet saltanatının, küçük varlıklardan oluşan
sayısız tabakada, birliğini ve her şey kendisine muhtaç olduğu halde hiçbir şeye muhtaç
bulunmadığını, iki yönlü bir elçi vasıtasıyla ilan etmek istememesi mümkün müdür?
Evet, o zât (aleyhissalâtü vesselam) iki yönlüdür: Engin kulluğu yönüyle yaratılmışların
ilahî dergâhta elçisi olduğu gibi, Allah’a yakınlığı ve peygamberliği noktasından da o
dergâhın tebliğ memurudur.
• Hem hiç mümkün müdür ki, sonsuz güzelliğe sahip bir Zât, güzelliğinin inceliklerini,
latifelerini birtakım aynalarda görmek ve göstermek istemesin! Yani o Zât, isimlerinin
güzelliklerini sevgili bir resûl vasıtasıyla gösterir. O resûl hem O’nun sevgilisidir,
kulluğuyla kendini o Zât’a sevdirir, O’nun güzelliklerine ayna olur; hem de elçisidir,
O’nu mahlûkatına sevdirir.
• Hiç mümkün müdür ki, benzeri olmayan mucizelerle, hayret verici ve kıymetli şeylerle
dolu hazinelerin sahibi o Zât, ehil bir söz ustası ve mükemmel bir tarif edici vasıtasıyla
gizli, kusursuz vasıflarını herkesin nazarına sunmayı dilemesin!
• Hiç mümkün müdür ki, bu kâinatı, bütün isimlerinin kemâlini bildiren eşsiz varlıklarla
donatarak seyir için, hayret verici ve ince sanatlarla süslenmiş bir saraya benzetsin de
ona bir rehber tayin etmesin!14
• Hiç mümkün müdür ki, şu kâinatın sahibi, onun yaratılışındaki ve yıkılıp yeniden
kurulacak olmasındaki gayenin ne olduğunu, anlaşılması zor sırrını ve mevcudatla
alâkalı “Nereden? Nereye? Necisin?” gibi üç zor sorunun cevabını bir elçi vasıtasıyla
haber vermesin!
• Hiç mümkün müdür ki, şuur sahiplerine kendini bu güzel, sanatlı varlıklarla tanıtan ve
kıymetli nimetlerle sevdiren Sâni-i Zülcelâl, buna karşılık rızasının ve onlardan
isteklerinin ne olduğunu bir elçiyle bildirmesin!
• Hiç mümkün müdür ki, insanı şuuruyla pek çok şeye müptela, kabiliyetleriyle engin bir
kulluğa hazır surette yaratıp da onun yüzünü bir rehber vasıtasıyla çokluktan birliğe
çevirmek istemesin!
Daha bunlar gibi pek çok peygamberlik vazifesi var ki, hepsi ulûhiyetin peygambersiz
olamayacağına kesin birer delildir.

--- Sayfa 17 ---
Acaba âlemde şu vasıflara ve vazifelere Hazreti Muhammed’den (aleyhissalâtü
vesselam) daha ehil ve bütün bu sıfatları kendinde toplayan bir insan ortaya çıkmış
mıdır? Zaman, peygamberlik rütbesine ve tebliğ vazifesine ondan daha lâyık, daha
uygun bir kimseyi göstermiş midir? Hayır, asla ve kat’a!.. O, bütün resûllerin
efendisidir. Bütün peygamberlerin imamı, bütün asfiyanın, Allah’a yakın zâtların
reisidir, Cenâb-ı Hakk’a en yakın zâttır, yaratılmışların en mükemmeli, rehberlerin
sultanıdır.
Evet, hakikatleri delilleriyle bilen muhakkik zâtların ittifakla haber verdiği, ayın
yarılması ve parmaklarından su akması gibi bine varan mucizesindeki had ve hesaba
gelmez peygamberlik delillerinden başka, kırk yönüyle büyük bir mucize ve bir hakikat
denizi olan Kur’an-ı Azîmüşşan, onun peygamberliğini güneş gibi göstermeye yeter.
Başka risalelerde, bilhassa Yirmi Beşinci Söz’de Kur’an’ın kırka yakın mucizelik
yönünden bahsettiğimiz için burada kısa kesiyoruz.
Üçüncü İşaret
Sakın, “Şu küçücük insanın ne önemi var ki, bu koca dünya onun, amellerinin hesabını
vermesi için kapansın ve başka bir âlem kurulsun?” diye düşünme. Çünkü şu küçücük
insan, yaratılışının kuşatıcılığı itibarı ile bütün varlıklar içinde bir ustabaşı, ilahî
saltanatın bir ilancısı ve küllî bir kulluğa mazhar olduğundan büyük kıymete sahiptir.
“İnsan kısacık bir ömürde nasıl ebedî azaba müstahak olur?” diye de düşünme. Zira
küfür, Samed Yaratıcının muhteşem sanatını anlatan bir mektup derecesindeki ve
kıymetindeki şu kâinatı mânâsız, gayesiz bir seviyeye düşürür. Küfür, kâinatı hor görme
olduğu gibi, her şeyde cilveleri, nakışları görünen, Cenâb-ı Hakk’ın bütün mukaddes
isimlerini inkâr, ret ve O’nun adaletini, doğruluğunu gösteren sınırsız delilleri
yalanlama mânâsına geldiğinden sonsuz bir cinayettir. Sonsuz cinayet ise sonsuz azabı
gerektirir.
Dördüncü İşaret
Nasıl ki hikâyede geçen on iki “suret” ile şunu görmüştük: Böyle geçici misafirhane gibi
bir memleketi bulunan padişahın, haşmetine ve büyük saltanatına yakışır başka, sabit,
daimî bir memleketinin bulunmaması hiçbir şekilde mümkün değildir.
Bu fâni âlemin bâki Yaratıcısının burayı var edip ebedî bir âlemi yaratmaması da aynı
şekilde mümkün değildir.
Evet, şu benzersiz fakat geçici kâinatın ebedî Sâni’inin burayı vücuda getirip de başka,
daimî bir kâinatı yaratmaması hiç mümkün müdür?
Bir sergi, imtihan meydanı ve tarla hükmündeki bu dünyanın Hakîm, Kadîr ve Rahîm
Fâtır’ının burayı yaratıp onun bütün gayelerine mazhar olacak ahiret yurdunu
yaratmaması imkânsızdır!

--- Sayfa 18 ---
İşte bu hakikate on iki “kapı”dan girilir. O kapılar on iki “hakikat” ile açılır. En kısa ve
basit olandan başlayalım:
Birinci Hakikat
Rubûbiyet ve saltanat kapısıdır.
Rab isminin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, tecellisi olan fiillerle rubûbiyet, saltanatıyla da ulûhiyet,
kusursuzluğunu göstermek için böyle bir kâinatı gayet yüce gayeler ve yüksek
maksatlarla yaratsın da o gayelere iman ve kullukla karşılık veren müminleri
mükâfatlandırmasın;
inkâr
ve
hor
görmekle
karşılık
veren
dalâlet
ehlini
cezalandırmasın!
İkinci Hakikat
Kerem ve rahmet kapısıdır.
Kerîm ve Rahîm isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, gösterdiği eserlerle sonsuz cömertlik, rahmet, izzet ve gayret
sahibi olan şu âlemin Rabbi, cömertliğine ve rahmetine lâyık mükâfatlar, izzetine ve
gayretine yakışır cezalar vermesin!
Evet, şu dünyanın haline bakınca, en aciz ve zayıftan15 HAŞİYE en kuvvetliye kadar her
canlıya ihtiyacı olan rızkın verildiği görülüyor. En zayıf ve en aciz canlıya en iyi rızık
veriliyor. Her dertliye ummadığı yerden derman yetiştiriliyor. Öyle yüce bir cömertlikle
ziyafetler, ikramlar oluyor ki, her şeyde sonsuz kerem sahibi bir elin işlediğini açıkça
gösteriyor.
Mesela o Zât, bahar mevsiminde bütün ağaçları cennet hurileri gibi âdeta parlak ipekli
elbiselerle giydirip, çiçek ve meyvelerle süsleyip bize hizmetkâr yapar. Onların nazik
birer eli olan dallarıyla çeşit çeşit, en tatlı, benzersiz yemişleri bize ikram eder. Zehirli
bir sineğin eliyle şifalı, tatlı balı yedirir. En güzel ve yumuşak elbiseyi bize elsiz bir
böcek sayesinde giydirir. Büyük bir rahmet hazinesini küçük bir çekirdekte bizim için
saklar. Bütün bunların nasıl güzel bir cömertlik, ne kadar tatlı bir rahmet eseri olduğu
açıkça görülür.
İnsandan ve bazı canavarlardan başka –güneş, ay ve yerküreden en küçük varlıklara
kadar– her şeyin vazifesini tam bir dikkatle yapması, hiçbirinin haddini zerrece
aşmaması ve muazzam bir heybet altında umumi bir itaatin bulunması, hepsinin büyük
bir Celâl ve İzzet Sahibi’nin emriyle hareket ettiğini gösteriyor.
İster bitki veya hayvan, isterse insan olsun, bütün varlıkların aciz ve zayıf yavrularını
şefkatle,16 HAŞİYE süt gibi hoş bir gıda ile beslemesinde ne kadar geniş bir rahmetin
cilvesinin işlediği açıkça anlaşılır.

--- Sayfa 19 ---
Madem bu âlemde tasarruf eden Zât’ın böyle sonsuz cömertliği, rahmeti, celâl ve izzeti
vardır. Elbette sonsuz celâl ve izzet, edepsizlere hadlerinin bildirilmesini ister. Sonsuz
cömertlik, sonsuz ikramı gerektirir. Sonsuz rahmet ise kendine lâyık ihsanda bulunmak
ister.
Halbuki bu fâni dünyada ve kısa ömürde, denizden bir damla gibi, şu icraatın
milyonlarca kısmından ancak biri gerçekleşiyor, görünüyor.
Demek ki, o cömertliğe, o rahmete yakışan bir saadet yurdu olacaktır. Yoksa gündüzü
ışığıyla dolduran güneşin varlığını inkâr eder gibi, bu görünen rahmetin varlığını inkâr
etmek gerekir.
Çünkü mutlak yokluk, şefkati belâya, sevgiyi yakıcı bir ateşe, nimeti şiddetli bir cezaya,
aklı uğursuz bir vasıtaya ve lezzeti eleme çevirir. O zaman da rahmet hakikatinin
ortadan kalkması gerekir.
Hem o celâl ve izzete uygun bir ceza yeri olacaktır. Çünkü çoğu kez, zalim izzetiyle,
mazlum zilletiyle kalıyor, bu dünyadan öyle göçüp gidiyorlar. Demek, hesap büyük bir
mahkemeye bırakılıyor, erteleniyor; yoksa görülmeyecek değil.
O Zât bazen dünyada da ceza verir. Geçmiş çağlarda asi ve inatçı kavimlerin helâk
olması gösteriyor ki, insan başıboş değildir, her vakit bir celâl ve gayret tokadına maruz
kalabilir.
Evet, bütün varlıklar içinde mühim bir vazifesi ve kabiliyeti bulunan insana Rabbi bu
kadar kusursuz, sanatlı nimetleriyle kendini tanıtır da, karşılığında insan iman ile O’nu
tanımazsa; o Zât rahmetinin bunca süslü meyveleriyle kendini sevdirir de, karşılığında
insan ibadetle kendini O’na sevdirmezse; Rabbi türlü nimetleriyle sevgisini ve
rahmetini gösterir, karşılığında insan şükür ve hamd ile O’na hürmet etmezse hiç
mümkün müdür ki cezasız kalsın, başıboş bırakılsın! İzzet ve gayret sahibi Zât-ı
Zülcelâl ona ceza çekeceği bir zindan hazırlamasın!
Hem hiç mümkün müdür ki, o Rahman ve Rahîm Zât; kendini tanıtmasına karşılık iman
ile O’nu tanıyan, kendini sevdirmesine karşılık ibadetle O’nu seven, sevdiren ve
rahmetine şükürle, hürmetle karşılık veren müminlere bir mükâfat yurdu hazırlamasın,
ebedî saadet vermesin!
Üçüncü Hakikat
Hikmet ve adalet kapısıdır.
Hakîm ve Âdil isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki,17 HAŞİYE zerrelerden güneşlere kadar işleyen hikmet, intizam,
adalet ve dengeyle rubûbiyetinin saltanatını gösteren Zât-ı Zülcelâl, himayesine sığınan,
iman ve kullukla o hikmete, adalete uygun hareket eden müminlere ikramda bulunmasın;

--- Sayfa 20 ---
küfür ve azgınlıkla isyan eden edepsizlere hadlerini bildirmesin!
Halbuki bu geçici dünyada o hikmete ve adalete lâyık işlerin binde biri bile yerine
getirilmiyor, hesap erteleniyor. Dalâlet ehlinin çoğu cezasını çekmeden, hidayet ehlinin
çoğu da mükâfat görmeden bu dünyadan göçüp gidiyor.
Demek, büyük bir mahkemeye, daimî bir saadet yurduna bırakılıyor.
Açıktır ki, şu âlemde tasarruf eden Zât, sonsuz bir hikmetle iş görüyor. Buna delil mi
istersin? Her şeyde bir fayda gözetilmesi bunun delilidir. İnsanın bütün uzuvlarında,
kemiklerinde, damarlarında, hatta bütün hücrelerinde fayda ve hikmetler gözetildiğini
görmüyor musun? Hatta bazı uzuvlara bir ağacın meyveleri kadar hikmet ve fayda
konulması, her şeyin yaratılışında son derece intizam bulunması, bu işlerin sonsuz bir
hikmet eliyle görüldüğünün delilidir.
Evet, güzel bir çiçeğin hassas programının küçücük bir tohuma yerleştirilmesi, büyük
bir ağacın fihristinin küçücük bir çekirdekte manevî kader kalemiyle yazılması, onlarda
sonsuz hikmete sahip bir kalemin işlediğini gösterir.
Her şeyin yaratılışında benzersiz bir sanat bulunması, onların son derece hikmetle iş
gören bir Sâni’in nakışları olduğuna işaret eder. O Zât’ın, şu küçücük insan bedenine
bütün kâinatın programını, bütün rahmet hazinelerinin anahtarlarını, bütün isimlerinin
aynalarını yerleştirmesi, son derece güzel bir sanat içindeki hikmeti gösterir.
Acaba o Zât’ın rubûbiyetinde hâkim olan hikmetin; rubûbiyetin kanatları altına
sığınanların ve ona iman ile itaat edenlerin lütuf görmesini istememesi ve onlara ebedî
ihsanlarda bulunmaması hiç mümkün müdür?
Kâinatta işlerin adalet ve denge ile görüldüğüne delil mi istiyorsun? Her şeyin hassas
mizanlarla, hususi ölçülerle var edilmesi, yerli yerine konulması, her şeye bu şekilde
suret giydirilmesi, bu işlerin sonsuz bir adalet ve denge ile görüldüğünü gösterir.
Her hak sahibine kabiliyeti ölçüsünde hakkının verilmesi, yani vücudunun bütün
ihtiyaçlarının karşılanması, yaşaması için gerekenlerin en uygun şekilde yerine
getirilmesi, sonsuz adalet sahibi bir elin varlığına işaret eder.
Kabiliyet, fıtrî ihtiyaç ve çaresizlik lisanlarıyla istenen her şeye daima cevap verilmesi,
sınırsız bir adaleti ve hikmeti gösterir.
Acaba, en küçük bir canlının en küçük ihtiyacına yetişen böyle bir adaletin ve hikmetin,
insan gibi en büyük canlının bekâ gibi en büyük ihtiyacını ihmal etmesi hiç mümkün
müdür? Onun en büyük talebini ve arzusunu cevapsız bırakması, rubûbiyetin haşmetini
ve kullarının hukukunu gözetmemesi mümkün müdür? Halbuki şu fâni dünyada kısa bir
hayat geçiren insan, öyle bir adaletin hakikatine mazhar olamaz ve olamıyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.

--- Sayfa 21 ---
Zira hakiki adalet, şu küçücük insanın, küçüklüğü ölçüsünde değil, belki vazifesinin ve
işlediği cinayetin büyüklüğü, mahiyetinin önemi ölçüsünde mükâfat ve ceza görmesini
gerektirir. Madem ebediyet için yaratılan insan şu fâni, geçici dünyada öyle bir adalete
ve hikmete mazhar olmaktan çok uzaktır. Elbette Âdil olan o Celîl-i Zülcemâl, Hakîm
olan o Cemîl-i Zülcelâl Zât’ın ebedî bir cehennemi ve cenneti vardır.
Dördüncü Hakikat
Cömertlik ve güzellik kapısıdır.
Cevâd ve Cemil isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, sonsuz bir cömertlik, tükenmez servet, bitmez hazineler,
benzersiz, ölümsüz bir güzellik ve kusursuz, bâki bir kemâl; bir saadet yurdu ve ziyafet
makamında ebediyen kalacak muhtaç şükredenleri, kendisine arzu ve hayranlık duyan,
ayna olan seyircileri istemesin?
Evet, dünyayı bu kadar nakışlı, sanatlı nimetlerle süslemek, ay ile güneşi ona lamba
kılmak, yeryüzünü bir nimet sofrası haline getirerek en güzel yiyeceklerle doldurmak,
meyveli ağaçları birer kap yapıp her mevsimde birçok defa yenilemek, sınırsız bir
cömertliği gösterir.
Böyle sonsuz bir cömertlik, öyle tükenmez hazineler ve engin bir rahmet, içinde arzu
edilen her şeyin bulunduğu daimî bir ziyafet sofrası ve saadet yurdu ister.
Hem kesinlikle ister ki, o ziyafetten lezzet alanlar orada ebediyen kalsın, yokluk ve
ayrılıkla elem çekmesinler. Zira elemin bitmesi lezzet olduğu gibi, lezzetin sona ermesi
de elemdir. Halbuki öyle bir cömertlik, elem çektirmek istemez. Demek, bâki bir cennet
ve içinde ebediyen kalacak muhtaç misafirler ister.
Çünkü sonsuz bir cömertlik, sınırsızca ihsan etmeyi, nimet vermeyi diler. Sınırsız ihsan,
sonsuz minnettarlık ve nimetler ister. Bu ise ihsana mazhar olan şahsın varlığının
devamını ister, ta ki nimetlerden devamlı istifade ederek o daimî nimetlere karşı
şükrünü ve minnettarlığını göstersin. Yoksa kısa süren, yokluk ile acılaşan az bir lezzet,
öyle bir cömertliğe yakışmaz.
Şu âlemin her tarafındaki, ilahî sanatın görüldüğü sergilere bak. Bütün bitki ve
hayvanlardaki Rabbanî mühürlere dikkat et,18 HAŞİYE rubûbiyetin güzelliklerini ilan
eden peygamberlere ve evliyaya kulak ver. Nasıl hep beraber Sâni’-i Zülcelâl’in
kusursuz icraatını,19 harika sanatlarına işaret ederek gösteriyor, bildiriyor ve bakışları
O’na çeviriyorlar!
Demek, bu âlemin Sâni’inin pek mühim, hayret verici, gizli ve kusursuz vasıfları vardır.
Bu harika sanatlarla onları göstermek ister. Çünkü gizli, kusursuz kemâl, kendisini
takdir edenlerin, beğenip mâşâllah diyerek seyredenlerin karşısında sergilenmek ister.

--- Sayfa 22 ---
Daimî kemâl, daima görünmek ister; kendisini takdir edip beğenenlerin devamlı var
olmasını diler. Zira fâni bir takdir edicinin nazarında, kemâlâtın kıymeti düşer.20 HAŞİYE
Hem kâinatın yüzüne yayılmış şu gayet güzel, sanatlı, parlak ve süslü varlıklar, ışığın
güneşi göstermesi gibi, benzersiz, manevî bir cemâlin inceliklerini bildirir, eşsiz ve
saklı bir güzelliğin latifelerini haber verirler.21 HAŞİYE Kusurdan, noksandan arınmış o
güzellik, o mukaddes cemâlin cilvesiyle, Cenâb-ı Hakk’ın her bir isminde çok gizli
defineler bulunduğuna işaret eder.
İşte bu kadar eşsiz, yüce, gizli bir güzellik; inceliklerini ve derecesini kıyaslayacağı
şeyleri, şuur sahibi, kendisine arzu duyan bir aynada seyretmek ister. Sevgili cemâline
başkalarının nazarıyla bakmak için görünmeyi de arzu eder. Yani kendi güzelliğine iki
şekilde bakmak ister: Başka başka renkteki aynalarda bizzat seyrederek ve kendisine
iştiyak duyan seyircilerin, hayran takdir edicilerin gözüyle… Demek ki, güzellik ve
cemâl, görmek ve görünmek ister. Görmek ve görünmek ise arzulu seyircileri ve hayran
takdir edicilerin varlığını gerektirir. Güzellik, ebedî olduğundan, kendisine arzu
duyanların varlığının devamını ister. Çünkü daimî bir güzellik, geçici bir âşığa razı
olamaz.
Zira dönmemek üzere yokluğa mahkûm olan bir seyircinin sevgisi, yokluk düşüncesiyle
düşmanlığa döner. Hayreti, hafife almaya; hürmeti, hor görmeye doğru meyleder. Çünkü
bencil insan, bilmediği şeye düşman olduğu gibi, elinin yetişmediğine de karşıdır.
Sonsuz bir sevgiye, hadsiz bir şevk ve takdire lâyık olan bir güzelliğe, üstü kapalı bir
düşmanlık, kin ve inkâr ile karşılık verir. İşte kâfirin, Allah’ın düşmanı olmasının sırrı
buradan anlaşılıyor.
Madem o sonsuz cömertlik, o benzersiz güzellik ve o kusursuz vasıflar; şükredenlerin,
onlara arzu duyanların ve takdir edicilerin ebedî olmasını gerektirir. Halbuki şu dünya
misafirhanesinde herkesin biraz durup sonra hemen kaybolduğunu görüyoruz. İnsan, o
cömertliğin ihsanını ancak bir parça tadar. İştahı açılır fakat yiyemeden gider. O
güzelliğin ve kemâlin de az bir ışığına, belki zayıf bir gölgesine ancak bir an bakıp
doymadan dünyadan ayrılır.
Demek, daimî bir seyir yerine gidiliyor.
Kısacası: Şu âlem her şeyiyle Sâni’-i Zülcelâl’in varlığının kesin delili olduğu gibi, o
Yüce Sâni’in sıfatları ve kutsî isimleri de ahirete işaret eder, onu gösterir ve
gerektirir.
Beşinci Hakikat
Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) kulluğu ve şefkat kapısıdır.
Mucîb ve Rahîm isimlerinin cilvesidir.

--- Sayfa 23 ---
En küçük canlının en basit ihtiyacını görüp tam bir şefkatle, ummadığı yerden ona el
uzatan ve en gizli bir mahlûkunun en gizli sesini işitip ona yardım eden, hal diliyle ve
sözle istenen her şeye cevap veren sonsuz şefkat ve merhamet sahibi bir Rab; hiç
mümkün müdür ki, en büyük kulunun,22 HAŞİYE en sevgili mahlûkunun en büyük
ihtiyacını görüp de karşılamasın, en yüce duayı işitip kabul etmesin! Evet, mesela zayıf,
yavru hayvanların rızık ve terbiyelerinde görülen lütuf ve kolaylık, şu kâinatın
Mâlikinin rubûbiyetindeki sonsuz rahmeti gösteriyor. Rubûbiyetinde bu derece rahmet
ve şefkat bulunan bir Zât, hiç mümkün müdür ki, varlıkların en faziletlisinin, en
üstününün en güzel duasını kabul buyurmasın! On Dokuzuncu Söz’de izah edilen şu
hakikati burada tekrar şöyle söyleyelim:
Ey nefsimle beraber beni dinleyen arkadaş! Temsilî hikâyede, “Herkes bir adada
toplanmış. Padişahın yaver-i ekremi, en büyük memuru bir nutuk okuyor.” demiştik. O
hikâyenin işaret ettiği hakikat şudur: Gel! Bu zamandan sıyrılıp hayalen Saadet Asrı’na
ve Arap yarımadasına gidelim. Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) vazife
başında, kulluğunu yerine getirirken görüp ziyaret edelim. Bak! O zât nasıl
peygamberliğiyle, hidayetiyle ebedî saadetin var edilmesinin ve ona ulaşmanın
sebebiyse, kulluğu ve duasıyla da o saadete ve cennetin yaratılmasına vesiledir.
İşte bak! O zât, dairesi öyle geniş bir namazda, öyle yüce bir ibadetle ebedî saadet için
dua ediyor ki, âdeta bu yarımada, hatta bütün yeryüzü onunla birlikte namaz kılar, niyaz
eder. Çünkü onun kulluğu, ümmetinin kulluğunu kapsadığı gibi, muvafakat sırrıyla, bütün
peygamberlerin kulluk hikmetlerini de içerir.
Hem o geniş dairedeki namazı öyle büyük bir cemaatle kılar ve dua eder ki, âdeta
Hazreti Âdem’den asrımıza kadar gelmiş, hatta kıyamete kadar gelecek bütün nuranî ve
kâmil insanlar ona uyup duasına “âmin” derler.23 HAŞİYE
Bak! O zât herkesin muhtaç olduğu bekâ için dua ediyor. Sadece yeryüzündekiler değil,
belki gök ehli, hatta bütün varlıklar duasına ortak olup hal diliyle, “Ey Rabbimiz! Evet,
onun istediklerini ver, duasını kabul et. Biz de istiyoruz.” diyorlar.
Hem bak, ebedî saadeti öyle hüzünle, aşkla, iştiyakla, öyle tevazu ile yalvararak istiyor
ki,24 bütün kâinatı ağlatıp duasına ortak ediyor.
Öyle bir gaye için saadet dileyip dua ediyor ki, insanı ve bütün varlıkları aşağıların en
aşağısı olan mutlak fânilik derecesine düşmekten, kıymetsizlikten, faydasızlıktan,
gayesizlikten; en yüksek mertebe olan bekâya, kıymete, yüce vazifeye, Samed
Yaratıcının bir mektubu derecesine çıkarıyor.
Bak! Öyle yüksek, öyle yakaran bir sesle istiyor ve öyle tatlı, öyle merhamet dileyen bir
niyaz ile yalvarıyor ki, âdeta sesini bütün varlıklara, göklere, arşa işittirip onları
kendinden geçirerek duasına “Âmin Allahım, âmin” dedirtiyor.25 HAŞİYE

--- Sayfa 24 ---
Saadeti ve bekâyı öyle Semî’ ve Kerim bir Kadîr’den, öyle Basîr ve Rahîm bir
Alîm’den istiyor ki, o Zât, en küçük canlının en gizli arzusunu, yakarışını görür, işitir,
kabul buyurur ve ona merhamet eder. Yapılan dua hal diliyle de olsa ona cevap verir.
Bunu, her şeyi görerek öyle hikmetle, merhametle yapar ki, o terbiyenin ve idarenin
Semî’, Basîr, Kerim ve Rahîm bir Zât’a has olduğuna şüphe bırakmaz.
Bütün insanlığı arkasına alıp, şu yeryüzünde Arş-ı Âzama doğru el kaldırıp insanın
kulluğunun özünü içeren “ubudiyet-i Ahmediye”26 (aleyhissalâtü vesselam) hakikati
içinde dua eden, insanlığın en şereflisi, zaman ve mekânın içinde benzeri olmayan Fahr-
i Kâinat (aleyhissalâtü vesselam) acaba ne istiyor, dinleyelim:
Bak! Kendine ve ümmetine ebedî saadet istiyor. Bekâ ve cennet istiyor. Hem de bunu,
varlıkların aynasında güzelliklerini gösteren, Cenâb-ı Hakk’ın bütün kutsî isimleriyle
istiyor, o isimlerden şefaat talep ediyor, görüyorsun. Eğer ahireti gerektiren sayısız
sebep ve delil olmasaydı, yalnız o zâtın tek duası bile, Hâlık-ı Rahîm’in kudretine
baharımızın yaratılışı kadar hafif gelen cennetin var edilmesine vesile olurdu.27 HAŞİYE
Evet, baharda yeryüzünü bir mahşer haline getiren, ölümden sonra dirilişin yüz binlerce
numunesini gösteren Kadîr-i Mutlak’a, cennetin yaratılması nasıl ağır gelebilir?
Nasıl ki Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği, şu imtihan
meydanının açılmasına sebebiyet vermiş ve o, 28 اﻷْﻓْﻼَـ كَ ﺧَﻠَﻘْـﺖُ ﻟَﻤَـﺎ ﻟَﻮْﻻـَكَ ﻟَﻮْﻻـَكَ sırrına
erişmiştir. Aynı şekilde, onun kulluğu da ebedî saadet âleminin yaratılmasına vesile
olmuştur.
Hiç mümkün müdür ki, şu âlemin bütün akılları hayrette bırakan düzeni, geniş rahmet
içindeki kusursuz sanat ve rubûbiyetin benzersiz güzelliği, o duaya cevap vermemekle
çirkinliği, merhametsizliği, intizamsızlığı kabul etsin! En ufak, en önemsiz istekleri,
sesleri noksansız işitip ihtiyaçları karşılasın da, en mühim, lüzumlu arzuları kıymetsiz
görüp işitmesin, anlamasın, cevapsız bıraksın! Hâşâ ve kellâ, yüz bin defa hâşâ! Böyle
bir güzellik, öyle bir çirkinliği kabul edip çirkin hale gelemez.29 HAŞİYE
Demek ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), peygamberliğiyle dünyanın
kapısını açtığı gibi, kulluğuyla da ahiretin kapısını açmıştır.
ﺳَﯿِّﺪُ ھُﻮَ اﻟﱠﺬِي اﻟْﺤَﺒِﯿﺐُ ﻟِﻚَٰذ وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ ﻋَﺒْﺪِكَ ىٰﻋَﻞ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ، اﻟْﺠِﻨَﺎنِ وَدَارِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِﻞْءَ نِٰمْاﻟﺮﱠح ﺻَﻠَﻮَاتُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ
نِْاﻟﺜﱠﻘَﻠَﻲ وَرَﺳُﻮلُ اﻟْﺠَﻨَﺎﺣَﯿْﻦِ وَذُو اﻟﺴﱠﻌَﺎدَﺗَﯿْﻦِ وَوَﺳِﯿﻠَﺔُ اﻟﺪﱠارَﯾْﻦِ وَﺣَﯿَﺎةُ اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ وَﻓَﺨْﺮُ اﻟْﻜَﻮْﻧَﯿْﻦِ
30ﻣِﯿﻦَٰا وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﻦَ ۪إِﺧْﻮَاﻧِﮫ ىٰۤوَﻋَﻞ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ۪ۤوَﺻَﺤْﺒِﮫ ۪ﻟِﮫٰا ىٰۤوَﻋَﻞ
Altıncı Hakikat
Haşmet ve ebediyet kapısıdır.
Celîl ve Bâki isimlerinin cilvesidir.

--- Sayfa 25 ---
Hiç mümkün müdür ki, güneşlerden, ağaçlardan zerrelere kadar bütün varlıkları itaatkâr
birer asker hükmüne getirip idare eden bir rubûbiyetin haşmeti, şu dünya
misafirhanesinde geçici bir hayat süren perişan fânilerin üstünde dursun da, bâki bir
saltanat dairesini ve rubûbiyetin tecelli edeceği ebedî, yüce bir makamı yaratmasın!
Evet, şu kâinatta mevsimlerin değişmesi gibi haşmetli icraatlar, gezegenlerin uçak
misali hareketleri gibi muazzam işler, yerkürenin insana beşik, güneşin lamba olması
gibi müthiş emirler ve ölmüş, kurumuş yeryüzünü diriltmek, süslemek gibi büyük
değişimler, perde arkasında her şeye gücü yeten bir terbiye edicinin muhteşem bir
saltanatla hükmettiğini gösteriyor. Böyle bir rubûbiyet saltanatı, kendine lâyık kullar ve
mazharlar ister.
Halbuki mahiyeti her şeyi içine alan en kıymetli kulların, şu dünya misafirhanesinde
perişan bir surette, geçici olarak toplandıklarını görüyorsun. Bu misafirhane her gün
dolar, boşalır.
Bütün o kullar, hizmet ve tecrübe için şimdilik şu imtihan meydanında bulunuyorlar.
Meydan, her saat değişiyor. Hepsi, Sâni-i Zülcelâl’in kıymetli ikramlarının örneklerini
ve harika, benzersiz bir sanatla yaratılmış eserlerini âlem çarşısının sergilerinde, ticaret
nazarıyla birkaç dakika durup seyrediyor, sonra kayboluyor. Şu sergiler ise her an
değiştiriliyor. Gelen gider, giden gelmez.
İşte bu vaziyet açıkça gösteriyor ki, şu misafirhanenin, şu meydanın ve sergilerin
arkasında, ebedî bir saltanata mazhar olacak daimî saraylar, meskenler, şu dünyada
gördüğümüz numunelerin ve suretlerin en hâlis, en yüksek asıllarıyla dolu bağlar ve
hazineler vardır. Demek, buradaki çabalar orası içindir. Cenâb-ı Hak burada çalıştırır,
orada ücret verir. Herkesin orada, hazırlığına göre –eğer kaybetmezse– bir saadeti
olacaktır. Evet, öyle ebedî bir saltanatın şu fâni, geçici şeylerin üstünde durması
imkânsızdır.
Bu hakikate, şu temsilin dürbünüyle bak: Mesela sen yolda giderken bir han görüyorsun.
Büyük bir zât o hanı misafirlerine yapmış. Onların bir gece gezmeleri ve ibret almaları
için hanın süslenmesine milyonlarca altın sarf etmiş.
Misafirler o süslemelerin pek azına kısa bir süre bakıp, o nimetlerden biraz tadıp
doymadan gidiyorlar. Fakat her misafir kendine has fotoğraf makinesiyle handa
gördüklerinin suretini alıyor. Hanın sahibi olan büyük zâtın hizmetkârları da
misafirlerin hareketlerini çok dikkatle kaydediyor. Ve görüyorsun ki, o zât her gün, o
kıymetli süslerin çoğunu bozup gelecek yeni misafirler için başka süslemeler yapıyor.
Bunu gördükten sonra, yola şu hanı yapan zâtın daimî, pek ihtişamlı meskenlerinin,
tükenmez, kıymetli hazinelerinin bulunduğundan ve onun sonsuz cömertliğinden hiç
şüphen kalır mı? O zât, şu handa yaptığı ikram ile kendi makamında bulunan asıl
nimetlerine karşı misafirlerinin iştahını açıyor ve onlar için hazırladığı hediyelere

--- Sayfa 26 ---
heveslerini uyandırıyor.
Aynen bunun gibi, dünya misafirhanesindeki vaziyete sarhoşça değil dikkatlice baksan
şu dokuz esası anlarsın:
Birinci Esas: O han gibi bu dünya da kendisi için var edilmemiştir. Onun, bu sureti
kendi kendine alması imkânsızdır. Dünya, canlıların kafile kafile gelerek konup
göçtükleri, sürekli dolup boşalan, hikmetle yapılmış bir misafirhanedir.
İkinci Esas: Şu hanın içinde oturanlar misafirdir. Rabb-ı Kerîm, onları selamet yeri
olan cennete davet ediyor.31
Üçüncü Esas: Şu dünyadaki süslemeler, güzellikler yalnız lezzet almak veya gezip
görmek için değildir. Çünkü biraz lezzet verse, ayrılıkla uzun zaman elem çektirir.
Dünya lezzetlerini tattırır, iştahını açar fakat seni doyurmaz. Zira ya onun ömrü kısadır
ya da senin... Doymaya yetmez. Demek, kıymeti yüksek, müddeti kısa olan şu süsler ve
güzellikler, ibret32 HAŞİYE ve şükür içindir; daimî olan asıl güzelliklere teşvik ve başka,
çok yüce gayeler içindir.
Dördüncü Esas: Şu dünyadaki göz alıcı nimetler,33 HAŞİYE cennette müminler için
Rahman’ın rahmetiyle hazırlanan nimetlerin örnekleri, suretleri hükmündedir.
Beşinci Esas: Şu sanatlı, fâni şeyler, biraz görünüp kaybolmak için değil; kısa bir
zaman var olup istenen vaziyetlere girmeleri, suretlerinin alınması, mânâlarının
bilinmesi, neticelerinin kaydedilmesi, mesela cennette ebediyen kalacaklara daimî
manzaralar hazırlanması ve bekâ âleminde başka gayelere vesile olmak için
yaratılmıştır.
Her şeyin bekâ için yaratıldığı, görünüşteki fâniliğin, vazifenin tamamlanması ve terhis
mânâsına geldiği şuradan anlaşılıyor: Fâni bir şey, bir yönüyle yokluğa gider fakat pek
çok yönüyle bâki kalır.
Mesela, kudret kelimelerinden olan şu çiçeğe bak! Bize kısa bir süre tebessüm ederek
bakar, sonra hemen fânilik perdesinde saklanır. Ağızdan çıkan fakat binlerce misalini
kulaklara bırakan bir kelime gibidir; kendisini görenler sayısınca, mânâlarını
bâkileştirir. Vazifesi olan mânâyı ifade ettikten sonra, onu gören her şeyin hafızasında
resmini ve her bir tohumunda manevî mahiyetini bırakıp öyle gider. Âdeta her hafıza ve
her tohum, onun güzel suretini muhafaza etmek için birer fotoğraf makinesi ve bekâsı
için birer menzildir.
En basit hayat mertebesindeki sanatlı bir varlık böyleyse, en yüksek hayat
tabakasındaki, ölümsüz bir ruha sahip insanın bekâ ile ne kadar alâkadar olduğu
anlaşılır. Çiçekli ve meyveli koca bitkilerin her birinin ruha bir parça benzeyen oluşum
kanunları ve sureti, tam bir intizamla, karmakarışık değişimler sırasında, zerre kadar

--- Sayfa 27 ---
tohumlarda saklanır. Öyleyse her şeyi içinde barındıran ve yüksek bir mahiyetteki,
haricî bir vücut giydirilmiş, şuur sahibi, nuranî bir ‘kanun-u emrî’ olan insan ruhunun da
bekâ ile ne derece irtibatının ve alâkasının bulunduğu anlaşılır.
Altıncı Esas: İnsan, istediği yerde gezinmesi için ipi boğazına dolanıp da başıboş
bırakılmış bir hayvan gibi değildir. Aksine, bütün amellerinin sureti alınır ve bütün
fiilleri bir hesap için kaydedilir.34
Yedinci Esas: Güz mevsiminde, yaz ve bahar âleminin güzel varlıklarının yok olması
idam değil, vazifelerinin tamamlanmasıyla terhisleridir.35 HAŞİYE Yeni baharda gelecek
canlılar ve yeni vazifeliler için yer hazırlamaktır. Şuur sahiplerine vazifesini unutturan
gaflete ve şükrü unutturan sarhoşluğa karşı ilahî bir ikazdır.
Sekizinci Esas: Şu fâni âlemin ebedî Sâni’inin başka, bâki bir âlemi vardır, kullarını
oraya sevk ve teşvik eder.
Dokuzuncu Esas: Öyle bir Rahman, öyle bir âlemde, has kullarına öyle ikramlar
sunacak ki, ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de şimdiye kadar kimsenin aklından
geçmiştir.36 Âmennâ...
Yedinci Hakikat
Muhafaza ve görüp gözetme kapısıdır.
Hafîz ve Rakib isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, yüce bir fıtrattaki, yeryüzünün halifeliği gibi yüksek bir
rütbedeki37 ve ‘emanet-i kübra’ya38 sahip çıkmakla vazifeli insanın kâinattaki
rubûbiyete temas eden amelleri; gökte ve yerde, karada ve denizde, yaş kuru, küçük
büyük, basit veya kıymetli her şeyi tam bir intizam ve dengeyle koruyup gözeten, bir tür
hesapla onların neticelerini eleyen bir muhafaza içinde kaydedilmesin! Yaptıkları hesap
eleğinden geçirilmesin, adalet terazisinde tartılmasın ve insan hak ettiği cezayı çekip
mükâfatı görmesin! Hayır, asla!..
Evet, şu kâinatı idare eden Zât, her şeyi bir düzen ve denge içinde kaydediyor. Bu, ilim
ile hikmetin, irade ile kudretin neticesidir. Her varlığın gayet sanatlı, muntazam ve
dengeli yaratıldığını görüyoruz. Bir canlının hayatı boyunca değiştirdiği suretler
muntazam olduğu gibi, genel görünüşü de bir ahenk içindedir.
Zira görüyoruz ki, Hafız-ı Zülcelâl, vazifesinin bitmesiyle ömrüne son verilen ve şu
görünen âlemden göçüp giden her şeyin birçok suretini koruyucu levhalar hükmündeki39
HAŞİYE hafızalarda ve bir tür misalî aynalarda saklıyor. Onların hayat programlarını
çekirdeklerine, meyvelerine nakşedip yazıyor. Görünen ve görünmeyen aynalarda
bâkileştiriyor. Mesela, insanın hafızası, ağacın meyvesi, meyvenin çekirdeği ve çiçeğin
tohumu, bu muhafaza kanununun ne çok şeyi kuşattığını gösteriyor.

--- Sayfa 28 ---
Görmüyor musun, koca baharın hep çiçekli, meyveli bütün bitkileri ve onların
kendilerine göre bütün programları, oluşum kanunları ve suretleri, belli sayıdaki
tohumcukların içinde yazılıyor, saklanıyor. Cenâb-ı Hak, yeni bir mevsimde, onlara
göre bir hesap içinde programlarını neşredip tam bir intizam ve hikmetle koca bir bahar
âlemini daha meydana getiriyor, muhafazasının ne derece geniş bir dairede cereyan
ettiğini gösteriyor. Acaba geçici, basit, önemsiz şeyler böyle muhafaza edilirse, insanın
gayb, ahiret ve ruhlar âleminde, her şeyi kuşatan bir rubûbiyet içinde mühim neticeler
verecek amellerinin korunup gözetilmek suretiyle eksiksiz kaydedilmemesi mümkün
müdür? Hayır ve asla!
Evet, şu muhafaza ediciliğin bu şekilde tecellisinden anlaşılıyor ki, şu varlıkların
Mâliki, mülkünde olup biten her şeyin yolunda gitmesine büyük özen gösterir.
Hâkimiyetine son derece dikkat eder. Saltanatının rubûbiyetinde de azamî dikkati
gözetir. O kadar ki, en küçük bir hadiseyi, en ufak bir hizmeti bile kaydettirir. Mülkünde
olup biten her şeyin suretini türlü türlü şeylerde saklar.
Şu muhafaza, mühim bir hesap ve amel defterinin açılacağına, bilhassa mahiyetçe en
yüksek, en aziz, en şerefli varlık olan insanın büyük amellerinin, mühim fiillerinin
mühim bir hesaptan ve teraziden geçirileceğine, amel defterinin neşredileceğine
işarettir.
Acaba hilafet40 ve emanetle41 aziz olan, rubûbiyetin küllî icraatına şahitlik yaparak
kesret dairelerinde Cenâb-ı Hakk’ın birliğini ilan eden, pek çok varlığın tesbihat ve
ibadetlerine müdahale edip kumandan ve şahit derecesine çıkan insanın kabre girip
rahatça yatması ve uyandırılmaması hiç mümkün müdür? Küçük-büyük her amelinden
hesaba çekilmemesi, mahşere gidip de o büyük mahkemeyi görmemesi mümkün müdür?
Hayır, asla!..
Gelecekte gerçekleşmesi42 HAŞİYE mümkün olan her şeye gücü yeten, geçmiş zamandaki
bütün olup bitenler kudret mucizelerine şehadet eden, kıyamet ve haşre benzer kış ile
baharı her vakit gözümüzün önünde var eden bir Kadîr-i Zülcelâl’den, insan nasıl
yokluğa gidip kaçabilir, toprağa girip saklanabilir?
Madem dünyada bunların hesabı gerektiği gibi görülüp hüküm verilmiyor; elbette büyük
bir mahkemeye, daimî bir saadet makamına gidilecektir.
Sekizinci Hakikat
Vaat ve tehdit kapısıdır.
Cemîl ve Celîl isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, mutlak Alîm ve Kadîr olan, şu sanatlı eserlerin Sâni’i, bütün
peygamberlerin yanlışlığına ihtimal bulunmayacak bir kesinlikle haber verdikleri, bütün
sıddıkların ve evliyanın ittifakla şahitlik ettikleri, sıkça tekrarlanan ilahî vaat ve

--- Sayfa 29 ---
tehditlerini yerine getirmeyip –hâşâ– acz ve cehalet göstersin! Halbuki vaat ettiği ve
tehditle bildirdiği şeyler, kudretine hiç ağır gelmez, O’nun için pek hafif ve kolaydır.
Geçmiş bahardaki sayısız varlığı, gelecek baharda kısmen aynı43 HAŞİYE kısmen
benzer44 HAŞİYE şekilde yeniden yaratması kadar kolaydır.
O’nun vaadini yerine getirmesi, bize ve her şeye çok lâzımdır. O’na, rubûbiyetinin
saltanatına yakışan budur.
Vaadinde durmaması ise iktidarının izzetine zıttır, ilminin enginliğine aykırıdır. Zira
vaadinde durmamak ya cehaletten ya da aczden ileri gelir.
Ey inkârcı! Küfrün ve inkârın ile ne kadar ahmakça bir cinayet işlediğini biliyor musun?
Kendi yalancı vehmini, saçmalayan aklını, aldatıcı nefsini tasdik edip, hiçbir şekilde,
sözünde durmamaya ve yalana mecburiyeti olmayan, bunlar hiçbir şekilde izzetine,
haysiyetine yakışmayan; her şeyin, doğruluğuna ve adaletine şahitlik ettiği bir Zât’ı
yalanlıyorsun! Sonsuz küçüklüğün içinde sonsuz büyük bir cinayet işliyorsun! Elbette,
ebedî, büyük bir cezayı hak edersin. Cehennem ehlinden bazılarının bir dişinin dağ
kadar olacağı haber verilmiş.45 Bu, cinayetlerinin büyüklüğüne bir ölçü olarak
söylenmiştir. Sen, güneşin ışığına gözünü kapayan bir yolcuya benziyorsun. O yolcu,
kafasının içindeki hayale bakar da vehmi, bir yıldız böceği gibi kafa fenerinin ışığıyla
dehşetli yolunu aydınlatmak ister.
Bütün varlıklar hak söyleyen dosdoğru kelimeleri, kâinattaki hadiseler doğru söyleyen,
konuşan birer ayeti olan Cenâb-ı Hak, madem vaat etmiş, elbette yapacaktır. Büyük bir
mahkeme kuracak, daimî bir saadet makamı verecektir.
Dokuzuncu Hakikat
Hayat verme ve öldürme kapısıdır.
Hayy-ı Kayyum, Muhyî ve Mümit isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki; ölmüş, kurumuş koca yeryüzüne hayat veren ve o diriltme içinde
her birinin haşri insanın haşri gibi hayret verici olan üç yüz binden fazla canlı türünü
haşr ü neşredip kudretini gösteren, o son derece karışık haşr ü neşr sırasında her şeyi
birbirinden ayırt ederek ilminin enginliğini bildiren, bütün semavî fermanlarıyla insanın
da öldükten sonra diriltileceğini vaat edip kullarının bakışını ebedî saadete çeviren,
bütün varlıkları baş başa, omuz omuza, el ele verdirip emir ve iradesi dairesinde
döndüren, onları birbirine yardımcı ve itaatkâr kılmakla rubûbiyetinin büyüklüğünü
gösteren ve insanı kâinat ağacının en kapsamlı, en nazik, en nazenin, en nazlı, niyaz eden
meyvesi suretinde yaratıp kendine muhatap kabul ederek her şeyi ona boyun eğdirmekle
insana ne kadar kıymet verdiğini gösteren bir Kadîr-i Rahîm, bir Alîm-i Hakîm,
kıyameti yaratmasın! Ölüleri diriltmesin veya diriltemesin! İnsana yeniden hayat
vermesin veya veremesin! Büyük bir mahkeme kuramasın, cennet ve cehennemi

--- Sayfa 30 ---
yaratamasın! Hâşâ ve kellâ!..
Evet, şu âlemi idaresi altında tutan yüce Zât her asırda, her sene, her gün bu dar, geçici
yeryüzünde, o büyük haşrin ve kıyamet meydanının pek çok benzerini, örneğini,
işaretlerini yaratıyor.
Mesela: Bahardaki yeniden dirilişte, beş-altı gün içinde küçük ve büyük hayvanların,
bitkilerin üç yüz binden fazla türünün haşr ü neşredildiğini görüyoruz. O Zât, bütün
ağaçların, otların köklerini ve bazı hayvanları aynen diriltiyor. Başkalarını da
aynıymışçasına bir benzerlikle var ediyor. Görünüşte farkları pek az olan tohumcuklar o
kadar karışmışken, birbirlerinden kusursuzca ayırt edilerek o kadar sürat, genişlik ve
kolaylık içinde tam bir düzen ve denge ile altı gün veya altı haftada ihya ediliyor. Bu
işleri yapan Zât’a bir şeyin ağır gelmesi hiç mümkün müdür? O’nun, gökleri ve yeri altı
günde yaratamamasını, insanı bir sedâ ile diriltememesini akıl kabul eder mi? Hâşâ!
Acaba mucizeler gösteren bir kâtip, harfleri karışmış veya silinmiş üç yüz bin kitabı tek
bir sayfada birbirine karıştırmaksızın, hatasız, eksiksiz, gayet güzel bir şekilde,
beraberce, bir saatte yazsa ve biri sana, “Şu kâtip kendi telif ettiği, senin suya düşen
kitabını yeniden, bir dakika içinde hafızasından yazacak.” dese, “Yapamaz, inanmam.”
diyebilir misin?
Veya kendi iktidarını göstermek ya da ibret ve seyir için bir işaretle dağları kaldıran,
memleketleri değiştiren, denizi karaya çeviren mucizeler sahibi bir sultan düşünelim.
Onu tanıdığın halde görsen ki, büyük bir taş dereye yuvarlanmış, o sultanın ziyafete
davet ettiği misafirlerinin yolunu kesmiş, geçemiyorlar. Biri sana, “O zât, o taşı, ne
kadar büyük olursa olsun, bir işaretle kaldıracak. Misafirlerini yolda bırakmayacak.”
dese, sen “Hayır, kaldırmaz.” veya “Kaldıramaz!” diye cevap versen…
Veyahut bir zât büyük bir orduyu bir günde baştan meydana getirdiği halde biri sana, “O
zât bir boru sesiyle, istirahat için dağılmış olan taburları toplar, emri altına alır.” dese,
sen de “İnanmam!” desen ne kadar akılsızca hareket ettiğini anlarsın...
İşte şu üç temsili anladıysan, bak: Nakkaş-ı Ezelî, gözümüzün önünde kışın beyaz
sayfasını çevirip bahar ve yazın yeşil yaprağını açar. Yeryüzü sayfasında üç yüz binden
fazla çeşidi, kudret ve kader kalemiyle en güzel surette yazar. İç içe oldukları halde,
hiçbiri diğerine karışmaz. Beraber yazar, fakat biri ötekine mâni olmaz. Mahiyet ve
görünüş bakımından birbirlerinden ayrıdırlar, fakat o Zât hiç şaşırmaz, yanlış yazmaz.
Evet, koca bir ağacın programını bir nokta gibi küçücük bir çekirdeğe yerleştirip orada
saklayan Hakîm-i Hafîz hakkında, “Vefat edenlerin ruhlarını nasıl muhafaza eder?” diye
sorulur mu?
Yerküreyi bir sapan taşı gibi çeviren Kadîr Zât için, “Ahirete giden misafirlerinin
yolundan bu dünyayı nasıl kaldıracak?” denir mi?

--- Sayfa 31 ---
Bütün canlıları cisimlerinin taburlarında hiçten, baştan, kusursuz bir intizamla toplayan,
zerreleri 46 ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ emriyle kaydedip yerleştiren, ordular var eden Zât-ı Zülcelâl için,
“Bir vücutta birbiriyle tanışan aslî zerreleri ve unsurları bir sedâ ile tekrar nasıl bir
araya getirebilir?” diye sorulur mu?
Bahardaki yeniden dirilişe benzeyen, dünyanın her devrinde, her asrında, hatta gece ile
gündüzün değişiminde, havada bulutların yaratılıp yok edilmesinde haşre misal ve
işaret olacak ne kadar çok nakış bulunduğunu gözünle görüyorsun. Hatta kendini hayalen
bin sene öncesinde farz etsen, sonra zamanın iki tarafı olan geçmiş ile geleceği
karşılaştırsan; asırlar, günler adedince haşir ve kıyamet misallerini göreceksin. Bu
kadar misale rağmen bedenen tekrar dirilmeyi hâlâ akıldan uzak görüp inkâr edersen,
bunun ne kadar divanelik olduğunu sen de anlarsın.
Bak, en büyük ferman olan Kur’an, bahsettiğimiz hakikate dair ne diyor:
47ٌﺮﯾِﺪَﻗ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ﻰٰﺗْﻮَﻤْﻟا ِﻲْﺤُﻤَﻟ َﻚِﻟٰذ ﱠنِإ اَۤﮫِﺗْﻮَﻣ َﺪْﻌَﺑ َضْرَْﻷا ِﻲْﺤُﯾ َﻒْﯿَﻛ ๡ا ِﱣ ِﺔَﻤْﺣَر ِرﺎَﺛٰا ىٰۤلِإ ْﺮُﻈْﻧﺎَﻓ
Kısacası: Haşre mâni hiçbir şey yoktur ve her şey onu gerektirir.
Evet, hayret verici şeylerin bir mahşeri olan şu koca yeryüzünü küçük bir canlı gibi
öldürüp ona hayat veren, insan ve hayvanlara hoş bir beşik, güzel bir gemi yapan, şu
misafirhanede güneşi onlara ışık ve ısı verici bir lamba haline getiren, göklerdeki
küreleri meleklerine binek kılan bir Zât’ın, bu kadar muhteşem ve ebedî rubûbiyeti, bu
derece muazzam ve geniş hâkimiyeti elbette, yalnız bu geçici, devamsız, kararsız,
önemsiz, değişken, fâni, eksik, kusurlu dünya işleri üzerine kurulamaz ve onun üzerinde
durmaz.
Demek, o Zât’a yaraşır, daimî, sabit, yok olmaz, muhteşem bir başka diyar, bâki başka
bir memleket vardır. Bizi onun için çalıştırıyor, oraya davet ediyor. Oraya
gideceğimize, zahirden hakikate geçen ve o Zât’ın huzuruna yakınlıkla şereflenen bütün
nuranî ruh sahipleri, kalbi münevver kutub zâtlar ve aklı nurlanmış bütün âlimler
şehadet ediyor. Bir mükâfat ve ceza hazırlandığını ittifakla haber veriyor, o Zât’ın
tekrar tekrar bildirdiği pek kuvvetli vaatlerini ve pek şiddetli tehditlerini naklediyorlar.
Vaadinde durmamak, hem zillet hem de zilleti kabul etmektir; hiçbir şekilde O’nun
mukaddes celâline yanaşamaz. Tehdidinden dönmek ise ya affetmekten ya da acizlikten
ileri gelir. Halbuki küfür, mutlak bir cinayettir,48 HAŞİYE affı mümkün değil. Ve Kadîr-i
Mutlak, aczden münezzeh ve uzaktır.
Şahitler ve haberciler, yolları, meşrepleri, mezhepleri farklı olduğu halde tam bir
ittifakla bu meselenin özünde birleşirler. Sayıca tevatür derecesinde, mahiyetçe icma
kuvvetindedirler. Her biri insanlığın birer yıldızı, bir topluluğun reisi, bir milletin azizi
konumundadır. Şu meselede söz sahibi ve ispat ehlidirler.
Hem bir ilimde veya sanatta iki ihtisas sahibi, başka binlerce kişiye yeğdir. Bir haberi

--- Sayfa 32 ---
doğrulayan iki kişi, binlerce inkârcıya tercih edilir. Mesela, ramazan hilâlinin
göründüğünü haber veren iki adam, binlerce inkârcının sözünü geçersiz kılar.
Sözün özü: Dünyada bundan daha doğru bir haber, daha sağlam bir dava, daha açık
bir hakikat olamaz. Demek, dünya şüphesiz bir tarladır.49 Mahşer bir harman yeridir.
Cennet ve cehennem ise birer mahzendir.
Onuncu Hakikat
Hikmet, inayet, rahmet ve adalet kapısıdır. Hakîm, Kerim, Âdil ve Rahîm
isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, şu geçici dünya misafirhanesinde, şu devamsız imtihan
meydanında ve şu değişen yeryüzü sergisinde bu derece açık bir hikmetin, inayetin, bu
derece üstün bir adaletin ve geniş bir merhametin eserlerini gösteren, bütün mülkün
gerçek sahibi yüce Allah’ın memleketi dairesinde, mülk ve melekût âlemlerinde daimî
meskenleri, bâki makamları ve oralarda ikâmet eden kulları bulunmasın! Ve şu görünen
hikmetin, inayetin, adaletin ve merhametin hakikatleri hiçe insin!..
Hiç mümkün müdür ki, o Hakîm Zât, insanı bütün varlıklar içinde kendine küllî muhatap
ve kuşatıcı bir ayna yapıp rahmet hazinelerindeki her şeyi ona tattırsın, tarttırsın, tanıtsın
ve kendini bütün isimleriyle bildirsin, onu sevsin ve sevdirsin de, sonra o biçare insanı
ebedî memleketine göndermesin! O daimî saadet makamına çağırıp mesut etmesin!
Hiç akıl kabul eder mi ki, çekirdek kadar her bir varlığa bir ağaç kadar vazife yüklesin,
ağacın çiçekleri kadar hikmet yerleştirsin, meyveleri kadar fayda taksın da bütün o
vazifelere, hikmetlere, faydalara yalnız dünyaya yönelik, bir çekirdek kadar gaye
versin! O varlığın bir hardal tanesi kadar önemi olmayan dünyevî hayatını maksat
yapsın! O vazifeleri, hakiki ve lâyık gayelerini vermeleri için, mânâ âlemine
çekirdekler ve ahiret âlemine tarla haline getirmesin! Ve bu kadar mühim merasimleri
maksatsız, boş, abes bıraksın! Asıl gayelerini ve lâyık meyvelerini vermeleri için
onların yüzünü mânâ âlemine ve ahirete çevirmesin!
Evet, hiç mümkün müdür ki, bunları böyle hakikate ters yapmakla kendi gerçek vasıfları
olan Hakîm, Kerim, Âdil, Rahîm isimlerinin zıtlarıyla –hâşâ, sümme hâşâ– vasıflanmış
görünüp hikmet ve keremini, adalet ve rahmetini gösteren bütün kâinatı yalanlasın!
Bütün varlıkların şahitliğini reddetsin, delil oluşlarını iptal etsin!
Hiç akıl kabul eder mi ki, insana saçının telleri adedince vazife yüklesin de, yalnız bir
saç teli hükmünde dünyevî bir ücret versin; hakiki adaletine ve hikmetine zıt, mânâsız iş
yapsın!
Hiç mümkün müdür ki, her bir canlıda, belki onların dil gibi her bir uzvunda, bir ağaca
taktığı neticeler ve meyveler miktarınca hikmet, fayda gözetmekle kendisinin bir Hakîm-
i Mutlak olduğunu ispat edip göstersin, sonra bütün hikmetlerin en büyüğü, bütün

--- Sayfa 33 ---
faydaların en mühimi ve bütün neticelerin en gereklisi olan; hikmeti hikmet, nimeti
nimet, rahmeti rahmet yapan ve bütün hikmetlerin, nimetlerin, rahmetlerin, faydaların
kaynağı ve gayesi olan bekâyı, kendisine kavuşmayı ve ebedî saadeti vermesin! Bütün
icraatını abes kılsın! Her bir taşında binlerce nakış, her tarafında binlerce süs ve her
köşesinde binlerce kıymetli eşya bulunan bir saray kurup sonra ona bir çatı yapmayarak
kendini her şeyin çürümesine, boş yere bozulmasına izin veren bir zâta benzetsin! Hâşâ
ve kellâ!.. Mutlak hayırdan hayır gelir. O Mutlak Cemâl Sahibi Zât’tan güzellik gelir, o
Mutlak Hakîm’den abes bir şey gelmez.50
Evet, her kim fikren tarihte yolculuk edip geçmişe gitse, bu gördüğümüz dünya, imtihan
meydanı ve şu sergi gibi, seneler sayısınca yok olmuş menziller, meydanlar, sergiler,
âlemler görecektir. Hepsi sureti ve mahiyetiyle birbirinden farklı olduğu halde; intizam,
hayret vericilik, Sâni’in kudret ve hikmetini göstermek bakımından birbirine benzer.
O geçici menzillerde, o devamsız meydanlarda, o fâni sergilerde apaçık bir hikmetin
intizamı, bir inayetin işaretleri, çok yüce bir adaletin emareleri ve son derece engin bir
merhametin neticeleri görülür. O yolcu basiretsiz değilse şüphesiz bilir ki: O hikmetten
daha kusursuz bir hikmet olamaz. Eserleri görünen o inayetten daha güzel bir inayet
mümkün değildir. Emareleri görünen o adaletten daha üstün bir adalet yoktur ve
neticeleri görünen o merhametten daha geniş bir merhamet düşünülemez.
Farz-ı muhal olarak eğer şu işleri idare eden, misafirleri ve misafirhaneyi değiştiren
ebedî Sultan’ın memleketinde daimî menziller, yüce mekânlar, sabit makamlar, bâki
meskenler ve oralarda ikamet eden mesut kullar bulunmazsa; ışık, hava, su, toprak gibi
kuvvetli ve kuşatıcı dört manevî unsur olan hikmet, adalet, inayet ve merhametin
hakikatlerini ve açıkça görünen varlıklarını inkâr etmek gerekir. Çünkü şu geçici
dünyanın ve dünyadaki her şeyin, bu unsurların tam hakikatine mazhar olamadığı
malûmdur. Eğer başka yerde de onlara tam mazhar olacak bir mekân bulunmazsa, o
vakit gündüzü dolduran ışığı görüp güneşin varlığını inkâr etmek derecesinde bir
divanelikle; her şeyde bulunan şu gözümüzün önündeki hikmeti, nefsimizde ve pek çok
eşyada her vakit şahit olduğumuz inayeti, şu pek kuvvetli işaretleri görünen adaleti51
HAŞİYE ve her yerde açıkça gördüğümüz merhameti inkâr etmek lâzım gelir. Ve şu
kâinatta gördüğümüz hikmetli icraatın, cömertçe işlerin ve merhametle sunulan
ihsanların sahibinin –hâşâ, sümme hâşâ– eğlenceye düşkün bir oyuncu, gaddar bir zalim
olduğunu kabul etmek gerekir. Oysa bu, sonsuz derecede akıl dışıdır, imkânsızdır,
gerçeğin zıddıdır. Her şeyin varlığını, hatta kendi varlıklarını inkâr eden ahmak
Sofistler bile bunu düşünmeye kolay kolay yanaşamazlar.
Kısacası: Şu görünen icraat, dünyadaki geniş hayat kanunu, ölümle gelen süratli
ayrılıklar, haşmetli toplanmalar, çabuk dağılmalar, büyük merasimler ve tecelliler ile
onların bu fâni âlemdeki, kısa bir zamanda mâlumumuz olan ufak neticeleri, önemsiz ve

--- Sayfa 34 ---
geçici gayeleri arasında denge yoktur. Aksini düşünmek, âdeta küçük bir taşa büyük bir
dağ kadar hikmetler, gayeler yüklemeye; büyük bir dağa, küçük bir taş gibi geçici, ufak
bir gaye vermeye benzer. Bu, hiçbir akla ve hikmete uymaz.
Demek, şu varlıklar ve gördükleri işler ile dünyaya ait gayeleri arasındaki bu derece
nispetsizlik, bu varlıkların yüzlerinin kesinlikle mânâ âlemine dönük olduğunu,
meyvelerini orada verdiklerini gösterir. Gözleri Cenâb-ı Hakk’ın kutsî isimlerine bakar,
gayeleri o âleme dönüktür. Özleri dünya toprağı altında, sümbülleri misal âleminde boy
atıp açığa çıkar. İnsan, kabiliyeti ölçüsünde burada eker, ahirette mahsulünü alır. Evet,
her şeyin ilahî isimlere ve ahiret âlemine dönük yüzüne baksan, birer kudret mucizesi
olan her çekirdeğin bir ağaç kadar gayesi olduğunu görürsün. Birer hikmet kelimesi olan
her çiçeğin52 HAŞİYE bir ağacın bütün çiçekleri kadar mânâları vardır. Birer sanat
harikası ve rahmet manzumesi olan her meyvede, bir ağacın bütün meyveleri kadar
hikmet bulunur. Onların bize rızık olması, o binlerce hikmetten yalnızca biridir ki,
mânâlarını ifade ettiklerini, ölüp midemize defnedilmekle vazifelerinin bittiğini bildirir.
Madem bu fâni şeyler, başka bir âlemde bâki meyveler verir, daimî suretler bırakır,
ebedî mânâlar ifade eder ve daimî tesbihat yapar. İnsan, onların bekâya dönük şu
yüzüne bakmakla insan olur, fânide bâkiye yol bulur.
Demek ki, her şeyin hayat ve ölüm arasında yuvarlanmasında, toplanıp dağılmasında
başka bir maksat var. Teşbihte hata olmaz: Bu, taklit ve temsil için teşkil ve tertip
edilen sahnelere benzer. Suretler alınsın, düzenlensin, sinema perdesinde art arda
gösterilsin diye nasıl büyük masraflarla her şey kısa bir sürede toplanıp dağıtılıyorsa,
aynen onun gibi, bu kısa dünya hayatının bir gayesi de, suretlerin alınıp terkip edilmesi,
amellerin neticelerinin saklanmasıdır. Ta ki, büyük bir meydanda hesap görülsün ve
insanın daimî bir saadet makamına kabiliyeti büyük bir sergide gösterilsin. Hadis-i
şerifte “Dünya ahiretin tarlasıdır.” buyrularak bu hakikat ifade ediliyor.
Madem dünya var ve dünyada şu görünen eserleriyle hikmet, inayet, rahmet ve adalet
var. Elbette, dünyanın varlığı gibi kesin olarak ahiret de vardır. Madem dünyada her
şey bir yönüyle o âleme bakıyor, demek ki oraya gidiliyor. Ahireti inkâr etmek,
dünyayı ve içindekileri de inkâr etmek demektir.
Ecel ve kabir insanı beklediği gibi, cennet ve cehennem de bekliyor ve insanın yolunu
gözlüyor.
On Birinci Hakikat
İnsaniyet kapısıdır. Hakk isminin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, hakkıyla ibadete lâyık olan Cenâb-ı Allah, insanı şu kâinatta
mutlak, umumi rubûbiyetine ve bütün âlemlere karşı en kıymetli kul; ilahî hitabına lâyık,
düşünen bir muhatap; isimlerine mazhar en kuşatıcı ayna; ism-i âzamın ve her isimde

--- Sayfa 35 ---
bulunan ism-i âzamlık mertebesinin tecellisine ermiş, ‘ahsen-i takvim’ suretinde
yaratılmış en güzel kudret mucizesi olarak; rahmet hazinelerinin içindekileri tartmak ve
tanımak için gereken ölçülere ve duygulara sahip; sonsuz nimetlerine en çok muhtaç,
fânilikten en çok elem çeken, bekâya en çok arzu duyan; bütün canlılar içinde en nazik,
en nazlı, en fakir ve en muhtaç; dünya hayatında en çok elemi tadan, en bedbaht ve
donanımı bakımından en yüksek bir surette yaratsın da, onu kabiliyetli ve lâyık olduğu,
arzu duyduğu ebedî âleme göndermesin! İnsanın hakikatini yok ederek kendi adaletine
taban tabana zıt ve hakikat nazarında çirkin bir haksızlık yapsın!
Mutlak Hâkim ve Rahîm Cenâb-ı Hak; insana yerlerin, göklerin ve dağların
yüklenmekten çekindiği emanet-i kübraya53 tahammül kabiliyeti verdiği halde, onun
kendi küçücük ölçüleriyle, Hâlık’ının her şeyi kuşatan sıfatlarını, küllî icraatını, sonsuz
tecellilerini bilmesini sağladığı; onu yeryüzünde en nazik, nazenin, nazlı, aciz, zayıf
varlık olarak yaratmasına rağmen bütün bitki ve hayvanlara bir çeşit nizam memuru
yaptığı; onların tesbihat ve ibadetlerine müdahale ettirdiği; kâinattaki ilahî icraata
küçük ölçekte bir misal yapıp rubûbiyetini fiilen ve sözle kâinata ilan ettirdiği ve insanı
meleklerine tercih edip ona hilafet rütbesini54 verdiği halde, hiç mümkün müdür ki,
bütün bu vazifelerinin gayesi, neticesi ve meyvesi olan ebedî saadeti ihsan etmesin! Onu
bütün yaratılmışlar içinde en bedbaht, en çaresiz, en belâlı, en dertli hale düşürüp en
aşağı seviyeye atarak en mübarek, nuranî ve mutluluğa götürücü bir hikmet hediyesi
olan aklı insana en uğursuz ve karanlık bir azap vasıtası haline getirsin! Mutlak
hikmetine büsbütün zıt ve mutlak rahmetine tamamen aykırı bir şekilde merhametsizlik
etsin! Hâşâ ve kellâ!..
Sözün Özü: Temsilî hikâyede bir kumandanın cüzdanına ve defterine bakmıştık.
Rütbesi, vazifesi, maaşı, hareket düsturları ve teçhizatı bize göstermişti ki, o rütbeli
asker, şu geçici meydan için değil, gideceği daimî bir memleket için çalışıyor. Aynen
öyle de, hakikatleri delilleriyle bilen ve varlığın perde arkasını keşfen gören zâtlar,
insanın kalb cüzdanındaki, akıl defterindeki latifelerinin, his ve kabiliyetlerinin
tamamen ebedî saadeti kazanmak için verilmiş ve insanın orası için donatılmış
olduğunda birleşirler.
Mesela, aklın bir hizmetkârı ve tasvircisi olan hayal gücüne dense ki, “Sana bir milyon
sene ömür ve dünya saltanatı verilecek, fakat sonunda mutlak hiçliğe gömüleceksin.”
Vehim aldatmamak, nefsi karışmamak şartıyla “Oh” yerine “Ah” diyecek ve elem
çekecektir.
Demek, fâni olan en büyük şey, insanın en küçük latifesini doyuramıyor. İşte
insandaki bu kabiliyet ve onun ebediyete uzanmış emelleri, kâinatı kuşatan fikirleri,
ebedî saadetin türlü lezzetlerine dönük arzuları, onun bâki bir âlem için yaratıldığını
ve oraya gideceğini gösterir. Bu dünya onun için bir misafirhane ve ahiretin bekleme

--- Sayfa 36 ---
salonudur.
On İkinci Hakikat
Peygamberlik ve vahiy kapısıdır.
“Bismillahirrahmanirrahîm”in cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, bütün peygamberlerin mucizeleriyle sözünü doğruladıkları,
bütün evliyanın keşif ve kerametleriyle davasını tasdik ettikleri ve bütün asfiyanın
araştırmalarıyla doğruluğuna şehadette bulundukları Resûl-u Ekrem’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) hakikat olarak meydana gelmiş binlerce mucizesine dayanıp bütün
kuvvetiyle ve kırk yönden mucize olan Kur’an-ı Hakîm’in şüphe götürmez binlerce
ayetine istinat ederek bütün kesinliğiyle açtığı ahiret yolunu ve cennet kapısını, sinek
kanadı kadar kuvveti bulunmayan boş vehimler kapatabilsin!
***
Ölümden sonra diriliş, temelleri öyle sağlam bir hakikattir ki, yerküreyi kaldıracak,
tutup atacak bir kuvvetin bile onu sarsamayacağı geçen “Hakikat”lerden anlaşıldı. Zira
o hakikati Cenâb-ı Hak bütün isim ve sıfatlarının gereği olarak tespit ediyor, Resûl-u
Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) bütün mucizeleri ve delilleriyle doğruluyor,
Kur’an-ı Hakîm bütün hakikatleri ve ayetleriyle ispatlıyor ve şu kâinat, bütün yaratılış
kanunları ve hikmetli işleyişiyle ona şehadet ediyor.
Hiç mümkün müdür ki, Vâcibü’l-Vücûd ile –kâfirler hariç– bütün mevcudat ölümden
sonra dirilmenin ve hesap gününün varlığı konusunda ittifak etmiş olsun da tüy kadar
kuvveti bulunmayan şüpheler ve şeytanî kuruntular, o dağ gibi sağlam, yüce hakikati
sarssın, yerinden oynatsın! Hâşâ ve kellâ!..
Sakın haşir delillerinin anlattığımız bu “On İki Hakikat” ile sınırlı olduğunu zannetme
Hayır, yalnız Kur’an-ı Hakîm, geçen şu on iki hakikati bize ders verdiği gibi, meselenin
daha binlerce yönüne işaret ediyor. Onlardan her biri, Hâlık’ımızın bizi bu fâni âlemden
bâki bir âleme göndereceğine kuvvetli birer delildir.
Hem sakın haşri gerektiren ilahî isimlerin, yalnız bahsettiğimiz Hakîm, Kerim, Rahîm
Âdil, Hafîz ile sınırlı olduğunu düşünme! Hayır, kâinatın idaresinde tecelli eden bütün
ilahî isimler ahireti gerektirir, hatta zorunlu kılar.
Haşri gösteren yaratılış kanunlarının, şu anlattıklarımızdan ibaret olduğunu da zannetme!
Her varlığın sağa sola açılan perdeler gibi öyle keyfiyetleri vardır ki, bir yönü Yüce
Yaratıcı’ya şehadet ettiği gibi, diğer yönü haşri gösterir.
Mesela, insanın ‘ahsen-i takvim’ üzere yaratılışındaki güzellik Sâni’i gösterdiği gibi, o
en güzel, kuşatıcı suretteki kabiliyetlerinin kısa bir zamanda yok olup gitmesi haşre
işaret eder. Bazen bir yönden iki nazarla bakılsa hem Sâni’i hem de haşri gösterir.

--- Sayfa 37 ---
Mesela, nasıl ki pek çok şeyde görülen hikmetin tanzimi, inayetin süslemeleri, adaletin
dengesi ve rahmetin ikramları, onların Sâni, Hakîm, Kerim, Âdil, Rahîm bir Zât’ın
kudret elinden çıktığına işaret eder. Aynen öyle de, kuvvetleri ve sınırsızlıklarıyla bu
sıfatların mazharı olan şu fâni varlıkların sıradan bir şekilde ve az yaşamalarına
bakılırsa, ahiret görünür. Demek ki, her şey hal diliyle 55اﻻْٰﺧِﺮِ وَﺑِﺎﻟْﯿَﻮْمِ ﺑِـﺎ๡ﱣِ اٰﻣَﻨْﺖُ sözlerini
okuyor ve okutuyor.
12 Giriş.
13 “Hiçbir şey yoktur ki Allah’ı hamd ile tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
14 Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), bir rehber olarak gönderildiğini ifade buyurmaktadır: İbn Mâce,
mukaddime 17; Dârimî, mukaddime 32; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 298; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s. 488.
15 HAŞİYE Helâl rızkın iktidar ile elde edilmediğine, acze binaen verildiğine kesin bir delil, güçsüz yavruların rızıklarını
kolayca kazanması ve kuvvetli canavarların yiyecek sıkıntısı çekmesi; zekâsız balıkların semizliği ve zeki, kurnaz olan
tilki ve maymun gibi hayvanların rızık derdiyle vücutça zayıf düşmesidir. Demek ki rızık, kuvvet ve irade ile ters
orantılıdır. Kuvvetine ve iradesine güvenen, o derece geçim derdine düşer.
16 HAŞİYE Evet, mesela aç bir aslanın zayıf yavrusunu kendi nefsine tercih ederek, bulduğu eti yemeyip yavrusuna
vermesi, korkak tavuğun yavrusunu korumak için köpeğe, aslana saldırması ve incir ağacının çamur yiyerek yavrusu
olan meyvelerine hâlis süt vermesi, sonsuz Rahîm, Kerim, şefkat sahibi bir Zât’ın emriyle hareket ettiklerini kör
olmayana açıkça gösteriyor. Bitki ve hayvan gibi şuursuz varlıkların gayet şuurlu ve hikmetli işler görmesi, onları idare
eden sonsuz ilim ve hikmet sahibi bir Zât’ın varlığına, zorunlu olarak, işarettir. Onlar, o Zât’ın adıyla hareket ediyorlar.
17 HAŞİYE Bu risalede “hiç mümkün müdür” ifadesi çokça tekrar ediliyor, çünkü mühim bir sırrı ifade eder. Şöyle ki:
Küfür ve inkârın çoğu, iman esaslarını akla uzak görmekten ileri gelir. İnkârcılar, haşri akıldan uzak ve imkânsız görür.
İşte Haşir Risalesi’nde, asıl akıldan uzaklığın, imkânsızlığın, mantıksızlığın, hatta mutlak imkânsızlık derecesinde zorluğun
küfür ve inkâr yolunda olduğu açık bir şekilde gösterilmiştir. Hakiki imkân ve akla uygunluk, hatta vücûb derecesinde
kolaylık, iman yolunda ve İslamiyet caddesindedir. Kısacası, yolunu şaşırmış felsefeciler imanı akıldan uzak görmekle
inkâra gider. Onuncu Söz, akıldan uzaklığın ve mantıksızlığın hangi tarafta olduğunu “hiç mümkün müdür” tabiriyle
gösteriyor. İnkârcıların ağzına bir şamar vuruyor.
18 HAŞİYE Evet, kemik gibi kuru bir ağacın ucundaki tel gibi incecik bir dalda gayet nakışlı, süslü bir çiçek ve gayet
sanatlı, benzersiz bir meyve, elbette gayet sanatkâr, mucize ve hikmet sahibi bir Yaratıcının sanatını şuur sahiplerine ilan
eder. İşte bitkilere hayvanları da kıyasla…
19 Bkz. “Yedi kat göğü birbiriyle tam uyum içinde yaratan O’dur. Rahman’ın yaratmasında hiçbir nizamsızlık
göremezsin. Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur? Sonra tekrar tekrar gözünü çevir de bak, gözün
bulamadığından bir kusur, eli boş ve bitkin geri döner.” (Mülk sûresi, 67/3-4).
20 HAŞİYE Evet, darbımesellerde geçtiği gibi: Bir dünya güzeli, bir zaman kendisine âşık olan basit bir adamı
huzurundan kovmuş. Adam teselli bulmak için onun hakkında, “Ne kadar çirkindi!” demiş. O güzelin güzelliğini inkâr
etmiş. Yine bir vakit bir ayı, gayet tatlı bir üzüm asmasının altına girmiş. Üzümleri yemek istemiş ama eli yetişmemiş.
Asmaya da çıkamayınca teselli bulmak için kendi diliyle, “Bu üzüm ekşidir.” diyerek gümleyip gitmiş.
21 HAŞİYE Ayna gibi varlıklar birbiri ardınca yok olup gittikten sonra arkalarından gelenlerin üstünde ve yüzlerinde
aynı güzellik cilvesinin bulunması, güzelliğin onlara ait olmadığını, onların münezzeh ve mukaddes bir cemâle işaret
ettiklerini gösterir.
22 HAŞİYE Evet, bin üç yüz elli sene süren saltanatı bugün de devam eden, o zamandan beri üç yüz elli milyondan
fazla insanın yolundan gittiği [bu rakam bugün dört misline çıkmıştır], ümmetinin her gün kendisine biatini yenilediği,
mükemmelliğine şehadet ettiği, tam bir itaatle emirlerine boyun eğdiği, yeryüzünün yarısını ve insanlığın beşte birini
manevî rengine boyayan, onların kalblerinin sevgilisi ve ruhlarının terbiye edicisi olan o zât, elbette, şu kâinatta tasarruf
eden Rabbin en büyük kuludur.

--- Sayfa 38 ---
Kâinattaki pek çok varlık o zâtın mucizesinin birer meyvesini taşımak suretiyle onun vazifesini ve memuriyetini
alkışlıyor. Elbette o zât, şu kâinatın Hâlık’ının en sevgili kuludur. İnsanlığın her şeyiyle arzuladığı bekâ gibi insanı en
aşağı dereceden en yüce mertebeye çıkaran bir dileği, elbette o en büyük kul herkes adına, bütün ihtiyaçlara cevap
veren Cenâb-ı Hak’tan isteyecektir.
23 HAŞİYE Evet, saadet asrından bugüne kadar ümmetin bütün salât ve selamları Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselam) duasına birer âmin ve umumi bir iştiraktir. Hatta ona getirilen her salâvat, ümmetinin her bir
ferdinin her namazda ona salât ü selâm getirmesi, kametten sonra Şafiîlerin dua etmesi, onun ebedî saadet hususundaki
duasına gayet kuvvetli ve umumi bir “âmin”dir. İşte bütün insanlığın hal diliyle, bütün kuvvetiyle istediği bekâyı ve ebedî
saadeti, insanlık adına Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) istiyor ve insanlığın hayırlıları, onun arkasında âmin
diyor. Acaba şu duanın kabule lâyık olmaması hiç mümkün müdür?
24 Bkz. Tirmizî, deavât 30.
25 HAŞİYE Evet, şu âlemi idare eden Zât’ın bütün tasarruflarının şuurla, ilimle, hikmetle gerçekleştiği açıkça görüldüğü
halde, o Zât’ın, kulları içindeki en seçkin ferdin hareketlerinden habersiz olması hiçbir şekilde mümkün değildir.
Hem o Mutasarrıf-ı Alîm’in, o seçkin kulunun hareketlerinden ve dualarından haberdar olduğu halde ona karşı kayıtsız
kalması, hiçbir şekilde mümkün değildir.
Hem her şeyi dilediğince idare eden Kadîr-i Rahîm’in, o kulunun dualarına kayıtsız kalmadığı halde o duaları kabul
etmemesi mümkün değildir.
Evet, Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) nuruyla âlemin şekli değişmiştir. İnsanın ve bütün kâinatın hakiki
mahiyetleri o nur ile meydana çıkmıştır. Şu kâinattaki varlıkların, Samed Yaratıcının isimlerini okutan birer mektup, birer
vazifeli memur ve bekâya mazhar, kıymetli, mânidar birer mahlûk oldukları anlaşılmıştır. Eğer o nur olmasaydı, her şey
mutlak fâniliğe mahkûm ve kıymetsiz, mânâsız, faydasız, abes, karmakarışık, tesadüf oyuncağı, evhamlı bir karanlık
içinde kalırdı.
İşte şu sırdandır ki: İnsanlar Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) duasına âmin dedikleri gibi, yerden
göklere, serâdan süreyyaya kadar bütün varlıklar da onun nuruyla iftihar edip ona alâka gösteriyor. Zaten Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) kulluğunun ruhu, duadır. Kâinattaki hareketler ve görülen vazifeler de bir çeşit
duadır. Mesela bir çekirdeğin hareketi, bir ağaç olmak için Yaratıcısına bir duadır.
26 Peygamber Efendimiz’in kulluğu.
27 HAŞİYE Evet, ahirete nispeten gayet dar bir sayfa hükmünde olan yeryüzünde had ve hesaba gelmez harika sanat
numunelerini, haşir ve kıyametin misallerini göstermek ve üç yüz bin kitap hükmündeki muntazam eserleri, o tek
sayfada hatasız yazıp işlemek, elbette geniş ahiret âleminde güzel ve muntazam cennetin yaratılmasından daha zordur.
Evet, cennet bahardan ne kadar yüksek ise bahar bahçelerinin yaratılması da cennetin yaratılmasından o derece zor ve
hayret vericidir, denilebilir.
28 “Sen olmasaydın, âlemleri yaratmazdım.”: Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 385; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/214; eş-
Şevkânî, el-Fevâidü’l-Mecmûa s. 326. Ayrıca yakın ifadeler için bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/314; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’s-Sağîr 2/182; el-Hallâl, es-Sünne 1/237; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/672; el-Beyhakî, Delâilü’n-
Nübüvve 5/489; ed-Deylemî, el-Müsned 5/227.
29 HAŞİYE Evet, hakikatlerin başka bir şeye dönüşmesi, ittifakla, imkânsızdır. Bir şeyin kendi zıddına dönmesi ise
imkânsız içinde imkânsızdır. Ve bin derece imkânsız olan, bir şeyin hem kendi mahiyetinde kalması hem de zıddının
aynısı olmasıdır. Mesela, sonsuz bir güzellik, hakiki güzellik iken hakiki çirkinlik olamaz. İşte şu örnekte, gözle görülen
ve varlığı kesin olan bir rubûbiyetin güzelliği, kendi mahiyetinde daim iken, çirkinliğe dönüşemez. Bunun aksini
söylemek, akıl dışı ve bâtıl örneklerin en tuhafıdır.
30 Rahman olan Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh), dünya ve cennetler dolusu rahmeti, Peygamber Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) üzerine olsun. Allahım! Kulun ve resûlün olan, iki cihanın efendisi, iki âlemin iftihar kaynağı,
iki dünyanın hayatı, iki cihan saadetinin vesilesi, zülcenâheyn (yani iki taraflı), cinlerin ve insanların peygamberi olan
Habîbine, bütün âl ve ashabına, nebi ve resûl kardeşlerine salât ve selam et. Âmin.
31 Selamet yeri olan cennet (darü’s-selam) için bkz. Yûnus sûresi, 10/25; En’âm sûresi, 6/127.
32 HAŞİYE Evet, madem her şeyin kıymeti, ince sanatı gayet yüksek ve güzel olduğu halde müddeti kısa, ömrü azdır.

--- Sayfa 39 ---
Demek ki, bunlar numunelerdir, başka şeylerin sureti hükmündedirler. Ve madem bunlar, misafirlerin bakışlarını
asıllarına çeviren bir mahiyettedir. Öyleyse şu dünyadaki o çeşitli güzellikler, nimetler, elbette bir Rahman-ı Rahîm’in
rahmetiyle, sevdiği kullarına hazırladığı cennet nimetlerinin numuneleridir denilebilir ve öyledir.
33 HAŞİYE Evet, her varlığın çeşitli gayeleri ve hayatının türlü neticeleri vardır. Onların varlığı, inkârcıların ve
sapkınların zannettiği gibi dünyaya, nefse bakan gayelerden ibaret değildir. Öyle olsaydı, abes ve hikmetsiz bir hal alırdı.
Her şeyin varoluş gayesi ve hayatının neticeleri üç kısımdır:
Birincisi ve en yücesi, Yaratıcısına bakar: O şeye taktığı sanat harikalarını Şahid-i Ezelî’nin nazarına geçit resmi
suretinde arz etmektir. Zira o nazara karşı bir an yaşamak kâfi gelir. Hatta vücuda gelmeden, potansiyel halde, niyet
hükmünde olan kabiliyet yine kâfidir. İşte hızla yok olup giden güzel varlıklar ve vücuda gelmeyen, yani sümbül
vermeyen birer sanat harikası olan çekirdekler, tohumlar tamamen bu gayeyi gösterir. Faydasızlık ve abes onlara
uğramaz. Demek, hayatıyla, varlığıyla Yüce Yaratıcı’nın kudret mucizelerini ve sanat eserlerini sergileyip yine o
Sultan’ın nazarına arz etmek her şeyin birinci gayesidir.
İkinci kısım, şuur sahibi varlıklara bakar. Her şey, Sâni’-i Zülcelâl’in hakikatleri bildiren birer mektubu, tatlı birer
kasidesi, hikmetli birer kelimesi hükmündedir ki, meleklerin, cinlerin, hayvanların ve insanların nazarına sunulur, onları
durup düşünmeye davet eder. Demek ki, ona bakan bütün şuur sahibi varlıklar için ibretli bir tefekkür vesilesidir.
Üçüncü kısım, o şeyin nefsine bakar. Lezzet içinde, rahat yaşamak gibi küçük neticelerdir.
Mesela, bir sultanın büyük gemisinde dümencilik eden bir hizmetkârın vazifesindeki gayenin yüzde biri kendi küçük
ücretine, yüzde doksan dokuzu sultana aittir. Bunun gibi, her şeyin nefsine ve dünyaya ait gayesi bir ise, Yaratıcısına ait
gayesi doksan dokuzdur.
Gayelerin çokluğunda, birbirine zıt görünen hikmet ve iktisat ile sonsuz cömertliğin bir arada bulunmasının sırrı şudur:
Bir gayede cömertlik hükmeder, Cevâd ismi tecelli eder. Meyveler, tohumlar, o tek gaye için hesapsızdır, sonsuz
cömertliği gösterirler. Fakat umumi gayeler bakımından hikmet hükmeder, Hakîm ismi tecelli eder. Bir ağacın ne kadar
meyvesi varsa belki her meyvenin o kadar gayesi vardır. Bunlar beyan ettiğimiz şu üç kısma ayrılır. Bütün bu gayeler,
sonsuz bir hikmeti ve iktisadı gösteriyor. Zıt gibi görünen sonsuz hikmet, sonsuz cömertlikle bir arada bulunuyor. Mesela
ordunun bir gayesi, asayişi sağlamaktır. Bu gaye için yeterli sayıda, hatta daha fazla asker vardır. Fakat sınırı korumak
ve düşmanla savaş gibi diğer vazifeler için, bu mevcut ancak yeter. Bunlar tam bir hikmetle dengededir. İşte hükümetin
hikmeti, haşmet ile bir arada bulunuyor. O halde, o orduda fazlalık yoktur, denilebilir.
34 Bkz. Kehf sûresi, 18/49; Kaf sûresi, 50/17-18; İnfitâr sûresi, 82/10-12.
35 HAŞİYE Evet, rahmetin erzak hazinelerinden olan bir ağacın dallarının ucundaki meyveler, çiçekler, yapraklar
ihtiyarlayıp vazifelerinin sona ermesiyle gitmelidirler ki, arkalarından gelenlere kapı kapanmasın. Yoksa rahmetin
enginliğine ve arkadan gelecek benzerlerinin hizmetine set çekilir. Hem o meyveler, tazeliklerinin sona ermesiyle çürür.
İşte bahar da, mahşer gibi kalabalık, meyveli bir ağaçtır. Her asırdaki insanlık âlemi, ibret veren birer ağaçtır. Yeryüzü
ise içinde benzersiz eserlerin toplandığı, meyveleri ahiret pazarına gönderilen, hayret uyandıran bir ağaçtır.
36 Bkz. Secde sûresi, 32/17; Zuhruf sûresi, 43/71; Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân
312, cennet 2-5; Tirmizî, cennet 15, tefsîru sûre (32) 2, (56) 1; İbn Mâce, zühd 39; Dârimî, rikak 98, 105; Müsned
2/313, 370, 407, 416, 438, 462, 466, 495, 506, 5/334.
37 Bkz. Bakara sûresi, 2/30; En’âm sûresi: 6/165; Yûnus sûresi, 10/14; Enbiyâ sûresi, 21/105; Neml sûresi, 27/62;
Kasas sûresi, 28/5; Fâtır sûresi, 35/39.
38 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
39 HAŞİYE Yedinci Suret’in haşiyesine bakınız.
40 Bkz. Bakara sûresi, 2/30; En’âm sûresi: 6/165; Yûnus sûresi, 10/14; Enbiyâ sûresi, 21/105; Neml sûresi, 27/62;
Kasas sûresi, 28/5; Fâtır sûresi, 35/39.
41 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
42 HAŞİYE Evet, âlemin yaratılışının başlangıcına kadar olan geçmiş zaman, bütünüyle vakalardan meydana gelir. Her
bir gün, her bir sene, her bir asır, kudret kalemiyle yazılan birer satır, birer sayfa, birer kitaptır. Kudret eli, ayetlerinin
mucizelerini onlarda tam bir hikmet ve intizam ile yazmıştır. Şu zamandan kıyamete, cennete, ebediyete kadar olan

--- Sayfa 40 ---
gelecek zaman ise bütünüyle imkânattır, yani olması imkân dâhilindeki şeylerden meydana gelir. Geçmiş zaman,
vakalardır; gelecek ise imkânlardan meydana gelir. İşte zamanın o iki silsilesi karşılaştırılsa, dünü yaratan ve düne
mahsus varlıkları icat eden Zât’ın, yarını da yaratmaya gücünün yettiği açık bir şekilde görülür. Aynen öyle de, geçmiş
zamanın varlıklarının ve harikalarının, bir Kadîr-i Zülcelâl’in mucizeleri olduğuna şüphe yoktur. O varlıklar, o Kadîr
Zât’ın gücünün, bütün geleceğin ve olması mümkün şeylerin yaratılmasına yettiğine kesin bir şekilde şehadet eder.
Evet, nasıl ki bir elmayı yaratacak zâtın, elbette dünyadaki bütün elmaları yaratmaya ve koca baharı var etmeye
muktedir olması gerekir. Baharı yaratamayan, bir elmayı yaratamaz. Zira elma, o tezgâhta dokunur. Bir elmayı yaratan,
baharı da yaratabilir. Bir elma, bir ağacın, bir bahçenin, hatta kâinatın küçük bir örneğidir. Koca bir ağacın bütün
programını taşıyan çekirdeği itibarı ile o elma öyle bir sanat harikasıdır ki, onu yaratanın her şeye gücü yetmelidir.
Aynen öyle de, bugünü yaratan, kıyamet gününü de yaratabilir ve baharı icat edecek Zât, ancak haşri yaratmaya gücü
yeten Zât olabilir. Geçmişteki bütün âlemleri zamanın şeridine tam bir hikmet ve intizam ile takıp gösteren, elbette
istikbal şeridine de başka âlemleri takıp gösterebilir ve gösterecektir. Pek çok Söz’de, bilhassa Yirmi İkinci Söz’de
kesin bir şekilde ispat ettiğimiz gibi: Her şeyi yapamayan, hiçbir şeyi yapamaz ve bir tek şeyi yaratan, her şeyi
yaratabilir. Eşyanın yaratılışı bir tek zâta verilse, bütün eşyanın varlığını açıklamak, bir tek şeyin varlığını açıklamak
kadar kolay olur. Eğer çeşitli sebeplere dayandırılsa, bir tek şeyin yaratılışı, kâinattaki her şeyin yaratılması kadar
zahmetli olur ve imkânsızlık derecesinde zorlaşır.
43 HAŞİYE Ağaç ve otların kökleri gibi...
44 HAŞİYE Yapraklar, meyveler gibi...
45 Bkz. Müslim, cennet 44; Tirmizî, sıfatü cehennem 3; İbn Mâce, zühd 38; Müsned 2/26, 328, 334, 537, 3/29, 366.
46 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-I İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82; Mü’min sûresi, 40/68).
47 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50).
48 HAŞİYE Evet, küfür, her şeyin kıymetini düşürüp her şeyi mânâsızlıkla itham eder. Bütün kâinatı aşağılama, ilahî
isimlerin varlıkların aynalarındaki cilvelerini inkâr ve onları hor görmedir. Küfür, varlıkların Cenâb-ı Hakk’ın birliğine
şehadetlerini reddettiğinden ve bütün yaratılmışları yalanla itham ettiğinden, insanın kabiliyetlerini öyle bozar ki, hayrı
kabul etmeye liyâkat bırakmaz. Hem küfür, büyük bir zulümdür. Bütün varlıkların ve ilahî isimlerin hukukuna
tecavüzdür. İşte bu hukukun muhafazası ve kâfirin nefsinin hayra kabiliyetsizliği, küfrün affedilmemesini gerektirir. إِنﱠ
ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﻟَﻈُﻠْﻢٌ اﻟﺸِّﺮْكَ cümlesi bu mânâyı ifade eder.
49 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/495. Ayrıca, aynı hususu
değişik şekilde ifade eden Şûrâ sûresi, 42/20. ayete ve el-Hâkim, el-Müstedrek 4/348; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ
10/53; ed-Deylemî, el-Müsned 2/228’e de bakılabilir.
50 Cenâb-ı Hakk’ın, Cemîl-i Mutlak olduğuna ve güzelliği sevdiğine dair bkz. Müslim, îmân 147; Müsned 1/399, 4/133,
134, 151; İbn Hibbân, es-Sahîh 12/280; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/320.
51 HAŞİYE Evet, adalet iki kısımdır: Biri müspet, diğeri menfi kısım. Müspet adalet, hak sahibine hakkını vermektir. Bu
tür adalet, dünyada açıkça görülür. Çünkü Üçüncü Hakikat’te ispat edildiği gibi, her şeyin kabiliyet, ihtiyaç ve çaresizlik
dilleriyle Fâtır-ı Zülcelâl’den bütün istekleri ve yaşamaları için lâzım olan şeyler, onlara belli ölçülerle verilir ve bu apaçık
görülür. Demek, adaletin bu kısmı, varlık ve hayat derecesinde şüphesiz mevcuttur.
İkinci kısım adalet ise menfidir, haksızları, zalimleri terbiye etmektir. Onlara gereken cezanın verilmesidir. Şu tür adalet
gerçi bu dünyada tamamen ortaya çıkmaz. Fakat o hakikatin varlığını hatırlatacak sayısız işaret vardır. Mesela, Âd ve
Semud kavimlerinden bu zamanın inkârda inat eden kavimlerine kadar gelen ikaz silleleri ve azap kırbacı, gayet yüce bir
adaletin hükmettiğini kesinlikle gösteriyor.
52 HAŞİYE Soru: Örnekleri neden en çok çiçeklerden, tohumlardan ve meyvelerden veriyorsun?
Cevap: Çünkü onlar kudret mucizelerinin en benzersizleri, en harikaları, en nazeninleridir. Tabiat ve inkâr ehli ile yolunu
şaşırmış felsefeciler, kader ve kudret kaleminin onlarda yazdığı ince hattı okuyamadıkları için bu meselede boğulmuş,
tabiat bataklığına düşmüşlerdir.

--- Sayfa 41 ---
53 Emanet-i Kübra: Büyük emanet. Bkz. “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik de onlar bunu yüklenmekten
kaçındı, zira sorumluluğundan korktular, ama onu insan yüklendi. İnsan bu emanetin hakkını gözetmediği için gerçekten
çok zalim, çok cahil bulunuyor.” (Ahzâb sûresi, 33/72).
54 Bkz. Bakara sûresi, 2/30; En’âm sûresi: 6/165; Yûnus sûresi, 10/14; Enbiyâ sûresi, 21/105; Neml sûresi, 27/62;
Kasas sûresi, 28/5; Fâtır sûresi, 35/39.
55 “Allah’a ve ahiret gününe iman ettim.”

--- Sayfa 42 ---
Hâtime56
Geçen On İki Hakikat, birbirini doğrular, tamamlar ve birbirine kuvvet verir. Hepsi
birleşerek neticeyi gösterir. Hangi vehmin haddi var ki, şu demir gibi, hatta elmas gibi
on iki sağlam suru delip geçebilsin ve sarsılmaz olan haşre iman hakikatini sarsabilsin!
57وَاﺣِـ ﺪَةٍ ﻛَﻨَﻔْﺲٍ إِﻻﱠ ﺑَﻌْﺜُﻜُـﻢْ وَﻻَـ ﺧَﻠْﻘُﻜُـﻢْ ﻣَـﺎ ayet-i kerimesi şunu ifade ediyor: “Cenâb-ı Hakk’ın
kudreti için bütün insanların yaratılması ve öldükten sonra diriltilmesi, bir tek insanın
yaratılışı ve haşri kadar kolaydır.” Evet, öyledir. Nokta adlı risalenin haşir bahsinde,
bu ayetin ifade ettiği hakikati etraflıca yazmıştım. Burada yalnız bir kısım temsillerle
meselenin özüne işaret edeceğiz. Geniş izah istersen Nokta risalesine bakabilirsin.58
Mesela, 59 ىٰأَﻋْﻞْال اﻟْﻤَﺜَـﻞُ وَ๡ِﱣِ –temsilde hata olmaz– nasıl ki “nuraniyet” sırrıyla, güneşin
cilvesi kendi iradesiyle bile olsa, bir zerreye verdiği ışığı, aynı kolaylıkla sayısız şeffaf
şeye de verir.
“Şeffaflık” sırrıyla, şeffaf bir zerrenin küçücük göz bebeği, güneşin aksini almakta,
denizin geniş yüzüne eşittir.
“İntizam” sırrıyla, bir çocuk, parmağıyla oyuncak gemisini çevirdiği gibi, kocaman bir
savaş gemisini de döndürebilir.
“İmtisal” (itaat) sırrıyla, bir kumandan bir tek askeri “Marş!” emriyle hareket ettirdiği
gibi, koca bir orduyu da aynı kelimeyle harekete geçirebilir.
“Denge” sırrıyla, uzayda hakiki, hassas ve o derece büyük bir terazi farz edelim;
kefelerine konulan iki cevizi hissedip tarttığı gibi, iki güneşi de içine alıp tartabiliyor
olsun. O terazi iki kefesinde bulunan cevizlerden birini göğe çıkaran, ötekini yere
indiren kuvvetle, iki güneşten birini arşa kaldırıp diğerini zemine indirebilir.
Madem şu basit, noksan, fâni mümkinat âleminde nuraniyet, şeffaflık, intizam, itaat ve
denge sırlarıyla, en büyük şey en küçük şeye eşit olur. Hadsiz hesapsız şeyler tek bir
şeye denk görünür.
Elbette, Kadîr-i Mutlak’ın Zât’ına ait, sonsuz ve kusursuz kudretinin nuranî tecellileri
eşyanın perde arkasının şeffaflığı, hikmet ve kaderin intizamları, eşyanın yaratılış
kanunlarına tam itaati, mümkinatın varlık ve yokluğun eşitliğinden ibaret olan
imkânındaki denge sırlarıyla; az-çok, büyük-küçük her şey O’nun için eşittir. Ve o Zât,
bütün insanları tek bir insan gibi, bir sedâ ile diriltebilir.
Bir şeyin kuvvetinin veya zayıflığının mertebeleri, onun zıddıyla anlaşılabilir. Mesela
sıcaklığın derecesi, soğuğun müdahalesidir. Güzelliğin mertebeleri, çirkinliğin
müdahalesiyle ortaya çıkar. Işığın tabakaları, karanlığa bakarak anlaşılır. Fakat bir şey
zâtî, yani kendinden ise, varlığı bir başkasına muhtaç değilse zıddı ona müdahale
edemez; çünkü o zaman zıtların bir arada bulunması gerekir. Bu ise imkânsızdır, akıl

--- Sayfa 43 ---
dışıdır. Demek, zâtî olan bir şeyde mertebe yoktur.
Madem Kadîr-i Mutlak’ın kudreti zâtîdir, varlığı bir başkasına muhtaç değildir ve
mutlak kemâldedir. Şu halde zıddı olan aczin o kudrete karışması mümkün değildir. Bir
baharı yaratmak, Zât-ı Zülcelâl için bir çiçeği yaratmak kadar kolaydır. Eğer sebeplere
dayandırılırsa, bir çiçeğin var edilmesi bir baharınki kadar zor olur. Hem bütün
insanları diriltip haşretmek o Zât için bir insanı diriltmek gibidir.
Haşir meselesinin başından buraya kadar anlattığımız temsiller ve hakikatleri, Kur’an-ı
Hakîm’in feyzindendir. Nefsi teslime, kalbi kabule hazırlamak içindir. Asıl söz ise
Kur’an’ındır. Söz O’dur ve O’nundur. Dinleyelim:
60 اﻟْﺒَﺎﻟِﻐَﺔُ اﻟْﺤُﺠﱠﺔُ هِٰﻓَﻠِﻞّ
61 ٌﺮﯾِﺪَﻗ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ﻰٰﺗْﻮَﻤْﻟا ِﻲْﺤُﻤَﻟ َﻚِﻟٰذ ﱠنِإ اَۤﮫِﺗْﻮَﻣ َﺪْﻌَﺑ َضْرَْﻷا ِﻲْﺤُﯾ َﻒْﯿَﻛ ๡ا ِﱣ ِﺔَﻤْﺣَر ِرﺎَﺛٰا ىٰۤلِإ ْﺮُﻈْﻧﺎَﻓ
62 ٌﻢﯿِﻠَﻋ ٍﻖْﻠَﺧ ِّﻞُﻜِﺑ َﻮُھَو ٍةﱠﺮَﻣ َلﱠوَأ اَۤهَﺄَﺸﻧَأ يِۤﺬﱠﻟا ﺎَﮭﯿِﯿْﺤُﯾ ۝ ْﻞُﻗ
رَﻣِﯿﻢٌ وَھِﻲَ اﻟْﻌِﻈَﺎمَ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ ﻗَﺎلَ
ﱡﻞُﻛ ُﻊَﻀَﺗَو ْﺖَﻌَﺿْرَأ ۤﺎﱠﻤَﻋ ٍﺔَﻌِﺿْﺮُﻣ ﱡﻞُﻛ ُﻞَھْﺬَﺗ ﺎَﮭَﻧْوَﺮَﺗ ۝ َمْﻮَﯾ
ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﺷَـﻲْءٌ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ زَﻟْﺰَﻟَﺔَ إِنﱠ رَﺑﱠﻜُﻢْ اﺗﱠﻘُﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ
63 ﺷَﺪِﯾﺪٌ ا๡ﱣِ ﻋَﺬَابَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ ﺑِﺴُﻜَﺎرٰى ھُﻢْ وَﻣَﺎ ﺳُﻜَﺎرٰى اﻟﻨﱠﺎسَ وَﺗَﺮَى ﺣَﻤْﻠَﮭَﺎ ﺣَﻤْﻞٍ ذَاتِ
64 ﺣَﺪِﯾﺜًﺎ ا๡ﱣِ َﻣِﻦ أَﺻْﺪَقُ وَﻣَﻦْ ﻓِﯿﮫِ رَﯾْﺐَ ﻻَ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﯾَﻮْمِ ىٰإِل ﻟَﯿَﺠْﻤَﻌَﻨﱠﻜُﻢْ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟَﮫَ اٰۤل هُّٰاَﻟﻞ
65 ﺟَﺤِﯿﻢٍ ﻟَﻔِﻲ اﻟْﻔُﺠﱠﺎرَ وَإِنﱠ
۝
ﻧَﻌِﯿﻢٍ ﻟَﻔِﻲ اﻷَْﺑْﺮَارَ إِنﱠ
ﺑِﺄَنﱠ
۝
أَﺧْﺒَﺎرَھَﺎ ﺗُﺤَﺪِّثُ ﯾَﻮْﻣَﺌِـﺬٍ
ﺎَﮭَﻟ ۝ ﺎَﻣ ُنﺎَﺴﻧِْﻹا َلﺎـَﻗَو
۝
أَﺛْﻘَﺎﻟَﮭَﺎ اﻷْـَ رْضُ وَأَﺧْﺮَﺟَﺖِ
۝
زِﻟْﺰَاﻟَﮭَﺎ اﻷْـَ رْضُ زُﻟْﺰِﻟَﺖِ إِذَا
ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﯾَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦ
ُهَﺮَﯾ ۝ اًﺮْﯿَﺧ ٍةﱠرَذ َلﺎَﻘْﺜِﻣ ْﻞَﻤْﻌَﯾ ۝ﻦَﻤَﻓ
أَﻋْﻤَﺎﻟَﮭُﻢْ ﻟِّﯿُﺮَوْا أَﺷْﺘَﺎﺗًﺎ اﻟﻨﱠﺎسُ ﯾَﺼْﺪُرُ ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ
ﺎَﮭَﻟ ۝ ىٰحْوَأ َﻚﱠﺑَر
66ﯾَﺮَهُ ﺷَﺮ̒ا ذَرﱠةٍ
ﻛَﺎﻟْﻌِﮭْﻦِ اﻟْﺠِﺒَـﺎلُ وَﺗَﻜُﻮنُ
۝
ِثﻮُﺜْﺒَﻤْﻟا ِشاَﺮَﻔْﻟﺎـَﻛ ُسﺎﱠﻨﻟا ُنﻮُﻜَﯾ ۝ َمْﻮَﯾ
ُﺔـَﻋِرﺎَﻘْﻟا ﺎـَﻣ َكاَرْدَأ اَۤ۝ مَو
ُﺔَﻋِرﺎَﻘْﻟا ۝ﺎَﻣ
اﻟْﻘَﺎرِﻋَﺔُ
َكاَرْدَأ اۤ۝ َمَو
ھَﺎوِﯾَﺔٌ ﻓَﺄُﻣﱡﮫُ
۝ُُﻣَﻮَازِﯾﻨُﮫ ﺧَﻔﱠﺖْ ﻣَﻦْ وَأَﻣﱠﺎ
۝
ٍﺔَﯿِﺿاﱠر ٍﺔَﺸﯿِﻋ ﻲِﻓ ۝ َﻮُﮭَﻓ
ﻣَﻮَازِﯾﻨُﮫُ ﺛَﻘُﻠَﺖْ ْﻣَﻦ ﻓَﺄَﻣﱠﺎ
۝
اﻟْﻤَﻨﻔُﻮشِ
67ٌٌﺔَﯿِﻣﺎَﺣ ۝ ٌرﺎَﻧ
ﻣَﺎھِﯿَﮫْ
68ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ىٰﻋَﻞ هَّٰاﻟﻞ إِنﱠ أَﻗْﺮَبُ ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ اَۤوَم وَاﻷَْرْضِ وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻏَﯿْﺐُ هِّٰوَﻟِﻞ
Kur’an’ın bunlar gibi başka apaçık ayetlerini de dinleyip “inandık ve tasdik ettik”
diyelim.
وَأَنﱠ ﺣَﻖﱞ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ وَاﻟْﺒَﻌْﺚُ ىٰﺗَﻌَﺎل ا๡ﱣِ ﻣِﻦَ ۪وَﺷَﺮِّه ۪ﺧَﯿْﺮِه وَﺑِﺎﻟْﻘَﺪَرِ ﺧِﺮِٰاْال وَاﻟْﯿَﻮْمِ ۪وَرُﺳُﻠِﮫ ۪وَﻛُﺘُﺒِﮫ ۪اﺋِﻜَﺘِﮫَۤوَﻣَﻞ ﺑِﺎ๡ﱣِ ﻣَﻨْﺖُٰا
ا๡ﱣُ إِﻻﱠ هَٰإِل ﻻَ أَنْ أَﺷْﮭَﺪُ اﻟْﻘُﺒُﻮرِ ﻓِﻲ ﻣَﻦْ ﯾَﺒْﻌَﺚُ ا๡ﱣَ وَأَنﱠ ﺣَﻖﱞ وَﻧَﻜِﯿﺮًا ﻣُﻨْﻜَﺮًا وَأَنﱠ ٌﺣَﻖّ اﻟﺸﱠﻔَﺎﻋَﺔَ وَأَنﱠ ﺣَﻖﱞ وَاﻟﻨﱠﺎرَ ﺣَﻖﱞ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ
69ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ وَأَﺷْﮭَﺪُ
وَوَﺳِـﯿﻠَﺔً ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَـﺔً أَرْﺳَـﻠْﺘَﮫُ اﻟﱠﺬِي رَﺣْﻤَﺘِﻚَ طُﻮﺑَـﺎءِ ﺛَﻤَﺮَاتِ وَأَﺟْﻤَـﻞِ وَأَﻛْﻤَـﻞِ وَأَﺷْـﺮَفِ أَﻟْﻄَﻒِ ىٰﻋَﻞ ﺻَـﻞِّ ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ
ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ. أَيِ ﺧِﺮَةِٰاْال دَارِ ىٰﻋَﻞ اﻟْﻤُﺘَﺪَﻟِّﯿَـﺔِ اﻟﻄﱡﻮﺑَﺎءِ ﺗِﻠْـﻚَ ﺛَﻤَﺮَاتِ ىٰوَأَﻋْﻞ ىٰوَأَﺟْﻞ وَأَﺣْﺴَﻦِ أَزْﯾَـﻦِ ىٰإِل ﻟِﻮُﺻُﻮﻟِﻨَﺎ
70ﻣِﯿﻦَٰا اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرِ ﻧَﺒِﯿِّﻚَ ﺑِﺠَﺎهِ أَﺑْﺮَارِْال ﻣَﻊَ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ وَاﻟِﺪَﯾْﻨَﺎ وَأَدْﺧِﻞْ وَأَدْﺧِﻠْﻨَﺎ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ وَاﻟِﺪَﯾْﻨَﺎ وَأَﺟِﺮْ أَﺟِﺮْﻧَﺎ
***
Şu risaleyi insaf ile okuyup değerlendiren arkadaş! “Onuncu Söz’ü niçin bir anda,

--- Sayfa 44 ---
bütünüyle anlayamıyorum?” diye düşünüp üzülme. Çünkü İbn Sina gibi bir felsefe
dâhisi bile ﻋَﻘْﻠِﯿﱠﺔٍ ﻣَﻘَﺎﯾِﯿﺲَ ىٰﻋَﻞ ﻟَﯿْﺲَ اَﻟْﺤَﺸْﺮُ demiş, yani “Haşre iman ederiz, fakat akıl bu yolda
gidemez.” diye hüküm vermiştir.
Hem bütün İslam âlimleri, “Haşir, naklî bir meseledir, delili nakildir. Ona akıl ile
varılamaz.” diye ortak bir hükme varmışlardır. Elbette bu kadar derin ve mânen pek
yüksek bir yol, birdenbire herkesin akılla ulaşacağı bir yol haline gelmez. Taklidî
imanın bile azaldığı, teslimiyetin zayıfladığı şu asırda, bize Kur’an-ı Hakîm’in feyziyle
ve Hâlık-ı Rahîm’in merhametiyle o derin ve mânen yüksek yolda bu kadar ilerlemek
ihsan edildiği için binlerce şükretmeliyiz. Çünkü bu, imanımızın kurtulmasına yeter.
Anladığımız kadarına memnun olup, tekrar okuyup düşünerek daha iyi anlamaya
çalışmalıyız.
Haşir meselesine akıl yoluyla varılamamasının bir sırrı da şudur: O büyük hakikat, ism-
i âzamın tecellisiyle gerçekleştiğinden, Cenâb-ı Hakk’ın ism-i âzamının ve her isminin
en üst mertebedeki tecellisiyle ortaya çıkan büyük icraatı görmek ve göstermekle, bahar
gibi kolay ispat edilir, kesin bir şekilde anlaşılır ve tahkikî iman kazanılır.
İşte Onuncu Söz’de Kur’an’ın feyziyle haşir öyle görülüyor ve gösteriliyor. Yoksa akıl,
yetersiz ve küçük düsturlarıyla kendi başına aciz kalır, taklide mecbur olur.
56 Sonsöz.
57 “Ey insanlar, sizin hepinizi yaratmak veya öldükten sonra diriltmek bir tek kişiyi diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi,
31/28).
58 Nokta risalesi, Mesnevî-i Nûriye’nin sonunda yer almaktadır. Ayrıca Üstad Hazretleri orada, aynı konuyla ilgili
olarak, Sünûhât isimli küçük risalenin giriş kısmına da göndermede bulunmaktadır.
59 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60).
60 “(De ki:) En kesin ve mükemmel delil, Allah’ındır.” (En’âm sûresi, 6/149).
61 “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50).
62 “(Nasıl yaratıldığını unutarak, bir de misal fırlattı Bize;) ‘Çürümüş vaziyetteki o kemikleri kim diriltecek!’ diye. De ki:
Onları ilk defa inşa eden diriltir, hem O her türlü yaratmayı bilir.” (Yâsîn sûresi, 36/78-79).
63 “Ey insanlar! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Gerçekten kıyamet saatinin depremi müthiş bir olaydır. Onu
göreceğiniz gün... Çocuğunu emziren anne, dehşetten çocuğunu unutup terk eder. Hamile olan her kadın ceza günü
çocuğunu düşürür. İnsanları sarhoş olmuş görürsün, halbuki gerçekte onlar sarhoş değildirler. Fakat Allah’ın azabı pek
çetindir.” (Hac sûresi, 22/1-2).
64 “Allah, o hak Mabud’dur ki kendisinden başka ilah yoktur. Kıyamet günü hepinizi bir araya toplayacaktır. Bunda hiç
şüphe yoktur. Allah’tan daha doğru sözlü kim olabilir?” (Nisâ sûresi, 4/87).
65 “İyi ve hayırlı insanlar Naîm cennetinde, nimetler içindedirler. Yoldan sapan kâfirler ise ateştedir.” (İnfitâr sûresi,
82/13-14).
66 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman... Ve yer bağrındaki ağırlıkları çıkardığı zaman... İnsan şaşkın şaşkın: “Ne
oluyor buna!” dediği zaman... İşte o gün yer, üstünde olan biten her şeyi anlatır; çünkü Rabbin ona bunları vahyeder.
İşte o gün bölükler hâlinde insanlar, kabirlerinden çıkıp Yüce Divan'a dururlar, ta ki yaptıklarının karşılığını görüp alırlar.
Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur, zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur. ” (Zilzâl sûresi, 99/1-8).

--- Sayfa 45 ---
67 “Kâria... Nedir o kâri'a? Kâriayı, o kapıları döven ve dehşetiyle kalplere çarpan o kıyamet felaketini sen nereden
bileceksin ki! O gün insanlar uçuşan kelebekler gibi şuraya buraya fırlatılır, dağlar atılmış yüne döner. Artık kimin
tartıları ağır basarsa, memnun kalacağı bir hayata girer. Kimin tartıları da hafif gelirse,onun barınağı da Hâviye olur.
Onun ne olduğunu bilir misin? Hâviye bir kızgın mı kızgın ateştir!” (Kâria sûresi, 101/1-11).
68 “Bütün göklerin ve yerin gaybını bilmek de Allah’a mahsus. Kıyametin oluş işi ise, başka değil, ancak bir göz açıp
kapamada yahut daha da kısa bir anda olur biter. Şüphe yok ki Allah her şeye kâdirdir.” (Nahl sûresi, 16/77).
69 “Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe, kadere, hayır ve şerrin Allah Teâlâ’dan geldiğine,
ölümden sonra dirilişin hak olduğuna, cennetin hak olduğuna, cehennem ateşinin hak olduğuna, şefaatin hak olduğuna,
Münker ve Nekir’in hak olduğuna, Allah’ın kabirlerdeki ölüleri tekrar dirilteceğine iman ettim. Allah’tan başka ibadete
lâyık ilah bulunmadığına ve Muhammed’in Allah Resûlü olduğuna şehadet ederim.” Peygamber Efendimiz (sallallahü
aleyhi vesellem) teheccüd namazında okuduğu duada bunların gerçek olduklarını ifade buyurmaktadır: Buhârî, teheccüd
1, deavât 10, tevhid 8, 24, 35; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 199; Muvatta, Kur’ân 34; Tirmizî, deavât 29, 32. Bunlara
inanmanın hükmüyle ilgili ayrıca bkz. el-Eş’arî, el-İbâne 1/27; el-Eş’arî, Makâlâtü’l-İslâmiyyîn 1/293; el-Lâlekâî,
İ’tikâdü Ehli’s-Sünne 1/177, 4/833; el-Beyhakî, el-İ’tikâd 1/226.
70 Allahım! Rahmetinin ağacı Tûbâ’nın en latîf, en şerefli, en mükemmel ve en güzel meyvesi olan zâta salât ve selam
et. Ki Sen onu hem âlemlere rahmet olarak, hem de ahiret yurdunu yani cenneti gösteren şu Tûbâ’nın en süslü, en
güzel, en parlak ve en yüce meyvelerine kavuşma vesilemiz olarak gönderdin. Allahım, bizi, anne ve babamızı ateşten
koru. Bizi, anne ve babamızı, ebrâr ile beraber, seçkin Peygamberinin hürmetine cennete dahil et. Âmin.

--- Sayfa 46 ---
Onuncu Söz’ün Mühim Bir Zeyli71 ve Lâhikasının
Birinci Parçası
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
ﯾُﺨْﺮِجُ
۝
َنوُﺮِﮭْﻈُﺗ َﻦﯿِﺣَو ﺎ̒ﯿِﺸَﻋَو ِضْرَأْلاَو ِتاَوٰﻢﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ُﺪْﻤَﺤْﻟا ۝ ُﮫَﻟَو
ﺗُﺼْﺒِﺤُﻮنَ وَﺣِﯿﻦَ ﺗُﻤْﺴُﻮنَ ﺣِﯿﻦَ ا๡ﱣِ ﻓَﺴُـﺒْﺤَﺎنَ
ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢْ أَنْ ۪ۤﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﺗُﺨْﺮَﺟُﻮنَ وَﻛَﺬَﻟِﻚَ ۘﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْﺪَ أَرْضَْال وَﯾُﺤْﻲِ اﻟْﺤَﻲِّ ﻣِﻦْ اﻟْﻤَﯿِّﺖَ وَﯾُﺨْﺮِجُ اﻟْﻤَﯿِّـﺖِ ﻣِـﻦْ اﻟْﺤَﻲﱠ
ﻣَﻮَدﱠةً ﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ وَﺟَﻌَﻞَ إِﻟَﯿْﮭَـﺎ واۤﻟِﺘَﺴْﻜُﻦُ أَزْوَاﺟًﺎ ﻓُﺴِﻜُﻢْْأَن ﻣِﻦْ ﻟَﻜُﻢْ ﺧَﻠَـﻖَ أَنْ ۪ۤﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﺗَﺸِﺮُونَْﺗَﻦ ﺑَﺸَـﺮٌ أَﻧْﺘُﻢْ اۤإِذَ ﺛُﻢﱠ ﺗُﺮَابٍ
ﻓِﻲ إِنﱠ وَأَﻟْﻮَاﻧِﻜُﻢْ أَﻟْﺴِﻨَﺘِﻜُﻢْ وَاﺧْﺘِﻼَفُ أَرْضِْوَال وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﺧَﻠْﻖُ ۪ﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﯾَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﯾَﺎتٍٰﻻَ ﻟِﻚَٰذ ﻓِﻲ إِنﱠ وَرَﺣْﻤَﺔً
۝
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﯾَﺎتٍٰﻻَ ﻟِﻚَٰذ
اﻟْﺒَﺮْقَ ﯾُﺮِﯾﻜُﻢْ ۪ﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﯾَﺴْﻤَﻌُﻮنَ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﯾَﺎتٍٰﻻَ ﻟِﻚَٰذ ﻓِﻲ إِنﱠ ۪ﻓَﻀْﻠِﮫ ﻣِﻦْ اؤُﻛُﻢْۤوَاﺑْﺘِﻎَ وَاﻟﻨﱠﮭَﺎرِ ﺑِﺎﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻣَﻨَـﺎﻣُﻜُﻢْ ۪ﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
أَنْ ۪ۤﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﯾَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﯾَﺎتٍٰﻻَ ﻟِﻚَٰذ ﻓِﻲ إِنﱠ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْـﺪَ أَرْضَْال ﺑِﮫِ ۪ﻓَﯿُﺤْﻲ اءًۤمَ اءِۤاﻟﺴﱠﻢَ ﻣِﻦْ وَﯾُﻨَﺰِّلُ وَطَﻤَﻌًﺎ ﺧَﻮْﻓًـﺎ
ِضْرَأْلاَو ِتاَوٰﻢﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ْﻦَﻣ ۝ ُﮫَﻟَو
ﺗَﺨْﺮُﺟُﻮنَ أَﻧْﺘُﻢْ اۤإِذَ أَرْضِْال ﻣِﻦْ دَﻋْﻮَةً دَﻋَـﺎﻛُﻢْ إِذَا ﺛُﻢﱠ ۪ﺑِﺄَﻣْﺮِه أَرْضُْوَال اءُۤاﻟﺴﱠﻢَ ﺗَﻘُﻮمَ
َﻮُھَو ِضْرَأْلاَو ِتاَوٰﻢﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ىٰﻞْﻋَأْلا ُﻞَﺜَﻤْﻟا ُﮫَﻟَو ِﮫْﯿَﻠَﻋ ُنَﻮْھَأ َﻮُھَو ُهُﺪـﯿِﻌُﯾ ﱠﻢُﺛ َﻖْﻠَﺨْﻟا اَُﺪْﺒَﯾ ؤ يِﺬﱠﻟا َﻮُھَو
۝
ﻗَﺎﻧِﺘُﻮنَ ﻟَﮫُ ﻛُﻞﱞ
72اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ
İmanın bir kutbunu gösteren bu semavî, yüce ayetlerin ve haşri ispat eden şu kutsî,
muazzam işaretlerin en büyük nüktelerinden ve delillerinden biri Dokuzuncu Şua’da
beyan edilecek. Cenâb-ı Hakk’ın hoş bir inayetidir ki: Bundan otuz sene önce Eski Said
yazdığı tefsire giriş mahiyetindeki Muhakemât adlı eserin sonunda, “İkinci Maksat:
Kur’an’da haşre işaret eden iki ayet tefsir ve beyan edilecek. نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْــ ﻧَﺨُـﻮ
73اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ” demiş ama gerisini yazamamıştı. Hâlık-ı Rahîm’ime haşrin delilleri ve
işaretleri adedince şükür ve hamd olsun ki, otuz sene sonra bunu başarmayı ihsan
eyledi. Evet, bundan dokuz-on sene önce o iki ayetten ilki olan:
74 ٌﺮﯾِﺪَﻗ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ﻰٰﺗْﻮَﻤْﻟا ِﻲْﺤُﻤَﻟ َﻚِﻟٰذ ﱠنِإ اَۤﮫِﺗْﻮَﻣ َﺪْﻌَﺑ َضْرَْﻷا ِﻲْﺤُﯾ َﻒْﯿَﻛ ๡ا ِﱣ ِﺔَﻤْﺣَر ِرﺎَﺛٰا ىٰۤلِإ ْﺮُﻈْﻧﺎَﻓ
ilahî fermanının iki parlak, çok kuvvetli delilini ve tefsirini, Onuncu Söz ile Yirmi
Dokuzuncu Söz’ü lütfetti, inkârcıları susturdu. İşte dokuz-on sene sonra da haşre imanın
hücum edilemez şu iki sağlam kalesinden ikinci ayet olan yukarıdaki yüce ayetin
tefsirini bu risale ile ikram etti. Dokuzuncu Şua, bu ayetlerle işaret edilen “dokuz yüce
makam”ı ve mühim bir “Mukaddime” kısmını içerir.
71 Ek, ilave.
72 “Haydi siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın. Göklerde ve yerde hamd,
güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın. O, ölüden
diriyi çıkarır, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece diriltileceksiniz.
O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri, sizi topraktan yaratmış olmasıdır. Sonra dünyaya yayılmış beşeriyet
haline geldiniz. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, kendilerine ısınmanız için, size içinizden eşler
yaratması, birbirinize karşı sevgi ve şefkat var etmesidir. Elbette bunda, düşünen kimseler için ibretler vardır. O’nun
varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı olmasıdır.
Elbette bunda bilen ve anlayan kimseler için ibretler vardır. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, geceleyin
veya gündüzün uyumanız ve O’nun geniş lütfundan geçim vesilelerini aramanızdır. Elbette bunda işiten kimseler için

--- Sayfa 47 ---
ibretler vardır. O’nun delillerinden biri de, kâh korku, kâh ümit vermek için size şimşeği göstermesi, gökten bir su indirip
ölmüş toprağa onun sayesinde hayat vermesidir. Elbette bunda aklını çalıştıran kimseler için ibretler vardır. O’nun
varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, göğün ve yerin, Kendisinin buyruğu ile kaim olmaları, belirlenen yerde
sapasağlam işlerinin başında bulunmalarıdır. Sonra sizi yattığınız yerden bir çağırdı mı, birden kabirlerinizden
çıkıverirsiniz! Göklerde ve yerde kim varsa O’nundur. Onların hepsi, isteyerek veya istemeyerek O’na divan
durmaktadır. Mahlûkları ilkin yoktan yaratan, ölümden sonra da dirilten O’dur. Bu diriltme O’na göre pek kolaydır.
Göklerde ve yerde en yüce sıfatlar O’nundur. O Aziz ve Hakîmdir: Mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahibidir.”
(Rûm sûresi, 30/17-27).
73 Öyleyse: Rahman Rahîm Allah’ın adıyla.
74 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50).

--- Sayfa 48 ---
Mukaddime75
(Ahiret inancının ruha pek çok faydasını ve hayatî, kuşatıcı neticelerinden birini kısaca
anlatan, insan hayatı ve bilhassa toplum hayatı için ne kadar lüzumlu ve zaruri olduğunu
ortaya koyan, öldükten sonra dirilmenin pek çok delilinden bir tek küllî delili özetle
gösteren ve bunun ne derece açık, şüphe götürmez bir hakikat olduğunu bildiren iki
“nokta”dır.)
Birinci Nokta
Ahiret inancının, insanın şahsî ve toplum hayatında en temel esas ve saadetin, faziletin
kaynağı olduğunu gösteren yüzlerce delilden sadece dört tanesine bir ölçü mahiyetinde
işaret edeceğiz.
Birinci delil: İnsanlığın hemen hemen yarısını meydana getiren çocuklar, kendilerine
dehşetli ve ağlatıcı görünen ölümlere yalnız cennet fikriyle dayanabilirler. Böylece
gayet zayıf ve nazik vücutlarında manevî bir kuvvet ve her şey karşısında çabuk incinen
ruhlarında cennet inancıyla bir ümit bulup mutlu yaşayabilirler.
Mesela, bir çocuk cennet fikriyle, vefat etmiş küçük kardeşi veya arkadaşı hakkında, “O
öldü, cennetin bir kuşu oldu. Cennette geziyor, bizden daha güzel yaşıyor.” der. Yoksa
her vakit etraflarında kendileri gibi çocukların ve büyüklerin ölümleri o zayıf
biçarelerin endişeli nazarlarına çarpar, tahammüllerini ve manevî kuvvetlerini yerle bir
ederek gözleriyle beraber ruh, kalb, akıl gibi bütün latifelerini de öyle ağlatır ki, o
çocuklar ya mahvolur ya da insanî hasletlerini kaybeden divane birer bedbaht haline
gelir.
İkinci delil: İnsanlığın yarısı olan ihtiyarlar, yaklaştıkları kabre ancak ahiret inancı ile
tahammül edebilir ve çok alâkadar oldukları hayatlarının yakında bitecek, güzel
dünyalarının kapanacak olması karşısında bir teselli bulabilirler. Çocuk gibi her şeyden
çabuk etkilenen ruhlarında ve mizaçlarında, ölüm ve yokluktan gelen elemli ve dehşetli
ümitsizliğe ancak bâki bir hayat ümidiyle dayanabilirler. Yoksa şefkate lâyık o
muhteremler, sükûnete ve kalb istirahatına çok muhtaç o endişeli anne-babalar,
ruhlarında öyle bir feryat koparır, kalblerinde öyle bir ızdırap hissederler ki, bu dünya
onlara karanlık bir zindan, hayat da boğucu bir azap olur.
Üçüncü delil: Toplum hayatının temeli olan gençlerin, delikanlıların coşkun hislerini,
haddi aşan kötü arzularını tecavüzlerden, zulümlerden ve başkalarına zarar vermekten
yalnız cehennem fikri alıkoyar ve toplumda huzurun devamını sağlar. Cehennem
endişesi bulunmazsa, “Kuvvetli olan hükmeder” kaidesince o sarhoş delikanlılar,
heveslerinin peşine düşüp biçare zayıflara, acizlere dünyayı cehennem eder ve yüksek
insanlığı gayet süflî bir hayvanlığa dönüştürürler.
Dördüncü delil: İnsan için dünya hayatındaki en mühim merkez ve itici kuvvet, dünya

--- Sayfa 49 ---
saadeti için bir cennet ve sığınak, aile hayatıdır. İnsanın evi, onun küçük dünyasıdır. O
evde aile hayatı ve saadeti, ancak samimi, ciddi ve vefalı bir şekilde hürmet ve hakiki,
fedakârca bir merhamet ile sürdürülebilir. Bu hakiki hürmet ve samimi merhamet de
ebedî bir arkadaşlığın, daimî bir beraberliğin ve sonsuz bir zamanda, sınırsız bir
hayatta baba-oğul, kardeş, hayat arkadaşı münasebetlerinin devam edeceği fikriyle ve
inancıyla sağlanabilir.
Mesela insan, “Hanımım, ebedî âlemde, sonsuz bir hayatta, daimî eşim olacak. Şimdilik
ihtiyarlayıp çirkinleşmişse de zararı yok. Çünkü gelecek ebedî bir güzelliği var. Böyle
daimî bir arkadaşlığın hatırı için her fedakârlığı yapar, ona merhamet ederim.” diyerek
o ihtiyar hanımına, sanki bir huriymişçesine sevgiyle, şefkatle, merhametle davranabilir.
Yoksa kısacık, bir-iki saatlik, görünüşte bir beraberlikten sonra ebedî bir ayrılığa
uğrayan arkadaşlık, elbette geçici ve temelsizdir. Ancak hayvanlardaki gibi cinsî bir
alâkayla mecazî bir merhamet ve yapmacık bir hürmet duygusu verebilir. Başka
menfaatler ve insana üstün gelen hisler, o hürmeti ve merhameti mağlup eder, dünya
cennetini cehenneme çevirir.
İşte haşre imanın yüzlerce neticesinden biri, toplum hayatıyla alâkalıdır. Bu tek
neticenin de yüzlerce farklı yönünden ve faydasından, yukarıdaki dört delile ötekiler
kıyaslansa anlaşılır ki: Öldükten sonra diriltilip mahşer meydanında toplanacağız.
Bu, insanlığın yüce hakikati ve küllî duası derecesinde kesindir. İnsanın midesindeki
ihtiyacın varlığının, yiyeceklerin varlığını göstermesinden daha açıktır, haşrin
gerçekleşeceğini bundan daha kuvvetli bir şekilde bildirir. Eğer haşir hakikatinin
neticeleri insanlıktan çıksa, insanın o çok mühim, yüksek ve canlı mahiyetinin, murdar
ve mikrop yuvası bir leş hükmüne ineceği açıkça görülür.
Toplumların idaresi, ahlâkı ve yaşayışı ile çok alâkadar olan idarecilerin, siyasetçilerin
ve ahlâkçıların kulakları çınlasın! Gelsinler, bakalım bu boşluğu neyle doldurabilir, bu
derin yaraları nasıl tedavi edebilirler?
İkinci Nokta
Haşir hakikatinin sayısız delilinden, diğer iman esaslarından gelen şehadetlerin özünden
çıkan bir delili kısaca beyan edeceğiz. Şöyle ki:
Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini ve doğruluğunu
gösteren bütün mucizeler, bütün deliller birden haşir hakikatini de ispat eder. Çünkü
onun (aleyhissalâtü vesselam) hayatındaki bütün davaları, Allah’ın birliğinden sonra
haşir hakikati etrafında toplanıyor.
Hem bütün peygamberleri tasdik eden ve ettiren mucizeleri, delilleri aynı hakikate
şehadet ediyor.
76۪وَﺑِﺮُﺳُﻠِﮫ kelimesindeki şahitliği iyice sağlamlaştıran 77۪وَﻛُﺘُﺒِﮫ şehadeti de aynı hakikati

--- Sayfa 50 ---
gösteriyor. Şöyle ki:
Başta Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın doğruluğunu ispatlayan bütün mucizeler, deliller ve
hakikatler, hep beraber haşre şahitlik eder. Çünkü Kur’an’ın hemen hemen üçte birinde
haşir hakikati vardır. Birçok kısa sûrenin başında gayet kuvvetli haşir ayetleri yer alır.
Kur’an, açıkça ve işaretlerle, binlerce ayetiyle aynı hakikati haber verir, ispat eder.
Mesela:
78ﻛُﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا
79ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﺷَﻲْءٌ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ زَﻟْﺰَﻟَﺔَ إِنﱠ رَﺑﱠﻜُﻢْ اﺗﱠﻘُﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﯾﱡﮭَﺎ اۤيَ
80زِﻟْﺰَاﻟَﮭَﺎ أَرْضُْال زُﻟْﺰِﻟَﺖِ إِذَا
82ﺷَﻘﱠﺖْْان اءُۤاﻟﺴﱠﻢَ إِذَا 81ﻓَﻄَﺮَتْْان اءَُۤاﻟﺴﱠﻢ إِذَا
84اﻟْﻐَﺎﺷِﯿَﺔِ ﺣَﺪِﯾﺚُ ﯾﻚَٰأَت ھَﻞْ 83اءَﻟُﻮنَۤﯾَﺘَﺲَ ﻋَﻢﱠ
gibi ayetler, otuz-kırk surenin başında, haşrin kâinatın en mühim ve zaruri hakikati
olduğunu bütün kesinliğiyle gösterir. Başka ayetler de çeşit çeşit delillerle insanı o
hakikatin varlığına ikna eder.
Acaba gözümüzün önünde, İslamî ilimlerdeki çeşitli kaidelerle ve yaratılış kanunlarıyla
ilgili hakikatleri bir tek ayetinin tek işaretiyle ders veren bir kitabın, böyle binlerce
delille güneş gibi ortaya koyduğu haşir inancının hakikat olmamasına ihtimal var mı?
Onun inkârı, güneşin yokluğunu, hatta kâinatın var olmadığını kabul etmek gibidir. Bu
ise son derece akıl dışı ve saçma olmaz mı?
Acaba bir sultanın bir tek işaretini yalan çıkarmamak için bazen bir ordu harekete geçip
çarpıştığı halde, âlemin o pek ciddi ve izzetli Sultan’ının binlerce sözünün, vaadinin ve
tehdidinin boş olması hiçbir şekilde mümkün müdür? Bunların hakikat olmaması akla
sığar mı?
Acaba on üç asırdır aralıksız olarak sayısız ruha, akla, kalbe, nefse hak ve hakikat
dairesinde hükmeden, onları terbiye ve idare eden manevî Sultan-ı Zîşan’ın bir tek
işareti böyle bir hakikati ispatlamaya yeterken, binlerce açık delille haşrin ispatından
sonra, o hakikati tanımayan katmerli cahil bir ahmak için cehennem azabı gerekmez mi
ve bu, adaletin ta kendisi olmaz mı?
Her biri birer devre hükmeden bütün semavî suhuf ve mukaddes kitaplar da kendi
asırlarına ve devirlerine göre, bütün zamanlara hükmeden Kur’an’ın etraflıca, izahlı
tekrarlarla beyan ve ispat ettiği haşir hakikatini kesin bir surette kabul etmiş; özetle,
perdeli ve kısa bir şekilde, fakat kuvvetli iddia ve delilleriyle ortaya koymuştur. Onlar
da Kur’an’ın davasını binlerce imza ile tasdik eder.
Bu bahis münasebetiyle Münacât risalesinin sonundaki, “ahiret gününe iman” esasına,

--- Sayfa 51 ---
öteki iman esaslarının, özellikle “peygamberlerin” ve “mukaddes kitapların” şahitliğini,
bir yakarış suretinde ifade eden pek kuvvetli, özlü ve bütün şüpheleri ortadan kaldıran
bir haşir delilini buraya alıyoruz. Münacât’ta şöyle denilmişti:
Ey Rabb-i Rahîmim! Resûl-u Ekrem’inin (aleyhissalâtü vesselam) rehberliği ve
Kur’an-ı Hakîm’in dersiyle anladım ki: Başta Kur’an ve Resûl-u Ekrem olmak üzere
bütün mukaddes kitaplar ve peygamberler, bu dünyada, her tarafta numuneleri görülen
celâl ve cemâl cilvesi taşıyan isimlerinin tecellilerinin ebedî âlemde daha parlak bir
şekilde devam edeceğini gösterirler. Bu fâni âlemde rahîmane cilveleri, misalleri
görülen ihsanların o saadet yurdunda daha şaşaalı bir tarzda süreceğine, bu kısa dünya
hayatında o numuneleri zevkle seyredenlerin ve onlara muhabbetle eşlik edip arzu
duyanların, ebedî âlemde de beraber olacaklarına icma ve ittifakla şahitlik ve işaret
ederler.
Yüzlerce açık mucizesiyle Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ve şüphesiz
ayetleriyle Kur’an-ı Hakîm başta olmak üzere nuranî ruh sahipleri olan bütün
peygamberler, nurlu kalblerin kutubları olan veliler, keskin ve aydınlanmış akılların
madenleri olan sıddıklar ve bütün semavî suhuf ile mukaddes kitaplar da senin çok
tekrar ettiğin binlerce vaadine ve tehdidine; kudret, rahmet, inayet, hikmet, celâl ve
cemâl gibi ahireti gerekli kılan kutsî sıfatlarına, icraatına, celâlinin izzetine ve
rubûbiyetinin saltanatına; ahiretin izlerini ve haberlerini bildiren hadsiz keşiflerine,
müşahedelerine ve ilmelyakîn, aynelyakîn derecesindeki imanlarına dayanarak insanlara
ebedî saadeti müjdeliyorlar. Dalâlet ehli için cehennemin, hidayet yolundakiler için ise
cennetin bulunduğunu haber veriyor, buna kuvvetli bir imanla şehadet ediyorlar.
Ey Kadîr-i Hakîm! Ey Rahman-ı Rahîm! Ey sözünde mutlaka duran sonsuz kerem
sahibi! Ey izzet, büyüklük ve celâl sahibi Kahhâr-ı Zülcelâl!..
Sen, bunca sadık dostunu, vaadini, sıfat ve icraatını yalancı çıkarmaktan; rubûbiyet
saltanatının şüphesiz gereklerini yalanlayıp yapmamaktan; sevdiğin, tasdik ve itaatle
kendilerini sana sevdiren makbul kullarının ahirete dair hadsiz dualarını ve davalarını
reddetmekten, dinlememekten; küfür ve isyan ile seni vaadinde durmamakla itham eden,
azamet-i kibriyana dokunan, celâlinin izzetine dokunduran, ulûhiyetinin haysiyetine
ilişen ve şefkatli rubûbiyetini müteessir eden sapkınları ve kâfirleri haşri inkârlarında
tasdik etmekten yüz binlerce derece mukaddes, sonsuz derece uzak ve yücesin. Böyle
hadsiz bir zulümden ve çirkinlikten, senin o nihayetsiz adaletini, cemâlini ve rahmetini,
sonsuz derece takdis ediyoruz.
Ve bütün kuvvetimizle iman ediyoruz ki: O yüz binlerce sadık elçinin, saltanatının o çok
doğru ilancıları olan peygamberlerin, asfiya ve evliyanın, senin ahiretteki rahmet
hazinelerine, bekâ âlemindeki ihsanlarının definelerine ve o saadet yurdunda tamamen
ortaya çıkacak güzel isimlerinin harika cilvelerine hakkalyakîn, aynelyakîn, ilmelyakîn

--- Sayfa 52 ---
suretinde şehadetleri hak ve hakikattir. Onların işaretleri doğrudur ve birbirini
destekler. Müjdeleri sadık ve gerçektir. Onlar bütün hakikatlerin kaynağı, güneşi ve
himaye edicisi olan “Hak” isminin en güçlü parıltısının büyük haşir hakikati olduğuna
iman ederek emrinle senin kullarına hak dairesinde ders veriyor ve ölümden sonra
dirilişin, hakikatin ta kendisi olduğunu öğretiyorlar.
Ya Rab! Onların ders verip öğrettiklerinin hakkı ve hürmeti için, bize ve bütün Risale-i
Nur talebelerine kâmil iman ver ve o iman ile ahirete gitmeyi nasip et! Bizi o zâtların
şefaatine eriştir, âmin...
***
Nasıl ki, Kur’an’ın, belki bütün semavî kitapların doğruluğunu ispat eden deliller ve
Habibullah’ın (aleyhissalâtü vesselam), belki bütün nebilerin peygamberliklerini ispat
eden mucizeler, onların en büyük davası olan ahiretin bir hakikat suretinde ortaya
çıkacağını da gösterir. Aynen öyle de, Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına ve birliğine şehadet
eden pek çok delil, dolayısıyla rubûbiyetin ve ulûhiyetin en büyük neticesi ve mazharı
olan o saadet yurdunun ve bekâ âleminin varlığına işaret eder. Çünkü –gelecek
makamlarda beyan ve ispat edileceği gibi– Vâcibü’l-Vücûd Zât’ın varlığı, sıfatları, pek
çok ismi ve rubûbiyet, ulûhiyet, rahmet, inayet, hikmet, adalet gibi vasıfları, bu
vasıflardan ortaya çıkan icraatı ahireti gerektirir. Bunlar, bâki bir âlemi vücûb
derecesinde lüzumlu kılar, mükâfat ve ceza için haşri zaruret derecesinde ister.
• Evet, madem ezelî ve ebedî Allah var; elbette O’nun ulûhiyet saltanatının daimî bir
makamı olan ahiret de vardır.
• Madem bu kâinatta ve canlılar üzerinde gayet haşmetli, hikmetli ve şefkatli, mutlak bir
rubûbiyet var ve görünüyor. Elbette o rubûbiyetin haşmetini kıymetsizlikten, hikmetini
gayesizlikten ve şefkatini merhametsizlikten kurtaran ebedî bir saadet yurdu olacak ve
oraya gidilecektir.
• Madem gözle görülen bu sınırsız nimetler, ihsanlar, lütuflar, ikramlar, inayet ve
rahmet, gayb perdesi arkasında Rahman ve Rahîm bir Zât’ın bulunduğunu sönmemiş
akıllara, ölmemiş kalblere gösterir. Elbette nimet vermeyi bir oyun olmaktan, ihsanı
aldatmaktan, inayeti düşmanlıktan, rahmeti azaptan, lütuf ve ikramı ihanetten kurtaran,
ihsanı ihsan ve nimeti nimet yapan, bâki bir âlemde sonsuz bir hayat olacaktır.
• Madem bahar mevsiminde yeryüzünün dar sayfasında yüz binlerce kitabı birbiri
içinde hatasız yazan bir kudret kalemi gözümüzün önünde yorulmadan işliyor. O
kalemin sahibi, yüz bin defa, “Bu dar yerde karışık ve harfleri iç içe yazılan bahar
kitabından daha kolay bir şekilde, geniş bir mekânda, güzel ve yok olmaz bir kitabı
yazacağım ve size okutacağım” diye vaat etmiş ve bütün fermanlarında o kitaptan
bahsediyor. Elbette o kitabın aslı yazılmıştır. Haşir ve neşir ile o kitap tamamlanacak
ve herkesin amelleri ona kaydedilecektir.

--- Sayfa 53 ---
• Hem madem bu yeryüzü, sayısız varlığın ve sürekli değişen yüz binlerce tür canlının
meskeni, kaynağı, fabrikası, sergisi, mahşeri olması itibarı ile kâinatın kalbi, merkezi,
özü, neticesi ve yaratılış sebebi hükmündedir, çok büyük önem taşır; küçüklüğüyle
beraber koca göklere denk tutulmuştur. Semavî fermanlarda daima 85أَرْضِْوَال وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ رَبﱡ
buyrulur.
• Hem madem insan, bu mahiyetteki yeryüzünün her tarafına, pek çok canlıya hükmeder,
çoğu varlığı emri altına alıp etrafında toplar, hevesine ve ihtiyaçlarına göre güzelce
düzenler, sergiler, donatır ve antika gibi pek çok eşsiz türü bir liste gibi derleyip süsler.
Bu şekilde yalnız insanların ve cinlerin değil, belki gök ehlinin ve bütün kâinatın da
dikkatini çeker, Kâinat Sahibi’nin takdirini kazanır. Böylece gayet büyük bir kıymete
yükselen insan, sanatıyla ve ilmiyle; kâinatın yaratılış hikmeti, büyük neticesi, aziz
meyvesi ve yeryüzünün halifesi86 olduğunu gösterir. Ve dünyada âlemin Sâni’inin
mucizeli sanatlarını gayet güzel bir şekilde sergileyip tanzim eder. Buna rağmen isyanı
ve küfrüyle beraber dünyada bırakılır, azabı ertelenir, bu hizmeti için kendisine mühlet
verilir, hatta başarı ihsan edilir.
• Hem madem bu mahiyetteki insan, mizaç ve yaratılış itibarı ile gayet zayıf ve acizdir.
Çok kudret, hikmet ve şefkat sahibi, her şeyde tasarruf eden bir Zât; acz ve fakrıyla
beraber sınırsız ihtiyaçları ve elemleri olan insan için, onun kuvvetinin ve iradesinin
çok üstünde, koca yerküreyi insana gerekli her çeşit madene mahzen, her çeşit yiyeceğe
ambar ve hoşuna gidecek her türlü malın bulunduğu bir dükkân şekline getirmiştir. O
Zât, insana bakar, istediğini verir ve onu besler.
• Hem madem bütün bunları yapan Rabbi, insanı sever, kendini ona sevdirir. Bâkidir,
ebedî âlemleri vardır, her işi adaletle ve hikmetle görür. Bu kısa dünya hayatında,
kısacık insan ömründe ve geçici, fâni yeryüzünde o Hâkim-i Ezelî’nin haşmetli saltanatı
ve ebedî hâkimiyeti tam tecelli etmez. İnsanın, kâinatın intizamına, adaletine, dengesine
ve güzelliğine zıt çok büyük isyanları, zulümleri, onu şefkatle besleyen velinimeti
Rabbine karşı ihaneti, inkârı, küfrü bu dünyada cezasız kalır. Gaddar zalimler,
hayatlarını rahat bir şekilde; biçare mazlumlar ise zorluklar içinde geçirir. Ve bütün
kâinatta eserleri görünen şu mutlak adaletin mahiyeti, o gaddar zalimlerin ve ümitsiz
mazlumların eşit şekilde vefatlarına tamamen zıttır, dirilmemek üzere ölmelerine
müsaade etmez, bunu kaldırmaz.
• Hem nasıl ki, kâinatın sahibi, kâinatta bu dünyayı ve dünyada insanı seçip ona çok
büyük bir makam ve kıymet vermiştir. Aynı şekilde, insanların içinden de rubûbiyetinin
gayelerine uyan, kendilerini iman ve teslim ile O’na sevdiren hakiki insanlar olan
peygamberleri, evliya ve asfiyayı seçip kendine dost ve muhatap yapmıştır. Onlara
mucizelerle ve yardımlarıyla ikramda bulunmuş, düşmanlarına semavî tokatlar ile azap
etmiştir. Bu kıymetli, sevimli dostları arasından da, onların imamı ve iftihar vesilesi

--- Sayfa 54 ---
olan Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam) seçmiştir. Şu mühim yeryüzünün
yarısını ve kıymetli insanlığın beşte birini asırlardır onun nuruyla aydınlatıyor. Âdeta bu
kâinat kendisi için yaratılmış gibi, bütün gayeler onunla (aleyhissalâtü vesselam), onun
dini ve Kur’an’ı ile ortaya çıkıyor. Hem o zât (aleyhissalâtü vesselam) çok kıymetli ve
milyonlarca sene yaşayacak kadar sonsuz hizmetlerinin ücretini sonsuz bir zamanda
almaya lâyık iken, ona bile zorluklar içinde ve cihadla geçen altmış üç sene gibi kısacık
bir ömür verilmiştir. Acaba hiç imkân ve ihtimal var mı ki, o zât bütün dostlarıyla
beraber dirilmesin ve şimdi de ruhuyla diri ve hayatta olmasın! Ebedî yokluk ile
mahvolsun! Hâşâ, yüz bin defa hâşâ ve kellâ!.. Evet, bütün kâinat ve âlemin hakikati,
onun (aleyhissalâtü vesselam) dirileceğini dava eder ve ona hayat vermesini Kâinatın
Sahibi’nden ister.
• Ve madem Yedinci Şuâ olan Ayetü’l-Kübrâ risalesinde, her biri bir dağ kuvvetindeki
otuz üç muazzam delil, bu kâinatın bir elden çıktığını ve bir tek Zât’ın mülkü olduğunu
ispat etmiştir. O deliller, Cenab-ı Hakk'ın kemâlâtının kaynağı olan birliğini ve
ehadiyetini açıkça göstermiştir. Birlik ve ehadiyet ile bütün varlıklar, o Vâhid Zât’ın
emrine uyan askerleri ve itaatkâr memurları hükmüne geçer. Ve ahiretin varlığıyla,
O’nun kusursuzluğu kıymetsizlik, mutlak adaleti alay edercesine bir merhametsizlik, her
şeyde görünen hikmeti gayesizlik, geniş rahmeti boşuna azap etmek ve kudretinin izzeti
acz gibi ithamlardan kurtulur, mukaddes hale gelir.
Elbette, şüphesiz, Allah’a imanın yüzlerce nüktesinden “madem” kelimesiyle başlayan
bu on hakikatin gerektirdiği gibi, kıyamet kopacak, haşr ü neşr olacak, bir ceza ve
mükâfat yeri açılacaktır. Ta ki, yeryüzünün anlattığımız önemi, merkeziliği ve insanın
kıymeti ortaya çıksın, yeryüzünün ve insanın Hâlıkı ve Rabbi olan Mutasarrıf-ı
Hakîm’in bahsettiğimiz adaleti, hikmeti, rahmeti ve saltanatı yerini bulsun. Ve o Bâki
Rabbin hakiki dostları ve O’na arzu duyanlar ebedî yokluktan kurtulsun. O dostların en
büyüğü ve en kıymetlisi, bütün kâinatı memnun ve minnettar eden kutsî hizmetlerinin
mükâfatını görsün. O Ebedî Sultan’ın kemâlâtı kusur, kudreti acz, hikmeti oyun ve
adaleti zulüm ithamlarından kurtulsun, arınsın.
Kısacası: Madem Allah var, elbette ahiret vardır.
Nasıl ki zikredilen üç iman esası, bütün delilleriyle haşrin varlığını gösteriyor. Aynı
şekilde, 87ﺗَﻌَـﺎﻟٰﻰ ا๡ﱣِ ﻣِـﻦَ ۪وَﺷَﺮِّه ۪ﺧَﯿْﺮِه وَﺑِﺎﻟْﻘَـﺪَرِ ۪وَﺑِﻤَﻼَﺋِﻜَﺘِﮫ olan iki iman esası da haşri gerektirir,
kuvvetli bir surette bekâ âlemine şehadet ve işaret eder. Şöyle ki:
Meleklerin varlığını ve kulluk vazifelerini ispatlayan bütün deliller, sayısız şahitlik ve
onlarla konuşmalar,88 aynı zamanda ruhlar âleminin, gayb âleminin, bekâ âleminin,
ahiretin, ileride cinler ve insanlar ile şenlendirilecek olan saadet yurdunun, cennet ve
cehennemin de varlığını gösterir. Çünkü melekler bu âlemleri Allah’ın izniyle görebilir
ve oralara girerler. Hazreti Cebrail gibi, insanlar ile görüşen,89 Cenâb-ı Hakk’a yakın

--- Sayfa 55 ---
bütün melekler, o âlemlerin varlığını ve oralarda gezdiklerini ittifakla haber veriyorlar.
Görmediğimiz Amerika kıtasının var olduğunu, oradan gelenlerin haber vermesiyle
gözümüzle görmüşçesine bildiğimiz gibi, meleklerin şüphe götürmeyecek şekilde, yüz
tevatür kuvvetinde bildirmesiyle bekâ âleminin, ahiretin, cennet ve cehennemin
varlığına da o kesinlikte iman etmek gerekir ve öyle iman ederiz.
Yirmi Altıncı Söz olan Kader Risalesi’ndeki, kadere iman esasını ispat eden bütün
deliller de aynı zamanda haşri, amellerin neşredilip o büyük terazide tartılacağını
gösterir. Çünkü her şeyin mukadderatını gözümüzün önünde nizam ve mizan levhalarına
kaydetmek; her canlının hayatını hafızalarda, çekirdeklerde ve başka misalî levhalarda
saklamak ve ruh sahiplerinin, bilhassa insanın amel defterini muhafaza edilen
levhalarda tespit edip onlara geçirmek gibi, kuşatıcı bir kader, hikmetli bir takdir ve her
şeyi muhafaza altına alan titiz bir kayıt; ancak o büyük mahkemede umumi bir hesap
neticesinde, sonsuz bir mükâfat ve ceza için olabilir. Yoksa her şeyi kuşatan o inceden
inceye kayıt ve muhafaza tamamen mânâsız, faydasız kalır, hikmete ve hakikate zıt olur.
Hem ölümden sonra bir hesap günü gelmezse kader kalemiyle yazılan şu kâinat kitabının
bütün hakiki mânâları bozulur, varlığının hiçbir mânâsı kalmaz. O ihtimali kabul etmek,
kâinatın varlığını inkâr gibi akıl dışı bir hezeyandır.
Kısacası: İmânın diğer beş esası da bütün delilleriyle, haşri ve ahiretin varlığını
gösterir, onu ister ve ona şahitlik eder.
İşte haşir hakikatinin, büyüklüğüne uygun böyle muazzam, sarsılmaz direkleri ve
delilleri bulunduğu için Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın hemen hemen üçte biri haşirden ve
ahiretten bahsediyor. Kur’an, onu bütün hakikatlerine temel ve ana esas yapıyor, her
şeyi onun üstüne kuruyor.
(“Mukaddime” burada son buldu.)

--- Sayfa 56 ---
Zeylin İkinci Parçası
(Baştaki ayetlerin mucizevî bir şekilde işaret ettiği dokuz tabaka olan haşir delillerine
dair dokuz makamdan “Birinci Makam”:)
Ölümden sonra dirilişi ifade eden,
ﯾُﺨْﺮِجُ
۝
َنوُﺮِﮭْﻈُﺗ َﻦﯿِﺣَو ﺎ̒ﯿِﺸَﻋَو ِضْرَأْلاَو ِتاَوٰﻢﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ُﺪْﻤَﺤْﻟا ۝ ُﮫَﻟَو
ﺗُﺼْﺒِﺤُﻮنَ وَﺣِﯿﻦَ ﺗُﻤْﺴُﻮنَ ﺣِﯿﻦَ ا๡ﱣِ ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ
90 ﺗُﺨْﺮَﺟُﻮنَ ﻟِﻚَٰوَﻛَﺬ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْﺪَ أَرْضَْال وَﯾُﺤْﻲِ اﻟْﺤَﻲِّ ﻣِﻦْ اﻟْﻤَﯿِّﺖَ وَﯾُﺨْﺮِجُ اﻟْﻤَﯿِّﺖِ ﻣِﻦْ اﻟْﺤَﻲﱠ
fermanının gösterdiği açık ve kesin delil, beyan ve izah edilecek, inşallah.91 HAŞİYE
Otuzuncu Lem’anın Beşinci Nüktesinin
Dördüncü Remzi92
Hayatın yirmi sekizinci vasfında, onun, imanın altı şartına bakıp onları ispat ettiği,
onların birer hakikat olarak meydana çıkmalarına işaretlerde bulunduğu bildirilmiştir.93
Evet, madem bu kâinatın en mühim neticesi, meyvesi ve yaratılış hikmeti hayattır;
elbette o yüce hakikat, bu fâni, kısacık, noksan, elemli dünya ile sınırlı değildir. Yirmi
dokuz maddede mahiyetinin büyüklüğü anlaşılan hayat ağacının gayesi, neticesi ve
büyüklüğüne lâyık meyvesi, ebedî ahiret hayatıdır; taşıyla, ağacıyla, toprağıyla canlı
olan o saadet yurdundaki hayattır. Yoksa bu hadsiz mühim meyvelerle donatılan hayat
ağacının, şuur sahipleri için, bilhassa insan için meyvesiz, faydasız, hakikatsiz olması
gerekecek. Sermaye ve donanım bakımından, mesela bir serçeden yirmi derece yüksek,
kâinattaki ve canlılar arasındaki en mühim, en kıymetli mahlûk olan insan, hayat saadeti
bakımından bir serçeden yirmi derece aşağı düşüp bedbaht, alçak bir biçare haline
gelecek. Çok kıymetli bir nimet olan akıl da geçmiş zamanı hüzünle ve geleceği
korkuyla düşünerek insanın kalbini sürekli incitip bir lezzete dokuz elem
karıştırdığından, en musibetli belâlardan birine dönüşecek. Bu ise yüz derece bâtıldır.
Demek ki, şu dünya hayatı, ahirete iman esasını kesin bir şekilde ispat ediyor ve her
baharda haşrin üç yüz binden fazla örneğini bize gösteriyor.
Acaba senin bedeninde, bahçende ve vatanında hayatın için gerekli, uygun olan bütün
ihtiyaçları ve donanımı, hikmet, inayet ve rahmetle hazırlayan, hepsini vaktinde
yetiştiren, hatta midenin bekâ ve yaşama arzusuyla ettiği hususi ve basit rızık duasını
bilen, işiten, o duayı kabul buyurduğunu sayısız leziz yiyecekle gösteren ve mideyi
memnun eden, her şeyin tasarrufunu elinde tutan Kadîr bir Zât, hiç mümkün müdür ki,
seni bilmesin, görmesin? İnsanın en büyük gayesi olan ebedî hayat için gereken
sebepleri hazırlamasın? Hem insanın en büyük, en mühim, kendisine en lâyık umumi
bekâ duasını; ahiret âlemini ve cenneti yaratarak kabul etmesin? Ve kâinattaki en mühim
varlık, yeryüzünün sultanı ve neticesi olan insanın arş ve ferşi çınlatan kapsamlı ve çok
kuvvetli duasını işitmeyip ona küçük bir mide kadar kıymet vermesin, onu memnun

--- Sayfa 57 ---
etmesin, kusursuz hikmetini ve sonsuz rahmetini inkâr ettirsin? Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!
Hem hiç mümkün müdür ki, en basit hayat mertebesindeki bir canlının pek gizli sesini
duysun, derdini dinlesin, nazını çeksin, ona derman versin, onu tam bir itina ve alâka ile
beslesin, her şeyi ona dikkatle hizmet ettirsin, büyük mahlûkatını ona hizmetkâr kılsın
da; en büyük ve kıymetli, bâki ve nazlı bir hayat mertebesindeki insanın gök gürlemesi
gibi yüksek sesini işitmesin? Onun çok mühim bekâ duasını, nazını, niyazını nazara
almasın! Âdeta bir askerin teçhizatını tam bir itina ile versin, onu idare etsin de itaatkâr
ve muhteşem orduya hiç bakmasın! Zerreyi görsün de güneşi görmesin! Sivrisineğin
sesini işitsin, fakat gök gürültüsünü duymasın! Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!
Hem hiçbir şekilde akıl kabul eder mi ki, sonsuz rahmet, muhabbet ve şefkat sahibi,
sanatını çok seven, kendini çok sevdiren ve O’nu sevenleri daha da seven Kadîr ve
Hakîm bir Zât; O’nu en çok seven, sevimli ve sevilen, Sâni’ine yaratılışı gereği tapan
insanı ve onun hayatının ta kendisi ve özü olan ruhu ebedî ölümle idam edip o sevgili
dostunu ve habibini ebediyen küstürsün, darıltsın, müthiş inciterek rahmet sırrını ve
muhabbet nurunu inkâr etsin ve ettirsin! Yüz bin defa hâşâ ve kellâ!
Bu kâinatı tecellileriyle süsleyen mutlak bir güzellik ve bütün varlıkları sevindiren
mutlak bir rahmet, böyle sonsuz ve mutlak bir çirkinlikten, zulümden ve
merhametsizlikten, elbette sonsuz derece uzaktır, mukaddestir.
Netice: Madem dünyada hayat var, elbette insanlardan hayatın sırrını anlayanlar ve onu
boş yere harcamayanlar, kötü yolda kullanmayanlar bekâ âleminde, ebedî cennette,
sonsuz bir hayata kavuşacaklardır.94 Âmennâ!95
Hem nasıl, yeryüzündeki parlak şeylerin güneşin akisleriyle parlaması ve denizlerin
yüzündeki kabarcıkların ışığın parıltılarıyla parlayıp sönmesi, arkalarından gelen
kabarcıkların da yine hayalî güneşçiklere ayna olması açıkça gösteriyor ki: O parıltılar,
yüksekteki bir tek güneşin akislerinin cilveleridir ve güneşin varlığını çeşitli dillerle
bildiriyor, ışık parmaklarıyla ona işaret ediyorlar. Aynen öyle de, Hayy ve Kayyûm
Rabbimizin Muhyî isminin en büyük cilvesiyle, O’nun kudretiyle yeryüzündeki ve
denizlerdeki canlıların parlayıp arkalarından gelenlere yer vermek için “Ya Hayy!”
diyerek gayb perdesi ardına gizlenmeleri; ebedî bir hayata sahip Hayy ve Kayyûm Zât’a
ve O’nun varlığının vücûbiyetine şahittir ve O’nu gösterir. Yine bunun gibi, Allah’ın
bütün varlıkların düzenle idaresinde eseri görülen ilmine şehadet eden ve kâinatı hükmü
altında tutan kudreti ispatlayan, kâinatın düzeninde ve idaresinde hüküm süren iradeyi
ve dilemeyi ispat eden ve Allah’ın kelâmının, vahyinin kaynağı olan peygamberlik
vazifelerini ispatlayan bütün alâmetler, mucizeler ve bunun gibi, yedi ilahî sıfatı
gösteren deliller; hepsi birleşerek Zât-ı Hayy-ı Kayyûm’un hayatına delâlet, şehadet ve
işaret ediyor.
Zira nasıl ki, bir şeyde görme kabiliyeti varsa onun hayatı da vardır; işitme duyusu

--- Sayfa 58 ---
varsa, bu, hayatın belirtisidir; konuşma vasfı varsa bu, hayatın varlığına işaret eder;
irade varsa hayatı gösterir. Aynen öyle de, bu kâinatta eserleri sayesinde varlıkları
kesin ve açık olan mutlak kudret, kuşatıcı irade ve her şeyi içine alan ilim gibi sıfatlar
bütün delilleriyle Hayy ve Kayyûm Yaratıcının hayatına, O’nun varlığının
vücûbiyetine96 şehadet eder. O Zât’ın, bir gölgesiyle bütün kâinatı aydınlatan ve bir
cilvesiyle ahiret âlemine zerreleriyle beraber hayat veren ebedî varlığının delilidirler.
Hem hayat, “meleklere iman” esasına da bakar, işaretlerle onu da ispat eder. Çünkü
madem kâinatta en mühim netice hayattır ve yeryüzüne en çok yayılmış olan,
kıymetlerinden dolayı çok yaratılan ve yeryüzü misafirhanesini gelip geçen kafilelerle
şenlendiren, canlılardır. Ve madem yeryüzü bu kadar canlı türüyle dolmuştur, onların
sürekli yenilenmesinin ve çoğaltılmasının hikmetiyle her vakit dolar boşalır. Ve en
kıymetsiz, çürümüş maddelerden dahi çok sayıda canlı yaratılarak o maddeler gözle
görülemeyecek kadar küçük canlıların bir mahşeri olur. Hem madem hayatın süzülmüş,
en saf özü olan şuur ve akıl, en latif ve sabit cevheri olan ruh bu dünyada çok fazla
yaratılıyor; âdeta yeryüzü hayat, akıl, şuur ve ruhlar ile canlandırılıp öyle
şenlendirilmiş. Elbette, yeryüzünden daha latif, daha nuranî, daha büyük, daha mühim
olan gökcisimlerinin ölü, cansız, hayatsız, şuursuz kalması imkân dışındadır.
Demek ki, gökleri, güneşi, yıldızları şenlendirecek, onlara canlı vaziyeti verecek,
göklerin yaratılışının neticesini gösterecek ve ilahî hitaba mazhar olacak şuur sahibi,
canlı ve göklere yaraşır sakinler, hayat sırrıyla, elbette mevcuttur. İşte onlar,
meleklerdir.
Hem hayatın mahiyetinin sırrı, “peygamberlere iman” esasına da bakar, onu da
işaretlerle ispat eder. Evet, madem kâinat, hayat için yaratılmıştır ve hayat da Hayy ve
Kayyûm olan o Ezelî Yaratıcının en büyük cilvelerindendir, mükemmel bir nakşı ve en
güzel sanatıdır. Ve ebedî hayat, resûllerin gönderilmesiyle ve kitapların indirilmesiyle
kendini gösterir. (Evet, eğer semavî kitaplar ve peygamberler olmasaydı, o ezelî hayat
bilinemezdi. Nasıl ki bir adamın diri, canlı olduğu konuşmasıyla anlaşılır; aynen öyle
de, bu kâinatın perdesi altındaki gayb âleminin arkasında konuşan, emir ve yasaklarını
bildirip kullarına hitap eden bir Zât’ın kelimelerini, hitabını gösteren, peygamberler ve
onlara indirilmiş kitaplardır.) Elbette, şu kâinattaki hayat, kesin bir şekilde Hayy-ı
Ezelî’nin varlığının vücûbiyetine şehadet eder ve o Ezelî Zât’ın parıltıları, tecellileri,
münasebetleri olan “peygamberlerin gönderilmesi” ve “kitapların indirilmesi”
esaslarına bakar, onları işaretlerle ispatlar. Ve bilhassa Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği ve Kur’an’ın vahyi, hayatın ruhu ve aklı
hükmünde olduğundan, onların doğruluğu bu hayatın varlığı gibi kesindir, denilebilir.
Evet, nasıl ki hayat, bu kâinattan süzülmüş bir özdür. Şuur ve his de hayattan
süzülmüştür, hayatın birer özüdür. Ve akıl da şuurdan ve histen süzülmüştür, şuurun

--- Sayfa 59 ---
bir özüdür. Ruh ise hayatın hâlis ve saf bir cevheri, sabit ve müstakil zâtıdır. Aynen
öyle de, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) maddî ve manevî hayatı, kâinatın
hayatından ve ruhundan süzülmüştür, özün özüdür. Onun (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliği ise kâinatın his, şuur ve aklından süzülmüş en saf özüdür. Belki Resûl-
u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) maddî ve manevî hayatı, eserlerinin şehadetiyle,
kâinatın hayatının hayatıdır. Onun (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği, kâinatın
şuurunun şuuru ve nurudur. Ve Kur’an’ın vahyi, capcanlı hakikatlerinin şahitliğiyle,
kâinatın ruhu ve aklıdır.
Evet, evet, evet! Eğer Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin
nuru çıkıp gitse kâinatın ömrü son bulacak. Eğer Kur’an gitse97 kâinat divane olacak
ve yerküre aklını kaybedecek, belki şuursuz kalan başını bir gezegene çarpıp
kıyameti koparacak.
Hem hayat, “kadere iman” esasına bakıp işaretlerle onu da ispat eder. Çünkü madem
hayat, şu görünen âlemin ışığıdır ve onu kuşatır, varlığın neticesi ve gayesidir, kâinatın
Hâlık’ının en geniş aynası, Rabbanî icraatın en mükemmel örneği, fihristi ve –temsilde
hata olmasın– bir çeşit programı hükmündedir. Elbette hayat sırrı, gayb âlemindeki,
yani geçmiş ve gelecekteki varlıkların, manevî hayatları hükmünde olan intizam, nizam,
bilinme ve görülme, meydana çıkma ve yaratılış kanunlarına uymaya hazır bir vaziyette
bulunmalarını gerektiriyor.
Nasıl ki bir ağacın asıl çekirdeği, kökü, hatta dallarının en ucundaki ve meyvelerindeki
çekirdekleri dahi aynen ağaç gibi bir çeşit hayata sahiptir. Onlar, belki ağacın hayat
kanunlarından daha ince kanunları taşır. Hem nasıl ki, bu gördüğümüz bahardan önceki
güzün bıraktığı tohumlar, kökler ve bu bahar geçtikten sonra gelecek mevsimlere
bırakacağı çekirdeklerle kökler de tıpkı bu bahar gibi hayat cilvesi taşıyor ve hayat
kanunlarına tâbidir. Aynen öyle de, kâinat ağacının bütün dal ve budaklarının birer
geçmişi ve geleceği vardır. Onların, geçmiş ve gelecek hallerinden, vaziyetlerinden
oluşan birer silsilesi bulunur. Her varlık türünün ve onun fertlerinin Cenâb-ı Hakk’ın
ilminde çeşitli hallerle farklı var oluşları bir ilmî varlık silsilesi meydana getirir. Ve
maddî varlık gibi o ilmî varlık da umumi hayatın manevî bir cilvesine mazhardır ki,
kader kalemiyle yazılmış hayat programı o mânidar ve canlı kader levhalarından alınır.
Evet, gayb âleminin bir çeşidi hükmündeki ruhlar âleminin, hayatın ta kendisi, özü ve
hayat için gerekli olan ruhlarla dolu bulunması, elbette geçmiş ve gelecek denilen gayb
âleminin diğer dairesinin, yani ikinci kısmının da hayat cilvesine mazhar olmasını ister
ve gerektirir. Hem her bir şeyin ilmî varlığındaki kusursuz düzen, mânidar vaziyetler,
canlı meyveler, tavırlar; o şeyin bir tür manevî hayata sahip olduğunu gösterir. Evet,
ezelî hayat güneşinin bir parıltısı hükmündeki bu hayat cilvesi, elbette yalnız şu görünen
âlemle, içinde bulunduğumuz zamanla ve maddî varlıkla sınırlı olamaz; belki her bir

--- Sayfa 60 ---
âlem, kabiliyetine göre hayatın cilvesine mazhardır. Ve o cilve sayesinde kâinat bütün
âlemleriyle canlı ve parlaktır. Yoksa, dalâlet nazarıyla bakıldığında görüldüğü gibi,
geçici ve görünüşte bir hayatın ardında her bir âlem, büyük ve müthiş birer cenaze ve
karanlık birer virane olurdu.
İşte, “kaza ve kadere iman” esası da geniş bir şekilde hayat sırrıyla anlaşılıyor ve sabit
hale geliyor. Yani, nasıl ki şu görünen âlemin ve mevcut, gözümüzün önündeki eşyanın,
düzeniyle ve neticeleriyle canlı olduğu görülüyor; aynen öyle de, gayb âleminden
sayılan geçmiş ve gelecek mahlûkların dahi mânen canlı, manevî ve ilmen sabit birer
varlıkları mevcuttur. Kaza ve Kader levhası vasıtasıyla o manevî hayatın neticesi,
mukadderat şeklinde görünür, ortaya çıkar.
75 Giriş.
76 “Allah’ın resûllerine iman ederim.”
77 “Allah’ın kitaplarına iman ederim.”
78 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1).
79 “Ey insanlar! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Gerçekten kıyamet saatinin depremi müthiş bir olaydır.” (Hac
sûresi, 22/1).
80 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman...” (Zilzâl sûresi, 99/1).
81 “Gök yarıldığı zaman...” (İnfitâr sûresi, 82/1).
82 “Gök yarıldığı zaman...” (İnşikak sûresi, 84/1).
83 “Onlar birbirine neyi sorup duruyorlar?” (Nebe sûresi, 78/1).
84 “Ğâşiyenin, dehşeti her tarafı saracak olan o felâketin mahiyeti hakkında elbet sen de bilgi sahibi oldun.” (Ğâşiye
sûresi, 88/1).
85 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem sûresi, 19/65;
Enbiyâ sûresi, 21/56; Şuarâ sûresi, 26/24; Sâffât sûresi, 37/5; Sâd sûresi, 38/66; Zuhruf sûresi, 43/82; Duhân sûresi,
44/7; Nebe sûresi, 78/37).
86 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
87 “Meleklere, kadere, hayır ve şerrin Allah Teâla’dan geldiğine iman ederim.”
88 Bkz. Hûd sûresi, 11/69-72, 78; Meryem sûresi, 19/17-21; Buhârî, bed’ü’l-halk 6; Müslim, îmân 7, fezâilü’s-sahâbe
90, 91, 100; Tirmizî, îmân 4, menâkıb 63; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Nesâî, îmân 6.
89 Hazreti Cebrâil’in (aleyhisselam), Dıhye isimli sahabi suretinde insanlara göründüğüne dair bkz. Buhârî, menâkıb 25,
fezâilü’l-Kur’ân 1; Müslim, îmân 271, fezâilü’s-sahâbe 100; Tirmizî, menâkıb 12; Nesâî, îmân 6; Müsned 2/107, 3/334.
Ayrıca Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh), İsrâiloğulları'ndan üç kişiye, onları imtihan etmek üzere bir melek gönderdiğine
dair bkz. Buhârî, enbiyâ 50; Müslim, zühd 10.
90 “Haydi siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın. Göklerde ve yerde hamd,
güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın. O, ölüden
diriyi çıkarır, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece diriltileceksiniz.”
(Rûm sûresi, 30/17-19).
91 HAŞİYE O makam daha yazılmamıştır.
92 Buradan itibaren Zeylin Üçüncü Parçası’na kadar olan kısım, Otuzuncu Lem’a’nın, Hayy isminin bir cilvesinden
bahseden Beşinci Nüktesi’nin Dördüncü Remzi olup, Lem’alar’da da yer almaktadır.

--- Sayfa 61 ---
93 Bu kısım, “hayat” meselesinin haşirle münasebetinden dolayı burada yer almıştır. Meselenin sonunda, kader esasına
pek ince ve derin bir şekilde işaret edilir.
94 Bu hakikati ifade eden bazı ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/25, 82; Âl-i İmran sûresi, 3/133-136; A’râf
sûresi, 7/42; Yûnus sûresi, 10/26; Hûd sûresi, 11/23; Nisâ sûresi, 4/122; Nahl sûresi, 16/30-31, 97.
95 İnandık, iman ettik.
96 Vücûbiyet: Vacip, zorunlu, kendinden olma.
97 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kıyamete yakın bir dönemde, Kur’an’ın yeryüzünden çekilip
alınacağını ifade buyurmaktadır: İbni Mâce, fiten 26; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/267; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/520, 587.

--- Sayfa 62 ---
Zeylin Üçüncü Parçası
Haşir hakkında bir soru: Kur’an’da tekrarlanan 98وَاﺣِﺪَةً ﺻَﯿْﺤَﺔً إِﻻﱠ ﻛَﺎﻧَﺖْ إِنْ ve اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ اۤوَمَ
99اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ beyanları, o büyük haşrin bir anda, çok kısa sürede meydana geleceğini
gösteriyor. Sınırlı akıl, bu son derece harika ve benzersiz meseleyi tam anlayamaz.
Kabul etmek için gözle görülür bir örnek ister.
Cevap: Haşirde, ruhların bedenlere dönmesi, bedenlerin diriltilmesi ve inşası var.
Bunlar üç meseledir.
Birinci Mesele
Ruhların bedenlerine dönmesine örnek: Gayet düzenli bir ordunun, istirahat için her
tarafa dağılmışken yüksek bir boru sesiyle toplanmasıdır. Evet, İsrafil’in borusu olan
Sûr, ordunun borazanından daha geri olmadığı gibi, ebediyet tarafında ve zerreler
âlemindeyken ezel yönünden gelen 100ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْ أَﻟَﺴْﺖُ hitabını işiten ve ona 101ىٰﺑَﻞ ﻗَـﺎﻟُﻮا ile
cevap veren ruhlar, elbette ordunun askerlerinden çok daha düzenli ve itaatkârdırlar.
Yalnız ruhların değil, kâinattaki bütün zerrelerin, Cenâb-ı Hakk’ın bir ordusunun
itaatkâr askerleri olduğunu Otuzuncu Söz kesin delillerle ispat etmiştir.
İkinci Mesele
Bedenlerin diriltilmesine örnek: Çok büyük bir şehirde, şenlikli bir gecede, bir tek
merkezden, yüz binlerce elektrik lambasının âdeta zamansız, bir anda yanması gibi,
bütün yeryüzünde de bir tek merkezden yüz milyonlarca lambaya ışık vermek
mümkündür. Madem Cenâb-ı Hakk’ın elektrik gibi bir nimeti, misafirhanesindeki bir
hizmetkârı ve lambası, Hâlık’ından aldığı terbiye ve intizam dersiyle bu hale mazhar
oluyor. Elbette O’nun elektrik gibi binlerce nuranî hizmetkârının temsil ettikleri ilahî
hikmetin muntazam kanunları dairesinde, o büyük haşir göz açıp kapayıncaya kadar
gerçekleşebilir.
Üçüncü Mesele
Bedenlerin hep beraber, bir defada inşasına örnek: Bahar mevsiminde, birkaç gün
içinde sayıca insanların tamamından binlerce kat fazla olan ağaçların bütün
yapraklarıyla beraber, önceki baharın aynısı gibi birden, mükemmel bir şekilde
inşası… Yine ağaçların bütün çiçeklerinin, meyvelerinin ve yapraklarının, geçmiş
baharın mahsulleri gibi, şimşek hızıyla var edilmesi… Baharın başlangıcında sayısız
tohumcuğun, çekirdeğin, kökün birden, beraberce uyanması, büyümesi ve canlanması…
Ölüler misali, kemikten ibaretmiş gibi ayakta duran bütün ağaçların cenazelerinin bir
emir ile hep beraber “ölümden sonra diriliş” hakikatine mazhar olması… Küçücük
hayvan cinslerinin sayısız mensubunun son derece benzersiz bir şekilde diriltilmesi…
Bilhassa, daima yüzünü, gözünü, kanadını temizlemekle bize abdesti ve temizliği

--- Sayfa 63 ---
hatırlatan, yüzümüzü okşayan ve bir senede dünyaya gönderilenlerinin sayısı Hazreti
Âdem zamanından beri gelen bütün insanlardan daha fazla olan sineklerin her baharda
diğer canlı türleriyle birlikte birkaç günde yaratılması… Elbette bütün bunlar,
kıyamette insanın bedenindeki uzuvların tekrar bir araya getirileceğine bir değil,
binlerce örnektir.
Evet, dünya hikmet yurdu, ahiret kudret yurdu olduğundan Cenâb-ı Hakk’ın Hakîm
Mürettib (her şeyi düzene koyan), Müdebbir (bütün varlıkları sonsuz hikmetiyle idare
eden), Mürebbi (her şeyi en güzel şekilde terbiye eden) gibi pek çok isminin neticesi
olarak, dünyada eşyanın yaratılışının derece derece ve zamanla gerçekleşmesi, Rabbanî
hikmetin gereğidir.
Ahirette ise hikmetten çok kudret ve rahmet görüleceği için maddeye, zamana ve
beklemeye ihtiyaç bırakmadan eşya birden inşa edilir. Burada bir günde, bir senede
yapılan işlerin, ahirette bir anda gerçekleşeceğine işaretle Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan اَۤوَم
102أَﻗْﺮَبُ ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ buyuruyor.
Eğer haşri, önümüzdeki baharın gelmesi gibi kesin bir şekilde anlamak istersen, haşre
dair Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Söz’leri dikkatle oku, hakikati gör. Eğer öldükten
sonra diriltileceğine, baharın geleceğine inandığın gibi inanmazsan, gel parmağını
gözüme sok!
İlave Olarak Dördüncü Bir Mesele
Dünyanın sonu ve kıyametin kopması: Bir anda bir gezegenin veya bir kuyruklu yıldızın
Cenâb-ı Hakk’ın emriyle dünyamıza, misafirhanemize çarpması onu harap edebilir. On
senede yapılan bir sarayın, bir dakikada yıkılması gibi...
98 “Bütün olay, tek bir çağrıdan ibaret!” (Yâsîn sûresi, 36/29, 53)
99 “Kıyametin kopması ise başka değil, ancak göz açıp kapama (yahut daha da kısa) bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77).
100 “Ben Sizin Rabbiniz değil miyim?” (A’râf sûresi, 7/172).
101 “Onlar da ‘Elbette!’ diye ikrar etmişlerdi.” (A’râf sûresi, 7/172).
102 “Kıyametin kopması ise başka değil, ancak göz açıp kapayıncaya kadar (yahut daha da kısa) bir anda olup biter.”
(Nahl sûresi, 16/77).

--- Sayfa 64 ---
Zeylin Dördüncü Parçası
103 ٌﻢﯿِﻠَﻋ ٍﻖْﻠَﺧ ِّﻞُﻜِﺑ َﻮُھَو ٍةﱠﺮَﻣ َلﱠوَأ اَۤهَﺄَﺸﻧَأ يِۤﺬﱠﻟا ﺎَﮭﯿِﯿْﺤُﯾ ۝ ْﻞُﻗ
رَﻣِﯿﻢٌ وَھِﻲَ اﻟْﻌِﻈَﺎمَ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ ﻗَﺎلَ
Yani, insan, “Çürümüş kemikleri kim diriltecek?” diye sorar. Sen de ki, “İlk defa kim
yaratıp onlara hayat vermişse o diriltecek.”
Onuncu Söz’ün Dokuzuncu Hakikati’nin üçüncü temsilinde tasvir edildiği gibi, bir zât
göz önünde, büyük bir orduyu bir günde baştan meydana getirdiği halde biri, “Şu zât,
askerleri istirahat için dağılmış olan bir taburu bir boru sesiyle toplar, tabur düzeni
altına alır.” dese… Sen de, “İnanmam!” desen… Bunun ne kadar divanece bir inkâr
olduğunu bilirsin.
Aynı şekilde, ordu misali bütün hayvanların ve diğer canlıların tabur misali cesetlerine,
kusursuz bir intizamla ve hikmetli bir dengeyle o bedenlerin zerrelerini ve latifelerini
“kün feyekûn”104 emriyle kaydedip yerleştiren, her devirde, hatta her baharda
yeryüzünde ordu gibi yüz binlerce canlı türünü ve topluluğunu yaratan sonsuz kudret ve
ilim sahibi Zât hakkında, “Tabur gibi bir cesedin nizamı altına girerek birbiriyle tanışan
zerreleri ve aslî unsurları bir sedâ ile, İsrafil’in Sûr’uyla nasıl toplayabilir?” diye
sorulur mu? Bunu akıldan uzak görüp sormak, ahmakça bir divaneliktir.
Kur’an bazen Cenâb-ı Hakk’ın ahiretteki harika icraatını kalbe kabul ettirmek ve zihni
tasdike hazırlamak için dünyadaki hayret verici işleri zikreder. Veyahut gelecekten ve
ahiretteki harika ilahî icraattan öyle bahseder ki, gördüğümüz pek çok misalle ona
inanırız.
Mesela:
105ﻣُﺒِﯿﻦٌ ﺧَﺼِﯿﻢٌ ھُﻮَ ﻓَﺈِذَا ﻧُﻄْﻔَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎهُ أَﻧﱠﺎ إِﻧﺴَﺎنُْال ﯾَﺮَ أَوَﻟَﻢْ
ayetinden surenin sonuna kadar... İşte şu bahiste Kur’an-ı Hakîm, haşir meselesini yedi-
sekiz farklı şekilde ispat ediyor.
Öncelikle dünyaya ilk gelişi nazara veriyor ve diyor ki: “Bir damla sudan kan pıhtısına,
ondan küçük bir et parçasına ve ta insanın ortaya çıkışına kadar olan yaratılışınızı
görüyorsunuz. Nasıl oluyor da öldükten sonra diriltilmeyi inkâr ediyorsunuz? Bu, ilk
yaratılışın benzeridir, hatta ondan daha kolaydır.”
Hem Cenâb-ı Hak, insana sunduğu büyük ihsanlarına 106ﻧَﺎرًا أَﺧْﻀَﺮِْال اﻟﺸﱠﺠَﺮِ ﻣِﻦْ ﻟَﻜُﻢْ ﺟَﻌَـﻞَ اﻟﱠﺬِي
ayetiyle işaret ederek diyor ki: “Size böyle nimet veren bir Zât, sizi başıboş bırakmaz ki
kabre girip kalkmamak üzere yatasınız!”
Hem şu mânâya işaret ediyor: “Ölmüş ağaçların dirilip yeşillendiğini görüyorsunuz.
Odun gibi kemiklerin hayat bulmasını buna kıyaslamayıp akıldan uzak sayıyorsunuz.
Gökleri ve yeri yaratan Zât, göklerin ve yerin meyvesi olan insana hayat vermekten ve
onu öldürmekten aciz kalır mı? Koca ağacı idare eden, o ağacın meyvesine kıymet

--- Sayfa 65 ---
vermeyip onu başkasına mal eder mi? Neticesini terk etmekle, bütün kısımları hikmetle
yoğrulmuş yaratılış ağacını abes ve beyhude kılar mı zannediyorsunuz?”
Hem diyor ki, “Ahirette sizi diriltecek Zât öyle bir Zât’tır ki, kâinat O’nun emri altında
bir asker hükmündedir, ‘kün feyekûn’ emrine tam bir itaatle boyun eğer. Bir baharı
yaratmak, O’na bir çiçeği yaratmak kadar kolay gelir. Bütün hayvanları var etmek,
O’nun için bir sineğin yaratılışı kadar kolaydır. Böyle bir Zât’a karşı 107اﻟْﻌِﻈَـﺎمَ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ
deyip kudretini acizlikle itham ederek O’na meydan okunmaz.”
Sonra 108ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ۪ﺑِﯿَﺪِه اﻟﱠﺬِي ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ tabiriyle O’nun, her şeyin dizgini elinde, anahtarı
katında bulunan, gece ile gündüzü, kış ile yazı bir kitabın sayfaları gibi kolayca çeviren,
dünya ve ahireti iki oda hükmüne getirerek birini kapayıp ötekini açan bir Kadîr-i
Zülcelâl olduğunu ifade eder. Madem böyledir, bütün delillerin neticesi olarak Kur’an
şöyle der: 109ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ, yani sizi mezarlarınızdan kaldıracak, diriltip yüce huzurunda
hesabınızı görecektir.
İşte şu ayetler, zihni ve kalbi, haşri kabul etmeye hazırlar. Çünkü dünyadaki benzer
icraattan da örnekler verir.
Hem bazen Kur’an ahirette olup bitecekleri öyle tarif eder ki, dünyadaki benzerlerini
hatırlatır. Böylece onları akıldan uzak görüp inkâr etmeye meydan bırakmaz.
Mesela: 110ﻛُـﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا ilâ âhir… Ve 111ﻓَﻄَﺮَتْْان اءُۤاﻟﺴﱠﻢَ إِذَا ... Ve 112ﺷَﻘﱠﺖْْان اءَُۤاﻟﺴﱠﻢ إِذَا ilâ
âhir.
İşte şu sûrelerde, kıyamet ve haşirdeki büyük inkılâplar ve rubûbiyetin icraatı öyle
anlatılır ki, insan onların benzerlerini dünyada, mesela güz ve bahar mevsimlerinde
gördüğü için, kalbe dehşet verip akla sığmayan o değişimleri kolayca kabul eder. Şu üç
sûrenin mealine kısa bir işaret bile pek uzun olur. Onun için örnek olarak bir tek ifadeyi
göstereceğiz. Şöyle ki:
113ﻧُﺸِـﺮَتْ اﻟﺼﱡﺤُﻒُ وَإِذَا beyanı, “Haşirde herkesin bütün amelleri bir sayfa içinde yazılı
olarak neşredilecek.” mânâsını ifade eder. Şu mesele tek başına çok hayret
uyandırdığından akıl ona yol bulamaz. Fakat sûrenin işaret ettiği üzere, bahar
mevsiminde başka noktaların misalleri olduğu gibi, şu meselenin de benzeri çok açıktır.
Çünkü meyve veren bir ağacın ve çiçekli bir otun da amelleri, fiilleri, vazifeleri
bulunur. Allah’ın isimlerini ne şekilde göstererek tesbihat yapmışsa ona göre kulluğu
vardır. İşte onun bütün bu amelleri hayatıyla beraber bütün çekirdeklerinde,
tohumcuklarında saklanıp başka bir baharda, başka bir zeminde ortaya çıkar. Kendi
suretinin diliyle asıllarının amellerini açıkça zikrettiği gibi; dal, budak, yaprak, çiçek ve
meyveleriyle de amel sayfalarını neşreder. İşte gözümüzün önünde bu hikmetli;
muhafaza, idare ve terbiye edici güzel işi yapan O’dur ki, 114ﻧُﺸِﺮَتْ اﻟﺼﱡﺤُﻒُ وَإِذَا der.
Başka noktaları buna kıyasla. Gücün yeterse başka mânâlar çıkar. Sana yardım etmek

--- Sayfa 66 ---
için şunu da söyleyelim: 115ﻛُــﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا beyanı, “tekvir” lafzıyla, yani sarmak ve
toplamak mânâsıyla parlak bir temsil gösterdiği gibi, benzerini de imâ eder. Bunun iki
mânâsı var:
Birincisi: Cenâb-ı Hak, yokluk, esîr ve gök perdelerini açarak güneş gibi yeryüzünü
ışıklandıran pırlanta misali bir lambayı, rahmet hazinesinden çıkarıp dünyaya gösterdi.
Dünya kapandıktan sonra o pırlantayı örtüsüne sarıp kaldıracaktır.
İkincisi: Güneş, ışığını yaymak ve yeryüzüne karanlıkla nöbetleşe sarmakla vazifeli bir
memur olduğu ve her akşam eşyasını toplayıp gizlendiği gibi, bazen bir bulut perdesine
saklanır, bazen ay onun yüzüne perde olur. O memur, ışığını ve hesap defterlerini
topladığı gibi, elbette bir gün vazifesinden temelli ayrılacaktır. Hatta hiçbir sebep
bulunmasa bile, güneşin yüzündeki şimdilik küçük, fakat büyümeye yüz tutmuş iki leke
genişleyerek onun yeryüzüne Cenâb-ı Hakk’ın izni ile verdiği ışığı, yine Rabbi, emriyle
geri alıp güneşin başına saracak ve “Haydi, burada işin kalmadı, cehenneme git, sana
ibadet edip senin gibi itaatkâr bir memuru sadakatsizlikle itham edenleri, hor görenleri
yak” diyecektir. Güneş, 116ﻛُﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا fermanını lekeli siyah yüzüyle, yüzünde okur.
103 “(Nasıl yaratıldığını unutarak, bir de misal fırlattı Bize;) ‘Çürümüş vaziyetteki o kemikleri kim diriltecek!’ diye. De
ki: Onları ilk defa inşa eden diriltir, hem O her türlü yaratmayı bilir.” (Yâsîn sûresi, 36/78-79).
104 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82; Mü’min sûresi, 40/68).
105 “İnsan şunu hiç görüp düşünmedi mi: Biz kendisini bir nutfeden yaratmışken, yaman bir hasım kesildi Bize.” (Yâsîn
sûresi, 36/77).
106 “O’dur ki sizin için yeşil ağaçtan bir ateş yaratır.” (Yâsîn sûresi, 36/80).
107 “(Çürümüş vaziyetteki) o kemikleri kim diriltecek?” (Yâsîn sûresi, 36/78).
108 “Sübhandır, münezzehdir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir. Ve hepinizin de dönüşü, O’na olacaktır.”
(Yâsîn sûresi, 36/83).
109 Yâsîn sûresi, 36/83.
110 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1).
111 “Gök yarıldığı zaman...” (İnfitâr sûresi, 82/1).
112 “Gök yarıldığı zaman...” (İnşikak sûresi, 84/1).
113 “Hesap defterleri açıldığı zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/10).
114 “Hesap defterleri açıldığı zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/10).
115 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1).
116 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1).

--- Sayfa 67 ---
Zeylin Beşinci Parçası
Evet, hadisin kesin hükmüyle, insanlığın en seçkin şahsiyetleri olan yüz yirmi dört bin
peygamber,117 yanlışlığına ihtimal bulunmayan bir ittifakla, kısmen şahitliğe, kısmen de
bizzat tecrübeye dayanarak ahiretin varlığını, insanların oraya sevk edileceğini ve bu
kâinatın Hâlık’ının kesinlikle vaat ettiği ahireti meydana getireceğini haber verir. Aynı
şekilde, bu haberi keşif ve şahitlik yoluyla, ilme dayanan kesin bilgiyle tasdik eden yüz
yirmi dört milyon evliyanın ahiretin varlığına şehadetleri ve kâinatın Hakîm
Yaratıcısının bütün isimleri, bu dünyada gösterdikleri cilvelerle bâki bir âlemi açıkça
gerektirir. Yine her sene baharda, yeryüzünde ayakta duran sayısız ölmüş ağacın
cenazesini “kün feyekûn”118 emriyle dirilten, haşir ve neşrin yüz binlerce örneği olarak
üç yüz bin bitki ve hayvan türüne can veren sonsuz, ezelî bir kudret; sınırsız, israfsız,
ebedî bir hikmet, rızka muhtaç bütün canlıları tam bir şefkatle harika bir tarzda besleyen
ve her baharda, had ve hesaba gelmez çeşitli güzelliklerini kısa bir zamanda gösteren
bâki bir rahmet ve daimî bir inayet açıkça ahiretin varlığını gerektirir. Ve şu kâinatın en
mükemmel meyvesi, kâinatın Hâlık’ının en sevdiği sanatlı varlığı ve bütün varlıklarla
en çok alâkadar olan insandaki şiddetli, sarsılmaz, daimî bekâ aşkı, ebediyet arzusu ve
ölümsüzlük emeli, işaret ve delilleriyle bu fâni âlemden sonra bâki bir âlem ve bir
saadet yurdu bulunduğunu o derece kesin ispatlar ki, ahiretin varlığını apaçık bir
şekilde, dünyanın varlığı gibi kabul etmeyi gerektirir.119 HAŞİYE Madem Kur’an-ı
Hakîm’in bize en mühim derslerinden biri “ahirete iman”dır ve bu iman o derece
kuvvetlidir, onda öyle bir ümit ve teselli bulunur ki, bir tek şahsa yüz bin ihtiyarlık
gelse bu imanın verdiği teselli ona yetebilir. Şu halde biz ihtiyarlar ﻛَﻤَـﺎلِ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
120اﻹِْﯾﻤَﺎنِ deyip ihtiyarlığımıza sevinmeliyiz.
117 124 bin nebi, 315 (veya 313) resûl olduğuna dair bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/265; İbni Hibbân, es-Sahîh
2/77; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/217.
118 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40…).
119 HAŞİYE Evet, ispata dayanan bir şeyi haber vermenin kolaylığı, inkâr etmenin gayet zor olduğu, şu temsilden
anlaşılır: Biri dese, “Yeryüzünde meyveleri süt konserveleri olan gayet harika bir bahçe var.” Bir başkası da dese ki:
“Hayır, yoktur.” Birinci adam, yalnız onun yerini veya bazı meyvelerini göstermekle davasını kolayca ispat eder. İnkâr
eden adam ise iddiasını, bütün yeryüzünü görmek ve göstermekle ispatlayabilir. Aynen öyle de, cenneti haber
verenlerin, onun yüz binlerce tecellisini, meyvesini, eserini gösterdiklerini göz ardı etsek bile, doğru söyleyen iki şahidin
şehadetleri ispatlarına yeterken; onu inkâr eden, sonsuz kâinatı, ebedî zamanı görüp eledikten sonra inkârını
ispatlayabilir, cennetin var olmadığını gösterebilir. İşte ey ihtiyar kardeşler! Ahirete imanın ne kadar sağlam bir esas
olduğunu anlayınız.
120 Kâmil iman nasip ettiği için Allah’a hamdolsun!