--- Sayfa 2 ---
Risale-i Nur Külliyatı’ndan Aslına Sadık Kalınarak Kısmen
Sadeleştirilmiştir
Lem'alar
Bediüzzaman Said Nursî
Hazırlayanlar
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

--- Sayfa 3 ---
UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
LEM’ALAR
Copyright © Ufuk Yayınları, 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’ne aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’nin önceden yazılı
izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
ISBN
978-605-5314-02-6
Yayın Numarası
120
Basım Tarihi
Ekim 2013
Basım Yeri
Pasifik Ofset Yay. San. Tic. A.Ş.
Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok
34310 Haramidere / İSTANBUL
Tel: (0212) 412 17 00 Faks: (0212) 422 11 51
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mah. Rıhtım Cad. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48, Kadıköy / İSTANBUL
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

--- Sayfa 4 ---
Yayıncının Notu
Risale-i Nur’un geçmişine şöyle bir baktığımızda, alınan mesafenin şükür gerektirecek
bir mazhariyet olduğunu görmemek körlük olur. Onun, minicik kâğıt parçalarına yazılıp
rutubetli dehlizlerden muhataplarına ulaştırıldığı çetin günler çoktan geride kaldı. Bin
bir ihtimamla, göz nuru dökülerek hazırlanan teksirlerin yerini şimdilerde az gayretle
milyonlarca baskıya ulaşabilen matbaa teknikleri aldı.
Risale-i Nur, ülke sınırlarını aştı ve artık dünyanın takip ettiği temel kaynaklardan biri
haline geldi. Onlarca dilde milyonlarca insan, onun penceresinden Kur’an’ı ve kâinatı
okuyor. Onunla ilgili olarak hemen her gün yeni bir etkinliğin haberi geliyor;
seminerler, sempozyumlar, konferanslar birbirini izliyor. Nitelikli üniversitelerde
kürsüler açılıyor ve onun dünyasına ait yenilikler akademik tezlere konu oluyor. Risale-
i Nur, “İzm”lerin iflas ettiği yaşlı dünyamıza, Kur’an deryasının eşsiz bir dersi olarak
kendi renk ve deseniyle hitap eden bir ümit kaynağı…
Henüz çok az sayıda insan tarafından ve el marifetiyle çoğaltılarak gizlice yayıldığı
dönemde, “Bu eserleri dünyaya okutacağım.” diyen Üstad’ın bir hayali daha hayat
bulmuş durumda. Bugünleri ihsan eden Rabbimizin, yarının nesillerine neler
lütfedeceğini şimdiden tahmin etmek zor olsa da gelecek günlerin daha aydınlık
olacağından kuşkumuz yok.
Dünyanın Kur’an hakikatlerine koştuğu böyle bir dönemde, yakınında olduğu halde onun
nur iklimine giremeyen bir neslin varlığı da gerçek. Bu nesil, araya örülen duvarları
aşıp Risale-i Nur’a ulaşamıyor; ulaşsa da anlayamadığı için ondan mahrumiyet yaşıyor.
Evet, din adına ortaya koymamız gereken gayret kadar dilimizin muhafazası için de
duruşumuzun net olması şart. Bu açıdan bakıldığında Risale-i Nur’un duruşu, takdirlerin
üstünde. Dilin muhafazası konusunda Risale-i Nur’un yerine getirdiği işlevi kimse inkâr
edemez. Ancak yolu henüz ona uğramayan büyük bir kitle var ve onlarla Nur külliyatı
arasındaki mesafe her geçen gün açılıyor.
Öte yandan dilimiz, dünya dili olma yolunda dikkat çekici adımlarla ilerliyor.
Görmemiz gereken başka bir gerçek de yurt dışında yaşayan ve dilimizi canlı tutacak
unsurlardan uzak büyümek zorunda kalan yeni nesiller.
İşte bu üç zümreyi göz önüne alan yayınevimiz, diğer dillere çevrilirken riayet edilen
ölçüler çerçevesinde bazı tasarruflarla Risale-i Nur’u bu insanların da anlayabileceği
bir dille yayımlamaya karar verdi. Bu çalışmanın üç temel hedefi var:
1.Özellikle televizyon ve internetten beslenen yeni neslin de anlayabileceği bir metin
oluşturmak ve bu metin üzerinden eserin aslına geçiş imkânı sağlamak,
2.Türkçenin dünya dili olma yolunda ilerlediği bu dönemde, dilimizi yeni öğrenenlerin

--- Sayfa 5 ---
Risale-i Nur Külliyatı’na daha kolay ulaşıp Üstad’la daha erken tanışmasını sağlamak,
3.Ülkemiz dışında doğup büyüyen ve diyar-ı gurbette yaşayan, tabii olarak da Risale-i
Nur’un yazıldığı dile aşina olmayan genç kuşakların, Nurların mesajına daha kolay
ulaşmasına katkıda bulunmak.
İşte bu çalışma, böyle bir niyetin ürünü. Hedefi olan insana, onu ulaştırabilmek için
atılan samimi bir adım...
Peki, bunun için ne yapıldı?
Öncelikle, Risale-i Nur’un mesajının günümüz diliyle ve en açık biçimde anlaşılması
esas alındı. Ancak bu yapılırken, asıl metnin dokusunun bozulmamasına özen gösterildi.
Anlamayı kolaylaştıracağı düşünülen yerlerde, kelimelerin bugünkü karşılıklarının
seçilmesinin yanında, uzun cümleler bölündü ve aynı malzemeyle yeniden kuruldu.
Istılahta yer alan terimler ve Nur külliyatının anahtar kavramları ise aynen korundu,
değiştirilmedi.
Her ne kadar azami dikkat, titizlik ve hassasiyet gösterilmeye çalışılmış olsa da bize
bakan yönüyle mutlaka eksiklikler, kusurlar ve gözden kaçan unsurlar söz konusu
olacaktır. Samimiyetle atılan bu adımın, okurlarımızdan gelecek yönlendirmelerle
gerçek mecrasını bulacağından şüphemiz yok.
Bu vesileyle başta metnin olgunlaştırılmasında emeği geçen Adnan Kayıhan ve İlhan
Atılgan beyefendilere, yapılan çalışmaya dair tenkit, yorum ve katkılarını esirgemeyen
hocalarımıza teşekkür ederiz.
Hiç şüphesiz hatalar bize, güzellikler ise eserin pek muhterem müellifine aittir.
Ufuk Yayınları

--- Sayfa 6 ---
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ أَنْ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ ﻓِﻲ ﻓَﻨَﺎدٰى
2اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢُ وَأَﻧْﺖَ اﻟﻀﱡﺮﱡ ﻣَﺴﱠﻨِﻲَ أَﻧِّﻲ رَﺑﱠﮫُۤ ﻧَﺎدٰى إِذْ
3اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ۘ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ ا๡ﱣُ۬ ﺣَﺴْﺒِﻲَ ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ
5اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﻠِﻲِّ ﺑِﺎ๡ﱣِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَ ،
4اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ
6اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ.. أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ
7وَﺷِﻔَۤﺎءٌ ھُﺪًى اٰﻣَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﯾﻦَ
Otuz Birinci Mektup’un birinci kısmı, her zaman, bilhassa akşam ve yatsı vakitleri
arasında otuz üçer defa okunması çok faziletli olan bu mübarek ayetlerin ve sözlerin her
birinin sayısız nurundan birer nuru gösteren altı lem’adır.
1 “Sonra (düştüğü balığın karnının, gecenin, denizin ve içinde bulunduğu halin) karanlıkları içinde, ‘Senden başka ilah
yoktur. Sen her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi-ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin. Ben gerçekten kendine yazık
edenlerden oldum!’ diye yakardı.” (Enbiyâ sûresi, 21/87).
2 “‘Ya Rabbi, bu dert bana iyice dokundu. Sen merhametlilerin en merhametlisisin.’ diye niyaz etmişti.” (Enbiyâ sûresi,
21/83).
3 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki: Bana
(yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O,
(bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün
varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129).
4 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
5 “Hareket ve güç, ancak yüceler yücesi ve pek büyük olan Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi ile olur.” Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu sözün, cennet hazinelerinden biri olduğunu bildirmiştir. Bkz. Buhârî, meğâzî 38, deavât
51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46.
6 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
7 “O (Kur’an), iman edenler için hidayet ve şifadır.” (Fussilet sûresi, 41/44).

--- Sayfa 7 ---
Birinci Lem'a
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
Hazreti Yunus İbni Mettâ’nın (alâ Nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselam) münacâtı, çok
büyük bir yakarış ve duaların kabulüne çok mühim bir vesiledir.
8
Onun meşhur kıssasının özeti:
Hazreti Yunus (aleyhisselam) denize atılmış ve büyük bir balık onu yutmuş.
9 Deniz
fırtınalı, gece dehşet verici ve karanlık, her şeyden ümit kesilmiş bir haldeyken إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ
10اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ أَﻧْﺖَ yakarışı, ona süratle kurtuluş vasıtası olmuş.
Bu yakarışın büyük sırrı şudur:
O vaziyette sebepler tamamen aciz kalmıştı. Onu bu halden kurtaracak öyle bir Zât
olmalıydı ki, hükmü hem balığa, hem denize, hem geceye, hem de gökyüzüne geçsin.
Çünkü “gece, deniz ve balık” Hazreti Yunus’un aleyhinde birleşmişti. Ancak bu üçüne
birden sözü geçen bir Zât onu kurtuluş sahiline çıkarabilirdi. Bütün insanlar onun
hizmetkârı ve yardımcısı olsalar bile beş paralık faydaları dokunmazdı.
11
Demek ki, sebeplerin hakiki tesiri yoktur. Hazreti Yunus, bütün sebeplerin gerçek sahibi
ve yaratıcısı olan Cenâb-ı Hak’tan başka bir sığınak bulunmadığını bizzat yaşayarak
görmüş, tevhid nuru içinde ehadiyet sırrı açığa çıkmış ve bu yakarış birdenbire geceyi,
denizi ve balığı ona boyun eğdirmiş. O tevhid nuru ile Cenâb-ı Hak balığın karnını bir
denizaltı hükmüne geçirmiş, dağ gibi yükselen dalgaların dehşeti içinde denizi emniyetli
bir ova ve üzerinde gezilen bir meydan kılmış. O nur ile gökyüzünden bulutları süpürüp
ayı bir lamba gibi Hazreti Yunus’un başının üstüne yerleştirmiş. Her taraftan kendisini
tehdit ve rahatsız eden varlıklar, dost yüzlerini ona göstermiş. Ve Hazreti Yunus
selametle sahile çıkıp yaktîn ağacı
12 altında o Rabbanî lütufları görmüş.
İşte biz, Hazreti Yunus’un (aleyhisselam) birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş
bir haldeyiz. Gecemiz, istikbaldir. İstikbalimiz, gaflet nazarıyla bakıldığında onun
gecesinden yüz derece daha karanlık ve dehşetlidir. Denizimiz, şu başı dönen, şaşkın
yerküremizdir. Her dalgasında binlerce cenaze bulunan bu deniz, onun denizinden
bin derece daha korkunçtur. Bizi yutan balık ise nefsimizin kötü arzularıdır, ebedî
hayatımızı mahvetmeye çalışıyor.
13 Bu balık, Hazreti Yunus’unkinden bin kat daha
zararlıdır. Çünkü onun balığı en fazla yüz senelik bir hayata son verir. Bizimki ise
yüz milyonlarca senelik, sonsuz bir hayatı mahvetmeye çalışıyor.
Madem gerçek vaziyetimiz budur. Biz de Hazreti Yunus’a (aleyhisselam) uyarak bütün
sebeplerden yüz çevirip doğrudan doğruya sebeplerin asıl sahibi Rabbimize sığınmalı,
14اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْـﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُـﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ أَﻧْـﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﮫَ ﻻَۤـ demeli ve aynelyakîn anlamalıyız ki, gaflet ve
dalâletimiz sebebiyle aleyhimizde birleşen istikbal, dünya ve nefsin arzularının
vereceği zarardan bizi yalnız; istikbal emri altında, dünya hükmü altında, nefsimiz

--- Sayfa 8 ---
idaresi altında olan bir Zât koruyabilir. Acaba göklerin ve yerin Hâlık’ından başka kim
kalbimizdeki en ince ve gizli hisleri bilir, ahireti yaratarak bizim için geleceği kim
aydınlatabilir ve bizi dünyanın yüz binlerce boğucu dalgasından kim kurtarabilir? Hâşâ,
o Vâcibü’l-Vücud Zât’tan başka kimse, hiçbir şekilde, O’nun izni ve iradesi dışında
bize yardım edemez ve kurtarıcımız olamaz.
15 Madem hakikat böyledir. Nasıl ki Hazreti
Yunus (aleyhisselam) için o yakarışın neticesinde balık bir bineğe, bir denizaltına ve
deniz güzel bir ovaya dönüştü, gece mehtaplı, tatlı bir suret aldı. Biz de o yakarışın
sırrıyla اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ demeliyiz.
Cenâb-ı Hakk’ın merhamet nazarını,
16أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﮫَ ﻻَۤــ cümlesiyle istikbalimize,
17ﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
ُﺳـ
kelimesiyle dünyamıza,
18اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ifadesiyle nefsimize çekmeliyiz.
19 Ta ki, iman
nuru ve Kur’an’ın mehtabı ile istikbalimiz aydınlansın, gecemizin dehşet ve vahşeti bize
dost varlıklar arasında bir gezintiye dönüşsün. Devamlı ölümlerle ve hayatın
değişmesiyle, senelerin ve asırların dalgaları üstünde, sayısız cenaze içinde yokluğa
atılan dünyamızda, hayat vazifemiz, Kur’an-ı Hakîm’in tezgâhında yapılan manevî bir
gemi hükmündeki İslamiyet hakikatinin içine girip selametle o denizin üstünden geçerek
kurtuluş sahiline çıkmakla sona ersin. O denizin fırtınaları ve çalkantıları, seyir
manzaralarını sinema perdesi gibi yenileyerek vahşet ve dehşet vermek yerine ibret ve
tefekkür nazarını keyiflendirsin, okşayıp aydınlatsın. Ve o Kur’an sırrıyla, o Furkânî
terbiye ile nefsimiz bize yük olmak yerine bineğimiz olup bizi sırtına bindirsin, ebedî
hayatımızı kazanma yolunda kuvvetli bir vasıta haline gelsin.
Kısacası: Madem insan, mahiyetinin kuşatıcılığı itibarı ile sıtmadan elem duyduğu
gibi yeryüzündeki depremlerden, sarsıntılardan ve kâinatın kıyamet anındaki büyük
zelzelesinden de endişe eder.
Gözle görülmeyecek kadar küçük bir mikroptan korktuğu gibi, büyük gökcisimleri
arasında görünen bir kuyrukluyıldızdan da korkar.
Evini sevdiği gibi koca dünyayı da sever. Küçük bahçesini nasıl severse ebedî cenneti
de öyle arzuyla sever.
Elbette, mahiyeti böyle olan insanın Mâbudu, Rabbi, sığınağı, kurtarıcısı, maksudu
ancak bütün kâinatı idaresinde tutan, zerreleri ve gezegenleri emri altında
bulunduran bir Zât olabilir.
20
Şu halde insan daima Hazreti Yunus (aleyhisselam) gibi
21 اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ demeye muhtaçtır.
22اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
8 Bkz. Tirmizî, deavât 81; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/170.
9 Kıssanın tamamı için bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 17/79-81.
10 “Sen’den başka ilah yoktur. Sen her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi-ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin. Ben

--- Sayfa 9 ---
gerçekten kendine yazık edenlerden oldum!” (Enbiyâ sûresi, 21/87).
11 Bkz. En’âm sûresi, 6/17; Yûnus sûresi, 10/107; Fâtır sûresi, 35/2.
12 Kabak cinsinden olan bir ağaç. “Üzerine gölge yapması için, orada asma kabak cinsinden bir ağaç bitirdik.” (Sâffât
sûresi, 37/146).
13 Bkz. “Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis daima fenalığı ister, kötülüğe sevk eder.” (Yusuf sûresi,
12/53).
14 “Sen’den başka ilah yoktur. Sen, her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi-ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin. Ben
gerçekten kendine yazık edenlerden oldum!” (Enbiyâ sûresi, 21/87).
15 Bkz. Kehf sûresi, 18/23-24; İnsan sûresi, 76/30; Tekvir sûresi, 81/29; Hac sûresi, 22/65.
16 “Sen’den başka ilah yoktur.” (Enbiyâ sûresi, 21/87).
17 “Sen her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi-ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin.” (Enbiyâ sûresi, 21/87).
18 “Ben gerçekten kendine yazık edenlerden oldum!” (Enbiyâ sûresi, 21/87).
19 Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazreti Ebûbekir’e (radiyallâhu anh) tavsiye buyurduğu bir
dua şöyledir: “Allahım! Ben nefsime çok zulmettim. Günahları ancak Sen affedersin. Öyle ise beni, şanına lâyık bir
mağfiretle bağışla, bana merhamet et. Sen affedici ve merhamet edicisin.” (Buhârî, ezân 149, tevhîd 9, deavât 16;
Müslim, zikir 47, 48, hudûd 23).
20 Bkz. “Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O’nun nezdindedir.” (Zümer sûresi, 39/63; Şûrâ sûresi, 42/12);
“Göklerin ve yerin mirası Allah’ındır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/180; Hadîd sûresi, 57/10).
21 “Sen’den başka ilah yoktur. Sen her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi-ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin. Ben
gerçekten kendine yazık edenlerden oldum!” (Enbiyâ sûresi, 21/87).
22 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 10 ---
İkinci Lem'aِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِب
23َﯾﻦِمِاحَّاﻟﺮُ مَحْرَأَ تْنَأَوُّ رُّاﻟﺾَ يِنَّسَم يِّنَأ ُۤهَّبَر ىٰادَنْ ذِإ
Sabır kahramanı Hazreti Eyyûb’un (aleyhisselam) şu münacâtının tesiri tecrübe ile
sabittir.
24 Fakat bizler duamızda ayetin bir kısmını alarak أَرْﺣَﻢُ وَأَﻧْــــﺖَ اﻟﻀﱡﺮﱡ ﻣَﺴﱠﻨِﻲَ إِﻧِّﻲ رَبِّ
25اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ demeliyiz.
Onun meşhur kıssasının özeti şudur:
26
Hazreti Eyyûb (aleyhisselam) epey müddet yara bere içinde kaldığı halde o hastalığın
büyük mükâfatını düşünerek tam bir sabırla tahammül etmiş. Sonra yaralarından üreyen
kurtlar zikrin ve ilahî marifetin makamları olan kalbine ve diline iliştiği zaman,
27 kulluk
vazifesine zarar geleceği düşüncesiyle, kendi rahatı için değil, Allah’a kulluk
edebilmek için demiş ki: “Ya Rab! Bu hastalık bana dokundu, dilimdeki zikrime ve
kalben kulluğuma zarar veriyor.” Cenâb-ı Hak hâlis, saf, samimi, sırf kendi rızası için
yapılan o yakarışı harika bir surette kabul etmiş. Hazreti Eyyûb’a tam bir afiyet ihsan
edip onu merhametinin türlü tecellilerine mazhar eylemiş.
28
İşte bu Lem’ada beş “nükte” var.
Birinci Nükte
Hazreti Eyyûb’un (aleyhisselam) vücudundaki yaralara karşılık bizim iç dünyamızda,
ruhumuzda ve kalbimizde hastalıklar vardır. İçimiz dışa, dışımız içe bir çevrilse Hazreti
Eyyûb’dan daha yaralı ve hastalıklı olduğumuz görünecek. Çünkü işlediğimiz her bir
günah, kafamıza giren her bir şüphe kalbimizde ve ruhumuzda yaralar açar.
Hazreti Eyyûb’un (aleyhisselam) yaraları kısacık dünya hayatını tehdit ediyordu. Bizim
manevî yaralarımız ise sonu olmayan ebedî hayatımızı tehdit ediyor. Hazreti
Eyyûb’un o yakarışına, o hazretten bin defa daha muhtacız.
Bilhassa, nasıl ki Hazreti Eyyûb’un yaralarından üreyen kurtlar, kalbine ve diline
ilişmiş. Aynen öyle de, günahların bizde açtığı yaralar ve o yaralardan doğan
vesveseler, şüpheler –Allah korusun– imanın makamı olan kalbimizin özüne dokunup
onu zedeler ve imanın tercümanı olan dilimizin aldığı ruhanî zevki bozarak bizi
zikirden nefret ettirip uzaklaştırır, susturur.
29
Evet, günah kalbe işleyip kararta kararta iman nurunu çıkarıncaya kadar kalbi
katılaştırıyor.
30 Her bir günahta küfre giden bir yol var. O günah tevbe ile çabuk
temizlenmezse
31 kurt değil, belki küçük bir manevî yılan haline gelerek kalbi ısırır.
Mesela, kendisini utandıracak bir günahı gizlice işleyen bir insan, başkasının bunu
bilmesinden çok mahcup olduğu zaman, meleklerin ve ruhanilerin varlığı ona çok ağır
gelir. Küçük bir işareti bahane sayıp onları inkâr etmek ister.

--- Sayfa 11 ---
Hem mesela, cehennem azabını netice verecek büyük bir günahı işleyen insan,
cehennem tehditlerini işittikçe tevbe ile ona karşı siper almazsa, bütün ruhuyla
cehennemin yokluğunu dilediğinden, küçük bir emare ve şüphe ona cehennemi inkâr
etmek için cesaret verir.
Yine mesela, farz namazını kılmayan ve kulluk vazifesini yerine getirmeyen bir insan,
işindeki küçük bir ihmal yüzünden küçük bir âmirinden aldığı ceza sebebiyle
üzüldüğünü düşünür, Ezel ve Ebed Sultanı’nın tekrar tekrar buyurduğu emirlerine karşı
farz ibadetlerde yaptığı tembellikten ötürü büyük bir sıkıntı duyar. O sıkıntıyla mânen
der ki: “Keşke bu kulluk vazifesi olmasaydı.” Ve bu arzudan, Allah’a karşı manevî bir
düşmanlığı hissettiren bir inkâr isteği uyanır. Kalbine Allah’ın varlığına dair bir şüphe
gelse ona kesin bir delil gibi yapışmaya meyleder ve kendisine büyük bir helâk kapısı
açılır.
O talihsiz bilmez ki, kulluk vazifesinden gelen gayet küçük bir sıkıntıya karşılık,
kulluğu inkâr ile kendini o sıkıntıdan milyonlarca kere daha müthiş manevî
sıkıntılara hedef yapıyor.
32 Sineğin ısırmasından kaçıp yılanın sokmasını kabul
ediyor. Ve bunun gibi... Bu üç misale başkaları da kıyaslansın,
33ﻗُﻠُﻮﺑِﮭِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ رَانَ ﺑَـﻞْ sırrı
anlaşılsın.
İkinci Nükte
Yirmi Altıncı Söz’de kader sırrına dair beyan edildiği gibi, musibet ve hastalıklar
karşısında insanların üç sebepten ötürü şikâyete hakları yoktur.
Birinci Sebep
Cenâb-ı Hak, insana giydirdiği beden elbisesini sanatına mazhar ediyor. İnsanı bir
model yapmış, beden elbisesini o model üstünde keser, biçer, değiştirir; onda farklı
isimlerinin cilvelerini gösterir. Şâfî ismi hastalığı istediği gibi, Rezzak ismi de açlığı
gerektirir. Ve bunun gibi...
34ﯾَﺸَۤﺎءُ ﻛَﯿْﻒَ ﻣُﻠْﻜِﮫ۪ ﻓِﻲ ﯾَﺘَﺼَﺮﱠفُ اﻟْﻤُﻠْﻚِ ﻣَﺎﻟِﻚُ
İkinci Sebep
Hayat musibetlerle, hastalıklarla saflaşır, durulaşır,
35 kemâl ve kuvvet bulur, gelişir,
neticelerini verir, mükemmelleşir ve vazifesini yapar.
36 Sürekli istirahat döşeğinde
geçen tekdüze bir hayat, sırf hayırdan ibaret olan varlıktan çok, şerrin kaynağı olan
yokluğa yakındır ve ona doğru gider.
Üçüncü Sebep
Şu dünya bir imtihan meydanı
37 ve hizmet yurdudur.
38 Lezzet, ücret ve mükâfat yeri
değildir. Madem hizmet ve kulluk yurdudur,
39 o halde hastalıklar ve musibetler, dine
zarar vermemek ve insanın sabretmesi şartıyla
40 o hizmeti ve kulluğu kuvvetlendirir,

--- Sayfa 12 ---
onlarla çelişmez. Musibetin ve hastalığın her bir saati bir gün ibadet hükmüne
geçtiğinden
41 onlar karşısında şikâyet değil, şükretmek gerekir.
Evet, ibadet iki kısımdır: Biri müspet, diğeri menfi.
Müspet kısmı mâlumdur.
Menfi kısmı ise musibete uğramış insanın hastalıklar ve musibetlerle zaafını ve
aczini hissedip Rahîm Rabbine iltica edercesine yönelmesi, O’nu düşünmesi, O’na
yalvarıp hâlis bir kulluk yapmasıdır. Bu kulluğa riya karışmaz, saftır. İnsan sabretse,
musibetin mükâfatını düşünse ve şükretse her bir saati bir gün ibadet hükmüne geçer.
Kısacık ömrü uzun olur. Hatta bazı hastalıklar var ki, bir dakikası bir gün ibadet sevabı
kazandırır.
Mesela ahiret kardeşim olan Muhacir Hafız Ahmed’in müthiş bir hastalığını çok merak
etmiştim. Kalbime, “Onu tebrik et. Her bir dakikası bir gün ibadet hükmüne geçiyor.”
mânâsı geldi. Zaten o zât, sabır içinde şükrediyordu.
Üçüncü Nükte
Bir iki Söz’de beyan ettiğimiz gibi: Her insan geçmiş hayatını düşününce kalbiyle ve
diliyle ya “Ah!” ya da “Oh!” der. Yani ya kederlenir ya da “Elhamdülillah” deyip
şükreder.
Onu kederlendiren, geçmişteki lezzetlerin yok olup gitmesinden duyduğu manevî
elemlerdir. Çünkü lezzetin bitmesi elemdir. Bazen geçici bir lezzet, daimî elem verir.
Düşünmekse o elemi deşer, kederi akıtır.
Yaşadığı geçici elemlerin sona ermesiyle duyduğu manevî ve daimî lezzet ise insana
“Elhamdülillah” dedirtir. Yaradılıştan gelen bu halle beraber insan musibetlerin
neticesi olan sevapları, ahirette göreceği mükâfatı ve kısa ömrünün musibet sayesinde
uzun bir hayat hükmüne geçtiğini düşünse sabır göstermekten çok şükretmesi, ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
42وَاﻟﻀﱠﻼَلِ اﻟْﻜُﻔْﺮِ ﺳِﻮَى ﺣَﺎلٍِّ ﻛُﻞ demesi gerekir.
Meşhur bir söz var: “Musibet zamanı uzundur.” Evet, musibet uzun sürer. Fakat çoğu
insan tarafından kabul gören inanıştaki gibi sıkıntılı olduğundan değil, belki uzun
bir ömür gibi hayatî neticeler verdiği için uzundur.
Dördüncü Nükte
Yirmi Birinci Söz’ün Birinci Makam’ında beyan edildiği gibi: Cenâb-ı Hakk’ın insana
verdiği sabır kuvveti evhamla dağıtılmazsa her musibete kâfi gelebilir. Fakat insan,
vehimlerin zorlamasıyla, gafletle ve fâni hayatı bâki zannetmekle sabır kuvvetini
geçmişe ve geleceğe dağıtırsa o an yaşadığı musibet karşısında dayanamaz ve şikâyete
başlar. Âdeta –hâşâ– Cenâb-ı Hakk’ı insanlara şikâyet eder. Hem de çok haksız bir
şekilde ve divanece şikâyet edip sabırsızlık gösterir.

--- Sayfa 13 ---
Çünkü geçmiş her bir gün musibetli ise zahmeti gitmiş, rahatı kalmış; elemi gitmiş, gelip
geçiciliğindeki lezzet kalmış; sıkıntısı bitmiş, sevabı kalmıştır. Bunun için şikâyet değil,
belki lezzet alarak şükretmek lâzım gelir. O musibetli günlere küsmek değil, aksine,
muhabbet duymak gerekir. İnsanın o geçmiş günleri ve fâni ömrü, musibet sayesinde
bâki ve mesut bir ömür hükmünü alır. Geçmişteki o elemleri düşünüp vehme kapılarak
sabrının bir kısmını onlara dağıtmak divaneliktir.
Gelecek günler ise madem daha gelmemiştir; o günlerde çekilecek hastalığı veya
musibeti şimdiden düşünüp sabırsızlık göstermek, şikâyet etmek ahmaklıktır. “Yarın,
öbür gün aç kalacağım, susuzluk çekeceğim.” deyip sürekli yemek, su içmek ne kadar
ahmakça bir divanelikse; aynen öyle de, gelecek günlerdeki, henüz var olmayan
musibetleri ve hastalıkları düşünüp üzülmek, sabırsızlık göstermek, hiçbir mecburiyet
olmadığı halde kendi kendine zulmetmek öyle bir ahmaklıktır ki, insanın şefkat ve
merhamete liyâkatini ortadan kaldırır.
Kısacası: Nasıl ki, şükür nimeti artırır,
43 aynen öyle de, şikâyet musibeti
şiddetlendirir ve merhamete liyâkati ortadan kaldırır.
Birinci Dünya Savaşı’nın ilk senesinde, Erzurum’da mübarek bir zât müthiş bir
hastalığa tutulmuştu. Yanına gittim, bana “Yüz gecedir başımı yastığa koyup
yatamadım.” diyerek acı bir şekilde şikâyet etti.
Ona çok acıdım. Birden şu hakikat hatırıma geldi ve dedim ki:
“Kardeşim, geçmişteki sıkıntılı yüz günün şimdi sana sevinç veren yüz gün
hükmündedir. Onları düşünüp şikâyet etme, onlara bakıp şükret. Gelecek günler ise
madem henüz gelmemiştir. Rahman ve Rahîm Rabbinin rahmetine güven, dövülmeden
ağlama, hiçten korkma, yokluğa varlık rengi verme. İçinde bulunduğun saati düşün,
sendeki sabır kuvveti bu saate kâfi gelir.
Mesela şöyle akılsız bir kumandan gibi yapma: Düşmanın sol tarafındaki birlikler kendi
ordusunun sağ tarafına katılıp taze bir kuvvet olmuş ve düşmanın sağ kanadı henüz
gelmemişken, o tutar, ortadaki kuvvetlerini sağa ve sola dağıtıp merkezi zayıf bırakır,
düşman da az bir kuvvetle saldırıp orayı harap eder.”
Sonra şöyle dedim: “Kardeşim, sen böyle yapma, bütün kuvvetini içinde bulunduğun
saate karşı topla. Cenâb-ı Hakk’ın rahmetini, ahiretteki mükâfatları ve fâni, kısa
ömrünün uzun ve bâki bir ömre çevrildiğini düşün. Bu acı şikâyet yerine ferahlı bir
şekilde şükret.”
O da tamamen rahatlayarak “Elhamdülillâh!” dedi, “Hastalığım ondan bire indi.”
Beşinci Nükte
Üç meseledir.

--- Sayfa 14 ---
Birinci Mesele
Asıl ve zararlı olan musibet, dine gelen musibettir. Böyle bir musibetten her vakit
Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sığınıp feryat etmek gerekir.
44
Dinle ilgili olmayan musibetler ise hakikat noktasında musibet değildir. Bir kısmı
Rahman’ın ihtarlarıdır. Nasıl ki bir çoban, başkasının tarlasına giren koyunlarına taş
atsa, koyunlar o taşın kendilerini zararlı bir işten kurtarmak için bir ihtar olduğunu
hisseder ve memnun bir şekilde geri döner.
45 Aynen öyle de, musibet gibi görünen pek
çok hadise var ki, aslında ilahî birer ihtar, birer ikazdır. Onların bir kısmı günahlara
kefarettir.
46 Bir kısmı da gafleti dağıtıp yaradılışında bulunan aczini ve zayıflığını
bildirerek insana bir tür huzur verir.
Musibetin hastalık olan türü, daha önce geçtiği gibi, aslında musibet değil, Rabbanî bir
iltifat ve bir arınma vesilesidir.
47 Rivayet edilen bir hadiste, “Bir ağacı silkeleyince
ermiş meyveleri nasıl düşerse sıtma titremesinden de günahlar öyle dökülür.”
48
buyruluyor.
Hazreti Eyyûb (aleyhisselam) nefsinin rahatı için dua etmemiş. Hastalık, diliyle zikre
ve kalben tefekküre mâni olduğu zaman kulluk yapabilmek için şifa istemiş.
Biz o yakarışla –birinci maksadımız olarak– günahlardan gelen ve ruhumuzda açılan
manevî yaralarımızın iyileşmesine niyet etmeliyiz.
Maddî hastalıklardan, kulluğa mâni oldukları zaman Allah’a sığınabiliriz. Fakat itiraz
ve şikâyet eder gibi değil, kendi kusurunu ve hiçliğini bilerek, yardım dilercesine iltica
etmek gerekir. Madem O’nun rubûbiyetine razıyız, rubûbiyeti ile verdiği şeye de rıza
göstermek lâzım.
Kaza ve kadere itirazı hatırlatır bir tarzda “Ah! Of!” deyip şikâyet etmek, kaderi bir tür
tenkittir, Cenâb-ı Hakk’ın engin merhametini ithamdır. Kaderi tenkit eden, başını örse
vurur, kırar. Rahmeti itham eden, rahmetten mahrum kalır. Kırılan bir elin intikamını
almak için o eli kullanmak, nasıl ki iyice kırılmasına sebep olur. Aynen öyle de,
musibete düşen insanın onu itiraz edercesine şikâyet ve merakla karşılaması musibeti
ikiye katlar.
İkinci Mesele
Maddî musibetler büyük görüldükçe büyür, küçük görüldükçe küçülür. Mesela, gece
insan gözüne bir hayal iliştiğini zanneder; ona önem verirse o hayal şişer, umursamazsa
kaybolur. Hücum eden arıların, iliştikçe daha çok saldırmaları, ilgisiz kaldıkça
dağılmaları gibi, maddî musibetler de büyük gördükçe, önem verdikçe büyür. Merak
vasıtasıyla o musibet maddî olmaktan çıkar, kalpte de kökleşir, manevî bir musibeti
netice verir, ona dayanır ve devam eder.

--- Sayfa 15 ---
Ne vakit o merak, kazaya rıza ve tevekkül vasıtasıyla yok edilirse, maddî musibet
hafifleye hafifleye kökü kesilmiş ağaç gibi kurur gider. Bu hakikati ifade etmek için bir
zaman şöyle demiştim:
Bırak ey bîçare feryadı, belâdan tevekkül kıl.
Zira feryat belâ içinde belâ, hata içinde belâdır bil.
Eğer belâ vereni buldunsa, safa, lütuf ve ihsan içinde belâdır bil.
Eğer onu bulamazsan, bütün dünya cefa ve fenâ içinde belâdır bil.
Cihan dolusu belâ başındayken, ne bağırırsın küçük bir belâdan, gel tevekkül kıl!
Tevekkül ile belânın yüzüne gül ki o da gülsün. O güldükçe küçülür, eder tebeddül.
49
Nasıl ki, bir mücadelede müthiş bir düşmana karşı gülümsemekle düşmanlık barışa,
husumet şakaya döner, küçülüp kaybolur.
50 Musibete tevekkülle karşı koymak da
öyledir.
Üçüncü Mesele
Her devrin bir hükmü var.
51 Bu gaflet zamanında musibet şekil değiştirmiştir. Bazı
şahıslar için belâ bazen belâ değil, Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfudur.
Ben bu zamanda hasta musibetzedeleri –musibet dine dokunmamak şartıyla– bahtiyar
görüyorum. Bu yüzden hastalığın ve musibetin aleyhinde olmak ve musibete uğrayanlara
acımak bana makul gelmiyor. Çünkü ne zaman yanıma genç bir hasta gelse onun, dinî
vazifelere ve ahirete, emsallerine göre bir derece daha fazla bağlı olduğunu görüyorum.
Bundan anlıyorum ki, öyleleri hakkında o hastalıklar musibet değil, Allah’ın bir çeşit
nimetidir. Çünkü her ne kadar hastalık o gencin fâni, kısacık dünya hayatını zorlaştırıyor
olsa da onun ebedî hayatı için faydalıdır ve bir tür ibadet hükmüne geçer.
Eğer sağlığına kavuşsa gençlik sarhoşluğuyla ve zamanın sefahetiyle elbette hastalıktaki
halini koruyamayacak, belki haram zevklere atılacak.
Sonsöz
Cenâb-ı Hak, sonsuz kudretini ve rahmetini göstermek için insanın mahiyetine hadsiz bir
acz ve sınırsız bir fakr yerleştirmiştir. Hem isimlerinin sonsuz nakışlarını göstermek
için onu öyle bir surette yaratmıştır ki, insan sayısız şeyden elem duyduğu gibi sınırsız
vesilelerle lezzet de alabilen bir makine hükmündedir. İşte o insan makinesinde
yüzlerce alet var. Her birinin elemi, lezzeti, vazifesi ve mükâfatı ayrıdır. Âdeta insanın
büyük bir misali olan âlemde tecelli eden bütün ilahî isimler, âlemin küçük bir örneği
olan insanda da cilvelerini umumiyetle gösterir.
Mesela nasıl ki, sıhhat, afiyet ve lezzet gibi faydalı şeyler insanı şükrettirir, o makineyi
pek çok yönden vazifelerine sevk eder ve insan bir şükür fabrikası gibi olur. Aynen öyle

--- Sayfa 16 ---
de, musibetler, hastalıklar, elemler ve başka arızalar o makinenin diğer çarklarını
harekete geçirir. İnsanın mahiyetinde bulunan acz, zaaf ve fakr madenini işletir. Bir
lisan ile değil, belki her bir uzvun farklı lisanlarıyla insana bir sığınma, yardım dileme
vaziyeti verir.
İnsan o arızalarla âdeta, ayrı ayrı binlerce yazı yazan işlek bir kalem olur. Hayatının
sayfasında veyahut Levh-i Misâlî’de kader kalemiyle hayat programını yazar, Cenâb-ı
Hakk’ın isimlerinin bir ilannamesi ve O’nun manzum bir kasidesi hükmüne geçip
yaradılıştan gelen vazifesini yerine getirir.
23 “‘Ya Rabbi, bu dert bana iyice dokundu. Sen merhametlilerin en merhametlisisin.’ diye niyaz etmişti.” (Enbiyâ
sûresi, 21/83)
24 Allah Teâlâ, duanın yer aldığı ayet-i kerimenin hemen ardından, Hazreti Eyyûb’un (aleyhisselam) duasını kabul
buyurduğunu beyan etmektedir. (Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/84)
25 Ya Rabbi, bu dert bana iyice dokundu. Sen merhametlilerin en merhametlisisin.
26 Kıssanın ayrıntılı hali için bkz. İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s. 49; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 17/71-72, 23/165-166; İbni
Hacer, Fethu’l-Bârî 6/421.
27 Bkz. İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-Târîh 1/98-100.
28 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/84; Sâd sûresi, 38/42-43. Ayrıca Cenâb-ı Hak, Hazreti Eyyûb (aleyhisselam) üzerine altın
çekirgeler indirmiştir: (Bkz. Buhârî, gusül 20, enbiyâ 20, salât 42).
29 Bkz. Tâhâ sûresi, 20/124; Zuhruf sûresi, 43/36.
30 Bkz. Mutaffifîn sûresi, 83/14; Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbni Mâce, zühd 29; Muvatta, kelâm 18.
31 İnsanın günahtan tevbe ettiği zaman o günahı hiç işlememiş hale geleceğine dair bkz. İbni Mâce, zühd 30.
32 Bkz. Nûr sûresi, 24/39; Hac sûresi, 22/31.
33 “Bilakis onların kalbleri paslandı.” (Mutaffifîn sûresi, 83/14).
34 Mülk sahibi, mülkünde dilediği gibi tasarruf eder.
35 Allah Teâlâ’nın, günahtan arındırmak istediği kullarına musibet ve belâlar verdiğine (İbni Ebî Şeybe, el-Musannef
7/81; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/500), hastalıkların geçmiş günahlara kefaret, geri kalan hayat için de bir öğüt olduğuna
(Müslim, birr 52; Ebû Dâvûd, cenâiz 1), hastalıkların Allah Teâlâ’dan birer hediye olduğuna dair bkz. ed-Deylemî, el-
Müsned 1/123; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl 1/286.
36 Bkz. “Mümin kişiye bir ağrı, bir yorgunluk, bir hastalık bir üzüntü hatta ufak bir tasa isabet edecek olsa Allah o
sebeple müminin günahlarından bir kısmını mağfiret buyurur.” (Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 52); “Erkeğiyle kadınıyla
müminlerin bizzat kendisinde, çocuğunda, malında belâ eksik olmaz. Ta ki hatasız olarak Allah’a kavuşsun.” (Tirmizî,
zühd 57; Muvatta, cenâiz 40; Dârimî, rikak 76).
37 Bkz. Bakara sûresi, 2/155; Âl-i İmran sûresi, 3/152, 154, 186; Mâide sûresi, 5/48; En’âm sûresi, 6/165; A’râf sûresi,
7/129; Yûnus sûresi, 10/14.
38 Bkz. Tevbe sûresi, 9/105; Necm sûresi, 53/39.
39 Bkz. Bakara sûresi, 2/21; Necm sûresi, 53/36.
40 Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dualarında şu ifadeler vardır: “Allahım! Yakîninden öyle bir
hisse lütfet ki dünyevî musibetlere tahammül kolaylaşsın… Ve bize dinî musibet verme.” (Tirmizî, deavât 79; en-Nesâî,
es-Sünenü’l-Kübrâ 6/106).
41 Bkz. Dârimî, rikak 56; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/159, 194, 198, 3/148, 238, 258.
42 “Bize uygun gördüğü her halimizden ötürü hamdolsun Rabbimize... Yeter ki küfür ve sapkınlığa düşüp de
cehennemlik olmayalım.” Bkz. Tirmizî, deavât 128; Ebû Dâvûd, edeb 97, 98; İbni Mâce, edeb 55, duâ 2; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 2/117.
43 Bkz. “Eğer şükrederseniz nimetlerimi daha da artırırım.” (İbrahim sûresi, 14/7).
44 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dünyevî musibetlere tahammülü istemiş, dinî musibet vermemesi
için Allah Teâlâ’ya dua etmiştir. (Tirmizî, deavât 79; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/106).
45 Koyunları başkasına ait yerin hemen bitişiğinde otlatmaktan kaçınılması gerektiğine dair bkz. Buhârî, îmân 39, büyû’

--- Sayfa 17 ---
2; Müslim müsâkat 107. Ayrıca şefkatli bir çoban, koyunlarını tehlikeli yerlere girmekten nasıl koruyorsa Allah
Teâlâ’nın da mümin kulunu öyle koruduğuna dair bkz. İbni Ebî Âsım, ez-Zühd s. 65; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 1/11;
ed-Deylemî, el-Müsned 5/227.
46 Bkz. Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 50-52; Tirmizî, tefsîru sûre (4) 24; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/303, 335,
402.
47 Hastalıkların geçmiş günahlara kefaret, geri kalan hayat için de bir öğüt olduğuna dair bkz. Müslim, birr 52; Ebû
Dâvûd, cenâiz 1. Ayrıca hastalıkların Allah Teâlâ’dan birer hediye olduğuna dair bkz. ed-Deylemî, el-Müsned 1/123; el-
Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl 1/286.
48 Bkz. İbni Mâce, tıb 18; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 2/441. Hastalık ismi zikredilmeyen rivayetler için bkz. Buhârî,
merdâ 2, 14, tefsîru sûre (14) 1; Müslim, münâfikîn 64.
49 Değişir, kaybolur.
50 Bkz. “İyilikle kötülük bir olmaz. O halde sen kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırmaya bak. Bir de bakarsın ki seninle
kendisi arasında düşmanlık olan kişi candan, sıcak bir dost oluvermiş!” (Fussilet sûresi, 41/34).
51 “Her durum için söylenecek uygun bir söz vardır.” ifadesi için bkz. el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 4/263; Hatîb el-
Bağdâdî, el-Câmi’ li Ahlâki’r-Râvî ve Âdâbi’s-Sâmi’ 1/212, 407.

--- Sayfa 18 ---
Üçüncü Lem'a
Bu Lem’a’ya bir derece his ve zevk karışmıştır. His ve zevkin coşkunlukları aklın
düsturlarını, fikrin ölçülerini çok dinlemediğinden ve onlara uymadığından bu Lem’a
mantık terazisiyle tartılmamalı.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
52ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَﮫُ وَﺟْﮭَﮫُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ
ayetinin mealini ifade eden
53اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ cümleleri iki mühim hakikati
bildiriyor. O yüzden, Nakşîlerin bazı ileri gelenleri, bu iki cümleyi kendilerine hususi
bir dua ve Nakşî tarikatına has kısa bir vird kabul ediyorlar. Madem o yüce ayetin
mealini bu iki cümle bildiriyor, biz de bu iki cümlenin ifade ettiği iki mühim hakikatin
birkaç nüktesini açıklayacağız.
Birinci Nükte
Birinci اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ cümlesi cerrahi bir ameliyat yapar gibi kalbi masivâdan ayırıyor,
onun Allah’tan başka her şeyle alâkasını kesiyor. Şöyle ki:
İnsan, kuşatıcı mahiyeti itibarı ile çoğu varlıkla alâkadardır. Onun engin mahiyetine
sınırsız bir sevme kabiliyeti yerleştirilmiştir. Bu yüzden insan bütün varlıklara karşı
muhabbet besliyor. Şu koca dünyayı evi gibi seviyor. Ebedî cennete kendi bahçesi gibi
muhabbet duyuyor. Halbuki sevdiği varlıklar durmaz, gider ve insan ayrılıktan daima
elem çeker. Onun bu sınırsız sevgisi, sonsuz bir manevî azaba sebep olur.
O azabı çekmekteki kabahat ve kusur insana aittir. Çünkü kalbindeki sınırsız sevme
kabiliyeti kendisine sonsuz, bâki güzelliğe sahip bir Zât’a yönelmesi için verilmiştir.
İnsan o sevme kabiliyetini kötüye kullanıp fâni varlıklara sarf ederek kusur işliyor,
kusurunun cezasını da ayrılık azabıyla çekiyor.
İşte insanın bu kusurdan arınıp fâni sevgililerden alâkayı kesmek ve sevdikleri kendisini
terk etmeden önce onları terk etmek maksadıyla muhabbetini Bâki bir Sevgili’ye
yöneltmesi gerektiğini bildiren birinci اﻟْﺒَـﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَـﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ cümlesi “Gerçek Bâki yalnız
Sensin. Senden başka her şey fânidir. Fâni olan, elbette daimî bir sevgiye, ezelî ve
ebedî bir aşka, ebediyet için yaratılmış bir kalbin alâkasına değmez.” mânâsını ifade
ediyor. İnsana, “Madem o sayısız sevgililer fânidir, beni bırakıp gidiyor, onlar beni
bırakmadan ben onları اﻟْﺒَـﺎﻗِﻲ أَﻧْـﺖَ ﺑَـﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ diyerek terk ediyorum. Yalnız Sen bâkisin,
varlıkların ancak Senin bâki kılman ile bekâ bulabildiğini bilir, buna inanırım.
Öyleyse onlar Sana duyulan muhabbet sebebiyle sevilir. Yoksa kalbin alâkasına lâyık
değiller.” dedirtiyor.
İşte bu hisler içindeki kalb, sevdiği onca şeyden vazgeçer. Güzellikleri, cemâlleri
üstünde fânilik damgasını görür, onlardan alâkayı keser. Eğer kesmezse sevdikleri

--- Sayfa 19 ---
sayısınca manevî yaraları olur.
İkinci اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ cümlesi ise o sayısız yaraya merhem ve panzehirdir. Yani ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ
“Madem Sen bâkisin, bu yeter, her şeye bedelsin. Madem Sen varsın, her şey var.”
dedirtir.
Evet, varlıklara duyulan sevginin sebebi olan güzellik, ihsan ve kemâl, Gerçek Bâki
olan Allah’ın güzelliğinin, ihsanının ve kemâlâtının işaretleri ve sayısız perdeden
geçmiş zayıf gölgeleridir; O’nun isimlerine ait cilvelerin gölgelerinin gölgeleridir.
İkinci Nükte
İnsanın yaradılışında bekâya karşı çok şiddetli bir aşk var. Hatta insan sevdiği her
şeyde bir çeşit bekâ vehmeder, sonra sever. Ne vakit sevdiği şeyin yok olacağını
düşünse veya yok olduğunu görse, içten içe feryat eder. Ayrılıklardan gelen bütün
feryatlar, bekâ aşkının sebep olduğu ağlamaların tercümanıdır. Eğer bekâ kuruntusu
olmazsa insan sevemez. Hatta denilebilir ki, bekâ âleminin ve ebedî cennetin varlık
sebeplerinden biri, insanın mahiyetindeki o şiddetli bekâ aşkından doğan çok kuvvetli
sonsuzluk arzusu ve bekâ için fıtrî, umumi duadır. Bâkî-i Zülcelâl o şiddetli, sarsılmaz,
yaradılıştan gelen arzuyu, o tesirli, kuvvetli, umumi duayı kabul etmiş ve fâni insanlar
için bâki bir âlemi yaratmıştır.
Hiç mümkün müdür ki, Fâtır-ı Kerîm, Hâlık-ı Rahîm, küçük midenin basit bir arzusunu
ve geçici bir hayat için hal diliyle ettiği duayı sayısız lezzetli nimeti yaratarak kabul
etsin de, insanın pek büyük bir fıtrî ihtiyaçtan doğan şiddetli arzusunu ve küllî, daimî,
haklı, hakikatli olan, sözle ve hal diliyle yapılan, bekâ için gayet kuvvetli duasını kabul
etmesin? Hâşâ, yüz bin defa hâşâ! Kabul etmemesi mümkün değildir. Bu, O’nun
hikmetine ve adaletine, rahmetine ve kudretine hiçbir şekilde yakışmaz.
Madem insan bekâya âşıktır, elbette bütün kemâlâtı ve lezzetleri, sonsuz bir hayata
dönüktür. Hem madem bekâ, Bâki-î Zülcelâl’e mahsustur ve O’nun isimleri bâkidir. Ve
madem Bâki’nin aynaları O’nun rengini, hükmünü alır ve bir tür bekâya mazhar olur.
Elbette insan için en lüzumlu şey, en mühim vazife o Bâki’ye alâka beslemek ve
O’nun isimlerine yapışmaktır. Çünkü Bâki Yaratıcının yoluna sarf edilen her şey, bir
mânâda sonsuzluğa mazhardır.
İşte ikinci اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ cümlesi bu hakikati bildiriyor. İnsanın sayısız manevî yarasını
iyileştirmekle beraber, özündeki çok şiddetli bekâ arzusunu da tatmin ediyor.
Üçüncü Nükte
Bu dünyada zamanın, eşyanın geçiciliğindeki ve yok olup gitmesindeki tesirleri çok
çeşitlidir. Varlıklar iç içe daireler gibiyken, tesir sahaları bakımından hükümleri ayrı
ayrı oluyor.

--- Sayfa 20 ---
Nasıl ki, bir saatin saniyeleri sayan dairesi ile dakikaları, saatleri ve günleri sayan
daireleri görünüşte birbirine benzer, fakat süratleri birbirinden farklıdır; insandaki
cisim, nefis, kalb, ruh daireleri de birbirinden öyle farklıdır. Mesela, cismin bekâsı,
hayatı ve varlığı, içinde bulunduğu günden, belki saatten ibarettir; geçmişi ve geleceği
yoktur, ölüdür. Kalbin varlık dairesi ve hayatı, içinde bulunduğu günden çok öncesine
ve günler sonrasına kadar geniştir. Ruhun hayat ve varlık dairesi ise içinde bulunduğu
günün senelerce öncesinden senelerce sonrasına kadar uzanan büyük bir dairedir.
İşte insanın bu kabiliyetlerinden dolayı, kalbî ve ruhî hayatla alâkalı olan ilahî marifet,
Cenâb-ı Hakk’a muhabbet, kulluk ve O’nun rızası sayesinde bu dünyadaki fâni ömür,
bâki ve ebedî bir ömrü içinde taşır, onu netice verir ve sonsuz bir hayat hükmüne
geçer.
54
Evet, gerçek Bâki olan Cenâb-ı Hakk’ı sevme, tanıma ve O’nun rızası yolunda geçen
bir saniye, bir senedir. Belki bazen O’nun yolunda bir saniye pek çok sene, hatta
sonsuz hükmünü alır. Eğer O’nun yolunda olmazsa, bir sene, bir saniye gibidir;
gaflet ehlinin yüz senesi bir saniye hükmüne geçer.
Şöyle meşhur bir söz var: ﺳِﻨَﺔٌ اﻟْﻮِﺻَﺎلِ وَﺳَﻨَﺔُ ﺳَـﻨَﺔٌ اﻟْﻔِﺮَاقِ ﺳِﻨَﺔُ Yani: “Ayrılığın bir saniyesi bir
sene kadar uzun, kavuşmanın bir senesiyse bir saniye kadar kısadır.” Ben bu sözün
tamamen aksine diyorum ki:
Kavuşma, yani Bâki-i Zülcelâl’in rızası dairesinde, O’nun için bir saniye beraberlik,
değil bir sene, belki sonsuz bir kavuşma penceresidir. Gaflet ve dalâlet ayrılığı
içinde ise sadece bir sene değil, belki bin sene bir saniye hükmündedir. O sözden
daha meşhur şöyle bir söz var, hükmümüzü doğruluyor:
55ﻣَﯿْﺪَانٌ اﻷَْﺣْﺒَﺎبِ ﻣَﻊَ اﻟْﺨِﯿَﺎطِ ﺳَﻢﱡ ﻓِﻨْﺠَﺎنٌ اﻷَْﻋْﺪَاءِ ﻣَﻊَ اﻟْﻔَﻼَةِ أَرْضُ
Bir önceki meşhur sözün asıl mânâlarından biri şudur: Fâni varlıkların beraberliği
madem geçicidir, ne kadar uzun da olsa yine kısa sayılır. Bir senesi bir saniye gibi
geçer, hasret dolu bir hayal ve kederli bir rüya olur. İnsanın sonsuzluğu isteyen kalbi,
bir senelik beraberlikten yalnız bir saniyecikte bir zerre kadar zevk alabilir. Ayrılığın
ise saniyesi bir sene değil, seneler gibidir. Çünkü onun meydanı geniştir. Bekâyı isteyen
bir kalbde ayrılık bir saniye de olsa, seneler kadar tahribat yapar. Çünkü sonu olmayan
ayrılıkları hatırlatır. Maddî ve süflî sevgiler için bütün geçmiş ve gelecek, ayrılıklarla
doludur.
Bu mesele münasebetiyle deriz ki: Ey insanlar! Fâni, kısa, faydasız ömrünüzü bâki,
uzun, faydalı, verimli hale getirmek ister misiniz? Madem bunu istemek insanlığın
gereğidir, ömrünüzü Bâkî-i Hakikî’nin yoluna sarf ediniz. Çünkü Bâki’ye yönelen şey,
sonsuzluğun rengine boyanır.
Madem her insan uzun bir ömrü şiddetle ister ve bekâya âşıktır. Ve madem bu fâni ömrü

--- Sayfa 21 ---
bâki bir hayata çevirecek bir çare var, onu mânen çok uzun bir ömür hükmüne geçirmek
mümkündür. Elbette insanlığını kaybetmemiş bir kimse o çareyi arayacak, o imkânı
hayata geçirmeye çalışacak ve buna uygun hareket edecektir.
İşte o çare şudur: Allah için işleyiniz, Allah için görüşünüz, Allah için çalışınız. Allah
için, Allah’ın rızası için ve rızası dairesinde hareket ediniz.
56 O vakit ömrünüzün
dakikaları seneler hükmüne geçer.
Bu hakikate işaret olarak, Kadir Gecesi gibi bir tek gecenin seksen küsur seneye
karşılık gelen bin ay kıymetinde olduğunu Kur’an’ın açık ve kesin hükmü gösteriyor.
57
Yine bu hakikate işaret eden veliler ve hakikat ehli zâtlar arasında kesin bir düstur
suretindeki “bast-ı zaman” sırrıyla birkaç dakika süren Mirac’ın
58 seneler hükmünde
olması bu hakikatin varlığını ispat eder ve bilfiil gerçekleştiğini gösterir. Mirac’ın
birkaç dakikalık müddetinin, binlerce sene hükmünde bir genişliği, kuşatıcılığı ve
uzunluğu vardır. Çünkü Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Mirac yolunda bekâ
âlemine girdi. Ebedî âlemin birkaç dakikası, bu dünyanın binlerce senesini içine alır.
Bu hakikate bir başka işaret, evliya arasında çokça görülmüş olan “bast-ı zaman”
59 HAŞİYE
hadiseleridir. Bazı evliya bir dakikada bir günlük işi görmüş, bazıları bir saatte bir
senelik vazife yapmış, bazıları da bir dakikada Kur’an’ı hatmettiklerini rivayet edip
haber vermişlerdir. Böyle hak ve doğruluk yolundaki zâtlar, elbette yalana bilerek
tenezzül etmezler. Yanlışlığına ihtimal bulunmayacak derecede kesin, sayısız haberle
bildirdikleri “bast-ı zaman” hakikatine aynen şahit oldukları şüphe götürmez.
“Bast-ı zaman”ın, doğruluğu herkesçe tasdik edilmiş bir türü rüyada görülür. Bazen
insanın bir dakikalık rüyada geçirdiği halleri, söylediği sözleri, tattığı lezzetleri veya
çektiği elemleri uyanıkken yaşaması için bir gün, belki günler lâzımdır.
Sözün Özü: İnsan gerçi fânidir, fakat bekâ için, Bâki bir Zât’ın aynası olarak
yaratılmış, ebedî meyveler verecek işleri görmekle vazifelendirilmiştir. Ona, Bâki bir
Zât’ın bâki isimlerinin cilvelerine ve nakışlarına ayna olacak bir suret verilmiştir.
Öyleyse insanın hakiki vazifesi ve saadeti, bütün donanımı ve kabiliyetleriyle o Bâki
ve Ebedî Zât’ın rızası dairesinde O’nun isimlerine yapışıp ebediyet yolunda O’na
yönelmektir. Dili
60اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ dediği gibi, kalbi, ruhu, aklı ve bütün latifeleri de
61اﻟْﻤَﻌْﺒُﻮدُ ھُﻮَ اﻟْﻤَﻘْﺼُﻮدُ ھُﻮَ اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮبُ ھُﻮَ اﻟْﻤَﻄْﻠُﻮبُ ھُﻮَ اﻟﺪﱠاﺋِﻢُ ھُﻮَ اﻟﺴﱠﺮْﻣَﺪِيﱡ ھُﻮَ اﻷَْﺑَﺪِيﱡ اﻷَْزَﻟِﻲﱡ ھُﻮَ اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ ھُﻮَ
demelidir.
62اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
63أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
52 “O’nun vechi (Zâtı) hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.”
(Kasas sûresi, 28/88).
53 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!

--- Sayfa 22 ---
54 Bkz. “Allah, karşılık olarak cenneti verip müminlerden canlarını ve mallarını satın almıştır.” (Tevbe sûresi, 9/111).
55 Düşmanla beraberken koca çöl bir fincan kadar dar, dostlarla beraberken iğne deliği bile bir meydan kadar geniştir.
Bkz. İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş 1/385; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/246.
56 Allah için veren, Allah için yasaklayan, Allah için seven, Allah için buğzeden ve Allah için nikâhlanan kimsenin
imanını tamamlamış olacağına dair bkz. Tirmizî, sünnet 15; Ebû Dâvûd, kıyâmet 60; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
3/438, 440. Ayrıca amelleri sırf Allah için yapmak gerektiğine, aksi takdirde kabul buyrulmayacağına dair bkz. et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/140; ed-Dârakutnî, es-Sünen 1/51.
57 Bkz. “Kadir gecesi bin aydan hayırlıdır.” (Kadir sûresi, 97/3)
58 Bkz. Kâdı İyâz, eş-Şifâ s. 191; el-Makdisî, Fezâilü Beyti’l-Makdis s. 87; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/272;
Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/409.
59 HAŞİYE *ﯾَﻮْمٍ ﺑَﻌْﺾَ أَوْ ﯾَﻮْﻣًﺎ ﻟَﺒِﺜْﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا ﻟَﺒِﺜْﺘُﻢْ ﻛَﻢْ ﻣِﻨْﮭُﻢْ ﻗَﺎﺋِﻞٌ ﻗَﺎلَ ayetiyle **ﺗِﺴْﻌًﺎ وَازْدَادُوا ﺳِﻨِﯿﻦَ ﻣِﺎﺋَﺔٍ ﺛَﻼَثَ ﻛَﮭْﻔِﮭِﻢْ ﻓِﻲ وَﻟَﺒِﺜُﻮا ayeti “tayy-ı
zaman”ı (uzun bir zamanı çok kısa olarak görmek ve yaşamak) gösterdiği gibi, ***ﺗَﻌُﺪﱡونَ ﻣِﻤﱠﺎ ﺳَﻨَﺔٍ ﻛَﺄَﻟْﻒِ رَﺑِّﻚَ ﻋِﻨْﺪَ ﯾَﻮْﻣًﺎ وَإِنﱠ
ayeti de “bast-ı zaman”ı (az zamanda çok uzun bir zaman yaşamış, çok iş yapmış olmak) gösterir.
* “Biri, ‘Ne kadar uykuda kaldınız?’ diye sorunca bazıları: ‘Bir gün, belki bir günden de az!’” diye cevap verdiler.”
(Kehf sûresi, 18/19)
** “Mağaralarında üç yüz yıl kaldılar. Bazıları buna dokuz yıl daha ilave etti.” (Kehf sûresi, 18/25)
*** “Bilin ki, Rabbinizin ölçüsüyle bir gün, sizin hesabınıza göre bin yıl gibidir.” (Hac sûresi, 22/47)
60 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
61 Bâki O’dur, Ezelî O’dur, Ebedî O; Sermedî O’dur, Daim O; Matlub O’dur, Mahbub O; Maksud O’dur, Mâbud O.
62 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
63 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286).

--- Sayfa 23 ---
Dördüncü Lem'a / Sünnet Yolu
Bu risaleye Minhâcü’s-Sünne yani Sünnet Yolu ismi uygun görülmüştür.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
ﺣَﺴْﺒِﻲَ ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ ۝
رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُۧفٌ ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺣَﺮِﯾﺺٌ ﻋَﻨِﺘﱡﻢْ ﻣَﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﻋَﺰِﯾﺰٌ۬ أَﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ رَﺳُﻮلٌ ﺟَۤﺎءَﻛُﻢْ ﻟَﻘَﺪْ
64اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ ا๡ﱣُ۬
65اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ﻓِﻲ اﻟْﻤَﻮَدﱠةَ إِﻻﱠ أَﺟْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﮫِ أَﺳْﺌَﻠُﻜُﻢْ ﻻَۤ ﻗُﻞْ
Şu yüce ayetlerin çok büyük hakikatlerinden birkaçına iki “makam” ile işaret edeceğiz.
Birinci Makam
Dört “nükte”dir.
Birinci Nükte
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ümmetine karşı benzersiz şefkatini ve
merhametini ifade ediyor.
Evet, sahih rivayetlerle haber verildiği gibi, mahşerin dehşetinden herkes, hatta
peygamberler bile “Nefsim, nefsim!” dedikleri sırada, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam), “Ümmetim, ümmetim!” diyerek merhametini ve şefkatini gösterecektir.
66 O,
dünyaya geldiği zaman, ehl-i keşfin tasdikiyle, validesi “Ümmetim, ümmetim!”
67
şeklindeki yakarışını işitmiş. Onun (aleyhissalâtü vesselam) bütün hayatı ve yaydığı
şefkatli ahlâk güzellikleri, kusursuz merhametini ve şefkatini gösterir. O, ümmetinin
salâvatlarına sınırsız bir ihtiyaç ortaya koymakla
68 ve bütün ümmetin saadetiyle alâkadar
olduğunu bildirmekle, kusursuz ve sonsuz şefkatini göstermiştir.
İşte bu derece şefkatli ve merhametli bir Rehber’in sünnet-i seniyyesine uymamanın ne
kadar nankörlük ve vicdansızlık olduğunu düşün.
İkinci Nükte
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), küllî ve umumi peygamberlik vazifesi içinde
bazı hususi, küçük şeylere karşı büyük bir şefkat göstermiştir. Yüce şefkatini o hususi
ve küçük meseleye sarf etmesi, görünüşte peygamberlik vazifesinin fevkalâde önemine
uygun düşmüyor. Fakat hakikatte o mesele ya da şahıs, küllî ve umumi peygamberlik
vazifesinin varisi olabilecek bir silsilenin ucu olduğundan ve onu temsil ettiğinden, o
büyük silsile adına ona fevkalâde önem verilmiş.
Mesela, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), küçüklüklerinde Hazreti Hasan ve
Hazreti Hüseyin’e gösterdikleri fevkalâde şefkat ve verdikleri büyük kıymet,
69 yalnız
soyca şefkat ve yakınlık hissinden gelen bir sevgi değil, peygamberlik vazifesinin nuranî
bağının bir ucu ve peygamber varisi olacak gayet mühim bir cemaatin başı, temsilcisi
ve çekirdeği olmaları yönüyledir.

--- Sayfa 24 ---
Evet, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), Hazreti Hasan’ ı (radiyallâhu anh)
eşsiz şefkatiyle kucağına alarak onun başını öpmesi,
70 Hazreti Hasan’dan silsile halinde
devam eden nuranî ve mübarek nesilden gelecek Gavs-ı Âzam Şâh-ı Geylânî gibi birçok
mehdî-misal peygamber varisi ve Resûlullah’ın (aleyhissalâtü vesselam) dininin
taşıyıcıları olacak zâtlar adınadır. O zâtların gelecekteki kutsî hizmetlerini
peygamberlik nazarıyla görmüş, takdir edip beğenmiş, takdir ve teşvikine işaret olarak
Hazreti Hasan’ın başını öpmüştür.
Hem Hazreti Hüseyin’e verdikleri fevkalâde ehemmiyet ve gösterdikleri şefkat, Hazreti
Hüseyin’in (radiyallâhu anh) nuranî silsilesinden gelen Zeynelâbidîn, Câfer-i Sâdık
gibi yüksek şan sahibi imamlar ve Hazreti Peygamber’in hakiki varisleri olan pek çok
mehdî-misal, nuranî zât adınadır. İslam ve peygamberlik vazifesi hesabına onların
boynunu öpmüş,
71 eşsiz şefkatini ve onlara kıymet verdiğini göstermiştir.
Evet, Zât-ı Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselam) gayba açık kalbiyle dünyada Saadet
Asrı’ndan ebediyet tarafındaki mahşer meydanını,
72 yerden cenneti
73 ve yeryüzünden
gökteki melekleri müşahede eden,
74 Hazreti Âdem zamanından beri mâzi karanlığının
perdeleri ardında gizlenmiş hadiseleri gören,
75 hatta Zât-ı Zülcelâl’i görmeye mazhar
olan
76 nuranî nazarı, istikbali seyreden gözü, elbette Hazreti Hasan ve Hazreti
Hüseyin’in neslinden gelecek kutub zâtları, varisleri olan imamları ve mehdîleri görmüş
ve hepsi adına onların başını öpmüştür. Evet, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) Hazreti Hasan’ın başını öpmesinde, Şâh-ı Geylânî’nin büyük bir hissesi
vardır.
Üçüncü Nükte
77اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ﻓِﻲ اﻟْﻤَـــــــﻮَدﱠةَ إِﻻﱠ ayetinin, bir yoruma göre mânâsı şudur: “Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam), peygamberlik vazifesi karşılığında ücret istemez, yalnız Ehl-i
Beyt’inin sevilmesini arzu eder.”
78
Soru: Bu mânâya göre peygamber neslinden olmaları yönüyle Ehl-i Beyt hakkında bir
fayda gözetilmiş gibi görünüyor. Halbuki peygamberlik vazifesi,
79أَﺗْﻘٰﯿﻜُﻢْ ا๡ﱣِ ﻋِﻨْـﺪَ أَﻛْﺮَﻣَﻜُـﻢْ إِنﱠ
sırrınca soy yakınlığı değil, Allah’a yakınlık noktasında olmalıdır.
Cevap: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), gayba açık nazarıyla Ehl-i Beyt’inin
İslam âlemi içinde nuranî bir ağaç hükmüne geçeceğini görmüş. İslam âleminin bütün
tabakalarında, insanî kemâlât dersinde rehberlik ve mürşidlik vazifesini yapacak
zâtların büyük çoğunlukla Ehl-i Beyt’ten çıkacağını, ümmetin namazda teşehhüddeki,
80ﻣَﺠِﯿﺪٌ ﺣَﻤِﯿﺪٌ إِﻧﱠﻚَ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ اٰلِ وَﻋَﻠٰﻰ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻠﱠﯿْﺖَ ﻛَﻤَﺎ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ اٰلِ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
duasının kabul edileceğini keşfen bilmiş. Yani Hazreti İbrahim’in dinini kabul edenler
arasında nuranî rehberlerin çoğunlukla Hazreti İbrahim’in (aleyhisselam) neslinden
gelen peygamberler olması
81 gibi, kendi ümmetinde de İslam’a ait büyük vazifelerde,

--- Sayfa 25 ---
çoğu tarikat ve meslekte İsrailoğullarının peygamberleri misali
82 Ehl-i Beyt’inin
kutublarını görmüş. Onun için
83اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ﻓِﻲ اﻟْﻤَﻮَدﱠةَ إِﻻﱠ أَﺟْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﮫِ أَﺳْـﺌَﻠُﻜُﻢْ ﻻَۤـ ﻗُـﻞْ demesi emredilmiş
ve ümmetinden Ehl-i Beyt’i sevmelerini istemiş. Bu hakikati teyit eden diğer
rivayetlerde şöyle buyruluyor: “Size iki şey bırakıyorum. Onlara sıkıca sarılırsanız
kurtulursunuz. Biri Allah’ın Kitabı, biri Ehl-i Beyt’im.”
84 Çünkü sünnet-i seniyyenin
kaynağı, koruyucusu ve ona her yönden sıkıca sarılmakla yükümlü olan, Ehl-i Beyt’tir.
İşte bu sırdan dolayı, şu hadisin hakikati Kitap ve Sünnet’e uymak olarak
bildirilmiştir. Demek, Resûl-u Ekrem’in peygamberlik vazifesi yönüyle Ehl-i Beyt’ten
muradı, sünnet-i seniyyesidir. Sünnet-i seniyyeye uymayı terk eden, hakiki Ehl-i
Beyt’ten olmadığı gibi, Ehl-i Beyt’e gerçek dost da olamaz.
85
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ümmetini Ehl-i Beyt’in etrafında toplamayı
arzu etmesinin bir sırrı da
86 şudur: Zamanla Ehl-i Beyt’in sayıca çoğalacağını Allah’ın
izniyle bilmiş ve Müslümanların zaafa düşeceğini anlamış. O halde gayet kuvvetli ve
sayıca çok, birlik ve dayanışma içinde bir cemaat lâzımdır ki, İslam âleminin manevî
yükselişine vesile ve merkez olabilsin. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
Allah’ın izniyle düşünmüş ve ümmetinin Ehl-i Beyt’i etrafında toplanmasını arzu
etmiş.
Evet, Ehl-i Beyt’in fertleri inanç ve iman hususunda başkalarından çok ileri
olmasalar bile teslim ve taraftarlıkta çok öndedirler. Çünkü İslamiyet’e yaradılışları
gereği, nesil ve soy bakımından taraftardırlar. Soyca taraftarlık zayıf, hatta haksız
bile olsa, şanı bulunmasa da bırakılmaz. Kaldı ki, gayet kuvvetli, hakikatli, şanlı,
bütün ecdadının bağlandığı, onunla şeref kazandığı ve onun için canlarını feda
ettikleri bir hakikate taraftarlığın ne kadar esaslı ve fıtrî olduğunu açıkça hisseden
bir insan, o taraftarlığı hiç bırakır mı? Ehl-i Beyt, İslamiyet’e işte bu çok sıkı ve fıtrî
bağlılığı yönüyle İslam dini lehinde en küçük bir emareyi kuvvetli bir delil kabul
eder. Çünkü ona yaradılıştan taraftardır. Başkası ise kuvvetli bir delili bulduktan
sonra İslam’a sarılır.
Dördüncü Nükte
Üçüncü Nükte münasebetiyle Şîa ile Ehl-i Sünnet ve Cemaat arasındaki anlaşmazlığın
sebebine, iman esasları hakkındaki kitaplara girecek ve o esaslar arasında sayılacak
kadar
87 büyütülmüş bir meseleye kısaca işaret edeceğiz. Mesele şudur:
Ehl-i Sünnet ve Cemaat der ki: “Hazreti Ali (radiyallâhu anh), dört halifenin
dördüncüsüdür. Hazreti Ebûbekir Sıddık (radiyallâhu anh) daha faziletli ve daha
lâyık olduğu için hilafet makamına ilk o geçti.”
88
Şîa ise der ki: “Halifelik Hazreti Ali’nin hakkıydı, ona haksızlık edildi. O diğer
halifelerden daha faziletlidir.”
89 İddialarına getirdikleri delillerin özü şudur: Derler ki,

--- Sayfa 26 ---
“Resûl-u Ekrem’in Hazreti Ali hakkındaki hadisleri
90 ve Hazreti Ali’nin “Velilerin
Şahı” unvanıyla evliyanın ve tarikatların büyük çoğunluğunun başı olması, ilim, yiğitlik
ve ibadette harikulâde sıfatları ve Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) ona
ve onun soyundan gelen Ehl-i Beyt’e’e karşı şiddetli alâkası, en faziletli halifenin o ve
hilafetin daima onun hakkı olduğunu, ondan zorla alındığını gösteriyor.”
Cevap: Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) defalarca beyan ettiği kendi kabulü
91 ve yirmi
seneden fazla bir süre ilk üç halifeye tâbi olarak onların idaresi altında şeyhülislamlık
makamında bulunması Şiilerin bu iddiasını çürütüyor. İlk üç halifenin hilafetleri
zamanında İslam adına yapılan fetihler, düşmanla cihad hadiseleri ve Hazreti Ali
devrindeki vakalar, yine halifelik hususunda Şîa’nın iddiasını geçersiz kılıyor. Demek,
Ehl-i Sünnet ve Cemaat’ın davası haktır.
Soru: Şîa iki kısımdır. Biri Şîa-yı Velâyet, diğeri Şîa-yı Hilafet’tir. Haydi, ikinci kısım,
meseleye garaz ve siyaset karıştırdığı için haksız olsun. Fakat birinci kısımda art niyet
ve siyaset yok. Halbuki Şîa-yı Velâyet, Şîa-yı Hilafet’e katılmış, yani tarikat ehli olan
evliyanın bir kısmı Hazreti Ali’yi (radiyallâhu anh) daha faziletli görüyor, Şîa-yı
Hilafet’in siyasi davasını tasdik ediyorlar.
Cevap: Hazreti Ali’ye (radiyallâhu anh) iki açıdan bakmak gerekir. Birincisi, şahsî
kemâlâtı ve mertebesi noktasından. İkincisi, Ehl-i Beyt’in şahs-ı manevîsini temsil
etmesi noktasından. Ehl-i Beyt’in şahs-ı manevîsi ise bir bakıma Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) mahiyetini gösteriyor.
İşte, birinci nokta itibarıyla başta Hazreti Ali olmak üzere hakikat yolundaki bütün
zâtlar, Hazreti Ebûbekir ve Hazreti Ömer’ i n (radiyallâhu anhumâ) daha önde
bulunduğunu beyan ediyorlar.
92 İslam’a hizmette ve Allah’a yakınlıkta onların
makamlarını daha yüksek görmüşler.
İkinci nokta itibarıyla ise Hazreti Ali Ehl-i Beyt’in manevî şahsiyetini, Ehl-i Beyt de
Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ait bir hakikati temsil eder. Bu yönüyle
Hazreti Ali diğer halifelerle kıyaslanamaz. İşte Hazreti Ali hakkındaki fevkalâde övgü
dolu hadis-i şerifler
93 bu ikinci noktaya bakıyor. Şu hakikati teyit eden sahih bir rivayette
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurmuş: “Her peygamberin nesli
kendinden devam eder. Benim neslim ise Ali’nin soyundandır.”
94
Hazreti
Ali’nin (radiyallâhu anh) şahsı hakkındaki övgü dolu hadislerin diğer
halifelere dair hadislerden daha çok yayılmasının sırrı şudur: Emevîlerin ve Hâricîlerin
ona haksız hücumlarına ve onu kusurlu bulmalarına karşılık, Ehl-i Sünnet ve Cemaat
olan hak yolundakiler, Hazreti Ali hakkındaki rivayetleri çok yaydılar. Diğer üç raşit
halife ise öyle tenkitlere fazla maruz kalmadıkları ve kusurla itham edilmedikleri için
onlara dair hadislerin aynı derecede yayılmasına ihtiyaç görülmedi.

--- Sayfa 27 ---
Hem Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), istikbalde Hazreti Ali’nin (radiyallâhu
anh) elem verici hadiselere ve cemaatinin içinde fitnelere maruz kalacağını
peygamberlik nazarıyla görmüş, Hazreti Ali’yi (radiyallâhu
anh) ümitsizlikten,
ümmetini de onun hakkında sû-i zandan kurtarmak için
95ﻣَﻮْﻻَـ هُ ﻓَﻌَﻠِﻲﱞ ﻣَﻮْﻻَـ هُ ﻛُﻨْـﺖُ ﻣَـﻦْ gibi
mühim hadislerle onu teselli etmiş ve ümmetine doğru yolu göstermiştir.
Şîa-yı Velâyet’in Hazreti Ali’ye karşı aşırı sevgisi ve tarikatların onu diğer halifelerden
üstün tutmaları, kendilerini Şîa-yı Hilafet kadar sorumlu yapmaz. Çünkü tarikat ehli,
meslekleri itibarıyla mürşitlerine muhabbetle bakarlar. Muhabbetin gereği ifrattır.
96
Sevdikleri zâtı makamından daha üstün görmeyi arzu eder ve öyle görürler. Muhabbetin
taşkınlıklarında hâl ehli mazur olabilir. Ancak onların bu sevgiden dolayı Hazreti Ali’yi
üstün tutması, diğer üç Raşit Halifeyi kınamamak ve onlara düşmanlık beslememek
şartıyla, İslam esaslarının dışına çıkmamak kaydıyla mazur görülebilir.
Şîa-yı Hilafet ise içine siyasetin doğurduğu düşmanlık karıştığı için art niyetten, haddi
aşmaktan kurtulamıyor, kusurlarını anlayıp özür dileme hakkını kaybediyor. Hatta ﻟِﺤُﺐِّ ﻻَ
97ﻋُﻤَﺮَ ﻟِﺒُﻐْﺾِ ﺑَـــــﻞْ ﻋَﻠِﻲٍّ cümlesini tasdik eder şekilde, İran milliyeti Hazreti Ömer’in
(radiyallâhu anh) eliyle yara aldığı için
98 intikamlarını Hazreti Ali sevgisi şeklinde
gösteriyorlar. Amr İbnü’l-As’ın Hazreti Ali’ye karşı çıkışı
99 ve Ömer İbni Sa’d’ın
Hazreti Hüseyin’le (radiyallâhu anh) feci savaşı,
100 Şiilerde Ömer ismine karşı şiddetli
bir kin ve düşmanlığa sebep olmuştur.
Şîa-yı Velâyet’in Ehl-i Sünnet’i tenkit etmeye hakkı yoktur. Çünkü Ehl-i Sünnet, Hazreti
Ali’yi kusurlu görmediği gibi, ciddi sever. Fakat hadisçe tehlikeli sayılan aşırı
sevgiden
101 çekinir. Hadiste geçen, Hazreti Ali’nin tarafını tutanlar hakkındaki
peygamber övgüsü
102 Ehl-i Sünnet’e aittir. Çünkü ölçülü bir sevgiyle Hazreti Ali’ye
(radiyallâhu anh) taraftar olanlar, hak yolundaki Ehl-i Sünnet ve Cemaat’tir. Hazreti
İs a (aleyhisselam) hakkındaki aşırı sevgi Hıristiyanlar için tehlikeli olduğu gibi,
Hazreti Ali (radiyallâhu anh) hakkında da o tarz aşırı sevginin tehlikeli olduğu sahih
hadiste açıkça beyan edilmiştir.
103
Şîa-yı Velâyet dese ki: Hazreti Ali’nin fevkalâde kemâlâtı kabul edildikten sonra
Hazreti Ebûbekir Sıddık’ı (radiyallâhu anh) ona tercih etmek mümkün değildir.
Cevap: Hazreti Sıddık-ı Ekber’in ve Fâruk-u Âzam’ın
104 (radiyallâhu anhumâ) şahsî
kemâlâtları ve peygamber varisliği vazifesiyle hilafet devrindeki kemâlâtları terazinin
bir kefesine; Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) fevkalâde, şahsî, harika kemâlâtı ve
hilafeti devrinde mecburen girdiği elem verici, dâhilî hadiselerden kaynaklanan, sû-i
zanna sebep olan hilafet mücadeleleri diğer kefeye konulsa, elbette Hazreti Sıddık’ın
(radiyallâhu anh), Hazreti Fâruk’un veyahut Zinnureyn’in
105 (radiyallâhu anhümâ)
kefesinin ağır geleceğini Ehl-i Sünnet görmüştür. Bu yüzden hilafet makamı için önce
onlar tercih edilmiştir.

--- Sayfa 28 ---
Hem On İkinci ve Yirmi Dördüncü Sözlerde ispat edildiği gibi, peygamberliğin
derecesi velâyete nispeten o kadar yüksektir ki, onun bir dirhem cilvesi, velâyetin bir
batman
106 cilvesine üstündür. Bu açıdan, peygamber varisi olmak ve peygamberlik
hükümlerinin tesisi noktasında
107 Hazreti Sıddık-ı Ekber’e (radiyallâhu anh) ve Fâruk-u
Âzam’a (radiyallâhu anh) Cenâb-ı Hak tarafından daha çok hisse verildiğini, hilafetleri
zamanındaki başarıları ispatlamış, Ehl-i Sünnet ve Cemaat bunu delil kabul etmiş.
Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) şahsî kemâlâtı, peygamber varisliğinden gelen o
büyük hisseyi hükümden düşürmediği için Hazreti Ali (radiyallâhu anh) Şeyheyn-i
Mükerremeyn’in
108 hilafetleri devrinde şeyhülislam olmuş ve onlara hürmet etmiştir.
Acaba Hazreti Ali’yi seven ve ona hürmet gösteren hak ve sünnet ehli, Hazreti Ali’nin
(radiyallâhu anh) sevdiği ve ciddi hürmet ettiği zâtları nasıl sevmez, onlara nasıl
hürmet göstermez?
Bu hakikati bir misalle izah edelim: Mesela, gayet zengin bir zâtın mirasından
evlatlarının birine yirmi batman gümüş ve dört batman altın, ikinciye ise beş batman
gümüş ve beş batman altın veriliyor. Üçüncüye de üç batman gümüş ve beş batman altın
verilse; elbette son ikisi nicelik bakımından az alsalar da kıymetçe daha çok almış
olurlar. İşte bu misaldeki gibi, Hazreti Ebûbekir ve Hazreti Ömer’in peygamber varisi
olmak ve Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) hükümlerini yerleştirmek
noktasında tecelli eden Allah’a yakınlık hakikati altınından hisseleri, şahsî kemâlât ve
velâyet cevherinden doğan Allah’a yakınlık ve velâyet vasıflarının çoğuna üstün gelir.
Kıyaslamada bu noktaları dikkate almak gerekir.
109 Yoksa o zâtlar şahsî cesaret, ilim ve
velâyet noktasında birbiriyle kıyaslansa hakikatin sureti değişir.
Hem Hazreti Ali (radiyallâhu anh), zâtında görünen Ehl-i Beyt’in şahs-ı manevîsi ve o
manevî şahsiyette mutlak verâset yönüyle tecelli eden Muhammedî hakikat
(aleyhissalâtü vesselam) noktasından başkalarıyla kıyaslanamaz. Çünkü orada Hazreti
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) büyük sırrı vardır.
Şîa-yı Hilafet’in Ehl-i Sünnet ve Cemaat’e karşı mahcubiyetten başka bir hakları yoktur.
Çünkü onlar Hazreti Ali’yi fevkalâde sevdiklerini iddia ettikleri halde kusurlu
gösteriyorlar. Mezhepleri, Hazreti Ali’nin ahlâk zaafına düşmüş olmasını gerektiriyor.
Çünkü diyorlar ki: “Hazreti Sıddık ile Hazreti Ömer (radiyallâhu anhumâ) haksız
oldukları halde Hazreti Ali (radiyallâhu anh) onlara göz yummuş, Şîa tabiriyle,
‘takiyye’ yapmış, yani onlardan korkmuş, riyakârlık etmiş.”
110 İslam kahramanı olan,
“Allah’ın aslanı” unvanını kazanan,
111 sıddıkların kumandanı ve rehberi böyle bir zâtı
riyakârlık ve korkaklıkla, sevmediği zâtlara yapmacıklı bir şekilde muhabbet
göstermekle, yirmi seneden daha fazla korku içinde onlara katılıyormuş gibi görünmekle
ve haksız idarecilere tâbi olmayı kabul etmekle vasıflandırmak, onu sevmek değildir.
Hazreti Ali, böyle bir sevgiden uzaktır, yücedir.

--- Sayfa 29 ---
Hak yolundakilerin mezhebi ise Hazreti Ali’yi hiçbir şekilde kusurlu göstermez, onu
ahlâk zaafı ile itham etmez, öyle harika bir cesarete korkaklık yakıştırmaz ve der ki:
“Hazreti Ali, Raşit Halifeleri hak görmeseydi bir dakika tanımaz ve onlara itaat
etmezdi. Demek ki, onları haklı ve üstün gördüğü için gayret ve cesaretini hakperestlik
yolunda sarf etmiştir.”
112
Sözün Özü: Hiçbir şeyde ifrat ve tefrit iyi değildir. İstikamet orta yoldur ki,
113 Ehl-i
Sünnet ve Cemaat onu tercih etmiş. Fakat maalesef Vehhabîlik ve Hâricîlik fikri
kısmen Ehl-i Sünnet ve Cemaat perdesi altına girdiği gibi, siyaset düşkünleri ve bir
kısım dinsizler, Hazreti Ali’yi tenkit ediyor. Hâşâ, “Siyaseti bilmediği için hilafete
tam lâyık olamamış, ümmeti idare edememiş.” diyorlar. İşte onların bu haksız
ithamları yüzünden Alevîler, Ehl-i Sünnet’e küsüyor. Halbuki Ehl-i Sünnet’in
düsturlarında ve esas mezheplerinde bu fikirler bulunmaz, hatta Ehl-i Sünnet bunun
aksini ispatlıyor. Hâricîlerin ve dinsizlerin yaydığı böyle fikirler yüzünden Ehl-i
Sünnet mahkûm edilemez. Belki onlar, Hazreti Ali’ye Alevîlerden daha çok
taraftardır. Bütün hutbelerinde, dualarında Hazreti Ali’yi lâyık olduğu övgü ile
anıyorlar. Bilhassa Ehl-i Sünnet ve Cemaat mezhebindeki evliya ve asfiyanın büyük
çoğunluğu onu mürşit ve Şâh-ı Velâyet kabul ediyor.
114 Alevîler, hem kendilerinin hem
Ehl-i Sünnet’in düşmanlığını hak eden Haricîleri ve dinsizleri bırakıp hak
yolundakilere karşı cephe almamalıdır. Hatta bazı Alevîler, Ehl-i Sünnet’e inat sünneti
terk ediyor. Her neyse… Bu mesele hakkında fazla söz söyledik, zira bu, ulema arasında
çokça bahis konusu olmuştur.
Ey hak yolunda olan Ehl-i Sünnet ve Cemaat! Ve ey Ehl-i Beyt sevgisini yol edinen
Alevîler! Çabuk bu mânâsız, haksız, zararlı ve bir hakikate dayanmayan anlaşmazlığı
bitiriniz. Yoksa kuvvetli bir şekilde hüküm süren şimdiki dinsizlik cereyanı, birinizi
diğerini ezmek için âlet edecek. Ve birinizi mağlup ettikten sonra o âleti de kıracak.
Allah’ın birliğine inanan sizlerin, aranızda kardeşliği ve beraberliği emreden
yüzlerce esaslı mukaddes bağ varken, ayrılığı gerektiren küçük meseleleri
bırakmanız şarttır.
İkinci Makam
ayetinin
115ِﯾﻢِظَعْالِ شْرَعْالُّ بَرَ وُهَوُ تْلَّكَوَتِ هْيَلَع َۘوُه اَّلِإَ هٰلِإ اَۤل ُ۬هّٰاﻟﻞَ يِبْسَحْ لُقَف اْوَّلَوَتْ نِإَف
ikinci hakikatine dair olacaktır.
116 HAŞİYE
64 “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki, zahmete uğramanız ona ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer,
müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir. Buna rağmen aldırmaz ve yüz çevirirlerse, ey Resûlüm, de ki: Allah
bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın
sahibidir.” (Tevbe sûresi, 9/128-129).
65 “De ki: Bu peygamberlik ve irşad hizmetinden ötürü sizden akrabalık sevgisinden başka beklediğim hiçbir karşılık
yoktur.” (Şûrâ sûresi, 42/23).
66 Bkz. Buhârî, tevhîd 32; Müslim, îmân 326.

--- Sayfa 30 ---
67 Doğduğu zaman Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) başını kaldırıp bakışlarını semâya diktiğine, secdede
ellerini kaldırmış olarak çaresiz bir vaziyette dua ettiğine ve tekbir getirdiğine dair rivayetler için bkz. es-Suyûtî, el-
Hasâisu’l-Kübrâ 1/80, 85, 91; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 224, 227, 228.
68 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/56; Tirmizî, kıyâmet 24.
69 Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin’in (radiyallâhu anhumâ) faziletleri ile ilgili hadislerin bir kısmı için bkz. Buhârî,
fezâilü ashâb 22; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 56-60.
70 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/47; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/32, 22/274.
71 Bkz. İbni Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/172.
72 Pek çok hadiste Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), haşir meydanına ve orada olacaklara dair
haberler vermektedir. Mesela bunlardan birinde, “Kıyamet günü insanlar beyaz, bembeyaz, has unun çöreği gibi bir
yerde toplanacaklar. Orada hiç kimsenin bir işareti (evi, bağı vs.) olmayacak.” buyurmaktadır. (Buhârî, rikak 44;
Müslim, münâfikîn 28)
73 Bkz. Buhârî, mevâkîtü’s-salât 11, i’tisam 3; Müslim, fezâil 136.
74 Bkz. Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19.
75 Mesela, müşriklerin işkence ve eziyetlerinden şikâyetçi olan ashabına Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şöyle buyurmuştu: “Önceki ümmetlerden öyleleri vardı ki, kendisi için hazırlanan çukura konuyor, sonra getirilen
bir testere ile başının ortasından ikiye bölünüyordu. Bazısı da vardı ki, demir taraklarla taranıyor, vücudunda sadece et
ve kemik kalıyordu. Bütün bu yapılanlar onları dininden çeviremiyordu...” (Bkz. Buhârî, menâkıb 25, ikrâh 1; Ebû
Dâvûd, cihâd 107)
76 Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (53) 3; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/332; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/629.
77 “(Bu peygamberlik ve irşad hizmetinden ötürü), sizden akrabalık sevgisinden başka beklediğim hiçbir karşılık
yoktur.” (Şûrâ sûresi, 42/23).
78 Bkz. Buhârî, menâkıb 1, tefsîru sûre (42) 1; Tirmizî, tefsîru sûre (42) 1; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/229, 286.
Daha geniş bilgi için ayrıca bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 25/23-26.
79 “Şunu unutmayın ki, Allah’ın nazarında en değerli, en üstün olanınız, takvada (Allah’ı sayıp haramlardan sakınmada)
en ileri olandır.” (Hucurât sûresi, 49/13).
80 “Allahım! Hazreti İbrahim’e ve Hazreti İbrahim’in âline merhamet ettiğin gibi Efendimiz Muhammed’e ve Efendimiz
Muhammed’in âline, her zaman ve her yerde merhamet eyle! Şüphesiz bütün övgülere lâyık ve şanı yüce olan sadece
sensin!” (Buhârî, enbiyâ 10, tefsîru sûre (33) 10, deavât 32, 33; Müslim, salât 65-69).
81 Bkz. İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 11/162.
82 Bkz. el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 4/384; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/83.
83 “De ki: Bu peygamberlik ve irşad hizmetinden ötürü sizden akrabalık sevgisinden başka beklediğim hiçbir karşılık
yoktur.” (Şûrâ sûresi, 42/23).
84 Tirmizî, menâkıb 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/14, 17, 26, 59, 5/181.
85 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 3/338; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-Sağîr 1/199. Ayrıca bir başka hadiste
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ehl-i beytinden olduğu halde kendisinden saymadığı bir kimseden bahsetmekte
ve gerçek dostlarının takva sahipleri olduğunu ifade buyurmaktadır: Ebû Dâvûd, fiten 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
2/133.
86 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ehl-i beytini Hazreti Nuh’un (aleyhisselam) gemisine benzetmiş;
binenin kurtulacağını, binmeyenin ise batacağını beyan buyurmuştur: el-Bezzâr, el-Müsned 9/343; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Kebîr 3/45, 46, 12/34.
87 Bkz. et-Teftâzânî, Şerhu’l-Akâid (terc. Süleyman Uludağ) s. 321 vd.
88 Bkz. İbni Ebi’l-İzz, Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye 1/545-548; Ahmed İbni Hanbel, el-Akîde 1/123.
89 Abdurrahman İbni Muhammed, el-Ğunye fî Usûli’d-Dîn 1/180-190.
90 “Ben kimin efendisiysem Ali de onun efendisidir.” (Tirmizî, menâkıb 19; İbni Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 1/84, 118, 4/281, 5/347). Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazreti Ali
(radiyallâhu anh) hakkında, Hayber savaşındaki iltifatları için bkz. Buhârî, cihâd 102, 143, fezâilü’s-sahâbe 9, meğâzî 38;
Müslim, cihâd 132, fezâilü’s-sahâbe 32, 3/1440, 4/1871, 1872. Kendi soyunun Hazreti Ali’den devam edeceğine dair
beyanları için bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/43; ed-Deylemî, el-Müsned 1/172. Ayrıca el-Heysemî,
Mecmeu’z-zevâid 9/100-146 arasında, Hazreti Ali’nin faziletleriyle ilgili pek çok hadis yer alıyor.
91 Hazreti Ali’nin, Hazreti Ebûbekir (radiyallâhu anh) ve Hazreti Ömer (radiyallâhu anh) hakkındaki ikrarlarına dair

--- Sayfa 31 ---
bkz. Buhârî, fezâilü ashâb 5; Ebû Dâvûd, sünne 7; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/106.
92 Bkz. el-Gazâlî, Kavâidü’l-Akâid s. 228; el-Kelâbâzî, et-Taarruf li Mezhebi Ehli’t-Tasavvuf 1/57. Ayrıca bu konuyla
ilgili teferruatlı bilgi için bkz. İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/134 (251. Mektup), 146 (266. Mektup).
93 Yukarıda ilgili kaynaklara temas edilmişti.
94 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/43; ed-Deylemî, el-Müsned 1/172.
95 “Ben kimin efendisiysem, Ali de onun efendisidir.” Tirmizî, menâkıb 19; İbni Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 1/84, 118, 4/281, 5/347.
96 Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir şeye karşı duyulan sevginin, insanı görmez ve duymaz hale getirdiğini
beyan etmiştir: Ebû Dâvûd, edeb 113; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/194, 6/450.
97 Maksat Hazreti Ali’ye duyulan sevgi değil, Hazreti Ömer’e duyulan kindir (radiyallâhu anhumâ).
98 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 6/12, 21; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 3/283-289; İbni Kesîr, el-
Bidâye 7/60-70.
99 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 3/32; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 3/101-105; İbni Kesîr, el-Bidâye
7/277-283.
100 Bkz. et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 3/298; İbni Kesîr, el-Bidâye 8/193; ez-Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ
3/307-309.
101 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/160; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 5/137; el-Bezzâr, el-Müsned 3/12.
Ayrıca “dengeli sevme” prensibiyle ilgili olarak bir hadiste şu ölçü verilmektedir: “Dostunu ölçülü sev, bir gün düşmanın
olabilir. Düşmanına da ölçülü kız, bir gün dostun olabilir.” (Tirmizî, birr 60; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/260).
102 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/354-355, 7/343.
103 Yukarıda ilgili kaynaklara temas edilmişti.
104 Hazreti Ebûbekir ve Hazreti Ömer (radiyallâhu anhümâ).
105 Hazreti Osman. Peygamber Efendimiz’in iki kızıyla evlenmek şerefine kavuştuğu için kendisine “iki nur sahibi”
anlamında “Zinnureyn” denilmiştir.
106 Yaklaşık sekiz kilogram değerindeki eski ağırlık birimi. 1 batman=6 okka (kıyye), 1 kıyye=400 dirhem, 1 dirhem≈3,2
gram.
107 Hazreti Ömer’e ilim ve dinin verildiğine dair bkz. Buhârî, îmân 15, ta’bîr 17, 18, fezâilü ashâb 6; Müslim, fezâilü’s-
sahâbe 15, 16; Tirmizî, rüyâ 9.
108 Mükerrem iki zât: Hazreti Ebubekir ve Hazreti Ömer (radiyallâhu anhümâ).
109 Bkz. Tirmizî, rüyâ 10; Ebû Dâvûd, sünnet 8; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/44, 50.
110 Bkz. er-Râzî, İ’tikâdâtü Firaki’l-Müslimîn ve’l-Müşrikîn 1/60, 61; İbni Teymiyye, Minhâcü’s-Sünne 6/320-322.
111 Bkz. Ahmed İbni Abdullah et-Taberî, er-Riyâdu’n-Nadıra 1/245; Ahmed İbni Abdullah et-Taberî, Zehâiru’l-Ukbâ
1/92.
112 Mesela Hazreti Ali, Hazreti Ebûbekir hakkında şu sözleri sarf etmiştir: “Eğer Ebûbekir’de hilafet işine liyakat
görmeseydik, hilafeti ona bırakmazdık.” “İçimizde hilafete en lâyık olan Ebûbekir’dir. O, Efendimiz’le beraber mağara
arkadaşlığı yapmıştır. Yaşı da hilafete müsaittir. Efendimiz kendi sağlığında Ebûbekir’i namaz kıldırması için
görevlendirmişti.” (Bkz. İbni Ebi’l-Hadîd, Şerhu Nehci’l-Belâğa 1/130-132).
113 Bkz. “İşlerin en hayırlı olanı vasat olanıdır.” (İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/179; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 3/402,
5/261; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/470).
114 Bkz. İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/134 (251. Mektup).
115 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O,
(bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün
varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129).
116 HAŞİYE Bu İkinci Makam, On Birinci Lem’a olarak telif edilmiştir.

--- Sayfa 32 ---
Beşinci Lem'a
117اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْـﺒُﻨَﺎ ayetinin gayet mühim bir hakikatini
118 on beş mertebede beyan eden
bir risale olacaktı. Fakat hakikat ve ilimden çok, zikir ve tefekkür ile alâkalı
bulunduğundan şimdilik ertelendi.
119
HAŞİYE Gerçi On Birinci Lem’a olan Sünnetin
Mertebeleri ve Bid’at Hastalığının İlacı adlı gayet mühim bir risale Beşinci Lem’a
olarak önceden yazılmıştı. Fakat o risale, on bir mühim nükteye ayrıldığından On
Birinci Lem’a’ya dâhil edildi. Beşinci Lem’a açıkta kaldı.
117 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
118 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kıyametin dehşeti karşısında bu duayı tavsiye buyurmaktadır:
İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/76; İbni Hibbân, es-Sahîh 3/105. Ayrıca Hazreti İbrahim (aleyhisselam), ateşe atıldığında
bu sözü söylemiştir: İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/76.
119 HAŞİYE Hazreti Üstadımız Arapça Yirmi Dokuzuncu Lem’a’nın Altıncı Bab’ının haşiyesinde bu iki cümle
hakkında: “Bu iki mübarek sözün mertebeleri, ilimden ziyade fikir ve zikirle alâkalı olduğundan, Arapça yazıldı...”
beyanında bulunmaktadır.
Hazreti Üstad’ın Hizmetkârları

--- Sayfa 33 ---
Altıncı Lem'a
120اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﻠِﻲِّ ﺑِــﺎ๡ﱣِ إِﻻﱠ ﻗُــﻮﱠةَ وَﻻَــ ﺣَــﻮْلَ ﻻَــ cümlesinin ifade ettiği, pek çok ayetin
121 mühim
hakikatlerini yine on beş-yirmi fikrî mertebede bildiren bir risale olacaktı. Bu Lem’a
da, Beşinci Lem’a gibi, nefsimde hissettiğim ve ruhî yolculuğumda zikir ve tefekkürle
seyrettiğim mertebelerden ibaret olduğundan, ilim ve hakikatten çok zevk ve hal ile
alâkalıdır. Bu sebeple, hakikati ifade eden Lem’alar’ın içinde değil, sonunda yazılması
uygun görüldü.
122 HAŞİYE
120 “Hareket ve güç, ancak yüceler yücesi ve pek büyük olan Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi ile olur.” Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu sözün, cennet hazinelerinden bir hazine olduğunu bildirmiştir. Bkz. Buhârî,
meğâzî 38, deavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46.
121 Bu ayet-i kerimelerden bir kısmı şunlardır: “Maşallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış! Ondan başka gerçek güç
ve kuvvet sahibi yoktur.” (Kehf sûresi, 18/39); “Bütün kuvvet ve kudretin yalnız Allah’a ait olup” (Bakara sûresi,
2/165). Ayrıca bu sözün, cennet hazinelerinden bir hazine olduğuna dair bkz. Buhârî, meğâzî 38, deavât 50, tevhîd 9;
Müslim, zikir 44-47).
122 HAŞİYE Hazreti Üstadımız Arapça Yirmi Dokuzuncu Lem’a’nın Altıncı Bab’ının haşiyesinde bu iki cümle
hakkında: “Bu iki mübarek sözün mertebeleri, ilimden çok fikir ve zikirle alâkalı olduğundan, Arapça yazıldı…”
beyanında bulunmaktadır.
Hazreti Üstad’ın Hizmetkârları

--- Sayfa 34 ---
Yedinci Lem'a
Fetih sûresinin son ayetlerinde geçen, gayba dair yedi çeşit haber hakkındadır.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
َﻻ َۙﻦﯾِﺮـِّﺼَﻘُﻣَو ـ ْﻢُﻜ
ـَﺳُۧؤُر َﻦﯿِﻘِّﻠَﺤُﻣ َۙﻦـﯿِﻨِﻣٰا ُﱣ๡ا ـَۤﺷ ـ َءﺎ ْنِإ َماَﺮَﺤْﻟا َﺪِﺠـْﺴَﻤْﻟا ﱠﻦُﻠُﺧْﺪـَﺘَﻟ ِّۚﻖَﺤْﻟﺎـِﺑ ﺎـَﯾْؤﱡﺮﻟا ُﮫَﻟﻮـُﺳَر ُﱣ๡ا َقَﺪـَﺻ ْﺪـَﻘَﻟ
ُهَﺮِﮭْﻈُﯿِﻟ ِّﻖَﺤْﻟا ِﻦﯾِدَو ىٰﺪـُﮭْﻟﺎِﺑ ُﮫَﻟﻮُﺳَر َﻞَﺳْرَأ يِۤﺬﱠﻟا ًـا۝ َﻮُھ
ﻗَﺮِﯾﺒ ﻓَﺘْﺤًﺎ ذٰﻟِـﻚَ دُونِ ﻣِﻦْ ﻓَﺠَﻌَـﻞَ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮا ﻟَﻢْ ﻣَـﺎ ﻓَﻌَﻠِﻢَ ﺗَﺨَـﺎﻓُﻮنَۘ
ﺎًﻌﱠﻛُر ْﻢُﮭﯾٰﺮَﺗ ْﻢُﮭَﻨْﯿَﺑ ُءﺎ ـَۤﻤَﺣُر ِرﺎﱠﻔُﻜْﻟا ﻰَﻠَﻋ ـِﺷَأ ـ ُءۤاﱠﺪ ُۤﮫَﻌَﻣ َﻦـﯾِﺬﱠﻟاَو ِۘﱣ๡ا ُلﻮـُﺳَر ٌﺪﱠﻤَﺤُﻣ
۝
ﺷَـﮭِﯿﺪًا ﺑِـﺎ๡ﱣِ وَﻛَﻔٰﻰ ﻛُﻠِّـﮫ۪ۘ اﻟـﺪِّﯾﻦِ ﻋَﻠَﻰ
ﻓِﻲ وَﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ ۛ
 اﻟﺘﱠﻮْرٰﯾﺔِۚ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ ذٰﻟِـﻚَ اﻟﺴﱡﺠُﻮدِۘ أَﺛَﺮِ ﻣِﻦْ وُﺟُﻮھِﮭِﻢْ ﻓِﻲ ﯿﻤَـﺎھُﻢْ
ـِﺳ ـ ۬ﺎـًﻧاَﻮْﺿِرَو ِﱣ๡ا َﻦِﻣ ًﻼـْﻀَﻓ َنﻮُﻐَﺘْﺒَﯾ اًﺪﱠﺠ
ُﺳـ
َﻦﯾِﺬﱠﻟا ُﱣ๡ا َﺪَﻋَو َۘرﺎﱠﻔُﻜْﻟا ُﻢِﮭِﺑ َﻆﯿِﻐَﯿِﻟ َعاﱠرﱡﺰﻟا ُﺐِﺠْﻌُﯾ ُﺳـ ۪ﮫِﻗﻮ ﻰٰﻠَﻋ ىٰﻮَﺘـْﺳﺎَﻓ َﻆَﻠْﻐَﺘـْﺳﺎَﻓ ُهَرَزٰﺎَﻓ ُهَﺄْﻄـَﺷ َجَﺮْﺧَأ ٍعْرَﺰَﻛ ۛ
 اﻹِْﻧْﺠِﯿﻞِۗ
123ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ وَأَﺟْﺮًا ﻣَﻐْﻔِﺮَةً ﻣِﻨْﮭُﻢْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا
Fetih sûresindeki bu üç ayetin birçok mucizevî yönü var. Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın
on küllî mucizelik yönünden biri olan gayba dair haberler, şu üç ayette yedi surette
görülüyor.
Birincisi
اﻟﺦ...
124اﻟﺮﱡؤْﯾَﺎ رَﺳُﻮﻟَﮫُ ا๡ﱣُ ﺻَﺪَقَ ﻟَﻘَـﺪْ beyanı, Mekke’nin fethini önceden, kesin bir şekilde haber
veriyor. Bu hadise iki sene sonra, ayetin haber verdiği gibi gerçekleşmiştir.
125
İkincisi
Hudeybiye Barışı, İslam aleyhinde görünse de, onun neticesinde Kureyşliler bir derece
galip görünmüş olsa da
126ﻗَﺮِﯾﺒًﺎ ﻓَﺘْﺤًـﺎ ذٰﻟِـﻚَ دُونِ ﻣِـﻦْ ﻓَﺠَﻌَــﻞَ ayeti, Hudeybiye Antlaşması’nın
aslında büyük bir manevî fetih olduğunu, başka fetihlerin de anahtarı olacağını
bildiriyor.
Gerçekten de Hudeybiye Barışı ile gerçi maddî kılıç geçici olarak kınına sokuldu, fakat
Kur’an-ı Hakîm’in şimşek gibi elmas kılıcı çıktı, kalbleri ve akılları fethetti. Barış
vesilesiyle Müslümanlar ve Kureyşliler birbirleriyle yakınlaşıp görüştüler.
127
İslamiyet’in güzellikleri ve Kur’an’ın nurları, inat ve kavim bağnazlığının perdelerini
yırtarak hükmünü yerine getirdi. Mesela bir askerî dâhi olan Halid bin Velid ve bir
siyaset dâhisi olan Amr İbnü’l-As gibi mağlubiyeti kabul etmeyen zâtları, Hudeybiye
Barışı ile cilvesini gösteren Kur’an’ın kılıcı mağlup etti.
128 Medine-i Münevvere’de tam
bir boyun eğişle İslamiyet’e teslim olduktan sonra Hazreti Halid bir “Seyfullah”
(Allah’ın kılıcı) suretine girdi ve İslam fetihlerinin bir kahramanı oldu.
129
Mühim bir soru: Kâinatın İftihar Kaynağı, Âlemlerin Rabbinin Sevgilisi Hazret
Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sahabilerinin müşriklere karşı Uhud
Savaşı’nın sonunda
130 ve Huneyn Savaşı’nın başlangıcında mağlup olmalarının
131 hikmeti
nedir?
Cevap: O zaman müşrikler içinde, gelecekte sahabenin büyüklerine denk olacak
Hazreti Halid gibi birçok zât bulunduğundan, ilahî hikmet, şanlı ve şerefli

--- Sayfa 35 ---
istikballerini gözeterek izzetlerini bütün bütün kırmamak için, gelecekteki iyi
amellerinin peşin bir mükâfatı olarak bu hükmü vermiş, izzetlerini incitmemiş.
Demek, o savaşlarda sahabe, geleceğin sahabilerine mağlup olmuş. Böylece o
müstakbel sahabiler kılıç korkusuyla değil, hakikat parıltılarının verdiği şevkle
İslamiyet’e girmiş ve yaradılıştan gelen yiğitlikleri zilletle sarsılmamıştır.
Üçüncüsü
Ayet,
132ﺗَﺨَﺎﻓُﻮنَ ﻻَ kaydıyla şu haberi veriyor: “Sizler mutlak bir güven içinde Kâbe’yi
tavaf edeceksiniz.” Arap yarımadasındaki bedevî kavimlerin, Mekke’nin etrafındaki
toplulukların ve Kureyş kabilesinin çoğu Müslümanlara düşmanken, “Yakın bir
zamanda hiç korku hissetmeden Kâbe’yi tavaf edeceksiniz” müjdesiyle o yarımadanın
itaat altına alınacağına ve bütün Kureyş’in içine İslamiyet’in tam bir emniyetle
yerleştirileceğine işaret eder, bunu haber verir. Aynen haber verdiği gibi
gerçekleşmiştir.
133
Dördüncüsü
134ﻛُﻠِّﮫ۪ اﻟـﺪِّﯾﻦِ ﻋَﻠَﻰ ﻟِﯿُﻈْﮭِﺮَهُ اﻟْﺤَﻖِّ وَدِﯾﻦِ ﺑِﺎﻟْﮭُـﺪٰى رَﺳُﻮﻟَﮫُ أَرْﺳَـﻞَ اﻟﱠﺬ۪ى ھُﻮَ ayeti kesin bir şekilde bildiriyor
ki: “Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) getirdiği din, bütün dinlere üstün
gelecek.” Halbuki o devirde yüz milyonlarca mensubu olan Hıristiyanlık, Yahudilik ve
Mecusilik; Roma, Çin ve İran gibi yüz milyonlarca nüfusu bulunan cihangir devletlerin
resmî dinleri iken, henüz kendi küçük kabilesine karşı bile tam galip gelmemiş
durumdaki Muhammed-i Arabî’nin (aleyhissalâtü vesselam) getirdiği dinin, bütün
dinlere üstün ve bütün devletler karşısında galip olacağını açıkça ve şüphesiz haber
veriyor. Zaman, gayba dair o haberi, İslam kılıcının Hint Okyanusu’ndan Atlas
Okyanusu’na kadar uzanmasıyla doğrulamıştır.
Beşincisi
 ﺗَﺮٰﯾﮭُﻢْ ﺑَﯿْﻨَﮭُﻢْ رُﺣَﻤَۤﺎءُ اﻟْﻜُﻔﱠﺎرِ ﻋَﻠَﻰ أَﺷِﺪﱠاۤءُ ﻣَﻌَﮫُۤ وَاﻟﱠﺬِﯾﻦَ ا๡ﱣِۘ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ
اﻟﺦ...
135ﺳُﺠﱠﺪًا رُﻛﱠﻌًﺎ
Bu ayetin başı, sahabenin, insanlık içinde Peygamberlerden sonra en seçkin makamda
olmasını sağlayan yüksek seciyelerini ve kıymetli meziyetlerini bildirir. Açık mânâsıyla
sahabenin tabakalarının istikbalde sahip olacakları ayrı ayrı seçkin, has sıfatları ifade
eder. İşarî mânâsıyla ise hakikatleri delilleriyle bilen âlimlerce, Resûl-u Ekrem’in
ahirete irtihalinden sonra makamına geçecek Raşit Halifelere hilafet sırası ile işaret
edip her birinin en meşhur farklılık ve üstünlük sebepleri olan hususi, şahsî sıfatlarını
haber verir.
136
Şöyle ki:
137ﻣَﻌَﮫُ وَاﻟﱠﺬِﯾﻦَ beyanı, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) hususi maiyeti
ve sohbetiyle, ardından ilk önce vefat ederek yine maiyetine ilk girmekle meşhur olan
ve diğer sahabilerden ayrılan Hazreti Sıddık’a işaret eder.
138ِاﻟْﻜُﻔﱠﺎر ﻋَﻠَﻰ ءُۤأَﺷِﺪﱠا ifadesi,

--- Sayfa 36 ---
istikbalde yeryüzündeki devletleri fetihleriyle titretecek ve adaletiyle zalimlere yıldırım
gibi şiddet gösterecek olan Hazreti Ömer’e bakar.
139ﺑَﯿْﻨَﮭُﻢْ رُﺣَﻤَۤﺎءُ beyanı, gelecekte çok
mühim bir fitne hazırlanırken kusursuz merhameti ve şefkatiyle Müslümanlar arasında
kan dökülmemesi için ruhunu feda, nefsini teslim ederek Kur’an okurken mazlum bir
halde şehit olmayı seçen Hazreti Osman’ı gösterir. ا๡ﱣِ ﻣِـﻦَ ﻓَﻀْـﻼً ﯾَﺒْﺘَﻐُـﻮنَ ﺳُـﺠﱠﺪًا رُﻛﱠﻌًـﺎ ﺗَﺮٰﯾﮭُـﻢْ
140وَرِﺿْﻮَاﻧًﺎ cümlesi, saltanat ve hilafet, tam liyâkati ve kahramanlığı sebebiyle kendisine
verildiği halde kusursuz bir zühd, ibadet, fakr ve iktisadı tercih eden, devamlı rükû ve
secdesi ile gösterdiği engin kulluğu herkesçe doğrulanan Hazreti Ali’nin (radiyallâhu
anh) gelecekteki vaziyetini, o fitneler neticesindeki savaşlardan sorumlu bulunmadığını,
niyetinin ve gayesinin Cenâb-ı Hakk’ın lütfu ve ihsanı olduğunu bildirir.
Altıncısı
141اﻟﺘﱠﻮْرٰﯾﺔِ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ ذٰﻟِﻚَ cümlesi iki yönden, gayba dair bir haberdir.
Birincisi: Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) gibi ümmî bir zât için gayb
hükmünde olan Tevrat’taki sahabe vasıflarını haber veriyor.
Evet, Tevrat’ta –On Dokuzuncu Mektup’ta ifade edildiği gibi– ahirzamanda gelecek
Peygamber’in sahabileri hakkında şöyle bir beyan var: “Kutsîlerin bayrakları
beraberlerindedir.”
142 Yani onun sahabileri Allah’ın emirlerine itaat eden ibadet ehli,
salih ve veli zâtlardır ki, o vasıfları “kutsî” yani “mukaddes” tabiriyle anlatılmıştır.
Tevrat pek çok dile tercümeyle o kadar tahrif edildiği halde, Fetih sûresinin ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ
اﻟﺘﱠﻮْرٰﯾﺔِ hükmünü farklı ayetleriyle tasdik ediyor.
O gaybî haberin ikinci yönü şudur: اﻟﺘﱠﻮْرٰﯾﺔِ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ beyanı haber veriyor ki: “Sahabe ve
Tâbiin, ibadette öyle bir dereceye çıkacaklar ki, ruhlarındaki nuraniyet yüzlerine
aksedecek ve çok secde etmelerinden dolayı alınlarında bir velilik mührü görünecek.”
Evet, zaman bunu açıkça, şüphesiz ve parlak bir şekilde ispat etmiştir. O kadar hayret
verici fitneler ve siyasi karışıklıklar içinde, Zeynelâbidîn gibi gece gündüz bin rekât
namaz kılan
143 ve Tavûs el-Yemânî gibi
144 sabah namazını kırk sene yatsı abdestiyle edâ
eden çok mühim zâtlar
145 اﻟﺘﱠﻮْرٰﯾﺔِ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ beyanının sırrını göstermişlerdir.
Yedincisi
146َرﺎﱠﻔُﻜْﻟا ُﻢِﮭِﺑ َﻆﯿِﻐَﯿِﻟ َعاﱠرﱡﺰﻟا ُﺐِﺠْﻌُﯾ ُﺳـ ۪ﮫِﻗﻮ ﻰٰﻠَﻋ ىٰﻮَﺘْﺳﺎَﻓ َﻆَﻠْﻐَﺘْﺳﺎَﻓ ُهَرَزٰﺎَﻓ ُهَﺄْﻄَﺷ َجَﺮْﺧَأ ٍۛعْرَﺰَﻛ ِۗﻞﯿِﺠْﻧِْﻹا ﻲِﻓ ْﻢُﮭُﻠَﺜَﻣَو
beyanı iki yönden, gayba dair bir haberdir.
Birinci Yönü
Ümmî olan Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) için gayb hükmündeki İncil’in
sahabeye dair haberlerini bildirmesidir.
Evet, İncil’de ahirzamanda gelecek Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) vasıflarını
anlatan
147ﻛَﺬٰﻟِﻚَ وَأُﻣﱠﺘُﮫُ ﺣَﺪِﯾـﺪٍ ﻣِﻦْ ﻗَﻀِـ ﯿﺐٌ ﻣَﻌَﮫُ gibi cümleler var. Yani o peygamber, Hazreti İsa

--- Sayfa 37 ---
(aleyhisselam) gibi kılıçsız değil, kılıç kuşanan bir peygamber olarak gelecek, cihad ile
vazifelendirilecek ve onun sahabileri de kılıçlı ve cihada memur olacaklardır. O
demirden kılıcın sahibi, âlemin reisi olacaktır. Çünkü İncil’in bir yerinde Hazreti İsa
şöyle der: “Ben gidiyorum ki âlemin reisi gelsin.”
148 Yani Âlemin Reisi (aleyhissalâtü
vesselam) geliyor.
İncil’in bu iki cümlesinden anlaşılıyor ki, sahabiler başlangıçta az ve zayıf görünseler
de çekirdekler gibi boy atıp gelişecek, büyüyüp kuvvetlenerek kâfirlerin kinlerini
boğazlarında düğümleyip onları boğacak, kılıçlarıyla insanlığı kendilerine boyun
eğdirip imamları olan Peygamber’in de (aleyhissalâtü vesselam) Âlemin Reisi
olduğunu ispatlayacaklar. Bu, aynen Fetih sûresindeki ayetin mealini ifade ediyor.
İkinci Yönü
Bu beyan şunu haber veriyor: Sahabe gerçi sayıca azlığından ve zayıflığından dolayı
Hudeybiye Antlaşması’nı kabul etmiştir; fakat elbette kısa bir zaman içinde süratle öyle
bir gelişme gösterecek, ihtişam ve kuvvet kazanacaklardır ki, yeryüzü tarlasına kudret
eliyle ekilen ve insanlığın o zamanki gafleti sebebiyle kısa, kuvvetsiz, noksan,
bereketsiz olan sümbüllerine nispeten gayet yüksek, kuvvetli, meyveli ve bereketli bir
surette çoğalacak, kuvvet bulacaklardır. Haşmetli devletleri gıptadan, hasetten ve
kıskançlıktan kaynaklanan bir öfke içinde bırakacaklardır. Evet, zaman, gayba ait bu
haberin doğruluğunu çok parlak bir şekilde göstermiştir.
O haberde gizli bir imâ daha var: Sahabeyi mühim sıfatlarla överken, ardından çok
büyük bir mükâfat vaadi gelmesi gerektiği halde, ﻣَﻐْﻔِﺮَةً kelimesiyle istikbalde sahabiler
arasındaki fitneler yüzünden mühim kusurlar ortaya çıkacağına işaret ediyor. Çünkü
mağfiret, kusurun varlığına delildir. Ve o zamanda sahabe için en mühim gaye ve en
yüksek ihsan “mağfiret”, en büyük mükâfat ise af ve bağışlanmak olacaktır. ﻣَﻐْﻔِﺮَةً
kelimesi, bu ince imâyla beraber, sûrenin başındaki
149ﺗَﺄَﺧﱠﺮَ وَﻣَﺎ ذَﻧْﺒِﻚَ ﻣِﻦْ ﺗَﻘَـﺪﱠمَ ﻣَـﺎ ا๡ﱣُ ﻟَـﻚََ ﻟِﯿَﻐْﻔِﺮ
cümlesiyle de irtibatlıdır. Sûrenin başı, hakiki mânâda günahlardan mağfirete işaret
etmiyor; çünkü Hazreti Peygamber’de (aleyhissalâtü vesselam) ismet var, günah yok.
Belki peygamberlik makamına lâyık bir mânâ ile ona ve sonunda sahabeye mağfiret
müjdesi vermekle o imâya bir incelik daha katıyor.
İşte Fetih sûresinin sonundaki üç ayetin on mucizelik yönünden yalnız gayba ait
haberlerin sadece yedi örneğini gösterdik. Cüzî iradeye ve kadere dair olan Yirmi
Altıncı Söz’ün
150 HAŞİYE sonunda, şu son ayetin harflerinin dizilişindeki mühim bir mucizelik
parıltısına işaret edilmiştir. Bu son ayet, cümleleriyle sahabeye baktığı gibi, kayıtlarıyla
da yine sahabenin hallerine bakıyor. Kelimeleriyle sahabenin vasıflarını ifade ettiği
gibi,
151 harfleriyle ve ayetteki harflerin tekrarı sayısınca yine Bedir, Uhud, Huneyn,
Suffe, Rıdvan Ashabı gibi sahabenin meşhur tabakalarında bulunan zâtlara işaret ediyor.
Cifr ilminin bir türü ve anahtarı olan tevafuklarla ve ebced hesabıyla daha pek çok sırrı

--- Sayfa 38 ---
bildiriyor.
152اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
***
Fetih sûresinin son ayetinin işârî mânâsıyla gayba dair verdiği haber ve aşağıdaki ayette
o haberin aynı işârî mânâ ile verilmesi dolayısıyla kısaca bu meseleden bahsedilecek.
Bir İlave
 ۝
ﻣُﺴْﺘَﻘِﯿﻤًﺎ ﺻِﺮَاطًﺎ وَﻟَﮭَﺪَﯾْﻨَﺎھُﻢْ
أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ وَﺣَﺴُﻦَ ۚوَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ وَاﻟﺸﱡﮭَﺪَۤاءِ وَاﻟﺼِّﺪِّﯾﻘِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ ا๡ﱣُ أَﻧْﻌَﻢَ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﻣَﻊَ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ وَاﻟﺮﱠﺳُﻮلَ ا๡ﱣَ ﯾُﻄِﻊِ وَﻣَﻦْ
153رَﻓِﯿﻘًﺎ
Bu ayetlerin beyanındaki binlerce nükteden ikisine işaret edeceğiz.
Birinci Nükte
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan mefhumlarıyla ve açık mânâsıyla hakikatleri ifade ettiği
gibi, farklı üslûp özellikleri ve ayrı ayrı incelikleriyle de pek çok işarî mânâyı
bildiriyor. Her bir ayetin pek çok mânâ tabakası vardır. Kur’an, Cenâb-ı Hakk’ın her
şeyi kuşatan ilminden geldiği için bütün o mânâlar murat edilmiş olabilir. İnsanın
sınırlı aklıyla ve şahsî iradesiyle söylediği sözler gibi bir-iki mânâdan ibaret
kalamaz.
İşte bu sırra binaen tefsir âlimleri tarafından Kur’an ayetlerinin sayısız hakikati beyan
edilmiştir. Fakat tefsircilerin bildirmediği daha pek çok hakikat var. Kur’an’ın bilhassa
harflerinde ve açık mânâsından farklı olan işaretlerinde çok mühim ilimler bulunur.
İkinci Nükte
İşte şu ayet-i kerime,
154ﺎًﻘﯿِﻓَر َﻚِﺌٰۤﻟوُۨأ ـَﻦ
وَﺣَﺴُ وَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَۚ وَاﻟﺸﱡﮭَﺪَۤاءِ وَاﻟﺼِّﺪِّﯾﻘِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﻦَ
beyanıyla insanlıkta doğru yol üzere bulunan, hakiki ilahî nimetlere mazhar birer
topluluk olan peygamberleri, sıddıkları, şehitleri, salihleri ve tâbiîni ifade etmekle
beraber, İslam âleminde o beş kısmın en mükemmelini de ayrıca ve açıkça gösterir.
Sonra o beş kısmın imamlarını ve reislerini meşhur sıfatlarıyla zikredip onlara işarette
bulunduğu gibi, gayba dair bir haber olarak mucizeliğinin bir parıltısı ile o toplulukların
gelecekteki reislerinin vaziyetlerini de bir yönüyle tayin eder.
Evet,
155اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﻦَ kelimesi nasıl ki açıkça Hazreti Peygamber’e (aleyhissalâtü vesselam)
işaret ediyor.
156وَاﻟﺼِّﺪِّﯾﻘِﯿﻦَ beyanı da Hazreti Ebûbekir Sıddık’a (radiyallâhu anh)
bakıyor. Onun, Peygamber aleyhissalâtü vesselamdan sonra, ikinci olduğuna, yerine ilk
kendisinin geçeceğine, “Sıddık” isminin ümmetçe ona hususi bir unvan olarak
verileceğine ve onun sıddıkların başı görüleceğine işaret ediyor.
157وَاﻟﺸﱡﮭَﺪَۤاءِ kelimesiyle

--- Sayfa 39 ---
ise Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti Ali’yi (rıdvânullâhi aleyhim ecmaîn)
gösteriyor. Üçünün Hazreti Sıddık’tan sonra peygamber halifeliğine mazhar olacaklarını
ve şehit düşeceklerini, şehadet faziletinin de diğer faziletlerine ilave edileceğini gaybî
bir haber olarak bildiriyor.
158وَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ kelimesiyle Suffe, Bedir, Rıdvan Ashabı gibi
seçkin zâtlara işaret ederek,
159رَﻓِﯿﻘًﺎ أُۨوﻟٰۤﺌِـﻚَ وَﺣَﺴُـﻦَ cümlesinin açık mânâsıyla müminleri
onlara uymaya teşvik ediyor ve Tabiîn’in onlara uymasının çok şerefli ve güzel
olduğunu gösteriyor. Dört Halife’nin beşincisi olarak
160ﺳَـﻨَﺔً ﺛَﻼَﺛُﻮنَ ﺑَﻌْﺪِي اﻟْﺨِﻼَﻓَـﺔَ إِنﱠ hadis-i
şerifinin hükmünü tasdik etmek ve hilafetinin süresi az olmakla beraber büyük kıymetini
göstermek için işarî mânâsıyla Hazreti Hasan’ı (radiyallâhu anh) bildiriyor.
Sözün Özü: Fetih sûresinin son ayeti Dört Halife’ye baktığı gibi, bu ayet de gayba dair
bir haber olarak onların gelecekteki vaziyetlerini teyit eder ve işaretlerle kısmen onlara
bakar. İşte Kur’an’ın mucizelik yönlerinden olan gaybî haberlerin i’caz parıltıları
Kur’an ayetlerinde sayılamayacak kadar çoktur. Sadece zahire göre hüküm verenlerin
onları kırk elli ayetle sınırlandırmaları sığ bir bakışın eseridir. Hakikatte ise o
mucizelik parıltıları bini aşkındır. Bazen bir ayette gayba dair dört-beş farklı haber
bulunur.
161أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
162اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Bu İlaveye İkinci Bir İzah163 HAŞİYE
Fetih sûresinin sonundaki gaybî işaretleri teyit eden, Fatiha-yı Şerife’deki sırât-ı
müstakim ehlinin ve
164ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬِﯾـﻦَ ﺻِﺮَاطَ ayetinde murat edilenlerin kimler olduğunu
bildiren, pek uzun ebediyet yolunda en nuranî, sevimli, sayıca çok ve cazibeli bir
dostlar kafilesini gösteren, müminleri ve şuur sahiplerini o kafileye katılmaya ve eşlik
etmeye şiddetle, mucizevî bir şekilde sevk eden şu ayet; ﻣِﻦَ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ ا๡ﱣُ أَﻧْﻌَﻢَ اﻟﱠﺬِﯾـﻦَ ﻣَـﻊَ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِـﻚَ
165رَﻓِﯿﻘًﺎ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ وَﺣَﺴُﻦَ وَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَۚ وَاﻟﺸﱡﮭَﺪَۤاءِ وَاﻟﺼِّﺪِّﯾﻘِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ yine Fetih sûresinin son ayeti gibi Dört
Halife’ye ve beşinci halife olan Hazreti Hasan’a (radiyallâhu anh) işaret ediyor.
Belâgat ilminde “mearîzu’l-kelâm”
166 (sözün katmanları arasından çıkan ince mânâlar)
ve “müstetbeâtü’t-terâkîb”
167 (sözün çağrıştırdığı mânâlar) denilen, kastedilenden başka
işârî ve dolaylı mânâlarla geleceğe ait hadiseleri birkaç şekilde haber veriyor. Şöyle
ki:
Ayet, açık mânâsı ile insanlar arasında Cenâb-ı Hakk’ın yüce nimetlerine mazhar ve
dosdoğru yol üzere olan peygamberlerin, sıddıkların, şehitlerin, salihlerin ve Tabiîn’in
“Allah’ı görür gibi ibadet eden muhsinler” olduğunu bildiriyor. İslam âlemi içinde o
toplulukların en mükemmelinin ve en faziletlisinin bulunduğunu, Ahirzaman
Peygamberi’nin (aleyhissalâtü vesselam) varisi olmak sırrıyla silsile halinde devam
eden peygamber varisi cemaati, Sıddık-ı Ekber’in sıddıkıyet madeninden gelen
sıddıklar kafilesini, diğer üç halifenin şehadet mertebesine bağlı bulunan şehitler

--- Sayfa 40 ---
kafilesini,
168اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُـﻮا وَاﻟﱠﺬِﯾﻦَ sırrına bağlı olan salihler cemaatini ve ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻗُـﻞْ
169ُا๡ﱣ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻓَﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ sırrına uyan, sahabenin ve raşit halifelerin rehberliğinde giden
Tabiîn’i gaybî haberlerle gösteriyor.
170َوَاﻟﺼِّﺪِّﯾﻘِﯿﻦ kelimesi, işarî mânâsıyla, Resûl-u
Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) sonra makamına geçecek, halifesi olacak ve
Müslümanlar arasında “Sıddık” unvanıyla bilinecek olan sıddıklar kafilesinin reisi
Hazreti Ebûbekir Sıddık’ı haber veriyor.
171وَاﻟﺸﱡﮭَﺪَۤاءِ kelimesi, raşit halifelerden üçünün şehit olacağını, Hazreti Sıddık’tan sonra
halifelik makamına üç şehidin geçeceğini bildiriyor. Çünkü اَﻟﺸﱡﮭَﺪَۤاءِ kelimesi cem, yani
çoğuldur. Cemin en azı üçtür. Demek, Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti Ali
(radiyallâhu anhum), Hazreti Sıddık’tan sonra İslam devletinin başına geçecek ve şehit
olacaklardır. Geleceğe dair bu haber aynen gerçekleşmiştir.
172وَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ kaydı ise Suffe Ashabı gibi Allah’ın emirlerine uymada ve ibadette Tevrat’ın
övgüsüne mazhar olmuş takva ve ibadet ehli salihlerin sayısının istikbalde çok
artacağını haber vermekle beraber,
173رَﻓِﯿﻘًﺎ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ وَﺣَﺴُﻦَ cümlesi, sahabeye ilim ve amelde
eşlik edip uyan Tabiîn’in tâbi oluşunu ve ebediyet yolunda o dört kafilenin
rehberliklerini takdir eder. Hazreti Hasan’ın (radiyallâhu anh) hilafeti bir ay gibi kısa
bir süre devam etse de
174ﺳَﻨَﺔً ﺛَﻼَﺛُﻮنَ ﺑَﻌْﺪِي اﻟْﺨِﻼَﻓَﺔَ إِنﱠ ve
175اﻟْﻤُﺴْــﻠِﻤِﯿﻦَ ﻣِـﻦَ ﻋَﻈِﯿﻤَـﺘَﯿْﻦِ ﻓِﺌَـﺘَﯿْﻦِ ﺑَﯿْـﻦَ ﺑِـﮫ۪ ﯾُﺼْــﻠِﺢَ أَنْ ا๡ﱣَ وَﻟَﻌَــﻞﱠ ﺳَــﯿِّﺪٌ ھٰــﺬَا اﺑْﻨِﻲ إِنﱠ hadislerinde Resûl-u
Ekrem’in o gaybî ve mucizevî haberlerini tasdik eden ve iki büyük ordunun, iki büyük
İslam cemaatinin barışmasını sağlayan, anlaşmazlığı ortadan kaldıran
176 Hazreti
Hasan’ın (radiyallâhu anh) o kısacık hilafetinin önemini bildirir. Onu Dört Halife’nin
ardından bir beşinci halife olarak göstermek için gaybî haber türünden işarî mânâsıyla
ve رَﻓِﯿﻘًﺎ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ وَﺣَﺴُﻦَ kelimesiyle, Hazreti Hasan’ın ismine belâgat ilminde “müstetbeâtü’t-
terâkîb”
177 denilen bir sırla işaret eder.
İşte işaret yoluyla bildirilen bu haberler gibi daha pek çok sır var. Yeri gelmediği için
şimdilik kapı açılmadı. Kur’an-ı Hakîm’in çok ayeti var ki, her biri pek çok yönden
gayba dair haberler verir. Kur’an’ın bu türden gaybî haberleri binlercedir.
178أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
179اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Sonsöz
Kur’an-ı Hakîm’in tevafuk yönünden mucizeliğine dair nüktelerden biri şudur:
Kur’an-ı Hakîm’deki Allah, Rahman, Rahîm, Rab isimlerinin ve İsm-i Celâl yerindek
ھُﻮَ’nin toplamı ebced hesabıyla dört bin küsurdur. Besmele de (ebced hesabının ikinci
çeşidi olan alfabe sırasına göre) dört bin küsur eder. Büyük sayılarda küçük kesirler
tevafuku bozmadığından küçük kesirler göz ardı edildi.
180اﻟۤﻢۤ içerdiği iki atıf vâv’ı ile
beraber iki yüz seksen küsur eder. Aynen Bakara sûresinin iki yüz seksen küsur İsm-i

--- Sayfa 41 ---
Celâl’ine ve iki yüz seksen küsur ayetin sayısına tevafuk etmekle beraber, ebcedin
alfabe sırasına göre olan ikinci hesabıyla yine dört bin küsur eder. O da Cenâb-ı
Hakk’ın yukarıda geçen beş isminin adedine ve kesirleri göz ardı edilirse besmelenin
sayısına denk düşüyor. Demek, bu tevafuk sırrına binaen اﻟۤﻢۤ hem atfedildiği şeyi içeren
bir isimdir, hem Bakara sûresine ve Kur’an’a bir unvan, hem ikisine özet halinde bir
fihrist, hem ikisinin örneği, özü ve çekirdeği, hem de besmelenin özetidir. Ebcedin
bilinen hesabıyla اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْــ Rab isminin adedine eşit olmakla beraber,
181اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ’deki şeddeli ر iki ر sayılırsa dokuz yüz doksan olur ve pek çok mühim
sırrı gösterir. On dokuz harfiyle on dokuz bin âlemin anahtarıdır.
Kur’an’ın bütününde sayfanın sonundaki satırın ilk yarısında seksen Lafza-yı Celâl
birbirine tevafukla baktığı gibi, ikinci yarısında da aynen seksen Lafza-yı Celâl’in
birbirine tevafukla bakması Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’daki Allah lafzının ince
tevafuklarındandır. Tam son satırın ortasında yine elli beş Lafza-yı Celâl, birbiri üstüne
denk düşerek âdeta elli beş Lafza-yı Celâl’den meydana gelmiş bir tek Lafza-yı Celâl
olur. Sondaki satırın başında yalnız ve bazen üç harfli kısa bir kelime aralıklarla yirmi
beş kere tam tevafuk eder. Buna, tam ortadaki elli beş tam tevafuk eklenince seksen olur
ve o satırın ilk yarısındaki seksen tevafuk ile yine son yarısındaki seksen tevafuka denk
gelir. Acaba bu ince, zarif, muntazam, ölçülü, mucizevî tevafuklar nüktesiz ve
hikmetsiz olabilir mi? Hâşâ, olamaz. Aksine, o tevafukların ucuyla mühim bir define
açılabilir.
182أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
183اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Said Nursî
123 “Allah, Resûlünün rüyasını elbette doğru çıkaracaktır. İnşallah siz kiminiz başını tıraş ettirmiş, kiminiz saçlarını
kısaltmış olarak, Mescid-i Haram’a korkmaksızın tam bir güven içinde gireceksiniz. Ama Allah sizin bilemediğiniz
şeyleri bildiğinden, ondan önce yakın bir zafer nasip etti. Bütün dinlere üstün kılmak için Resûlünü hidayet ve hak dinle
gönderen O’dur. Buna şahit olarak Allah yeter. Muhammed Allah’ın Resûlüdür. Onun beraberindeki müminler de
kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında şefkatlidirler. Sen onları rükû ederken, secde ederken, Allah’tan lütuf ve
rıza ararken görürsün. Onların alâmeti, yüzlerindeki secde izi, secde aydınlığıdır. Bunlar, Tevrat’taki sıfatları olup
İncil’deki meselleri ise şöyledir: Öyle bir ekin ki, filizini çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış da
artık gövdesi üzerinde doğrulmuş. Öyle ki, ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de öfkelendirir. İşte böylece Allah, onlar gibi
iman edip makbul ve güzel işler yapanlara bir mağfiret ve büyük bir mükâfat hazırlamıştır.” (Fetih sûresi, 48/27-29).
124 “Allah, Resûlünün rüyasını elbette doğru çıkaracaktır.” (Fetih sûresi, 48/27).
125 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/69; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/139-146; et-Taberî, Târîhu’l-
Ümem ve’l-Mülûk 2/152-153.
126 “Allah sizin bilemediğiniz şeyleri bildiğinden, ondan önce yakın bir zafer nasip etti.” (Fetih sûresi, 48/27).
127 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/288-296; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/98-105.
128 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/7; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 4/252; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
Kebîr 9/61; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/145.
129 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/299, 300; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/136.
130 Bkz. Buhârî, cihâd 65, bed’u’l-halk 11, menâkıbu’l-ensâr 22, meğâzî 18, eymân 15, diyât 16.

--- Sayfa 42 ---
131 Bkz. Buhârî, meğâzî 54, cihâd 52, 61, 97, 167; Müslim, cihâd 79; Tirmizî, cihâd 15.
132 “Korkmazsınız.” (Fetih sûresi, 48/27).
133 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/69; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/139-146; et-Taberî, Târîhu’l-
Ümem ve’l-Mülûk 2/152-153.
134 “Bütün dinlere üstün kılmak için Resûlünü hidayet ve hak dinle gönderen O’dur.” (Fetih sûresi, 48/28).
135 “Muhammed Allah’ın Resûlüdür. Onun beraberindeki müminler de kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında
şefkatlidirler. Sen onları rükû ederken, secde ederken (Allah’tan lütuf ve rıza ararken) görürsün.” (Fetih sûresi, 48/29).
136 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, Fezâilü’s-Sahâbe 1/434; el-Beğavî, Meâlimü’t-Tenzîl 4/206; İbnü’l-Cevzî, Zâdü’l-Mesîr
7/446.
137 “Onun beraberindeki (müminler)...” (Fetih sûresi, 48/29).
138 “…kâfirlere karşı şiddetlidirler.” (Fetih sûresi, 48/29).
139 “...kendi aralarında şefkatlidirler.” (Fetih sûresi, 48/29).
140 “Sen onları rükû ederken, secde ederken, Allah’tan lütuf ve rıza ararken görürsün.” (Fetih sûresi, 48/29).
141 “Bunlar, Tevrat’taki sıfatlarıdır.” (Fetih sûresi, 48/29)
142 Kitâb-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, Tesniye, bâb 33, cümle 2 (s. 213); el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye
1/218.
143 Bkz. İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/378; el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 20/390; ez-Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ
4/392.
144 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 2/288.
145 Yatsı abdestiyle sabah namazını kılan pek çok zât olduğunu belirten İmam Gazâlî, Tâbiînden 40 sene boyunca böyle
yapan kırk kişinin isimlerini vermektedir: el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/359.
146 “İncil’deki meselleri ise şöyledir: Öyle bir ekin ki, filizini çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış
da artık gövdesi üzerinde doğrulmuş. Öyle ki, ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de öfkelendirir.” (Fetih sûresi, 48/29).
147 “O’nun yanında kılıcı vardır, onunla savaşacak. Ümmeti de O’nun gibi olacak.” Kitâb-ı Mukaddes (Arapça
tercüme), Mezmurlar, bâb 2, cümle 9 (s. 695); en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 114.
148 Bkz. İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ 1/55, 85, 157, 5/284; Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni
Ahit, Yuhanna, bâb 16, cümle 7-8.
149 “Bu da Allah’ın, senin geçmiş ve gelecek kusurlarını bağışlaması... içindir.” (Fetih sûresi, 48/2).
150 HAŞİYE Kadere dair bu husus, Üstadımızın uygun görmesiyle Barla Lâhikası’nda “Çeşitli Meseleler” başlığı
altında “Beşinci Mesele” olarak yer almaktadır.
Naşirler
151 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, Fezâilü’s-Sahâbe 1/434; el-Beğavî, Meâlimü’t-Tenzîl 4/206.
152 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
153 “Ve onları dosdoğru yola iletirdik. Kim Allah’a ve Resûlüne itaat ederse işte onlar, Allah’ın nimetlerine mazhar
ettiği nebiler, sıddıklar, şehitler, salih kişilerle beraber olacaklardır. Bunlar ne güzel arkadaşlar!” (Nisâ sûresi, 4/68-69).
154 “İşte onlar, Allah’ın nimetlerine mazhar ettiği nebiler, sıddıklar, şehitler, salih kişilerle beraber olacaklardır. Bunlar
ne güzel arkadaşlar!” (Nisâ sûresi, 4/69).
155 “Nebilerle...” (Nisâ sûresi, 4/69).
156 “Sıddıklarla...” (Nisâ sûresi, 4/69).
157 “Şehitlerle...” (Nisâ sûresi, 4/69).
158 “Salih kişilerle...” (Nisâ sûresi, 4/69).
159 “Bunlar ne güzel arkadaşlar!” (Nisâ sûresi, 4/69).
160 “Hilafet benden sonra otuz sene devam edecektir.” (Tirmizî, fiten 48; Ebû Dâvûd, sünnet 9; Ahmed İbni Hanbel,
el-Müsned 5/220, 221).
161 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286).
162 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
163 HAŞİYE Kardeşlerim her ikisini faydalı bularak iki izahı beraber kaydetmişler, yoksa biri kâfiydi.
164 “Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet.” (Fâtiha sûresi, 1/7).
165 “(Kim Allah’a ve Resûlüne itaat ederse) işte onlar, Allah’ın nimetlerine mazhar ettiği nebiler, sıddıklar, şehitler,

--- Sayfa 43 ---
salih kişilerle beraber olacaklardır. Bunlar ne güzel arkadaşlar!” (Nisâ sûresi, 4/68-69).
166 Bkz. el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 10/191, 199; İbnü’l-Esîr, en-Nihâye fî Ğarîbi’l-Hadîs 3/212.
167 Bkz. el-Hamevî, Hızânetü’l-Edeb 2/294; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 1/406; el-Münâvî, et-Teârîf 1/32, 55.
168 “İman edip makbul ve güzel işler yapanlar.” (Bakara sûresi, 2/82).
169 “De ki, ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız gelin bana uyun ki, Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).
170 “Sıddıklarla...” (Nisâ sûresi, 4/69).
171 “Şehitlerle...” (Nisâ sûresi, 4/69).
172 “Salih kişilerle...” (Nisâ sûresi, 4/69).
173 “Bunlar ne güzel arkadaşlar!” (Nisâ sûresi, 4/69).
174 “Hilafet benden sonra otuz sene devam edecektir.” (Tirmizî, fiten 48; Ebû Dâvûd, sünnet 9; Ahmed İbni Hanbel,
el-Müsned 5/220, 221).
175 “Şüphesiz benim bu torunum seyyiddir. Allah onun vasıtasıyla Müslümanlardan iki büyük topluluğun arasını
bulacaktır.” (Bkz. Buhârî, sulh 9; Tirmizî, menâkıb 30; Ebû Dâvûd, sünnet 12, 13).
176 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 1/104; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 3/165; el-Mizzî, Tehzîbü’l-
Kemâl 6/246; İbni Hacer, el-İsâbe 2/73.
177 Bkz. el-Hamevî, Hızânetü’l-Edeb 2/294; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 1/406; el-Münâvî, et-Teârîf 1/32, 55.
178 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286).
179 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
180 Bkz. Bakara sûresi, 2/1; Âl-i İmran sûresi, 3/1; Ankebût sûresi, 29/1; Rûm sûresi, 30/1; Lokman sûresi, 31/1;
Secde sûresi, 32/1.
181 “Rahmân ve Rahîm” (Fâtiha sûresi, 1/3).
182 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286).
183 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 44 ---
Sekizinci Lem'a
Kerâmet-i Gavsiye Risalesi’ d i r. Sikke-i
Tasdîk-i
Gaybî kitabında ve teksir
Lem’alar’da neşredilmiştir.

--- Sayfa 45 ---
Dokuzuncu Lem'a
Teksir Lem’alar’da neşredilmiştir.

--- Sayfa 46 ---
Onuncu Lem'a
Şefkat Tokatları Risalesi
ا๡ﱣُ وَﯾُﺤَﺬِّرُﻛُﻢُ ﺑَﻌِﯿﺪًاۘ أَﻣَﺪًا وَﺑَﯿْﻨَﮫُۤ ﺑَﯿْﻨَﮭَﺎ أَنﱠ ﻟَﻮْ ﺗَﻮَدﱡ ﺳُۤﻮءٍۚ ﻣِﻦْ ﻋَﻤِﻠَﺖْ وَﻣَﺎ ﻣُﺤْﻀَﺮًاۚ ﺧَﯿْﺮٍ ﻣِﻦْ ﻋَﻤِﻠَﺖْ ﻣَﺎ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ ﺗَﺠِﺪُ ﯾَﻮْمَ
184ﺑِﺎﻟْﻌِﺒَﺎدِ رَؤُۧفٌ وَا๡ﱣُ ﻧَﻔْﺴَﮫُۘ
ayetinin bir sırrını, Kur’an hizmetinde arkadaşlarımın beşeriliğin gereği olan kusur ve
hatalarının neticesinde yedikleri şefkat tokatlarını
185 beyan ve izah ediyor. Kur’an
hizmetinin bir dizi kerameti ve ona Cenâb-ı Hakk’ın izniyle nezaret eden, himmeti ve
duasıyla yardım eden Gavs-ı Âzam Abdülkadir Geylâni’nin bir kerameti anlatılacak. Ta
ki, bu kutsî hizmette bulunanlar ciddiyetlerinde ve hizmetlerinde sebat etsin.
Bu kutsî hizmetin üç çeşit kerameti var:
Birincisi: Hizmeti hazırlamak ve hizmetkârlarını ona sevk etmektir.
İkincisi: Engelleri kaldırmak ve zararlı şeylerin şerrini defedip onları tokatlamaktır.
Bu iki çeşit keramete örnek hadiseler çoktur, anlatmak uzun sürer.
186 HAŞİYE Onları başka
vakte erteleyerek en hafif olan üçüncü bir kısımdan bahsedeceğiz.
Üçüncü çeşit keramet şudur: Hizmette ihlâsla çalışanlar, usanç duydukları vakit
şefkatli bir tokat yer, uyanarak yine o hizmete devam ederler. Böyle hadiseler yüzden
fazladır. Yalnız yirmi misalde on üç-on dört kardeşimiz şefkatli birer tokat yemiş, altı-
yedisi ise birer hizmetten men edilme tokadına maruz kalmıştır. Şefkat tokatlarına on
dört misali beyan ediyoruz.
Birincisi
Bu biçare Said’dir. Ne vakit hizmette gevşeklik gösterdiysem, “neme lâzım” deyip
nefsime ait hususi işlerle meşgul olduysam tokat yemişimdir. Kanaatim odur ki, o
tokatları ihmalim yüzünden yedim. Çünkü hangi maksadım gaflete düşmeme sebep
olduysa onun aksi ile tokat yiyordum. Dikkatle bakınca, ihlâslı arkadaşlarımın da benim
gibi hangi maksat için hizmeti ihmal etmişlerse onun aksiyle şefkat tokadı yediklerini
gördük. Kanaatimizce, o hadiseler Kur’an hizmetinin kerametidir.
Mesela ben, bu biçare Said, Van’da Kur’an hakikatleriyle ilgili derslerle meşgul
olduğum sürece, Şeyh Said hadisesi zamanında bile şüpheci hükümet hiçbir şekilde
bana ilişmedi, ilişemedi. Ne zaman ki “neme lâzım” dedim, kendi nefsimi düşündüm,
ahiretimi kurtarmak için Erek Dağı’nda harabe, mağara gibi bir yere çekildim. O vakit
beni sebepsiz aldılar, sürgün ettiler, Burdur’a getirildim.
Orada
yine
Kur’an
hizmetinde
bulunduğum
sürece,
sürgünler
her
akşam
mevcudiyetlerini ispat etmek zorunda oldukları ve o vakit sürgünlere çok dikkat edildiği
halde, ben ve hâlis talebelerim bunun dışında kaldık. Ben hiçbir zaman orada olduğumu
bildirmek için yoklamaya gitmedim, hükümeti tanımadım. Vali, oraya gelen Fevzi

--- Sayfa 47 ---
Paşa’ya şikayet etmiş. Fevzi Paşa da demiş ki: “Ona ilişmeyiniz, hürmet ediniz!” Bu
sözü ona söyleten, Kur’an hizmetinin kutsiyetidir. Fakat ne vakit kendimi kurtarmak,
yalnız ahiretimi düşünmek fikri bana hâkim olduysa, Kur’an hizmetinde az bir gevşeklik
gösterdiysem maksadımın aksiyle tokat yedim. Yani bir sürgün yerinden diğerine,
Isparta’ya gönderildim.
Isparta’da yine hizmet başına geçtim. Yirmi gün sonra bazı korkak insanlar, “Belki bu
vaziyeti hükümet hoş görmeyecek, biraz tedbirli davransan daha iyi olur.” diyerek beni
uyardılar. Bende tekrar yalnız kendimi düşünmek fikri kuvvet buldu. “Aman, insanlar
gelmesin.” dedim. Yine oradan da üçüncü sürgün olarak Barla’ya gönderildim.
Barla’da ne vakit bana gevşeklik geldiyse, yalnız kendimi düşünme fikri bende kuvvet
bulduysa ehl-i dünyanın yılanlarından, münafıklarından biri bana musallat olmuştur. Bu
sekiz senede seksen hadiseyi, kendi başımdan geçtiği için, anlatabilirim. Usandırmamak
için kısa kesiyorum.
Ey kardeşlerim! Yediğim şefkat tokatlarını söyledim. İzin verir ve hakkınızı helâl
ederseniz sizin yediğiniz şefkat tokatlarını da anlatacağım. Gücenmeyiniz, gücenen
olursa ismini zikretmeyeceğim.
İkincisi
Öz kardeşim, birinci, yüksek ve fedakâr talebem Abdülmecid’in Van’da güzel bir evi
vardı. Geçimi yerindeydi, öğretmendi. Kur’an hizmetinin daha çok revaç bulduğu bir
yer olan sınıra gitmem için teşebbüs edenlere, arzumun tersine, kendi içtihadınca, güya
menfaatim için katılmadı, destek vermedi. Ben sınıra gidersem hem Kur’an hizmeti
siyasetten uzak ve saf olmayacak, hem de kendisini Van’dan çıkaracaklar diye düşündü.
Maksadının aksiyle şefkatli bir tokat yedi. Hem Van’dan, hem o güzel evinden, hem de
memleketinden ayrıldı. Ergani’ye gitmeye mecbur kaldı.
Üçüncüsü
Kur’an hizmetinin pek mühim bir âzâsı olan Hulusi Bey, Eğirdir’den memleketine gittiği
vakit, orada dünya saadetini tam tattıracak ve sağlayacak, sırf ahirete yönelik hizmette
bir derece gevşekliğe yol açacak sebepler vardı. Çünkü hem çoktan görmediği anne ve
babasına kavuştu, hem memleketini gördü, hem de şerefli, rütbeli bir asker olarak gittiği
için dünya ona güldü, güzel göründü. Halbuki Kur’an hizmetinde bulunana ya dünya
küsmeli ya da o dünyaya küsmeli. Ta ki ihlâsla, ciddiyetle hizmette bulunsun.
İşte Hulusi’nin kalbi gerçi sarsılmazdır. Fakat bu vaziyet onu gevşekliğe sevk ettiğinden
şefkatli bir tokat yedi. Bir-iki sene bazı münafıklar ona musallat oldu, dünyanın lezzetini
de kaçırdılar. Hem dünyayı ona, hem onu dünyaya küstürdüler. O zaman manevî
vazifesindeki ciddiyete tam mânâsıyla sarıldı.
Dördüncüsü

--- Sayfa 48 ---
Muhacir Hafız Ahmed’dir. Kendisi anlatıyor:
“Evet, itiraf ediyorum ki, Kur’an hizmetinde, ahiretim hakkındaki içtihadımda hata
ettim. Hizmete zarar verecek bir istekte bulundum. Şefkatli fakat şiddetli, hatama kefaret
olan bir tokat yedim. Şöyle ki: Benim camim Üstadıma komşudur. Üstadım yeni
icatlara
187
HAŞİYE taraftar olmadığı için üç aylar gelirken camimi terk etsem hem ben çok
sevap kaybederim, hem de mahalle namazsızlığa alışır diye düşündüm. Yeni usüle
uymazsam da mesleğimden men edilecektim. İşte bu içtihada göre ruhum kadar sevdiğim
Üstadımın geçici olarak başka bir köye gitmesini arzu ettim. Bilemedim ki, o yerini
değiştirir, başka bir memlekete giderse Kur’an hizmetinde geçici bir gevşeklik meydana
gelir. Tam o sıralarda tokat yedim. Şefkatli, fakat öyle dehşetli bir tokattı ki, üç aydır
daha aklım başıma gelmedi. Fakat –Allah’a hamdolsun– Üstadıma ihtar edilmiş, kati
olarak haber verdi ki, o musibetin her dakikasının bir gün ibadet sayılmasını Allah’ın
rahmetinden ümit edebiliriz. Çünkü o hata, bir kötü niyetten kaynaklanmıyordu. O arzu
sırf ahiretimi düşündüğüm için kalbime gelmişti.”
Beşincisi
Hakkı Efendi’dir. Şimdi burada olmadığı için Hulusi’ye vekâlet ettiğim gibi, onun
yerine derim ki: Hakkı Efendi talebelik vazifesini hakkıyla yaparken bulunduğu yere
ahlâksız bir kaymakam geldi. O, hem Üstadına hem de kendisine zarar gelmemesi için
yazdıklarını sakladı. Nur hizmetini bir süre için terk etti. Birden ona, bir şefkat tokadı
olarak bin lira vermeye mecbur kalacağı bir dava açıldı. Bir sene o tehdit altında kaldı.
Ne zaman ki geldi, burada görüştük ve dönüşünde Kur’an hizmetine talebelik vazifesine
tekrar başladı; şefkat tokadının hükmü kalktı, o davadan beraat etti.
Sonra talebelere Kur’an’ı yeni bir tarzda
188
HAŞİYE yazma vazifesi çıktı. Hakkı Efendi’ye de
bir hisse verildi. Gerçekten o, hissesine sahip çıkıp bir cüzü güzelce yazdı, fakat geçim
derdiyle kendini mecbur bilip gizlice avukat olmaya teşebbüs etti. Birden bir şefkat
tokadı daha yedi. Kalem tutan parmağı kırıldı. Bu parmakla hem avukatlık yapmak hem
Kur’an’ı yazmak olmayacak, diye mânâ diliyle ihtar edildi. Avukatlığa teşebbüsünü
bilmediğimiz için parmağının kırılmasına hayret ediyorduk. Sonra anlaşıldı ki, kutsî, saf
Kur’an hizmeti gayet temiz, kendine mahsus parmakları başka işe karıştırmak istemiyor.
Her neyse... Hulusi Bey’i kendim gibi bildim, onun yerine konuştum. Hakkı Efendi de
aynen onun gibidir. Eğer benim vekâletime razı olmazsa yediği tokadı kendi yazsın.
Altıncısı
Bekir Efendi’dir. Şimdi burada olmadığı için kardeşim Abdülmecid’e vekâlet ettiğim
gibi onun itimat ve sadakatine güvenerek, Şamlı Hafız ve Süleyman Efendi gibi bütün
has dostlarımın hükümlerine, bildiklerine dayanarak diyorum ki: Bekir Efendi, Onuncu
Söz’ü matbaada bastırdı. Kur’an’ın mucizelerine dair Yirmi Beşinci Söz’ü de yeni

--- Sayfa 49 ---
harfler çıkmadan bastırması için kendisine gönderdik. Onuncu Söz’ün matbaa fiyatını
gönderdiğimiz gibi, onu da göndereceğimizi yazdık. Bekir Efendi, benim fakirliğimi ve
matbaa fiyatının dört yüz banknot kadar olduğunu düşündü. Nefsi onu, “Belki Hoca razı
olmaz” diyerek kendi kesesinden vermemesi için aldattı. O Söz basılmadı. Hizmete
mühim bir zarar geldi. İki ay sonra hırsızlar Bekir Efendi’nin dokuz yüz lirasını çaldı.
Şefkatli ve şiddetli bir tokat yedi. İnşallah çalınan dokuz yüz lira sadaka hükmüne geçti.
Yedincisi
Şamlı Hafız Tevfik’tir. Kendisi anlatıyor: “Evet, itiraf ediyorum ki, ben bilmeden ve
yanlış düşünerek Kur’an hizmetine zarar verecek hareketlerim sebebiyle iki şefkat
tokadı yedim. Bu tokatların o yüzden geldiğine şüphem kalmadı.
Birincisi: Allah’a hamdolsun, benim Arapça yazım Kur’an’a bir derece uygun tarzda
ihsan edilmişti. Üstadım önce bana üç cüz yazdırıp diğer arkadaşlarıma bölüştürdü.
Kur’an yazma arzusu, risaleleri temize çekme ve müsvedde olarak yazma hizmetinde
şevkimi kırdı. Hem Arapça yazmayı bilmeyen başka arkadaşların önüne geçeceğim diye
gururlu bir tavır takındım. Hatta Üstadım bana yazıya ait dikkat edilmesi gereken bir
husus söylediği vakit, ‘Bu iş bana aittir.’ dedim. ‘Ben bunu biliyorum, ders almaya
ihtiyacım yok.’ gibi mağrurca şeyler söyledim. İşte bu hatam yüzünden fevkalâde, hiç
akla gelmeyecek bir tokat yedim. Arapçayı çok az yazabilen bir kardeşime (Hüsrev’e)
yetişemedim. Hepimiz hayret ettik. Şimdi anladık ki, o bir tokatmış.
İkincisi: İtiraf ediyorum ki, iki vaziyetim, Kur’an hizmetindeki tam ihlâsa ve sırf Allah
için hizmete aykırıydı. Şiddetli bir tokat yedim. Çünkü ben bu memlekette garibim,
kimsesizim. Hem şikâyet olmasın, Üstadımın en mühim bir düsturu olan iktisada ve
kanaate riayet etmediğimden fakirliğe düştüm. Bencil, mağrur insanlarla görüşmek
zorunda olduğumdan –Cenâb-ı Hak affetsin– nazik görünerek riyaya ve başkalarına
kendimi beğendirmeye mecbur kalıyordum. Üstadım beni çok defa ikaz ve ihtar ediyor,
azarlıyordu. Maalesef kendimi bu halden kurtaramıyordum. Halbuki Kur’an hizmetinin
ruhuna zıt olan bu vaziyetim cinnî ve insî şeytanlara fayda sağlamakla kalmıyor,
hizmetimize de bir soğukluk, bir gevşeklik veriyordu.
İşte ben bu kusurum yüzünden şiddetli, fakat inşallah şefkatli bir tokat yedim. Şüphemiz
kalmadı ki, o tokat, bu kusurdan dolayı gelmiştir. O tokat şudur: Sekiz senedir
Üstadımın hem muhatabı hem de risaleleri yazan ve temize çeken kâtibi olduğum halde,
sekiz ay kadar Nurlardan istifade edemedim. Bu hale hayret ettik. Ben ve Üstadım
‘Neden böyle oluyor?’ diye sebeplerini arıyorduk. Şimdi kesin kanaatimiz şudur ki: O
Kur’an hakikatleri nurdur, ışıktır; riya, kendini başkalarına beğendirmeye çalışma ve
alçalma gibi karanlık tavırlarla bir arada olamaz. Onun için bu nurların hakikatlerinin
meali âdeta benden uzaklaşıyor, bana yabancı görünüyor, yabancı kalıyordu. Cenâb-ı
Hak’tan niyaz ediyorum ki, bundan sonra bana o hizmete lâyık ihlâs ihsan etsin, beni

--- Sayfa 50 ---
ehl-i dünyaya gösterişten ve riyadan kurtarsın. Başta Üstadım olmak üzere
kardeşlerimden dua rica ediyorum.”
Pür kusur
Şamlı Hafız Tevfik
Sekizincisi
Seyranî’dir. Bu zât, Hüsrev gibi Nur’a arzulu ve dirayetli bir talebemdi. Isparta’daki
talebelerin, Kur’an’ın sırlarının ve cifr ilminin mühim bir anahtarı olan tevafuklara dair
fikirlerini sordum. Onun dışındakiler tam bir şevkle bana katıldılar. O zât başka bir
fikirde ve başka bir merakta olduğu için katılmamakla kalmadı, beni de kati bildiğim
hakikatten vazgeçirmek istedi. Bana cidden dokunan bir mektup yazdı. “Eyvah,” dedim,
“bu talebemi kaybettim!” Gerçi sonra fikirlerini aydınlatmak istedim, fakat başka bir
mânâ daha karıştı. O zât, bir şefkat tokadı yedi. Bir seneye yakın bir halvethanede, yani
hapiste kaldı.
Dokuzuncusu
Büyük Hafız Zühdü’dür. Bu zât Ağrus’taki Nur talebelerinin başında, nâzırları
hükmünde olduğu bir zaman, sünnet-i seniyyeye uymayı ve bid’atlardan sakınmayı
meslek kabul eden talebelerin manevî şerefini yeterli görmeyerek ehl-i dünyanın
nazarında bir mevki kazanmak arzusuyla mühim bir bid’atın rehberliğini üstlendi.
Hizmet şeklimize tamamen zıt bir hata işledi. Pek müthiş bir şefkat tokadı yedi.
Sülalesinin şerefini yerle bir edecek bir hadiseye maruz kaldı. Fakat maalesef Küçük
Hafız Zühdü hiç tokadı hak etmiyorken o elem verici hadise ona da dokundu. İnşallah, o
hadise onun kalbini dünyadan kurtarıp tamamen Kur’an’a vermesi için faydalı bir
cerrahi ameliyat hükmüne geçer.
Onuncusu
Hafız Ahmed (rahmetullâhi aleyh) adlı bir talebemdir. Bu zât, risalelerin yazılmasında
iki-üç senedir teşvik edici bir şekilde çalışıyor ve onlardan istifade ediyordu. Sonra
ehl-i dünya, onun zayıf bir damarından faydalandı. O şevk zedelendi. Hafız Ahmed, ehl-
i dünyaya temas etti. Belki böyle yaparak onlardan zarar görmemek, onlara sözünü
geçirmek, bir tür mevki kazanmak ve dar gelirini biraz artırıp rahatlamak istedi. İşte
Kur’an hizmetine o şekilde, o yüzden gelen gevşeklik ve zarara karşılık iki tokat yedi.
Birincisi: Dar geliriyle beraber ailesine beş nüfus daha ilave edildi, perişanlığı daha
ciddi bir hale geldi.
İkinci tokat: Şeref ve haysiyet hususunda hassas olan, hatta bir kişinin tenkit ve itirazını
bile çekemeyen o zâtı bazı hilekâr insanlar haberi olmadan öyle bir şekilde kendilerine
perde yaptılar ki, şerefi beş paralık oldu. İtibarının yüzde doksanını kaybetti ve

--- Sayfa 51 ---
dostlarının yüzde doksanını aleyhine çevirdi. Her neyse... Allah affetsin, inşallah bu
sayede uyanır, belki yine kısmen vazifesine döner.
On Birincisi
Belki rızası yoktur diye yazılmadı...
On İkincisi
Muallim Galip’tir (rahmetullahi aleyh). Evet, bu zât sadakatle ve takdir edilecek bir
şekilde risalelerin yazılarak çoğaltılmasında çok hizmet etti ve hiçbir zorluk karşısında
zaaf göstermedi. Çoğu gün geliyor, tam bir şevkle dinliyor ve risaleleri yazarak
çoğaltıyordu. Sonra otuz lira ücret karşılığında bütün Sözler’i ve Mektubat’ı yazdırdı.
Maksadı, onları memleketinde yaymak ve hemşerilerini nurlandırmaktı. Sonra bazı
düşünceler neticesinde risaleleri istediği gibi neşredemedi, sandığa kaldırdı. Birden
elem verici bir hadise yüzünden bir sene gam ve tasa çekti. Risalelerin neşri sebebiyle
ona kötülük edecek birkaç resmî düşmana bedel, zalim ve insafsız birçok düşmanı oldu,
bir kısım dostlarını kaybetti.
On Üçüncüsü
Hafız Hâlid’dir (rahmetullâhi aleyh). Kendisi diyor ki:
“Evet, itiraf ediyorum. Üstadımın Kur’an hizmetinde neşrettiği eserlerin yazılmasında
hararetli bir şekilde çalıştığım zaman mahallemizde bir cami imamına ihtiyaç vardı.
Eski ilmî kıyafetimi giymek, sarığımı bağlamak niyetiyle geçici olarak o hizmette
gevşeklik gösterdim, bilmeden hizmetten çekildim. Maksadımın aksiyle şefkatli bir tokat
yedim. Sekiz-dokuz ay imamlık yaptığım halde, müftünün vaatlerine rağmen fevkalâde
bir surette sarığımı saramadım. Şüphemiz kalmadı ki, bu şefkatli tokat o kusurdan dolayı
geldi. Ben Üstadımın hem bir muhatabı, hem kâtibiydim. Benim çekilmemle risalelerin
yazılması hususunda sıkıntı çekmişti. Her neyse... Yine şükür ki, kusurumuzu anladık, bu
hizmetin ne kadar kutsî olduğunu bildik ve Şâh-ı Geylânî misali arkamızda koruyucu
melek gibi bir Üstad bulunduğuna itimat ettik.”
Kulların en zayıfı
Hafız Hâlid
On Dördüncüsü
Üç Mustafa’nın üç küçücük tokat yemesidir.
Birincisi: Mustafa Çavuş (rahmetullâhi aleyh) sekiz senedir bizim hususi, küçük
camiye, sobasına, gazyağına, kibritine kadar hizmet ediyordu. Hatta gazyağı ve kibrit
masrafını sekiz senedir kendi kesesinden karşıladığını sonradan öğrendik. Bilhassa
cuma geceleri çok zaruri bir iş olmadıkça cemaatten geri kalmıyordu. Sonra ehl-i dünya,
kalbinin saflığından faydalanarak ona dediler ki:

--- Sayfa 52 ---
“Sözler’in bir kâtibi olan Hafız’ın sarığına ilişecekler. Hem gizli ezan bir süreliğine
terk edilsin. Sen kâtibe söyle, buna zorlanmadan önce sarığını çıkarsın.”
Bunu söyleyenler bilmiyordu ki, Kur’an hizmetinde bulunan birinin sarığını çıkarması
için bir söz tebliğ etmek, Mustafa Çavuş gibi yüksek ruhlulara pek ağır gelir. Yine de
onların sözlerini iletmiş. O gece rüyamda gördüm ki: Mustafa Çavuş elleri kirli bir
halde kaymakamın arkasında odama geldi. Ertesi gün ona, “Mustafa Çavuş, sen bugün
kiminle görüştün? Seni elin kirli bir halde kaymakamın arkasında gördüm.” dedim.
Dedi ki: “Eyvah! Muhtar bana, ‘Kâtibe söyle’ diyerek böyle bir söz söylemişti. Ben
arkasında ne olduğunu bilemedim.”
Yine aynı gün camiye bir okkaya yakın gazyağı getirmiş. Hiç olmadığı halde o gün kapı
açık kalmış, bir keçi yavrusu içeriye girmiş, sonra bir adam gelmiş, keçi yavrusunun
seccademe yakın bıraktığı pisliği yıkamak için ibrikteki gazyağını su zannedip hepsini
temizlik yapıyorum diye caminin her tarafına serpmiş. Tuhaftır ki, kokusunu duymamış.
Demek o mescit hal diliyle Mustafa Çavuş’a: “Senin gazyağın bize lâzım değil
İşlediğin hata için gazyağını kabul etmedim.” diye işaret verdi ve o adama koku
hissettirilmedi. Hatta Mustafa Çavuş o hafta cuma gecesi ve birkaç mühim namazda, o
kadar çalıştığı halde cemaate yetişemedi. Sonra ciddi bir pişmanlıkla istiğfar edip asıl
saflığını buldu.
Öteki Mustafalar: Kuleönü’ndeki kıymetli, çalışkan, mühim bir talebem olan Mustafa
ile, onun çok sadık ve fedakâr arkadaşı Hafız Mustafa’dır (rahmetullâhi aleyh). Ben
bayramdan sonra ehl-i dünyanın bize sıkıntı, Kur’an hizmetine zarar vermemesi için
“Şimdilik gelmesinler” diye haber göndermiştim. “Şayet gelecek olurlarsa teker teker
gelsinler” demiştim. Halbuki onlar bir gece üç kişi birden geldiler. Şafak vaktinden
evvel hava müsaitse gitmek niyetindeydiler. Daha önce hiç olmadığı şekilde hem
Mustafa Çavuş hem Süleyman Efendi hem ben hem de onlar, açık bir tedbiri
düşünemedik, bize unutturuldu. Her birimiz ötekine bırakıp tedbirsizlik ettik. Şafaktan
önce gittiler fakat onları iki saat boyunca öyle bir fırtına tokatladı ki, bu fırtınadan
kurtulamayacaklar diye telaşlandım. Şimdiye kadar o kışta ne öyle bir fırtına olmuştu ne
de kimseye bu kadar acımıştım. Sonra tedbirsizliğinin cezası olarak Süleyman’ı
arkalarından sıhhat ve selamette olup olmadıklarını anlamak için gönderecektim.
Mustafa Çavuş dedi ki: “Giderse o da dönemez. Benim de onun arkasından gidip
aramam gerekir. Benim arkamdan da Abdullah Çavuş’un gelmesi lâzım.” Bu hususta
“Allah’a tevekkül ettik” dedik, bekledik.
Soru: Has dostlarınıza gelen musibetlere şefkat tokadı deyip bunları, Kur’an hizmetinde
gösterdikleri gevşeklikten dolayı bir ceza kabul ediyorsunuz. Halbuki size ve Kur’an
hizmetine gerçekten düşmanlık edenler selamette kalıyor. Neden dosta tokat vuruluyor
da düşmana ilişilmiyor?

--- Sayfa 53 ---
Cevap:
189ﯾَﺪُومُ وَاﻟْﻜُﻔْﺮُ ﯾَـﺪُومُ ﻻَ اَﻟﻈﱡﻠْﻢُ hadisinin sırrınca: Dostların hataları hizmetimiz için bir
çeşit zulüm hükmüne geçtiğinden çabuk cezalandırılıyorlar. Şefkatli bir tokat yer, aklı
varsa uyanır.
Düşmanın ise Kur’an hizmetine karşıtlığı, engellemeleri dalâlet hesabınadır. Bilerek
veya bilmeyerek hizmetimize saldırması, dinsizlik adınadır. Küfür devam ettiği için
onlar çoğunlukla hemen tokat yemiyorlar.
Nasıl ki, küçük kabahatleri işleyenlerin cezası nahiyelerde, köylerde verilir. Büyük suç
işleyenler ise büyük mahkemelere gönderilir. Aynen öyle de, müminlerin ve has
dostların hükmen küçük hatalarının cezası, çabuk temizlenmeleri için kısmen ve süratle
dünyada verilir.
190 Dinsizlerin cinayetleri ise o kadar büyüktür ki, cezaları kısacık dünya
hayatına sığmadığından, adaletin gereği olarak bekâ âlemindeki büyük mahkemeye
havale edilir. Bu yüzden çoğunlukla burada cezaya çarptırılmıyorlar.
İşte, hadis-i şerifte
191اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِ وَﺟَﻨﱠﺔُ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﺳِـﺠْﻦُ اَﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ buyrulması bu hakikate de işaret ediyor.
Yani mümin dünyada kusurlarının cezasını kısmen çektiğinden dünya onun için bir ceza
yeridir, mesut ahiretine nispeten bir zindan ve cehennemdir. Kâfirler ise madem
cehennemden çıkamayacaklar,
192 iyiliklerinin mükâfatını kısmen dünyada gördükleri ve
büyük günahlarının cezası ertelendiği için onların dünyası ahiretlerine nispeten
cennetleridir. Yoksa mümin bu dünyada dahi kâfirden mânen ve hakikat noktasında çok
daha mesuttur. Müminin imanı, âdeta ruhunda manevî bir cennet hükmüne geçiyor;
kâfirin küfrü ise mahiyetinde manevî bir cehennem ateşi yakıyor.
193اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
184 “Gün gelir, her şahıs (dünyada iken) hayır adına ne işlemişse önünde hazır bulur; kötülük adına ne işlemişse de.
İster ki, o kötülükle kendisi arasında upuzun bir mesafe olsun! Allah, sizi Kendisi’ne karşı gelmekten sakındırıyor. Allah,
kullar(ın)a pek çok acıyandır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/30).
185 Bkz. Şûrâ sûresi, 42/30. Ayrıca müminlerin hükmen küçük hatalarının çabuk temizlenmesi için cezalarının kısmen
ve süratle dünyada verildiğine dair bkz. Tirmizî, zühd 57; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/287, 450.
186 HAŞİYE Mesela, din karşıtlarının (Halk Partisi), Nur Talebelerine yaşattığı azap, sıkıntı ve ihanetlerin cezasını
kendileri dünyada daha çok çektiler, aynısını gördüler.
187 HAŞİYE Yani Türkçe ezan gibi, İslam şeairine aykırı bid’atlar.
188 HAŞİYE Tevafuk mucizesini gösteren bir şekilde demektir.
189 “Zulüm devam etmez, küfür devam eder.” Bkz. el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 2/107. Ayrıca “Allah Teâlâ, zalime biraz
fırsat tanır, ama bir de yakaladı mı zalim artık paçayı kurtaramaz.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, tefsîru sûre (11)
5; Müslim, birr 62; Tirmizî, tefsîru sûre (8) 11.
190 Bkz. Şûrâ sûresi, 42/30. Ayrıca müminlerin hükmen küçük hatalarının, çabuk temizlenmeleri için cezalarının kısmen
ve süratle dünyada verildiğine dair bkz. Tirmizî, zühd 57; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/287, 450.
191 “Dünya müminin zindanı, kâfirin cennetidir.” (Müslim, zühd 1; Tirmizî, zühd 16; İbni Mâce, zühd 3; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 2/197, 323, 389, 485).
192 Kâfirlerin ebediyen cehennemden çıkamayacaklarına dair 45 ayet vardır. Bir kısmı şunlardır: Bakara sûresi, 2/39,
81, 162, 217, 257, 275; Nisâ sûresi, 4/14, 169; Mâide sûresi, 5/37, 80.
193 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 54 ---
On Birinci Lem'a / Sünnetin Mertebeleri
Sünnetin Mertebeleri ve Bid’at Hastalığının İlacı
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
194رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُۧفٌ ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺣَﺮِﯾﺺٌ ﻋَﻨِﺘﱡﻢْ ﻣَﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﻋَﺰِﯾﺰٌ۬ أَﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ رَﺳُﻮلٌ ﺟَۤﺎءَﻛُﻢْ ﻟَﻘَﺪْ
Şu ayetin birinci makamı Sünnet Yolu, ikinci makamı Sünnetin Mertebeleri’dir.
195اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ ا๡ﱣُ۬ ﺣَﺴْﺒِﻲَ ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ
196ا๡ﱣُ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻓَﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻗُﻞْ
Bu iki yüce ayetin yüzlerce nüktesinden on bir “nükte” kısaca beyan edilecek.
Birinci Nükte
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurmuş ki:
197ﺷَﮭِﯿﺪٍ ﻣِﺎﺋَﺔِ أَﺟْﺮُ ﻓَﻠَﮫُ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻓَﺴَﺎدِ ﻋِﻨْﺪَ ﺑِﺴُﻨﱠﺘِﻲ ﺗَﻤَﺴﱠﻚَ ﻣَﻦْ
Yani “Ümmetim bozulduğu zaman kim benim sünnetime sarılırsa yüz şehit sevabı
kazanabilir.”
Evet, sünnet-i seniyyeye uymak şüphesiz çok kıymetlidir. Bilhassa bid’atların her yere
girdiği bir zamanda daha da kıymetlidir. Hele ümmetin bozulduğu devirde sünnet-i
seniyyenin küçük bir adabını uygulamak, ciddi bir takvanın ve kuvvetli bir imanın
varlığını hissettirir. Sünnete uymak, doğrudan doğruya Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü
vesselam) hatıra getirir. O hatırlayış da Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda bulunma fikrine
dönüşür. Hatta en basit bir davranışta, yeme,
198 içme
199 ve yatma
200 adabında sünnet-i
seniyyeye uyulduğu vakit, o basit davranış, o fıtrî hareket sevaplı bir ibadet ve şer’i bir
amel olur. Çünkü insan o basit hareketiyle Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam)
uyduğunu, bunun şeriatın bir edebi olduğunu düşünür ve şeriat sahibinin o olduğunu
hatıra getirir. Ve kalbi Şeriat’ın Hakiki Sahibi olan Cenâb-ı Hakk’a yönelir. Rabbinin
huzurundaymış gibi bir hale bürünür ve ibadet sevabı kazanır.
İşte bu sırdandır ki, sünnet-i seniyyeye uymayı kendine âdet edinen, alışkanlıklarını
ibadete çevirir, bütün ömrünü verimli ve sevaplı hale getirebilir.
İkinci Nükte
İmam Rabbanî Ahmed-i Fârukî (kuddise sirruh) demiş ki: “Ben ruhani yolculuğumda
mertebeleri kat ederken evliya tabakaları içinde en parlak, en muhteşem, en latif ve en
emniyetli tabakanın, sünnet-i seniyyeye uymayı tarikatlarının esası kabul edenler
olduğunu gördüm. Hatta o tabakada çok yüksek mertebeye sahip olmayan evliya, diğer
tabakaların has velilerinden daha muhteşem görünüyordu.”
201
Evet, ikinci bin yılın müceddidi İmam Rabbanî (kuddise sirruh) doğru söylüyor.
Sünnet-i seniyyeyi yol edinen, Habibullah’ın gölgesi altında mahbubiyet makamına

--- Sayfa 55 ---
erişir.
Üçüncü Nükte
Bu fakir Said, Eski Said döneminden çıkmaya çalıştığı bir zamanda, rehbersizlikten ve
nefs-i emmarenin gururundan çok müthiş, manevî bir fırtına içindeyken aklım ve kalbim
hakikatler arasında yuvarlandı. Kâh Süreyya’dan yere, kâh yerden Süreyya’ya kadar bir
düşüş ve yükseliş arasında çalkalanıyordum.
İşte o zaman gördüm ki, sünnet-i seniyyenin meseleleri, hatta küçük adapları, çok
tehlikeli, karanlık yollardaki gemilerde rotayı ve kıbleyi gösteren pusulalar gibi birer
düğme hükmündedir. Hem o ruhî yolculukta kendimi çok baskı altında gayet ağır yükler
sırtlanmış bir halde görürken, sünnet-i seniyyenin o vaziyete temas eden meselelerine
uydukça bütün ağırlıklar üstümden kalkıyor gibi bir hafiflik duyuyordum. Teslimiyetle
tereddütlerden ve şüphelerden, yani “Acaba böyle hareket etmek doğru mudur, bunda
fayda var mıdır?” gibi endişelerden kurtuluyordum. Ne vakit sünnetten elimi çeksem
bakıyordum ki, sıkıntı çok, önümde nereye çıktığı belli olmayan yollar var. Yük ağır,
ben gayet acizim; görüş mesafem kısa, yol da karanlık... Ama ne vakit sünnete sarılsam
yol aydınlanıyor, emniyetli bir hale geliyor, yüküm hafifliyor, sıkıntı bitiyor gibi
hissediyordum. İşte o zamanlarda İmam Rabbanî’nin hükmünü bizzat yaşayarak tasdik
ettim.
Dördüncü Nükte
Bir zaman ölümü düşünmekten,
202ﺣَﻖﱞ اَﻟْﻤَـﻮْتُ hükmündeki tasdikten ve dünyanın gelip
geçiciliğinden, fâniliğinden doğan bir ruh hali içinde kendimi tuhaf bir âlemde gördüm.
Baktım ki: Ben bir cenazeyim, üç mühim ve büyük cenazenin başında duruyorum.
Birincisi: Kendi hayatımla alâkalı ve mâzi kabrine giren canlı varlıkların hepsinin
manevî cenazesinin başında bir mezar taşı hükmündeyim.
İkincisi: Yeryüzü kabristanında, insanlığın hayatıyla alâkalı her türlü canlının mâzi
mezarına gömülen büyük cenazesinin başında mezar taşı olan bu asrın yüzünde çabuk
silinecek bir nokta, hemen ölecek bir karıncayım.
Üçüncüsü: Şu kâinatın ölümü kıyamet vaktinde muhakkak gerçekleşeceği için
nazarımda olmuş hükmüne geçti. Kendimi o büyük cenazenin can verme ânından dehşet,
vefatından şaşkınlık ve hayret içinde gördüm; istikbalde kesinlikle gerçekleşecek olan
vefatım bana o zaman vuku buluyor gibi göründü. ﻋَﻠَﯿْﮫِ ھُﻮ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤـ ا๡ﱣُ۬ ﺣَﺴْـﺒِﻲَ ﻓَﻘُـﻞْ ﺗَـﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَـﺈِنْ
203اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُـﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ayetinin sırrıyla, bütün varlıklar, bütün sevgililer vefatımla
birlikte arkalarını dönüp beni terk etti, yalnız bıraktılar. Ruhum, sonsuz bir deniz
suretini alan ebediyet tarafındaki istikbale sevk ediliyordu. O denize ister istemez
atılacaktım.
İşte o hayret verici ve çok hazin haldeyken imanın ve Kur’an’ın yardımıyla ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ

--- Sayfa 56 ---
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُــﻮَ ﺗَــﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْـﮫِ ھُــﻮ إِﻻﱠ إِﻟٰــﮫَ ﻻَــ ا๡ﱣ ﺣَﺴْــﺒِﻲَ ayeti imdadıma yetişti ve gayet
emniyetli, güvenli bir gemi hükmüne geçti. Ruhum tam bir emniyetle ve sevinçle ayetin
içine girdi. Anladım ki, o ayetin açık mânâsından başka işarî bir mânâsı beni teselli etti,
bana huzur verdi ve sükûnet buldum.
Evet, nasıl ki ayet açık mânâsıyla Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) “Eğer
dalâlet yolundaki sapkınlar senin şeriatından ve sünnetinden yüz çevirirler, Kur’an’ı
dinlemezlerse merak etme! De ki: Cenâb-ı Hak bana yeter, O’na tevekkül ediyorum. O
sizin yerinize, bana uyacak bir topluluk gönderir. O’nun saltanatı her şeyi kuşatır. Ne
asiler mülkünün hudutlarından kaçabilir, ne de O’ndan yardım dileyenler dermansız
kalır!” der.
İşarî mânâsıyla da der ki: “Ey insan ve ey insanlığın reisi, rehberi! Bütün mevcudat seni
bırakıp fânilik yolunda yokluğa gitse, canlılar senden ayrılıp ölüm yolunda koşsa,
insanlar seni terk edip mezarlara girse, gaflet ve dalâlet yolundakiler seni dinlemeyip
karanlıklara düşse bile merak etme! De ki: Cenâb-ı Hak bana yeter. Madem O var, her
şey var. O halde, gidenler yokluğa gitmedi. O’nun başka bir memleketine gidiyorlar. Ve
o Yüce Arşın Sahibi, onların yerine sonsuz askerlerinden başkalarını gönderir. Kabre
girenler yok olmaz, başka bir âleme giderler. Allah, onların yerine başka vazifelileri
yollar. Dalâlete düşenlerin yerine hak yolunu takip edecek itaatkâr kullarını
gönderebilir. Madem öyle, O her şeye bedeldir. Bütün eşya, O’nun bir tek teveccühüne
denk olamaz!”
İşte bu işarî mânâ sayesinde bana dehşet veren üç müthiş cenaze başka bir şekil aldı.
Anladım ki ölüm, hem Hakîm, hem Rahîm, hem Âdil, hem Kadîr bir Zât-ı Zülcelâl’in
idaresi, rubûbiyeti, hikmeti ve rahmeti altında hikmetli, ibretli bir gezinti, vazifelerin
yapıldığı bir seyahat, bir seferdir, bir terhis ve vazifelendirmedir; böylece kâinat
çalkalanıyor, yenilenip devam ediyor.
Beşinci Nükte
204ا๡ﱣُ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُـﻢُ ﻓَـﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُـﻢْ إِنْ ﻗُــﻞْ yüce ayeti, sünnete uymanın ne kadar mühim ve
gerekli olduğunu kesin bir şekilde ilan ediyor. Evet, bu ayet-i kerime, mantık ilmindeki
kıyas yöntemlerinden “istisnaî kıyas”ın
205 en kuvvetli ve açık örneğidir:
Nasıl ki, mantıkta bu kıyas türüne misal olarak şöyle denilir: “Eğer güneş çıkarsa
gündüz olur.” Müspet netice için, “Güneş çıktı, öyleyse şimdi gündüzdür”; menfî netice
içinse, “Gündüz yok, öyleyse henüz güneş çıkmadı.” denilir. Mantıkça müspet ve menfî
olan bu iki netice kesindir.
Aynen öyle de, şu ayet-i kerime der ki: “Eğer Allah’a muhabbetiniz varsa
Habibullah’a uyunuz. Uymazsanız Allah’ı sevmiyorsunuz demektir.” Allah sevgisi,
Habibullah’ın sünnet-i seniyyesine uymayı netice verir.

--- Sayfa 57 ---
Evet, Cenâb-ı Hakk’a iman eden, elbette O’na itaat edecektir. İtaat yolları içinde en
makbulü, dosdoğru ve emniyetli olanı, en kısası ise şüphesiz Habibullah’ın gösterdiği
ve takip ettiği yoldur.
Kâinatı bunca nimetle dolduran Kerîm-i Zülcemâl’in şuur sahiplerinden o nimetlere
karşı şükür istemesi zaruridir ve istediği bellidir. Kâinatı bu kadar sanat mucizeleriyle
süsleyen o Hakîm-i Zülcelâl, elbette, açıkça, şuur sahipleri içinde en seçkin zâtı
muhatabı ve tercümanı, kullarına tebliğci ve imam yapacaktır. Hem bu kâinatı had ve
hesaba gelmez cemâl ve kemâl tecellilerine mazhar eden o Cemîl-i Zülkemâl, elbette,
açıkça, sevdiği ve göstermek istediği cemâl ve kemâlinin, isimlerinin ve sanatının en
kuşatıcı ve kusursuz mikyası ve aynası olan zâta, en mükemmel kulluk vaziyetini
verecek ve onu diğer kullarına örnek kılıp herkesi ona uymaya sevk edecektir ki, o
güzellik başkalarında da görünsün.
Kısacası: Allah sevgisi, sünnet-i seniyyeye uymayı gerektiriyor ve onu netice veriyor.
Ne mutlu o kimseye ki, sünnete uymakta hissesi çoktur! Yazıklar olsun o kimseye ki,
sünnet-i seniyyeyi takdir etmeyip bid’atlara girer!
Altıncı Nükte
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurmuş:
206اﻟﻨﱠﺎرِ ﻓِﻲ ﺿَـﻼَﻟَﺔٍ وَﻛُﻞﱡ ﺿَـﻼَﻟَﺔٌ ﺑِﺪْﻋَﺔٍ ﻛُﻞﱡ yani
207دِﯾﻨَﻜُﻢْ ﻟَﻜُﻢْ أَﻛْﻤَﻠْﺖُ اَﻟْﯿَـﻮْمَ ayetinin sırrı ile, Nurlu İslam
Şeriatı’nın kanunları ve sünnet-i seniyyenin düsturları tamamlanıp kemâlini bulduktan
sonra yeni icatlarla o düsturların beğenilmediği veyahut –hâşâ ve kellâ– noksan
görüldüğü hissini doğuran bid’atlar çıkarmak sapkınlıktır, ateştir.
Sünnet-i seniyyenin mertebeleri var:
208
Bir kısmı vaciptir, terk edilmez. Bu kısım, İslam şeriatında etraflıca beyan edilmiştir.
Bunlar kesin ve sağlam hükümlerdir, hiçbir şekilde değiştirilemez.
Bir kısmı, nafile türündendir. Nafileler de iki kısımdır. Birincisi, sünnet-i seniyyenin
ibadete dair kısımlarıdır. Onlar da şeriat kitaplarında beyan edilmiştir, değiştirilmeleri
bid’attır.
Diğer kısmı, “adap” diye tabir edilir, siyer kitaplarında anlatılmıştır. Onlara
uymamaya bid’at denilmez. Fakat Resûlullah’ın Nebevî adabına bir çeşit muhalefettir
ve onların nurundan, o hakiki edepten istifade edememektir. Bu kısım örf ve adetlerde,
fıtrî muamelelerde Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak derecede çok ve kesin rivayetler neticesinde bilinen hareketlerine
uymaktır. Mesela konuşma adabını gösteren, yeme-içme, yatma gibi hallerin adabını
beyan eden, görgü kurallarıyla alâkalı birçok sünnet var. Bu çeşit sünnetlere “adap”
denilir. O adaba uyan, âdetlerini ibadete çevirir, onlardan mühim bir feyiz alır. En
küçük bir adabı gözetmek, Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) hatıra getirir,

--- Sayfa 58 ---
kalbe bir nur verir.
Sünnetlerin içinde en mühimi, İslamiyet alâmetleri olan şeâirle de alâkalı
sünnetlerdir. Şeâir, bir mânâda herkesin hukukunu ilgilendiren, topluma ait bir
kulluktur. Bir insanın yapmasıyla toplumun bütünü ondan istifade ettiği gibi, onun
terkinden de herkes sorumlu olur. Bu türden şeâir ilan edilir ve ona riya karışamaz.
Nafile de olsa şahsî farzlardan daha mühimdir.
Yedinci Nükte
Sünnet-i seniyye, edeptir. Hiçbir kısmı yoktur ki, altında bir nur, bir edep
bulunmasın. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurmuş:ﻓَﺄَﺣْﺴَـﻦَ رَﺑِّﻲ أَدﱠﺑَﻨِﻲ
209ﺗَﺄْدِﯾﺒِﻲ Yani, “Rabbim bana edebi, güzel bir surette ihsan etmiş, beni
edeplendirmiştir.” Evet, Resûl-u Ekrem’in siyer kitaplarında anlatılan yüce ahlâkına
ve vasıflarına dikkat eden ve sünnet-i seniyyeyi bilen, katiyen anlar ki: Cenâb-ı Hak,
edebin her çeşidini Habibinde toplamıştır.
210 Onun sünnet-i seniyyesini terk eden,
edebi terk etmiş olur,
211رَبْ ﻟُﻄْﻒِ أَزْ ﺑَﺎﺷَﺪْ ﻣَﺤْﺮُومْ أَدَبْ ﺑِﻲ
kaidesini doğrular, kendisini zarara uğratan bir edep yoksunluğuna düşer.
Soru: Her şeyi bilen ve gören, Zât’ından hiçbir şey gizlenemeyen, yani Allâmü’l-Guyûb
olan Allah’a
212 karşı edep nasıl olur? Çünkü insanı utandıran haller ondan gizlenemez.
Edebin bir çeşidi örtünmektir, çirkin görünen halleri gizlemektir, fakat her şeyi gören ve
bilen Zât karşısında örtünme, gizlenme olamaz.
Cevap:
Öncelikle: Sâni-i Zülcelâl nasıl ki sanatına çok kıymet verip onu güzel göstermek
istiyor ve çirkin şeyleri perdeler altında saklıyor, nimetlerini süsleyerek dikkat
nazarlarını o nimetlere çekiyor. Aynen öyle de, mahlûkatını ve kullarını diğer şuur
sahiplerine güzel göstermek istiyor. Onların çirkin vaziyetlerde görünmeleri Allah’ın
Cemîl, Müzeyyin, Latîf ve Hakîm gibi isimlerine karşı bir çeşit isyan ve edebe aykırı
oluyor. İşte sünnet-i seniyyedeki edep, Sâni-i Zülcelâl’in o isimlerinin hudutları içinde
bütünüyle bir edep vaziyeti takınmaktır.
İkinci Olarak: Nasıl ki bir doktor, mesleği gereği bir namahremin en mahrem uzvuna
bakabilir, zaruret olduğu zaman o uzuv kendisine gösterilir. Bu duruma edebe aykırı
denilemez. Aksine, tıp ilminin edebi öyle gerektiriyor, denilir. Fakat o doktor,
namahremlere mesleği dışında, erkek nazarıyla yahut vaiz ismiyle, hoca sıfatıyla
bakamaz. Edep, namahremlerin ona gösterilmesine fetva vermez. Namahremleri ona,
erkek olması yönüyle göstermek hayâsızlıktır. Aynen öyle de, Sâni-i Zülcelâl’in pek
çok ismi, her bir ismin ayrı bir cilvesi var. Mesela, “Gaffar” ismi günahların
varlığını, “Settar” ismi kusurların bulunmasını gerektirdiği gibi, “Cemîl” ismi de

--- Sayfa 59 ---
çirkinliği görmek istemez. “Latîf, Kerîm, Hakîm, Rahîm” gibi cemâl ve kemâl ifade
eden isimler, varlıkların güzel bir surette ve mümkün vaziyetlerin en iyisinde
bulunmalarını gerektirir. Cemâl ve kemâl ifade eden o isimler meleklerin,
ruhanilerin, cinlerin ve insanların nazarında güzelliklerini varlıkların güzel
vaziyetleriyle ve güzel ahlâklarıyla göstermek ister. İşte sünnet-i seniyyedeki adap bu
yüce ahlâka işaret eder, düsturlarını bildirir ve onun misalidir.
Sekizinci Nükte
213رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُۧفٌ ﺑِـﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺣَﺮِﯾﺺٌ ﻋَﻨِﺘﱡﻢْ ﻣَـﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﻋَﺰِﯾﺰٌ۬ أَﻧْﻔُﺴِـﻜُﻢْ ﻣِـﻦْ رَﺳُـﻮلٌ ﺟَۤـ ﺎءَﻛُﻢْ ﻟَﻘَـﺪْ ayeti, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ümmetine karşı engin şefkatini ve sonsuz
merhametini gösterdikten sonra, ardından gelen
214ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒِﻲَ ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ ayeti der ki:
“Ey insanlar! Ey Müslümanlar! Sizi hadsiz şefkatiyle doğru yola çağıran, bütün
kuvvetini menfaatiniz için harcayan, getirdiği hükümlerle ve sünnet-i seniyyesiyle
manevî yaralarınızı şefkatli bir şekilde tedavi eden, onlara merhem vuran böyle bir
zâtın apaçık şefkatini inkâr ve gözle görülen merhametini itham etmek derecesinde,
sünnetinden ve bildirdiği hakikatlerden yüz çevirmenin ne kadar vicdansızlık ve
akılsızlık olduğunu biliniz!
Ve ey şefkatli Resûl, ey merhametli Nebi! Eğer senin bu engin şefkatini ve yüce
merhametini tanımayıp akılsızlıklarından sana sırt çevirir, seni dinlemezlerse merak
etme! Göklerin ve yerin orduları emrinde olan,
215 her şeyi kuşatan Büyük Arş’ın altında
rubûbiyet saltanatı hükmeden Zât-ı Zülcelâl sana yeter. O, gerçekten itaatkâr
toplulukları senin etrafında bir araya getirir, onlara sözünü dinletir, bildirdiğin
hükümleri kabul ettirir!”
Evet, Resûl-u Ekrem’in getirdiği şeriatta ve sünnetinde hiçbir mesele yoktur ki, pek
çok hikmeti bulunmasın. Bu fakir, bütün kusurlarım ve aczimle beraber bunu iddia
ediyorum ve bu davayı ispata hazırım. Hem Risale-i Nur’un şimdiye kadar yazılan
yetmiş-seksen parçası, Resûlullah’ın (aleyhissalâtü vesselam) sünnetinin ve şeriatının
meselelerinin ne kadar hikmetli ve hakikatli olduğuna yetmiş-seksen doğru şahit
hükmüne geçmiştir. Eğer imkân olsa ve bu meseleye dair her şey yazılsa, o hikmetler
yetmiş değil belki yedi bin risaleye sığmaz.
Hem benim bizzat görerek, tadarak ve yaşayarak belki bin tecrübem var ki, Şeriat’ın
meseleleriyle sünnet-i seniyyenin düsturları ruhun, aklın ve kalbin hastalıklarına,
bilhassa toplum hayatındaki hastalıklara çok faydalı birer devadır. Bunu böyle
bildiğimi ve başka felsefî ve hikmetli meselelerin, sünnetin yerini tutamadığını bizzat
hissettiğimi, başkalarına da risalelerde bir derece hissettirdiğimi ilan ediyorum. Bu
davamda tereddüt edenler, Risale-i Nur’a baksın.
İşte böyle bir zâtın sünnet-i seniyyesine elden geldiği kadar uymaya çalışmanın ne kadar

--- Sayfa 60 ---
kârlı, ebedî hayat için ne kadar saadetli ve dünya hayatı için ne kadar faydalı olduğu
kıyas edilsin.
Dokuzuncu Nükte
Bütün sünnetlere tamamen, fiilen, havas tabakanın en hasları bile ancak uyabilir. Fakat
sünnete fiilen olmasa da niyetle, kasten ve onu gerekli görerek talip olmak herkesin
elinden gelir. Farz ve vacip kısımlara zaten uyma mecburiyeti var. Kulluktaki müstehab
olan sünnet-i seniyyenin terkinde de günah olmasa bile büyük bir sevabın kaybı söz
konusudur. Onları değiştirmek ise büyük bir hatadır. Âdetlerde ve davranışlarda
sünnete uyuldukça o âdetler ibadet olur. Uyulmazsa ceza yoktur, fakat Habibullah’ın
adabının nurundan istifade azalır.
Kulluk esaslarında yeni icatlar bid’attır. Bid’atlar ise
216دِﯾﻨَﻜُﻢْ ﻟَﻜُﻢْ أَﻛْﻤَﻠْـﺖُ اَﻟْﯿَـﻮْمَ ayetinde
işaret edilen sırra aykırı olduğu için yasaklanmıştır.
217 Fakat tarikattaki virdler,
zikirler ve meşrepler türünden olursa, asılları Kitap ve Sünnet’te yer almak,
kararlaştırılan usül ve esaslar sünnet-i seniyyeye aykırı olmamak ve onları
değiştirmemek şartıyla, ayrı ayrı tarzda ve surette bulunmakla beraber, farklılıklar
bid’at değildir. Her ne kadar bir kısım âlimler bunlardan bazılarını bid’at kabul
etmişse de, onlara “bid’a-yı hasene” yani Kur’an ve sünnete aykırı olmayan bid’atlar
adını vermişlerdir.
218 İkinci bin yılın müceddidi İmam Rabbanî (radiyallâhu anh) diyor
ki:
“Ben ruhani seyr-i sülûkumda Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) rivayet
edilen sözlerin nurlu olduğunu, sünnet-i seniyyenin ışığıyla parladığını görüyordum.
Ondan rivayet edilmiş olmayan parlak, kuvvetli virdlerde ve hallerde ise o nur yoktu.
Bunların en parlağı, Resûl-u Ekrem’den nakledilenlerin en azına bile denk
gelmiyordu. Anladım ki, sünnet-i seniyyenin parıltıları bir iksirdir. Sünnet nur
isteyenlere yeter, başka yerde nur aramaya ihtiyaç yoktur.”
İşte hakikat ve Şeriat kahramanı olan böyle bir zâtın şu hükmü gösteriyor ki, sünnet-i
seniyye dünya ve ahiret saadetinin temel taşı, kemâlâtın madeni ve kaynağıdır.
219اﻟﺴﱠﻨِﯿﱠﺔِ اﻟﺴﱡﻨﱠﺔِ اﺗِّﺒَﺎعَ ارْزُﻗْﻨَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
220اﻟﺸﱠﺎھِﺪِﯾﻦَ ﻣَﻊَ ﻓَﺎﻛْﺘُﺒْﻨَﺎ اﻟﺮﱠﺳُﻮلَ وَاﺗﱠﺒَﻌْﻨَﺎ أَﻧْﺰَﻟْﺖَ ﺑِﻤَۤﺎ اٰﻣَﻨﱠﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
Onuncu Nükte
221ا๡ﱣُ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻓَـﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻗُـﻞْ ayetinde mucizevî bir vecizlik vardır. Çünkü bu üç
cümlenin içine pek çok cümle yerleştirilmiştir. Şöyle ki:
Ayet, “Allah’a (celle celâluhu) imanınız varsa elbette Allah’ı seveceksiniz. Madem
Allah’ı seviyorsunuz, O’nun sevdiği tarzda hareket edeceksiniz. O’nun sevdiği tarzda
hareket ise sevdiği zâta benzemekle olur. O zâta benzemek, ona uymaktır. O zâta

--- Sayfa 61 ---
uyarsanız, Allah da sizi sever. Zaten siz Allah’ı seversiniz, ta ki Allah da sizi sevsin.”
diyor.
İşte bu cümleler, şu ayetin yalnız özet şeklinde, kısa bir mealidir. Demek ki, insan için
en mühim, en yüce maksat Cenâb-ı Hakk’ın sevgisine mazhar olmaktır. Bu ayet açık
ve kesin hükmüyle, o yüce gayenin yolunun Habibullah’a, onun sünnet-i seniyyesine
uymak olduğunu gösteriyor. Bu meselede üç “nokta” ispatlanırsa bahsedilen hakikat
tamamen ortaya çıkar.
Birinci Nokta
İnsan, şu kâinatın Hâlık’ına karşı sonsuz bir muhabbet üzerine yaratılmıştır. Çünkü
insanın özünde güzelliğe karşı bir sevgi, kemâle aşırı düşkünlük, bağlılık ve iyiliğe
karşı minnet vardır. Güzelliğin, kemâlin ve iyiliğin derecelerine göre o sevgi ve alâka
hisleri artar, aşkın son noktasına kadar gider.
Şu küçük insanın küçücük kalbine kâinat kadar bir aşk sığabilir. Evet, kalbin
mercimek kadar küçük bir sandığı olan hafızanın içinde bir kütüphane gibi binlerce
kitaplık yazının saklanması gösteriyor ki, insanın kalbi kâinatı içine alabilir ve o
kadar sevgiyi taşıyabilir.
Madem insanın yaradılışında iyiliğe, güzelliğe ve kemâle karşı böyle sınırsız bir sevme
kabiliyeti var. Ve madem bu kâinatın Hâlık’ının, kâinatta görünen eserleriyle varlığı
açıkça sabit olan mukaddes, sonsuz bir güzelliği; yarattığı varlıklarda görülen sanatının
nakışlarıyla, sabit varlığı zaruri olarak tahakkuk eden hadsiz, mukaddes kemâli ve bütün
canlılarda görülen sayısız ihsanları ve nimetleriyle varlığı şüphesiz, hatta gözle
görürcesine ortaya çıkan sonsuz iyilikleri vardır.
222 Elbette bütün bunlar, şuur
sahiplerinin en kuşatıcı mahiyette olanı, en muhtacı, aklını en çok kullananı ve bütün
bunlara en çok arzu duyanı insandan gelecek sınırsız bir sevgiyi gerektiriyor.
Evet, her insanda Hâlık-ı Zülcelâl’e karşı sınırsız bir sevme kabiliyeti olduğu gibi, o
Hâlık da güzelliğine, kemâline ve ihsanlarına duyulan sonsuz bir aşka herkesten
daha lâyıktır. Hatta bir müminin hayata, bekâya, varlığına, dünyaya, nefsine ve başka
varlıklara karşı türlü türlü sevgisi ve şiddetli alâkası, Cenâb-ı Hakk’ı sevmek için
verilmiş olan o kabiliyetin sızıntılarıdır. İnsanın çok çeşitli, şiddetli hisleri o sevme
kabiliyetinin değişik görünümleri ve başka şekillere girmiş damlalarıdır.
Malûmdur ki, insan kendi mutluluğundan lezzet aldığı gibi, alâka duyduğu kimselerin
mutlu olmasından da lezzet alır. Kendini belâdan kurtaranı sevdiği gibi, sevdiklerini
kurtaranı da sever. İşte bu ruh haliyle insan, eğer herkese verilen türlü ilahî
ihsanlardan yalnız birini düşünse şöyle der:
“Hâlık’ım beni ebedî karanlık olan yokluktan kurtarıp bu dünyada güzel bir hayatı
verdiği gibi, ecelim geldiği zaman da ebedî idam olan yokluktan ve mahvolmaktan

--- Sayfa 62 ---
kurtarıp bâki bir âlemde bana sonsuz ve çok şaşaalı bir hayatı ihsan edecek. O âlemin
her çeşit lezzetinden ve güzelliğinden faydalanarak gezip dolaşacağım. Yaratıcım, zahirî
ve batınî uzuvları, duyguları bana nimet olarak verdiği gibi, çok sevdiğim ve çok alâka
duyduğum bütün yakınlarımı, dostlarımı ve hemcinslerimi de öyle sonsuz ihsanlara
kavuşturacak. O ihsanlar bir mânâda bana ait olacak. Çünkü onların saadetleriyle mutlu
oluyor, bundan lezzet duyuyorum. Madem
223اﻹِْﺣْﺴَﺎنِ ﻋَﺒِﯿـﺪُ اَﻹِْﻧْﺴَﺎنُ sırrıyla, herkeste ihsana
karşı aşırı bir düşkünlük vardır. Elbette kâinat kadar bir kalbim olsa, böyle sonsuz,
ebedî ihsanlara karşı muhabbetle dolması gerekir ve doldurmak isterim. Ben o sevgiyi
fiilen gösteremesem bile kabiliyetlerim, imanım ve niyetimle, kabul ederek, takdirle,
iştiyakla, farkında olarak, irademle gösteriyorum.” Ve bunun gibi, insanın güzelliğe ve
kemâle karşı göstereceği sevgi, kısaca işaret ettiğimiz, ihsana karşı duyulan muhabbetle
kıyaslansın.
Kâfir ise küfrü yönüyle Yaratıcısına sınırsız bir düşmanlık besler. Hatta kâinata ve
varlıklara karşı zalimce ve onları hor görür şekilde bir düşmanlık taşır.
İkinci Nokta
Allah sevgisi, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sünnetine uymayı gerektirir.
Çünkü Allah’ı sevmek, O’nun razı olduğu şeyleri yapmaktır. Razı olduğu şeyler ise en
mükemmel şekilde Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) zâtında tezahür ediyor.
İnsanın hareketlerinde ve fiillerinde ona (aleyhissalâtü vesselam) benzemesi iki şekilde
olur:
Birincisi: Cenâb-ı Hakk’ı sevmenin neticesinde O’nun emirlerine itaat ve rızası
dairesinde hareket etmek, Allah Resûlü’ne uymayı gerektiriyor. Çünkü bu yolda en
mükemmel imam, Hazreti Muhammed aleyhissalâtü vesselamdır.
224
İkincisi: Madem Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam), insanlara sunulan sayısız
ilahî ihsanın en mühim vesilesidir,
225 elbette Cenâb-ı Hak hesabına, sonsuz bir sevgiye
lâyıktır. İnsan, yaradılışı gereği, eğer mümkünse sevdiği zâta benzemek ister. İşte
Habibullah’ı sevenlerin, kesinlikle sünnet-i seniyyesine uyarak ona benzemeye
çalışmaları gerekir.
226
Üçüncü Nokta
Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz merhameti olduğu gibi, sonsuz bir sevgisi de vardır. Kâinattaki
bütün sanatlı varlıkları güzel yaratıp onları süslemekle kendini hadsiz bir surette
sevdirdiği gibi, sanatlı varlıklarını, bilhassa kendini sevdirmesine sevgiyle karşılık
veren şuur sahibi kullarını da sever. Cennetin bütün tatlılıkları, güzellikleri, lezzetleri
ve nimetleri rahmetinin bir cilvesi olan bir Zât’ın sevgisini kazanmaya çalışmanın ne
kadar mühim ve yüce bir maksat olduğu apaçık şekilde anlaşılır. Madem Kur’an’ın
açık ve kesin beyanlarıyla Allah’ın sevgisine yalnız Sünnet-i Ahmediye’ye

--- Sayfa 63 ---
(aleyhissalâtü vesselam) uymakla mazhar olunur.
227 Elbette Sünnet-i Ahmediye’ye
(aleyhissalâtü vesselam) uymanın insanın en büyük maksatlarından ve en mühim
vazifelerinden olduğu açıkça görülür.
On Birinci Nükte
Üç “mesele”dir.
Birinci Mesele
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sünnet-i seniyyesinin üç kaynağı vardır:
Sözleri, davranışları ve halleri.
228 Bu üçü de üçer kısımdır: Farzlar, nafileler ve güzel
âdetler.
Sünnetin farz ve vacip kısımlarına uymak mecburidir, terkinde azap ve ceza vardır.
Herkes ona uymakla yükümlüdür.
Nafile kısmı ile müstehab olanlara müminler yine uymakla vazifelidir. Fakat bunların
terkinde azap veya ceza yoktur. Bunları yapmakta ve bunlara uyulmasında büyük
sevaplar bulunur. Değiştirilmeleri ise bid’at ve sapkınlıktır, büyük hatadır.
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yüce âdetlerine ve o güzel davranışlarına
ise hikmet, fayda, şahsî hayat ve toplum hayatı itibarıyla uymak, onları taklit etmek gayet
güzel görülmüş, takdir edilmiştir. Onun basit bir hareketinde dahi hayata dair birçok
fayda bulunduğu için ona uymakla o adap ve âdetler ibadet hükmüne geçer.
Evet, madem dost ve düşmanın ittifakıyla Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam)
güzel ahlâkın en yüksek mertebelerine mazhardır. Madem herkesin ortak hükmüyle
insanlar içinde en meşhur ve en seçkin şahsiyettir. Madem binlerce mucizenin
delilleriyle, teşkil ettiği İslam âleminin ve kemâlâtının şehadetiyle, tebliğ ettiği ve
tercümanı olduğu Kur’an-ı Hakîm’in hakikatlerinin tasdikiyle en mükemmel insan ve
yol göstericidir. Ve madem ona tâbi olmanın neticesinde milyonlarca kâmil insan
kemâlât mertebelerinde yükselip iki cihan saadetine kavuşmuşlardır. Elbette o zâtın
sünneti ve hareketleri, uyulacak en güzel örnek, takip edilecek en güvenilir rehber ve
düstur kabul edilecek en sağlam kanunlardır. Bahtiyar odur ki, sünnete uymakta
hissesi çok ola! Sünnete uymayan tembellik ediyorsa büyük bir zarar içindedir,
sünneti önemsiz görüyorsa bu büyük bir cinayettir. Onu yalanlamayı akla getirecek
tenkit ise çok büyük bir dalâlettir.
229
İkinci Mesele
Cenâb-ı Hak, Kur’an-ı Hakîm’de:
230ﻋَﻈِﯿﻢٍ ﺧُﻠُــــﻖٍ ﻟَﻌَﻠٰﻰ وَإِﻧﱠﻚَ buyurur. Sahih rivayetlerin
gösterdiği gibi, Hazreti Âişe-i Sıddıka (radiyallâhu anhâ) gibi seçkin sahabiler,
Hazreti Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam)
231اﻟْﻘُﺮْاٰنُ ﺧُﻠُﻘُﮫُ diye tarif ediyorlardı. Yani,
“Kur’an’ın beyan ettiği güzel ahlâkın örneği, Muhammed aleyhissalâtü vesselamdır.

--- Sayfa 64 ---
Bu güzel ahlâkın gereğini en çok yerine getiren ve bu güzellikler üzerine yaratılan
odur (aleyhissalâtü vesselam).” diyorlardı.
İşte böyle bir zâtın fiillerinin, hallerinin, sözlerinin ve davranışlarının her biri insanlığa
birer model hükmüne geçmeye lâyık iken, ona iman edip ümmetinden oldukları halde
sünnetine önem vermeyen veyahut sünneti değiştirmek isteyen gafillerin ne kadar
bedbaht olduğunu akılsızlar da anlar.
Üçüncü Mesele
Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), en dengeli ve en mükemmel surette
yaratıldığından, her davranışı, hareketi, hatta duruşu, denge ve istikamet üzerine
olmuştur.
232 Yüce hayatı hakkında yazılmış siyer kitapları, onun her hareketinde istikamet
ve dengeyi gözettiğini, ifrat ve tefritten kaçındığını açık bir şekilde gösterir.
Evet, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
233أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَۤـ ﺎ ﻓَﺎﺳْـﺘَﻘِﻢْ emrini kusursuz bir
şekilde yerine getirdiği için bütün davranışlarında, sözlerinde ve hallerinde istikamet
açıkça görünüyor. Mesela, aklın fesat ve karanlığı hükmündeki ifrat ve tefriti olan
ahmaklık ve aldatıcı kurnazlıktan uzak ve temiz bir şekilde, aklını daima orta yol ve
dosdoğru olan hikmet istikametinde kullanarak hareket etmiştir. Öfke duygusunun
bozulmuş hali, ifrat ve tefriti olan korkaklıktan ve ölçüsüz, aşırı öfkeden münezzeh bir
şekilde, bu duygunun doğru ve orta yolu olan mukaddes cesaret ile öfkesini dengeleyip
ona göre davranmıştır. Şehvanî hislerin bozulmuş hali, ifrat ve tefriti olan hiçbir şeye
istek duymamaktan da haddi aşmaktan da uzak bir şekilde, o hissin dosdoğru hali olan
iffeti, azami masumiyet derecesinde rehber kabul etmiştir. Ve bunun gibi...
Bütün sünnetlerinde, fıtrî hallerinde ve şer’i hükümlerinde istikamet yolunu tercih edip
zulüm ve karanlık olan ifrat ve tefritten, israftan ve saçıp savurmaktan kaçınmıştır. Hatta
konuşmasında, yiyip içmesinde bile iktisatlı olmayı rehber edinmiş, israftan kesinlikle
sakınmıştır. Bu hakikati etraflıca izah eden binlerce cilt kitap telif edilmiştir. ﺗَﻜْﻔِﯿﮫِ اَﻟْﻌَﺎرِفُ
234اﻹِْﺷَﺎرَةُ sırrınca, denizden bu damla ile yetinip kıssayı kısa kesiyoruz.
ﻓَﺴَﺎدِ ﻋِﻨْﺪَ ﺑِﺴُﻨﱠﺘِﻲ ﺗَﻤَﺴﱠﻚَ ﻣَﻦْ ﻗَﺎلَ اَﻟﱠﺬِي﴾ ﻋَﻈِﯿﻢٍ ﺧُﻠُﻖٍ ﻟَﻌَﻠٰﻰ وَإِﻧﱠﻚَ ﴿ﺳِﺮِّ وَﻣَﻈْﮭَﺮِ اﻷَْﺧْﻼَقِ ﻣَﻜَﺎرِمِ ﺟَﺎﻣِﻊِ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
235ﺷَﮭِﯿﺪٍ ﻣِﺎﺋَﺔِ أَﺟْﺮُ ﻓَﻠَﮫُ أُﻣﱠﺘِﻲ
236ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ رَﺑِّﻨَﺎ رُﺳُﻞُ ﺟَۤﺎءَتْ ﻟَﻘَﺪْ ۚا๡ﱣُ ھَﺪٰﯾﻨَﺎ أَنْ ﻟَﻮْﻻَۤ ﻟِﻨَﮭْﺘَﺪِيَ ﻛُﻨﱠﺎ وَﻣَﺎ ﻟِﮭٰﺬَا ھَﺪٰﯾﻨَﺎ اﻟﱠﺬِي ๡ِﱣِ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻗَﺎﻟُﻮا
237اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
194 “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki, zahmete uğramanız ona ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer,
müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir.” (Tevbe sûresi, 9/128).
195 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O,
(bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün
varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129).
196 “De ki, ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).

--- Sayfa 65 ---
197 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/315; İbni Adiyy, el-Kâmil 2/327; el-Beyhakî, ez-Zühd s. 118.
198 Mesela Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), yemeğin başında besmeleyi unutan kimsenin, hatırladığı anda “Hem
başı, hem ortası, hem de sonu için Bismillah” demek suretiyle bunu telâfi edebileceğini belirtmektedir: Tirmizî, et’ime
47; Ebû Dâvûd, eşribe 15; İbni Mâce, et’ime 7; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/143, 207, 265.
199 Mesela Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), suyu üç nefeste içtiğine dair bkz. Buhârî, eşribe 26; Müslim,
eşribe 122, 123; Tirmizî, eşribe 14.
200 Mesela Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), yatarken sağ avucunu yanağının altına aldığına dair bkz. Buhârî,
deavât 8; Tirmizî, deavât 29; Ebû Dâvûd, edeb 177.
201 İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/240 (260. Mektup).
202 “Ölüm kesin bir gerçektir.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/180. Ayrıca ölüm gerçeğini ifade eden ayet-i
kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/28; Âl-i İmran sûresi, 3/185; Hac sûresi, 22/66; Câsiye sûresi, 45/26; Kaf sûresi,
50/19; Cum’a sûresi, 62/8; Mülk sûresi, 67/2).
203 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O,
(bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün
varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129).
204 “De ki: Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).
205 Neticesi veya zıddı bizzat kendisinde zikredilen kıyas.
206 “Her bid’at dalâlettir ve her dalâlet cehennem ateşindedir.” Nesâî, ıydeyn 22; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/159;
et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 9/97. İlk kısmı için bkz. Müslim, cum’a 43; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbni Mâce,
mukaddime 6, 7; Dârimî, mukaddime 16, 23.
207 “İşte bugün sizin dininizi kemâle erdirdim.” (Mâide sûresi, 5/3).
208 Sünnetin iki kısım olduğuna dair bkz. Dârimî, mukaddime 49; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 4/215; ed-Deylemî,
el-Müsned 2/345.
209 Bkz. el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 18/228; es-Sülemî, Âdâbü’s-Sohbet s. 124; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-
Safve 1/201; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 1/225; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/72.
210 Bkz. “Şüphesiz Sen, ahlâkın –Kur’an buutlu, ulûhiyet eksenli olması itibarıyla– ihatası imkânsız, idraki kabil olmayan
en yücesi üzeresin.” (Kalem sûresi, 68/4).
211 Edepsiz kişi Allah’ın lütfundan mahrum kalır. Mevlânâ Celâleddin Rumî, Mesnevî-i Şerîf 1/3.
212 Cenâb-ı Hakk’ın, Allâmü’l-Guyûb olduğuna dair bkz. Mâide sûresi, 5/109, 116; Tevbe sûresi, 9/78; Sebe sûresi,
34/48.
213 “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız ona ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer,
müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir.” (Tevbe sûresi, 9/128).
214 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir.” (Tevbe sûresi, 9/129).
215 Bkz. “Göklerin ve yerin orduları Allah’ındır.” (Fetih sûresi, 48/4).
216 “İşte bugün sizin dininizi kemâle erdirdim.” (Mâide sûresi, 5/3).
217 “Kim şu dine uymayan bir şey uyduracak olursa, bu merduttur, kabul edilmez.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî,
i’tisam 5, büyû’ 60, sulh 5; Müslim, akdiye 18; Ebû Dâvûd, sünnet 6.
218 Bkz. el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 1/159; el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 2/256; İbni Receb, Câmiu’l-Ulûm ve’l-Hikem
1/267; İbni Âbidîn, Hâşiye 1/390.
219 “Allahım, bizi sünnet-i seniyyeye uymakla rızıklandır.”
220 “Ey Rabbimiz! İndirdiğin kitaba iman edip Elçinin yolunu tuttuk. Sen de bizi, birliğini ve nebilerini tanıyan şahitlerle
birlikte yaz.” (Âl-i İmran sûresi, 3/53).
221 “De ki: Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).
222 Bkz. “Görmüyor musunuz ki, Allah göklerde ve yerde olan şeyleri hizmetinize vermiş. Görünen görünmeyen bunca
nimetle sizi donatmış?” (Lokman sûresi, 31/20).
223 “İnsan, iyiliğin kulu kölesidir.” Bu gerçeği ifade eden “İyilik edene muhabbet duymak, kötülük edene de buğzetmek
insan fıtratında vardır.” anlamındaki hadis için bkz. Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/121; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 1/381,
6/481.
224 Bkz. “Hakikaten Allah’ın Resûlünde sizler için, Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı bekleyen ve Allah’ı çok

--- Sayfa 66 ---
zikredenler için en mükemmel örnek vardır.” (Ahzâb sûresi, 33/21).
225 Bkz. “Biz seni bütün insanlar için sırf bir rahmet vesilesi olman için gönderdik.” (Enbiyâ sûresi, 21/107).
226 Bkz. “Peygamberin müminler üzerinde sahip olduğu hak, onların bizzat kendileri hakkında sahip oldukları haktan
daha fazladır.” (Ahzâb sûresi, 33/6).
227 Bkz. “Ey Resûlüm, de ki: ‘Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve
günahlarınızı bağışlasın.’” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).
228 Bkz. es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-Râvî 1/194.
229 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine itaat edenin Allah’a itaat etmiş olacağını beyan
buyurmuş, itaat etmeyenler hariç bütün ümmetinin cennete gireceğini müjdelemiştir: Buhârî, i’tisam 2, ahkâm 1, cihâd
109; Müslim, imâre 33; Nesâî, bey’at 27.
230 “Şüphesiz Sen, ahlâkın –Kur’an buutlu, ulûhiyet eksenli olması itibarıyla– ihatası imkânsız, idraki mümkün olmayan
en yücesi üzerinesin!” (Kalem sûresi, 68/4).
231 Müslim, müsâfirîn 139; İbni Mâce, ahkâm 14; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/91, 163, 216.
232 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/68, 155; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 49; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 4/478.
233 “Emrolunduğun gibi dosdoğru ol!” (Hûd sûresi, 11/112).
234 Arif olana bir işaret yeter.
235 Allahım! “Şüphesiz sen pek büyük bir ahlâk üzeresin.”* sırrına mazhar olarak en üstün meziyetleri kendisinde
toplayan** ve “Ümmetimin fesadı zamanında benim sünnetime yapışana yüz şehit sevabı vardır.”*** buyuran zâta
rahmet et.
* Kalem sûresi, 68/4.
** Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/381; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/324.
*** et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/315; İbni Adiyy, el-Kâmil 2/327; el-Beyhakî, ez-Zühd s. 118.
236 “‘Hamdolsun bizi bu cennete eriştiren Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol
bulamazdık. Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır.’ derler.” (A’râf sûresi,
7/43).
237 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 67 ---
On İkinci Lem'a
Refet Bey’in iki kısa sorusu münasebetiyle Kur’an-ı Kerim’in iki “nükte”sini beyan
eder.
239ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ ،
238ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
240وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﮫُ ا๡ﱣِ وَرَﺣْﻤَﺔُ إِﺧْﻮَاﻧِﻜُﻢْ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴﱠﻼَمُ
Aziz, sıddık kardeşim Refet Bey,
Bu müsaadesiz zamanımdaki soruların beni zor durumda bırakıyor. Bu defaki iki sorun
gerçi kısa, fakat Kur’an-ı Kerim’in iki nüktesiyle irtibatlı olduklarından ve yerküreye
dair sorun, coğrafya ve astronominin yedi kat yer ile yedi tabaka gökler hakkındaki
tenkitlerine temas ettiğinden bana mühim geldi. Onun için sorunun kısalığına bakmadan
ilmî ve küllî bir surette, iki ayet-i kerimeye dair iki nükte kısaca beyan edilecek. Sen de
soruna bu cevaptan bir hisse alırsın.
Birinci Nükte
İki “nokta”dır.
Birinci Nokta
241اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴﱠﻤِﯿﻊُ وَھُﻮَ وَإِﯾﱠﺎﻛُﻢْ ﯾَﺮْزُﻗُﮭَﺎ اَ๡ﱣُ رِزْﻗَﮭَﺎ۠ ﺗَﺤْﻤِﻞُ ﻻَ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ وَﻛَﺄَﯾِّﻦْ
242اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُ اﻟْﻘُﻮﱠةِ ذُو اﻟﺮﱠزﱠاقُ ھُﻮَ ا๡ﱣَ إِنﱠ
ayetlerinin sırrınca, rızık doğrudan doğruya Kadîr-i Zülcelâl’in elindedir ve O’nun
rahmet hazinesinden çıkar. Her canlının rızkı, O’nun Rabbanî teminatı altında
bulunduğundan, açlıktan ölmek diye bir şeyin olmaması gerekir. Halbuki görünüşte
açlıktan ve rızıksızlıktan ölen çok canlı var. Şu sırrın hakikati:
Rabbanî teminat bir hakikattir ve rızıksızlık yüzünden ölen yoktur. Çünkü Hakîm-i
Zülcelâl’in canlıların bedenine gönderdiği rızkın bir kısmı tedbir için içyağı olarak
depolanır. Hatta bedenin her hücresine gönderilen rızkın bir kısmı, yine o hücrenin bir
köşesinde biriktirilir. Dışarıdan rızık gelmediği zaman kullanılmak üzere bir tedbir
azığı olarak saklanır. Canlılar, işte tedbir için depolanmış bu rızık bitmeden önce
ölüyor. Demek ki, ölüm rızıksızlıktan değildir. Belki iradelerini kötüye kullanmaktan
doğan bir âdet yüzünden veya o âdeti terk etmenin yol açtığı bir hastalıktan ölüyorlar.
Evet, canlıların bedeninde içyağı olarak depolanan fıtrî rızık, ortalama kırk gün
mükemmel şekilde kullanılabilir. Hatta bir hastalık veya ruhani bir kendinden geçme
neticesinde seksen günü bulabilir. Bir adamın şiddetli bir inat yüzünden Londra
hapishanesinde yetmiş gün sağlık ve selametle, hiçbir şey yemeden hayatını devam
ettirdiğini on üç –şimdi otuz dokuz– sene önce
243 gazeteler yazmıştı.
Madem fıtrî rızık kırk günden yetmiş-seksen güne kadar devam edebiliyor, madem

--- Sayfa 68 ---
Rezzak isminin yeryüzünde gayet geniş bir cilvesi görünüyor ve madem hiç umulmadık
bir tarzda, memeden ve odundan rızık akıyor, veriliyor. Eğer kusurlarla dolu insan,
iradesini kötüye kullanarak müdahale edip karışmazsa, herhalde fıtrî rızık bitmeden
evvel o canlının imdadına Rezzak ismi yetişir, açlıktan ölmesine izin vermez. O halde
açlıktan öldüğü sanılanlar, eğer kırk gün içinde ölüyorsa, bu katiyen rızıksızlıktan
değildir.
244اﻟْﻤُﮭْﻠِﻜَـﺎتِ ﻣِـﻦَ اﻟْﻌَـﺎدَاتِ ﺗَﺮْكُ sırrıyla, iradelerini kötüye kullanmaktan gelen bir
âdetten veya o âdeti terk etmekten kaynaklanan bir illetten, bir hastalıktan ileri gelmiştir.
Öyleyse açlıktan ölmek yoktur denilebilir.
Evet, bizzat görüyoruz ki rızık, iktidar ve irade ile ters orantılıdır. Mesela bir yavruya
rızkı daha dünyaya gelmeden önce ana rahminde, irade ve iktidardan büsbütün mahrum
olduğu sırada, ağzını kımıldatmaya bile muhtaç kalmayacağı bir şekilde veriliyor. Sonra
dünyaya geldiği vakit, iktidarı ve iradesi yine yoktur, fakat bir derece kabiliyeti ve
potansiyel bir hissi bulunduğundan, yalnız ağzını yapıştırmak gibi bir hareketle en
mükemmel ve en besleyici, sindirimi en kolay gıda, çok latif ve hayret verici bir şekilde
memelerin musluğundan ağzına veriliyor. Sonra çocuk bir derece iktidar ve irade
kazandıkça o kolay ve güzel rızık kendisine karşı biraz nazlanmaya başlar. O meme
çeşmeleri kesilir, rızkı başka yerlerden gönderilir. Fakat kuvveti ve iradesi rızkını
aramaya müsait olmadığı için Rezzak-ı Kerîm anne ve babasının şefkat ve merhametini,
onun kuvvet ve iradesine yardımcı olarak gönderir. Ne vakit iktidarı ve iradesi kemâle
erer, o vakit rızkı ona koşmaz ve koşturulmaz, yerinde durur. Der ki: “Gel beni ara, bul
ve al!” Demek ki rızık, iktidar ve irade ile ters orantılıdır. Hatta pek çok risalede beyan
ettiğimiz gibi, en iradesiz ve zayıf hayvanlar en iyi şekilde yaşar, en iyi beslenir.
İkinci Nokta
İmkânın çeşitleri vardır. Aklen mümkün, örfen mümkün ve her zaman mümkün olmak
gibi kısımları bulunur. Bir hadise eğer aklen imkân dairesinde değilse reddedilir, örfen
mümkün değilse de mucize olur fakat kolayca keramet olamaz. Eğer örfen ve kaide
gereği benzeri bulunmazsa, gözle görür derecede kesin bir delille ancak kabul edilir.
İşte bu sırra binaen kırk gün yemek yemeyen Seyyid Ahmed-i Bedevî’nin (kuddise
sirruh) harikulâde halleri, örfî imkân dairesindedir. Bu, onun hem kerameti hem de
harikulâde bir âdeti olabilir. Evet, Seyyid Ahmed-i Bedevî’nin hayret verici ve istiğrak
içindeki halleri, yanlışlığına ihtimal bulunmayacak derecede bir kesinlikle naklediliyor.
Kırk günde bir defa yemek yediği vaki olmuştur. Fakat her zaman değil, keramet olarak
bazen vuku bulmuştur. Muhtemelen istiğrak hali, yemeye ihtiyaç duymadığından onun
için âdet hükmüne geçmiştir. Seyyid Ahmed-i Bedevî (kuddise sirruh) gibi pek çok
veliden bu tarz harikalar sağlam delilleriyle rivayet edilir. Madem Birinci Nokta’da
ispat ettiğimiz gibi, bedende depolanmış rızık insana kırk günden fazla yetebilir, o kadar
süre yememek âdet olarak mümkündür ve bu hal harika zâtlardan sağlam delilleriyle

--- Sayfa 69 ---
nakledilmiştir. Elbette inkâr edilemez.
[İkinci Nükte]
İkinci Soru münasebetiyle iki mühim mesele beyan edilecek. Coğrafya ve astronomi
bilimleri yetersiz, daracık kanunlarıyla ve küçücük ölçüleriyle Kur’an’ın semâsına
çıkamadıklarından ve ayetlerin yıldızlarındaki yedi kat mânâyı keşfedemediklerinden,
divanece bir şekilde aşağıdaki ayeti tenkide, hatta inkâra çalışmışlardır.
Birinci Mühim Mesele
Gökler gibi yeryüzünün de yedi tabaka olmasına dairdir. Bu mesele, asrımızın
felsefecilerine ve gökbilimcilerine asılsız görünüyor. Onların yeryüzü ve gökler
hakkındaki bilgileri bunu kabul etmiyor. Bu sebeple bazı Kur’an hakikatlerine itiraz
ediyorlar. Buna dair birkaç işareti kısaca yazacağız.
Birincisi
Öncelikle: Ayetin mânâsı ayrı, o mânânın kısımları ve doğrulayıcıları ayrıdır. O küllî
mânânın çeşitli kısımlarından biri yoksa bile o mânâ inkâr edilemez. Halbuki bu ayetin,
göklerin yedi tabakasına ve yeryüzünün yedi katına dair küllî mânâsının pek çok
kısmından yedi delili açıkça görülüyor.
İkinci Olarak: Ayetin açık mânâsında “yedi kat yer” denmiyor.
ﻗَﺪْ ا๡ﱣَ وَأَنﱠ ﻗَﺪِﯾﺮٌۙ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ا๡ﱣَ أَنﱠ ﻟِﺘَﻌْﻠَﻤُۤﻮا ﺑَﯿْﻨَﮭُﻦﱠ اﻷَْﻣْﺮُ ﯾَﺘَﻨَﺰﱠلُ ﻣِﺜْﻠَﮭُﻦﱠۘ اﻷَْرْضِ وَﻣِﻦَ ﺳَﻤٰﻮَاتٍ ﺳَﺒْﻊَ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي اَ๡ﱣُ
245ﻋِﻠْﻤًﺎ ﺷَﻲْءٍ ﺑِﻜُﻞِّ أَﺣَﺎطَ
Ayet açık mânâsıyla diyor ki: “Yeryüzünü de o yedi kat gökler gibi yaratmış ve
mahlûkatına mesken yapmıştır.” Yedi tabaka olarak yarattım, demiyor. Benzerlik
yaratılmış olması ve mahlûkata mesken kılınması yönüyledir.
İkincisi
Dünya her ne kadar göklere nispeten çok küçük de olsa, Cenâb-ı Hakk’ın sanatı sınırsız
eserlerinin sergisi, mazharı, mahşeri ve merkezi hükmünde olduğundan, kalb bedeni
temsil ettiği gibi, yerküre de koca, sonsuz göklere karşı bir kalb ve manevî bir merkez
hükmündedir. Onun için zeminin küçük ölçekte eskiden beri yedi
246
HAŞİYE iklimi; Avrupa,
Afrika, Okyanusya, iki Asya, iki Amerika adlarıyla bilinen yedi kıtası; denizle beraber
doğu, batı, kuzey ve güneydeki, bu yüzdeki ve Yeni Dünya yüzündeki mâlum yedi kıtası;
merkezinden dış kabuğuna kadar hikmetçe, ilimce sabit olan bitişik ve çeşitli yedi
tabakası; canlılar için hayat kaynağı olmuş yetmiş basit ve küçük unsuru içeren ve “yedi
kat” tabir edilen meşhur yedi türlü küllî unsuru; dört unsur denilen su, hava, ateş ve
toprak ile beraber, “üç mevcut” denilen madenler.. bitki ve hayvanların yedişer tabakası
ve yedişer kat âlemleri; cin, ifrit ve diğer şuur sahibi canlı mahlûkların meskenleri
olduğu sayısız keşf ehlinin ve varlığın perde arkasını gören zâtların şahitliğiyle sabit

--- Sayfa 70 ---
bulunan yedi kat yerdeki âlemler; dünyamıza benzeyen yedi kürenin dahi bulunmasına,
canlılara merkez ve mesken olmasına işaret suretinde yerkürenin de yedi tabaka olduğu
Kur’an ayetlerinden anlaşılmıştır.
İşte, yeryüzünün yedi tabakasının bulunduğu hakikati yedi tarzda ortaya çıkıyor.
Sekizinci olan sondaki mânâ, başka bir açıdan mühimdir, o yediye dâhil değildir.
Üçüncüsü
Madem Hakîm-i Mutlak hiçbir şeyi israf etmiyor, boşuna yaratmıyor. Madem
mahlûkatın varlığı şuur sahipleri içindir, onlarla kemâlini bulur, şenlenir ve abeslikten
kurtulur. Madem bizzat gördüğümüz gibi o Hakîm-i Mutlak, o Kadîr-i Zülcelâl hava
unsurunu, su âlemini, toprak tabakasını sayısız canlıyla şenlendiriyor. Ve madem hava
ve su, hayvanların gezip dolaşmasına mâni olmadığı gibi, toprak, taş gibi kesif
maddeler, elektrik ve röntgen ışınları gibi şeylerin akımına engel değildir. Elbette o
Hakîm-i Zülkemâl, her şeyi sanatla yaratan o Bakî Yaratıcı, yerküremizin merkezinden
meskenimiz olan dış yüzüne kadar birbirine bitişik yedi küllî tabakayı, onların geniş
meydanlarını, âlemlerini ve mağaralarını boş ve ıssız bırakmaz. Elbette oraları
şenlendirmiş, o âlemlerin şenlenmesi için uygun, şuurlu varlıkları yaratıp oraya
yerleştirmiştir. Mademki o şuur sahibi varlıkların meleklerle aynı cinsten ve ruhanilerle
aynı türden olması lâzım gelir. Elbette yeryüzündeki en kesif ve en sert tabaka, onlar
için balığa nispeten deniz, kuşa nispeten hava gibidir. Hatta yerkürenin merkezindeki
müthiş ateşin de o şuurlu varlıklar için, bizlere nispeten güneşin sıcaklığı gibi olması
gerekir. O şuur sahibi ruhaniler nurdan yaratıldıklarından ateş onlar için nur gibidir.
Dördüncüsü
On Sekizinci Mektup’ta yer tabakalarının hayret verici özellikleri hakkında keşf ehlinin
bildirdiği, aklın kolay kabul edemeyeceği tasvirlere dair bir temsil zikredilmiştir.
Özetle şöyle: Yerküre, şehadet âleminde bir çekirdektir; misal ve berzah âlemlerinde
ise büyük bir ağaç gibi göklerle omuz omuza duracak büyüklüktedir. Keşf ehlinin
yerkürede ifritlere mahsus tabakayı bin senelik bir mesafe şeklinde görmesi, dünyanın
şehadet âleminde çekirdek olarak değil, belki misal âlemindeki dallarının ve
tabakalarının tezahürüdür. Madem yerkürenin görünüşte önemsiz bir tabakasının bir
başka âlemde böyle büyük tezahürleri var; elbette yedi kat göklere karşılık o da yedi
kattır denilebilir. Bu noktaları hatırlatmak için Kur’an ayetleri veciz ve mucizevî bir
tarzda şu küçücük dünyayı göklerin yedi tabakasına denk göstererek bu hakikate işaret
ediyor.
İkinci Mühim Mesele
247ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ ﻓِﯿﮭِﻦﱠۘ وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضُ اﻟﺴﱠﺒْﻊُ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتُ ﻟَﮫُ ﺗُﺴَﺒِّﺢُ
248ﻋَﻠِﯿﻢٌ ﺷَﻲْءٍ ﺑِﻜُﻞِّ وَھُﻮَ ﺳَﻤٰﻮَاتٍۘ ﺳَﺒْﻊَ ﻓَﺴَﻮﱣﯾﮭُﻦﱠ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ إِﻟَﻰ اﺳْﺘَﻮٰۤى ﺛُﻢﱠ

--- Sayfa 71 ---
Bu ayet-i kerime gibi çeşitli ayetler, gökleri yedi kat olarak bildiriyor. İşârâtü’l-İ’caz
tefsirinde, Birinci Dünya Savaşı’nın ilk senesinde, cephede, mecburen kısaca
yazdığımız bu meselenin burada yalnız bir özetini yazmak uygundur. Şöyle ki:
Eski filozoflar ve gökbilimciler, gökleri dokuz tabaka olarak düşünüp şer’i lisandaki
Arş ve Kürs’ü yedi kat gök ile beraber kabul ederek garip bir şekilde tasvir etmişlerdir.
O dâhi filozofların gösterişli ifadeleri, insanlığa asırlarca hükmetmiş. Hatta birçok
tefsirci, ayetlerin açık mânâlarını onların mezhebiyle bağdaştırmaya mecbur kalmış.
Böylece Kur’an-ı Hakîm’in mucizeliğine bir derece perde çekilmiş. Eski felsefenin
gökleri bir ucundan ötekine geçmek mümkün olmayan, delinemez ve tamiri imkânsız bir
bütün şeklinde tarif edip ifrata varmasına karşılık “yeni hikmet”
249 adı verilen yeni
felsefe tefrite düşüp göklerin varlığını âdeta inkâr ediyor. Öncekiler ifrata, sonrakiler
tefrite düşerek hakikati olduğu gibi gösterememişler. Kur’an-ı Hakîm’in mukaddes
hikmeti ise o ifrat ve tefriti bırakarak orta yolu bildirir ve der ki: Sâni-i Zülcelâl göğü
yedi kat olarak yaratmıştır. Hareket eden yıldızlar, göklerde balıklar gibi gezer ve O’nu
tesbih eder. Hadiste
250ﻣَﻜْﻔُﻮفٌ ﻣَﻮْجٌ اَﻟﺴﱠﻤَـﺎءُ buyrulmuştur. Yani, “Gök, dalgaları dinmiş bir
denizdir.”
İşte bu Kur’an hakikatini yedi kaide ve yedi mânâsı ile kısaca ispat edeceğiz.
Birinci Kaide
İlim ve hikmetçe sabittir ki, bu sonsuz uzay, sınırsız bir boşluk değildir; “esir” denilen
madde ile doludur.
İkinci Kaide
İlmen ve aklen, belki gözle görüldüğü gibi sabittir ki, büyük gökcisimlerinde çekme-
itme gibi kanunların var olmasını sağlayan, ışık, sıcaklık ve elektrik gibi maddelerdeki
kuvvetleri yayan ve taşıyan, uzayı dolduran bir madde mevcuttur.
Üçüncü Kaide
Özü aynı kalmakla beraber, esir maddesinin başka maddeler gibi çeşitli şekillerde
oluştuğu ve ayrı ayrı suretlerde bulunduğu tecrübe ile sabittir. Evet, nasıl ki gaz, sıvı ve
katı olan buhar, su ve buz gibi üç farklı şey aynı maddeden meydana geliyor. Aynen öyle
de, esir maddesinden yapılmış yedi farklı tabaka olmasına aklen hiçbir engel yoktur. Bu
mesele hiçbir itiraza yer bırakmaz.
Dördüncü Kaide
Büyük gökcisimlerine dikkat edilse o ulvî âlemlerin tabakalarında farklılıklar olduğu
görülür. Mesela, Nehrüssemâ ve Kehkeşan adıyla bilinen, Türkçede “Samanyolu”
denilen bulut şeklindeki büyük dairenin bulunduğu tabaka, elbette sabit görünen
yıldızların tabakasına benzemez. Âdeta o sabit tabakadaki yıldızlar, yaz meyveleri gibi

--- Sayfa 72 ---
yetişmiş, ermiştir. Samanyolu’ndaki, bulut şeklinde görünen sayısız yıldız ise yeni çıkıp
olgunlaşmaya başlamış gibidir. Sabit olan tabaka da doğru bir sezgiyle, güneş
sisteminin tabakasından farklı görünür. Bunun gibi yedi manzume ve yedi tabakanın
birbirinden farklı olduğu, his ve sezgiyle anlaşılır.
Beşinci Kaide
Sezgi ve hislerle, genel bir akıl yürütme ve tecrübe ile sabittir ki: Bir maddenin düzeni
ve yapısı bozulursa ve o maddeden başka bir şey yapılırsa, o varlık elbette farklı
tabakalarda ve şekillerde olur. Mesela, elmas madeninde bir maddeden hem kül hem
kömür hem de elmas yapılır. Mesela ateş hem alev hem duman hem kor tabakalarına
ayrılır. Yine mesela, hidrojen ile oksijen birleştiği zaman, o karışımdan hem su hem buz
hem de buhar gibi tabakalar meydana gelir. Demek ki, bir maddenin yapısı bozulunca o
madde tabakalara ayrılıyor. Öyleyse Yaratıcı Kudret esir maddesine şekil vermeye
başladığı vakit elbette ayrı ayrı tabakalar olarak
251ﺳَﻤٰﻮَاتٍ ﺳَـﺒْﻊَ ﻓَﺴَﻮﱠاھُﻦﱠ sırrıyla yedi kat
göğü o maddeden yaratmıştır.
Altıncı Kaide
Zikredilen bu emareler, zorunlu olarak göklerin hem varlığının hem de birden fazla
tabakadan meydana geldiğinin delilidir. Madem gökler kesinlikle birden çok tabakadan
oluşur ve Muhbir-i Sâdık (aleyhissalâtü vesselam), Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın diliyle
o tabakalar yedi tanedir, der. Elbette yedidir.
Yedinci Kaide
Yedi, yetmiş, yedi yüz gibi tabirler, Arapçada çokluğu ifade ettiği için, o yedi küllî
tabaka daha çok tabakayı içeriyor olabilir.
Özetle: Kadîr-i Zülcelâl, yedi kat göğü esir maddesinden yaratıp yükselterek
şekillendirmiş, ona gayet ince ve hayret verici bir düzen koymuş, yıldızları içine
yerleştirmiştir. Madem Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, insanların ve cinlerin bütün
tabakalarına hitap eden ezelî bir hutbedir. Elbette insanlığın her bir tabakası, her Kur’an
ayetinden hissesini alacaktır. Kur’an ayetlerinin, her tabakanın anlayışını tatmin edecek
surette, dolaylı bir şekilde ve işaretlerle ayrı ayrı, çeşitli mânâları bulunacaktır.
Evet, Kur’an’ın hitabının enginliği, mânâlarındaki ve işaretlerindeki genişliği ile avam
tabakadaki en basit bir insandan havas tabakanın en seçkinine kadar anlayış derecelerini
gözetmesi, onlara uygun olması her ayetin her bir tabakaya bakan birer yönü
bulunduğunu gösterir. İşte bu sırdandır ki, insanlığın yedi tabakası “yedi gök” ifadesinin
geniş mânâsını yedi farklı şekilde anlamıştır. Şöyle ki:
252ﺳَﻤٰﻮَاتٍ ﺳَـﺒْﻊَ ﻓَﺴَﻮﱠاھُﻦﱠ ayetinden, dar görüşlü, dar fikirli insanlar, atmosferin tabakalarını
anlar. Astronomi ile sersemleşmiş bir başka insan tabakası, dillerde yedi gezegen diye

--- Sayfa 73 ---
anılan meşhur yıldızları ve yörüngelerini anlar. Bir kısım insan, yerküremize benzer,
canlıların mekânı olmuş gökteki yedi başka küreyi anlar.
253 Diğer bir insan tabakası,
güneş sisteminin yedi tabakaya ayrılmasını ve onunla beraber başka yedi sistemin
varlığını anlar. Daha başka bir tabaka esir maddesinin mahiyetinin yedi tabakaya
ayrılmasını anlar. Daha geniş fikirli bir insan tabakası, yıldızlarla yaldızlanıp bir bütün
olarak görünen gökleri tek bir semâ sayarak onu bu dünyanın göğü kabul eder, bundan
başka altı gök tabakasının var olduğunu düşünür. İnsanlığın yedinci ve en yüksek
tabakası ise yedi kat göğü şehadet âlemiyle sınırlı görmez; uhrevî ve gaybî, dünyevî ve
misalî âlemlerin kuşatıcı birer zarfı ve tavanı olan yedi kat göğün var olduğunu anlar.
İşte bunun gibi, şu ayetin enginliğinde, zikredilen yedi tabakanın yedi kat mânâsı gibi
daha pek çok basit mânâsı vardır. Herkes anlayışına göre hissesini alır ve o gök
sofrasından rızkını bulur.
Madem bu ayetin böyle pek çok doğru delili var. Şimdiki akılsız felsefecilerin ve
serseri astronomi bilimlerinin, göğün katlarını inkâr bahanesiyle ayete böyle saldırması,
haylaz ve ahmak çocukların bir yıldızı düşürmek niyetiyle göğe taş atmasına benzer.
Çünkü ayetin geniş mânâsından bir tek tasdik edici doğruysa, o mânâ doğru ve hak olur.
Hatta aslında var olmayan, fakat dilden dile dolaşan bir kısmı, herkesin kabul görmüş
fikirlerini gözetmek için o bütüne dâhil olabilir. Halbuki ayetin birçok mânâsının doğru
ve gerçek olduğunu gördük. Şimdi şu insafsız ve haksız coğrafyaya, sersem ve sarhoş
astronomiye bak: Bu iki ilim dalı nasıl da hata ederek hak, hakikat ve doğru olan küllî
mânâya gözlerini yumuyor ve şüphe götürmez delilleri görmüyorlar! Hayalî ve garip bir
ayrıntıyı ayetin mânâsı zannederek ona taş atıyor, kendi başlarını kırıyor, imanlarını
uçuruyorlar!
Sözün Özü: Cin ve şeytan hükmündeki inançsız, maddeci fikirler; yedi kıraat,
254 yedi
türlü okunuş tarzı, yedi mucize, yedi hakikat ve yedi esas üzere indirilen Kur’an’ın
semâsının o yedişer tabakasına çıkamadıklarından ayetlerin yıldızlarında ne var ne yok
bilmeden yalan yanlış haber verirler. Ve o ayetlerin yıldızlarından zikrettiğimiz deliller
ve hakikatler gibi ateş topları başlarına düşer, onları yakar. Evet, cin fikirli
felsefecilerin felsefesiyle Kur’an’ın semâsına çıkılmaz. Ayetlerin yıldızlarına ancak
hakiki hikmetin miracıyla, iman ve İslamiyet’in kanatlarıyla ulaşılabilir.
255اھْﺘَﺪٰى ﻟِﻤَﻦِ اﻟْﮭُﺪٰى ﻧُﺠُﻮمِ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﻨﱡﺒُﻮﱠةِ ﻓَﻠَﻚِ وَﻗَﻤَﺮِ اﻟﺮِّﺳَﺎﻟَﺔِ ﺳَﻤَﺎءِ ﺷَﻤْﺲِ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
256اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
257اٰﻣِﯿﻦَ وَاﻹِْﯾﻤَﺎنِ اﻟْﻘُﺮاٰنِ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖِ ﺑِﻨُﺠُﻮمِ وَرُﻓَﻘَﺎﺋِﮫ۪ اﻟﺮِّﺳَﺎﻟَﺔِ ھٰﺬِهِ ﻛَﺎﺗِﺐِ ﻗُﻠُﻮبَ زَﯾِّﻦْ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱠ ﯾَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
238 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
239 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
240 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi sizin ve kardeşlerinizin üzerine olsun.
241 “Nice canlı mahlûk var ki, rızıklarını kendileri taşıyamazlar. Ama size de, onların hepsine de rızık veren Allah’tır. O

--- Sayfa 74 ---
her şeyi hakkıyla işitir ve bilir.” (Ankebût sûresi, 29/60).
242 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi olan Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi,
51/58).
243 1921 yılında.
244 Âdetlerin terki helâke götüren sebeplerdendir.
245 “Allah O yüce Yaratıcıdır ki, yedi kat göğü ve yerden de onların benzerini yaratmıştır. Allah’ın emri ve hükmü
bunlar arasında inip durur ki, O’nun her şeye kadir olduğunu ve her şeyi ilmiyle kuşattığını, Allah’ın ilmi dışında hiçbir
şeyin olamayacağını siz de bilesiniz.” (Talâk sûresi, 65/12).
246
HAŞİYE Yedi kelimesinin yedi kere tevafuku pek güzel düşmüştür.
247 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hatta hiçbir şey yoktur ki, hamd
ile O’nu tenzih etmesin.” (İsrâ sûresi, 17/42-44).
248 “Sonra iradesi yukarıya yönelip orayı da yedi gök halinde sağlamca nizama koydu. O her şeyi hakkıyla bilir.”
(Bakara sûresi, 2/29).
249 “Hikmet-i cedide”.
250 Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (57) 1; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/370; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/15.
251 “(Sonra iradesi yukarıya yönelip) orayı da yedi gök halinde sağlamca nizama koydu.” (Bakara sûresi, 2/29).
252 “(Sonra iradesi yukarıya yönelip) orayı da yedi gök halinde sağlamca nizama koydu.” (Bakara sûresi, 2/29).
253 Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 2/535; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 28/153, 154.
254 Bkz. Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 5, 27, tevhîd 53; Müslim, müsâfirîn 270; Tirmizî, kıraat 2.
255 “Allahım! Peygamberlik semâsının güneşi ve nübüvvet feleğinin ayı olan Zât ile, doğru yolu tutanların hidayet
yıldızları olan Âl ve Ashabına rahmet et.”
256 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
257 “Ey göklerin ve yerin Rabbi olan Allahım! Bu risalenin kâtibi ile arkadaşlarının kalblerini Kur’an hakikatlerinin
yıldızlarıyla ve imanla süsle, âmin...”

--- Sayfa 75 ---
On Üçüncü Lem'a / Şeytandan Allah’a Sığınmanın
Hikmeti
258اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﻋُﻮذُ sırrına dairdir.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
259ﯾَﺤْﻀُﺮُونِ أَنْ رَبِّ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
۝
اﻟﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ وَﻗُﻞْ
Şeytandan Allah’a sığınmanın sırrına dair on üç “işaret” yazılacak. Bu işaretlerin bir
kısmı, Yirmi Altıncı Söz gibi bazı risalelerde farklı suretlerde anlatılıp
ispatlandığından burada yalnız kısaca bahsedilecek.
Birinci İşaret
Soru: Şeytanların yaratma bakımından kâinata hiçbir müdahalesi bulunmadığı, Cenâb-ı
Hak rahmet ve inayetiyle hak yolundakilere taraftar olduğu, hak ve hakikatin cazibeli
güzellikleri hak ehlini teyit ve teşvik ettiği, dalâletin tiksinti verici çirkinlikleri dalâlet
yolundakilerde bile nefret uyandırdığı halde; şeytanın askerlerinin çok defa üstün
gelmesinin hikmeti nedir? Ve hak ehlinin, şeytanın şerrinden her vakit Cenâb-ı Hakk’a
sığınmasının sırrı nedir?
Cevap: Bunun hikmeti ve sırrı şudur: Dalâlet ve şer büyük çoğunlukla menfîdir,
tahriptir, yok etmektir, bozmaktır. Hidayet ve hayır ise çoğunlukla müspettir, var etmeye
dönüktür, imar ve tamirdir. Herkesçe mâlumdur ki, yirmi kişinin yirmi günde yaptığı bir
binayı, bir kişi bir günde yıkabilir. Evet, insanın, bütün esas uzuvlarının ve yaşamak
için gerekli şartların varlığıyla devam eden hayatı Hâlık-ı Zülcelâl’in kudretine mahsus
olduğu halde; bir zalim, bir uzvunu kesmekle o insanı hayata nispeten yokluk olan ölüme
gönderebilir. Bu yüzden
260أَﺳْﮭَﻞُ اَﻟﺘﱠﺨْﺮِﯾﺐُ sözü darbımesel hükmüne geçmiştir.
İşte bu sırdandır ki, dalâlet yolundakiler, hakikaten zayıf bir kuvvetle mânen çok
kuvvetli olan hak ehline karşı bazen üstün gelir. Fakat hak yolundakilerin öyle sağlam
bir kalesi var ki, ona sığındıkları vakit müthiş düşmanlar yanaşamaz, bir şey yapamaz.
Geçici bir zarar verseler bile,
261ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ وَاﻟْﻌَﺎﻗِﺒَﺔُ sırrıyla ebedî bir sevap ve menfaatle o
zarar telâfi edilir. O yıkılmaz ve sapasağlam kale, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) şeriatı ve sünnetidir.
İkinci İşaret
Soru: “Bütünüyle şer olan şeytanların yaratılması ve müminlere musallat olmaları,
onların yüzünden birçok insanın küfre girip cehenneme gitmesi gayet müthiş ve çirkin
görünüyor. Acaba sonsuz, mutlak güzellik ve merhamet sahibi Rahman’ın rahmet ve
cemâli, bu hadsiz çirkinliğin ve dehşetli musibetin meydana gelmesine nasıl izin
veriyor?” Bu mesele çoklarınca sorulmuştur ve çoğu insanın hatırına gelir.

--- Sayfa 76 ---
Cevap: Şeytanın yaratılmasında küçük şerlerle beraber birçok küllî, hayırlı maksat ve
insana kemâl yolunu açan sebepler vardır. Evet, bir ağaç, çekirdekten koca bir ağaç
olana kadar ne çok mertebe geçirirse, insanın mahiyetindeki kabiliyetlerde ondan daha
çok mertebe bulunur. Belki insanın kabiliyetlerinin zerreden güneşe kadar dereceleri
var. Bu kabiliyetlerin ortaya çıkması için elbette bir hareket, bir amel gerekir. İnsanı
yükselten o ameldeki zembereğin hareket etmesi mücadele ile olur. O mücadele ise
şeytanların ve zararlı şeylerin varlığıyla mümkündür. Yoksa melekler gibi insanların da
makamı sabit kalırdı. Bu durumda da insanlıkta binlerce sınıf bulunmazdı... İşte, küçük
bir şerrin gelmemesi için binlerce hayrı terk etmek, hikmete ve adalete terstir.
Gerçi şeytan yüzünden çoğu insan sapkınlığa düşer. Fakat önem ve kıymet çoğunlukla
keyfiyete göredir; niceliğe çok az bakar veya hiç bakmaz. Nasıl ki bir yerde bin, bir
başka yerde de on çekirdeği bulunan bir insan, o çekirdekleri toprak altında kimyevî bir
işleme tabi tutsa ve on çekirdeğin on tanesi de ağaç olduğu halde öteki bin çekirdek
çürüse; ağaç olan on çekirdeğin o insana sağladığı fayda, elbette çürüyen bin çekirdeğin
verdiği zararı hiçe indirir. Aynen öyle de, nefse ve şeytanlara karşı mücadele ile
insanlığı yıldızlar gibi şereflendiren ve nurlandıran on insan-ı kâmil sayesinde insanlığa
gelen fayda, şeref ve kıymet, elbette, haşerat türünden sayılabilecek derecede süflî olan
dalâlet ehlinin küfre girerek vereceği zararı hiçe indirir, göze göstermez. Bu sebeple
Allah’ın rahmeti, hikmeti ve adaleti şeytanın varlığına müsaade etmiş, insanlara
musallat olmasına izin vermiştir.
Ey ehl-i iman! Bu müthiş düşmanlarınıza karşı zırhınız, Kur’an tezgâhında işlenen
takvadır. Siperiniz, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sünnet-i seniyyesidir.
Silahınız ise istiaze, istiğfar ve Allah’ın korumasına sığınmaktır.
Üçüncü İşaret
Soru: Kur’an-ı Hakîm’de dalâlet ehlinden çok şikâyet edilmesi, onların üzerinde çok
durulması ve haklarındaki şiddetli tehditler,
262 görünüşte Kur’an’ın adaletli ve yerinde
belâgatine, üslûbundaki dengeye ve dosdoğruluğa uygun düşmüyor. Âdeta Kur’an, aciz
bir adama karşı ordular hazırlıyor. Onun küçük bir hareketi karşısında, binlerce cinayet
işlemiş gibi tehditler yağdırıyor. Müflis olduğu ve mülkte hiç hissesi bulunmadığı halde
ona haddini aşan bir ortak gibi mevki verip ondan şikâyet ediyor. Bunun sırrı ve hikmeti
nedir?
Cevap: Sırrı ve hikmeti şudur: Şeytanlar ve şeytanlara uyanlar, sapkınlık yolunda
gittikleri için basit bir hareketle çok tahribat yapabilirler. Pek çok varlığın hukukuna, az
bir gayretle çok zarar verirler.
Nasıl ki bir sultanın büyük bir ticaret gemisindeki bir adam, basit bir hareketle, belki
küçük bir vazifeyi terk etmekle bütün mürettebatın emeğinin ve çalışmasının neticesiz

--- Sayfa 77 ---
kalmasına sebep olabilir. O zaman o geminin şanlı sahibi o asiden, gemideki bütün
raiyeti adına çok şikâyetçi olur, onu dehşetli tehdit eder. Adamın o basit hareketini
değil, o hareketin müthiş neticelerini dikkate alarak, kendisi için değil, raiyetinin hukuku
adına o adamı dehşetli bir cezaya çarptırır.
Aynen öyle de, şu dünya gemisinde hidayet ehliyle beraber bulunan, dalâlet
yolundaki şeytanın askerleri görünüşte küçük hatalarıyla ve isyanlarıyla pek çok
varlığın hukukuna tecavüz ettikleri ve onların yüce vazifelerinin neticesiz kalmasına
sebep oldukları için Ezel ve Ebed Sultanı’nın kendilerinden çok şikâyet etmesi,
dehşetli tehditlerle onlara verilecek cezanın üstünde çok durması eşsiz bir belâgat
içinde hikmetin ta kendisidir ve gayet yerindedir. Hem vaziyetin gereğine de
uygundur; bu, belâgatin tarifi
263 ve esasıdır. Kur’an, söz israfı olan mübalâğadan
münezzehtir.
Mâlumdur ki, böyle az bir hareketle çok tahribat yapan dehşetli düşmanlara karşı
gayet sağlam bir kaleye sığınmayan, çok perişan olur. İşte ey ehl-i iman! O çelik ve
semavî kale, Kur’an’dır. İçine gir, kurtul!
Dördüncü İşaret
Tahkik ehli ve varlığın içyüzünü bilen zâtlar yokluğun şerrin kaynağı ve tamamen şer,
varlığın ise hayrın kaynağı ve tamamen hayır olduğunda birleşirler. Evet, büyük
çoğunlukla hayırlar, güzellikler ve kemâlât, varlığa dayanır, ona bakar. Görünüşte menfî
ve yoklukla ilgili olsalar da esasları sabit ve varlığa aittir. Dalâlet, şer, musibetler,
günahlar ve belâlar gibi bütün çirkinliklerin esası ve mayası ise yokluktur, hiçliktir.
Onlardaki fenalık ve çirkinlik yokluktan gelir. Görünüşte müspet ve var olsalar da
esasları yokluktur, menfîliktir.
Hem bizzat gördüğümüz gibi sabittir ki, bir binanın varlığı, bütün kısımlarının,
esaslarının varlığıyla mümkün olur, tamamlanır. Halbuki onun harap ve yok olması için
bir esasının yokluğu yeterlidir. Varlık, elbette var olan bir sebep ister, muhakkak bir
sebebe dayanır. Yokluk ise olmayan şeylere dayanabilir. Var olmayan bir şey, var
olmayan bir başka şeyin sebebi olur.
İşte bu iki kaideye göre, insan ve cin kılığındaki şeytanların kâinattaki müthiş tahrip
edici tesirlerine rağmen, her çeşit küfrü, dalâleti, şerri ve helâke götürücü şeyi
işledikleri halde, yaratmaya zerre kadar müdahaleleri olmadığı gibi, Cenâb-ı Hakk’ın
mülkünde bir ortaklık hisseleri de yoktur. O işleri bir iktidar ve kudretle yapmıyorlar;
işlerinde iktidar ve fiil değil, terk ve atalet vardır. Hayrı yaptırmamakla şer işliyor, yani
şer oluyorlar. Çünkü helâke götürücü işler ve şer tahribat türündendir, sebeplerinin
mevcut bir kuvvet ve bir var etme olması şart değildir. Var olmayan bir şey yüzünden
ve tek bir şartın bozulmasıyla da büyük bir tahribat meydana gelebilir.

--- Sayfa 78 ---
İşte bu sır Mecusilerce anlaşılmadığı için kâinatta “Yezdan” adıyla hayırları yaratan,
“Ehriman” adıyla da şerleri yaratan birer yaratıcının var olduğuna inanmışlar.
264 Halbuki
onların Ehriman dedikleri ve varsaydıkları sözde şer tanrısı, cüzî bir iradeyle ve var
etme kabiliyeti bulunmayan bir gayretle şerlere sebebiyet veren mâlum şeytandır.
İşte ey ehl-i iman! Şeytanların bu müthiş tahribatına karşı en mühim silahınız ve
tamir için size gereken şey istiğfardır,
265ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﻋُﻮذُ deyip Cenâb-ı Hakk’a sığınmaktır.
Kaleniz ise sünnet-i seniyyedir.
Beşinci İşaret
Cenâb-ı Hak, semavî kitaplarda insana cennet gibi muazzam bir mükâfatı ve cehennem
gibi dehşetli bir cezayı göstermekle beraber, insanı çokça irşad, ikaz, ihtar, tehdit ve
teşvik eder. Buna rağmen, hidayete ve doğru yola götürücü bu kadar sebep varken
müminlerin, şeytanın mükâfatsız, çirkin ve zayıf hilelerine aldanmaları bir zaman beni
çok düşündürüyordu. “Acaba iman varken, Cenâb-ı Hakk’ın o kadar şiddetli
tehditlerine kayıtsız kalmak nasıl olabilir? Nasıl olur da bunun neticesinde iman gitmez?
İnsan
266ﺿَـﻌِﯿﻔًﺎ ﻛَـﺎنَ اﻟﺸﱠﯿْﻄَـﺎنِ ﻛَﯿْـﺪَ إِنﱠ sırrıyla şeytanın gayet zayıf hilelerine aldanıp nasıl
Allah’a isyan eder?” diyordum. Hatta arkadaşlarımdan biri, yüz hakikat dersini kalben
tasdik ederek benden dinlediği halde ve bana karşı çok hüsn-ü zannı ve bağlılığı varken,
kalbsiz ve bozuk bir adamın kıymetsiz ve riyakârca iltifatına aldandı, onun lehinde,
benim aleyhimde bir tavır takındı. “Fesübhanallah!” dedim, “İnsanda bu derece düşüş
olabilir mi? Ne kadar hakikatsiz bir insanmış.” diye o biçareyi gıybet ettim, günaha
girdim.
Sonra zikredilen işaretlerdeki hakikat açığa çıktı, pek çok karanlık noktayı aydınlattı. O
nur ile –Allah’a hamdolsun– Kur’an-ı Hakîm’in yüce beyanıyla gayretlendirme ve
teşviklerinin tam yerinde olduğunu.. müminlerin şeytanın hilelerine aldanmalarının
imansızlıktan veya imanın zayıflığından kaynaklanmadığını.. büyük günahları işleyenin
küfre girmediğini.. Mutezile mezhebinin ve Haricîlerden bir kısmının “Büyük günahları
işleyen kâfir olur veya iman ile küfür arasında kalır.”
267 şeklindeki hükümlerinde hata
ettiklerini.. hem o biçare arkadaşımın da yüz hakikat dersini bir adamın iltifatına feda
etmesinin, düşündüğüm gibi çok büyük bir düşüş ve dehşetli bir alçalma olmadığını
anladım. Cenâb-ı Hakk’a şükrettim, o tuzaktan kurtuldum. Çünkü daha önce dediğimiz
gibi, şeytan aslında var olmayan basit bir şeyle insanı mühim tehlikelere atar. İnsanın
nefsi de şeytanı her zaman dinler. Şehvet ve öfke duyguları şeytanın hilelerini hem alan
hem nakleden iki cihaz gibidir.
İşte bunun içindir ki, Cenâb-ı Hakk’ın “Gafûr” ve “Rahîm” gibi iki ismi, en büyük
tecellileriyle müminlere bakıyor. Allah, Kur’an-ı Hakîm’de peygamberlere en mühim
ihsanının, bağışlaması olduğunu gösteriyor ve onları istiğfara davet ediyor. Mukaddes
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ beyanını her sûrenin başında tekrarlamakla ve her mübarek işe

--- Sayfa 79 ---
onunla başlamayı emretmekle
268 kâinatı kuşatan geniş rahmetini sığınak ve korunak
olarak gösteriyor,
269ﺑِﺎ๡ﱣِ ﻓَﺎﺳْﺘَﻌِﺬْ emriyle
270اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﻋُﻮذُ cümlesini siper yapıyor.
Altıncı İşaret
Şeytanın en tehlikeli hilelerinden biri şudur: Bazı hassas ve temiz kalbli insanlara, küfrü
hayal etmekle küfrü tasdik etmeyi aynı şey gibi gösteriyor. Dalâleti düşünmeyi, onu
tasdik etmek zannettiriyor. Mukaddes zâtlar ve kir bulaştırmak mümkün olmayan şeyler
hakkında çok çirkin hayalleri akla getiriyor. Ve zâtında mümkün olan bir şeyi aklen
mümkün gösterip onu imandaki yakîne zıt bir şüphe gibi sunuyor. O vakit o biçare,
hassas insan, dalâlete ve küfre düştüğünü, imanındaki yakînin kaybolduğunu zanneder,
ümitsizliğe düşer ve o ümitsizlikle şeytana maskara olur. Şeytan onun hem ümitsizliğini
hem de o zayıf damarını kullanır, bu hileyi çok yapar. O insan da ya divane olur ya da
“Ne olacaksa olsun, fark etmez” der, sapkınlığa düşer.
Şeytanın bu hilesinin aslında ne kadar temelsiz olduğunu bazı risalelerde izah etmiştik,
burada da kısaca anlatacağız:
Nasıl aynadaki bir yılanın görüntüsü ısırmaz, ateşin misali yakmaz ve pis bir şeyin
yansıması kirletmez. Aynen öyle de, hayal veya fikir aynasında küfre götüren şeylerin
ve şirkin akisleri, dalâletin gölgeleri ve çirkin sözlerin hayalleri inancı sarsmaz, imanı
zayıflatmaz, hürmetli edebi yok etmez. Çünkü meşhur kaidedir: Çirkin bir sözü hayal
etmek onu söylemek olmadığı gibi, küfrü hayal etmek, küfür ve dalâleti düşünmek de
dalâlet değildir.
İmana şüphe düşmesi meselesine gelince, bir şeyin zâtında mümkün olmasından doğan
ihtimaller, kesin inanca zıt değildir ve ona zarar vermez. اﻟْﯿَﻘِﯿﻦَ ﯾُﻨَـﺎﻓِﻲ ﻻَـ اﻟـﺬﱠاﺗِﻲﱠ اﻹِْﻣْﻜَـﺎنَ إِنﱠ
271اﻟْﻌِﻠْﻤِﻲﱠ cümlesi, usûl ilminde yerleşmiş kaidelerdendir.
Mesela Barla Denizi’nin (Eğirdir Gölü) su halinde yerinde olduğunu hiç şüphe
duymadan biliyoruz. Halbuki o denizin şu dakikada kurumuş veya toprağın altına
gömülüyor olması zâtında mümkündür. Bu zâtî imkân, madem bir işaretten, bir bilgiden
doğmuyor; aklen mümkün olamaz ki bize şüphe versin. Çünkü yine şu hüküm kelâm
ilminde kesin kaidelerdendir:
272دَﻟِﯿﻞٍ ﻋَﻦْ اﻟﻨﱠﺎﺷِـﺊِ اﻟْﻐَﯿْﺮِ ﻟِﻼِْﺣْﺘِﻤَـﺎلِ ﻋِﺒْﺮَةَ ﻻَـ Yani, “Bir emareden
doğmayan zâtında mümkün bir ihtimal, aklen mümkün değildir ki şüphe doğursun, onun
bir kıymeti olsun.” İşte şeytanın bu hilesiyle karşılaşan biçare insan, iman hakikatlerine
olan kesin inancını böyle zâtında mümkün ihtimaller yüzünden kaybettiğini zanneder.
Mesela, Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) hakkında beşeriyeti itibarı ile
zâtında mümkün pek çok ihtimal akla gelebilir, fakat bunlar imanın kesinliğine ve yakîne
zarar vermez. Oysa insan zarar verdiğini zanneder, zarara düşer.
Hem bazen şeytan, insanın kalbinde bulunan ve vesvesenin kaynağı olan bir yerden
Cenâb-ı Hakk’a dair fena sözler fısıldar. İnsan, bunları kalbi bozulduğu için hayal

--- Sayfa 80 ---
ettiğini zanneder, titrer. Halbuki onun titremesi, korkması ve o sözlere rızasının
olmaması, onların kalbinden gelmediğine, şeytanın kalbde bulunan, sürekli vesvese
ürettiği yerden geldiğine veya şeytan tarafından hatırlatıldığına, hayale düşürüldüğüne
delildir.
İnsanın latifeleri içinde teşhis edemediğim bir iki latife var ki, iradeyi dinlemez, belki
mesuliyet altına da girmezler. Bazen o latifeler insana hükmediyor, hakkı dinlemiyor,
insanı yanlış şeylere yöneltiyor. O vakit şeytan, insana şunu telkin eder: “Senin
kabiliyetlerin hakka ve imana uygun değil ki, iraden dışında böyle yanlış yollara
giriyorsun. Demek, kaderin seni bahtsızlığa ve günahlara mahkûm etmiştir.” O biçare
adam da ümitsizliğe düşüp helâk olmaya doğru gider.
İşte şeytanın bahsettiğimiz önceki hilelerine karşı müminin sığınağı, sınırları tahkik
ehli olan asfiyanın düsturlarıyla belirlenmiş iman hakikatleri ve Kur’an’ın açık,
kesin hükümleridir. Şeytanın daha sonra saydığımız hilelerine karşı ise mümin
Allah’a sığınıp o aldatmacalara kıymet vermemelidir. Çünkü kıymet verdikçe o hile
dikkatini çeker, gözünde büyür, şişer. Müminin böyle manevî yaralarının ilacı ve
merhemi sünnet-i seniyyedir.
Yedinci İşaret
Soru: Mutezile imamları, şerrin yaratılmasını şer kabul ettikleri için küfür ve dalâletin
yaratılışını Allah’a atfetmiyor, güya böyle yaparak Allah’ı takdis ediyorlar. “İnsan
kendi fiillerinin yaratıcısıdır.” diyerek sapkınlığa düşüyorlar.
273 Hem diyorlar ki,
“Büyük günahlardan birini işleyen müminin imanı gider.
274 Çünkü Cenâb-ı Hakk’a
inanmak ve cehennemi tasdik etmek, öyle bir günahı işlemekle bağdaşmaz. Dünyada çok
az bir hapis cezası korkusuyla kendini kanun dışı işlerden koruyan insan, ebedî
cehennem azabını ve Hâlık’ın gazabını ciddiye almaz bir tavırla büyük günahları işlerse
bu, elbette imansızlığa delildir.”
Birinci şıkkın cevabı: Kader Risalesi’nde izah edildiği gibi, şerrin yaratılışı değil,
işlenmesi şerdir. Çünkü yaratma ve icat bütün neticelere bakar. Bir şerrin varlığı,
çok hayırlı neticelerin kapısını açabildiği için o şerrin yaratılışı, neticeleri itibarıyla
hayır olur, hayır hükmüne geçer. Mesela ateşin yüzlerce hayırlı neticesi var; bazı
insanlar iradelerini kötüye kullanıp ateşi kendileri için şer kılsalar, “Ateşin yaratılması
şerdir.” diyemezler. Aynen öyle de, şeytanların yaratılışının insanın manevî yükselişi
gibi çok hikmetli neticeleri olduğu halde insan, iradesini yanlış yolda, kötüye kullanıp
şeytanlara mağlup düştüğünde, “Şeytanın yaratılmış olması şerdir.” diyemez. Çünkü o,
bunu kendi davranışlarıyla kendisi için şer kılmıştır.
Evet, bir şeyi elde etmek için gayret göstermek basit bir temas gibi olduğundan,
şerden ortaya çıkan hususi neticenin sebebidir; o şerri işlemek, şer olur. Fakat şerrin
yaratılışı, bütün neticelere baktığı için şer değil, hayırdır. İşte Mutezile

--- Sayfa 81 ---
mezhebindekiler bu sırrı anlamadıkları için “Şerrin yaratılması şerdir, çirkin bir şeyin
yaratılması çirkindir.” diyerek Cenâb-ı Hakk’ı takdis etmek gayesiyle şerrin yaratılışını
O’na vermemiş, sapkınlığa düşmüşler.
275وَﺷَـﺮِّهِ ﺧَﯿْﺮِهِ وَﺑِﺎﻟْﻘَـﺪَرِ şeklindeki iman esasını
276
kendilerine göre yorumlamışlar.
İkinci şık: “Büyük günahları işleyen, nasıl mümin kalabilir?” sorusuna cevap:
Birincisi, daha önceki işaretlerde Mutezile’nin hatası açıkça anlaşıldığı için tekrara
gerek yoktur. İkinci olarak, insanın nefsi, peşin ve hazır bir dirhem lezzeti, daha sonra
kendisine verilecek ama önceden göremediği bir batman lezzete tercih eder. İleride
çekeceği bir senelik azaptan çok, hemen yiyeceği bir tokattan çekinir.
Hem insanda hissiyat baskın olursa aklın ölçülerini dinlemez. Hevesleri ve kuruntuları
ona hükmeder. Çok az, kıymetsiz, peşin bir lezzeti ilerideki gayet büyük bir mükâfata
tercih eder. Gelecekteki büyük bir azaptan değil, o andaki az bir sıkıntıdan çekinir.
Çünkü kuruntuları, hevesleri ve hisleri ileriyi göremiyor, belki onu inkâr ediyor. Nefis
de bunlara yardım ederse imanın makamı olan kalb ve akıl susar, yenilir. Şu halde
büyük günahları işlemek, imansızlıktan değil; hislerin, heveslerin ve kuruntuların üstün
gelmesinden, aklın ve kalbin mağlûp olmasından kaynaklanır.
Daha önceki işaretlerden anlaşıldığı gibi, fenalığın ve heveslerin yolu tahrip etmek
olduğu için gayet kolaydır. İnsî ve cinnî şeytanlar, insanı hemen o yola sevk eder. Bekâ
âleminin sinek kanadı kadar bir nuru, ebedî olduğu için –hadisin kesin hükmüyle– bir
insanın ömrü boyunca dünyadan aldığı lezzete ve nimetlere karşılık geldiği halde,
277 bazı
zavallı insanların bu fâni dünyanın bir sinek kanadı kadar lezzetini
278 bâki âlemin
lezzetlerine tercih edip şeytanın peşinden gitmesi çok hayret vericidir.
İşte bu sırlardan dolayı Kur’an-ı Hakîm, müminleri çok tekrar ve ısrarla, tehdit ve
teşviklerle günahtan sakınmaya ve hayra davet ediyor.
279
Bir zaman Kur’an-ı Hakîm’in bu tekrar tekrar şiddetli irşadı bana şöyle bir fikir verdi:
Bu kadar devamlı ihtar ve ikazlar, müminleri iradesiz ve hakikatsiz gösteriyor. Onlara,
insanın şerefine yakışmayacak bir vaziyet atfediyor. Çünkü bir memurun itaati için
âmirinden aldığı bir tek emir kâfiyken aynı emri on defa alırsa o memur cidden gücenir.
“Beni itham ediyorsun, ben hain değilim” der. Halbuki Kur’an-ı Hakîm en hâlis
müminlere ısrarla, tekrar tekrar aynı şeyleri emrediyor.
Bu fikir zihnimi kurcaladığı zaman iki-üç sadık arkadaşım vardı. Onları insan
kılığındaki şeytanların hilelerine aldanmamaları için çok ihtar ve ikaz ediyordum. “Bizi
itham altında bırakıyorsun.” diye gücenmiyorlardı. Fakat ben içimden diyordum ki: “Bu
devamlı ihtarlarımla onları gücendiriyorum, sadakatsizlikle ve iradesizlikle itham
ediyorum.”
Sonra birden, önceki işaretlerde izah ve ispat edilen hakikat açığa çıktı. O zaman bu

--- Sayfa 82 ---
hakikat sayesinde Kur’an-ı Hakîm’in o ısrar ve tekrarları, tamamen halin gereğine
uygun, yerinde, israfsız, hikmetli bir şekilde ve itham etmeden yaptığını, bunun hikmetin
ve belâgatin ta kendisi olduğunu bildim. Ve o sadık arkadaşlarımın bana
gücenmemelerinin sırrını anladım. Bu hakikatin özeti:
Şeytanlar insanı tahribe sevk ettiği için az bir amel ile çok şer işlenir. O yüzden hak
ve hidayet yolunda gidenler, çok tedbire, şiddetli sakınmaya, tekrar tekrar ihtara ve
çok yardıma muhtaçtır. Bu sebeple, Cenâb-ı Hak o tekrarlar içinde bin bir ismiyle
müminlere yardımını takdim ediyor ve merhamet elini binlerce şekilde uzatıyor.
İnsanın şerefini lekelemiyor, onu koruyor; kıymetini azaltmıyor, onu küçük
düşürmüyor; aksine, şeytanın şerrini büyük gösteriyor.
İşte, ey hak ve hidayet yolundakiler! İnsî ve cinnî şeytanların bu bahsedilen
hilelerinden kurtulmanın çaresi: Ehl-i Sünnet ve Cemaat olan hak mezhebini
karargâh yapmak, Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın kesin hükümlerinin sağlam kalesine
girmek, sünnet-i seniyyeyi rehber edinmektir. Bunları yapın ki, selamete eresiniz.
Sekizinci İşaret
Soru: Önceki işaretlerde dalâlet yolunun kolaylığını, tahrip ve tecavüzden ibaret
olduğunu, bu sebeple pek çok insanın o yola girdiğini ispat ettiniz. Halbuki başka
risalelerde, küfür ve dalâlet yolunun sonsuz zahmetini ve zorluğunu, hiç kimsenin ona
girmemesi gerektiğini, o yolun yürünebilir olmadığını kesin delillerle göstermiştiniz.
İman ve hidayet yolu ise o kadar zahmetsiz ve açıktır ki, herkes ona girmeliydi.
Cevap: Küfür ve dalâlet iki kısımdır.
Birinci kısmı, amellerle ilgili ve teferruata ait olmakla beraber iman hükümlerini inkâr
etmektir; bu tarz küfür kolaydır. Hakkı kabul etmemektir, bir terktir, yokluktur, kabulün
yokluğudur. İşte küfrün bu kısmı, risalelerde kolay diye tarif edilmiştir.
İkinci kısım ise amellere ve teferruata ait olmayıp inanç ve fikirle ilgili bir hükümdür.
Yalnızca imanın inkârı değil, aynı zamanda imanın tam zıddına bir yol açmaktır. Bu ise
bâtılı kabuldür, hakkın aksini ispattır. Bu kısım, imanın yalnız inkârı ve hükümsüz
kılınması değil, onun zıddıdır. Kabulün yokluğu değildir ki kolay olsun, aksine,
yokluğun kabulüdür. Ancak yokluğu ispatlamakla kabul edilebilir.
280ﯾُﺜْﺒَﺖُ ﻻَــ اَﻟْﻌَﺪَمُ
kaidesince, yokluğun ispatı elbette kolay değildir.
İşte başka risalelerde imkânsızlık derecesinde zor ve zahmetli gösterilen küfür ve
dalâlet bu kısımdır. Zerre kadar şuuru bulunanın bu yolun yolcusu olmaması gerekir.
Hem bu yolun, Risale-i Nur’da açıkça ispat edildiği gibi, o kadar dehşetli elemleri ve
boğucu karanlıkları var ki, zerre kadar aklı olan, o yola girmek istemez.
Soru: Nasıl oluyor da çoğu insan bu kadar elemli, karanlık ve zahmetli bir yolu tercih
ediyor?

--- Sayfa 83 ---
Cevap: İçine düşmüş bulunuyor, çıkamıyorlar. İnsandaki süflî duygular âkıbeti
görmediği, düşünemediği ve insanın latifelerine üstün geldiği için o karanlık yoldan
çıkmak istemiyor ve hazır, geçici bir lezzetle teselli buluyor.
281
Soru: Dalâlette öyle dehşetli bir elem ve korku var ki, kâfirin değil hayattan lezzet
alması, hiç yaşamaması gerekir. Belki o elemin altında ezilmeli ve o korkudan ödü
patlamalı… İnsanlığı itibarıyla sayısız şeye tutkun ve hayata âşık olduğu halde, küfür
vasıtasıyla ölümünü ebedî bir yokluk ve sonsuz bir ayrılık şeklinde gören; varlıkların
yok olup gitmesini, dostlarının vefatını ve bütün sevdiklerinin ebedî bir yoklukla
kendisinden ayrılmasını daima gözü önünde seyreden insan nasıl yaşayabilir? Nasıl
hayattan lezzet alabilir?
Cevap: Şeytanın hayret verici bir aldatmacasıyla kendini kandırır, öyle yaşar.
Görünüşte bir lezzet aldığını zanneder. Böyle bir insanın mahiyetine meşhur bir temsille
işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Deve kuşuna, “Kanatların var, uç.” demişler, kanatlarını kısıp “Ben deveyim.” demiş,
uçmamış, avcının tuzağına düşmüş. Avcı onu görmesin diye başını kuma sokmuş.
Halbuki koca gövdesini dışarıda bırakmış, avcıya hedef olmuş. Sonra ona demişler ki,
“Madem deveyim diyorsun, yük götür.” O zaman da kanatlarını açıvermiş, “Ben
kuşum.” demiş, yük taşıma zahmetinden kurtulmuş. Fakat koruyucusuz ve yemsiz bir
şekilde avcılara hedef olmuş.
Aynen bunun gibi, kâfir, Kur’an’ın semavî beyanı karşısında mutlak küfrü bırakıp
inkârından şüphe etmeye başlar. Ona, “Madem ölüm ve yokluğu ebedî bir idam
biliyorsun, seni asacak darağacı gözünün önünde... Her vakit ona bakan bir insan nasıl
yaşar? Nasıl hayattan lezzet alır?” denilse, Kur’an’ın engin rahmetinden ve nurundan
aldığı bir hisse ile der ki: “Ölüm yokluk değil, bir ihtimal ebedî hayat var.” Ya da deve
kuşu gibi başını gaflet kumuna sokar ki ecel onu görmesin, kabir ona bakmasın ve
varlıkların gelip geçiciliği ona ok atmasın!
Kısacası, inkârından şüphe ederek deve kuşu gibi, ölümü ve fâniliği yokluk mânâsında
gördüğü vakit Kur’an’ın ve semavî kitapların ahirete imana dair kesin haberleri ona bir
ümit verir; kâfir bu ümide ve ihtimale yapışır, o dehşetli elemi üzerine almaz. O vakit
kendisine, “Madem bâki bir âleme gidilecek, o âlemde güzel yaşamak için dinin
emrettiği vazifelerin zahmetini çekmen gerekir.” denilince, o şüphe duyduğu küfrüyle
der ki: “Belki ebedî bir hayat yoktur, olmayan şey için neden çalışayım?”
Yani ne zaman ki Kur’an hükmünün verdiği bekâ ihtimaliyle ebedî yokluk eleminden
kurtulur; ama şüphe duyduğu küfründen dolayı bâki bir âlemin var olabileceği
ihtimaliyle dinin emirlerinin zahmetini çekmesi gerektiği hakikatiyle yüzleşir. İşte o
zaman ebedî hayatın var olmaması ihtimaline yapışır, o zahmetten kurtulur. Demek ki,
bu noktadan, hayattan aldığı lezzetin bir müminin aldığı lezzetten daha çok olduğunu

--- Sayfa 84 ---
zannediyor. Çünkü dinî emirlerin zahmetinden küfür ihtimaliyle kurtuluyor; ebedî
elemleri ise iman ihtimaline sarılarak üzerine almıyor. Halbuki şeytanın bu aldatmacası
gayet sığ, faydasız ve geçicidir.
İşte Kur’an-ı Hakîm’in kâfirler hakkında da bir rahmet yönü vardır ki, dünya hayatını
onlara cehennem olmaktan bir derece çıkarır; ebedî bir hayatın varlığına dair bir tür
şüphe ile yaşarlar. Yoksa bu dünyada dahi ahiretteki cehennemi andıran manevî bir
cehennem azabı çekecek ve intihara mecbur kalacaklardı.
Ey müminler! Sizi ebedî yokluktan, dünyevî cehennemlerden ve ahiret azabından
kurtaran Kur’an’ın himayesi altına mümince ve ona güvenerek giriniz, sünnet-i
seniyye dairesine onun güzelliğini kabul ve takdir ederek dâhil olunuz, dünyanın
sıkıntılarından ve ahirette azaptan kurtulunuz!
Dokuzuncu İşaret
Soru: Allah yolundaki hidayet ehli, başta peygamberler ve onların başında Fahr-i Âlem
(aleyhissalâtü vesselam), Cenâb-ı Hakk’ın o kadar inayetine, rahmetine ve yardımına
mazhar oldukları halde, neden çok defa şeytanın taraftarı dalâlet ehli karşısında mağlup
düşmüşlerdir?
Hâtemü’l-Enbiyâ’nın (aleyhissalâtü vesselam) güneş gibi parlak
peygamberliğine, en kuvvetli iksir gibi tesirli olan Kur’an’ın mucizeliği vasıtasıyla
irşadına ve kâinattaki çekim kanunundan daha kuvvetli Kur’an hakikatlerine çok yakın
olan Medine münafıklarının dalâlette ısrarının ve hidayete ermemelerinin sebebi,
hikmeti nedir?
Cevap: İki şıktan oluşan bu müthiş sorunun cevaplanabilmesi için derince bir esası
beyan etmek gerekiyor:
Şu kâinatın Hâlık-ı Zülcelâl’inin isimleri cemâlî, yani güzellikle ilgili ve celâlî, yani
haşmet ve yüceliğe dair olmak üzere iki kısımdır. O cemâlî ve celâlî isimlerin
hükümlerini ayrı ayrı cilvelerle göstermek gerektiğinden, Hâlık-ı Zülcelâl kâinatta
zıtları birbirine karıştırmış, karşı karşıya getirip onlara birbirlerine müdahale ettikleri
ve kendilerini savundukları bir vaziyet vermiştir. Sonra hikmetli ve faydalı bir çeşit
mücadele suretinde zıtları birbirinin hududuna geçirmiş, ihtilaf ve değişimleri meydana
getirerek kâinatı değişme, başkalaşma, terakki ve tekâmül kanunlarına tâbi kılmıştır.
Yaratılış ağacının kuşatıcı bir meyvesi olan insanda, o mücadele kanununu daha hayret
verici bir şekle getirip insanın bütün manevî yükselişine vesile olan bir mücahede
kapısını açmış, Allah yolundakilere karşı meydana çıkabilmeleri için şeytanın
askerlerini de bazı kabiliyetlerle donatmıştır.
İşte bu ince sırdandır ki, peygamberler çok defa dalâlet yolundakiler karşısında mağlup
düşmüştür.
282 Gayet zayıf ve aciz olan dalâlet ehli, mânen çok kuvvetli olan hak ehline
karşı koymuş ve geçici bir üstünlük sağlamıştır. Bu hayret verici direncin hikmeti ve

--- Sayfa 85 ---
sırrı şudur:
Dalâlette ve küfürde hem yokluk ve terk vardır ki, bu pek kolaydır, hareket istemez.
Hem tahrip vardır, bu da çok rahat ve kolaydır, az bir hareket yeter. Hem tecavüz
vardır, az bir gayret ile çoklarına zarar verip korkutarak onlara bir firavunluk makamı
kazandırır. Hem âkıbeti görmeyen ve hazır zevke düşkün olan insandaki süflî duyguların
tatmini, lezzet alması ve hürriyeti vardır; insanın akıl, kalb gibi latifelerini âkıbet
endişesiyle yerine getirdiği insanî vazifelerinden vazgeçirir.
283
Hidayet yolunda olanların, başta peygamberler ve onların başında da Âlemlerin
Rabbinin Sevgilisi Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) kutsî mesleğinin hem
var etmeye dönük, hem sabit olmasındandır ki.. hem tamir, hem hareket, hem hudutta
istikamet, hem âkıbeti düşünmek, hem kulluk, hem nefs-i emmarenin firavunluğunu,
284
serbestliğini kırmak gibi mühim esasları bulunduğu içindir ki; Medine-i
Münevvere’de yaşayan o zamanın münafıkları, o parlak güneşe karşı yarasa gibi
gözlerini yumup o kuvvetli cazibeye karşı şeytanî bir savunmaya geçmiş, dalâlette
kalmışlar.
S o r u : Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) madem Âlemlerin Rabbinin
Sevgilisidir.
285 Madem onun elindeki hak, dilindeki de hakikattir.
286 Ordusundaki
askerlerin bir kısmı meleklerdir.
287 Madem bir avuç su ile bütün bir ordunun susuzluğunu
gidermiştir.
288 Dört avuç buğday ve bir oğlağın etiyle bin kişiyi doyuracak bir ziyafet
vermiştir.
289 Madem kâfir ordusuna doğru bir avuç toprak attığında o toprak her kâfirin
gözüne girmiş, onları kaçırmıştır.
290 İşte Cenâb-ı Hakk’ın bunlar gibi binlerce mucizeye
sahib bir kumandanı, Uhud Savaşı’nın sonunda
291 ve Huneyn’in başlangıcında nasıl
mağlup oldu?
292
Cevap: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) insanlığa, kendisine uyulacak imam ve
rehber olarak gönderilmiştir. Ta ki insanlık, toplum hayatı ve şahsî hayat için gerekli
kuralları ondan öğrensin, Hakîm-i Zülkemâl’in koyduğu yaratılış kanunlarına itaate
alışsın ve hikmet düsturlarına uygun hareket etsin. Eğer Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam), toplum hayatında ve şahsî yaşayışında daima harikulâde şeylere ve
mucizelere dayansaydı, her yönüyle imam ve en büyük rehber olamazdı.
İşte bu sırdan dolayı, yalnızca davasını tasdik ettirmek, inkârcıların inadını kırmak için
ara sıra, ihtiyaca göre mucizeler gösterirdi. Resûl-u Ekrem başka vakitlerde nasıl
Cenâb-ı Hakk’ın emirlerine herkesten çok itaat etmişse, aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın
hikmeti ve dilemesiyle koyduğu tabiat kanunlarına herkesten çok uyar, itaat ederdi.
Düşman karşısında zırh giyer,
293 “Sipere giriniz!” diye emrederdi.
294 Yaralanır, zahmet
çekerdi.
295 Ta ki Allah’ın kâinatta koyduğu büyük yaratılış ve hikmet kanunlarına nasıl
tam uyulacağını ve itaat edileceğini göstersin.
Onuncu İşaret

--- Sayfa 86 ---
Şeytanın çok mühim bir hilesi, kendini ona tâbi olanlara inkâr ettirmektir. Şu zamanda,
bilhassa maddeci felsefeyle zihni bulananlar, bu aşikâr meselede tereddüt gösterdikleri
için şeytanın bu hilesi hakkında birkaç söz söyleyeceğiz.
Birincisi: Bizzat gördüğümüz üzere, insanlar arasında şeytan vazifesi gören, cisme
bürünmüş kirli ruhlar bulunduğu gibi, cinler arasında da habis ruhlar olduğu
kesindir. Eğer kirli ruhlar birer bedene bürünseydi, bu şerli insanların aynısı
olurlardı. Ve eğer insan kılığındaki şeytanlar bedenlerini çıkarabilseydi, o cinnî
iblisler gibi olacaklardı. Hatta bu şiddetli münasebetten dolayı bâtıl bir mezhep şu
hükme varmıştır: “İnsan suretindeki gayet şerli ve kirli ruhlar öldükten sonra şeytan
olur.”
Mâlumdur ki, kıymetli bir şey bozulunca, âdi bir şeyin bozulmuş halinden daha kötü
olur. Mesela, nasıl ki süt ve yoğurt bozulsa yine de yenebilir. Fakat yağ bozulsa yenmez,
bazen zehir gibi olur. Aynen öyle de, mahlûkatın en şereflisi, en kıymetlisi olan insan
bozulursa, bozulmuş hayvandan daha aşağı bir dereceye düşer. Kokuşmuş maddelerin
kokusundan lezzet duyan haşerat ve ısırıp zehirlemekten lezzet alan yılanlar gibi, dalâlet
bataklığındaki şerlerden ve bozuk ahlâktan lezzet duyar, onlarla övünür, zulmün
karanlığındaki zararlardan ve cinayetlerden zevk alır, âdeta şeytanın mahiyetine
bürünür. Evet, cinnî şeytanların varlığına açık bir delil, insan kılığındaki şeytanların
varlığıdır.
İkincisi: Ruhanilerin ve meleklerin varlığını ispat eden Yirmi Dokuzuncu Söz’deki
onlarca kesin delil şeytanların varlığını da ispatlar. Bu noktayı o Söz’e havale ediyoruz.
Üçüncüsü: Kâinatta hayırlı işlerin kanunlarının temsilcisi ve nâzırı hükmündeki
meleklerin varlığı, dinlerin ittifakıyla sabit olduğu gibi, şerli işlerin vekili, habercisi ve
kanunlarının taşıyıcısı olan kirli ve şeytanî ruhların varlığı da hikmet ve hakikat
noktasında kesindir. Hatta şerli işlerde şuur sahibi bir perdenin bulunması daha çok
gereklidir. Çünkü Yirmi İkinci Söz’ün başında denildiği gibi, Hâlık-ı Zülcelâl, herkes
her şeyin hakiki güzelliğini göremediğinden, kullarının görünüşteki şer ve noksanlıklara
bakarak O’na itiraz etmemeleri, rahmetini itham, hikmetini tenkit etmemeleri ve
haksızca şikâyette bulunmamaları için gözle görülür bir vasıtayı perde yapar. Ta ki
itiraz, tenkit ve şikâyet o perdelere gitsin, Hâlık-ı Kerîm’e, Hakîm-i Mutlak’a
yönelmesin. Nasıl ki Allah, vefat eden kulların Hazreti Azrail’e küsmesini önlemek için
hastalıkları ecele perde yapmıştır.
296 Aynen öyle de, Hazreti Azrail’i (aleyhisselam)
ruhların alınmasına perde kılmıştır ki, merhametsiz zannedilen ölümün sebep olduğu
şikâyetler Cenâb-ı Hakk’a yönelmesin. Hem yine katiyetle, şerlerden ve fenalıklardan
gelen itiraz ve tenkit Hâlık-ı Zülcelâl’e yönelmesin diye Rabbanî hikmet, şeytanın
varlığını gerektirmiştir.
Dördüncüsü: İnsan küçük bir âlem olduğu gibi, âlem de büyük bir insandır. Şu küçük

--- Sayfa 87 ---
insan, o büyük misalinin fihristi ve özüdür. İnsanda bulunan numunelerin büyük asılları,
bir nevi en büyük insan hükmündeki şu koca âlemde zorunlu olarak bulunacaktır.
Mesela, nasıl ki insanda hafızanın varlığı, âlemde Levh-i Mahfuz’un varlığına açık bir
delildir. Aynen öyle de, kalbin bir köşesinde lümme-i şeytâniye
297 denilen, vesvese ve
kuruntu veren bir duyunun telkinleriyle konuşan şeytanî
298 lisan ve bozulmuş haldeki
vehim duygusu küçük birer şeytan hükmüne geçer. Onların, sahiplerinin iradesine ve
arzusuna zıt hareket ettiklerini herkesin kendi nefsinde hisleri ve sezgileriyle anlaması,
âlemdeki büyük şeytanların varlığına kesin bir delildir. O lümme-i şeytâniye ve vehim
duygusu, bir kulak ve dil gibi olduklarından, dışarıdan onlara üfleyen ve onları
konuşturan şerli bir varlığı hissettirirler.
On Birinci İşaret
Dalâlet yolundakilerin işledikleri şerlerden dolayı kâinatın öfkelendiğini, toprak, hava,
ateş, su gibi unsurların hiddetlendiğini ve bütün varlıkların kızdığını Kur’an-ı Hakîm
mucizevî bir şekilde bildiriyor. Yani Nuh kavminin yaşadığı tufanda göklerin ve yerin
hücumunu,
299 Semûd ve Âd kavimlerinin inkârlarından dolayı havanın hiddetini,
300
Firavun kavmine karşı suyun ve denizin taşmasını,
301 Karun’a toprağın öfkesini,
302
kâfirlere karşı ahirette
303اﻟْﻐَﯿْﻆِ ﻣِـــﻦَ ﺗَﻤَﯿﱠﺰُ ﺗَﻜَــــﺎدُ sırrıyla cehennemin gayzından âdeta
kudurmasını ve başka varlıkların küfür ve dalâlet ehline karşı hiddetini göstererek gayet
müthiş ve mucizevî bir şekilde sapkınlık ve isyan yolundakileri ihtar ediyor.
Soru: Niçin böyle önemsiz insanların sıradan fiilleri ve şahsî günahları kâinatın
öfkesine sebep oluyor?
Cevap: Bazı risalelerde ve daha önceki işaretlerde ispat edildiği gibi, küfür ve dalâlet
müthiş bir haddi aşmadır ve bütün varlıkları ilgilendiren bir cinayettir. Çünkü kâinatın
yaratılışının en büyük neticelerinden biri insanın kulluğudur, Cenâb-ı Hakk’ın
rubûbiyetine iman ve itaatle karşılık vermektir. Kâfirler ve sapkınlar, küfürdeki
inkârlarıyla varlığın asıl gayesi ve sebebi olan o büyük neticeyi reddettikleri için küfür
bütün mahlûkatın hukukuna bir tecavüzdür. Hem küfür, Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı sanatlı
varlıkların aynasında cilveleri görünen ve ayna oldukları için o varlıkların kıymetlerini
yücelten ilahî isimlerin tecellilerini inkâr olduğundan, o mukaddes isimlerle alay
etmektir. Bütün sanatlı varlıkların kıymetini düşürmektir, onlara karşı büyük bir
hakarettir. Her bir varlık yüce vazifelerle donatılmış Rabbanî birer memur
derecesindeyken, küfür onları alçaltıp cansız, fâni, mânâsız birer mahlûk gibi
gösterdiğinden bütün varlıkların hukukunu hiçe saymış olur.
İşte dalâlet, derecesine göre kâinatın yaratılmasındaki Rabbanî hikmete ve dünyanın
bekâsındaki Sübhanî maksatlara zarar verdiği için kâinat isyan ve dalâlet
yolundakilere karşı hiddete geliyor, varlıklar kızıyor, öfkeleniyor.
Ey cismi küçük olduğu halde günahı ve zulmü büyük,
304 ayıbı ve suçu ağır zavallı

--- Sayfa 88 ---
insan! Kâinatın hiddetinden, varlıkların nefretinden, öfkesinden kurtulmak istersen
bunun çaresi, Kur’an-ı Hakîm’in mukaddes dairesine girmek ve Kur’an’ı tebliğ eden
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sünnet-i seniyyesine uymaktır. Gir ve tâbi
ol!
On İkinci İşaret
Dört soru ve cevaptır.
Birinci Soru: Sınırlı bir hayatta, sınırlı günahlara karşılık sonsuz bir azap ve cehennem
nasıl adalet olabilir?
Cevap: Önceki işaretlerde, bilhassa On Birinci İşaret’te açıkça anlaşıldı ki: Küfür ve
dalâlet sonsuz bir cinayettir ve sayısız varlığın hukukuna tecavüzdür.
İkinci Soru: Şeriatta denilmiştir ki: “Cehennem amelin karşılığıdır, fakat cennet Cenâb-
ı Hakk’ın lütfu ve ihsanıdır.”
305 Bunun hikmeti ve sırrı nedir?
Cevap: Önceki işaretlerde açıkça görüldüğü gibi, insan, yaratma kabiliyeti bulunmayan
sınırlı bir irade, az bir gayret ve aslında var olmayan itibarî bir fiille müthiş tahribata
ve şerlere yol açar. Nefsi ve arzuları daima şerre, zarar vermeye meyilli olduğu için o
küçük gayretin neticesinde ortaya çıkan kötülüklerin sorumluluğu ona aittir. Çünkü nefsi
istemiş, insan da kendi gayretiyle o fiile yol açmıştır. Şer, var etmek olmadığı için kul
onun failidir, Cenâb-ı Hak da onu yaratır. Elbette insan o sonsuz cinayetin karşılığında
ebedî bir azap çekmeye müstahak olur.
İyilikler ve hayırlı işler ise mademki yaratmakla vücuda gelir, insanın gayreti ve cüzî
iradesi onlara yaratıcı sebep olamaz. İnsan, o işin gerçek faili olamaz. Onun nefs-i
emmaresi de iyiliğe taraftar değildir,
306 ancak Allah’ın rahmeti iyiliği ister, kudreti de
yaratır. İnsan iyiliklere ve hayırlı şeylere yalnız imanla, arzuyla, niyetle sahip olabilir.
Sahip olduğu iyilikler ona daha önce verilmiş varlık ve iman nimetleri gibi sayısız ilahî
nimete bir şükür hükmündedir, geçmiş nimetlere bakar. Cenâb-ı Hakk’ın vaat ettiği
cennet ise O’nun lütfu ve ihsanı ile verilir. Görünüşte bir mükâfat, hakikatte ise ikram
ve ihsandır.
Demek ki, kötülüğe sebep olan nefistir; cezaya bizzat müstahaktır. İyilikte ise sebep
de yaratma da Hak’tandır. İnsan yalnız iman ile ona sahip çıkabilir. “Mükâfat
isterim” diyemez, “Allah’ın ihsanını beklerim” diyebilir.
Üçüncü Soru: Önceki beyanlardan da anlaşılıyor ki, kötülük yayılarak ve haddi
aşmakla arttığından, bir günah bin yazılmalı, iyilik ise yaratmakla vücuda geldiği,
sayıca çoğalmadığı ve kulun icadıyla, nefsin arzusuyla olmadığı için hiç yazılmamalı
veya bir yazılmalıydı. Neden günah bir, sevap ise on, hatta bazen bin yazılır?
307
Cevap: Böyle yapmakla Cenâb-ı Hak, rahmetinin enginliğini ve merhametinin

--- Sayfa 89 ---
güzelliğini gösteriyor.
Dördüncü Soru: Dalâlet yolundakilerin kazandıkları başarılar, gösterdikleri kuvvet ve
hidayet ehline üstün gelmeleri, onların bir kuvvete ve hakikate dayandıklarını
düşündürüyor. Demek ki, ya hidayet ehlinde zaaf ya da onlarda bir hakikat var.
Cevap: Hâşâ! Ne onlarda hakikat ne de hak yolundakilerde zaaf vardır. Fakat maalesef
dar görüşlü, anlayışsız, avam tabakadan bir kısım insanlar tereddüde düşüp vesvese
ediyorlar ve inançlarına zarar geliyor. Çünkü şöyle diyorlar: “Eğer hak ehlinde
gerçekten hak ve hakikat bulunsaydı, böyle mağlup ve zelil olmazlardı. Çünkü hakikat
kuvvetlidir.
308ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﯾُﻌْﻠٰﻰ وَﻻَـ ﯾَﻌْﻠُﻮ اَﻟْﺤَﻖﱡ şeklindeki temel kaideye göre kuvvet haktadır. Eğer
hak ehline karşı üstün gelen dalâlet ehlinin hakiki bir kuvveti ve bir dayanak noktası
bulunmasaydı bu derece üstün ve başarılı olmamaları gerekirdi.”
Buna cevap: Önceki işaretlerle açıkça ispat edildiği üzere, hak ehlinin mağlûbiyeti
kuvvetsizlikten ve hakikatsizlikten ileri gelmediği gibi, dalâlet ehlinin üstünlüğü de
kuvvetlerinden, iktidarlarından ve bir dayanak noktalarının olmasından kaynaklanmaz.
Yine bu sorunun cevabı önceki işaretlerin bütünündedir, açıkça ispatlanmıştır. Yalnız
burada dalâlet yolundakilerin hilelerinde kullandıkları bazı silahlara işaret edeceğiz.
Şöyle ki:
Ben kendim, on bozguncunun doksan salih insanı mağlup ettiğine çok defa şahit oldum.
Hayret ve merakla araştırıp katiyen anladım ki, o üstünlük kuvvetten, kudretten
gelmiyor; aksine, fesattan, alçaklıktan, tahripten, hak ehli arasındaki anlaşmazlıklardan
faydalanmaktan, onların içine ayrılık tohumları atmaktan, zayıf damarlarını yakalayıp
kullanmaktan, nefsanî hisleri ve şahsî öfkeleri tahrik etmekten, insanın mahiyetinde
zararlı madenler hükmündeki fena kabiliyetleri işletmekten, şan ve şeref adıyla
riyakârca nefsin firavunluğunu okşamaktan ve herkesin bu vicdansızca tahribattan
korkmasından kaynaklanıyor. İşte bozguncular bu gibi şeytanca hileler vasıtasıyla hak
yolundakilere geçici olarak üstünlük sağlar. Fakat
309ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ وَاﻟْﻌَﺎﻗِﺒَﺔُ sırrıyla, وَﻻَ ﯾَﻌْﻠُﻮ اَﻟْﺤَـﻖﱡ
310ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﯾُﻌْﻠٰﻰ düsturuyla, bu geçici üstünlükleri menfaat bakımından onlar için kıymetsiz
olmakla beraber, kendilerinin cehenneme müstahak hale gelmesine yol açar, hak
yolundakilerin ise cenneti kazanmasını sağlar.
İşte dalâlet yolunda iktidarsızlar muktedir göründüğü ve kıymetsiz insanlar şöhret
kazandığı içindir ki, kendini beğenmiş, şöhret düşkünü, riyakâr kimseler az bir gayretle
iktidarlarını göstermek, etraflarına korku ve zarar vererek bir mevki kazanmak gayesiyle
hak ehline zıt bir tavır takınırlar. Böylece görünmeyi ve dikkat nazarlarının kendilerine
yönelmesini arzu ederler. İktidar ve kudretle değil, terk ve ataletle sebebiyet verdikleri
tahribat onlara dayandırılıp kendilerinden bahsedilsin isterler. İşte böyle şöhret
divanelerinden biri, herkes ondan bahsetsin diye bir mescidi pisletmiş. Hatta ondan
lânetle bahsedilmiş de şöhret damarı o adama bu lânetli şöhreti hoş göstermiş diye bir

--- Sayfa 90 ---
darbımesel vardır.
Ey bekâ âlemi için yaratılan fakat fâni âleme düşkün biçare insan!
311وَاﻷْـَ رْضُ اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءُ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢُ ﺑَﻜَﺖْ ﻓَﻤَـﺎ ayetinin sırrına dikkat et, kulak ver! Bak ne diyor! Açık
mânâsıyla buyuruyor ki: “Dalâlet ehli öldüğünde insan ile alâkadar olan gökler ve
yeryüzü, onların cenazelerine ağlamaz, yani onların ölmesinden memnun olur.” İşarî
mânâsıyla diyor ki: “Hidayet yolundakiler ölünce gök ve yer, onların cenazelerine
ağlar, dünyadan ayrılmalarını istemez.” Çünkü müminlerle bütün kâinat alâkadardır,
onlardan memnundur. Zira müminler, iman ile Âlemin Yaratıcısını bildikleri için
kâinatın kıymetini takdir edip ona hürmet ve sevgi gösterirler. Dalâlet yolundakiler gibi
kâinatı hor görüp ona örtük bir düşmanlık beslemezler.
Ey insan, düşün! İster istemez öleceksin. Eğer nefsine ve şeytana uyduysan komşuların,
belki akrabaların senin şerrinden kurtuldukları için sevinecekler.
312 Eğer ﻣِﻦَ ﺑِـﺎ๡ﱣِ أَﻋُـﻮذُ
313اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸﱠﯿْﻄَــﺎنِ deyip Kur’an’a ve Rahman’ın Habibine (aleyhissalâtü vesselam)
uyduysan gökler, yeryüzü ve bütün varlıklar, derecene göre senden ayrılmanın
üzüntüsüyle mânen ağlayacak. Ulvî bir matem ve haşmetli bir uğurlama ile, kabir
kapısından girdiğin bekâ âleminde derecene göre senin için güzel bir geleceğin var
olduğuna işaret edecekler.
314
On Üçüncü İşaret
Üç “nokta”dır.
Birinci Nokta
Şeytanın en büyük hilelerinden biri şudur: İman hakikatlerinin büyüklüğüyle alâkalı
olarak katı kalbli, anlayışsız ve dar fikirli insanları aldatır, der ki, “Bir tek Zât, bütün
zerreleri, gezegenleri, yıldızları ve varlıkları her türlü halleriyle rubûbiyeti altında
çekip çeviriyor, idare ediyor, deniliyor. Hayret verici derecedeki böyle büyük bir
meseleye nasıl inanılabilir? Bu mesele kalbe nasıl sığar? Akıl bunu nasıl kabul eder?”
Böylece şeytan, insanın aczini kullanarak bir inkâr hissi uyandırır.
Cevap: Şeytanın bu hilesini susturan sır
315ُأَﻛْﺒَﺮ اَ๡ﱣُ ’dir. Bu sorunun asıl cevabı da اَ๡ﱣُ
أَﻛْﺒَﺮُ’dir. Evet, أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ kelimesinin İslam şeâirinde çok tekrarı bu hileyi bozmak içindir.
Çünkü insanın aczi, zayıflığı ve sınırlı aklı böyle çok büyük hakikatleri ُأَﻛْﺒَﺮ اَ๡ﱣُ nuruyla
görüp tasdik ediyor, أَﻛْـﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ kuvvetiyle taşıyor, أَﻛْـﺒَﺮُ ๡ﱣَُا dairesine yerleştiriyor ve
vesveseye düşen kalbine diyor ki: Kâinattaki muntazam idare bizzat gözle görülüyor.
Bunun için iki yol var:
Birinci yol: Mümkündür, fakat gayet büyük ve harikadır. Zaten böyle harika bir eser
ancak harika bir sanatla ve çok hayret verici bir yolla olur. O yol ise kâinatın, varlığına
zerreler adedince şahitler bulunan Ehad ve Samed bir Zât’ın rubûbiyetiyle, iradesiyle
ve kudretiyle idare edilmesidir.

--- Sayfa 91 ---
İkinci yol: Hiçbir imkân ve ihtimali olmayan, muhal derecesinde zor ve hiçbir şekilde
akla sığmayan şirk ve küfür yoludur. Çünkü Yirminci Mektup ve Yirmi İkinci Söz gibi
birçok risalede gayet açık bir şekilde ispat edildiği üzere, o vakit kâinattaki her bir
varlıkta, hatta her bir zerrede mutlak bir ulûhiyet, kuşatıcı bir ilim ve sonsuz bir kudret
bulunması lâzım gelir ki, mevcudatta gözle görülen kusursuz nizam ve intizam, gayet
hassas ölçü ve farklılıklar ile mükemmel ve süslü sanat nakışları var olabilsin.
Kısacası: Eğer kâinattaki kusursuz ve tam yerinde olan muazzam, büyük rubûbiyet kabul
edilmezse, o vakit her yönden akıl dışı ve imkânsız bir yol takip etmek gerekir. Yerinde
ve lüzumlu olan büyüklükten kaçarak akıl dışı ve imkânsız bir yola girmeyi şeytan bile
teklif edemez.
İkinci Nokta
Şeytanın mühim bir hilesi, insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Böylece istiğfar ve
Allah’a sığınma yolunu kapatır. Hem nefsin gururunu tahrik eder ki, kendini avukat gibi
savunsun, âdeta kusurlardan uzak görsün.
Evet, şeytanı dinleyen bir nefis, kusurunu görmek istemez, görse de yüzlerce şekilde
tevil eder.
316ﻛَﻠِﯿﻠَﺔٌ ﻋَﯿْﺐٍ ﻛُـﻞِّ ﻋَﻦْ اﻟﺮِّﺿَـﺎ وَﻋَﯿْﻦُ sırrıyla: İnsan, nefsine rıza nazarıyla baktığı
için ayıbını görmez. Ayıbını görmediği için de itiraf ve istiğfar etmez, Allah’a
sığınmaz, şeytana maskara olur. Hazreti Yusuf (aleyhisselam) gibi yüce bir
peygamber bile,
317رَﺑِّﻲ رَﺣِـ ﻢَ ﻣَـﺎ إِﻻﱠ ﺑِـﺎﻟﺴﱡﻮۤءِ ﻷَـَ ﻣﱠﺎرَةٌ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ إِنﱠ ﻧَﻔْﺴِـﻲۚ أُﺑَﺮِّئُ وَﻣَۤﺎ diyorsa nefse nasıl
güvenilebilir?
Nefsini itham eden, kusurunu görür. Kusurunu itiraf eden, bağışlanma diler. Bağışlanma
dileyen, Allah’a sığınır. Allah’a sığınan da şeytanın şerrinden kurtulur.
318 Kusurunu
görmemek o kusurdan daha büyük bir kusurdur. Kusurunu itiraf etmemek büyük bir
noksanlıktır. İnsan kusurunu görürse o, kusur olmaktan çıkar; itiraf ederse affa hak
kazanır.
319
Üçüncü Nokta
Şeytanın, toplum hayatında fitne çıkaran bir hilesi şudur: Bir müminin bir tek kusurunu
bahane edip yaptığı bütün iyilikleri örter. Şeytanın bu hilesini dinleyen insafsızlar, o
mümine düşmanlık besler. Halbuki Cenâb-ı Hak, mahşerde mutlak adalet ile büyük
terazisinde insanın mükellef olduğu amellerini tarttığı zaman, sevapların kusurlara
üstün gelmesine ya da onlardan daha az olmasına göre hükmedecektir.
320 Hem
kusurların sebebi çok ve işlenmesi kolay olduğundan, bazen bir tek iyilikle çok
kusuru örtecektir.
Demek ki, dünyada da o ilahî adalet gibi muamele gerekir. Eğer bir insanın iyilikleri
fenalıklarına sayıca veya nitelik bakımından üstün gelirse, o insan sevilmeyi ve hürmeti
hak eder. Belki kıymetli bir tek iyilik sayesinde onun pek çok kusuruna affederek

--- Sayfa 92 ---
bakmak lâzımdır. Halbuki insan, yaradılışındaki zulüm damarıyla ve şeytanın telkiniyle,
bir başkasının bir tek kusuru yüzünden yüz iyiliğini unutur, mümin kardeşine düşmanlık
besler, günaha girer. Nasıl ki, bir sinek kanadı gözün üstüne bırakılsa bir dağı örter,
göstermez. Aynen öyle de, insan öfke damarıyla sinek kanadı kadar bir kusur yüzünden
dağ gibi iyiliği görmez, unutur, mümin kardeşine düşman olur, toplum hayatında bir
bozguncu haline gelir.
Şeytan bu hilesine benzer başka bir hileyle insanın zihnini bulandırıyor, iman hakikatleri
hakkında fikirlerinin sıhhatini ve düşünce istikametini bozuyor. Şöyle ki:
Bir iman hakikatini ispat eden yüzlerce delilin hükmünü, onun var olmadığını
zannettiren bir emare ile çürütmek ister. Halbuki “Bir ispat edici, çok inkârcıya tercih
edilir.” sözü yerleşmiş bir kaidedir. Bir davayı ispat eden bir şahidin hükmü yüz
inkârcının sözlerinden üstündür. Bu hakikate şu temsil ile bak:
Bir sarayın yüzlerce kapalı kapısı olsun. Bir tek kapının açılmasıyla o saraya girilebilir
ve öteki kapılar da açılır. Eğer bütün kapılar açıksa, bir-iki tanesi kapalı olsa da o
saraya girilemeyeceği söylenemez.
İşte iman hakikatleri o saraydır. Her delil bir anahtardır; ispat eder, kapıyı açar. Bir tek
kapının kapalı kalmasıyla o iman hakikatlerinden vazgeçilmez ve onlar inkâr edilemez.
Şeytan ise bazı sebeplere dayanıp ya gaflet ya da cehalet vasıtasıyla kapalı kalmış olan
bir kapıyı gösterir, ispat edici bütün delilleri gözden düşürür. “Bu saraya girilmez, hatta
bu bir saray bile değildir, içinde bir şey yoktur.” der, insanı kandırır.
İşte ey şeytanın hilelerine maruz kalan biçare insan! Din ve toplum hayatının ve şahsî
hayatın selametini dilersen, sağlıklı fikir, istikametli bakış ve selim bir kalb istersen
amellerini ve düşüncelerini Kur’an’ın sağlam hükümlerinin ve sünnet-i seniyyenin
terazisiyle tart, Kur’an’ı ve sünnet-i seniyyeyi daima rehber edin. Ve اﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﻋُﻮذُ
321اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ de, Cenâb-ı Hakk’a sığın.
İşte bu On Üç İşaret, on üç anahtardır. Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın son sûresi, ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﻋُﻮذُ
اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ’in uzun bir izahı ve madeni olan
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﺳْﺘَﻌِﯿﺬُ
ِروُﺪُﺻ ﻲِﻓ ُسِﻮْﺳَﻮُﯾ ۝ يِﺬﱠﻟَا
ِسﺎﱠﻨَﺨْﻟا ِساَﻮْﺳَﻮْﻟا ِّﺮَﺷ ۝ ْﻦِﻣ
ِسﺎﱠﻨﻟا ۝ ِﮫٰﻟِإ
ِسﺎﱠﻨﻟا ۝ ِﻚِﻠَﻣ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑِﺮَبِّ أَﻋُﻮذُ ﻗُﻞْ
322ِسﺎﱠﻨﻟاَو ِﺔﱠﻨِﺠْﻟا ۝ َﻦِﻣ
اﻟﻨﱠﺎسِ
sûresinin koruyucu ve sağlam kalesinin kapısını şu on üç anahtarla aç, gir, kurtuluşa er!
323اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
324ﯾَﺤْﻀُﺮُونِ أَنْ رَبِّ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
۝
اﻟﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ وَﻗُﻞْ
258 Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınırım.
259 “Sen de ki: ‘Ya Rabbi! Şeytanların vesveselerinden, onların yanımda bulunmalarından Sana sığınırım!’” (Mü’minûn

--- Sayfa 93 ---
sûresi, 23/97-98).
260 Yıkmak kolaydır.
261 “Güzel âkıbet, elbette takva sahiplerinindir.” (A’râf sûresi, 7/128).
262 Bkz. Bakara sûresi, 2/85; Âl-i İmran sûresi, 3/88; Nisâ sûresi, 4/173; A’râf sûresi, 7/18, 27; Meryem sûresi, 19/88-
95; Sâd sûresi, 38/85; Talâk sûresi, 65/8; Ğâşiye sûresi, 88/23-24; Fecr sûresi, 89/25.
263 Bkz. el-Hamevî, Hızânetü’l-Edeb 2/482; el-Kazvînî, el-Îzâh fî Ulûmi’l-Belâğa 1/15, 16.
264 eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 1/232, 233, 237; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 3/65; Tâhir İbni Muhammed, et-Tabsîr
fi’d-Dîn 1/91, 113, 142.
265 Allah Teâlâ’ya sığınırım.
266 “Şeytanın hilesi cidden zayıftır.” (Nisâ sûresi, 4/76).
267 Bkz. el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 3/548; İbni Ebi’l-İzz, Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye 1/356-362.
268 Besmelesiz başlanan bir işin eksik kalacağına dair bkz. İbni Mâce, nikâh 19; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/359;
en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/127-128.
269 “Hemen Allah’a sığın.” (A’râf sûresi, 7/200; Nahl sûresi, 16/98; Mü’min sûresi, 40/56; Fussilet sûresi, 41/36).
270 Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınırım.
271 “Zâtî imkân, bir şey hakkındaki kesin bilgiye zıt değildir.” Yakın mânâdaki kaideler için bkz. el-Gazâlî, el-Menhûl s.
122; el-Müceddidî, Kavâidü’l-Fıkh s. 11, 143.
272 Bkz. Mecelle s. 24; el-Müceddidî, Kavâidü’l-Fıkh s. 105; Ömer Nasuhî Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahât-ı
Fıkhiyye Kamusu 1/279.
273 Bkz. el-Mâtüridî, et-Tevhîd 1/92, 169, 314, 315; İbni Hazm, el-Fasl fi’l-Milel 2/121, 3/57, 59.
274 Bkz. el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 3/548; İbni Ebi’l-İzz, Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye 1/356-362.
275 Başa gelen ister hayır ister şer olsun, kadere her yönüyle inanmak.
276 Kaderin, imanın bir esası olduğuna dair bkz. Müslim, îmân 39; Tirmizî, îmân 4; Ebû Dâvûd, sünnet 17.
277 Bkz. el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 13/7.
278 Bkz. “Allah katında dünyanın sinek kanadı kadarcık bir kıymeti olsaydı, kâfirler ondan bir yudum su bile
içemezlerdi.” (Tirmizî, zühd 13; İbni Mâce, zühd 3).
279 Bkz. “Allah başkalarına adaleti, hatta adaletten de fazla olarak ihsanı, en güzel davranışı ve muhtaç oldukları şeyleri
yakınlara vermeyi emreder. Hayasızlığı, çirkin işleri, zulüm ve tecavüzü yasaklar. Düşünüp tutasınız diye size öğüt
verir.” (Nahl sûresi, 16/90).
280 “Mutlak yokluk, (ancak pek büyük güçlükle) ispat edilebilir.” Bkz. İbni Nüceym, el-Bahru’r-Râik 2/122; İbni
Kayyim, es-Savâiku’l-Mürsele 4/1310; İbni Kayyim, er-Rûh fi’l-Kelâm 1/198.
281 Bkz. Kıyâmet sûresi, 75/20-21; İnsan sûresi, 76/27.
282 Mesela Hazreti Nûh’un (aleyhisselam), kavmine karşı çok darda kaldığı andaki yakarışı Kur’an’da mealen şöyle
yer alır: “O da: ‘Ya Rabbi, ben mağlubum, artık Sen bana yardım et!’ dedi.” (Kamer sûresi, 54/10).
283 Bkz. “Ey ehl-i kitap! Niçin bile bile hakkı bâtıl ile karıştırıyor, niçin hakikati bile bile gizliyorsunuz? Ehl-i kitaptan bir
güruh birbirlerine şöyle dediler: Şu Müslümanlara indirilen kitaba günün başlangıcında (zahiren) iman edin, sonunda da
onu inkâr edin, olur ki onlar da şüpheye düşüp dinlerinden dönerler.” (Âl-i İmran sûresi, 3/71-72).
284 Nefsin daima fenalığı isteyip kötülüğe sevk ettiğine dair bkz. “Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis
daima fenalığı ister, kötülüğe sevk eder.” (Yûsuf sûresi, 12/53). Ayrıca insanın en büyük düşmanının kendi nefsi
olduğuna dair bkz. el-Beyhakî, ez-Zühd s. 157; el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/4; ed-Deylemî, el-Müsned 3/408.
285 Bkz. Tirmizî, menâkıb 1; Dârimî, mukaddime 8.
286 Bkz. “Biz Kur’an’ı hak olarak indirdik. O da hakkın ve gerçeğin ta kendisi olarak indi. Seni de ey Resûlüm, sadece
rahmetle müjdelemen ve inanmayanları ise azapla uyarman için gönderdik.” (İsrâ sûresi, 17/105).
287 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/123-125; Buhârî, meğâzî 11.
288 Bkz. Buhârî, vudû’ 32, menâkıb 25, meğâzî 35; Müslim, imâre 72, 73, fezâil 5, 6.
289 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35; Müslim, fezâil 6, 7, imâre 72, 73.
290 Müslim, cihâd 81; Dârimî, siyer 16; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/303, 368.
291 Bkz. Buhârî, cihâd 65, bed’ü’l-halk 11, menâkıbü’l-ensâr 22, meğâzî 18, eymân 15, diyât 16; Ebû Dâvûd, cihâd 106;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/293, 294.
292 Bkz. Buhârî, meğâzî 54, cihâd 52, 61, 97, 167; Müslim, cihâd 79; Tirmizî, cihâd 15.
293 Bkz. Ebû Dâvûd, cihâd 75; İbni Mâce, cihâd 18; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/449.

--- Sayfa 94 ---
294 Bkz. Buhârî, meğâzî 29, cihâd 34, 161, kader 16, temennî 7; Müslim, cihâd 125.
295 Bkz. Buhârî, cihâd 80, 85, 163, vudû’ 72, meğâzî 24, nikâh 123, tıb 27; Müslim, cihâd 101.
296 Bkz. Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 5/51; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl 1/177-178; es-Suyûtî, ed-Dürru’l-
Mensûr 6/543.
297 Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (35) 2; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/305; el-Bezzâr, el-Müsned 5/394; Ebû Ya’lâ, el-
Müsned 8/417.
298 “Şeytan gagasını Âdemoğlunun kalbi üzerine koymuş vaziyette durur. O kul Allah’ı anarsa şeytan susar; kul Allah’ı
anmayı unutursa şeytan vesvese verir.” mealindeki hadis için bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/278.
299 Bkz. Hâkka sûresi, 69/11; Kamer sûresi, 54/11-12.
300 Bkz. Hâkka sûresi, 69/5-6.
301 Bkz. A’râf sûresi, 7/136; Tâhâ sûresi, 20/78; Kasas sûresi, 28/40.
302 Bkz. Kasas sûresi, 28/81.
303 Bkz. Mülk sûresi, 67/7-8.
304 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
305 Bkz. Nisâ sûresi, 4/79; Yûnus sûresi, 10/58; Buhârî, rikak 18, merdâ 19; Müslim, münâfikîn 71-73, 75, 76, 78.
306 Bkz. “Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis daima fenalığı ister, kötülüğe sevk eder.” (Yûsuf sûresi,
12/53).
307 Sevabın on kat yazıldığına dair bkz. En’âm sûresi, 6/160. Ayrıca günahlar bir yazıldığı halde sevabın on kattan yedi
yüz kata kadar yazıldığına dair bkz. Buhârî, îmân 31; Müslim, îmân 206, 207.
308 Hak yücedir ve ona üstün gelinmez. Bkz. Buhârî, cenâiz 79; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/128.
309 “Güzel âkıbet, elbette takva sahiplerinindir.” (A’râf sûresi, 7/128).
310 “Hak yücedir ve ona üstün gelinmez.” Bkz. Buhârî, cenâiz 79; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/128 ve el-
Mu’cemü’s-sağîr 2/155; ed-Dârakutnî, es-Sünen 3/252; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/205.
311 “(Merhamete lâyık olma haklarını kaybettiklerinden) perişan hallerine gök de ağlamadı, yer de.” (Duhân sûresi,
44/29).
312 “Mümin kul (ölünce), dünyanın yorgunluk ve ağrılarından kurtulur. Fâcir ise (ölünce) ondan da kullar, memleket,
ağaçlar ve hayvanlar kurtulur.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, rikak 42; Müslim, cenâiz 61, 62.
313 Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınırım.
314 Bkz. Tirmizî, kıyâmet 26; İbni Mâce, zühd 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/364, 6/140.
315 Sadece büyüklükte değil hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey Kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
316 Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbî’ye ait olan bu beyit için bkz. İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 33/219, 36/319; el-Gazâlî,
İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/36; el-Kalkaşendî, Subhu’l-A’şâ 9/196.
317 “Doğrusu ben nefsimi temize çıkarmam. Çünkü Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis daima fenalığı
ister, kötülüğe sevk eder.” (Yûsuf sûresi, 12/53).
318 Bkz. “Kim kötülük eder veya günah işleyerek nefsine zulmeder de sonra Allah’tan af dilerse, Allah’ı gafur ve
rahim (affı ve merhameti bol) bulur.” (Nisâ sûresi, 4/110).
319 Bkz. ed-Deylemî, el-Müsned 5/199; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/44.
320 Bkz. A’râf sûresi, 7/8-9; Mü’minûn sûresi, 23/102-103; Kâria sûresi, 101/6-9.
321 Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınırım.
322 “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne Hükümdarına, insanların İlâhına sığınırım: O sinsi şeytanın şerrinden,
o ki insanların kalplerine vesvese verir, o şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da olur.” (Nâs sûresi, 114/1-6).
323 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
324 “Sen de ki: Ya Rabbi! Şeytanların vesveselerinden, onların yanımda bulunmalarından Sana sığınırım!” (Mü’minûn
sûresi, 23/97-98).

--- Sayfa 95 ---
On Dördüncü Lem'a
İki “makam”dır. Birinci Makamı iki sorunun cevabıdır.
Birinci Makam
326ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ ،
325ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
327وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﮫُ ا๡ﱣِ وَرَﺣْﻤَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴﱠﻼَمُ
Aziz, sıddık kardeşim Refet Bey,
Öküz ve Balık hakkında sorduğun sorunun cevabı bazı risalelerde vardır. O türlü
sorulara cevap olarak Yirmi Dördüncü Söz’ün Üçüncü Dal’ında On İki Asıl adıyla on
iki mühim kaide beyan edilmiştir. O kaideler Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) hadisleri hakkındaki çeşitli yorumlara dair birer ölçüdür, hadislerle ilgili
vehimleri yok edecek mühim esaslardır. Maalesef şimdilik sünûhattan, yani kalbe gelen
mânâlardan başka ilmî meselelerle meşgul olmama engel bazı haller var. Onun için
sorunuza tam cevap veremiyorum. Eğer kalbe gelen mânâlar varsa mecburen onlarla
meşgul oluyorum. Bazen sorular kalbe gelen o mânâlara tevafuk ettiği için cevap verilir,
gücenmeyiniz. Haydi, bu defaki sorunuza kısa bir cevap vereyim.
Birinci Soru: Öküz ve Balık Hakkındadır
“Hocalar, yeryüzünün öküz ve balığın üstünde durduğunu söylüyor. Halbuki bilim,
dünyanın uzay boşluğunda bir yıldız gibi gezdiğini gösteriyor. Ne öküz var ne de
balık...”
Cevap: İbni Abbas (radiyallâhu anh) gibi zâtlara isnat edilen sahih bir rivayet var.
Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) sormuşlar: “Dünya neyin üstündedir?”
Buyurmuş ki:
328وَاﻟْﺤُﻮتِ اﻟﺜﱠﻮْرِ ﻋَﻠَﻰ اَﻷَْرْضُ Bir rivayette de bir defa ِاﻟﺜﱠﻮْر ﻋَﻠَﻰ, bir defa da ﻋَﻠَﻰ
اﻟْﺤُﻮتِ demiştir. Hadis âlimlerinin bir kısmı, bu hadisi İsrailoğulları döneminden kalmış,
eskiden beri nakledilen hurafe tarzındaki hikâyelere tatbik etmiş. Bilhassa sonradan
Müslüman olan bazı İsrailoğulları âlimleri, Kur’an’dan önce indirilen semavî
kitaplarda “öküz ve balık” hakkında gördükleri hikâyeleri hadise uyarlayıp hadisin
mânâsını tuhaf bir hale getirmişler. Şimdilik bu meseleye dair gayet kısa üç “esas” ve
üç “vecih” söylenecek.
Birinci Esas
İsrailoğulları âlimlerinin bir kısmı Müslüman olduktan sonra eski mâlumatları da
onlarla beraber İslam toplumuna geçmiş, İslamiyet’e mal olmuş. Halbuki o eski
bilgilerde yanlışlar var. O yanlışlar, elbette onlara aittir, İslamiyet’e değil.
İkinci Esas
Benzetme ve temsiller, havas tabakadan avam tabakaya geçtikçe, yani âlimlerin elinden

--- Sayfa 96 ---
cahillerin eline düştüğünde zamanla hakikat zannedilir. Mesela, küçüklüğümde ay
tutulmuştu.
Anneme, “Ay neden böyle oldu?” diye sordum.
Dedi ki: “Yılan yutmuş.”
Dedim: “Hâlâ görünüyor?”
Dedi ki: “Yukarıda yılanlar cam gibi olur, içlerinde bulunan şeyi gösterirler.”
Bu çocukluk hatırasını çok zaman hatırlar ve: “Bu kadar asılsız bir hurafe, validem gibi
ciddi insanların dilinde nasıl geziyor?” diye düşünürdüm. Astronomi ilmini incelediğim
zaman gördüm ki, validem gibi diyenler, bir benzetmeyi hakikat kabul etmiş. Çünkü
güneşin yörüngesi olan on iki burcun bulunduğu büyük daire ile ayın yörüngesi üst üste
gelince o iki daire birer kavis şeklini alır. O iki kavise gökbilimiyle meşgul olan
âlimler hoş bir benzetme ile iki büyük yılan demek olan “tinnîneyn” adını vermişler.
İşte o iki dairenin kesişme noktasına, baş mânâsında “re’s”, diğer kısmına kuyruk
mânâsında “zeneb” demişler. Ay baş kısmına, güneş de kuyruk kısmına geldiği vakit,
âlimlerin deyişiyle “haylûlet-i arz”, yani ay tutulması gerçekleşir. Dünya, ikisinin tam
ortasına düşer ve ay tutulur. Önceki benzetmeyle, “Ay, yılanın ağzına girdi.” denilir. Bu
güzel ve ilmî teşbih, halkın dilinde zamanla ayı yutan koca bir yılan haline dönüşmüş.
İşte iki büyük melek, mukaddes ve hoş bir benzetmeyle ve mânidar bir işaretle Öküz ve
Balık diye adlandırılmıştır. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) kutsî ve ulvî
lisanından halkın diline geçtikçe o teşbih hakikatle karıştırılmış. Öküz ve Balık, gayet
büyük bir öküz ile dehşetli bir balık zannedilmiş.
Üçüncü Esas
Nasıl ki Kur’an’ın, çok derin meseleleri temsil ve benzetmelerle avam tabakaya anlatan
müteşabih ayetleri var. Aynı şekilde, hadislerin de müteşabih kısmı vardır; gayet derin
hakikatleri alışılmış benzetmelerle ifade eder.
Mesela, bir-iki risalede beyan ettiğimiz gibi, bir gün Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) huzurunda gayet derin bir gürültü işitildi. Buyurdu ki: “Bu, yetmiş senedir
yuvarlanıp şu dakikada cehennemin dibine düşen bir taşın gürültüsüdür.”
329 Birkaç
dakika sonra biri geldi, “Yetmiş yaşındaki meşhur münafık öldü.” dedi. Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) gayet belâgatli temsilinin hakikatini gösterdi.
***
Senin soruna cevap olarak şimdilik üç “vecih” anlatılacak.
Birinci Vecih
Cenâb-ı Hak, ikisinin ismi “Nesir” ve “Sevr” (Öküz) olan, Arş’ın ve göklerin taşıyıcısı
dört meleği
330 rubûbiyet saltanatına nezaret etmeleri için Arş’a ve göklere tayin etmiştir.

--- Sayfa 97 ---
Göklerin küçük bir kardeşi ve gezegenlerin bir arkadaşı hükmündeki dünyaya nâzır ve
taşıyıcı olmaları için de iki melek vazifelendirmiştir. O meleklerin birinin ismi “Sevr”,
diğerinin ismi “Hût”tur (Balık). Onlara bu isimlerin verilmesinin sırrı şudur:
Yeryüzü iki kısımdan oluşur: Su ve toprak. Suyu şenlendiren balıklardır. Toprak
kısmını şenlendiren ve insanların geçim kaynağı olan ziraat, öküz ile mümkündür ve
onun omzundadır. Yeryüzüne nezaret eden iki melek hem kumandan hem nâzır
olduklarından, elbette balık ve öküz cinsleriyle bir münasebetlerinin bulunması
lâzımdır. Belki, –
331ا๡ﱣِ ﻋِﻨْـﺪَ وَاﻟْﻌِﻠْﻢُ– o iki melek melekût ve misal âleminde öküz ve balık
suretinde görünürler.
332
HAŞİYE İşte bu münasebet ve nezarete, yeryüzündeki o iki mühim
canlı türüne imâ olarak Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizevî lisanı,
333وَاﻟْﺤُــﻮتِ اﻟﺜﱠﻮْرِ ﻋَﻠَﻰ اَﻷْــَ رْضُ demiş, gayet derin ve geniş, bir sayfada anlatılabilecek
meseleleri içeren bir hakikati, gayet güzel ve kısa bir tek cümleyle ifade etmiştir.
İkinci Vecih
Mesela nasıl ki, “Devlet ve saltanat ne üzerinde duruyor?” diye sorulsa cevap olarak
şöyle denir: وَاﻟْﻘَﻠَﻢِ اﻟﺴﱠﯿْــﻒِ ﻋَﻠَﻰ yani “Asker kılıcının cesaretine ve kuvvetine, memur
kaleminin dirayetine ve adaletine dayanır.” Aynen öyle de, madem canlıların meskeni
yeryüzü, kumandanı da insandır. Madem denize yakın yerlerde yaşayan insanların büyük
kısmının geçim kaynağı balıktır. Denize uzak bölgelerde yaşayanların geçim kaynağı ise
ziraat ile öküzün omzundadır, hem onların da bir başka mühim ticaret kaynağı
balıkçılıktır. Elbette, devlet kılıç ve kalem üstünde durduğu gibi, dünya da öküz ile
balığın üstünde duruyor denilebilir. Zira öküz çalışmazsa ve balık milyonlarca
yumurtayı birden bırakmazsa insan yaşayamaz, hayat durur, Hakîm Yaratıcı da dünyayı
yok eder.
İşte, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) mucizevî, ulvî ve hikmetli bir cevapla
وَاﻟْﺤُـﻮتِ اﻟﺜﱠﻮْرِ ﻋَﻠَﻰ اَﻷْــَ رْضُ demiş. İnsan hayatının hayvan cinslerinin hayatıyla ne kadar
irtibatlı olduğuna dair geniş bir hakikati iki kelimeyle ders vermiş.
Üçüncü Vecih
Eski gökbilimi, güneşin dünyanın etrafında döndüğünü kabul eder ve onun her otuz
derecesi bir burç tabir edilirdi. O burçlardaki yıldızları birbirine bağlayacak hayalî
çizgiler çizilse bazen aslan, bazen terazi, bazen öküz, bazen de balık suretleri görünür.
Bu sebeple burçlara o isimler verilmiştir. Asrımızda ise astronomiye göre güneş
dünyanın etrafında dönmüyor. O burçlar boş ve gereksiz hale gelmiştir. Aksine,
yerküremiz güneşin etrafında dönüyor. Öyleyse o boş, gereksiz burçlar ve daireler
yerine, dünyanın senelik yörüngesinde küçük ölçekte o daireleri teşkil etmek gerekir. Şu
halde gökteki burçlar, dünyanın senelik hareketinden ortaya çıkacaktır ve yerküre her ay
o burçlardan birinin gölgesinde, misalindedir. Âdeta dünyanın senelik yörüngesi bir

--- Sayfa 98 ---
ayna hükmündedir ve gökteki burçlar o aynada görünür.
İşte bu sebeple Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), daha önce zikrettiğimiz gibi
bir defa اﻟﺜﱠﻮْرِ ﻋَﻠَﻰ bir defa da اﻟْﺤُﻮتِ ﻋَﻠَﻰ demiştir. Evet, mucizelerle dolu peygamber
lisanına yakışır bir tarzda gayet derin ve asırlar sonra anlaşılacak bir hakikate işaret
olarak bir defa اﻟﺜﱠﻮْرِ ﻋَﻠَﻰ demiş. Çünkü dünya, o soru sorulduğu sırada Öküz Burcu’nun
334
misalindeydi. Bir ay sonra yine aynı soru sorulmuş, bu defa اﻟْﺤُﻮتِ ﻋَﻠَﻰ demiş. Çünkü o
sırada dünya Balık Burcu’nun gölgesindeydi.
İşte asırlar sonra anlaşılacak bu yüce hakikate, yerkürenin vazifeli bulunduğu hareketine
ve seyahatine, gökteki burçların güneşin yörüngesi itibarıyla boş ve misafirsiz olduğuna,
gerçekten var olan burçların ise dünyanın senelik yörüngesinde bulunduğuna ve
yerkürenin o burçlarda vazife görüp dolaştığına işaret olarak,
335وَاﻟْﺤُـــﻮتِ اﻟﺜﱠﻮْرِ ﻋَﻠَﻰ
demiştir.
336ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ وَا๡ﱣُ
İslam hakkındaki bazı kitaplarda Öküz ve Balık’a dair yer alan tuhaf ve akıl dışı
hikâyeler ya İsrailoğulları devrinden kalmadır, ya temsildir veya bazı hadis âlimlerinin
yorumlarıdır; birtakım dikkatsiz insanlar tarafından hadis sanılarak Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) atfedilmiştir.
337أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
338اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
İkinci Soru: Âl-i Abâ
339 Hakkındadır
Kardeşim, Âl-i Abâ hakkındaki cevapsız kalan sorunuzun birçok hikmetinden yalnız
birini söyleyeceğiz. Şöyle ki:
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), giydiği mübarek hırkasını Hazreti Ali
(radiyallâhu anh), Hazreti Fâtıma (radiyallâhu anhâ), Hazreti Hasan ve Hazreti
Hüseyin’in (radiyallâhu anhumâ) üstlerine örtmesinin ve onlara أَھْﻞَ اﻟﺮِّﺟْﺲَ ﻋَﻨْﻜُـﻢُ ﻟِﯿُـﺬْھِﺐَ
340ﺗَﻄْﮭِﯿﺮًا وَﯾُﻄَﮭِّﺮَﻛُـﻢْ اﻟْـﺒَﯿْﺖِ ayetiyle dua etmesinin
341 sırları ve hikmetleri var. Sırlarından
bahsetmeyeceğiz. Yalnız peygamberlik vazifesiyle alâkalı bir hikmetini bildireceğiz:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), gayba ve geleceğe açık peygamberlik gözüyle
otuz-kırk sene sonra Sahabe ve Tâbiin’in içinde mühim fitneler çıkacağını, kan
döküleceğini görmüş. Onların içinde en seçkin şahsiyetlerin, hırkası altındaki üç zât
olduğunu bilmiş. Ümmete Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) temizliğini, şüphe ve
zandan uzak olduğunu göstermek, suçsuzluğunu ilan etmek, Hazreti Hüseyin’in
(radiyallâhu anh) elemini paylaşarak sabır tavsiye edip tesellide bulunmak, Hazreti
Hasan’ı (radiyallâhu anh) tebrik etmek, barış ile mühim bir fitneyi ortadan kaldırdığı
için şerefini ve ümmete büyük faydasını ilan etmek ve Hazreti Fâtıma’nın soyunun temiz
ve şerefli olacağını, “Ehl-i Beyt” yüce unvanına liyâkatini ilan etmek için o dört zâtın

--- Sayfa 99 ---
üzerine, kendisiyle beraber “Hamse-i Âl-i Abâ”
342 unvanını bahşeden o hırkayı
örtmüştür.
Evet, gerçi Hazreti Ali (radiyallâhu anh) halifeliği hakkıyla yerine getirmişti. Fakat
dökülen kanın çok ehemmiyeti bulunduğundan ve Hazreti Ali’nin ümmet nazarında
şüphe ve zanlardan temize çıkarılması peygamberlik vazifesi için mühim olduğundan,
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) onu bu şekilde aklıyor. Hazreti Ali’yi tenkit
eden, hatalı gören ve ona dalâlet atfeden Haricîleri ve Emevîlerin haddi aşan
taraftarlarını susmaya davet ediyor. Evet, Haricîlerin ve Emevîlerin aşırıya giden
taraftarlarının Hazreti Ali (radiyallâhu anh) hakkındaki tefritleri ve ona dalâlet
atfetmeleri, Hazreti Hüseyin’in çok feci, ciğerleri dağlayan hadisesiyle Şia’nın ifratları,
bid’atları ve Hazreti Ebubekir ile Hazreti Ömer’den (radiyallâhu anhumâ) yüz
çevirmeleri Müslümanlara çok zarar vermiştir.
İşte hırkasını örterek ve bu dua ile Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Hazreti Ali
(radiyallâhu anh) ve Hazreti Hüseyin’i (radiyallâhu anh) mesuliyetten, ithamdan ve
ümmetini onlar hakkında kötü zanlardan kurtardığı gibi, Hazreti Hasan’ın (radiyallâhu
anh) barış ile ümmete yaptığı iyiliği peygamberlik vazifesi noktasında tebrik ediyor.
Hem Hazreti Fâtıma’nın (radiyallâhu anhâ) mübarek neslinin İslam âleminde Ehl-i
Beyt unvanını alarak yüce bir şeref kazanacağını ve Hazreti Fâtıma’nın (radiyallâhu
anhâ)
343اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ ﯿْﻄَﺎنِ
ﱠﺸﻟا ـ َﻦِﻣ ﺎـَﮭَﺘﱠﯾِّرُذَو َﻚـِﺑ ﺎَھُﺬـﯿِﻋُأ ٓﻲِّﻧِإَو diyen Hazreti Meryem’in validesi
344 gibi
soyca çok şerefli olacağını ilan ediyor.
اﻷَْﺧْﯿَﺎرِ اﻟْﻤُﻜَﺮﱠﻣِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺠَﺎھِﺪِﯾﻦَ أَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ وَﻋَﻠٰﻰ اﻷَْﺑْﺮَارِ اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿِّﺒِﯿﻦَ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
345اٰﻣِﯿﻦَ
İkinci Makam
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ’in binlerce sırrından altısına dairdir.
Bir Hatırlatma: Besmelenin rahmet noktasında parlak bir nuru, sönük aklıma uzaktan
göründü. Onu, kendi nefsim için kaydetmeyi arzuladım. Yirmi-otuz kadar sır ile o nurun
etrafında bir daire örmek, onu avlayıp kavramak istedim. Fakat maalesef şimdilik o
arzumu tam gerçekleştiremedim, sırlar yirmi-otuzdan beş-altıya indi.
“Ey insan!” dediğim vakit, nefsimi kastediyorum. Bu dersi, nefsime has olduğu halde,
ruhen benimle irtibatlı ve nefsi nefsimden daha uyanık zâtlara, belki istifade vesilesi
olur niyetiyle, On Dördüncü Lem’a’nın İkinci Makamı olarak sunuyor, dikkatli
kardeşlerimin değerlendirmesine havale ediyorum. Bu ders akıldan çok kalbe, delilden
çok zevke bakar.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
 وَإِﻧﱠﮫُ ﺳُﻠَﯿْﻤٰﻦَ ﻣِﻦْ إِﻧﱠﮫُ ۝
ﻛَﺮِﯾﻢٌ ﻛِﺘَﺎبٌ إِﻟَﻲﱠ أُﻟْﻘِﻲَ إِﻧِّﻲ اﻟْﻤَﻸَُۨ أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ ﻗَﺎﻟَﺖْ
346اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ

--- Sayfa 100 ---
Bu makamda birkaç “sır” zikredilecektir.
Birinci Sır
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ’in bir cilvesini şöyle gördüm:
Kâinatın, yeryüzünün ve insanın simasında birbirinin numunesi olan üç rubûbiyet mührü
var.
Biri: Kâinatın bütünündeki yardımlaşma, dayanışma, birliktelik ve birbirinin ihtiyacına
cevap verme gibi hususiyetlerden ortaya çıkan büyük ulûhiyet mührüdür ki,
347ا๡ﱣِ ﺑِﺴْﻢِ ona
bakıyor.
İkincisi: Yeryüzünün simasında bitki ve hayvanların ihtiyaçlarının karşılanmasındaki,
beslenip idare edilmesindeki benzerlik, münasebet, intizam, uyum, lütuf ve merhametten
ortaya çıkan büyük Rahmaniyet mührüdür ki, اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﺑِﺴْﻢِ ona bakıyor.
Üçüncüsü: İnsanın engin mahiyetinin simasındaki, Cenâb-ı Hakk’ın merhametinin
latifelerinden, şefkatinin inceliklerinden ve parıltılarından ortaya çıkan yüce Rahîmiyet
mührüdür ki, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ’deki اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ona bakıyor.
Demek اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْــ âlem sayfasında nuranî bir satır meydana getiren üç
ehadiyet mührünün mukaddes bir unvanı, kuvvetli bir bağı ve parlak bir hattıdır. Yani,
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ ’in ucu, yukarıdan indirilerek kâinatın meyvesi ve âlemin küçük
bir nüshası olan insana dayanır. Yeri Arş’a bağlar. İnsanın kendi arşına çıkması için bir
yol olur.
İkinci Sır
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, akılları sayısız varlıkta görünen birlik tecellisinde
boğmamak için daima o vahidiyetin içinde ehadiyet cilvesini gösteriyor. Mesela, nasıl
ki güneş, ışığıyla sayısız şeyi kuşatır. Işığının tamamıyla beraber güneşin zâtını
kavrayabilmek için gayet geniş bir tasavvur ve engin bir bakış gerektiğinden, güneş
zâtını unutturmamak için her bir parlak şeydeki aksi vasıtasıyla kendini gösterir. Her
parlak şey kendi kabiliyetince, güneşin zâtının cilvesiyle beraber ışık, sıcaklık gibi
hususiyetlerini bildirir. Ve o parlak şeyler kabiliyetine göre, güneşi bütün sıfatlarıyla
gösterdiği gibi, güneşin ışığı, sıcaklığı ve ışığındaki yedi renk gibi keyfiyetlerinin her
biri de ulaştığı her şeyi kuşatır. Aynı şekilde, –
348اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِ temsilde hata olmasın–
Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyet ve samediyetinin, her bir şeyde, bilhassa canlılarda, hele
insanın mahiyetinin aynasında bütün isimleriyle bir cilvesi bulunduğu gibi, vahdet ve
vahidiyet yönüyle de varlıklarla alâkalı olan her bir ismi onları kuşatıyor. İşte Kur’an,
akılları birlik tecellileri içinde boğmamak ve kalblere Zât-ı Akdes’i unutturmamak için
daima vahidiyetteki ehadiyet mührünü nazara veriyor ki, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ o mührün
üç mühim düğüm noktasını gösterir.

--- Sayfa 101 ---
Üçüncü Sır
Şu sonsuz kâinatı şenlendiren, açıkça görüldüğü gibi, rahmettir. Karanlık içindeki şu
varlıkları ışıklandıran, açıkça, yine rahmettir. Sonsuz ihtiyaçlar içinde yuvarlanan
mahlûkatı terbiye eden, apaçık görüldüğü üzere, yine rahmettir. Bir ağaç her şeyiyle
meyvesi için var olduğu gibi, bütün kâinatı insan için var eden ve her tarafta ona
baktıran, onun yardımına koşturan, açıkça, rahmettir. Bu sonsuz uzayı ve boş, ıssız âlemi
dolduran, nurlandıran ve şenlendiren, bizzat gördüğümüz gibi, rahmettir. Ve fâni insana
ebediyet nimetini veren, onu ezelî ve ebedî bir Zât’a muhatap ve dost kılan, açıkça, yine
rahmettir.
Ey insan! Madem rahmet böyle kuvvetli, cazibeli, sevimli, sana yardımcı ve sevilen bir
hakikattir; اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـــ ﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـــ de, o hakikate yapış ve mutlak yalnızlıktan,
kimsesizlikten, sonsuz ihtiyaçlarının elemlerinden kurtul. O Ezel ve Ebed Sultanı’nın
dergâhına yönel ve o rahmetin şefkatiyle, şefaatiyle, parıltılarıyla o Sultan’a muhatap ve
dost ol!
Evet, kâinattaki her çeşit varlığı hikmet dairesinde, insanın etrafında toplayıp onun
bütün ihtiyaçlarına kusursuz bir intizam ve inayet ile koşturmak, açıkça, iki şekilde izah
edilebilir. Ya kâinattaki her varlık insanı kendi kendine tanıdığı için ona itaat ediyor,
onun yardımına koşuyor. Bu ihtimal, akıldan yüz derece uzak olmasının yanında, pek
çok imkânsızlığı da barındırır. İnsan gibi mutlak aciz bir varlıkta kuvveti sınırsız
Sultan-ı Mutlak’ın kudretinin bulunduğunu varsaymak lâzım gelir. Ya da bu yardımın,
kâinatın perdesi arkasında bir Kadîr-i Mutlak’ın ilmi ile gerçekleştiğini kabul etmek
gerekir. Demek, kâinattaki varlıklar insanı tanımaz; onlar insanı bilen ve tanıyan, ona
merhamet eden bir Zât’ın varlığının delilleridir.
Ey insan! Aklını başına al. Hiç mümkün müdür ki, bütün varlıkları sana yöneltip yardım
ellerini uzattıran, senin ihtiyaçlarına “Lebbeyk!”
349 dedirten Zât-ı Zülcelâl seni bilmesin,
tanımasın, görmesin? Madem O seni biliyor, rahmetiyle bildiğini bildiriyor. Sen de
O’nu bil, hürmetle bildiğini bildir ve katiyen anla ki, bu koca kâinatı senin gibi mutlak
zayıf, aciz, fakir, fâni ve küçük bir varlığın emrine vermek ve varlıkları yardımına
göndermek, elbette hikmet, inayet, ilim ve kudreti de içeren bir rahmet hakikatidir.
Böyle bir rahmet, senden küllî ve hâlis bir şükür, ciddi ve saf bir hürmet ister. İşte o
hâlis şükrün, saf hürmetin tercümanı ve unvanı olan اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ ’i dilinden
düşürme. Onu rahmete kavuşmaya vesile ve Rahman’ın dergâhında şefaatçi yap.
Evet, rahmetin varlığı ve gerçekleşmesi, güneş kadar aşikârdır. Nasıl ki, merkezdeki bir
nakış, farklı yönlerden uzanan atkı ve iplerin düzeninden ve desenlerinden meydana
gelir. Aynen öyle de, bu kâinatın büyük dairesinde bin bir ilahî ismin cilvesinden
uzanan nuranî atkılar, kâinatın simasında öyle bir rahmet damgası içinde bir Rahîmiyet
ve şefkat nakşını dokuyor ve öyle bir inayet mührünü işliyor ki, akıl sahiplerine kendini

--- Sayfa 102 ---
güneşten daha parlak bir şekilde gösteriyor.
Evet, güneşi ve ayı, yeryüzündeki unsurları ve madenleri, bitki ve hayvanları büyük bir
nakşın atkı ipleri gibi bin bir isminin tecellileriyle tanzim eden ve hayata hizmetkâr
kılan, bitki ve hayvanlar âlemindeki bütün varlıkların yavrularına gayet şirin ve
fedakârca şefkatleriyle şefkatini gösteren,
350 canlıları insanın emrine veren, böylece ilahî
rubûbiyetin gayet güzel, şirin, büyük bir nakşını ve insanın kıymetini gösteren ve parlak
rahmetini ortaya koyan Rahman-ı Zülcemâl, elbette kendi mutlak istiğnasıyla beraber
rahmetini, mutlak ihtiyaç içindeki canlılara ve insana makbul bir şefaatçi yapmıştır. Ey
insan! Eğer insan isen اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ de, o şefaatçiyi bul.
Evet, yeryüzünde dört yüz bin farklı bitki ve hayvan türünü, hiçbirini unutmadan,
şaşırmadan, vakti vaktine, kusursuz bir intizam, hikmet ve inayetle idare eden,
yeryüzünün simasına ehadiyet mührünü koyan, açıkça, bizzat görüldüğü üzere,
rahmettir. O rahmetin varlığı, şu yeryüzündeki varlıklar kadar kesin olduğu gibi,
onun gerçekleştiğinin varlıklar sayısınca delili var.
Evet, zeminin yüzünde bir rahmet ve ehadiyet mührü bulunduğu gibi, insanın manevî
mahiyetinin simasında da öyle bir rahmet damgası vardır ki, yeryüzünün simasındaki
merhamet mühründen ve kâinatın simasındaki büyük rahmet damgasından daha aşağı
değildir. Onun âdeta bin bir ismin cilvesinin odak noktasıymış gibi bir kuşatıcılığı var.
Ey insan! Hiç mümkün müdür ki, sana bu simayı veren ve ona böyle bir rahmet ve
ehadiyet mührü vuran Zât seni başıboş bıraksın,
351 sana kıymet vermesin, senin
hareketlerine dikkat etmesin, senin için var olan bu kâinatı abes kılsın,
352 yaratılış
ağacını meyvesi çürük, bozuk, kıymetsiz bir ağaç hükmüne indirsin? Hem hiçbir şekilde
şüphe kabul etmeyen ve hiçbir bakımdan noksanlığı bulunmayan, güneş gibi aşikâr olan
rahmetini ve ışık gibi açıkça görünen hikmetini inkâr ettirsin? Hâşâ!..
Ey insan! Bil ki, o rahmetin arşına ulaşmak için bir merdiven var. O da اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ’dir. Onun ne kadar mühim olduğunu anlamak istersen, Kur’an-ı Mucizü’l-
Beyan’ın yüz on dört sûresinin başına, bütün mübarek kitapların ve mübarek işlerin
başlangıçlarına bak. Besmelenin kıymetinin büyüklüğüne kesin bir delil şudur: İmam
Şâfiî (radiyallâhu anh) gibi çok büyük müçtehitler demiş ki, “Besmele tek bir ayet
olduğu halde, Kur’an’da yüz on dört defa nazil olmuştur.”
353
Dördüncü Sır
Sınırsız bir çokluk içinde birlik tecellisi,
354ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ demekle herkese kâfi gelmiyor, fikir
dağılıyor. Bütün kâinattaki vahdetin arkasında bulunan Ehad Zât’ı düşünüp وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ
355ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ demek için yeryüzü genişliğinde bir kalb gerekir. Ve bu sırra binaen, küçük
şeylerde ehadiyet mührünü açıkça gösterdiği gibi, her bir varlık türünde ehadiyet
damgasına işaret etmek ve Zât’ını akla getirmek için Ehad Yaratıcı, rahmaniyet mührü

--- Sayfa 103 ---
içinde bir ehadiyet sikkesi gösteriyor ki, herkes her mertebede zahmetsizce وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ
ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ diyerek doğrudan doğruya Zât-ı Akdes’e hitap edip yönelsin.
İşte, Kur’an-ı Hakîm bu büyük sırrı ifade etmek için kâinatın en büyük dairesini, mesela
göklerin ve yerin yaratılışını anlattığı sırada, birden en küçük daireden, ince ve basit bir
şeyden bahseder ki, ehadiyet mührünü açıkça göstersin. Mesela göklerin ve yerin
yaratılışını anlatırken, insanın yaratılışından, sesinden, simasındaki nimet ve hikmet
inceliklerinden bahis açar. Ta ki fikir dağılmasın, kalb boğulmasın, ruh doğrudan
doğruya Mabud’unu bulsun.
356وَأَﻟْﻮَاﻧِﻜُﻢْ أَﻟْﺴِﻨَﺘِﻜُﻢْ وَاﺧْﺘِﻼَفُ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠْﻖُ اٰﯾَـﺎﺗِﮫ۪ وَﻣِﻦْ ayeti bu
hakikati mucizevî bir şekilde gösteriyor.
Evet, sonsuz vahdet mühürlerinin iç içe daireler gibi en büyüğünden en küçüğüne kadar
sayısız varlıkta çeşitleri ve mertebeleri vardır. Fakat o vahdet ne kadar olsa da yine
çokluk içinde bir vahdettir. Hakiki hitabı tam sağlayamaz. Onun için vahdetin arkasında
ehadiyet mührünün bulunması lâzımdır. Ta ki, çokluğu hatıra getirmesin. Kalbde
doğrudan doğruya Zât-ı Akdes’e yol açsın.
Hem nazarları o ehadiyet mührüne çevirmek ve kalbleri ona çekmek için onun üstüne
gayet cazibeli bir nakış, parlak bir nur, şirin bir tatlılık, sevimli bir güzellik ve kuvvetli
bir hakikat olan rahmet ve rahîmiyet damgasını basmıştır. Evet, o rahmetin kuvvetidir
ki, şuur sahiplerinin nazarlarını kendine çeker ve ehadiyet mührüne ulaştırır. Ehad
Yaratıcıyı düşündürür, sonra da insanı
357ﻧَﺴْـﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﯾﱠﺎكَ ayetindeki hakiki hitaba
mazhar eder. İşte اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ Fatiha’nın fihristi ve Kur’an’ın kısa bir özeti
olması yönüyle zikredilen bu büyük sırrın unvanı ve tercümanıdır. Bu unvanı eline alan,
rahmetin tabakalarında gezebilir. Bu tercümanı konuşturan, rahmet sırlarını öğrenir,
rahîmiyet ve şefkat nurlarını görür.
Beşinci Sır
Bir hadis-i şerifte buyrulmuş ki:
358اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻖَ ا๡ﱣَ إِنﱠ –ev kemâ kâl.
Tarikat ehli bir kısım zâtlar, bu hadisi iman esaslarıyla örtüşmeyen tuhaf bir tarzda
tefsir etmişler. Hatta onlardan aşk ehli bazı kimseler, insanın manevî yüzüne Rahman’ın
bir sureti olarak bakmış. Ehl-i tarikatın bir kısmında sekr, yani manevî sarhoşluk hali,
aşk ehlinin çoğunda da istiğrak ve hakikatleri birbirine karıştırma gibi haller
bulunduğundan, onlar hakikate zıt anlayışlarında belki mazur görülebilirler. Fakat aklı
başında olan, inanç esaslarına aykırı mânâları kabul edemez. Yoksa hata etmiş olur.
Evet, bütün kâinatı bir saray, bir ev gibi muntazam bir şekilde idare eden, yıldızları
zerreler gibi hikmetle ve kolayca çeviren, gezdiren, zerreleri itaatkâr memurlar gibi
istihdam eden Zât-ı Akdes-i İlahî’nin ortağı, eşi, zıddı, dengi bulunmadığı gibi ﻛَﻤِﺜْﻠِﮫ۪ ﻟَﯿْﺲَ
359اﻟْﺒَﺼِـ ﯿﺮُ اﻟﺴﱠﻤِﯿﻊُ وَھُﻮَ ﺷَﻲْءٌ sırrıyla, sureti, misli, misali, benzeri de olamaz. Fakat اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَﻟَﮫُ
360اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُــﻮَ وَاﻷْــَ رْضِۚ اﻟﺴﱠﻤٰــ ﻮَاتِ ﻓِﻲ اﻷْـَ ﻋْﻠٰﻰ sırrıyla, örnek ve temsillerle icraatına,

--- Sayfa 104 ---
sıfatlarına ve isimlerine bakılır. Demek, örnekler ve temsiller, O’nun icraatı hakkında
olabilir. Zikredilen hadis-i şerifin pek çok maksadından biri şudur: İnsan, Rahman
ismini tamamen gösteren bir surette yaratılmıştır. Evet, daha önce söylediğimiz gibi,
kâinatın simasında, bin bir ilahî ismin parıltılarından tezahür eden Rahman ismi
görünür; yeryüzünün simasında Cenâb-ı Hakk’ın mutlak rubûbiyetinin sayısız cilvesiyle
tezahür eden Rahman ismi gösterilir. Aynen öyle de, insan her şeyi içine alan kuşatıcı
suretiyle küçük bir ölçekte, dünyanın ve kâinatın siması gibi yine Rahman isminin
mükemmel bir cilvesini gösterir.
Hadis şuna da işaret eder: Rahman ve Rahîm Yaratıcının delilleri ve aynaları olan
canlılar ve insan gibi mazharların, Vacibü’l-Vücûd Zât’a delâletleri o kadar kesin ve
aşikârdır ki, mesela güneşin suretini ve aksini tutan parlak bir aynanın parıltısına ve
güneşe delil oluşunun açıklığına işaret mahiyetinde, “O ayna güneştir.” denilmesi gibi,
“İnsanda Rahman’ın sureti var.” beyanı delâletin açıklığına ve münasebetin
mükemmelliğine işaret olarak ifade edilmiştir. Şu sırra binaen, Vahdet-i Vücûd inancını
kabul edenlerin aşırıya gitmeyen kısmı, bu delâletin aşikârlığına ve bu münasebetin
mükemmelliğine bir unvan olarak
361ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ demiştir.
ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ أَﺳْﺮَارَ وَﻓَﮭِّﻤْﻨَﺎ ﺑِﺮَﺣِﯿﻤِﯿﱠﺘِﻚَ ﯾَﻠِﯿﻖُ ﻛَﻤَﺎ اِرْﺣَﻤْﻨَﺎ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ﺑِﺤَﻖِّ رَﺣِﯿﻢُ ﯾَﺎ رَﺣْﻤٰﻦُ ﯾَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
362اٰﻣِﯿﻦَ ﺑِﺮَﺣْﻤٰﻨِﯿﱠﺘِﻚَ ﯾَﻠِﯿﻖُ ﻛَﻤَﺎ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ
Altıncı Sır
Ey sonsuz acz ve fakr içinde yuvarlanan biçare insan! Rahmetin ne kadar kıymetli bir
vesile ve ne kadar makbul bir şefaatçi olduğunu şuradan anla: O rahmet, öyle Yüce bir
Sultan’a ulaşmaya vesiledir ki, O’nun ordusunda yıldızlarla zerreler beraberce, tam bir
intizam ve itaatle hizmet ediyor. O Zât-ı Zülcelâl’in, o Ezel ve Ebed Sultan’ının Zât’ına
ait bir istiğnası var; O, mutlak bir istiğna içindedir. Hiçbir şekilde kâinata ve mevcudata
ihtiyacı olmayan sınırsız ve kayıtsız bir Ganî’dir, zenginlik sahibidir. Ve bütün kâinat
emri, idaresi, heybet ve azameti altında tam bir itaatle, celâline boyun eğmiştir.
İşte ey insan! Rahmet seni her bakımdan Müstağni olan o Zât’ın, o Ebedî Sultan’ın
huzuruna çıkarır, O’na dost ve muhatap yapar, sana sevgili bir kul vaziyeti verir. Nasıl
ki, sen güneşe çok uzaksın, hiçbir şekilde yetişemiyor ve yanaşamıyorsun. Fakat güneşin
ışığı, aksini ve cilvesini aynan vasıtasıyla senin eline ulaştırıyor. Aynen öyle de: Biz
her türlü kusur ve noksandan münezzeh o Zât’a, o Ezel ve Ebed Güneşi’ne sonsuz uzak
olsak ve yanaşamasak da rahmetinin nuru O’nu bize yakın ediyor.
İşte ey insan! Bu rahmeti bulan, ebedî, tükenmez bir nur hazinesi bulmuş olur. O
hazineyi bulmanın yolu, rahmetin en parlak misali ve temsilcisi, en belâgatli lisanı ve
ilancısı olan ve Kur’an’da “Âlemlere Rahmet”
363 unvanıyla anılan Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) sünnetine uymaktır. Âlemlere rahmet olan, rahmetin o
cisimleşmiş haline ulaşma vesilesi ise salâvattır. Evet, salâvatın mânâsı rahmettir. O

--- Sayfa 105 ---
canlı, cisimleşmiş rahmete bir rahmet duası hükmündeki salâvat, âlemlere rahmet olan o
zâta kavuşmaya vesiledir.
364 Öyleyse âlemlere rahmet olan Resûl-u Ekrem’e kavuşmak
için salavâtı kendine vesile yap ve o zâtı da (aleyhissalâtü vesselam) Rahman’ın
rahmetine vesile kabul et.
Bütün ümmetin, “rahmeten li’l-âlemîn”
365 olan zât (aleyhissalâtü vesselam) hakkında
sonsuz rahmet mânâsıyla salâvat getirmesi, rahmetin ne kadar kıymetli bir ilahî hediye
olduğunu ve ne kadar geniş bir daireye sahip bulunduğunu parlak bir şekilde ispat eder.
Sözün Özü: Rahmet hazinelerinin en kıymetli pırlantası ve bekçisi Zât-ı Ahmediye
(aleyhissalâtü vesselam) olduğu gibi, birinci anahtarı da اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ’dir. Bu
hazinelerin kapısını en kolay açan anahtar ise salâvattır.
ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﯾَﻠِﯿـﻖُ ﻛَﻤَـﺎ ﻟِﻠْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَـﺔً أَرْﺳَـﻠْﺘَﮫُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَـﻠِّﻢْ ﺻَـﻞِّ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ أَﺳْـﺮَارِ ﺑِﺤَـﻖِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
366اٰﻣِﯿﻦَ ﺧَﻠْﻘِﻚَ ﻣِﻦْ ﺳِﻮَاكَ ﻣَﻦْ رَﺣْﻤَﺔِ ﻋَﻦْ ﺑِﮭَﺎ ﺗُﻐْﻨِﯿﻨَﺎ رَﺣْﻤَﺔً وَارْﺣَﻤْﻨَﺎ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ، وَﺑِﺤُﺮْﻣَﺘِﮫ۪
367اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
325 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
326 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
327 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun.
328 “Dünya, öküz ve balığın üzerindedir.” et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/153, 194, 21/72; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636;
İbni Abdilberr, et-Temhîd 4/9.
329 Bkz. Müslim, cennet 31, münâfikîn 15; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/371, 3/341, 346; İbni Hibbân, es-Sahîh
16/510.
330 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/153, 194, 21/72; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636; İbni Abdilberr, et-Temhîd 4/9.
331 Gerçek bilgi Allah katındadır.
332 HAŞİYE Evet dünya, sonsuz uzay boşluğunda Cenâb-ı Hakk’ın bir gemisi ve hadisin kesin hükmüyle ahiretin
tarlası* olduğundan, o cansız ve şuursuz büyük gemiyi o denizde Allah’ın emriyle, intizamla, hikmetle yüzdüren, ona
kaptanlık eden meleklere “Balık” isminin ve o tarlaya Allah’ın izniyle nezaret eden meleklere “Öküz” isminin ne kadar
yakıştığı açıktır.
* “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-
Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
333 “Dünya, öküz ve balığın üzerindedir.”
334 Günümüzde bilinen şekliyle: Boğa Burcu.
335 “(Dünya) öküz ve balığın üzerindedir.” et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/153, 194, 21/72; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636;
İbni Abdilberr, et-Temhîd 4/9.
336 Allah Teâlâ, her şeyin en doğrusunu en mükemmel şekilde bilir.
337 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286).
338 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
339 Hazreti Peygamber’in aile fertleri. Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam) hırkasını kızı Hazreti Fâtıma, damadı Hazreti
Ali ve torunları Hazreti Hasan ile Hazreti Hüseyin’in üzerine örterek onlara hususi dua ettiğinden “Âl-i Abâ” (Hırka
Ehli) tabiriyle anılmışlardır.
340 “Ey Peygamberin şerefli hane halkı, ey Ehl-i Beyt! Allah sizden her türlü kiri giderip sizi tertemiz yapmak istiyor.”
(Ahzâb sûresi, 33/33).
341 Bkz. Müslim, fezâilü’s-sahâbe 61; Tirmizî, tefsîru sûre (33) 7, menâkıb 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/330,
4/107.
342 Hazreti Âişe (radiyallâhu anhâ) anlatıyor: “Resûlullah (aleyhissalâtü vesselam), üzerinde siyah (yünden) nakışlı bir

--- Sayfa 106 ---
kumaş olduğu halde sabahleyin (evden) çıktı. O sırada Hasan geldi, onu örtünün altına soktu. Sonra Hüseyin geldi onu
da soktu. Sonra Fâtıma geldi, onu da soktu. Sonra Ali geldi onu da örtünün altına soktu. Sonra da: ‘Ey Ehl-i Beyt, Allah
günahlarınızı giderip sizi tertemiz yapmak istiyor.’ (Ahzâb sûresi, 33/33) buyurdu.” (Müslim, fezâilü’s-sahâbe 61; İbni
Ebî Şeybe, el-Musannef 6/370).
343 “(Ben onun adını Meryem koydum). Onu da, onun neslinden gelecekleri de o melun şeytanın şerrinden korumanı
niyaz ediyorum.” (Âl-i İmran sûresi, 3/36).
344 Hazreti Meryem’in annesi, Hanne bintü Fâkûz’dur. Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 2/648, 651; et-Taberî, Câmiu’l-
Beyân 3/235, 237, 241, 244, 294.
345 Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, O’nun tayyip, tahir ve ebrâr olan Âline ve ikrama mazhar ve ahyâr olan
mücahit Ashabına rahmet et, âmin...
346 “(Hazreti Süleyman’ın mektubunu alan Sebe’ Kraliçesi Belkıs:) ‘Değerli danışmanlarım! Bana çok önemli bir
mektup gönderildi. Mektup Süleyman’dandır ve Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla diye başlamaktadır.’ dedi.” (Neml
sûresi, 27/29-30).
347 Allah’ın adıyla.
348 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60).
349 Buyur, emret!
350 Mahlûkatta bulunan acıma hissinin, Cenâb-ı Hakk’ın yüz mertebe rahmetinden sadece birinin bütün canlılar
arasında taksim edilmiş hali olduğuna dair bkz. Buhârî, edeb 19; Müslim, tevbe 17, 20, 21.
351 Bkz. “İnsan başıboş bırakılacağını mı sanır?” (Kıyâmet sûresi, 75/36)
352 Bkz. “Bizim sizi boşuna yarattığımızı, Bizim huzurumuza dönüp hesap vermeyeceğinizi mi sandınız?” (Mü’minûn
sûresi, 23/115)
353 Bkz. eş-Şâfiî, el-Ümm 1/208; el-Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’ân 1/8; el-Gazâlî, el-Mustasfâ 1/82; İbnü’l-Cevzî, et-
Tahkîk fî Ehâdîsi’l-Hilâf 1/345-347; ez-Zeylaî, Nasbu’r-Râye 1/327.
354 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet ederiz.” (Fâtiha sûresi, 1/5).
355 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5).
356 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır.” (Rûm sûresi, 30/22).
357 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5).
358 “Şüphesiz Allah Teâlâ, insanı Rahman suretinde yaratmıştır.” Buhârî, isti’zân 1; Müslim, birr 115, cennet 28;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/244, 251, 315, 323, 434, 463, 519.
359 “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her şeyi hakkıyla işitir ve görür.” (Şûrâ sûresi, 42/11).
360 “Göklerde ve yerde en yüce sıfatlar Allah’ındır. O Aziz ve Hakîmdir: Mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet
sahibidir.” (Rûm sûresi, 30/27). Ayrıca Nahl sûresinin 60. ayeti de aynı hususu biraz değişik ifadelerle beyan
etmektedir.
361 Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere var denilmemeli.. onlar “vücud” unvanına lâyık değildir.
362 Ey Rahman, Rahîm Allahım! ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’in hakkı için, rahîmiyetine yaraşır şekilde bize merhamet et
ve rahmaniyetine yaraşır şekilde, bize ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’in sırlarını anlamayı temin et.
363 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/107.
364 Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) salât ve selam getirmenin önemine dair bkz. Ahzâb sûresi,
33/56; Müslim, salât 11, 70; Tirmizî, vitr 21; Ebû Dâvûd, salât 36, 201, vitr 26.
365 Âlemlere rahmet.
366 Allahım! ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’in sırlarının hakkı için, âlemlere rahmet olarak gönderdiğin Zâta ve bütün Âl ve
Ashabına, Senin rahmetine ve O’nun hürmetine yaraşır bir şekilde salât ve selam eyle. Bize de, öyle bir rahmetle
merhamet et ki, Senden gayrı, mahlûkatından hiç kimsenin merhametine muhtaç olmayalım.
367 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 107 ---
On Beşinci Lem'a
Risale-i Nur Külliyatı’nın Sözler, Mektubat ve On Dördüncü Lem’a’ya kadar olan
kısmının fihristidir. Her kısmın fihristi kendi içinde, yani Sözler’in fihristi Sözler’de
bulunduğundan, Mektubat ve Lem’alar’ın da kendilerine ait fihristleri o kitapların
sonlarına eklendiğinden burada yazılmadı.

--- Sayfa 108 ---
On Altıncı Lem'a
369ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ ،
368ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
370دَاﺋِﻤًﺎ أَﺑَﺪًا وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﮫُ ا๡ﱣِ وَرَﺣْﻤَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴﱠﻼَمُ
Aziz, sıddık kardeşlerim Hoca Sabri, Hafız Ali, Mes’ud, Mustafalar, Hüsrev, Refet
Bekir Bey, Rüşdü, Lütfüler, Hafız Ahmed, Şeyh Mustafa ve diğerleri... Merak edilen ve
bana sorulan dört küçük “mesele”yi sizlere mâlumat olarak kısaca anlatmak için
kalbimde bir mânâ hissettim.
Birinci Soru
Kardeşlerimizden Çaprazzâde Abdullah Efendi gibi bazıları, varlığın perde arkasını
Allah’ın lütfuyla bilen zâtlardan rivayetle, geçen Ramazan’da Ehl-i Sünnet ve Cemaatin
tasalardan, sıkıntılardan kurtulacağını, bir zafer kazanılacağını haber verdikleri halde
bu gerçekleşmedi. Bana, “Varlığın perde arkasını gören böyle veli zâtlar neden gerçek
olmayan haberler veriyor?” diye sordular. Birden kalbime doğan mânâlarla verdiğim
cevabın özeti şudur:
Hadis-i şerifte buyrulmuştur ki: “Belâ gelirken bazen karşısına sadaka çıkar, onu geri
çevirir.”
371 Bu hadisin sırrı gösteriyor ki, takdir olunmuş şeyler bazı şartlarda meydana
gelir, o şartlar yoksa meydana gelmez. Demek, keşf ehlinin önceden görebildiği takdir
edilmiş şeyler mutlak değildir, bazı şartlara bağlıdır ve o şartlar yerine gelmeyince o
hadise de gerçekleşmez. Fakat o hadise, gelmesi bazı şartlara bağlı olan ecel gibi,
Levh-i Ezelî’nin
372 bir defteri hükmündeki Levh-i Mahv-İsbat’ta
373 takdir edilmiş ve
yazılmıştır.
374 Keşif, Levh-i Ezelî’ye kadar pek nadir çıkar, çoğu kez çıkamaz. İşte bu
sırdan dolayı, geçen Ramazan-ı Şerif’te, Kurban Bayramı’nda ve daha başka vakitlerde
bazı işaretlerden hüküm çıkararak veya manevî âlemlerden keşif yoluyla verilen
haberler, o şartlar var olmadığı için meydana gelmemiştir. Bu, o haberleri verenleri
yalanlamaz. Çünkü o hadiseler takdir edilmiş, fakat şartları yerine gelmediğinden
gerçekleşmemiştir.
Evet, Ramazan-ı Şerif’te bid’atların ortadan kalkması için Ehl-i Sünnet ve Cemaatin
çoğunun hâlis duası bir şart ve mühim bir sebepti. Maalesef Ramazan-ı Şerif’te
bid’atlar camilere girdiğinden duaların kabulüne set çekti, tasa ve sıkıntılardan kurtuluş
gerçekleşmedi. Nasıl ki, zikredilen hadisin sırrıyla, sadaka belâyı defeder; çoğunluğun
hâlis duası da umumi kurtuluşu öyle çeker. O çekim kuvveti meydana gelmediğinden,
zafer de ihsan edilmedi.
Cevabı Merak Edilen İkinci Soru
Bu iki ay içinde heyecanlı bir siyasi vaziyet karşısında bana ve alâkadar olduğum pek
çok kardeşime kuvvetli ihtimalle ferahlık sağlayacak bir teşebbüste bulunmam

--- Sayfa 109 ---
gerekirken, o duruma hiç kıymet vermedim. Aksine, beni baskılarla rahatsız eden ehl-i
dünyanın lehinde bir fikir beyan ettim. Bazı zâtlar hayret içinde kaldı ve dediler ki:
“Sana işkence yapan, bid’atlar uyduran ve kısmen münafık olan baştaki insanların takip
ettiği siyaseti nasıl görüyorsun ki onlara ilişmiyorsun?”
Verdiğim cevabın özeti şudur:
Bu zamanda Müslümanlar için en mühim tehlike, bilim ve felsefeden gelen bir
sapkınlıkla kalblerin bozulması ve imanın zedelenmesidir. Bunun tek çaresi nurdur,
nur göstermektir ki, kalbler iyileşsin, imanlar kurtulsun. Eğer siyaset topuzuyla
hareket edilir ve üstün gelinirse, o kâfirler münafık derecesine iner. Münafık,
kâfirden daha fenadır. Demek ki, böyle bir zamanda kalbi topuz iyileştirmez. Çünkü o
vakit küfür kalbe girer, saklanır ve nifaka dönüşür. Şu zamanda benim gibi aciz biri,
elinde hem nuru hem topuzu tutamaz. Bu yüzden bütün kuvvetimle nura sarılmaya
mecburum, siyaset topuzuna ne şekilde olursa olsun bakmamak gerekiyor. Maddî
cihadın gereği olan vazife ise şimdilik bizde değildir. Evet, yerine göre kâfirin veya
dininden dönmüş birinin haddi aşmasına set çekmek için topuz lâzımdır. Fakat iki
elimiz var. Eğer yüz elimiz de olsa ancak nura yeter. Topuz tutacak elimiz yok!
Üçüncü Soru
Yakın zamanda İngiltere ve İtalya gibi yabancı devletlerin hükümete ilişmesi; eskiden
beri bu vatandaki hükümetlerin hakiki dayanak noktası ve manevî kuvvetinin kaynağı
olan İslam’a dair hassasiyeti ve gayreti ayağa kaldırmaya, İslam şeairinin bir parça
diriltilmesine ve bid’atları bir derece önlemeye sebep olacağı halde, neden savaşa
şiddetle karşı çıktın ve bu meselenin barışla çözülmesi için dua ettin? Neden bid’atları
uyduranların hükümetine güçlü bir şekilde taraf oldun? Bu, dolaylı olarak bid’atlara
taraftarlık değil midir?
Cevap: Biz sıkıntılardan kurtulmak, ferah, sevinç ve zafer isteriz; fakat kâfirlerin
kılıcıyla değil. Kâfirlerin kılıçları başlarını yesin, onlardan gelecek fayda bize lâzım
değildir. Zaten münafıkları müminlere musallat eden ve dinsizleri yetiştiren, o inatçı
ecnebilerdir.
Hem savaş belâsı Kur’an hizmetimize mühim bir zarardır. En fedakâr ve en kıymetli
kardeşlerimizin çoğu kırk beş yaşından küçük olduğu için savaş yüzünden mukaddes
Kur’an vazifesini bırakıp askere gitmeye mecbur kalacaklardı. Benim param olsa kendi
rızamla, böyle kıymetli kardeşlerimin her birini askerlikten kurtarmak için bedeli bin
lira kadar da olsa verirdim. Böyle yüzlerce kıymetli kardeşimizin Kur’an ve Nur
hizmetini bırakıp maddî cihad topuzuna el atmasında yüz binlerce liradan daha çok
zararımız olduğunu hissediyordum. Hatta Zekâi’nin iki sene askerliği, bize belki bin
liralık manevî faydayı kaybettirdi. Her neyse... Her şeye gücü yeten Allah, bulutlarla

--- Sayfa 110 ---
dolu havayı bir dakikada süpürüp temizleyerek göğün berrak yüzünde parlak güneşi
gösterdiği gibi, bu karanlık ve rahmetsiz bulutları da yok edip Şeriat’ın hakikatlerini
güneş gibi gösterir ve bize ucuz, kolay bir şekilde verebilir. O’nun rahmetinden bekleriz
ki, pahalı satmasın. Baştakilere akıl, kalblerine iman versin yeter. O zaman her şey
kendi kendine düzelir.
Dördüncü Soru
Diyorlar ki: “Madem elinizdeki nurdur, topuz değil; nura karşı koyulmaz, ondan
kaçılmaz ve nurun açığa çıkmasından zarar gelmez. Neden arkadaşlarınıza tedbirli
olmayı
tavsiye
ediyorsunuz,
çok
nurlu
risalelerin
herkese
gösterilmesini
yasaklıyorsunuz?”
Bu
sorunun cevabı özetle şudur: İnsanların çoğu âdeta sarhoş, başları dönmüş,
okumazlar. Okusalar da anlamaz, okuduklarına yanlış mânâ verip ilişirler. İlişmemeleri
için akılları başlarına gelinceye kadar risaleleri onlara göstermemek gerekiyor. Hem
çok vicdansız insanlar var ki, garaz, hırs veya korku sebebiyle nuru inkâr eder yahut ona
gözünü kapar. Bunun için kardeşlerime de tedbirli davranmalarını, hakikatleri ehil
olmayan insanların eline vermemelerini tavsiye ediyorum.
375 Ehl-i dünyada şüphe
uyandıracak işlerde bulunmasınlar.
376
HAŞİYE
Sonsöz
Bugün Refet Bey’den bir mektup aldım. Allah Resûlü’nün mübarek sakalı hakkındaki
sorusu münasebetiyle diyorum ki:
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mübarek sakalından düşen kılların sayısının
sınırlı olduğu hadisçe sabittir. Otuz-kırk veya elli-altmış gibi az bir miktarda iken
binlerce yerde Resûlullah’ın mübarek sakalının bulunması beni bir zaman çok
düşündürdü. O vakit aklıma geldi ki:
Lihye-i Saadet,
377 yalnızca Allah Resûlü’nün sakalının tanelerinden ibaret değildir;
mübarek başını tıraş ettikçe, Resûl-u Ekrem’in hiçbir şeyini kaybetmeyen sahabe,
378 o
nurlu, mübarek ve daima yaşayacak saçları da muhafaza etmiştir. O saç telleri
binlercedir, şimdiki sayıya denk gelebilir.
Yine o zaman düşündüm: Acaba her camide bulunan bu saçların Hazreti Peygamber’e
(aleyhissalâtü vesselam) ait olduğu sahih senetlerle sabit midir ki, onu ziyaret etmek
makbul olsun?
Birden şu mânâ hatırıma geldi: O saçları ziyaret etmek bir vesiledir. Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) salâvat getirmeye, hürmete ve sevgi duymaya sebeptir.
379
Vesilelik yönü o şeyin kendisine bakmaz, vesile olduğu zâta bakar. Onun için eğer bir
saç aslında Lihye-i Saadet’ten değilse bile madem görünüşe göre öyle kabul edilmiş ve
o vesilelik vazifesini yapıyor, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) hürmete,

--- Sayfa 111 ---
yönelmeye ve salâvata vesile oluyor; kesin delillerle o saçın Resûlullah’a ait olduğunu
teşhis ve tayin etmek şart değildir. Yalnız aksine kesin bir delil olmasın, yeter. Çünkü
ümmetin genel kabulü bir tür delil hükmüne geçer.
Bazı takva sahipleri böyle meselelere takva, tedbir veya dinin emirlerini çok titizlikle
yerine getirme noktasında ilişseler de hususi olarak ilişirler. Buna bid’at da deseler, bu
“bid’a-yı hasene”, yani Kur’an’a ve sünnete aykırı olmayan bid’at türüne dâhildir.
Çünkü salâvata vesiledir. Refet Bey mektubunda diyor ki: “Bu mesele kardeşler
arasında münakaşaya sebep oldu.” Kardeşlerime, ayrılığa ve bölünmeye yol açacak
şekilde münakaşaya girmemelerini tavsiye ediyorum. Yalnız fikir alışverişi şeklinde
kavgasız sohbete alışsınlar.
***
381ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ ،
380ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
382وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﮫُ ا๡ﱣِ وَرَﺣْﻤَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴﱠﻼَمُ
Aziz, sıddık Senirkentli kardeşlerim İbrahim, Şükrü, Hafız Bekir, Hafız Hüseyin,
Hafız Recep Efendiler!
Hafız Tevfik ile gönderdiğiniz üç meseleye dinsizler eskiden beri ilişiyor.
Birincisi:
383ﺣَﻤِﺌَﺔٍ ﻋَﯿْـﻦٍ ﻓِﻲ ﺗَﻐْﺮُبُ وَﺟَــﺪَھَﺎ اﻟﺸﱠﻤْﺲِ ﻣَﻐْﺮِبَ ﺑَﻠَـﻎَ إِذَا ﺣَـﺘﱣﻰ ayeti açık mânâsıyla güneşin
sıcak ve çamurlu bir çeşme suyunda battığının görüldüğünü bildiriyor.
İkincisi: Zülkarneyn’in
384 yaptırdığı büyük set nerededir?
Üçüncüsü: Ahirzamanda Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) geleceğine ve Deccal’ı
öldüreceğine dairdir.
385
Bu soruların cevapları uzundur. Yalnız kısa bir işaretle deriz ki: Kur’an ayetleri,
meseleleri Arapçanın üslûbuna göre ve açık mânâsıyla herkesin anlayacağı bir tarzda
beyan ettiği için çok defa benzetme ve temsillerle bildiriyor.
İşte
386ﺣَﻤِﺌَﺔٍ ﻋَﯿْﻦٍ ﻓِﻲ ﺗَﻐْﺮُبُ yani Zülkarneyn, sıcak ve çamurlu bir çeşme gibi görünen Atlas
Okyanusu’nun sahilinde veya volkanlı, alevli, dumanlı bir dağın gözünde güneşin
battığını görmüş. Yani zahir mânâsına göre, Atlas Okyanusu’nun sahillerinde, yazın
hararetin şiddetiyle etrafındaki bataklık ısınmış, buharlaştığı zaman Zülkarneyn o
buharın arkasında uzaktan büyük bir çeşme havzası gibi görünen okyanusun bir kısmında
güneşin battığına şahit olmuş. Veya göklerin gözü olan güneşin, taş, toprak ve maden
sularını karıştırarak patlayan bir yanardağın başında, yeni açılmış ateşli gözünde
gizlendiğini görmüş.
Evet, Kur’an-ı Hakîm’in mucizevî beyanındaki belâgat bu cümleyle pek çok meseleyi
ders veriyor.
Öncelikle, Zülkarneyn’in batıya doğru seyahatinin, sıcaklığın şiddetli olduğu bir

--- Sayfa 112 ---
zamanda bataklık tarafına, güneşin batış anlarına ve bir yanardağın fışkırma vaktine
rastladığını bildirerek Afrika’nın tamamının ele geçirilmesi gibi çok ibretli meselelere
işaret ediyor.
Mâlumdur ki, güneşin dünyadan seyredilen hareketi sadece görünüştedir ve dünyanın
gizli hareketine delildir, onun güneşin etrafında döndüğünü gösterir. Ayette kast edilen,
güneşin batmasının ardındaki hakikat değildir. Hem çeşme bir benzetmedir. Büyük bir
deniz, uzaktan küçük bir havuz gibi görünür. Sıcaklıktan çıkan sis, buhar ve bataklıklar
arkasından görünen bir denizin, çamur içinde bir çeşmeye benzetilmesi ve Arapçada
hem çeşme, hem güneş, hem de göz mânâsında olan ﻋَﯿْﻦٍ kelimesi belâgat sırrınca gayet
mânidar ve uygundur.
387
HAŞİYE Zülkarneyn’in gözüne, uzaklığı sebebiyle öyle göründüğü
gibi, Rahman’ın bir misafirhanesinde lamba vazifesi gören itaatkâr güneş için, Atlas
Okyanusu gibi Rabbanî bir çeşmede gizleniyor demesi, Arş-ı Âzam’dan gelen ve
gökcisimlerini kumanda eden semavî Kur’an hitabının büyüklüğüne ve yüceliğine
yakışıyor. Ayet, mucizevî üslûbuyla denizi hararetli bir çeşme ve dumanlı bir göz
olarak gösterir; deniz, gökteki gözlere öyle görünür.
Kısacası: Atlas Okyanusu için kullanılan “çamurlu bir çeşme” tabiri, o büyük denizin
uzaklığı sebebiyle Zülkarneyn’e bir çeşme gibi göründüğünü izah eder. Kur’an’ın nazarı
ise her şeye yakın olduğu için Zülkarneyn’in yanılan gözü gibi bakmaz. Kur’an, göklere
bakarak geldiğinden yeryüzünü kâh bir meydan, kâh bir saray, bazen bir beşik, bazen bir
sayfa gibi gördüğünden; sisli, buharlı koca Atlas Okyanusu’nu bir çeşme olarak tarif
etmesi onun yüceliğini ve büyüklüğünü gösteriyor.
İkinci Sorunuz: Zülkarneyn’in seddi nerededir? Yecüc ve Mecüc kimdir?
388
Cevap: Eskiden bu meseleye dair bir risale yazmıştım. O zamanın dinsizleri onu
görünce susmuşlardı. Şimdi hem o risale yanımda değil, hem de hafızam çalışmaya ara
vermiş halde, bana yardım etmiyor. Yirmi Dördüncü Söz’ün Üçüncü Dal’ında da bu
meseleden biraz bahsedilmiştir. Bu yüzden meselenin yalnız iki-üç nüktesine kısaca
değineceğiz. Şöyle ki:
Hakikati delilleriyle bilen zâtların beyanına göre ve Zülkarneyn unvanının işaretiyle,
Yemen padişahlarının Zülyezen gibi “zû”
389 ekiyle başlayan isimleri bulunduğundan
Zülkarneyn, Büyük İskender değildir. Belki Hazreti İbrahim zamanında yaşamış
390 ve
Hazreti Hızır’dan ders almış
391 Yemen padişahlarından biridir.
392 İskender ise milattan
yaklaşık üç yüz sene önce yaşamış, Aristo’dan ders almıştır.
393
İnsanlık tarihi, muntazam olarak ancak üç bin sene önceye kadar gider. Bu noksan ve
kısa tarih nazarı, Hazreti İbrahim zamanından öncesi hakkında doğru bir şekilde hüküm
veremiyor. O devirlerden hurafelerle, inkâr ederek yahut da çok kısa bahsediyor.
Yemenli Zülkarneyn’in tefsirlerde eskiden beri İskender adıyla şöhret bulmasının
394 iki
sebebi var: Ya Zülkarneyn’in bir ismi İskender’dir; Büyük İskender veya Eski İskender

--- Sayfa 113 ---
de denilir. Ya da Kur’an ayetlerinin zikrettiği küçük hadiseler daha büyük hadiselerin
uçları olması yönüyle, Zülkarneyn olan Büyük İskender, peygamberleri hatırlatan
irşadıyla, gaddarların yağmacılığına ve zalim kavimlerle mazlum milletler arasında
engel olsun diye meşhur Çin Seddi’ni yapmıştır. Aynen bunun gibi, meşhur Büyük
İskender gibi farklı cihangirler ve kuvvetli padişahlar maddî yönden; insanlık âleminin
manevî padişahları olan bazı peygamberler ve kutub zâtlar da manevî yönden ve irşad
yolunda Zülkarneyn’in arkasından gidip ona uyarak mazlumları zalimlerden kurtaracak
mühim bir çare olan dağlar arasında setler,
395
HAŞİYE sonra dağ başlarında kaleler
kurmuşlar. Ya bizzat maddî kuvvetleriyle ya da irşad ve tedbirleriyle onları tesis
etmişler. Sonra şehirlerin etrafında surlar, ortalarında kaleler, son çare olan kırk ikilik
toplar ve seyyar kaleler gibi büyük savaş gemileri yapmışlar. Hatta Kur’an lisanıyla
Yecüc ve Mecüc’ün, bir başka tabirle tarihte Mançur ve Moğol denilen, insanlık
âlemini birkaç defa yerle bir eden, Himalaya Dağları’nın arkasından çıkıp doğudan
batıya kadar her şeyi yakıp yıkan vahşi ve yağmacı milletlerin Hint ve Çin
topraklarındaki mazlum kavimlere saldırılarını durdurmak için Himalaya sıradağlarına
yakın iki dağın arasında yeryüzünün en meşhur seddi olan, birkaç günlük mesafe
uzunluğundaki Çin Seddi’ni yapmış ve o vahşi kavimlerin sayısız hücumuna çok zaman
mâni olmuşlar.
Aynen öyle de, Kafkas Dağları’nda Derbent yönünde yine çapulcu, yağmacı Tatar
kavminin
saldırılarını
durdurmak
için
eski
İran
padişahlarının
himmetiyle,
Zülkarneyn’in yaptığı gibi setler kurulmuştur. Bu türden pek çok set var. Kur’an-ı
Hakîm bütün insanlıkla konuştuğu için görünüşte bir tek hadiseyi zikretse de bütün
benzer hadiseleri hatırlatıyor. İşte bu sebeple Zülkarneyn’in seddine ve Yecüc-
Mecüc’e dair rivayetlerle tefsircilerin sözleri örtüşmüyor.
Hem Kur’an-ı Hakîm, kelimeleri arasındaki münasebetler yönüyle bir hadiseden bir
başka uzak hadiseye geçer. Bu münasebetleri düşünmeyen, iki hadisenin zamanlarını
birbirine yakın zanneder. İşte Kur’an’ın, seddin yıkılışının ardından kıyametin
kopacağını haber vermesi, zaman olarak yakınlıklarından değil, ifadeler arasındaki
münasebeti bildiren iki nükte sebebiyledir. Yani, “Bu set nasıl yıkıldıysa dünya da öyle
sona erecek.” demektir. Ayrıca, “Nasıl ki tabii ve ilahî setler olan dağlar çok
sağlamdır, ancak kıyametin kopmasıyla yerle bir olur; bu set de aynen öyle, dağ gibi
sağlamdır, ancak dünya harap olduğunda yıkılabilir. Zaman içindeki değişimler tahribat
yapsa da dağların çoğu sağlam kalır.” mânâsına gelir. Evet, Zülkarneyn’in seddinin
ifade ettiği mânânın bir örneği olan Çin Seddi binlerce sene geçtiği halde hâlâ ayakta
duruyor. Yeryüzü sayfasına insan eliyle yazılan, cisimleşip taş haline gelmiş, mânidar,
kadim bir tarihten uzun bir satır olarak okunuyor.
Üçüncü Sorunuz: Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) Deccal’ı öldürmesi hakkında hem
Birinci Mektup’ta hem de On Beşinci Mektup’ta özet bir şekilde fakat sizin için yeterli

--- Sayfa 114 ---
bir cevap vardır.
***
397ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ ،
396ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
398وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﮫُ ا๡ﱣِ وَرَﺣْﻤَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴﱠﻼَمُ
Aziz, fedakâr, sıddık, vefalı kardeşlerim Hoca Sabri ve Hafız Ali,
“Mugayyebât-ı Hamse”ye, yani Kur’an’da zikredilen gaybe ait beş bilinmeyen şeye
399
dair Lokman sûresinin son ayeti hakkındaki mühim sorunuza etraflı bir cevap vermek
gerekirken, maalesef şimdiki ruh halim ve sağlığım buna müsait değil. Yalnız sorunuzun
temas ettiği bir-iki noktaya kısaca işarette bulunacağız. Sorunuz gösteriyor ki, dinsizler
mugayyebât-ı hamse’den yağmurun vaktine ve anne rahmindeki ceninin keyfiyetine
tenkitle itiraz etmiş. Demişler ki: “Rasathanelerde bir âletle yağmurun ne zaman
yağacağı önceden biliniyor. Yani onu Allah’tan başkası da biliyor. Hem röntgen
vasıtasıyla anne rahmindeki çocuğun erkek mi kız mı olduğu anlaşılıyor. Demek ki,
mugayyebât-ı hamseyi bilmek mümkündür.”
Cevap: Yağmurun yağacağı vakit bir kaideye bağlı olmadığı için doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hakk’ın dilemesine bakar. Onun, rahmet hazinesinden hususi iradeye tâbi
olmasının bir sırrı ve hikmeti şudur:
Kâinatta en mühim hakikatler ve en kıymetli mahiyetler; nur, varlık, hayat ve
rahmettir. Bu dört şey perdesiz, vasıtasız, doğrudan doğruya Allah’ın kudretine ve
hususi dilemesine bağlıdır. Başka varlıklarda, görünüşteki sebepler kudretin
tasarrufuna perdedir. Düzenli kanun ve kaideler, Cenâb-ı Hakk’ın iradesine ve
dilemesine bir derece perde olur. Fakat varlıkta, hayatta, nurda ve rahmette o perdeler
konulmamıştır. Çünkü perdelerin hikmet sırrı onlarda gerçekleşmez.
Madem varlıkta en mühim hakikat, rahmet ve hayattır; yağmur, hayat ve rahmet kaynağı,
hatta rahmetin ta kendisidir. Elbette vasıtalar ona perde olmayacaktır. Kaideler ve
yeknesaklık perdesi dahi Cenâb-ı Hakk’ın hususi dilemesini örtmeyecektir ki, herkes
her şeyde, her zaman şükür ve kulluğa, duaya mecbur kalsın. Eğer yağmurun yağması bir
kaideye bağlı olsaydı, ona güvenilir, şükür ve ümit kapısı kapanırdı. Güneşin
doğmasında ne kadar fayda bulunduğu mâlumdur. Fakat güneş düzenli bir kaideye bağlı
olduğundan, onun doğması için dua edilmez ve doğduğu için şükredilmez. İnsan o kaide
sebebiyle ertesi gün güneşin doğacağını bildiğinden bu, gayba ait sayılmaz. Fakat
yağmurun yağması bir kaideye bağlı olmadığı için insanlar her vakit niyaz ve dua ile
Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sığınmaya mecbur kalıyorlar. İnsan ilmiyle yağmurun
yağacağı vakti belirleyemediği için onu sırf rahmet hazinesinden hususi bir nimet olarak
görüp gerçekten şükrediyor.
İşte ayet, bu yönüyle yağmurun yağma vaktini mugayyebât-ı hamseye dâhil ediyor.

--- Sayfa 115 ---
Rasathanelerdeki âletlerle yağmuru önceden haber verip vaktini tayin etmek gaybı
bilmek değil, gaipten çıkıp şehadet âlemine yaklaşması sırasında yağmurun bazı
belirtilerinden haberdar olmaktır. Nasıl ki, gayba ait en gizli işler meydana gelince
veyahut gerçekleşmesine yakın, bir tür önseziyle bilinir. Bu, gaybı bilmek değil, belki
var olan veya olması yakın bir şeyi bilmektir. Hatta ben kendi sinirlerimdeki bir
hassasiyet sayesinde yağmuru bazen yirmi dört saat önceden hissediyorum. Demek,
yağmurun belirtileri, habercileri var. O belirtiler mesela rutubet olarak kendini
gösteriyor, yağmurun geleceğini bildiriyor. Bu hal, aynen bir kaide gibi, insanın ilminin
gaipten çıkıp henüz şehadet âlemine girmemiş şeylere ulaşmasına vesile olur. Fakat
daha şehadet âlemine ayak basmamış ve Cenâb-ı Hakk’ın hususi dilemesinden ve
rahmetinden çıkmamış olan yağmurun yağacağı vakti bilmek, hiçbir şey kendisinden
gizli kalmayan Allah’ın ilmine mahsustur.
İkinci mesele ise şudur: Röntgen ışınları sayesinde ana rahmindeki çocuğun cinsiyetini
bilmek
400اﻷَْرْﺣَﺎمِ ﻓِﻲ ﻣَـﺎ وَﯾَﻌْﻠَﻢُ ayetinin gayba dair mânâsına zıt olamaz. Çünkü ayet yalnız
cinsiyetle değil, o çocuğun hususi kabiliyetleri, onu istikbalde kazanacağı vaziyete
götürecek kader çizgisi, hatta simasındaki gayet hayret verici samediyet mührü ile
alâkalıdır; çocuğun bütün bu vasıflarla bilinmesi, hiçbir şey kendisinden gizli kalmayan
Allah’ın ilmine mahsustur.
401 İnsanların fikirleri yüz bin röntgen kuvvetinde olup
birleşse, yine de o çocuğun bütün insanlığa karşı ayırt edici vasıflarından sadece biri
olan hakiki yüz hatlarını bile keşfedemez. Nerede kaldı ki simasından yüz defa daha
harika olan kabiliyetlerinin manevî yüzünü keşfedebilsin!
Başta dedik ki: Varlık, hayat ve rahmet, bu kâinatta en mühim hakikatlerdir ve en mühim
makam onlarındır. İşte bu yüzden, o kuşatıcı hayat hakikati, bütün incelikleriyle Cenâb-ı
Hakk’ın hususi iradesine, rahmetine ve dilemesine bakar. Bunun bir sırrı şudur: Hayat,
bütün yönleri ve donanımıyla şükrün, kulluğun ve tesbihin kaynağı olduğundan, hususi
iradeye perdelik eden yeknesaklık ve kaideler; hususi rahmete perde olan görünüşteki
sebeplere konulmamıştır.
Ana rahmindeki çocukların maddî ve manevî simalarında Cenâb-ı Hakk’ın iki cilvesi
vardır:
Birinci Cilve: O’nun birliğini, ehadiyetini ve samediyetini gösteriyor. O çocuk esas
uzuvlarıyla ve türlü donanımının diğer insanlarınki ile uyumlu olması yönüyle
Hâlık’ının, Sâni’inin birliğine şehadet ediyor. O cenin hal diliyle şöyle bağırıyor:
“Bana bu simayı ve uzvu veren kim ise temel uzuvlarıyla bana benzeyen bütün
insanların ve canlıların Yaratıcısı da O’dur.”
İşte ana karnındaki ceninin bu hal dili, gayba ait değildir, kaideye, intizama ve kendi
cinsine tâbi olduğu için mâlumdur, bilinebilir. Şehadet âleminden gayb âlemine uzanmış
bir dal ve bir dildir.

--- Sayfa 116 ---
İkinci Cilve: İnsan, hususi kabiliyetlerinin siması ve yüz hatlarının şahsî lisanıyla
Sâni’inin iradesini, dilemesini ve hususi rahmetini, O’nun hiçbir kayıt altında
olmadığını bağırarak ilan ediyor. Fakat bu lisan, gayb âleminin de ötesindeki
bilinmeyen âlemden geliyor. Bunu var olmadan önce ancak ezelî ilim görüp
kavrayabilir. Ana rahmindeyken bu simanın hususiyetlerinin binde biri bile görmekle
bilinemez!
Kısacası: Ceninin kabiliyetlerinin simasında ve yüz hatlarında Allah’ın hem birliğinin
hem iradesinin delili vardır. Eğer Cenâb-ı Hak yardım ihsan ederse “mugayyebât-ı
hamseye” dair başka bazı nükteler yazılacak. Şimdilik bundan fazlasına vaktim ve halim
müsaade etmedi, burada son veriyorum.
402اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ ھُﻮَ اَﻟْﺒَﺎﻗِﻲ
Said Nursî
403اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
368 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
369 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
370 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi, sonsuza kadar üzerinize olsun.
371 Az bir sadakanın çok belâyı defettiğine dair bkz. el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/30; Ayrıca hadislerde sadakanın, gazab-
ı ilâhîyi söndürdüğü (Tirmizî, zekât 28; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/261, 19/421; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân
3/245) ve yetmiş çeşit belâyı defettiği (Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 8/207; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 4/236)
belirtilmektedir.
372 Levh-i Mahfuz. Olmuş ve olacak her şeyin yazılı bulunduğu, her türlü değişiklik ve bozulmalardan korunmuş kader
levhası.
373 Kaderin yaz-boz levhası.
374 Bkz. en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 16/114; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 10/415-416.
375 “İlmi lâyık olmayan kimseye öğretmek, domuzun boynuna mücevherat, inci, altın takmak gibidir.” anlamındaki hadis
için bkz. İbni Mâce, mukaddime 17.
376 HAŞİYE Ciddi bir meseleye vesile olabilecek bir latife: Dün sabah bir dostumun damadı olan Mehmed yanıma
geldi. Sevinçle, müjde verircesine dedi ki: “Senin bir kitabını Isparta’da basmışlar, birçok insan okuyor.” Dedim ki: “Bu,
yasak olan şekli değildir, müstensihle bazı nüshalar alınmış, hükümet ona bir şey demez.” Sonra dedim ki: “Sakın bunu
dostun olan iki münafığa söyleme. Onlar bahane etmek için böyle bir şey arıyorlar.” İşte kardeşlerim, bu adam gerçi bir
dostumun damadıdır ve o sebeple benim de ahbabım sayılır. Fakat berberlik mesleğinden dolayı vicdansız bir
öğretmenin ve münafık müdürün dostudur. Orada kardeşlerimizden biri bilmeyerek öyle söylemiş; iyi oldu ki, önce geldi,
bana haber verdi. Ben de tembih ettim, fenalığın önü alındı. Ve teksir makinesi binlerce nüshayı bu perde altında
çoğalttı.
377 Peygamber Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselam) ait saç ve sakal.
378 Bkz. Buhârî, vudû’ 33; Müslim, hac 322-326; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/133, 137.
379 Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) salât ve selam getirmenin faziletine dair bkz. Ahzâb sûresi,
33/56; Müslim, salât 11, 70; Tirmizî, vitr 21; Ebû Dâvûd, salât 36, 201, vitr 26.
380 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
381 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
382 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun.
383 “Nihayet batıya ulaştığında, güneşi âdeta kara bir balçıkta batar vaziyette buldu.” (Kehf sûresi, 18/86).
384 Kehf sûresinde adı geçen ve peygamber olup olmadığı bilinmeyen büyük bir hükümdar. Hazreti İbrahim
(aleyhisselam) döneminde yaşadığı rivayet edilir. İki zülüflü ya da doğunun ve batının hâkimi olduğu için bu isimle
anılmıştır.

--- Sayfa 117 ---
385 Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59, 62; Ebû Dâvûd, melâhim 14; İbni Mâce, fiten 33.
386 “(Nihayet Batıya ulaştığında), güneşi âdeta kara bir balçıkta batar vaziyette (buldu).” (Kehf sûresi, 18/86).
387 HAŞİYE ﺣَﻤِﺌَﺔٍ ﻋَﯿْﻦٍ ﻓِﻲ ’deki ﻋَﯿْﻦٍ tabiri, belâgat sırrınca ince bir mânâya işaret ederek şunu hatırlatıyor: “Gökyüzü,
güneş gözüyle yeryüzündeki rahmet güzelliğini seyrettikten sonra, yeryüzü de deniz gözüyle yukarıdaki, Cenâb-ı
Hakk’ın büyüklüğünü seyreder. Ardından o iki göz birbiri içine kapanırken yeryüzündeki gözleri kapatır.” İşte Kur’an
bir kelime ile mucizevî bir şekilde bunu hatırlatıyor ve gözlerin vazifesine paydos mânâsına işaret ediyor.
388 Bkz. Kehf sûresi, 18/92-98; Enbiyâ sûresi, 21/95-96.
389 Kelimenin başına gelerek “sahip” mânâsını veren ön ek.
390 Bkz. el-Fâkihî, Ahbâru Mekke 3/221; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 11/47; İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân
1/180, 3/101.
391 Bkz. el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 11/47.
392 Bkz. Ebu’s-Suûd, Tefsîru Ebi’s-Suûd 5/239-240; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 6/385; el-Âlûsî, Rûhu’l-Meânî 16/27.
393 Bkz. İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 6/382-383; eş-Şevkânî, el-Fethu’l-Kadîr 3/307; el-Hamevî, Mu’cemü’l-Büldân 1/184.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Hazreti Zülkarneyn nebi miydi, değil miydi bilmiyorum.”
buyurmaktadır: Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 2/17, 488. Ayrıca kaynaklarda Hazreti Zülkarneyn’in, nebi veya melik
olmadığı, fakat ibadet ve takva sahibi, insanları Allah’a çağıran bir büyük insan olduğu kaydediliyor: Bkz. İbni Ebî
Şeybe, el-Musannef 6/346; Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 2/410.
394 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 16/17; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 11/45, 47; eş-Şevkânî, el-Fethu’l-
Kadîr 3/307; el-Âlûsî, Rûhu’l-Meânî 16/26.
395 HAŞİYE Yeryüzünde zamanla dağ şeklini almış, tanınmayacak bir hale gelmiş birçok sunî set vardır.
396 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
397 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
398 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun.
399 Bkz. Lokman sûresi, 31/34; Buhârî, istiskâ 29, tefsîru sûre (6) 1, (13) 1, (31) 2, tevhîd 4; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 2/24, 52, 58, 122.
400 “Rahimlerde olanı O bilir.” (Lokman sûresi, 31/34).
401 İnsanın rızkı ve eceliyle ilgili hususların, ayrıca cennetlik mi yoksa cehennemlik mi olacağı gibi özelliklerin, daha
anne karnındayken Allah Teâlâ’nın gönderdiği bir melek tarafından kaydedildiğine dair bkz. Buhârî, bed’ü’l-halk 6,
enbiyâ 1; Müslim, kader 1.
402 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.
403 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 118 ---
On Yedinci Lem'a
Zühre’den
404 gelen on beş “nota”dan oluşur.
405
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
Mukaddime
Bu Lem’anın telifinden on iki sene önce,
406 Allah’ın inayetiyle, O’nun marifeti yolunda
bir tefekkür, kalbî bir seyahat ve ruhî bir inkişaf sırasında açığa çıkan bazı tevhid
parıltılarını Arapça olarak “nota”lar şeklinde Zühre, Şu’le, Habbe, Şemme, Zerre,
Katre gibi risalelerde kaydetmiştim. Uzun bir hakikatin yalnızca ucunu ve parlak bir
nurun yalnızca bir parıltısını gösterir tarzda yazıldığından, kendimce birer hatıra ve
ihtar olduğundan, başkalarının bu notalardan istifadesi sınırlı kalmıştı. Bilhassa en
seçkin ve has kardeşlerimin çoğu Arapça bilmiyor. Onların ısrarıyla o notaların ve
parıltıların kısmen izahlı, kısa bir Türkçe mealini yazmaya mecbur kaldım. O notalar ve
Arapça risaleler, Yeni Said’in hakikat ilminden bir derece gözle görür gibi tanıdığı ilk
hakikatler olduğu için değiştirilmedi, mealleri yazıldı. Bu sebeple başka Sözlerde geçen
bazı cümleler burada da zikredildi. Bir kısmı çok kısa da olsa izah edilmedi ki, asıl
letafetini kaybetmesin.
Birinci Nota
Nefsime hitaben şöyle demiştim: Ey gafil Said! Bil ki, şu âlemin yok olup gitmesinden
sonra sana eşlik etmeyecek ve dünyanın sona ermesiyle birlikte senden ayrılacak bir
şeye kalbini bağlamak sana yakışmaz. Bilhassa içinde bulunduğun asrın bitmesiyle seni
terk edip sana sırt çevirecek, berzah seferinde arkadaşlık etmeyecek, seni kabir kapısına
kadar geçirmeyecek,
407 birkaç sene içinde ebedî bir ayrılıkla veda edip günahını
boynuna takacak ve bilhassa, elde ettiğin anda, hiç istemediğin halde seni bırakıp giden
fâni şeylere kalbini bağlamak akıl kârı değildir.
Eğer aklın varsa ahirete, berzaha ait hallerin ve dünyadaki değişimlerin çarpışmaları
altında ezilen, bozulan ve ebedî yolculukta sana arkadaşlık edemeyen şeyleri bırak,
onlara kıymet verme, yok olup gittikleri için üzülme.
Kendi mahiyetine bak: Latifelerinin içinde öyle bir tanesi var ki, ebediyetten ve Ebedî
Zât’tan başkasına razı olamaz. O’ndan başkasına yönelmez, tenezzül etmez. Bütün
dünyayı eline versen yaradılıştan gelen o ihtiyacı tatmin olmaz. İşte o, senin
duygularının ve latifelerinin sultanıdır. Hakîm Yaratıcının emrine boyun eğen o
sultanına itaat et, kurtul!..
İkinci Nota
Sadık bir rüyada insanlara diyordum ki: “Ey insan! Cenâb-ı Hak’tan başka hiçbir şeyi,
ona kulluk edecek derecede kendinden büyük görmemek Kur’an’ın düsturlarındandır.

--- Sayfa 119 ---
Hem kendini de hiçbir şeyden, kibirlenecek derecede büyük görme. Çünkü mahlûkat,
ilahlıktan uzaklık noktasında eşit olduğu gibi, yaratılmış olmak bakımından da
birdir.”
Üçüncü Nota
Ey gafil Said! Bil ki: Hislerinde yanılarak şu geçici dünyayı sonsuz ve daimî
görüyorsun. Etrafına ve dünyaya baktığın zaman onu bir derece sabit ve devamlı
zannettiğinden, fâni nefsini de o nazarla sabit kabul ettiğinden yalnızca kıyametin
kopmasından dehşet duyuyorsun. Sanki kıyametin kopmasına kadar yaşayacakmış
gibi, yalnız ondan korkuyorsun.
408 Aklını başına al. Sen ve hususi dünyan, daima gelip
geçicilik ve fânilik darbesine maruzsunuz. Hislerinde böyle yanılman ve kendini
aldatman şu misaldekine benzer:
Bir adam elindeki aynayı bir eve, bir şehre veya bahçeye doğru tutsa o aynada misalî
bir ev, bir şehir, bir bahçe görünür. Ayna çok basit, küçük bir hareketle değişse ya da
kırılsa aynadaki o evde, şehirde veya bahçede karışıklık meydana gelir. Aynanın
dışındaki hakiki evin, şehrin ve bahçenin varlığının devam etmesi o adama fayda
sağlamaz. Çünkü onun aynadaki evi, şehri veya bahçesi ancak aynanın gösterdiği
kadardır.
İşte, senin hayatın, ömrün bir aynadır. Senin dünyanın direği, aynası ve merkezi
hayatındır, ömründür. O evin, şehrin veya bahçenin yok olması her dakika mümkün,
harap olması her dakika muhtemel olduğundan, her an başına yıkılacak ve senin
kıyametini koparacak bir vaziyettedir. Madem öyledir, hayatına ve dünyana
çekemeyecekleri, kaldıramayacakları yükleri yükleme!..
Dördüncü Nota
Bil ki: Mühim ve kıymetli şeyleri çoğu defa aynıyla yeniden diriltmek Hakîm
Yaratıcının kanunudur. Yani çoğu şeyi misliyle tazeliyor, mevsimlerin ve asırların
değişmesinde kıymetli, mühim şeyleri aynen tekrar yaratıyor. Her gün, her sene ve her
asırda şahit olunan yeniden dirilişlerde Allah’ın bu kanunu çoğu kez ve muntazaman
görülüyor.
İşte bu sabit kanuna dayanarak deriz ki: Madem ilimlerin ittifakı ve şehadetiyle
yaratılış ağacının en mükemmel meyvesi insandır. Ve madem varlıklar içinde en
mühimi, en kıymetlisi insandır; onun bir ferdi, hayvanların bütün bir cinsi
hükmündedir. Elbette, o büyük haşir ve hesap gününde insanlığın her bir ferdinin
aynen, cismiyle, ismiyle, suretiyle diriltileceği kesin bir sezgiyle anlaşılır.
Beşinci Nota
Avrupa felsefesi ve medeniyeti, Eski Said’in fikirlerine bir derece yerleştiği için Yeni

--- Sayfa 120 ---
Said’in tefekkür yolculuğu sırasında ve kalbî seyahatinde manevî hastalıklara dönüşerek
çok sıkıntıya sebep oldu. Bu yüzden Yeni Said zihnini silkeleyip sahte, aldatıcı felsefeyi
ve haram zevklere düşkün medeniyeti kafasından atmak isterken, ruhunda Avrupa’nın
lehinde şehadet eden nefsanî hislerini susturmak için bu Nota’da Avrupa’nın şahs-ı
manevîsi ile bir yönden gayet kısa, bir yönden uzun olan şu konuşmayı yapmaya mecbur
kalmıştır.
Yanlış anlaşılmasın, Avrupa iki kısımdır: Birincisi, Hıristiyanlık dininin hakiki,
bozulmamış esaslarından aldığı feyizle insanlığa ve toplum hayatına faydalı sanatları
kazandıran, adalete ve hakkaniyete hizmet eden ilimlerin izinden giden kısımdır. Ben bu
birinci Avrupa’ya hitap etmiyorum. Tabiatçı felsefenin karanlığıyla, medeniyetin
kusurlarını güzellik zannederek insanı haram zevklere ve sapkınlığa sevk eden
bozulmuş, ikinci Avrupa’ya sesleniyorum.
O zaman, o ruhî seyahatte medeniyetin güzelliklerinden ve faydalı ilimlerden farklı olan
lüzumsuz, zararlı felsefeyi ve haram zevklere düşkün medeniyeti elinde tutan
Avrupa’nın şahs-ı manevîsine hitaben demiştim ki:
Ey ikinci Avrupa! Bil ki, sen sağ elinle hastalıklı ve yolunu şaşırmış bir felsefeyi, sol
elinle yasak zevklere düşkün ve zararlı bir medeniyeti tutup insanın saadetinin bu
ikisiyle mümkün olacağını iddia ediyorsun. İki elin de kırılsın! Şu iki pis hediyen başını
yesin ve yiyecek!
Ey küfrü ve nankörlüğü yayan bedbaht ruh! Acaba hem ruhunda hem vicdanında hem
aklında hem de kalbinde dehşetli musibetlere ve azaba uğramış bir insan, aldatıcı süsler
ve bir servet içinde bulunsa mutlu olabilir mi? Ona mesut denilebilir mi?
Görmüyor musun ki, bir adamın basit bir hadise yüzünden ümitsizliğe düşmesi,
vehmettiği bir emelden ümidinin kesilmesi ve önemsiz bir işten hayal kırıklığına
uğraması sebebiyle tatlı hayalleri acılaşır, şirin vaziyetler ona azap verir, dünya dar
gelir, zindan olur! Peki, sen şu uğursuzluğunla, kalbinin en derin köşelerinde ve ruhunun
ta köklerinde dalâlet darbesini yiyen, bu yüzden bütün emelleri neticesiz kalan ve bu
sebeple elemlere boğulan biçare insana hangi saadeti sağlayabilirsin? Acaba vücudu
geçici, yalancı bir cennette bulunan fakat kalbi ve ruhu cehennemde azap çeken bir
insana mutlu denilebilir mi? İşte sen, zavallı insanları böyle baştan çıkardın, yalancı bir
cennette cehennem azabı çektiriyorsun.
Ey insanlığın nefs-i emmaresi! Şu temsile bak, insanlığı nereye sevk ettiğini gör:
Mesela önümüzde iki yol var. Birinden gidiyoruz, görüyoruz ki, her adım başında
biçare, aciz adamlar bulunuyor. Zalimler saldırıp mallarını, eşyalarını gasp ederek
kulübelerini yıkıyor, bazen de onları yaralıyorlar. Bu öyle bir şekilde oluyor ki,
acınacak hallerine gökler ağlıyor. Nereye bakılsa bu vaziyet görünüyor. Zalimlerin
gürültüsü ve mazlumların ağlayışlarıyla yolun tamamını bir matem kaplıyor. İnsan,

--- Sayfa 121 ---
insanlığı gereği başkalarının elemiyle üzüntü duyduğundan, sonsuz bir kedere
boğuluyor. Halbuki vicdan bu kadar elem çekmeye tahammül edemez, o yolda iki
şeyden birine mecbur olur: Ya insanlıktan çıkıp sonsuz vahşeti lüzumlu görerek öyle bir
kalb taşıyacak ki, kendisi kurtulduktan sonra herkes helâk olsa bile üzülmesin, ya da
kalbini ve aklını çıkarıp atacak.
Ey haram zevklerle ve sapkınlıkla bozulmuş, Hazreti İsa’nın hakiki dininden uzaklaşmış
Avrupa! Deccal gibi tek gözü
409 kör dehan ile insan ruhuna, cehenneme benzer bu hali
hediye ettin! Sonra anladın ki, bu, insanı en yüce mertebelerden en aşağı dereceye atan
devasız bir illettir. İnsanı hayvandan da bedbaht bir hale düşürür. Bu illete karşı
bulduğun ilaç, hisleri geçici olarak iptal eden cazibeli oyuncakların, uyutucu heves ve
fantezilerindir. Bu ilacın senin başını yesin ve yiyecek! İşte insanlığa açtığın yol ve
sunduğun saadet, şu geçen misaldekine benzer.
İkinci yolu ise Kur’an-ı Hakîm, hidayetiyle insanlığa hediye etmiştir. Bu yoldaki her
durakta, her mekânda, her şehirde, her tarafta adil bir Sultan’ın dosdoğru askerlerinin
gezdiklerini görüyoruz. Ara sıra Sultan’ın emriyle o askerlerin bir kısmı terhis ediliyor.
Silahları, atları ve devlete ait teçhizatı alınıyor, kendilerine izin tezkeresi veriliyor.
Terhis edilen o askerler gerçi alıştıkları at ve silahların teslim alınmasından görünüşte
mahzun oluyorlar. Fakat aslında terhisle ferah bulup Sultan’ın payitahtına dönmekten ve
O’nu ziyaret etmekten memnuniyet duyuyorlar.
Bazen terhis memurları acemi bir askere rastlıyor, asker onları tanımıyor. “Silahını
teslim et!” dediklerinde şöyle cevap veriyor: “Ben Padişahın askeriyim, O’nun
hizmetindeyim, O’nun yanına gideceğim. Siz neci oluyorsunuz? Eğer O’nun izni ve
rızasıyla geldiyseniz başım gözüm üstüne geldiniz. Verdiği emri gösteriniz; yoksa
çekiliniz, benden uzak durunuz. Tek başıma kalsam ve sizler binlerce de olsanız yine
sizinle dövüşürüm. Kendi nefsim için değil, çünkü nefsim benim değil, Sultanımındır.
Nefsim ve silahım, Mâlikimin emanetidir. Emaneti muhafaza etmek, Sultanımın
haysiyetini ve izzetini korumak için size baş eğmeyeceğim!”
İşte bu, ikinci yoldaki sevinç ve saadet sebebi olan binlerce hale bir örnektir. Başka
halleri de buna kıyasla! İkinci yoldaki bütün o doğumlar, sevinç ve şenlikle bir
toplanma ve askerî sevkiyat hükmündedir. Ölümler ise sevinç ve mızıka ile birer
terhistir. İşte Kur’an-ı Hakîm insana bu yolu hediye etmiştir. Bu hediyeyi kim gönül
rızasıyla kabul ederse iki cihan saadetine ulaştıran şu ikinci yoldan gider. Ne geçmişten
hüzün duyar ne de gelecekten korkar.
Ey ikinci kısım olan bozuk Avrupa! Senin çürük ve temelsiz esaslarının bir kısmı
şunlardır: “En büyük melekten en küçük balığa kadar her bir canlı kendi nefsine sahiptir
ve kendisi için çalışır, kendi lezzeti için çabalar. Onun bir hayat hakkı vardır. Asıl
gayesi ve hedefi, yaşamak ve hayatını devam ettirmektir.” diyorsun. Hâlık-ı Kerim’in

--- Sayfa 122 ---
kerem düsturlarından olan ve bütün varlıkların tam bir itaatle uyduğu, kâinatın
temelindeki yardımlaşma kaidesiyle; bitkilerin hayvanların imdadına, hayvanların da
insanların yardımına koşmasından ortaya çıkan o umumi kanunun çok şefkatli, cömert
cilvelerini mücadele zannedip, “Hayat bir mücadeledir.” diye ahmakça bir hükme
varmışsın. Acaba o yardımlaşma düsturunun cilvesi neticesinde yiyeceklerin
zerrelerinin tam bir şevkle beden hücrelerinin beslenmesi için koşmaları nasıl
mücadele olabilir? Bu nasıl bir çarpışmadır? Hayır! Bu, birbirinin imdadına koşma,
Kerim Rabbin emriyle bir yardımlaşmadır.
Bir başka çürük esasın şudur: “Her şey kendi nefsine mâliktir.” diyorsun. Hiçbir şeyin
kendi nefsine mâlik bulunmadığına açık delil, sebeplerin içinde en şereflisi ve en geniş
iradelisi olan insandır. Çünkü insanın düşünmek, söylemek ve yemek gibi iradesiyle
yaptığı en basit işlerden onun iradesine bırakılan ve iktidarının dairesine girenler
yalnızca yüzde birdir, o da şüphelidir. Böyle en basit fiilinin yüzde birine bile sahip
olmayan bir varlık için nasıl kendine mâliktir denilebilir?
Böyle en şerefli ve iradesi en geniş varlığın hakiki tasarruf ve bir şeye sahip olmak
hususunda elinin bu derece bağlı bulunması, “Hayvanlar ve cansız varlıklar kendi
kendine mâliktir.” diyen birinin, hayvandan daha aşağı, o cansız varlıklardan daha ölü
ve şuursuz olduğunu ispat eder.
Seni bu hataya ve tuzağa düşüren, tek gözlü dehândır. Yani harika zannettiğin uğursuz
zekândır. O kör dehân ile her şeyin Yaratıcısı olan Rabbini unuttun, her şeyi hayalî
tabiata dayandırdın, Hâlık’ın eserlerini sebeplere verdin, malını bâtıl ilahlara, putlara
dağıttın. Bu noktada, o dehân nazarında her canlının, her insanın sayısız düşmana tek
başına karşı koyması ve sınırsız ihtiyaçlarını elde etmeye çabalaması lâzım geliyor.
İnsan, zerre kadar bir iktidar, ince tel gibi bir irade, bir anlık, parıltı gibi bir şuur,
çabuk sönen, kıvılcım misali bir hayat, hemen geçen, bir dakika gibi bir ömür ile o
sayısız düşmana karşı koymaya ve ihtiyaçlarını karşılamaya mecbur oluyor. Halbuki
zavallı insanın sermayesi, binlerce arzusundan birini bile elde etmeye yetmez. Musibete
düştüğü zaman derdine sağır ve kör sebeplerden başka derman bulamaz, اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﯾﻦَ دُﻋَۤﺎءُ وَﻣَﺎ
410ﺿَﻼَلٍ ﻓِﻲ إِﻻﱠ sırrına mazhar olur.
Senin karanlık saçan dehân, insanlığın gündüzünü geceye çevirmiştir. Yalnız o sıkıntılı,
zulümlü ve karanlık geceye alıştırmak için insanlığı yalancı, geçici lambalarla
aydınlattın. O lambalar insanlığın yüzüne sevinçle tebessüm etmiyor, belki onun
ağlanacak acı haline ahmakça gülmesiyle alay edip eğleniyor.
Her canlı, senin talebelerinin gözünde zalimlerin hücumuna maruz kalmış, musibete
uğramış birer zavallıdır. Dünya umumi bir matem yeridir. Her yerde işitilen sedâlar
ölümlerden, elemlerden gelen çığlıklardır. Senden tam ders alan taleben, bir firavun
olur. Fakat en kıymetsiz şeye ibadet eden ve menfaat gördüğü her şeyi kendine ilah

--- Sayfa 123 ---
edinen alçak bir firavundur. Hem senin taleben inatçıdır. Fakat bir lezzet için sonsuz
derecede alçalmayı kabul eden zavallı bir inatçıdır. Küçük bir menfaat için şeytanın
ayağını öpecek kadar alçaklık gösterir. Hem zorbadır, fakat kalbinde bir dayanak
noktası bulamadığı için aslında gayet aciz, kendini beğenmiş bir zorbadır. O taleben,
asıl gayesi nefsinin heveslerini tatmin etmek olan, gayret ve fedakârlık perdesi altında
kendi nefsinin menfaatini arayan, hırsını ve gururunu doyurmaya çalışan bir hilebazdır.
Nefsinden başka hiçbir şeyi ciddi olarak sevmez. Her şeyi nefsine feda eder.
Kur’an’ın hâlis ve gerçek bir talebesi ise bir kuldur. Fakat en büyük varlıklara karşı
bile kulluğa tenezzül etmeyen, cennet gibi en büyük bir menfaati bile kulluğunun
gayesi yapmayan aziz bir kuldur. Halim selimdir, fakat Fâtır-ı Zülcelâl’inden başkası
karşısında O’nun izni ve emri olmadan eğilmeye tenezzül etmez, yüksek gayret
sahibidir. Fakirdir fakat Mâlik-i Kerim’inin ona ilerisi için sakladığı mükâfat ile
kimseye muhtaç olmayan bir fakirdir. Zayıftır fakat kudreti sonsuz olan Efendi’sinin
kuvvetine dayandığı için aslında kuvvet sahibi bir zayıftır. Kur’an, hakiki bir
talebesine ebedî cenneti dahi gaye olarak göstermezken,
411 bu geçici, fâni dünyayı ona
hiç asıl gaye yapar mı? İşte iki talebenin gayretlerinin birbirinden ne kadar farklı
olduğunu anla!
O hastalıklı felsefenin çıraklarıyla Kur’an-ı Hakîm’in talebelerinin hamiyetlerini ve
fedakârlıklarını şöyle de kıyaslayabilirsin:
Felsefenin talebesi, kendi nefsi için kardeşinden kaçar, onun aleyhinde bulunur.
Kur’an’ın talebesi ise göklerdeki ve yerdeki bütün salih kulları kendine kardeş görüp
onlara samimi bir şekilde dua eder
412 ve onların saadetleriyle mesut olur. Onlara karşı
ruhunda şiddetli bir alâka hisseder ve duasında
413وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨَـﺎتِ ﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ der. Arş ve
güneş gibi en büyük varlıkları itaatkâr birer memur ve kendi gibi birer kul, birer mahlûk
kabul eder.
Hem iki talebenin ruhlarının yüceliği ve enginliği arasındaki farkı şuradan anla: Kur’an,
talebelerinin ruhuna öyle bir genişlik ve yücelik verir ki, doksan dokuz taneli tesbih
gibi, doksan dokuz ilahî ismin cilvelerini gösteren doksan dokuz âlemin zerrelerini,
birer tesbih tanesi olarak talebelerinin ellerine teslim eder. “Evradınızı bununla
okuyunuz.” der. İşte Kur’an talebelerinden Şâh-ı Geylânî, Seyyid Ahmed Rufâî, Ebu’
Hasan Şâzelî (kaddesallahu esrarahüm) gibi zâtların virdlerini dinle, bak! Âdeta
zerreler silsilesini, yeryüzündeki damlalar sayısınca varlıkların nefeslerini ellerinde
tutmuş, virdlerini onlarla okuyor, Cenâb-ı Hakk’ı zikir ve tesbih ediyorlar.
İşte Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın mucizevî terbiyesine bak: En küçük bir kederle ve
gamla başı dönüp sersemleşen, ufacık bir mikroba mağlûp olan şu küçük insan,
Kur’an terbiyesiyle ne kadar yükselir. Latifeleri o kadar genişler ki, koca dünyadaki
varlıkları, virdine tesbih olmakta yetersiz görür. Zikrine ve virdine gaye olarak

--- Sayfa 124 ---
cenneti az bulduğu halde nefsini Cenâb-ı Hakk’ın en basit mahlûkundan üstün
tutmaz.
414 Yüksek bir izzet ile sonsuz tevazuyu birleştirir. Dinsiz felsefenin
talebelerinin ona nispeten ne kadar aşağı olduğunu kıyaslayabilirsin.
İşte Avrupa’nın hastalıklı felsefesinin tek gözlü dehâsıyla yanlış gördüğü hakikatler
hakkında, iki cihana bakan, gayba açık, parlak iki gözüyle iki âlemi gören, insanlık için
iki saadete iki eliyle işaret eden, hidayete götürücü Kur’an der ki:
“Ey insan! Nefsin ve elindeki malın senin mülkün değil, sana emanettir. O emanetin
sahibi, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen Rahîm ve Kerîm bir Zât’tır. O, verdiği
mülkü, ziyan olmasın diye senin adına muhafaza etmek için senden satın almak
istiyor. İleride sana mühim bir karşılık verecek. Sen vazifeli bir memur ve askersin.
O’nun adına çalış, O’nun hesabına hareket et. Muhtaç olduğun şeyleri sana rızık
olarak gönderen ve gücünün yetmediği şeylerden seni koruyan O’dur. Senin
hayatının gayesi ve neticesi, o Mâlik’in isimlerine ve icraatının aynasında görünen
sıfatlarına mazhar olmaktır. Bir musibete uğradığın zaman,
415رَاﺟِﻌُـﻮنَ إِﻟَﯿْـﮫِ وَإِﻧﱠﺎ ๡ِﱣِ إِﻧﱠﺎ de.
Yani, “Ben Mâlikimin hizmetindeyim. Ey musibet! Eğer O’nun izni ve rızasıyla
geldiysen merhaba, safa geldin! Çünkü elbette bir gün O’na döneceğiz, O’nun huzuruna
gideceğiz ve O’na arzu duyuyoruz. Madem zamanı gelince bizi hayattaki vazifelerden
azat edecektir. Haydi, ey musibet! O terhis ve azat senin elinle olsun, razıyım. Eğer
sana, benim emaneti muhafaza edişimi ve vazifemi yapıp yapmadığımı sınamayı
emretmişse, fakat sana teslim olmama izni ve rızası yoksa, güvenilir olmayana
Mâlik’imin emanetini gücüm yettikçe teslim etmem!”
İşte, binlerce misalden biri olarak, felsefenin dehâsı ile Kur’an’ın gösterdiği hidayet
yolunun verdiği derslerin derecelerine bak. Evet, iki tarafın hakiki mahiyetleri daha
önce beyan edilen tarzdadır. Fakat hidayet ve dalâlette de insanların dereceleri çeşit
çeşittir. Gafletin mertebeleri farklıdır. Herkes her mertebede bu hakikati tamamen
hissedemez. Çünkü gaflet, hisleri iptal ediyor. Ve bu zamanda hisleri öyle bir derecede
iptal etmiştir ki, medeniler bu müthiş elemin acısını hissetmiyor. Fakat ilmî hassasiyetin
artmasıyla ve her gün otuz bin cenazeyi gösteren ölümün ikazlarıyla o gaflet perdesi
yırtılıyor. Ecnebilerin putlarıyla ve tabiî ilimler yoluyla sapkınlığa gidenlere, onları
körü körüne taklit edenlere ve onlara uyanlara binlerce lânet ve yazıklar olsun!
416
Ey bu vatanın gençleri! Avrupalıları taklit etmeye çalışmayınız! Avrupa’nın size
yaptığı sayısız zulümden ve beslediği düşmanlıktan sonra, acaba hangi akılla onların
yasak zevklerine, bâtıl fikirlerine uyuyor ve güveniyorsunuz? Hayır! Hayır! Haram
zevklerin peşinde onları taklit edenler; aslında onlara uymuyor, belki şuursuzca
onların safına katılıp kendi kendinizi ve kardeşlerinizi idam ediyorsunuz. Uyanık
olunuz, siz ahlâksızca onlara uydukça hamiyet iddiasında yalan söylemiş
oluyorsunuz!.. Çünkü onlara bu şekilde uymanız, milliyetinizi hafife almak ve milletle

--- Sayfa 125 ---
alay etmek demektir!..
417اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢِ اﻟﺼِّﺮَاطِ إِﻟَﻰ وَإِﯾﱠﺎﻛُﻢْ ا๡ﱣُ ھَﺪٰﯾﻨَﺎ
Altıncı Nota
Ey kâfirlerin çokluğundan ve bazı iman hakikatlerini inkârda birleşmelerinden telâşa
düşen ve inancı sarsılan biçare insan! Bil ki, kıymetli ve mühim olan, nicelik ve sayıca
çokluk değildir. Çünkü insan eğer hakiki insan olmazsa şeytanî bir hayvana dönüşür,
bazı Avrupalılar ve onları taklit edenler gibi hayvanca ihtirasları arttıkça insanlıktan
daha çok uzaklaşır. Görüyorsun ki, hayvanlar sayıca sınırsızken ve insan onlara nispeten
çok azken, bütün hayvan türlerinin üstünde bir mertebede sultan, halife ve hâkim
olmuştur.
İşte, zararlı kâfirler ve onların yolunda haram zevklerin peşinden gidenler, Cenâb-ı
Hakk’ın bir tür pis hayvanlarıdır; Fâtır-ı Hakîm onları dünyanın imârı için
yaratmıştır. Mümin kullarına verdiği nimetlerin derecesini bildirmek için onları bir
ölçü birimi yapmıştır ve sonunda müstahak oldukları cehenneme atacaktır.
Kâfirlerin ve sapkınların herhangi bir iman hakikatini inkâr etmelerinin temelinde
kuvvet yoktur. Çünkü inkâr sırrıyla, ittifakları kuvvetsizdir; bin inkârcı, bir
hükmündedir. Mesela, bütün İstanbul ahalisi Ramazan’ın başında hilâli görmediği için
ayın başladığını inkâr etse, iki şahidin ispatıyla o kalabalık topluluğun inkârda ittifakı
hükümsüz olur.
418 Madem küfrün ve dalâletin mahiyeti inkâr, cehalet ve yokluktur; o
halde çok sayıdaki kâfirin ittifakı önemsizdir.
419 Hak ve sabit olduğu ispat edilen imanla
ilgili meselelerde kendi şahitliğine dayanan iki müminin hükmü, dalâlet yolundaki
sayısız inkârcının ittifakına tercih edilir, üstün gelir.
Bu hakikatin sırrı şudur: İnkârcıların davaları görünüşte birken, aslında pek çoktur;
birleşemez ki kuvvetlensin. İspat edenlerin davaları ise birbirinden kuvvet alır. Çünkü
gökteki Ramazan hilâlini görmeyen der ki: “Benim nazarımda ay yoktur, bana
görünmüyor.” Bir başkası, “Bence de yoktur.” der. Ve bir başkası da aynı şeyi söyler.
Her biri kendi bakışına göre “ay yoktur” der. Her birinin bakışı ve ona perde olan
sebepler ayrı ayrı olabildiği için davaları da farklı olur, birbirine destek vermez. Diğer
taraftan ispat edenler, “Benim nazarımda hilâl var.” demez, aksine, “Gökyüzünde
gerçekten hilâl var, görünüyor.” derler. Bütün görenler aynı şey için “Hakikatte vardır.”
der. Demek ki, davaları birdir. İnkâr edenlerin bakışları ayrı ayrı olduğundan iddiaları
da farklı olur, hakikate hükmedemezler. Çünkü işin özü şudur ki, inkâr ispatlanamaz. Bir
şeyin yokluğunu ispat etmek için bütün kâinatı kuşatmak gerekir. ﱠﻻِإ ُﺖَﺒْﺜُﯾ ـَﻻ ُﻖـَﻠْﻄُﻤْﻟا َﻌْﻟاَو ـ ُمَﺪ
420ﻋَﻈِﯿﻤَﺔٍ ﺑِﻤُﺸْـﻜِﻼَتٍ usûl ilminin bir kaidesidir. Evet, bir şeyin dünyada var olduğunu
söylersen yalnızca o şeyi göstermek yeterlidir. Eğer yok deyip inkâr edersen bütün
dünyayı dolaşıp göstermek gerekir ki, onun var olmadığı ispat edilsin.

--- Sayfa 126 ---
İşte bu sırdan dolayı kâfirlerin bir hakikati inkâr etmesi, kendiyle alâkalı bir meseleyi
çözmek, dar bir delikten geçmek veyahut bir hendekten atlamak gibidir; bin de, bir de
aynıdır. Çünkü davaları birbirine destek olmaz. Fakat bir şeyin varlığını ispat edenler,
işin özünde hakikate baktıkları için iddiaları birleşir, birbirine kuvvet verir. Bu, büyük
bir taşı kaldırmaya benzer; ne kadar el yapışırsa kaldırmak o kadar kolay olur ve her el
birbirinden destek alır.
Yedinci Nota
Ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden, yabancıların sanat ve ilerleme
anlayışlarını kabule zorlayan sözde hamiyet sahibi bedbaht! Dikkat et, bu milletin bir
kısmının dinle bağları kopmasın! Eğer böyle ahmakça, körü körüne, topuzların
altında dinden bağları koparsa, o dinsizler öldürücü bir zehir hükmüne geçip toplum
hayatına zarar verir. Çünkü dinden çıkan bir kimsenin vicdanı tamamen bozulur ve o
insan toplum hayatı için bir zehir olur. Bu yüzden usûl ilmindeki, “Dinden çıkanın
hayat hakkı yoktur. Kâfirin ise eğer anlaşma ile İslam ülkesinde yaşaması kabul
edilmiş olursa veya barış içinde yaşarsa hayat hakkı vardır.” hükmü, dinin bir
kanunudur. Hem Hanefi mezhebinde, anlaşma ile İslam ülkesinde yaşaması kabul
edilmiş, hayat hakkı korunan bir kâfirin şahitliği makbuldür.
421 Fakat Müslümanlıktan
çıkan bir fasığın şahitliği kabul edilmez; çünkü o, haindir.
422
Ey bedbaht, günahkâr insan! Kendin gibi olanların çokluğuna bakıp aldanma,
“Çoğunluğun fikirleri benimle beraberdir.” deme! Çünkü günahkâr bir insan o yola
günahı isteyerek, bizzat talep ederek girmez; belki içine düşer, çıkamaz. Hiçbir
günahkâr yoktur ki, salih olmayı dilemesin ve âmirini, reisini dindar görmek istemesin.
–Allah korusun!– dinden çıkmakla vicdanı çürüyüp yılan gibi zehirlemekten lezzet
alanlar hariç...
Ey divane akıl ve bozuk kalb! Zanneder misin ki, Müslümanlar dünyayı sevmedikleri
veyahut düşünmedikleri için fakirliğe düşmüşlerdir ve dünyadan hisselerini
unutmamaları için ikaza muhtaçtırlar? Eğer öyleyse zannın ve tahminin yanlıştır.
Aksine, onlar hırsları şiddetlendiği için fakirliğe düşüyorlar. Çünkü müminde hırs,
hüsrana ve sefalete sebep olur.
423ﺧَﺎﺳِــﺮٌ ﺧَـﺎﺋِﺐٌ اَﻟْﺤَﺮِﯾﺺُ sözü darbımesel hükmüne
geçmiştir.
Evet, insanı dünyaya çağıran ve çeken sebep çoktur. Başta nefsi ve arzuları, ihtiyaçları,
hisleri, şeytan, dünyanın görünüşteki tatlılığı ve senin gibi kötü arkadaşları olmak üzere
insanı dünyaya davet eden çok şey var. Halbuki bâki olan ahirete ve uzun ebedî hayata
çağıran azdır. Eğer sende bu biçare millete karşı zerre kadar hamiyet varsa ve yüce
himmetlilikten dem vurman yalan değilse, bâki bir hayatı kurtarmaya çağıran o az
sayıdaki davetçiye yardım etmen gerekir. Hayra çağıranları susturup ötekilere yardım
edersen şeytana arkadaş olursun.

--- Sayfa 127 ---
Acaba bu milletin fakirliğinin, dinin ders verdiği bir zühdden ve dünyayı terk
etmekten ileri gelen bir tembellikten kaynaklandığını mı zannediyorsun? Bu zannında
hatalısın. Görmüyor musun ki, Çin ve Hindistan’daki Mecusiler, Brahmanlar ve
Afrika’daki zenciler gibi Avrupa’nın sömürgesi olmuş milletler bizden daha fakirdir?
Hem görmüyor musun ki, Müslümanların elinde zaruri rızıktan fazlası bırakılmıyor?
Ya Avrupa’nın kâfir zalimleri ya da Asya’nın münafıkları aldatmacalarıyla çalıyor,
gasp ediyor.
Sizin müminleri mimsiz medeniyete böyle zorla sevk etmekteki maksadınız, eğer
memleketi asayiş ve emniyet içinde kolayca idare etmekse katiyen biliniz ki, hata
yapıyorsunuz, insanları yanlış yola sokuyorsunuz. Çünkü inancı sarsılmış, ahlâkı
bozulmuş yüz günahkârın idaresi ve onlar arasında düzeni sağlamak, binlerce salih
mümini idare etmekten daha zordur.
İşte bu esaslardan dolayı Müslümanlar, dünyaya ve hırsa teşvik edilmeye muhtaç
değildir. İlerleme ve asayiş bununla sağlanmaz. Onlar mesai tanzimine, aralarında
emniyetin tesisine ve yardımlaşma düsturunun kolaylıkla uygulanmasına muhtaçtır.
Bu ihtiyaç da dinin mukaddes emirleriyle, takvayla, kulluktaki ciddiyet ve sağlam
duruşla yerine getirilir.
Sekizinci Nota
Ey çalışma ve ameldeki lezzeti ve saadeti bilmeyen tembel insan! Şunu bil ki: Cenâb-ı
Hak, kusursuz keremiyle hizmetin mükâfatını onun içine yerleştirmiştir. Amelin
ücretini, yine onun içine koymuştur. İşte bu sırdan dolayı varlıklar, hatta bir bakıma
cansız şeyler dahi tabiat kanunları denilen hususi vazifelerinde, tam bir şevk ve bir
çeşit lezzetle Cenâb-ı Hakk’ın emirlerine uyar. Arıdan, sinekten, tavuktan tut güneşe
ve aya kadar her şey vazifesini tam bir lezzet içinde yapıyor. Demek hizmetlerinde
bir lezzet var ki, akılları olmadığı için sonunu ve neticelerini düşünmeden
vazifelerini mükemmelce yerine getiriyorlar.
Soru: Canlıların lezzet duyması mümkündür fakat cansız varlıklarda şevk ve lezzet
nasıl olabilir?
Cevap: Cansız varlıklar kendileri için değil, Cenâb-ı Hakk’ın onlarda tecelli eden
isimleri hesabına bir şeref, makam, kemâl, güzellik, intizam ister ve ararlar.
Yaradılıştan gelen o vazifelerini yerine getirmekle Nurlar Nuru olan Allah’ın
isimlerine birer ayna hükmüne geçtiklerinden nurlanır, mertebe kazanırlar.
Mesela, nasıl ki bir damla su ya da zerre kadar bir cam parçası aslında parıltısız,
kıymetsizken, saf kalbiyle yüzünü güneşe çevirse onun bir çeşit aynası olur, senin
yüzüne de tebessüm eder. İşte aynı şekilde, zerreler ve varlıklar da mutlak cemâl ve
kemâl sahibi Zât-ı Zülcelâl’in isimlerine, vazifelerini sevmeleri yönüyle ayna olur,

--- Sayfa 128 ---
damla ve cam zerresi olmak gibi gayet basit bir dereceden yüksek bir tecelli ve
nurlanma mertebesine çıkarlar. Madem vazifeleri yönüyle gayet nuranî ve yüksek bir
makama çıkıyorlar; lezzet almaları mümkünse, yani hayattan hisseleri varsa o
vazifeleri lezzetle görüyorlar, denilebilir.
Vazifede lezzet bulunduğuna en açık delil olarak kendi uzuvlarının ve duygularının
hizmetlerine bak. Her birinin hem kendine hem de cinsine ait hizmetlerinde ayrı ayrı
lezzetleri var. Hizmetin kendisi onlar için bir lezzet hükmüne geçiyor. Hatta hizmeti terk
etmek, o uzuv için bir tür azap oluyor.
Buna bir başka açık delil de horoz ve tavuk gibi hayvanların vazifelerinde gösterdikleri
fedakârca ve mertçe vaziyetlerdir. Horoz aç olduğu halde tavukları nefsine tercih edip
bulduğu rızka çağırır; yemez, onlara yedirir. O vazifeyi bir şevk ve iftiharla lezzet
duyarak yaptığı görülür. Demek ki, o hizmetten, yemekten daha fazla lezzet alır.
Küçük yavrularına çobanlık eden tavuk da yavruları için ruhunu feda eder, köpeğin
önüne atılır.
424 Kendisi aç kalır, yavrularını doyurur. Demek o hizmetten öyle bir lezzet
alır ki, o lezzet açlığa ve ölüm korkusuna üstün gelir.
Hayvanlar, yavruları küçükken vazifeleri gereği onları korumaya çalışmaktan lezzet
duyar. Yavruları büyüdükten sonra o vazife biter, lezzet de gider. Hayvan yavrusunu
döver, elinden yemini alır. Yalnız insanlarda annelerin vazifeleri bir derece devam
eder. Çünkü insanda zaaf ve acz itibarı ile daima bir tür çocukluk vardır, insan her vakit
şefkate muhtaçtır.
İşte, hayvanların horoz gibi çobanlık eden erkeklerine ve tavuk gibi dişilerine bak ve
anla ki; onlar o vazifeyi kendileri adına, kemâle ermek için yapmıyor. Çünkü gerekirse
o vazifede hayatlarını feda ediyorlar. Vazifelerini, onlara o vazifeyi veren ve içine
rahmetiyle bir lezzet koyan nimetlerin asıl sahibi Kerîm Yaratıcı hesabına, Yüce Fâtır
adına görüyorlar.
Hizmetin içinde ücret bulunduğuna bir delil de şudur: Bitkiler ve ağaçlar, şevk ve
lezzeti hissettiren bir tavırla Fâtır-ı Zülcelâl’in emirlerine itaat ediyorlar. Çünkü
yaydıkları güzel kokular ve müşterileri olan insanların ve hayvanların dikkatini çekecek
ziynetlerle süslenmeleri, sümbülleri ve meyveleri için kendilerini çürüyünceye kadar
feda etmeleri, onların, ilahî emirlere uymaktan nefislerini mahvedip çürütecek derecede
lezzet aldıklarını dikkat sahiplerine gösterir.
Mesela bak, başında âdeta birçok süt konservesi taşıyan hindistancevizi ve incir gibi
meyveli ağaçlar, hal dilleriyle rahmet hazinesinden süt gibi en güzel bir gıdayı ister,
alır, meyvelerine yedirir; kendileri ise çamur yer. Nar ağacı saf bir şarabı, rahmet
hazinesinden alıp meyvesine yedirir; kendisi çamurlu ve bulanık bir suya kanaat eder.
Hatta hububatta bile sümbüllenme vazifesinde apaçık bir şevk ve arzu görünür. Nasıl ki

--- Sayfa 129 ---
dar bir yere hapsedilen bir insan, bir bostana, geniş bir yere çıkmayı aşkla ister.
Hububattaki sümbüllenme vazifesinde de aynen öyle bir vaziyet, bir istek görülür.
İşte “Sünnetullah” denilen ve kâinatta cereyan eden bu sırlı, geniş kanun sebebiyle
işsiz, tembel bir şekilde, istirahat içinde yaşayanlar ve rahat döşeğinde yatanlar,
çoğu kez çalışanlardan daha çok zahmet ve sıkıntı çeker. Çünkü işsizler hayattan
daima şikâyet eder, onun eğlenceyle çabuk geçmesini ister. Gayret gösterenler ve
çalışanlar ise şükreder, hamdeder, ömrün bitmesini istemez.
425ﺷَﺎﻛِﺮٌ اﻟْﻌَﺎﻣِﻞُ وَاﻟﺴﱠﺎﻋِﻲ، ﻋُﻤْﺮِه۪ ﻣِﻦْ ﺷَﺎكٍ اﻟْﻌَﺎطِﻞُ اَﻟْﻤُﺴْﺘَﺮِﯾﺢُ
küllî bir düsturdur. Bu sırdandır ki : “Rahat zahmette, zahmet rahattadır.” cümlesi
darbımesel olmuştur.
Evet, cansız varlıklara dikkatle bakılsa, potansiyel olarak, yalnız kabiliyet yönüyle,
noksan kalıp inkişaf etmeyenlerin, çok gayretle büyüyüp gelişerek potansiyelden fiile
geçmesinde, zikredilen ilahî kanunların işlediği görülür. Bu, yaradılıştan gelen o
vazifede bir şevk ve lezzet bulunduğuna işaret eder. Eğer o cansız varlığın hayattan
hissesi varsa şevk kendisinindir; yoksa o cansız varlığı temsil eden, ona nezaret eden
şeye aittir. Hatta bu sırdan dolayı denilebilir ki: Latif ve nazik olan su donup katılaşma
emrini aldığı vakit öyle şiddetli bir şevkle o emre uyar ki, demiri yarar, parçalar.
Demek, sıfırın altındaki soğuğun lisanıyla, ağzı kapalı olan demir bir kaptaki suya
“Genişle!” rabbanî emri verilir, su da o şevkin şiddetiyle kabını parçalar, demiri bozar
ve buz olur.
Benzer başka şeyleri de buna kıyasla ve yıldızların yolculuklarından zerrelerin mevlevî
gibi dönmelerine ve titremelerine kadar kâinattaki bütün hareketlerin ilahî kader kanunu
ile gerçekleştiğini gör. Ve Cenâb-ı Hakk’ın kudret elinden çıkan, irade, emir ve ilmi
içine alan yaratılış kanunlarıyla meydana geldiğini anla.
Hatta her bir zerre, her bir varlık, her bir canlı, bir askere benzer. Orduda bir askerin
farklı dairelerde ayrı ayrı ilgisi, vazifeleri olduğu gibi, her zerrenin ve canlının da bir
vazifesi vardır. Mesela, senin gözündeki bir zerrenin, göz hücresiyle, gözle, yüzündeki
sinirlerle ve bedendeki atardamarlarla birer bağı, o bağlara göre birer vazifesi ve o
vazifelere göre birer faydası bulunur. İşte başka şeyleri de buna kıyasla. Bu kanunla her
bir şey, bir Kadîr-i Ezelî’nin varlığının vücûbiyetine
426 iki yönden şahitlik eder:
Birincisi: Gücünün binlerce kat üstünde vazifeleri görmekteki mutlak acz lisanıyla o
Kadîr’in varlığına şahittir.
İkincisi: Her bir varlık, âlemdeki düzeni meydana getiren ve varlıklar arasındaki
dengeyi devam ettiren kanunlara uygun hareket etmekle o Alîm ve Kadîr Zât’a şehadette
bulunur. Çünkü cansız bir zerre, arı gibi küçük bir hayvan, Kitab-ı Mübîn’in mühim ve
ince meseleleri olan düzen ve dengeyi bilmez. O cansız zerre veya arı gibi küçük

--- Sayfa 130 ---
hayvan nerede, gök tabakalarını bir defterin sayfası gibi açıp kapayarak toplayan Zât-ı
Zülcelâl’in elindeki Kitab-ı Mübîn’in mühim, ince meselelerini okumak nerede! Eğer
akılsızca bir hükümle, zerrede o kitabın ince harflerini okuyacak bir göz bulunduğunu
kabul edersen, ancak o zaman o zerrenin şehadetini inkâra çalışabilirsin.
Evet, Hakîm Yaratıcı, Kitab-ı Mübîn’in kanunlarını gayet güzel, özlü bir tarzda, has bir
lezzetle ve hususi ihtiyaçlara göre özetleyip yerleştirir. Her şey öyle hususi bir lezzet ve
ihtiyaçla amel etse de Kitab-ı Mübîn’in düsturlarını bilmeden onlara boyun eğer.
Mesela sivrisinek dünyaya geldiği dakikada yuvasından çıkar, durmadan insanın yüzüne
hücum eder, uzun asasıyla yani hortumuyla vurur, kendisi için âb-ı hayat olan kanı
fışkırtır ve beslenir. Hücumdan kaçmakta usta bir asker gibi maharet gösterir. Acaba o
küçük, tecrübesiz, dünyaya yeni gelmiş varlığa bu sanatı, bu savaş bilgisini, kan emme
becerisini kim öğretmiş, sivrisinek bunları nerede öğrenmiştir? Ben, biçare Said itiraf
ediyorum ki: Eğer o hortumlu sineğin yerinde olsaydım bu sanatı, bu vurkaç savaşını ve
kan emme kabiliyetini çok uzun dersler ve çeşitli tecrübeler neticesinde ancak
öğrenebilirdim.
İşte, ilhama mazhar olan arı, örümcek ve yuvasını çorap gibi ören bülbül gibi
hayvanları sivrisinekle kıyasla. Hatta bitkileri de aynı şekilde hayvanlarla
kıyaslayabilirsin. Evet, mutlak ve sınırsız cömertlik sahibi Allah (celle celâluhu), her
bir canlının eline lezzet ve ihtiyaç mürekkebiyle yazılmış bir tezkere vermiş, bununla
onlara yaratılış kanunlarının ve hizmetlerinin programını bildirmiştir. Bak, o Yüce
Hakîm, Kitab-ı Mübîn’in düsturlarından arının vazifesine ait miktarı bir tezkerede nasıl
yazmış ve arının başındaki sandık gibi kutucuğa koymuştur. O kutucuğun anahtarı da
vazifesini seven arıya has bir lezzettir. Onunla kutucuğu açar, programını okur, verilen
emri anlar ve ona göre hareket eder.
427اﻟﻨﱠﺤْﻞِ إِﻟَﻰ رَﺑﱡﻚَ وَأَوْﺣٰﻰ ayetinin sırrını gösterir.
İşte eğer bu Sekizinci Nota’yı tamamen okuyup anladıysan imanın verdiği bir sezgiyle
428ٍﺷَـﻲْء ﻛُـﻞﱠ وَﺳِـﻌَﺖْ وَرَﺣْﻤَﺘِﻲ ayetinin bir sırrını,
429ﺑِﺤَﻤْــﺪِه۪ ﯾُﺴَــﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ ayetinin bir
hakikatini,
430ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ ﻟَﮫُ ﯾَﻘُﻮلَ أَنْ ﺷَـﯿْﺌًﺎ أَرَادَ إِذَۤا أَﻣْﺮُهُۤ إِﻧﱠﻤَۤﺎ ayetinin bir düsturunu ve ﺑِﯿَﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ
431ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ayetinin bir nüktesini de anlarsın.
Dokuzuncu Nota
Bil ki peygamberlik, insanlıktaki hayırların ve mükemmelliklerin özü, esasıdır. Hak
dini olan İslam, saadetin çekirdeğidir. İman, her türlü kusur ve çirkinlikten
münezzehtir, yücedir. Madem bu âlemde parlak bir güzellik, geniş ve yüksek bir
hayır, apaçık bir hak, üstün bir kemâl görünüyor. O halde açıktır ki, hak ve hakikat
peygamberliktedir ve nebilerin elindedir. Dalâlet, şer ve hüsran ise onun zıddıdır.
Kulluğun binlerce güzelliğinden yalnızca şuna bak: Nebi (aleyhissalâtü vesselam),
kulluk vasıtasıyla tevhid ehlinin kalblerini bayram, cuma ve cemaat namazlarında
birleştiriyor ve dillerini tek kelimede buluşturuyor. Bu öyle bir şekilde oluyor ki, insan,

--- Sayfa 131 ---
Ezelî Mâbûd’un hitabının yüceliğine sayısız kalbden ve dilden çıkan seslerle, dualarla
ve zikirlerle karşılık veriyor. O sesler, dualar ve zikirler birbirine dayanarak, ittifakla
Ezelî Mâbûd’un ulûhiyeti karşısında öyle geniş bir kulluk gösteriyor ki, âdeta yerküre
bizzat o zikri söylüyor, o duayı ediyor ve her tarafıyla namaz kılıyor, göklerin üstünden
izzet ve azametle indirilen
432اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ أَﻗِﯿﻤُﻮا emrine uyuyor. Bu birlik sırrı ile kâinatın içinde
zerre kadar küçük, zayıf bir varlık olan insan, kulluğunun kıymeti ve yüceliği yönüyle
göklerin ve yerin Hâlık’ının sevgili bir kulu, yeryüzünün halifesi,
433 sultanı, hayvanların
reisi, kâinatın yaratılışının neticesi ve gayesi oluyor.
Evet, namazların ardından, bilhassa bayram namazlarında, aynı anda
434أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ diyen
yüz milyonlarca insanın sesi gayb âleminde birleştiği gibi, şehadet âleminde de
birleşip toplansa yeryüzü bütünüyle büyük bir insan olur ve bu, yüksek bir sedâ ile
söylenen أَﻛْـﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ ’in büyüklüğüne yakışır. Bu sebeple tevhid ehlinin birleşerek bir
anda أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ demeleri, yeryüzünün büyük bir tekbiri hükmüne geçiyor. Âdeta bayram
namazlarında İslam âleminin zikir ve tesbihiyle zemin büyük bir zelzeleye tutulup her
tarafıyla أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ diyor. Kıblesi olan Kâbe-i Mükerreme’nin samimi kalbiyle niyet edip
Mekke’nin ağzıyla, Arafat Dağı’nın diliyle أَﻛْـﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ zikrini söylüyor. O tek kelime
yeryüzünün her tarafındaki müminlerin ağızlarında, bir mağarada sesin
yankılanması gibi yankılanıp havada surete bürünüyor. Bir tek أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ kelimesinin
aks-i sedâsıyla sayısız أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ ’in duyulması gibi, o makbul zikir ve tekbir, gökleri de
çınlatıp berzah âlemlerinde dalgalanıyor, yankılanıyor.
İşte yeryüzünü kendine böyle secde
435 ve ibadet ettiren, kullarına mescit,
436 yarattıklarına
beşik
437 yapan, kendini tesbih
438 ve tekbirlerle andıran Zât-ı Zülcelâl’i, yerdeki zerreler
adedince tesbih ve tekbir ile O’na yarattığı varlıklar sayısınca hamd ediyoruz ki, bizi
böyle bir kulluğu ders veren Resûl-u Ekrem’ine (aleyhissalâtü vesselam) ümmet
eylemiş.
Onuncu Nota
Bil ey gafil, aklı karışık Said! Cenâb-ı Hakk’ın marifetinin nuruna yetişmek ve
bakmak, ayetlerin ve şahitlerin aynasında cilvelerini görmek ve delillerin
penceresinden o nuru seyretmek şunu gerektirir: Üstünden geçen, kalbine gelen ve
aklına görünen her nuru tenkit parmağıyla yoklama ve tereddüt eliyle tenkit etme!
Sana doğru parlayan bir nuru tutmak için elini uzatma; gaflete sebep olan şeylerden
sıyrıl, o nura yönel ve öyle dur. Çünkü ben, Allah’ın marifetine üç çeşit şahit ve delil
olduğunu gördüm.
Birinci kısım: Su gibidir; görünür, hissedilir, fakat parmakla tutulmaz. Bu kısımda
hayallerden sıyrılmak ve tamamen ona dalmak gerekir. Tenkit parmaklarıyla yoklanırsa
o âb-ı hayat akar gider, tenkit parmağını mekân kabul etmez.
İkinci kısım: Hava gibidir; hissedilir, fakat ne görünür ne de tutulur. Yüzünle, ağzınla

--- Sayfa 132 ---
ve ruhunla o rahmet esintisine yönel, onun karşısında dur. Tenkit elini uzatma, onu
tutamazsın. Ruhunla teneffüs et. Tereddüt eliyle bakarsan, tenkit ederek el atarsan geçer
gider, elinde durmaya razı olmaz.
Üçüncü kısım ise nur gibidir; görünür, fakat ne hissedilir ne de tutulur. Öyleyse kalb
gözüyle, ruh nazarıyla kendini onun karşısında tut, gözünü ona çevir ve bekle; belki
kendi kendine gelir. Çünkü nur elle tutulmaz, parmaklarla avlanmaz, belki ancak basiret
nuruyla yakalanır. Eğer hırslı, maddî elini uzatır ve onu maddî terazilerle tartarsan,
sönmese de gizlenir. Çünkü öyle bir nur, maddede hapsedilmeye razı olmaz, kayda
girmez, kesif bir şeyi kendine mâlik ve efendi kabul etmez.
On Birinci Nota
Bil ki, Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın ifadelerinde çok şefkat ve merhamet var. Çünkü
muhataplarının çoğu avam tabakadandır. Onların zihinleri basittir. Nazarları da
ince şeyleri görmediğinden, Kur’an onların basit fikirlerini okşamak için göklere ve
yeryüzüne yazılan ayetleri tekrar ediyor. O büyük harfleri kolayca okutuyor. Mesela
göklerin ve yerin yaratılışı, gökten yağmurun yağdırılması ve yeryüzünün dirilmesi
gibi açıkça okunan ve görünen ayetleri ders veriyor. Muhataplarının bakışlarını o
büyük harflerin içindeki küçük harflerle yazılan ince ayetlere nadiren çeviriyor ki,
zahmet çekmesinler.
Hem Kur’an’ın üslubunda öyle bir çekicilik, akıcılık ve fıtrîlik var ki, âdeta Kur’an
bir hafızdır ve kudret kalemiyle kâinatın sayfalarında yazılan ayetleri okur. Sanki o,
kâinat kitabının kıraati ve âlemdeki nizamın okunuşudur. Nakkaş-ı Ezelî’sinin
icraatını okur ve fiillerini yazar. Bu beyan güzelliğini görmek istersen uyanık ve
dikkatli bir kalble, Nebe Sûresi’ni ve
439اﻟْﻤُﻠْﻚِ ﻣَﺎﻟِﻚَ اﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ ﻗُﻞِ ayeti gibi fermanları dinle!..
On İkinci Nota
Ey bu Nota’ları dinleyen dostlarım! Biliniz ki, âdetim olmadığı halde, Rabbime karşı
kalbimin gizlenmesi gereken duasını, niyaz ve yakarışını bazen yazmamın sebebi; ölüm
dilimi susturduğu zaman onun yerine kitabımın konuşmasının kabulünü Allah’ın
rahmetinden dilemektir. Evet, kısa bir ömürde hadsiz günahlarıma kefaret olarak ölümlü
dilimin tevbesi ve pişmanlıkları yetmiyor. Sabit ve bir dereceye kadar daimî olan
kitabın lisanı o işi daha iyi yapar. İşte şu yakarış ve niyaz, on üç sene
440 HAŞİYE önce,
441
dağdağalı bir ruhî fırtına neticesinde Eski Said’in gülmeleri Yeni Said’in ağlamalarına
dönüşeceği sırada, gençliğin gaflet uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım bir anda
Arapça olarak yazılmıştır. Bir kısmının Türkçe meali şöyle:
“Ey Rabb-i Rahîmim ve Hâlık-ı Kerîmim! Ömrüm ve gençliğim, irademi kötüye
kullanmakla ziyan olup gitti. O ömrün ve gençliğin meyveleri olarak elimde elem veren
günahlar, utanç verici kederler, dalâlete götüren vesveseler kaldı. Bu ağır yükümle,

--- Sayfa 133 ---
hastalıklı kalbimle ve mahcup yüzümle kabre yaklaşıyorum. Bizzat göre göre, süratle,
sağa sola sapmadan, irademin dışında, vefat eden ahbaplarım, akranlarım ve
akrabalarım gibi kabir kapısına yanaşıyorum.
O kabir, bu fâni dünya yurdundan ebedî ayrılıkla sonsuzlar sonsuzu olan ahirete giden
yolda kurulmuş, açılmış ilk durak ve kapıdır.
442 Şüphesiz anladım ki, bağlandığım ve
tutkun olduğum şu dünya yurdu geçicidir, yok olup gidecektir, fânidir, ölür. Ve bizzat
gördüm ki, içindeki varlıklar da birbiri ardınca, kafile kafile göçüp gider, kaybolur. Bu
dünya, bilhassa benim gibi nefs-i emmare taşıyanlara karşı çok gaddardır, aldatıcıdır.
Bir lezzet verse bin elem çektirir. Bir üzüm yedirse yüz tokat vurur.
Ey Rabb-i Rahîmim ve Hâlık-ı Kerîmim!
443ﻗَﺮِﯾﺐٌ اٰتٍ ﻛُﻞﱡ sırrıyla ben şimdiden görüyorum
ki: Yakın bir zamanda kefenimi giydim, tabutuma girdim, dostlarıma veda ettim.
Kabrime doğru giderken Senin rahmet dergâhında, cenazemin hal diliyle, ruhumun
sözleriyle bağırarak derim ki: El aman el aman! Ya Hannan! Ya Mennan! Beni
günahlarımın utancından kurtar!
İşte mezarıma ulaştım, boynuma kefenimi takıp kabrimin başında, uzanmış cismimin
üzerinde durdum. Başımı rahmetinin dergâhına kaldırıp bütün kuvvetimle feryat
ediyorum: El aman el aman! Ya Hannan! Ya Mennan! Beni günahlarımın ağır yükünden
kurtar!
İşte kabrime girdim, kefenime sarıldım. Cenazemi kabre koyanlar beni bırakıp gitti.
Senin affını ve rahmetini bekliyorum. Bizzat görüyorum ki, Senden başka sığınılacak
kurtarıcı yok. Günahların çirkin yüzünden, isyanımın vahşetinden ve o mekânın
darlığından bütün kuvvetimle haykırıyorum: El aman, el aman! Ya Rahman! Ya Hannan!
Ya Mennan! Ya Deyyan! Beni çirkin günahlarımın arkadaşlığından kurtar, kabirde
yerimi genişlet. Allahım! Senin rahmetin sığınağımdır, âlemlere rahmet olan Habibin,
merhametine ulaşmak için vesilemdir. Senden şikâyetçi değilim, nefsimi ve halimi Sana
şikâyet ediyorum.
Ey Hâlık-ı Kerîmim ve Rabb-i Rahîmim! Senin Said ismindeki mahlûkun, masnûun ve
kulun hem asi, hem aciz, hem gafil, hem cahil, hem hasta, hem zelil, hem isyankâr, hem
ihtiyar, hem başkaldıran, hem efendisinden kaçmış bir köle olduğu halde, kırk sene
sonra pişmanlıkla Senin dergâhına dönmek istiyor. Senin rahmetine sığınıyor. Hadsiz
günahlarını ve hatalarını itiraf ediyor. Şüphelere ve türlü illetlere esir olmuş, Sana
yakarıyor, niyazda bulunuyor. Eğer kusursuz rahmetinle onu kabul edersen, affedip
merhamet gösterirsen bu zaten Senin şanındandır. Çünkü Merhametlilerin En
Merhametlisi’sin. Eğer kabul etmezsen hangi kapıya gideyim? Başka kapı mı var?
Senden başka Rab yok ki, dergâhına gidilsin. Senden başka hak Mabûd yok ki, ona iltica
edilsin!..”
ا๡ﱣُ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ أَنْ أَﺷْﮭَﺪُ: اﻟْﻘَﺒْﺮِ وَﻓِﻲ اﻻْٰﺧِﺮَةِ ﻓِﻲ اﻟْﻜَﻼَمِ وَأَوﱠلُ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ اﻟْﻜَﻼَمِ اٰﺧِﺮُ ﻟَﻚَ ﺷَﺮِﯾﻚَ ﻻَ وَﺣْﺪَكَ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ

--- Sayfa 134 ---
444وَﺳَﻠﱠﻢ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ ا๡ﱣ ﺻَﻠﱠﻰ ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أنﱠ وَأﺷْﮭَﺪُ
On Üçüncü Nota
Kafa karışıklığına sebep olan beş “mesele”dir.
Birinci Mesele
Hak yolunda çalışan ve cihad edenler, yalnız kendi vazifelerini düşünmeleri gerekirken,
Cenâb-ı Hakk’a ait vazifeyi düşünüp ona göre hareket ederek hataya düşerler. Edebü’d-
Dünya ve’d-Dîn
445 risalesinde şöyle bir hadise anlatılır: Bir zaman şeytan, Hazreti
İsa’ya (aleyhisselam) itiraz edip demiş ki: “Madem ecel ve her şey Allah’ın koyduğu
kader kanunu ile gerçekleşir; kendini şu yüksek yerden at, bak nasıl öleceksin.” Hazreti
İsa (aleyhisselam) cevap vermiş:
446رَﺑﱠﮫُ ﯾَﺨْﺘَﺒِﺮَ أَنْ ﻟِﻠْﻌَﺒْﺪِ وَﻟَﯿْﺲَ ﻋَﺒْﺪَهُ ﯾَﺨْﺘَﺒِﺮَ أَنْ ๡ِﱣِ إِنﱠ
Yani, “Cenâb-ı Hak, kulunu tecrübe eder ve der ki: ‘Öyle yaparsan sana böyle yaparım,
göreyim acaba yapabilir misin?’ Fakat Cenâb-ı Hakk’ı tecrübe etmek ve ‘Ben böyle
yaparsam şunu yapar mısın?’ demek kulun hakkı ve haddi değildir. Cenâb-ı Hakk’ın
rubûbiyetine karşı O’nu imtihan eder gibi davranmak edepsizliktir, kulluğa aykırıdır.”
Madem hakikat budur, insan kendi vazifesini yapıp Cenâb-ı Hakk’ın icraatına
karışmamalı.
Meşhur
bir
hadisedir:
Cengiz’in
ordusunu
defalarca
mağlup
eden
İslam
kahramanlarından Celâleddin-i Harzemşah bir gün savaşa giderken vezirleri ve tebaası
ona şöyle demiş: “Muzaffer olacaksın, Cenâb-ı Hak seni galip kılacak.” O da cevap
vermiş: “Ben Allah’ın emriyle, cihad yolunda hareket etmekle vazifeliyim, Cenâb-ı
Hakk’ın takdirine karışmam, galip veya mağlup kılmak O’nun dilemesiyledir.”
İşte o zât, bu teslimiyet sırrını anladığı için harika bir surette çok defa zafer kazanmıştır.
Evet, insanın sınırlı iradesiyle işlediği fiillerde Cenâb-ı Hakk’a ait neticeleri
düşünmemesi gerekir. Mesela halkın Risale-i Nur dairesine katılması kardeşlerimizden
bir kısmının şevkini artırıyor, onları gayrete getiriyor. İnsanlar kayıtsız kaldıkları vakit
ise zayıfların cesareti kırılıyor, şevkleri bir derece sönüyor. Halbuki Üstad-ı Mutlak,
herkesin uyması gereken en mükemmel rehber olan Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam),
447اﻟْﺒَﻼَـ غُ إِﻻﱠ اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ ﻋَﻠَﻰ وَﻣَـﺎ ayetindeki ilahî fermanı mutlak kılavuz edinerek,
insanlar kendisinden uzak durduğu ve onu dinlemediği zaman daha çok gayret ve
ciddiyetle tebliğe devam etmiş. Çünkü
448ﯾَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﯾَﮭْﺪِي ا๡ﱣَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ أَﺣْﺒَﺒْﺖَ ﻣَﻦْ ﺗَﮭْﺪِي ﻻَ إِﻧﱠﻚَ sırrıyla,
insanlara imanı kabul ettirmenin ve hidayet vermenin Cenâb-ı Hakk’a ait olduğunu
anlamış. O, Cenâb-ı Hakk’ın icraatına karışmazdı.
Öyleyse, ey kardeşlerim! Siz de hareketlerinizi size ait olmayan vazifeye göre
şekillendirmek suretiyle O’nun icraatına karışmayınız ve Hâlık’ınıza karşı O’nu tecrübe

--- Sayfa 135 ---
eder gibi bir vaziyet almayınız!
İkinci Mesele
Kulluk, Cenâb-ı Hakk’ın emrine ve rızasına bakar. Kulluğun sebebi Allah’ın emri
olması, neticesi ise O’nun rızasıdır. Meyvesi ve faydaları, ahirete aittir. Fakat asıl
gaye olmamak ve kasten istenmemek şartıyla, dünyaya ait faydalar ve kendi kendine
ortaya çıkan, istenmeden verilen neticeler kulluğa aykırı olmaz. Belki zayıflar için
teşvik edici ve tercih ettirici olur. Eğer dünyaya ait faydalar ve menfaatler kulluğun,
virdin veya zikrin sebebi veya sebebin bir kısmı olursa kulluğu kısmen iptal eder.
Belki hususi faydaları bulunan o virdi neticesiz bırakır.
İşte bu sırrı anlamayanlar, mesela yüz hususi faydası bulunan Evrâd-ı Kudsiye-i Şâh-
ı Nakşibendî’yi veya bin hususi faydası olan Cevşenü’l-Kebîr’i o faydaların
bazılarını asıl maksat kabul ederek, öyle niyet ederek okuyorlar. O faydaları
göremiyorlar, göremeyecekler ve görmeye hakları da yoktur. Çünkü o faydalar, şu
virdlerin sebebi olamaz. Onlar kasten ve bizzat istenmez, çünkü Allah’ın bir lütfu
suretinde, o hâlis virdin talepsiz neticesi olarak ortaya çıkarlar. Okuyan onları niyet
ederse ihlâsı bir derece bozulur. Belki kulluktan çıkar ve kıymetten düşer. Yalnız şu
kadar var ki, böyle hususi faydaları olan virdleri okumak için zayıf insanlar bir
teşvik ediciye ve tercih ettiriciye muhtaçtır. O faydaları düşünüp şevke gelerek
evradı sırf Allah rızası için, ahiret için okursa bu onun niyetine zarar vermez, hatta
makbuldür. Bu hikmet anlaşılmadığından ve çokları, kutub zâtlardan, selef-i
sâlihînden rivayet edilen faydaları görmediklerinden şüpheye düşer, hatta onları
inkâr eder.
Üçüncü Mesele
449طَﻮْرَهُ ﯾَﺘَﺠَـﺎوَزْ وَﻟَﻢْ ﺣَـﺪﱠهُ ﻋَﺮَفَ ﻟِﻤَﻦْ طُـﻮﺑٰﻰ Yani, “Ne mutlu o insana ki, kendini bilir, haddini
aşmaz.” Nasıl ki güneşin bir cam parçasından, bir su damlasından, bir havuzdan,
denizden ve aydan gezegenlere kadar her şeyde cilveleri var. Onların her biri
kabiliyetine göre güneşin aksini, misalini tutar ve haddini bilir. Bir su damlası, kendi
kabiliyetine göre, “Güneşin bende bir aksi var.” der. Fakat “Ben de deniz gibi ona bir
aynayım.” diyemez. Aynen öyle de, Allah’ın isimlerine ait cilvelerin çeşitliliğine göre
evliyanın makamlarında mertebeler vardır. Cenâb-ı Hakk’ın her bir isminin, güneş gibi,
kalbden Arş’a kadar cilveleri bulunur. Kalb de bir aynadır, fakat “Ben de Arş gibiyim.”
diyemez.
İşte kulluğun esası olan, aczini, fakrını, kusurunu, noksanlığını bilmek ve niyaz ile
Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyet dergâhına secde etmek yerine, naz ve övünme yolunda giden;
zerre kadar kalbini Arş’a denk tutmuş olur. Damla gibi makamını, velilerin derya gibi
makamlarıyla karıştırır. Kendini o büyük makamlara yakıştırmak ve o makamlarda

--- Sayfa 136 ---
konumunu muhafaza etmek için yapmacıklığa, zorlama tavırlara, mânâsızca kendini
beğenmişliğe girer ve çok sıkıntıya düşer.
Kısacası, hadiste buyruluyor ki:
ﺧَﻄَﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤُﺨْﻠِﺼُﻮنَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟْﻌَﺎﻣِﻠُﻮنَ وَھَﻠَﻚَ اﻟْﻌَﺎﻣِﻠُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟْﻌَﺎﻟِﻤُﻮنَ وَھَﻠَﻚَ اﻟْﻌَﺎﻟِﻤُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟﻨﱠﺎسُ ھَﻠَﻚَ
450ﻋَﻈِﯿﻢٍ
Yani kurtuluşa vesile yalnız ihlâstır. İhlâsı kazanmak çok mühimdir. Bir zerre ihlâslı
amel, hâlis olmayan batmanlarca amele tercih edilir.
451 İnsan, onu kazanmak için
hareketlerinin sebebinin sırf Allah’ın emri, neticesinin O’nun rızası olduğunu
düşünmeli ve Cenâb-ı Hakk’ın icraatına karışmamalı.
İhlâs her şeyde mümkün olabilir. Hatta sevginin de ihlâslı bir zerresi, batmanlarca
resmî ve ücretli muhabbete üstündür. Bir zât bu sevgiyi şöyle tarif etmiş:
452ﺛَﻮَابٌ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﯾُﺒْﻐٰﻰ ھَﻮًى ﺿَﻌِﯿﻒٌ رِﺷْﻮَةً اﻟْﺤُﺐِّ ﻋَﻠَﻰ ﺑِﺎﻟْﺒَﺎﻏِﻲ أَﻧَﺎۨ وَﻣَﺎ
Yani: “Ben sevgi karşılığında bir rüşvet, ücret, karşılık, mükâfat istemiyorum. Çünkü
karşılığında mükâfat veya sevap istenen sevgi zayıftır, devamsızdır.” Hatta hâlis sevgi,
insanın yaradılışına ve annelerin kalbine koyulmuştur. İşte bu hâlis sevgiye tam
mânâsıyla annelerin şefkati mazhardır. Onların o şefkat sırrıyla evlatlarına karşı
sevgilerine bir mükâfat, bir rüşvet istemediklerine delil; ruhlarını, hatta belki ahiret
saadetlerini çocukları için feda etmeleridir. Tavuk, bütün sermayesi kendi hayatı olduğu
halde, yavrusunu köpeğin ağzından kurtarmak için –Hüsrev’in şahit olduğu üzere–
kafasını ona kaptırır.
Dördüncü Mesele
Görünüşte sebepler vasıtasıyla gelen nimetleri, o sebepler adına almamak gerekir.
Eğer o sebep irade sahibi değilse –mesela hayvan ve ağaç gibi– nimeti doğrudan
doğruya Cenâb-ı Hak adına verir. Madem o, nimeti hal diliyle
453ا๡ﱣِ ﺑِﺴْﻢِ diyerek verir.
Sen de Allah hesabına ا๡ﱣِ ﺑِﺴْـﻢِ de, öyle al. Eğer o sebep irade sahibiyse ا๡ﱣِ ﺑِﺴْـﻢِ
demelidir; ondan ancak o zaman al, yoksa alma. Çünkü
454ﻋَﻠَﯿْﮫِ ا๡ﱣِ اﺳْﻢُ ﯾُـﺬْﻛَﺮِ ﻟَﻢْ ﻣِﻤﱠﺎ ﺗَﺄْﻛُﻠُﻮا وَﻻَ
ayetinin açık mânâsından başka işarî bir mânâsı şudur: “Nimetlerin asıl sahibi olan
Cenâb-ı Hakk’ı akla getirmeyen ve O’nun adına verilmeyen nimeti yemeyiniz!”
O halde hem veren hem alan ِﱣ๡ا ْﺴِﺑ ـِﻢ demeli. Eğer veren ِﱣ๡ا ْﺴِﺑ ـِﻢ demiyorsa fakat sen de
almaya muhtaçsan ِﱣ๡ا ْﺴِﺑ ـِﻢ de, onun üstünde Allah’ın rahmet elini gör, şükür ile öp ve
ondan al. Yani nimete değil nimetin verilişine bak, oradan da Nimetlerin Hakiki
Sahibi’ni düşün. Böyle düşünmek bir şükürdür. Sonra o görünüşteki vasıtaya istersen
dua et. Çünkü o nimet onun eliyle gönderildi.
Her şeyi görünüşteki sebeplere bağlayanları aldatan, iki şeyin beraber gelmesi veya bir
arada bulunmasıdır ki, buna “iktiran” denilir. Onlar, o iki şeyi birbirinin sebebi
zanneder. Bir şeyin yokluğu, bir nimetin var olmamasına sebebiyet verdiğinden, sanırlar

--- Sayfa 137 ---
ki, o şeyin varlığı da o nimetin varlığına sebeptir. Şükür ve minnet hislerini o şeye
yönlendirir ve hataya düşerler. Çünkü bir nimetin varlığı, o nimetin verilmesi için lâzım
olan bütün şartları gerektirir. Halbuki o nimetin yokluğu, bir tek şartın yokluğuyla
mümkündür. Mesela, bir bahçeyi sulayan kanalın kapağını açmayan adam, o bahçenin
kurumasına ve nimetlerin çürümesine sebep olur. Fakat bahçedeki nimetlerin varlığı, o
adamın hizmetinden başka yüzlerce başka şarta bağlı bulunmakla beraber, ancak hakiki
sebep olan Allah’ın kudret ve iradesiyle meydana gelir. İşte bu aldatmacanın ne kadar
aşikâr olduğunu anla ve her şeyi sebeplere bağlayanların nasıl hata ettiklerini gör!
Evet, iktiran ayrı, sebep ayrıdır. Nimet sana gelir; bir insanın sana karşı ihsan niyeti de
o nimetle beraber meydana gelmiştir, fakat onun sebebi değildir. Asıl sebep, Allah’ın
rahmetidir. Evet, o insan vermeyi niyet etmeseydi o nimet sana gelmezdi ve bu, nimetin
yokluğuna sebep olurdu. Fakat zikredilen kaideye göre o ihsan niyeti, nimetin hakiki
sebebi olamaz. Ancak gerekli yüzlerce şarttan biri olabilir. Mesela, Risale-i Nur
talebeleri içinde Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerine mazhar bazı zâtlar (Hüsrev ve Refet
gibi), iktiranı sebeple karıştırıp Üstadlarına fazla minnettarlık gösteriyorlardı. Halbuki
Cenâb-ı Hak, onlara Kur’an dersinde verdiği istifade nimetiyle Üstadlarına ihsan ettiği
ifade nimetini beraber kılmış, onları bir araya getirmiş. Onlar der ki: “Eğer Üstadımız
buraya gelmeseydi biz bu dersi alamazdık. Öyleyse onun ifadeleri, istifademize esas
sebeptir.”
Ben de derim ki:
Kardeşlerim! Cenâb-ı Hakk’ın bana da sizlere de verdiği nimet beraber gelmiştir, iki
nimetin asıl sebebi de Allah’ın rahmetidir. Bir vakit ben de sizin gibi iktiranı asıl
sebeple karıştırarak Risale-i Nur’un sizler gibi elmas kalemli yüzlerce talebesine çok
minnettarlık hissediyor ve diyordum ki: “Bunlar olmasaydı benim gibi yarı ümmî bir
biçare nasıl hizmet ederdi?” Sonra anladım ki, sizlere kalem vasıtasıyla verilen kutsî
nimetten sonra, bana da bu hizmette başarı ihsan edilmiş. İkisi yan yana gelmiş,
birbirlerinin asıl sebebi olamazlar. Ben teşekkür yerine sizi tebrik ediyorum. Siz de
minnettarlık yerine dua ediniz ve beni tebrik ediniz.
İşte bu Dördüncü Mesele’de, gafletin ne kadar derecelerinin bulunduğu anlaşılır.
Beşinci Mesele
Nasıl ki bir cemaatin malı tek bir kişiye verilse zulüm olur veya cemaate ait vakıflara
bir insan el koysa zulmeder. Aynen öyle de, cemaatin gayretleriyle meydana gelen bir
neticeyi veya cemaatin iyilikleriyle ortaya çıkan bir şerefi, bir fazileti o cemaatin
reisine veya üstadına vermek hem cemaate, hem de o üstada veya reise zulümdür.
Çünkü benliği okşar, gurura sevk eder. Kapıcı iken insana kendini padişah zannettirir ve
böylece nefsine de zulmettirir. Belki bu, bir tür gizli şirke yol açar.

--- Sayfa 138 ---
Evet, bir kaleyi fetheden bir taburun ganimetini, zaferini ve şerefini binbaşısı alamaz.
Üstad ve mürşid, güzelliklerin asıl kaynağı kabul edilmemeli; onlara mazhar ve ayna
bilinmelidir. Mesela sıcaklık ve ışık, sana bir ayna vasıtasıyla gelir. Güneşe karşı
minnet duymak yerine aynayı o sıcaklığın ve ışığın kaynağı kabul edip güneşi unutarak
ona minnettar olmak divaneliktir.
Evet, ayna korunmalı, çünkü mazhardır. İşte mürşidin ruhu ve kalbi bir aynadır.
Cenâb-ı Hak’tan gelen feyzi aksettirir, onun müridine ulaşmasına vesile olur. Ona
feyiz noktasında, vesilelikten fazla makam verilmemesi gerekir. Hatta bazen feyzin
kaynağı kabul edilen bir üstad, onun ne mazharı ne de kaynağıdır. Belki ihlâsının
saflığıyla, irtibatının kuvvetiyle ve nazarını ona yoğunlaştırmasıyla mürit, başka yoldan
aldığı feyizleri üstadının ruhunun aynasından gelmiş görür. Nasıl ki bazı insanlar
manyetizma vasıtasıyla bir aynaya dikkat ede ede hayalinde misal âlemine bir pencere
açar, o aynada pek çok hayret verici şey görür. Halbuki aynada değil, belki aynaya
dikkatli bakışı sebebiyle aynanın dışında, hayalinde bir pencere açılmıştır, aslında onu
görmüştür. Bu yüzden bazen kusurlu bir şeyhin hâlis müridi, şeyhinden daha kâmil
olabilir, döner şeyhini irşat eder ve şeyhinin şeyhi olur.
On Dördüncü Nota
Tevhide dair dört küçük “işaret”tir.
Birinci İşaret
Ey her şeyi sebeplere bağlayan insan! Diyelim ki, garip cevherlerle donatılmış hayret
verici bir saray yapıldığını gördün. Onun inşasında kullanılan cevherlerin bir kısmı
yalnız Çin’de bulunuyor olsun. Bir kısmının Endülüs’ten, bir kısmının Yemen’den, bir
kısmının da Sibirya’dan başka yerde bulunmadığını farz edelim. Bina yapılırken aynı
gün içinde doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden o cevherli taşların kolaylıkla
getirilip işlendiğini görsen, o sarayı yapan ustanın bütün yeryüzüne hükmeden mucize
sahibi bir Hâkim olduğundan hiç şüphen kalır mı?
İşte her bir canlı öyle ilahî bir saraydır. Bilhassa insan, o sarayların en güzeli ve en
hayret vericisidir. İnsan denilen bu sarayın cevherlerinin bir kısmı ruhlar âleminden, bir
kısmı misal âleminden ve Levh-i Mahfuz’dan, bir kısmı da hava âleminden, nur
âleminden, maddî âlemden gelir. Hem insanın ihtiyaçları ebediyete uzanmış, emelleri
göklere ve yeryüzünün her yerine yayılmış; bağları, alâkaları dünya ve ahirete
dağılmıştır. O, hayret verici, garip bir saraydır.
İşte ey kendini insan zanneden insan! Madem mahiyetin böyledir; seni yaratan ancak
dünya ve ahiret birer menzili, yeryüzü ve gökler birer sayfası, ezel ve ebed dünü ve
yarını hükmünde onlarda tasarruf eden bir Zât olabilir. Evet, insanın mâbudu, sığınağı
ve kurtarıcısı ancak öyle bir Zât olabilir ki; yeryüzüne ve göklere hükmeder, dünyanın

--- Sayfa 139 ---
ve ahiretin dizginlerine sahiptir.
İkinci İşaret
Bazı ahmaklar güneşi tanımadıkları için bir aynada onun yansımasını görünce aynayı
sevmeye başlar. İçindeki güneş kaybolmasın diye şiddetli bir hisle aynayı muhafaza
etmeye çalışır. O ahmak ne vakit güneşin, aynanın ölmesiyle ölmediğini, kırılmasıyla
yok olmadığını fark ederse bütün sevgisini gökteki güneşe çevirir. Anlar ki, aynada
görünen güneş aynaya tâbi değil, devamlılığı ona bağlı değildir. Belki aynayı o hale
getiren ve parlamasına, aydınlanmasına yardım eden güneştir. Güneş ona değil, aynanın
hayat veren parlayışının devamı güneşin cilvesine bağlıdır.
Ey insan! Senin kalbin, özün ve mahiyetin bir aynadır. Yaradılışında ve kalbinde
bulunan şiddetli bekâ aşkı o ayna için, kalbin ve mahiyetin için değildir. Belki o
aynada, aynanın kabiliyetine göre cilvesi bulunan Bâkî-i Zülcelâl’e karşıdır ki,
ahmaklığın sebebiyle o aşkın yüzü başka yere dönmüştür. Madem öyledir, أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ
455اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ de! Yani: “Madem Sen varsın ve bâkisin; fânilik ve yokluk bize ne isterse
yapsın, mühim değil!”
Üçüncü İşaret
Ey insan! Hakîm Yaratıcının senin mahiyetine koyduğu en hayret verici hallerden biri
şudur ki, bazen dünyaya sığamayıp zindanda boğazı sıkılan bir adam gibi “Of, of!”
diyerek dünyadan daha geniş bir yer istediğin halde, zerre kadar bir şeyin, bir hatıranın,
bir ânın içine girip yerleşebiliyorsun. Koca dünyaya sığmayan kalbin ve düşüncelerin, o
zerreciğe sığıyor. En şiddetli hislerinle o dakikada, o hatıracıkta dolaşıyorsun.
Cenâb-ı Hak senin mahiyetine öyle bir manevî donanım ve öyle latifeler koymuştur
ki, onlardan bazıları dünyayı yutsa doymaz. Bazıları ise içine bir zerreyi sığdıramaz.
Baş koca bir taşı kaldırdığı halde, göz bir saç telini kaldıramadığı gibi; bazı latifeler
de bir saç teli kadar bir ağırlığa, yani gaflet ve dalâletten gelen küçük bir hale
dayanamaz. Hatta bazen söner, ölür. Madem öyledir; sakın, dikkatle bas, batmaktan
kork. Bir lokmada, bir kelimede, bir danede, bir parıltıda, bir işarette, bir öpmede
batma! Dünyayı yutan büyük latifelerini onlarda batırma! Çünkü çok küçük şeyler
var ki, bir yönüyle çok büyük şeyleri yutar. Nasıl ki gök, yıldızlarıyla beraber küçük
bir cam parçasının içine girebiliyor. İşlediğin amellerin çoğu ve ömrünün büyük
kısmının sayfaları hardal tanesi kadar küçük hafızana sığıyor. Aynen bunun gibi, çok
basit ve küçük şeyler var ki, öyle büyük şeyleri bir yönüyle yutar, içine alır.
Dördüncü İşaret
Ey dünyaya tutkun insan! Çok geniş zannettiğin dünyan, dar bir kabir hükmündedir.
Fakat o kabir gibi dar menzilin duvarları camdan olduğu için birbiri içinde aksedip göz
alabildiğine genişler. Kabir gibi darken, bir şehir kadar geniş görünür. Çünkü o

--- Sayfa 140 ---
dünyanın sağ duvarı olan geçmiş zaman ve sol duvarı olan gelecek zaman aslında var
olmadıkları halde iç içe aksedip gayet kısa ve dar olan içinde bulunduğun zamanın
kanatlarını açarlar. Hakikat hayale karışır, var olmayan bir dünyayı mevcut zannedersin.
Nasıl bir çizgi süratli hareket ederse bir yüzey gibi geniş görünür, oysa aslında ince bir
çizgidir. Aynen öyle de, senin dünyan hakikatte dardır, fakat gafletinle, vehim ve
hayallerinle duvarları çok genişlemiştir. O dar dünyada, bir musibetin tahrikiyle
kımıldasan başını çok uzak zannettiğin bir duvara çarparsın. Başındaki hayal uçar,
uykun kaçar. O vakit anlarsın ki, o geniş dünya kabirden daha dar, köprüden daha geçit
vermezdir. Zamanın ve ömrün şimşekten daha çabuk geçer, hayatın bir çaydan daha
süratli akar.
Madem dünya hayatı, cismanî ve hayvanî yaşayış böyledir. Hayvanî isteklerin için
yaşamaktan kurtul, cismaniyeti bırak, kalbin ve ruhun hayat mertebesine gir. Var
zannettiğin o sözde geniş dünyadan daha geniş bir hayat dairesi, bir nur âlemi
bulursun. İşte o âlemin anahtarı, marifetullah ve vahdaniyet sırlarını ifade eden إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ
456ا๡ﱣُ إِﻻﱠ mukaddes kelimesini kalbe söyletmek ve ruha işletmektir.
On Beşinci Nota
Üç “mesele”dir.
457
Birinci Mesele
Hafîz isminin kusursuz tecellisine işaret eden ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﯾَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦْ
ُهَﺮَﯾ ۝ اًﺮْﯿَﺧ ٍةﱠرَذ َلﺎـَﻘْﺜِﻣ ْﻞـَﻤْﻌَﯾ ْﻦَﻤَﻓ
458ﯾَﺮَهُ ﺷَـﺮ̒ا ذَرﱠةٍ ayetidir. Kur’an-ı Hakîm’in bu hakikatine delil istersen, Kitab-ı Mübîn
cetveli üstünde yazılan şu kâinat kitabının sayfalarına bak. Hafîz isminin büyük
tecellisini ve bu ayet-i kerimenin büyük bir hakikatinin benzerini pek çok yönden
görebilirsin.
Mesela: Ağaçların, çiçeklerin ve otların çeşitli tohumlarından bir avuç al. O
birbirinden farklı tohumların, cinsleri birbirinden ayrı, türleri başka olan çiçek, ağaç ve
otların küçük sandıkları hükmündeki bir avuç tohumu karanlıkta kesif, basit ve cansız
bir toprağa serp. Sonra ölçüsüz, eşyayı fark etmeyen ve yönünü nereye çevirsen oraya
giden basit su ile sula. Ardından her sene görülen haşrin meydanı olan bahar
mevsiminde gel, bak! Gök gürültüsü ile vazifeli meleğin baharda İsrafil misali Sûr’a
üfler gibi yağmura bağırması, yer altına gömülen çekirdeklere ruh üfleyip müjdelemesi
vaktine dikkat et: O son derece karışık, birbirine karışmış ve benzer tohumcuklar, Hafîz
isminin tecellisi altında tam bir itaat ile hatasız olarak Fâtır-ı Hakîm’den gelen yaratılış
kanunlarına uyuyorlar. O kanunlara öyle uygun hareket ediyorlar ki, onların o
hareketlerinde bir şuurun, basiretin, kastın, iradenin, ilmin, kemâlin ve hikmetin
parladığı görülüyor. Zira görüyorsun ki, birbirine benzeyen o tohumcuklar birbirinden
ayrılıyor.

--- Sayfa 141 ---
Mesela bir tohumcuk incir ağacı oluyor. Hakîm Yaratıcının nimetlerini başımızın
üstünde serpmeye başlıyor, dallarının elleriyle bize uzatıyor. İşte görünüşte ona
benzeyen başka iki tohumcuk ise günebakan ve hercaî menekşe gibi çiçekler veriyor,
bizim için süsleniyor. Yüzümüze gülüyor, kendilerini bize sevdiriyorlar. Daha başka
bir kısım tohumcuklar güzel meyveler veriyor, sümbül ve ağaç oluyor. Güzel tat, koku
ve şekilleriyle iştahımızı açıp kendi nefislerine nefislerimizi davet ediyor ve kendilerini
müşterilerine feda ediyorlar. Ta ki bitkilerin hayat mertebesinden hayvanların hayat
mertebesine yükselsinler. Başka örnekleri de bunlara kıyasla. O tohumcuklar öyle boy
atıp gelişiyor ki, bir avuç tohum, çeşitli ağaçlarla ve çiçeklerle dolu bir bahçe hükmüne
geçiyor. İçinde hiçbir hata, hiçbir kusur bulunmuyor.
459ﻓُﻄُﻮرٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺮٰى ھَﻞْ اﻟْﺒَﺼَﺮَۙ ﻓَﺎرْﺟِﻊِ sırrına
işaret ediyor. Her bir tohum, Hafîz isminin cilvesiyle ve ihsanıyla, kendisine cinsinin ve
aslının malından verilen irsiyeti, karıştırmadan, noksansız muhafaza edip gösteriyor.
İşte bunlar, şu son derece harika muhafazayı gerçekleştiren Hafîz Zât’ın, kıyamet ve
haşirde hafiziyetinin büyük tecellisini göstereceğine kati bir işarettir.
Evet, şu kıymetsiz, geçici, fâni tavırlardaki bu derece kusursuz, hatasız hafîziyet cilvesi,
ebedî tesiri ve büyük kıymeti bulunan emanet-i kübrâ yükünü taşıyan ve yeryüzünün
halifesi
460 olan insanın fiillerinin, eserlerinin, sözlerinin, sevap ve günahlarının kusursuz
bir dikkatle muhafaza edileceğine ve hesabının görüleceğine kesin bir delildir.
Acaba insan başıboş kalacağını mı zannediyor?
461 Hâşâ! O, ebediyete gönderilecektir;
ebedî saadet veya daimî azap onu bekliyor. Küçük büyük, az çok her amelinden
hesaba çekilecek. Ya iltifat görecek ya da tokat yiyecek. İşte hafîziyetin bu büyük
cilvesine ve zikredilen ayetin hakikatine hadsiz ve hesapsız şahitler vardır. Bu
meselede gösterdiğimiz şahitler, denizden bir damla, dağdan bir zerre hükmündedir.
462اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
404 Mesnevî-i Nuriye’den bir bölüm.
405 On Yedinci Lem’a, on yedi nota olarak düşünülmüş, fakat burada on beş notaya yer verilmiştir. On Altıncı Nota,
Tabiat Risalesi olarak Yirmi Üçüncü Lem’a’da; On Yedinci Nota ise İhlâs Risaleleri olarak Yirminci ve Yirmi Birinci
Lem’alarda neşredilmiştir.
406 “On iki sene önce” ifadesiyle kastedilen tarih, hicrî 1340, milâdî 1921 senesidir.
407 Ölüyü mezara kadar takip eden üç şeyden ikisinin (ailesinin ve malının) geriye dönüp, ölünün sadece ameliyle baş
başa kalacağına dair bkz. Buhârî, rikak 42; Müslim, zühd 5; Tirmizî, zühd 46.
408 Ölen insanın, kendi kıyametinin kopmuş olacağına dair bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/64; el-Aclûnî, Keşfü’l-
Hafâ 2/368.
409 Bkz. Buhârî, enbiyâ 48, libâs 68, ta’bîr 11, 33, fiten 26; Müslim, îmân 273-276.
410 “İşte kâfirlerin duası öyle boşa gider.” (Ra’d sûresi, 13/14; Mü’min sûresi, 40/50).
411 En mühim gayenin Allah Teâlâ’nın rızası olduğuna dair bkz. Tevbe sûresi, 9/72.
412 Müminlerin birbiri hakkında dualarının yer aldığı ayet-i kerimelerden bir kısmı için bkz. Bakara sûresi, 2/286; Âl-i
İmran sûresi, 3/16, 147, 193; A’râf sûresi, 7/151.
413 Allahım! Erkeğiyle kadınıyla bütün müminleri bağışla.
414 Mesela Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır: “Keşke sökülen bir ağaç

--- Sayfa 142 ---
olsaydım.” (Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19).
415 “Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.” (Bakara sûresi, 2/156).
416 Bkz. “Ey iman edenler! Eğer ehl-i kitaptan bir kısmına uyacak olursanız, iyi bilin ki onlar sizi imanınızdan küfre
çevirmek isterler.” (Âl-i İmran sûresi, 3/100).
417 Allah bizi de, sizi de sırat-ı müstakime hidayet etsin.
418 Bkz. Ebû Dâvûd, savm 14; es-Serahsî, el-Mebsût 3/139-140; el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 2/81-82. Ayrıca, bir
kişinin şahitliğine göre hükmedildiği de olmuştur: Tirmizî, savm 7; Ebû Dâvûd, savm 15; Nesâî, sıyâm 8.
419 Bkz. “Kendi aralarındaki çatışmaları pek şiddetlidir. Sen dışarıdan onları birlik içinde sanırsın. Halbuki kalbleri
darmadağınıktır.” (Haşir sûresi, 59/14).
420 “Mutlak yokluk, ancak pek büyük güçlükle ispat edilebilir.” Bkz. İbni Nüceym, el-Bahru’r-Râik 2/122; İbni Kayyim,
es-Savâiku’l-Mürsele 4/1310; İbni Kayyim, er-Rûh fi’l-Kelâm 1/198.
421 Kâfirin şehadetinin makbul olup olmamasıyla ilgili farklı durumlara göre çok farklı hükümlerin olduğuna dair bkz. el-
Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 2/254-255, 6/266.
422 Dinden çıkmış birinin şehadetinin caiz olmadığını belirten hadis için bkz. Tirmizî, şehâdât 2; Ebû Dâvûd, akdiye 16;
İbni Mâce, ahkâm 30; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/181, 204, 208. Ayrıca bu konunun fıkhî hükmü için bkz. el-
Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 1/156; el-Merğînânî, el-Hidâye 3/124; İbni Âbidîn, Hâşiye 7/112.
423 “Aşırı hırs gösteren, umduğunu bulamaz ve kaybeder.” Bkz. İbni Kays, Kıra’d-Dayf 4/301; el-Meydânî,
Mecmeu’l-Emsâl 1/214.
424 “Cenâb-ı Hak rahmeti yüz parçaya böldü. Bunun doksan dokuz parçasını ulûhiyetinin yüce katında tuttu. Bir tek
parçayı da yeryüzüne indirdi. Varlıklar arasındaki merhametin kaynağı işte bu parçadır. Atın yavrusuna basma
endişesiyle ayağını kaldırması da bu merhamet sebebiyledir.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, edeb 19, rikak 19;
Müslim, tevbe 17; Tirmizî, deavât 107-108; İbni Mâce, zühd 35.
425 Atalet içinde istirahat eden, ömründen şikâyetçidir. Çalışan ve iş gören ise haline şükreder.
426 Zorunlu, vacip oluş.
427 “Rabbin bal arısına vahyetti.” (Nahl sûresi, 16/68).
428 “Rahmetim her şeyi kaplar.” (A’râf sûresi, 7/156).
429 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
430 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir...” (Yâsîn sûresi, 36/83).
431 “Sübhandır, münezzehdir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir. Ve... hepinizin de dönüşü O’na olacaktır.”
(Yâsîn sûresi, 36/83).
432 “Siz namazı hakkıyla ifa etmeye devam edin.” (Bakara sûresi, 2/43, 83, 110; Nisâ sûresi, 4/77, 103; En’âm sûresi,
6/72; Yûnus sûresi, 10/87; Hac sûresi, 22/78; Nûr sûresi, 24/56; Rûm sûresi, 30/31; Mücadele sûresi, 58/13;
Müzzemmil sûresi, 73/20).
433 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
434 Sadece büyüklükte değil hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey Kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
435 Bkz. Ra’d sûresi, 13/15; Nahl sûresi, 16/49; Hac sûresi, 22/18.
436 Bkz. Buhârî, salât 56 (bab başlığında); Tirmizî, salât 119; Ebû Dâvûd, salât 24; İbni Mâce, mesâcid 4.
437 Bkz. Bakara sûresi, 2/22; Tâhâ sûresi, 20/53; Zuhruf sûresi, 43/10; Nebe sûresi, 78/6.
438 Bkz. “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44). Ayrıca bkz.
Fâtiha sûresi, 1/2; En’âm sûresi, 6/1; Kehf sûresi, 18/1.
439 “De ki: ‘Ey mülk ve hâkimiyet sahibi Allahım!’” (Âl-i İmran sûresi, 3/26).
440 HAŞİYE Bu risalenin telifinden on üç sene önce.
441 1920 yılı.
442 Bkz. “Kabir, ahiret menzillerinin birinci menzilidir. Kişi ondan kurtulabilirse, ondan sonrakiler daha kolaydır. Ondan
kurtulamazsa ondan sonrakiler bundan daha zordur, daha şiddetlidir.” (Tirmizî, zühd 5; İbni Mâce, zühd 32; Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 1/63).
443 “Her gelecek şey yakındır.” (es-Suyûtî, ed-Düreru’l-Müntesira s. 15; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/149. Ayrıca bkz.
İbni Mâce, mukaddime 7; Dârimî, mukaddime 23).
444 Senden başka ilah yoktur. Sen birsin. Senin ortağın yoktur. Dünyada son sözümüz, ahirette ve kabirde de ilk
sözümüz şudur: Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur; yine şehadet ederim ki Muhammed (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 143 ---
sellem) Allah’ın Resûlüdür.
445 İmam Ebu’l Hasan El-Maverdi’nin bir eseri.
446 Bkz. el-Mâverdî, Edebü’d-Dünyâ ve’d-Dîn s. 12. Ayrıca bkz. Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/113; Ebû Nuaym,
Hilyetü’l-Evliyâ 4/12; Kitâb-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Matta, bâb 4, cümle 1-11.
447 “Peygamberin görevi, açıkça tebliğ etmekten başka bir şey değildir.” (Nûr sûresi, 24/54; Ankebût sûresi, 29/18).
448 “Sen dilediğin kimseyi doğru yola eriştiremezsin, ancak Allah dilediğini doğruya hidayet eder.” (Kasas sûresi,
28/56). Ayrıca bkz. Bakara sûresi, 2/272.
449 Bkz. el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/338; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 5/71; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ
4/182.
450 “İnsanlar helâk oldu, âlimler müstesna. Âlimler de helâk oldu, ilmiyle amel edenler müstesna. Amel edenler de
helâk oldu, ihlâs sahipleri müstesna. İhlâs sahiplerine gelince, onlar da pek büyük bir tehlike ile karşı karşıyadırlar.” Bkz.
el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/414, 4/179, 362; el-Gazâlî, Meâricü’l-Kuds s. 88; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/415.
451 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dinde ihlâslı olmak kaydıyla az bir amelin dahi yeteceğini beyan
buyurmaktadır: el-Hâkim, el-Müstedrek 4/341; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 1/244. Ayrıca Allah Teâlâ’nın ancak
ihlâsla yapılan amelleri kabul buyuracağına dair bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/140; ed-Dârakutnî, es-Sünen
1/51.
452 Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbî’ye ait olan bu beyit için bkz. İbni Kays, Kıra’d-Dayf 1/95, 237; ez-Zehebî, Târîhu’l-
İslâm (354 tarihi vefatları) s. 103.
453 Allah’ın adıyla.
454 “Allah adına kesilmeyen hayvanın etini yemeyin!” (En’âm sûresi, 6/121).
455 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
456 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19).
457 İkinci ve Üçüncü Mesele’ler Yirmi Dördüncü Lem’a olan Tesettür Risalesi’dir.
458 “Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur, zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur.” (Zilzâl sûresi, 99/7-8).
459 “Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur?” (Mülk sûresi, 67/3).
460 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
461 Bkz. “İnsan, kendisinin başıboş bırakılacağını mı sanır!” (Kıyâmet sûresi, 75/36).
462 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 144 ---
On Sekizinci Lem'a
Teksir Lem’alar ve Sikke-i Tasdîk-i Gaybî eserlerinde neşredilmiştir.

--- Sayfa 145 ---
On Dokuzuncu Lem'a İktisat Risalesi
İktisat ve kanaate, israf ve savurganlığa dairdir.
463واُفِرْسُت اَلَو واُبَرْاشَو واُلُك
Şu ayet-i kerime, iktisadı, yani tutumlu olmayı kesin bir şekilde emredip israfı açıkça
yasaklayarak gayet mühim bir hikmet dersi veriyor. Bu meselede yedi “nükte” var.
Birinci Nükte
Rahîm Yaratıcımız, insana verdiği nimetlerin karşılığında şükür istiyor.
464 İsraf şükre
zıttır, nimete karşı, sonu hüsran olan bir hafife almadır. İktisat ise nimete, kazançlı
bir hürmet göstermedir.
Evet, iktisat hem manevî bir şükür, hem nimetlerdeki ilahî rahmete karşı hürmet, hem
kesin bir bereket sebebi, hem bedene perhiz gibi bir sağlık kaynağı, hem insanı
manevî dilenciliğe düşmekten kurtaracak bir izzet vesilesi, hem de nimetlerin
içindeki lezzeti hissetmeye ve lezzetsiz gibi görünen nimetlerdeki lezzeti tatmaya
kuvvetli bir sebeptir. İsraf ise bütün bu hikmetlere zıt olduğundan, vahim neticeler
doğurur.
İkinci Nükte
Fâtır-ı Hakîm, insanın vücudunu mükemmel bir saray ve muntazam bir şehir suretinde
yaratmıştır. Dildeki tat alma duyusu bir kapıcı hükmündedir; sinir ve damarlar tat alma
duyusu ile vücudun merkezindeki mide arasında telefon ve telgraf telleri gibi
haberleşmeyi sağlar, ağza gelen maddeyi o damarlar vasıtasıyla haber verir. O madde
beden ve mide için lüzumlu değilse dil “Yasaktır!” der, onu dışarı atar. Bazen de
bedene faydası olmamasının yanında zararlı ve acı ise hemen dışarı atıp tükürür.
İşte madem ağızdaki tat alma duyusu bir kapıcıdır ve mide, bedeni idare eden bir efendi
ve hâkimdir. O saraya veyahut şehre gelen ve sarayın hâkimine verilen hediyenin yüz
derece kıymeti varsa, kapıcıya bahşiş nevinden onun ancak beş derecesini vermek uygun
olur, daha fazlasını değil. Ta ki kapıcı gururlanıp baştan çıkarak vazifesini unutmasın,
fazla bahşiş veren ihtilâlcileri saraya sokmasın.
İşte bu sırra dayanarak, şimdi iki lokma farz ediyoruz. Biri peynir ve yumurta gibi
besleyici maddelerden bir kuruşluk, diğer lokma ise en güzel baklavadan on kuruşluk
olsun. Bu iki lokma ağza girmeden, büyüklük bakımından farkları yoktur, eşittirler;
boğazdan geçtikten sonra vücudun beslenmesinde de yine eşittirler, hatta bazen bir
kuruşluk peynir daha besleyicidir. Yalnız ağızdaki tat alma duyusunu okşamak
bakımından aralarında yarım dakikalık bir fark var. Yarım dakikanın hatırı için bir
kuruş yerine on kuruş vermenin ne kadar mânâsız ve zararlı bir israf olduğu düşünülsün.
Evet, sarayın hükümdarına gelen hediye bir kuruş olduğu halde, kapıcıya dokuz katı

--- Sayfa 146 ---
bahşiş vermek kapıcıyı baştan çıkarır, ona “Hâkim benim.” dedirtir. Kim fazla bahşiş
ve lezzet verirse onu içeriye sokacak, ihtilâle yol açacak, midede yangın çıkaracak,
insanı “Aman doktor gelsin, hararetimi düşürsün, ateşimi söndürsün.” demeye mecbur
bırakacaktır.
İşte iktisat ve kanaat, Allah’ın hikmetine uygun hareket etmektir. İktisatlı insan tat alma
duyusunu kapıcı hükmünde tutup ona göre bahşiş verir. İsraf ise o hikmete zıt olduğu
için insan hemen tokat yer, midesi karışır, hakiki iştahını kaybeder. Müsrif kimse
yemeklerin çok çeşitli olmasından kaynaklanan sunî, yalancı bir iştahla yer, hazımsızlık
çeker, hastalanır.
Üçüncü Nükte
İkinci Nükte’de, tat alma duyusu kapıcıdır, dedik. Evet, gaflet içinde olan, ruhen
yükselmemiş ve şükür mesleğinde ileri gitmemiş insanlar için bir kapıcı hükmündedir.
Onun vereceği lezzete aldanıp israfa girmemek ve on kat fazla fiyata çıkmamak gerekir.
Fakat hakiki şükredenlerin, hakikat ve kalb ehlinin tat alma duyusu –Altıncı Söz’deki
kıyaslamada beyan edildiği gibi– Cenâb-ı Hakk’ın rahmet mutfağına bir nâzır ve
müfettiş hükmündedir. O duyu, yiyecekler sayısınca küçük terazilerle Cenâb-ı Hakk’ın
çeşit çeşit nimetini tartma ve tanıma, manevî bir şükür suretinde bedene, mideye haber
verme vazifesi görür.
İşte bu sebeple tat alma duyusu yalnız bedene bakmıyor. Kalbe, ruha ve akla da bakması
yönüyle onun midenin üstünde bir hükmü ve makamı var.
İnsan israf etmemek, sırf şükür vazifesini yerine getirmek, Cenâb-ı Hakk’ın türlü
nimetlerini hissedip tanımak kaydıyla ve meşru olmak, zillete ve dilenciliğe yol
açmamak şartıyla lezzeti isteyebilir. Tat alma duyusunu taşıyan dilini şükürde kullanmak
maksadıyla leziz yiyecekleri tercih edebilir. İşte bu hakikate işaret eden bir hadise ve
Gavs-ı Âzam’ın bir kerameti:
Bir zamanlar Hazreti Gavs-ı Âzam Şeyh Geylânî’ n i n (kaddesallâhu sirrah)
terbiyesinde, nazlı ve ihtiyar bir hanımın bir evladı varmış. O muhterem ihtiyar kadın,
oğlunun hücresine gitmiş, bakmış ki, bir parça kuru, siyah ekmek yiyor. O riyazetten
kaynaklanan zayıflığı kadının şefkatini uyandırmış, oğluna acımış. Sonra şikâyet için
Hazreti Gavs’ın yanına gitmiş. Bakmış ki, Hazreti Gavs kızartılmış bir tavuk yiyor.
Kadın nazlı bir şekilde şöyle demiş:
“Ey Üstad! Benim oğlum açlıktan ölüyor, sen tavuk yiyorsun!”
Hazreti Gavs tavuğa:
465ا๡ﱣِ ﺑِـﺈِذْنِ ﻗُﻢْ demiş. O pişmiş tavuğun kemikleri toplanmış, tavuk
olarak yemek kabından dışarı çıkmış. Sonra Hazreti Gavs demiş ki: “Ne zaman senin
oğlun da bu dereceye gelirse o zaman o da tavuk yesin.”
466
Bu hadise, sözüne güvenilir ve emin birçok zâttan Hazreti Gavs gibi harika kerametlere

--- Sayfa 147 ---
mazhariyeti dünyaca meşhur bir velinin kerameti olarak, yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak derecede kesin manevî haberlerle nakledilmiştir.
İşte Hazreti Gavs’ın bu sözünün mânâsı şudur: Ne vakit oğlunun ruhu bedenine, kalbi
nefsine, aklı midesine hâkim olursa ve lezzeti şükür için isterse o vakit leziz şeyleri
yiyebilir...
Dördüncü Nükte
“İktisatlı olan, ailece geçim derdi çekmez.” mealindeki
467اﻗْﺘَﺼَـﺪَ ﻣَـﻦِ ﯾَﻌُـﻮلُ ﻻَـ hadis-i
şerifinin sırrıyla, tutumlu ve kanaatli davranan, ailece çok geçim sıkıntısı, zahmet ve
zorluk çekmez.
Evet, iktisadın kesin bir bereket ve rahat geçinme sebebi olduğuna o kadar açık deliller
var ki, hadde hesaba gelmez.
468 Mesela ben bizzat yaşadım, bana hizmet ve arkadaşlık
eden zâtların şehadetiyle diyorum ki: İktisat sayesinde bazen bire on bereket gördüm,
arkadaşlarım da buna şahit oldular. Hatta dokuz sene –şimdi otuz sene– evvel
469 benimle
beraber Burdur’a sürgün edilen varlıklı zâtlardan bir kısmı, parasızlık yüzünden zillete
ve sefalete düşmemem için zekâtlarını bana kabul ettirmeye çok uğraştılar. O zengin
zâtlara dedim ki: “Gerçi param pek azdır, fakat iktisadım var, kanaate alışmışım. Ben
sizden daha zenginim.” Tekrar tekrar ve ısrarlı tekliflerini reddettim.
Dikkate değerdir ki, iki sene sonra, bana zekâtlarını vermeyi teklif edenlerin bir kısmı
israf yüzünden borçlandı. Allah’a hamdolsun, o az para iktisat bereketiyle bana yedi
sene kâfi geldi, yüzsuyumu döktürmedi, beni insanlara muhtaç etmedi. Bir hayat
düsturum olan “insanlardan istiğna” kaidemi bozmadı.
Evet, kanaat etmeyen, zillete, mânen dilenciliğe ve sefalete düşebilir. Bu zamanda
israf ile saçıp savrulacak para çok kıymetlidir. Karşılığında bazen haysiyet, namus
ve rüşvet isteniyor. Bazen dinî mukaddesler satın alınıyor, karşılığında uğursuz bir
para veriliyor. Demek, yüz kuruşluk bir mala bedel yüz liralık zarar edilir.
İnsan eğer iktisatlı davranarak zaruri ihtiyaçlarıyla yetinip masraflarını azaltsa, ھُﻮَ ا๡ﱣَ إِنﱠ
470اﻟْﻤَــﺘِﯿﻦُ اﻟْﻘُـﻮﱠةِ ذُو اﻟﺮﱠزﱠاقُ sırrıyla ve
471رِزْﻗُﮭَﺎ ا๡ﱣِ ﻋَﻠَﻰ إِﻻﱠ اﻷْــَ رْضِ ﻓِﻲ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِـﻦْ وَﻣَــﺎ ayetinin açık
beyanıyla, yaşayacak kadar rızkını ummadığı tarzda bulacaktır. Çünkü ayet bunu taahhüt
ediyor. Evet, rızık iki çeşittir:
472
Biri: Hakiki rızıktır ki, insan onunla yaşar. Bu ayetin hükmü ile o rızık, Allah’ın teminatı
altındadır. İnsan iradesini kötüye kullanarak karışmazsa o zaruri rızkı herhalde
bulabilir. Ne dinini, ne namusunu, ne de izzetini feda etmeye mecbur kalır.
İkincisi: Mecazî rızıktır; suiistimallerle zaruri olmayan ihtiyaçlar zaruri hükmüne geçer,
insan görenek belâsıyla tiryaki olup onları terk edemez. İşte bu rızık, Rabbanî taahhüt
altında olmadığı için onu elde etmek, bilhassa bu zamanda çok pahalıdır. İnsan o
bereketsiz, uğursuz malı, başta izzetini feda edip zilleti kabullenerek, bazen alçak

--- Sayfa 148 ---
insanların ayaklarını öpecek kadar mânen dilenci vaziyetine düşerek, bazen de ebedî
hayatının nuru olan dinî mukaddeslerini feda ederek alır.
Bu fakirlik ve zaruret zamanında, vicdan sahiplerinin aç ve muhtaç olan hemcinslerinin
eleminden duyduğu üzüntü, gayrimeşru bir surette kazanılan o parayla alınan lezzeti,
eğer o insanda vicdan varsa, acılaştırır. Böyle acayip bir zamanda, şüpheli mallarda
zaruri olanla yetinmek lâzımdır. Çünkü
473ﺑِﻘَــﺪْرِھَﺎ ﺗُﻘَـــﺪﱠرُ اﻟﻀﱠﺮُورَةَ إِنﱠ sırrıyla, mecbur
kalınırsa haram maldan zaruri olan kadarı alınabilir; fazlası alınamaz.
474 Evet,
çaresiz insan, murdar etten doyuncaya kadar yiyemez, ancak ölmeyecek kadar
yiyebilir. Hem yüz aç insanın huzurunda tam bir lezzet alarak fazla yenmez.
İktisadın izzet ve kemâl sebebi olduğuna işaret eden bir hadise:
Bir zaman, cömertliğiyle dünyaca meşhur Hâtem-i Tâî büyük bir ziyafet verir.
Misafirlerine bolca hediye dağıtıp çölde gezmeye çıkar. Bakar ki, ihtiyar, fakir bir
adam dikenli çalı ve gevenleri beline yüklemiş; dikenler vücuduna batıyor, kanatıyor.
Hâtem ona şöyle der: “Hâtem-i Tâî büyük bir ziyafet veriyor, hediyeler dağıtıyor. Sen
de oraya git, beş kuruşluk çalı yüküne karşılık beş yüz kuruş alırsın.”
O kanaatkâr ihtiyar cevap verir: “Ben bu dikenli yükümü izzetimle çeker, taşırım.
Hâtem-i Tâî’nin minnetini kabul etmem.”
Sonra Hâtem-i Tâî’ye sorarlar: “Sen kendinden daha civanmert, aziz birine rastladın
mı?”
Der ki: “Çölde rast geldiğim, iktisada dikkat eden o ihtiyarı kendimden daha aziz, daha
yüksek, daha civanmert gördüm.”
475
Beşinci Nükte
Cenâb-ı Hak kusursuz keremiyle, nimetlerinin lezzetini en fakir insana en zengin insan
gibi, gedâya, yani fakire padişah gibi tattırıyor. Evet, bir fakirin açlık ve iktisat
vasıtasıyla bir parça kuru siyah ekmekten aldığı lezzet, bir padişahın veya zenginin
israftan gelen usançla ve iştahsızlıkla yediği en güzel baklavadan duyduğu lezzetten
daha fazladır.
Hayret vericidir ki, bazı müsrif, savurgan insanlar böyle iktisatlı olanları cimrilikle
itham ediyor. Hâşâ! İktisat, izzet ve cömertliktir. Cimrilik ve zillet, müsriflerin ve
savurganların görünüşteki cömertliklerinin içyüzüdür. Bu risalenin telif edildiği
sene
476 Isparta’daki hücremde cereyan eden ve bu hakikati doğrulayan bir hadise:
Kaideme ve hayat düsturlarıma aykırı bir şekilde, bir talebem iki buçuk okkaya yakın
balı hediye olarak almam için ısrar etti. Ne kadar hediye kabul etmeme düsturumu ileri
sürdüysem de ikna olmadı. Mecburen yanımdaki üç kardeşime yedirmek için ve Şaban-ı
Şerif ve Ramazan’da o baldan iktisat ile otuz-kırk gün üç kişi yesin, tatlısız kalmasın ve

--- Sayfa 149 ---
getiren de sevap kazansın diye düşünerek, “Alınız.” dedim. Bir okka bal da bende
vardı. O üç arkadaşım, gerçi dosdoğru ve iktisadı takdir eden zâtlardı. Fakat her
nedense birbirine ikram etmek, her biri ötekinin nefsini okşamak ve arkadaşını kendi
nefsine tercih etmek suretiyle, bir bakıma yüce bir hasletle, iktisadı unuttular. İki buçuk
okka balı üç gecede bitirdiler. Gülerek dedim ki:
“O bal ile otuz-kırk gün ağzınızı tatlandıracaktım. Siz otuz günü üçe indirdiniz. Afiyet
olsun.”
Fakat ben kendi bir okka balımı iktisatlı harcadım. Bütün Şaban ve Ramazan’da hem
ben yedim hem de –Allah’a hamdolsun– o kardeşlerimin her birine iftar vaktinde birer
kaşık vermem
477
HAŞİYE mühim sevaba vesile oldu.
Görenler, o halimi belki cimrilik saymışlardır. Öteki kardeşlerimin balı üç gecede
bitirmelerini bir civanmertlik kabul edebilirler. Fakat cimrilik gibi görünen o vaziyetin
altında yüce bir izzet, büyük bir bereket ve yüksek bir sevap gizlendiğini gördük. O
israf ve sözde civanmertlik ise vazgeçilmeseydi, dilencilik ve başkalarının eline
açgözlülükle, beklentiyle bakmak gibi, cimrilikten çok daha aşağı bir hali netice verirdi.
Altıncı Nükte
İktisat ile cimrilik arasında çok fark var. Tevazu, nasıl ki kötü ahlâktan sayılan zillete
düşmekten mânen ayrı fakat görünüşte ona benzeyen, övülmüş bir haslettir. Ve vakar,
nasıl ki kötü hasletlerden olan kibirden mânen ayrı fakat görünüşte ona benzer, övülmüş
bir vasıftır. Aynen öyle de, Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) yüce
ahlâkından ve Cenâb-ı Hakk’ın kâinattaki hikmetli nizamının esaslarından olan
iktisadın
478 sefillik, hasislik, açgözlülük ve hırsın bir karışımı olan cimrilikle hiç alâkası
yoktur. Yalnız görünüşte bir benzerlik var. Bu hakikati doğrulayan bir vaka:
Sahabenin meşhur yedi Abdullah’ından
479 olan Abdullah İbni Ömer
480 Hazretleri,
Resûlullah’ın halifesi Fâruk-u Âzam Hazreti Ömer’in (radiyallâhu anh) en mühim ve
büyük oğludur, sahabe âlimlerinin en seçkinlerindendir. O mübarek zât çarşıda alışveriş
yaparken bir kuruşluk bir meselede iktisat ve ticaretin esası olan emniyet ve istikameti
481
gözetmek için şiddetli bir şekilde münakaşa etmiş. Bir sahabi onu görmüş ve
yeryüzünün şanlı halifesi Hazreti Ömer’in oğlunun bir kuruş için münakaşasını hayret
verici bir cimrilik zannederek onun ardına düşmüş, vaziyeti anlamak istemiş. Bakmış ki,
Hazreti Abdullah mübarek evine girerken kapıda fakir bir adam görüp biraz onunla
meşgul olduktan sonra yanından ayrılmış. Ardından evinin ikinci kapısından çıkarken
orada bir başka fakir görmüş. Onun yanında da biraz durup ayrılmış. Uzaktan bakan o
sahabi merak etmiş. Gidip fakirlere sormuş:
“İmam sizin yanınızda durdu, ne yaptı?”
İkisi de demişler ki: “Bana bir altın verdi.”

--- Sayfa 150 ---
O sahabi, “Fesübhânallah! Çarşıda bir kuruş için böyle münakaşa etsin de, sonra evinde
iki yüz kuruşu kimseye sezdirmeden tam bir gönül rızası ile versin!” diye düşünmüş.
Sonra Hazreti Abdullah İbni Ömer’i görünce demiş ki:
“Ya İmam! Bu vaziyeti anlayamadım. Sen çarşıda böyle yaptın, evinde de şöyle
yapmışsın.”
Hazreti Abdullah İbni Ömer cevap vermiş:
“Çarşıdaki vaziyet iktisadın, aklın hakkını vermenin, alışverişin esası ve ruhu olan
emniyetin ve doğruluğu korumanın gereğidir; cimrilik değildir. Evimdeki vaziyet ise
kalbin şefkatinden ve ruhun kemâlinden doğan bir haldir. Ne o cimriliktir ne de bu
israftır.”
İmam-ı Âzam, bu sırra işaret olarak اﻹِْﺳْﺮَافِ ﻓِﻲ ﺧَﯿْﺮَ ﻻَ ﻛَﻤَﺎ اﻟْﺨَﯿْﺮِ ﻓِﻲ إِﺳْـﺮَافَ ﻻَ demiştir. Yani:
“Hak edenlere hayırda ve ihsanda bulunmakta israf olmadığı gibi, israfta da hiçbir
hayır yoktur.”
482
Yedinci Nükte
İsraf, hırsı netice verir. Hırsın da üç neticesi var.
Birincisi
Kanaatsizliktir. Kanaatsizlik, çalışma şevkini kırar. İnsanı şükür yerine şikâyet ettirir,
tembelliğe atar. Meşru ve helâl olan az malı
483
HAŞİYE terk ettirip gayrimeşru ve zahmetsiz
kazanılan malı aratır. İnsan o yolda izzetini, belki haysiyetini feda eder.
İkincisi
Mahrumiyet ve hüsrandır. Arzu ettiği şeyi elinden kaçırmak, hor görülmeye maruz
kalmak, kolaylıktan ve yardımlaşmadan mahrum olmaktır. Hatta
484ﺧَﺎﺳِـﺮٌ ﺧَـﺎﺋِﺐٌ اَﻟْﺤَﺮِﯾﺺُ
yani, “Hırs, hüsranın ve başarısızlığın sebebidir.” şeklindeki darbımeseli doğrular.
Hırsın ve kanaatin tesiri, canlılar âleminde gayet geniş bir düstur ile cereyan ediyor.
Mesela, rızka muhtaç ağaçların fıtrî bir şekilde kanaat etmeleri rızıklarını onların
ayağına getirdiği gibi, hayvanların hırsla zorluk ve noksanlık içinde rızka koşmaları,
hırsın büyük zararını ve kanaatin muazzam faydasını gösterir.
Hem bütün zayıf yavruların hal dilleriyle kanaat etmeleri, süt gibi tatlı bir gıdanın
ummadıkları yerden onlara akması ve canavarların hırsla noksan ve kirli rızıklarına
saldırması, davamızı parlak bir şekilde ispat ediyor.
Hem semiz balıkların kanaatkârca vaziyetlerinin rızıklarını mükemmelce elde
etmelerine vesile olması, tilki ve maymun gibi zeki hayvanların hırsla rızıklarının
peşinde dolaşmalarına rağmen yeterince bulamadıkları için cılız ve zayıf kalması, yine
hırsın ne derece zahmet sebebi, kanaatin ise ne kadar rahata vesile olduğunu gösterir.

--- Sayfa 151 ---
Hem Yahudi milletinin
485 hırsla, faizle, hile dolabıyla rızıklarını zilletli ve sefil,
gayrimeşru bir şekilde ve ancak yaşayacak kadar bulmaları, bedevîlerin ise kanaatkârca
vaziyetleri içinde izzetle yaşamaları ve kâfi rızkı elde etmeleri yine davamızı açıkça
ispatlar.
Hem pek çok âlimin
486
HAŞİYE ve edibin
487
HAŞİYE zekâlarından kaynaklanan bir hırs yüzünden
fakirliğe düşmeleri, birçok aptal ve iktidarsızın ise yaradılıştan gelen, kanaatkârca
vaziyetleri ile zenginleşmesi,
488 helâl rızkın iktidar ve iradeye göre değil, acze ve fakrını
göstermeye göre geldiğini kesinlikle ispat eder. Helâl rızık, iktidar ve irade ile ters
orantılıdır. Çünkü çocukların iktidarı ve iradesi arttıkça rızkı azalır, uzaklaşır, ağırlaşır.
489ﯾَﻔْﻨٰﻰ ﻻَـ ﻛَﻨْﺰٌ اَﻟْﻘَﻨَﺎﻋَــﺔُ hadisinin sırrıyla kanaat, rahatça geçinmek ve yaşamak için bir
definedir. Hırs ise bir hüsran ve sefalet kaynağıdır.
Üçüncüsü
Hırs, ihlâsı kırar, ahireti kazanmak için yapılan amelleri zedeler. Çünkü takva sahibi
bir insanda hırs varsa halkın kendisine alâka göstermesini ister. Bunu isteyen ise tam
ihlâsı bulamaz. Bu netice çok mühimdir, çok dikkat etmek gerekir.
Kısacası: İsraf, kanaatsizliği netice verir. Kanaatsizlik ise çalışma şevkini kırar, insanı
tembelliğe atar, hayatından şikâyet kapısını açar, sürekli şikâyet ettirir.
490
HAŞİYE İhlâsı
zedeler, riya kapısını aralar. İzzeti kırar, insana dilencilik yolunu gösterir.
İktisat ise kanaati netice verir.
491طَﻤِﻊَ ﻣَـﻦْ وَذَلﱠ ﻗَﻨِـﻊَ ﻣَـﻦْ ﻋَﺰﱠ hadisinin sırrıyla, kanaat eden
izzet kazanır. Hem insanı gayret ve çalışmak için cesaretlendirir. İnsanın şevkini
artırır, onu çalıştırır. Çünkü mesela bir gün çalışsa, akşam aldığı az bir ücrete kanaat
sırrıyla ikinci gün yine çalışır. Müsrif ise kanaat etmediği için ikinci gün çalışmaz.
Çalışsa da şevksiz çalışır.
Hem iktisattan gelen kanaat, şükür kapısını açar, şikâyet kapısını kapatır. İnsan daima
şükreder. Hem kanaat vasıtasıyla hiç kimseye muhtaç olmaz, halkın alâkasını aramaz.
İhlâs kapısı açılır, riya kapısı kapanır.
Ben iktisatsızlığın ve israfın dehşetli zararlarını geniş bir dairede gördüm. Şöyle ki,
dokuz sene önce mübarek bir şehre geldim. Kış mevsimi olduğu için o şehrin geçim
kaynaklarını göremedim. Allah rahmet etsin, oranın müftüsü bana birkaç defa dedi ki:
“Ahalimiz fakirdir.” Bu söz rikkatime dokundu ve ondan sonraki beş altı sene o şehrin
ahalisine daima acıdım. Sekiz sene sonra yazın yine o şehre geldim. Bağlarına baktım.
Merhum müftünün sözü hatırıma geldi. “Fesübhânallah!” dedim, “Bu bağların mahsulü
şehrin ihtiyacının pek üstündedir, bu şehrin ahalisinin çok zengin olması gerekir.”
Hayret ettim. Beni aldatmayan ve hakikatleri kavramakta rehberim olan bir hisle
anladım ki: İktisatsızlık ve israf yüzünden bereket kalkmış, bu sebeple o kadar
zenginliğe rağmen o merhum müftü “Ahalimiz fakirdir.” diyordu.

--- Sayfa 152 ---
Evet, zekât vermek ve kanaat etmek, tecrübeyle sabittir ki, malda bereket sebebi
olduğu gibi,
492 israf etmek ve zekât vermemek de bereketin kaybolmasına sebeptir.
Buna sayısız örnek vardır.
İslam bilginlerinin Eflâtun’u, hekimlerin şeyhi ve filozofların üstadı, meşhur dâhi Ebû
Ali İbni Sina yalnız tıp noktasında
493ﺗُﺴْﺮِﻓُﻮا وَﻻَ وَاﺷْﺮَﺑُﻮا ﻛُﻠُﻮا ayetini şöyle tefsir etmiştir:
اﻟْﻜَﻼَمِ ﻗِﺼَﺮِ ﻓِﻲ اﻟْﻘَﻮْلِ وَﺣُﺴْﻦُ ﺟَﻤْﻌًﺎ ﺑَﯿْﺘَﯿْﻦِ ﻓِﻲ اﻟﻄِّﺐﱠ ﺟَﻤَﻌْﺖُ
ِمﺎَﻀِﮭْﻧِْﻻا ﻲِﻓ ـ ُءﺎَﻔ
ِّﺸﻟاَو ْﺐﱠﻨَﺠَﺗ ْﻛَأ ـٍﻞ َﺪْﻌَﺑَو َﺖْﻠَﻛَأ ْنِإ ِّﻠَﻘَﻓ ـْﻞ
494اﻟﻄﱠﻌَﺎمِ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻄﱠﻌَﺎمِ إِدْﺧَﺎلِ ﻣِﻦْ ﺣَﺎﻻً أَﺷَﺪﱡ اﻟﻨﱡﻔُﻮسِ ﻋَﻠَﻰ وَﻟَﯿْﺲَ
Yani, “Tıp ilmini iki satırda topluyorum, sözün güzelliği kısalığındadır: Yediğin vakit
az ye. Yedikten sonra dört-beş saat kadar bir şey yeme. Şifa, sindirimdedir. Yani
kolayca sindireceğin miktarı ye. Nefse ve mideye en ağır ve yorucu hal, yemek üstüne
yemektir.”
495
HAŞİYE
Hayret verici ve ibretli bir tevafuk:
İktisat Risalesi’nin ayrı ayrı nüshalarını, üçü acemi olan beş-altı farklı kâtip ayrı
ayrı yerlerde yazdı. Birbirinden uzak, hatları birbirinden farklı, elifleri hiç
düşünmeden yazdıkları her bir nüshanın elifleri duasız elli bire, dua ile beraber elli
üçe tevafuk etti. Bunun, İktisat Risalesi’nin telif ve çoğaltılma tarihi olan Rûmî
takvime göre elli bir ve Hicrî elli üç tarihine
496 tevafuku şüphesiz rastlantı olamaz.
İktisattaki bereketin keramet derecesine çıktığına bir işarettir. Ve bu seneye, “İktisat
Senesi” ismi lâyıktır.
Evet, zaman, iki sene sonra iktisadın bu kerametini İkinci Dünya Savaşı’nda her
taraftaki açlık, tahribat ve israflarla insanlığın iktisada mecbur olmasıyla ispat etti.
497اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ُ
ﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
463 “Yiyin, için fakat israf etmeyin.” (A’râf sûresi, 7/31).
464 Bkz. “Eğer şükrederseniz nimetlerimi daha da artırırım.” (İbrahim sûresi, 14/7).
465 Allah’ın izniyle kalk (diril).
466 el-Geylânî, Gunyetü’t-Tâlibîn s. 502; en-Nebhânî, Câmiu Kerâmâti’l-Evliyâ 2/203.
467 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/447; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/331.
468 “Harcama yaparken tasarruflu davranmak, geçimin yarısıdır.” anlamındaki hadis için bkz. et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Evsat 7/25; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/254.
469 1926 yılı.
470 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi olan Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi,
51/58).
471 “Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’a ait olmasın.” (Hûd sûresi, 11/6).
472 Biri, elde etmek için gayret sarf edilen rızık; diğeri de gayret sarf edilmeden gelen rızık olmak üzere rızkın iki çeşit
olduğuna dair bkz. el-Cürcânî, Târîhu Cürcân s. 366. Ayrıca, zahir ve batın olmak üzere iki tür rızık olduğuna dair bkz.
el-Gazâlî, el-Maksadü’l-Esnâ s. 85-86.
473 “Zaruretler ancak miktarı kadar takdir olunur.” (Bkz. Mecelle s. 12, madde 22).
474 Bkz. “Allah size ancak ölüyü (leşi), kanı, domuz etini ve Allah’tan başkası adına kesileni haram kıldı. Her kim

--- Sayfa 153 ---
bunlardan yemeye mecbur kalırsa, başkasının hakkına saldırmadan ve haddi aşmadan bir miktar yemesinde günah
yoktur. Şüphe yok ki, Allah çokça bağışlayan, çokça esirgeyendir.” (Bakara sûresi, 2/173).
475 Buradaki onurlu tavrı ifade eden bir hadis-i şerif için bkz. Buhârî, müsâkât 13, zekât 50, büyû’ 15; İbni Mâce, zekât
25; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/167.
476 1935 yılı.
477 HAŞİYE Büyükçe bir çay kaşığı ile.
478 İktisadın, peygamberliğin yirmi beş parçasından biri olduğuna dair bkz. Ebû Dâvûd, edeb 2; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 1/296.
479 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde Abdullah ismiyle anılan iki yüz sahabiden en
meşhurları yedi Abdullah’tır ki bunlar: Abdullah İbni Abbâs, Abdullah İbni Ömer, Abdullah İbni Mes’ûd, Abdullah İbni
Revâha, Abdullah İbni Selam, Abdullah İbni Amr İbnü’l-Âs, Abdullah İbni Ebî Evfâ’dır (Allah hepsinden razı olsun).
480 Abdullah İbni Ömer’in hayatı için bkz. İbni Abdilberr, el-istîâb 3/950-953; İbni Hacer, el-isâbe 4/181-187.
481 Doğru sözlü ve güvenilir tüccarların, nebiler, sıddıklar ve şehitlerle beraber olduğuna dair bkz. Tirmizî, büyû’ 3; İbni
Mâce, ticârât 1; Dârimî, büyû’ 8.
482 Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/262; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 7/110; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr
5/454.
483 HAŞİYE İktisatsızlık yüzünden tüketiciler çoğalır, üreticiler azalır. Herkes gözünü hükümet kapısına diker. O vakit
toplum hayatının esası olan “sanat, ticaret ve ziraat” noksanlığa uğrar. O millet de gerileyip alçalır, fakir düşer.
484 Bkz. İbni Kays, Kıra’d-Dayf 4/301; el-Meydânî, Mecmeu’l-Emsâl 1/214.
485 Bu hususu ifade eden bazı ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/61, 96.
486 HAŞİYE İran’ın adil padişahlarından Nûşirevân-ı Âdil’in veziri, zekâsıyla meşhur bir âlim olan Büzürcmehr’e
(Büzürg-Mihr) sormuşlar:
“Neden âlimler idarecilerin kapısında görünüyor da idareciler âlimlerin kapısında görünmüyor. Halbuki ilim, idareciliğin
üstündedir?” Şöyle cevap vermiş:
“Âlimlerin ilminden, idarecilerin cehaletindendir.” Yani idareciler, cehaletlerinden ilmin kıymetini bilmiyorlar ki, âlimlerin
kapısına gidip ilim arasınlar. Âlimler ise marifetlerinden mallarının kıymetini bildikleri için idarecilerin kapısında arıyorlar.
İşte Büzürcmehr, âlimlerin fakr ve zilletlerine sebep olan zekâlarının neticesi olan hırslarını zarif bir surette tevil ederek
bu soruya nazik bir şekilde cevap vermiştir.
Hüsrev
487 HAŞİYE Bunu doğrulayan bir hadise: Fransa’da ediplere iyi dilencilik yaptıkları için dilencilik vesikası veriliyor.
Süleyman Rüşdü
488 Bu hususu ifade eden bir hadis-i şerif için bkz. ed-Deylemî, el-Müsned 4/385.
489 “Kanaat, bitmek tükenmek bilmeyen bir hazinedir.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 7/84; el-Beyhakî, ez-
Zühd 2/88; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/133).
490 HAŞİYE Evet, hangi müsrif ile görüşsen şikâyetler işiteceksin. Ne kadar zengin olsa da dili yine şikâyet edecektir.
Çok fakir fakat kanaatkâr biriyle görüşsen şükür işiteceksin.
491 “Kanaat eden aziz olur; tamah eden zillete düşer.” Bkz. İbnü’l-Esîr, en-Nihâye fî Ğarîbi’l-Hadîs 4/114; ez-Zebîdî,
Tâcü’l-Arûs 22/90 (k-n-a maddesi).
492 Malın zekâtını vermenin, onu korumaya almak olduğuna dair bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 10/128; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 2/161, 274; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 3/382, 4/84.
493 “Yiyin, için fakat israf etmeyin.” (A’râf sûresi, 7/31).
494 Benzer ifadeler için bkz. İbni Kayyim, et-Tıbbü’n-Nebevî s. 448.
495 HAŞİYE Yani, vücuda en zararlı şey, dört-beş saat ara vermeden yemek yemek veyahut lezzet almak için çeşitli
yemekleri birbiri üstüne mideye doldurmaktır.
496 1935 yılı.
497 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 154 ---
Yirminci Lem'a
İhlâs hakkında
On Yedinci Lem’a’nın On Yedinci Nota’sındaki yedi meseleden ikincisinin bir
noktasıyken, öneminden dolayı Yirminci Lem’a oldu.
498ُﺺِﻟﺎَﺨْﻟا ُﻦﯾِّﺪﻟا ๡ِِﱣ ۝ َﻻَأ
اﻟﺪِّﯾﻦَ ﻟَﮫُ ﻣُﺨْﻠِﺼًﺎ ا๡ﱣَ ﻓَﺎﻋْﺒُﺪِ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ إِﻟَﯿْﻚَ أَﻧْﺰَﻟْﻨَۤﺎ إِﻧﱠﺎ
ayeti ve
ﺧَﻄَﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤُﺨْﻠِﺼُﻮنَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟْﻌَﺎﻣِﻠُﻮنَ وَھَﻠَﻚَ اﻟْﻌَﺎﻣِﻠُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟْﻌَﺎﻟِﻤُﻮنَ وَھَﻠَﻚَ اﻟْﻌَﺎﻟِﻤُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟﻨﱠﺎسُ ھَﻠَﻚَ
499ﻋَﻈِﯿﻢٍ
–ev kema kâl– hadis-i şerifi, ihlâsın İslamiyet’te ne kadar mühim bir esas olduğunu
gösteriyor. İhlâs meselesinin sayısız nüktesinden yalnızca beş “nokta”yı kısaca beyan
edeceğiz.
Bir Hatırlatma: Şu mübarek Isparta’nın şükre vesile olan güzel talihidir ki, buradaki
takva sahibi, tarikat ve ilim ehli kimselerin arasında, rekabetten doğan anlaşmazlıklar,
ayrılıklar –başka yerlere nispeten– görülmüyor. Her ne kadar, gerekli olan hakiki sevgi
ve ittifak bulunmasa da, zararlı muhalefet ve rekabet de başka yerlerdeki kadar yoktur.
Birinci Nokta
Mühim ve müthiş bir soru:
Yalnızca dünyayı gaye edinenler, gaflet içindekiler, hatta dalâlet yolundakiler ve
münafıklar birbirleriyle rekabet etmeden ittifak sağladıkları halde; hak ehli olan, ortak
noktalarda buluşan dindarlar, ilim ve tarikat ehli zâtlar neden rekabet yüzünden ayrı
düşüyor? İttifak, pek çok ortak noktası bulunan müminlerin hakkıyken ve ayrılık
münafıklara yaraşırken, neden hak onlara geçti ve haksızlık bu tarafa geldi?
Cevap:
Dinî gayret ve hassasiyet sahiplerini ağlatacak bu elem verici, feci ve müthiş vaziyetin
pek çok sebebinden yedisini beyan edeceğiz.
Birinci Sebep: Hak yolundakiler arasında meydana gelen ayrılıklar davalarının asılsız
olmasından kaynaklanmadığı gibi, gaflet ehlinin birlik içinde bulunması da yollarının
hakikat oluşundan değildir. Sadece dünyayı gaye edinenlerin, siyasetle uğraşanların ya
da tahsilli kesim gibi toplum hayatındaki farklı tabakalarda belli birer vazife ve hususi
birer hizmetle meşgul olan toplulukların, cemaatlerin ve cemiyetlerin vazifeleri
belirlenip birbirinden ayrılmıştır. O vazifeler karşılığında geçimleri için alacakları
maddî ücret ile makam-mevki, şan-şeref noktasında insanların gösterdiği alâkadan elde
edecekleri
500
HAŞİYE manevî ücret belirlenmiştir. Onların birbirlerine sıkıntı verecek,
münakaşayı ve rekabeti doğuracak kadar bir ortaklıkları yoktur. Bu sebeple, her ne

--- Sayfa 155 ---
kadar fena bir yolda da gitseler birbirleriyle anlaşabilirler. Dindarların, ilim ve tarikat
ehlinin ise vazifeleri bütün insanlığa baktığı gibi, peşin ücretleri, her birinin toplumdaki
makamı, insanların alâkasından ve takdirlerinden alacakları hisse de belirlenmemiştir.
Bu sebeple, bir makama çokları aday olur. Maddî ve manevî her ücrete pek çok el
uzanabilir. O noktadan çatışma ve rekabet doğar; birliği nifaka, ittifakı ayrılığa çevirir.
İşte bu müthiş hastalığın ilacı ihlâstır. Yani insan, hakperestliği nefsin esiri olmaya
tercih etmekle, hakkın hatırını nefsinin ve benliğinin hatırından üstün tutmakla, أَﺟْﺮِيَ إِنْ
501ا๡ﱣِ ﻋَﻠَﻰ إِﻻﱠ sırrına mazhar olup insanlardan gelen maddî ve manevî ücrete karşı gözü tok
davranmakla,
502 HAŞİYE
503اﻟْﺒَﻼَغُ إِﻻﱠ اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ ﻋَﻠَﻰ وَﻣَـﺎ sırrına ulaşıp hizmetinin insanlar tarafından
kabul görmesinin, onlarda güzel tesir bırakmasının ve insanların alâkasını kazanmanın
Cenâb-ı Hakk’ın takdiri ve ihsanı olduğunu, kendi vazifesi olan tebliğe dâhil
bulunmadığını,
ayrıca
bunların
gerekli
de
olmadığını,
kendisinin
bunlarla
vazifelendirilmediğini bilmekle ihlâsa erişir. Yoksa ihlâsı kaçırır.
İkinci Sebep: Dalâlet yolundakilerin zilletindendir ittifakları, hidayet yolundakilerin
izzetindendir ayrılıkları… Yani gaflet içinde sadece dünyayı gaye edinenler ve
sapkınlık yolunda gidenler, hak ve hakikate dayanmadıkları için zayıf ve aşağıdır, bu
sebeple yardım almaya muhtaçtırlar. Bu ihtiyaçtan dolayı başkasının yardımına ve
başkasıyla ittifak etme fırsatına samimi bir şekilde yapışırlar. Yolları dalâlet olsa da
birliklerini bozmazlar. Âdeta o haksızlıkta bir hakperestlik, o dalâlette bir ihlâs, o
dinsizlikte dinsizce bir bağnazlık ve o münafıklıkta bir dayanışma içinde kalır, başarılı
olurlar. Çünkü samimi ihlâs, şerde dahi olsa neticesiz kalmaz. Evet, ihlâsla kim ne
isterse Allah verir.
504 HAŞİYE
Hidayet, din, ilim ve tarikat ehli ise hak ve hakikate dayandıkları ve bizzat her biri
yalnızca Rabbini düşünüp hak yolunda O’nun yardımına güvenerek gittikleri için mânen
o yolun gereği olan bir izzetleri vardır. Zaaf hissettikleri vakit insanlara değil, Rabb-i
Rahîm’e müracaat eder, O’ndan yardım isterler. Meşreplerinin farklılığı sebebiyle,
kendi meşreplerine zıt görünenlerle yardımlaşma ihtiyacını tam hissetmez, ittifaka olan
ihtiyaçlarını göremezler. Hatta kalblerinde bencillik ve gurur varsa kendilerini haklı,
başkalarını haksız görürler; ittifak ve sevgi yerine ayrılık ve rekabet ortaya çıkar. İhlâsı
kaçırır, işleri altüst olur.
İşte bu müthiş sebebin doğurduğu vahim neticelere uğramamanın tek çaresi, şu dokuz
husustadır:
1. Müspet hareket, yani kendi meşrebine duyduğu sevgiyle hareket etmektir. Ta ki, başka
meşreplerin düşmanlığı ve onun mesleğini kusurlu görmeleri, müminin düşüncelerine ve
ilmine tesir etmesin; kendisi de onlarla meşgul olmasın...
2. İslamiyet dairesi içinde hangi meşrep olursa olsun, aralarında sevgiye, kardeşliğe ve
birliğe vesile pek çok ortak bağ bulunduğunu düşünüp onlarla ittifak etmek...

--- Sayfa 156 ---
3. Başkasının yoluna ilişmemek şartıyla, haklı olan her meşrep sahibinin “Benim yolum
haktır” ya da “daha güzeldir” demesi haktır. Fakat başkasının meşrebinin haksızlığını
veya çirkinliğini îma edercesine, “Doğru olan yalnız benim yolumdur.” veya “Güzel
olan sadece benim meşrebimdir.” diyemez. İşte bu insaf düsturunu rehber edinmek...
4. Hak yolundakilerle ittifak etmenin, Allah’ın yardımına vesile ve dine ait izzetin bir
sebebi olduğunu düşünmek...
5 . Haksız olan dalâlet yolundakilerin –dayanışmaları sebebiyle– cemaat şeklindeki
kuvvetli bir şahs-ı manevînin dehâsıyla hücumu zamanında, şahsî olan en kuvvetli karşı
koymanın bile ona mağlup olacağını anlayıp hak cephesinde ittifakla bir şahs-ı manevî
meydana getirerek dalâletin o müthiş saldırılarına karşı hakkı korumak…
6. Hakkı bâtılın hücumundan kurtarmak için,
7. Nefsini ve benliğini,
8. Yanlış değerlendirdiği izzetini,
9. Ve önemsiz, rekabeti seven hislerini terk etmekle insan ihlâsı kazanır, vazifesini
hakkıyla yerine getirir.
505 HAŞİYE
Üçüncü Sebep: Hak yolundakilerin ayrı düşmesi, gayretsizlikten ve daha aşağı
olmalarından kaynaklanmadığı gibi, dalâlet ehlinin ittifakı da gayretlerinin çok yüksek
olmasından değildir. Aksine, hidayet yolundakilerin ayrı düşmesi yüksek gayretlerinin
kötüye kullanılmasından, dalâlet yolundakilerin ittifakı ise gayretsizlikten doğan zaaf ve
acizlikten kaynaklanır.
Hidayet ehlini, yüksek gayretlerini kötüye kullanmaya, dolayısıyla anlaşmazlığa ve
rekabete sevk eden şey, ahiret yolunda övülmüş bir haslet sayılan sevap kazanma hırsı
ve uhrevî vazifelerde doymamaktır. Yani, “Bu sevabı ben kazanayım, bu insanları ben
doğru yola çağırayım, benim sözümü dinlesinler.” diye düşünerek karşısındaki hakiki
kardeşine; sevgisine, yardımına ve kardeşliğine cidden muhtaç olduğu bir insana karşı
rekabet edercesine bir tavır takınır. “Talebelerim neden onun yanına gidiyor? Niçin
onun kadar talebem yok?” diye benliği bunu fırsat bilip o insanı kınanmış bir haslet olan
makam sevgisine meylettirir; ihlâsı öldürür, riya kapısını açar.
İşte bu hatanın, bu yaranın, bu müthiş ruh hastalığının ilacı şudur:
Cenâb-ı Hakk’ın rızası ihlâs ile kazanılır,
506 insana tabi olanların çokluğu ile ya da fazla
başarı ile değil... Onlar Cenâb-ı Hakk’ın takdirine bağlı olduğu için istenmez, belki
bazen verilir.
Evet, bazen bir tek kelime kurtuluş sebebi ve Allah’ın rızasına vesiledir.
507 Sayıca
çokluğun önemi o kadar dikkate alınmamalı. Çünkü bazen bir tek insanın doğru yola
erdirilmesi, bin insanınki kadar, Allah’ın rızasını kazanmaya vesile olur. İhlâs ve
hakperestlik, nereden ve kimden gelirse gelsin Müslümanların menfaatlerine taraftar

--- Sayfa 157 ---
olmaktır. “Benden ders alıp bana sevap kazandırsınlar.” düşüncesi ise nefsin ve
benliğin bir hilesidir.
Ey sevaba hırs gösteren ve ahireti kazandıracak amellere doymayan insan! Öyle
peygamberler gelmiştir ki, kendilerine birkaç kişiden başka tâbi olan bulunmadığı
halde
508 o mukaddes peygamberlik vazifesinin sınırsız ücretini yine de almışlardır.
Demek ki hüner, bir insana çok kimsenin uymasında değil, Allah’ın rızasını
kazanmaktadır. Sen neci oluyorsun ki, böyle hırsla “Herkes beni dinlesin.” diyerek
vazifeni unutup Cenâb-ı Hakk’ın işine karışıyorsun? Söylediklerini insanlara kabul
ettirmek, halkı senin etrafına toplamak O’nun takdiridir. Vazifeni yap, Allah’ın işine
karışma. Hem hakkı, hakikati dinleyene ve söyleyene sevap kazandıran, yalnızca
insanlar değildir. Cenâb-ı Hakk’ın şuur sahibi mahlûkları, ruhaniler ve melekler kâinatı
doldurmuş, her tarafı şenlendirmişlerdir.
509 Madem çok sevap istiyorsun, ihlâsı esas tut
ve yalnız Allah’ın rızasını düşün. Ta ki ağzından çıkan mübarek kelimeler havada ihlâs
ile ve samimi niyetinle hayat bulsun, canlansın, sayısız şuur sahibi varlığın kulaklarına
girip onları nurlandırsın, sana da sevap kazandırsın. Çünkü mesela, sen
“Elhamdülillâh” dediğinde, milyonlarca büyük-küçük “Elhamdülillah” kelimesi havada
Allah’ın izniyle yazılır. Her varlığı hikmetli nakışlarla donatan Cenâb-ı Hak abes iş
yapmadığı ve hiçbir şeyi israf etmediği için, o sayısız mübarek kelimeyi dinleyecek
sayısız kulakları da yaratmıştır.
Eğer ihlâsla, samimi niyetle havadaki o kelimeler canlansa, lezzetli birer meyve gibi
ruhanilerin kulaklarına girer. Fakat eğer Allah’ın rızası ve ihlâs o kelimelere hayat
vermezse kimse onları dinlemez, sevap da yalnız ağızdaki kelimeyle sınırlı kalır.
Sesleri çok güzel olmadığı için dinleyenlerin azlığından sıkılan hafızların kulakları
çınlasın!
Dördüncü Sebep: Hidayet yolundakilerin rekabet edercesine anlaşmazlığa düşmeleri,
âkıbeti düşünmemekten ve dar görüşlülükten kaynaklanmadığı gibi; dalâlet
yolundakilerin samimi ittifakları da sonlarını düşünmelerinden ve ileri görüşlü
olmalarından değildir.
Aksine, hidayet yolundakiler, hak ve hakikatin tesiriyle, nefsin kör hissiyatına
kapılmazlar. Kalbin ve aklın gelecek endişesi taşıyan meyillerine tâbi olmakla beraber
istikameti ve ihlâsı koruyamadıklarından o yüksek makamda kalamaz, ayrılığa düşerler.
Dalâlet yolundakiler ise nefsin ve geçici heveslerin tesiriyle, sonunu görmeyen ve bir
dirhem hazır lezzeti gelecekteki bir batman lezzete tercih eden kör hissiyatın gereğince,
peşin bir menfaat ve lezzet için birbirleriyle samimi olarak, kuvvetli bir şekilde ittifak
ediyorlar. Evet, dünyevî, peşin lezzet ve menfaatler etrafında aşağı, kalbsiz, nefsine
düşkün insanlar samimiyetle birleşiyor.
Hidayet yolundakiler, kalbin ve aklın yüksek düsturlarıyla ahirete ait, ileriye dönük

--- Sayfa 158 ---
neticelere ve kemâlâta yöneldikleri için esaslı bir istikamet ve tam bir ihlâsla gayet
fedakârca birleşebilecekleri halde; benlikten sıyrılamadıklarından, ifrat ve tefrit
yüzünden büyük bir kuvvet kaynağı olan ittifakı kaybederler. İhlâs bozulur, ahirete ait
vazifeler zedelenir. Allah’ın rızası da kolayca elde edilemez.
Bu mühim hastalığın merhemi ve ilacı:
510ا๡ﱣِ ﻓِﻲ اَﻟْﺤُﺐﱡ sırrıyla: Hak yolunda gidenlere yoldaş olup onlarla iftihar etmek,
Arkalarından gitmek,
İmamlık şerefini onlara bırakmak,
Hak yolundaki bir insanın, kim olursa olsun, kendinden daha iyi olduğu ihtimaliyle
gururdan vazgeçip ihlâsı kazanmak,
İhlâs ile işlenen bir dirhem amelin ihlâssız batmanlarca amele üstün olduğunu bilmek,
Ve başkalarına tâbi olmayı, insana sorumluluk yükleyen ve tehlikeli olan liderliğe,
idareciliğe tercih etmektir. Böylece insan o hastalıktan kurtulur, ihlâsı kazanır ve ahirete
ait vazifelerini hakkıyla yapabilir.
Beşinci Sebep: Hidayet yolundakilerin ayrı düşmesi ve aralarında ittifak olmaması
zayıflıklarından kaynaklanmadığı gibi, dalâlet yolundakilerin sağlam ittifakı da
kuvvetlerinden değildir.
Aksine, hidayet ehli arasında ittifak bulunmaması, kâmil iman sayesinde bir dayanak
noktalarının olmasından ve bunun verdiği kuvvetten ileri gelir. Gaflet ve dalâlet
yolundakilerin ittifakları ise kalben dayanak noktası bulamamaları sebebiyle
zayıflıklarından ve acizliklerinden kaynaklanır. Çünkü zayıflar ittifaka muhtaçtır, bu
yüzden kuvvetli bir şekilde el ele verirler. Kuvvetliler ise bu ihtiyacı tam
hissetmediklerinden, ittifakları zayıftır. Mesela aslanlar, tilkiler gibi ittifaka muhtaç
olmadığı için tek başına yaşar. Yabanî keçiler ise kurtlardan korunmak için sürü
meydana getirir.
Demek ki, zayıflar birleşip bir şahs-ı manevî meydana getirdiklerinde kuvvet
kazanırken,
511 HAŞİYE kuvvetli olanların topluluğu ve şahs-ı manevîsi zayıftır.
Bu sırra ince bir işaret olarak Kur’an zarif bir nükteyle şöyle buyuruyor: ﻓِﻲ ﻧِﺴْﻮَةٌ وَﻗَـﺎلَ
512اﻟْﻤَﺪِﯾﻨَﺔِ Müenneslerin
513 yani hanımların cemaatine, iki kat müennes olduğu halde,
müzekker
514 fiili olan ﻗَﺎلَ buyurması ve
515اﻷَْﻋْﺮَابُ ﻗَﺎﻟَﺖِ beyanında müzekkerlerin cemaatine,
müennes fiili olan ﻗَﺎﻟَﺖْ tabiriyle hitap etmesi, ince bir şekilde şuna işarettir:
Zayıf ve yumuşak huylu kadınlar bir araya gelince kuvvetlenir, sertlik ve şiddet kazanıp
bir mânâda erkekleşirler. Bu, müzekker fiili gerektirdiğinden ﻧِﺴْﻮَةٌ وَﻗَﺎلَ tabiri gayet uygun
düşmüştür.
Erkekler ise –bilhassa Arap bedevîleri– kuvvetlerine güvendikleri için cemiyetleri

--- Sayfa 159 ---
zayıf olur, tedbirli ve yumuşak bir vaziyet alırlar. Bir çeşit kadınlık hususiyeti
takındıkları için ve bu, müennes fiili gerektirdiğinden اﻷَْﻋْﺮَابُ ﻗَﺎﻟَﺖِ beyanındaki tabir çok
yerindedir.
Evet, hak yolundakiler, gayet kuvvetli bir dayanak noktası olan Allah’a imandan gelen
tevekkül ve teslimle ihtiyaçlarını başkalarına arz etmez, onların yardımını istemezler.
İsterlerse de buna sımsıkı yapışmazlar. Sadece dünyayı gaye edinenler ise dünya
işlerinde hakiki dayanak noktalarından gafil oldukları için zayıf ve aciz düşüp
yardımcılara şiddetle ihtiyaç duyar; samimi bir şekilde, belki fedakârca ittifak ederler.
İşte hak ehli, ittifaktaki hak kuvvetini düşünmedikleri ve aramadıkları için haksız ve
zararlı bir netice olan ayrılığa düşerler. Haksız olan dalâlet ehli ise acizlikleri
sayesinde ittifaktaki kuvveti hissettiklerinden, maksatlarına ulaşmak için çok mühim bir
vesile olan ittifakı elde etmişlerdir.
İşte hak yolundakilerin bu haksız ayrılık hastalığının merhemi ve ilacı: ﻓَﺘَﻔْﺸَﻠُﻮا ﺗَﻨَﺎزَﻋُﻮا وَﻻَ
516رِﯾﺤُﻜُﻢْ وَﺗَﺬْھَﺐَ ayetindeki şiddetli ilahî yasağa uymak,
517وَاﻟﺘﱠﻘْﻮٰى اﻟْﺒِﺮِّ ﻋَﻠَﻰ وَﺗَﻌَﺎوَﻧُﻮا ayetindeki
toplum hayatı için gayet hikmetli ilahî emirlere uygun hareket etmek ve ayrı düşmenin
İslamiyet’e ne kadar zararlı olduğunu, dalâlet yolundakilerin hak yolundakilere üstün
gelmesini ne derece kolaylaştırdığını düşünüp zayıflığını ve aczini tam hissederek hak
ehlinin kafilesine fedakârca, samimi bir şekilde katılmaktır. Benliğini ve kendi
menfaatini unutup riya ve yapmacıklıktan kurtularak ihlâsı elde etmektir.
Altıncı Sebep: Hak yolundakilerin ayrı düşmesi namertliklerinden, gayretsizliklerinden
ve hamiyetsizliklerinden kaynaklanmadığı gibi; gaflet içindeki ehl-i dünyanın ve
sapkınların dünya hayatına ait işlerde samimi ittifakları da mertlikten, hamiyetten ve
gayretli olmalarından değildir.
Aksine, hak ehli çoğunlukla ahirete ait faydaları düşündüğünden, o mühim ve çok
sayıdaki meseleye dair mertlikleri, hamiyetleri, gayretleri bölünür. Esas sermayeleri
olan vakitlerini tek bir meseleye sarf etmedikleri için yol arkadaşlarıyla ittifakları
güçlenmez. Çünkü mesele çok, daire geniştir.
Gaflet içindeki ehl-i dünya ise yalnız dünya hayatını düşündüklerinden, bütün hisleriyle,
cân-ı gönülden, şiddetli bir şekilde dünya hayatına ait meselelere sarılır ve o
meselelerde kendilerine yardım edene sımsıkı yapışırlar. Beş yüz lira kıymetindeki
vakitlerini –divane olmuş elmas tüccarı bir Yahudinin beş kuruşluk cam parçasına beş
lira fiyat vermesi gibi– hakikat noktasında beş para etmeyen ve hak ehlinin on kuruş
kıymet vermediği meselelere harcarlar. Elbette bir şeye bu kadar kıymet verip şiddetli
bir hissiyatla sarılmak –bâtıl yolda bile– samimi bir ihlâs olduğundan, o meselede
başarı elde eder ve hak yolundakilere üstünlük sağlarlar. Bu üstünlük neticesinde hak
ehli zillete, mahkûmiyete, yapmacıklığa ve riyaya düşüp ihlâsı kaybeder. O namert,
gayretsiz, hamiyetsiz, sadece dünyayı gaye edinmiş bir kısım insanlara dalkavukluk

--- Sayfa 160 ---
etmeye mecbur kalır.
Ey hak yolundakiler! Ey dinin emirlerini yerine getiren, hakikat ehli olan, tarikat yoluna
mensup hakperestler! Bu müthiş hastalığa karşı birbirinizin kusurunu görmeyip bir
diğerinizin ayıbı karşısında gözünüzü yumunuz!
518ﻛِﺮَاﻣًﺎ ﻣَﺮﱡوا ﺑِـﺎﻟﻠﱠﻐْﻮِ ﻣَﺮﱡوا وَإِذَا Kur’an ahlâkı
ile edepleniniz! Dış düşmanın hücumu sırasında kendi aranızdaki münakaşaları bırakıp
hak yolundakileri alçalmaktan ve zilletten kurtarmayı ahirete ait birinci ve en mühim
vazife kabul ediniz! Yüzlerce ayetin ve Resûl-u Ekrem’in hadislerinin şiddetle emrettiği
kardeşlik,
519 sevgi
520 ve yardımlaşmayı
521 yerine getirip yol arkadaşlarınızla ve
dindaşlarınızla ehl-i dünyadan daha şiddetli bir şekilde, bütün hissiyatınızla ittifak
sağlayınız, ayrılığa düşmeyiniz. “Kıymetli vaktimi böyle küçük meseleler için sarf
etmektense zikir ve tefekkür gibi kıymetli şeylerle değerlendireceğim.” deyip bir kenara
çekilmek suretiyle ittifakı zayıflatmayınız.
Çünkü bu manevî cihadda küçük zannettiğiniz bir mesele çok büyük olabilir. Bir
askerin, mühim ve hususi şartlar altındaki bir saat nöbetinin bazen bir sene ibadet
hükmüne geçmesi gibi,
522 hak yolundakilerin mağlûbiyeti zamanında manevî mücahedede
küçük bir meseleye sarf ettiğiniz kıymetli bir gün, o nöbet tutan askerin bir saati gibi bin
derece kıymet kazanabilir, bir gününüz bin gün kıymetinde olabilir. Madem Allah
içindir; o işin küçük ya da büyük, kıymetli ya da kıymetsiz oluşuna bakılmaz. İhlâsla
Allah rızası yolunda bir zerre, bir yıldız gibi olur.
523 Vesilenin mahiyetine değil,
neticesine bakılır. Madem neticesi Allah’ın rızasıdır ve mayası ihlâstır; o halde küçük
değil, büyüktür.
Yedinci Sebep: Hak ve hakikat yolundakilerin ayrılıkları ve rekabetleri kıskançlıktan
ve dünya hırsından kaynaklanmadığı gibi, ehl-i dünyanın ve gafillerin ittifakları da
civanmertlikten ve yüksek hasletlerinden kaynaklanmaz.
Tam aksine, hakikat yolundakiler, hakikatten gelen yüksek hasletlerini, gayretlerini ve
övülmüş olan hak yolunda birbirinden geri kalmama yarışını
524 tam koruyamadıklarından
ve aralarına ehil olmayanların girmesi yüzünden bunları bir derece suiistimal
etmişlerdir. Bu sebeple rekabet edercesine ayrı düşmüş, hem kendilerine hem de İslam
âlemine büyük zarar vermişlerdir.
Gaflet ve dalâlet yolundakiler ise tutkunu oldukları menfaatlerini elden kaçırmamak ve
o menfaatler için âdeta tapındıkları reislerini ve arkadaşlarını küstürmemek için
zilletlerinden, namertliklerinden ve hamiyetsizliklerinden; arkadaşlarıyla –alçak, hain
ve zararlı olsalar bile– samimi bir şekilde mutlaka birlik olurlar. Menfaat etrafında
toplanan ortaklarıyla ne şekilde olursa olsun samimiyetle ittifak ederler. Samimiyetin
neticesi olarak da bu ittifaktan fayda görürler.
İşte ey musibete uğramış, ayrı düşmüş hak ve hakikat ehli! Bu musibet zamanında ihlâsı
kaçırdığınız ve sadece Allah’ın rızasını gaye edinmediğiniz için bu zillete ve

--- Sayfa 161 ---
mağlûbiyete sebebiyet verdiniz. Dine ve ahirete ait işlerde rekabet, gıpta, haset ve
kıskançlık olmamalı! Zaten hakikat noktasında olamaz. Çünkü kıskançlığın ve hasedin
sebebi şudur: Pek çok elin bir tek şeye uzanmasından, pek çok gözün bir tek makama
dikilmesinden ve pek çok midenin bir tek ekmeği istemesinden ileri gelen birbirine
sıkıntı verme, münakaşa ve rekabet sebebiyle önce gıpta edilir, sonra kıskançlığa
düşülür. Dünyada bir tek şeyi pek çok kişinin istemesi ve dünyanın darlığı, geçiciliği
sebebiyle insanın sınırsız arzuları tatmin olmaz, rekabet ortaya çıkar. Fakat ahirette bir
tek insana beş yüz sene
525
HAŞİYE mesafelik bir cennet ihsan edilmesi,
526 yetmiş bin köşk ve
huri verilmesi
527 ve cennetteki herkesin kendine düşen hisseden tam bir gönül rızasıyla
memnun olması gösteriyor ki, ahirette rekabete yol açacak bir şey yoktur ve rekabet
olamaz.
528 Öyleyse ahirete ait salih amellerde de rekabet olmamalı; o ameller kıskançlık
sebebi değildir. Kıskançlık eden ya riyakârdır, salih amel bahanesiyle dünyevî neticeler
aramaktadır, ya da tam bir cahildir, salih amellerin nereye baktığını bilmez ve onların
ruhunun, esasının ihlâs olduğunu anlamaz. Rekabet yüzünden Allah’ın sevgili kullarına
karşı bir tür düşmanlık besleyerek Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetini itham eder. Bu
hakikati doğrulayan bir vaka:
Eski arkadaşlarımızdan birinin, bir adama düşmanlığı vardı. Onun yanında düşmanının
salih amel işlediği, hatta veli olduğu anlatıldı. O arkadaşımız kıskanmadı, sıkılmadı.
Sonra biri dedi ki:
“Senin o düşmanın cesurdur, kuvvetlidir.” Baktık ki, o arkadaşımızda şiddetli bir
kıskançlık ve rekabet damarı uyandı.
Ona şöyle dedik:
“Velilik ve salihlik sonsuz, ebedî bir hayatın pırlantası gibi bir kuvvet ve yüksekliktir.
Sen onu bu yüzden kıskanmadın. Dünyevî kuvvet öküzde, cesaret canavarda da
bulunmakla beraber, velilik ve salihliğe kıyasla adi bir cam parçasının elmasa nispeti
gibidir.”
O da cevap verdi:
“İkimiz bu dünyada gözümüzü aynı noktaya, aynı makama dikmişiz. Oraya çıkmak için
basamaklarımız da kuvvet ve cesaret gibi şeylerdir. Onu bu yüzden kıskandım. Ahirette
ise makamlar sonsuzdur. O burada benim düşmanımken orada samimi ve sevgili bir
kardeşim olabilir.”
Ey hakikat ve tarikat ehli! Hakka hizmet, büyük ve ağır bir defineyi taşımak ve korumak
gibidir. O defineyi omzunda taşıyanlara ne kadar çok kuvvetli el yardıma koşsa o kadar
sevinir, memnun olurlar. Kıskanmak şöyle dursun, gayet samimi bir muhabbetle o
gelenlerin, kendilerininkinden daha fazla olan kuvvetlerini, tesirlerini ve yardımlarını
iftiharla alkışlamaları gerekir.
529 Hal böyleyken neden o hakiki kardeşlere ve fedakâr

--- Sayfa 162 ---
yardımcılara rekabet edercesine bakılıyor ve bu yüzden ihlâs kaçıyor? Neden
vazifenizde itham edilip dalâlet yolundakilerin gözünde, sizden ve mesleğinizden yüz
derece aşağı olan, “din vasıtasıyla dünyayı kazanmak, hakikat ilmiyle geçimini
sağlamak, açgözlülük ve hırs yolunda rekabet etmek...” gibi müthiş suçlamalara maruz
kalıyorsunuz?
Bu hastalığın tek çaresi, nefsini itham etmek ve nefsinden değil, daima karşısındaki
dava arkadaşından taraf olmaktır. Âlimlere göre adap ve münazara ilminde hakperestlik
ve insaf düsturu şudur:
“Bir mesele münazara edilirken kendi sözünün haklılığını savunup haklı çıktığına
sevinen, karşısındakinin haksızlığına ve yanıldığına memnun olan, insafsızdır.”
530
Hem o insan zarar eder. Çünkü haklı çıktığı vakit o münazarada bilmediği bir şeyi
öğrenemez, gurura kapılma ihtimaliyle zarara düşebilir. Eğer karşısındaki haklı çıksa,
zararsız, bilmediği bir meseleyi öğrenip faydalanır, nefsi gururdan kurtulur. Demek ki,
insaflı hakperest, hakkın hatırı için nefsinin hatırını kırar. Hakkı düşmanının elinde bile
görse, yine gönül rızasıyla kabul edip ondan taraf olur ve halinden memnuniyet duyar.
İşte; din, hakikat, tarikat ve ilim ehli bu düsturu kendilerine rehber kabul ederse ihlâsı
kazanır ve ahirete ait vazifelerinde başarılı olurlar. Bu feci düşüşten ve kendilerini
bekleyen musibetten Allah’ın rahmetiyle kurtulurlar.
531اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
498 “Biz sana kitabı gerçeğin ta kendisi olarak indirdik. O halde sen de ihlâsla yalnız Allah’a ibadet et! İyi bilin ki, hâlis
din, yani can-ı gönülden itaat, yalnız Allah’a yapılır.” (Zümer sûresi, 39/2-3). İhlâsla ilgili şu ayetlere de bakılabilir: A’râf
sûresi, 7/29; Hicr sûresi, 15/40; Zümer sûresi, 39/11, 14; Mü’min sûresi, 40/14.
499 “İnsanlar helâk oldu; âlimler müstesna. Âlimler de helâk oldu; ilmiyle amel edenler müstesna. Amel edenler de
helâk oldu; ihlâs sahipleri müstesna. İhlâs sahiplerine gelince, onlar da pek büyük bir tehlike ile karşı karşıyadırlar.”
Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/414, 4/179, 362; el-Gazâlî, Meâricü’l-Kuds s. 88; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/415.
500 HAŞİYE Bir Hatırlatma: İnsanların alâkası istenmez, belki verilir. Verilse de ondan hoşlanmamak gerekir. İnsan
hoşlanırsa ihlâsı kaybeder, riyaya girer. Şan ve şeref arzusuyla insanların alâkasını istemek, ücret ve mükâfat değil;
belki ihlâssızlık yüzünden gelen bir tokat ve cezadır. Evet, salih amelin hayatı olan ihlâsa zarar veren insanların alâkası
ve şan-şeref, kabir kapısına kadar az bir geçici lezzete karşılık kabrin öbür tarafında kabir azabı gibi nahoş bir şekil
aldığından, insanların alâkasını arzu etmek değil, ondan ürkmek ve kaçmak lâzımdır. Şöhret düşkünlerinin ve şan-şeref
peşinde koşanların kulakları çınlasın.
501 “Benim mükâfatımı verecek olan yalnız Allah Teâlâ’dır.” (Yûnus sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29; Sebe sûresi,
34/47).
502 HAŞİYE Sahabenin Kur’an’ın övgüsüne mazhar olan “îsâr” hasletini* kendine rehber edinmek. Yani: Hediye ve
sadakanın kabulünde başkasını kendine tercih etmek ve dine hizmet karşılığında gelen maddî menfaati istemeden,
kalben talep etmeden, sırf Allah’ın bir ihsanı bilerek insanlardan dine hizmet karşılığında da minnet almamaktır. Dine
hizmet karşılığında dünyada bir şey istenmemeli ki, ihlâs kaçmasın. Gerçi onların geçimlerinin temin edilmesi ümmetin
vazifesidir. Hatta onlar zekâtı da hak ederler. Fakat bu istenmez, belki verilir. Verildiği vakit de “Bu, hizmetimin
ücretidir” denmez. Mümkün olduğu kadar kanaat içinde ona lâyık ve onu daha çok hak eden başkalarının nefsini kendi
nefsine tercih etmek gerekir. İnsan, *ﺧَﺼَﺎﺻَﺔٌ ﺑِﮭِﻢْ ﻛَﺎنَ وَﻟَﻮْ أَﻧْﻔُﺴِﮭِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ وَﯾُﺆْﺛِﺮُونَ sırrına erişmekle bu müthiş tehlikeden
kurtulup ihlâsı kazanabilir.
* Bkz.“Kendileri ihtiyaç duysalar bile o kardeşlerine öncelik verir, onlara verilmesini tercih ederler.” (Haşir sûresi,

--- Sayfa 163 ---
59/9).
503 “Peygamberin görevi, açıkça tebliğ etmekten başka bir şey değildir.” (Nûr sûresi, 24/54; Ankebût sûresi, 29/18).
504 HAŞİYE Evet, *وَﺟَﺪَهُ وَﺟَﺪﱠ طَﻠَﺐَ ﻣَﻦْ bir hakikat düsturudur. Kapsamı geniştir ve genişliği mesleğimizi de içine alabilir.
* “Kim bir şeyi talep eder ve o istikamette ciddi bir gayret gösterirse onu elde eder.” Bkz. İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.
490; İbni Hacer, Mukaddimetü Fethu’l-Bârî s. 14; el-Übşeyhî, el-Müstatraf 2/125.
505 HAŞİYE Hatta sahih hadisle, ahirzamanda İsevîlerin hakiki dindarları Kur’an ehliyle ittifak edip müşterek
düşmanları olan dinsizliğe karşı dayanacakları gibi, şu zamanda da din ve hakikat ehli, değil yalnız dindaşı, meslektaşı,
kardeşi olanlarla samimi ittifak etmek, belki Hıristiyanların hakiki dindar ruhanileri ile dahi ayrılığa sebep olan noktaları
geçici surette münakaşa ve anlaşmazlık konusu etmeyerek ortak düşmanları olan mütecaviz dinsizlere karşı ittifaka
muhtaçtırlar.
506 İhlâsla dünyadan ayrılandan Allah Teâlâ’nın razı olacağını bildiren hadis için bkz. İbni Mâce, mukaddime 9; el-
Hâkim, el-Müstedrek 2/362.
507 Bir beklentisi olmaksızın, sırf Allah için söylediği sözlerden dolayı kişinin cennetteki derecesinin yükseltileceğine
dair bkz. Buhârî, rikak 81; Müslim, zühd 6; Tirmizî, zühd 12.
508 Bkz. Hûd sûresi, 11/40; Buhârî, tıb 17, 42; Müslim, îmân 332, 374; Tirmizî, kıyâmet 16.
509 Mesela gökyüzünün, Allah’a secde halindeki meleklerle dolu olduğuna dair bkz. Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd
19.
510 “İçte duyulacak sevgi, Allah için olmalıdır.” “Allah için sevme ve nefret etme” bazı hadislerde amellerin en
faziletlisi sayılmış,* bazı hadislerde de bunun imanın en güçlü bağlarından olduğuna dikkat çekilmiştir.**
* Ebû Dâvûd, sünnet 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/146; el-Bezzâr, el-Müsned 9/461.
** et-Tayâlisî, el-Müsned s. 101; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/170, 172, 7/80.
511 HAŞİYE Batı komiteleri içinde en şiddetlisinin, en tesirlisinin ve bir bakıma en kuvvetlisinin, cins-i latif, zayıf ve
nazik kadınların Amerika’daki Kadın Hakları ve Hürriyeti Topluluğu olması ve milletler içinde az ve zayıf olan
Ermenilerin komitesinin kuvvetli, fedakârca vaziyeti bu iddiamızı doğruluyor.
512 “Şehirde birtakım kadınlar, (Duydunuz mu?) dediler.” (Yûsuf sûresi, 12/30).
513 Arapça gramerinde dişiliği ifade eden kalıp. Dişil.
514 Arapça gramerinde erkekliği ifade eden kalıp. Eril.
515 “Bedevîler dediler.” (Hucurât sûresi, 49/14).
516 “Sakın birbirinizle ihtilâf etmeyin, sonra korkuya kapılıp zaafa düşersiniz, rüzgârınız (kuvvetiniz) gider.” (Enfâl
sûresi, 8/46).
517 “Siz iyilik etmek, fenalıktan sakınmak hususunda birbirinizle yardımlaşın.” (Mâide sûresi, 5/2).
518 “O kullar, boş söz ve işlere rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.” (Furkan sûresi, 25/72).
519 Mesela, müminlerin kardeş olduklarını beyan eden ayet için bkz. Hucurât sûresi, 49/10. Ayrıca “Ey Allah’ın kulları!
Kardeş olunuz.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, edeb 57, 62; Müslim, birr 23, 24; Tirmizî, birr 24; Ebû Dâvûd, edeb
47.
520 Mesela Ensâr’ın, kendi beldelerine hicret edenlere sevgi beslediklerini beyan eden ayet için bkz. Haşir sûresi, 59/9.
Ayrıca “Birbirinizi sevmedikçe gerçekten iman etmiş olamazsınız.” anlamındaki hadis için bkz. Müslim, îmân 93;
Tirmizî, kıyâmet 54, isti’zân 1.
521 Mesela iyilik ve takvada yardımlaşmayı emredip günah ve düşmanlıkta yardımlaşmayı yasaklayan ayet için bkz.
Mâide sûresi, 5/2. Ayrıca Müslüman kardeşine her fırsatta iyilikte bulunmayı vurgulayan hadis için bkz. Buhârî,
mezâlim 3, ikrâh 7; Müslim, birr 58.
522 Allah yolundaki bir günlük nöbetin, dünyadan ve içindekilerden daha hayırlı olduğuna dair bkz. Buhârî, cihâd 5, 73;
Müslim, imâre 112-115, 163; Tirmizî, fezâilü’l-cihâd 26.
523 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dinde ihlâslı olmak kaydıyla az bir amelin dahi yeteceğini beyan
buyurmaktadır: el-Hâkim, el-Müstedrek 4/341; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 1/244. Ayrıca amelleri sırf Allah için
yapmak gerektiği, yoksa Allah Teâlâ’nın kabul buyurmayacağı hakkında bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/140.
524 Bkz. Mâide sûresi, 5/48; Mü’minûn sûresi, 23/61; Fâtır sûresi, 35/32.
525 HAŞİYE Mühim bir taraftan gelen mühim bir soru: Bir rivayette, cennette bir insana beş yüz senelik bir cennet
verileceği buyruluyor.* Bu hakikat şu sınırlı aklımızla nasıl anlaşılabilir?
Cevap: Nasıl ki bu dünyada herkesin dünya kadar, hususi ve geçici bir dünyası var. O dünyanın direği o insanın
hayatıdır. Görünen-görünmeyen duygularıyla o kendi dünyasından istifade eder. “Güneş benim lambam, yıldızlar

--- Sayfa 164 ---
mumlarımdır.” der. Ruh sahibi başka varlıkların bulunması, o adamın kendi dünyasına sahip olmasına mâni değildir,
aksine, başka varlıklar onun hususi dünyasını şenlendirir, süsler. Aynen öyle de, fakat bundan binlerce derece yüksek
bir surette, her bir müminin binlerce köşkün ve hurinin bulunduğu has bahçesinden** başka, umumi cennette beş yüz
sene genişliğinde birer hususi cenneti vardır. Derecesi nispetinde genişleyen hissiyatıyla, duygularıyla cennete ve
ebediyete lâyık bir surette ondan istifade eder. Başkalarının da ortak olması onun mülkünü ve istifadesini
noksanlaştırmaz, hatta ona kuvvet verir. Hususi ve geniş cennetini süsler. Evet, bu dünyada bir insan bir saatte görülen
bir bahçeden, bir günde gezilen bir seyir yerinden, bir aylık bir memleketten ve bir senelik bir mesire yerinde
seyahatinden ağzıyla, kulağıyla, gözüyle, zevkiyle, tat alma duyusuyla ve diğer duygularıyla istifade eder. Aynen öyle de,
bir saatlik bir bahçeden ancak istifade eden bu fâni memleketteki koku ve tat alma duyuları o bâki âlemde bir senelik
bahçeden aynı şekilde faydalanır. Burada bir senelik mesire yerinden ancak istifade edebilen görme ve işitme duyusu,
orada beş yüz senelik mesire yerindeki seyahatten o haşmetli, baştanbaşa süslü memlekete lâyık bir tarzda istifade
eder. Her mümin derecesine göre ve dünyada kazandığı sevaplar, yaptığı iyilikler ölçüsünde genişleyip inkişaf eden
duygularıyla cennetten zevk alır, lezzet duyar, faydalanır.
* Bazı cennet nimetleri, “gökler ve yer kadar, yani beş yüz senelik mesafe” şeklinde vurgulanmıştır (Bkz. Tirmizî,
cennet 8). Nitekim cennetin, gökler ve yer kadar genişliğe sahip olduğu, Kur’an-ı Kerîm’de de beyan edilmiştir (Bkz.
Âl-i İmran sûresi, 3/133; Hadîd sûresi, 57/21). Hatta cennette en alt mertebedekilerin bile bin senelik mesafeye denk
gelecek kadar bol nimetlere mazhar olacaklarına dair hadisler vardır. (Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (75) 2, cennet 17;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/13, 64).
** Adn cennetlerinde, beş bin kapısı olan ve her bir kapısında yirmi beş bin hûri bulunan hususi cennetler olduğuna dair
bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/39. Ayrıca her mümin için söz konusu olan bu hususi cennetlerin, çok daha ayrıntılı
ifade edildiği hadisler için bkz. İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s. 550.
526 Yukarıdaki haşiyede açıklaması verildi.
527 Yukarıdaki haşiyede açıklaması verildi.
528 Bkz. A’râf sûresi, 7/43; Hicr sûresi, 15/47.
529 Mesela Hazreti Ömer’in (radiyallâhu anh) şöyle hakperestçe bir tavrı vardır: Bir gün, Üsâme İbni Zeyd’e (fey’den)
üç bin beş yüz (dirhemlik) pay ayırdığı halde, kendi oğlu İbni Ömer’e üç bin (dirhemlik) pay vermişti. Oğlu, “Niye
Üsâme’yi benden üstün tuttun? Vallahi onun katıldığı her savaşa ben de katıldım.” diye sorunca da Hazreti Ömer şu
cevabı vermişti: “Ey oğulcuğum! Zeyd (radiyallâhu anh), Resûlüllah (aleyhissalâtü vesselam) nezdinde babandan daha
sevgili idi. Üsâme de (radiyallâhu anh) Resûlüllah’a senden daha sevgilidir. Ben Resûlüllah’ın sevgisini kendi sevgime
tercih ettim.” buyurmuştu. (Tirmizî, menâkıb 39).
530 Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/79-80.
531 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 165 ---
Yirmi Birinci Lem'a / İhlâs hakkında
[On Yedinci Lem’a’nın On Yedinci Nota’sının yedi meselesinden Dördüncü Mesele
iken, ihlâs münasebetiyle Yirminci Lem’a’nın İkinci Nokta’sı oldu. Nuraniliği sebebiyle
Yirmi Birinci Lem’a olarak bu kitaba girdi.]
Bu Lem’a en azından on beş günde bir okunmalı.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
532رِﯾﺤُﻜُﻢْ وَﺗَﺬْھَﺐَ ﻓَﺘَﻔْﺸَﻠُﻮا ﺗَﻨَﺎزَﻋُﻮا وَﻻَ
533ﻗَﺎﻧِﺘِﯿﻦَ ๡ِﱣِ وَﻗُﻮﻣُﻮا
534ﺎَﮭﯿﱣﺳَد ْﻦَﻣ َبﺎَﺧ ۝ ْﺪَﻗَو
زَﻛﱣﯿﮭَﺎ ﻣَﻦْ أَﻓْﻠَﺢَ ﻗَﺪْ
535ﻗَﻠِﯿﻼً ﺛَﻤَﻨًﺎ ﺑِﺎٰﯾَﺎﺗِﻲ ﺗَﺸْﺘَﺮُوا وَﻻَ
Ey ahiret kardeşlerim ve Kur’an hizmetinde arkadaşlarım! Bilirsiniz ve biliniz: Bu
dünyada, bilhassa ahirete ait hizmetlerde en mühim esas, en büyük kuvvet, en makbul
şefaatçi
536 ve manevî dua, en sağlam dayanak noktası, hakikate götüren en kısa yol,
maksatlara ulaştıran en kerametli vasıta, en yüksek haslet ve en saf kulluk ihlâstır.
Madem ihlâsta bu hususiyetler gibi çok nur ve kuvvet var. Ve madem bu müthiş
zamanda, dehşetli düşmanlar, şiddetli baskılar, hücum eden bid’atlar ve sapkınlıklar
karşısında bizler çok az, zayıf, fakir ve kuvvetsiz olmamıza rağmen gayet ağır, büyük,
mukaddes ve bütün insanlıkla alâkalı olan imana ve Kur’an’a hizmet vazifesi Allah’ın
ihsanı ile omzumuza konulmuştur. Elbette bütün kuvvetimizle ihlâsı kazanmaya
herkesten daha çok mecburuz, bununla vazifeliyiz. İhlâs sırrını kalbimize yerleştirmeye
son derece muhtacız. Yoksa hem şimdiye kadar yaptığımız kutsî hizmet kısmen ziyan
olur, devam etmez; hem de ağır bir şekilde sorumlu oluruz.
537ﻗَﻠِﯿﻼً ﺛَﻤَﻨًـﺎ ﺑِﺎٰﯾَـﺎﺗِﻲ ﺗَﺸْﺘَﺮُوا وَﻻَـ
ayetindeki şiddetli ve tehditkâr ilahî yasağı çiğneyip ebedî saadetimiz pahasına;
mânâsız, lüzumsuz, zararlı, keder veren, bencilce, çirkin, riyakârca bazı süflî hislerin ve
küçük menfaatlerin hatırı için ihlâsı kırmakla hem bu hizmetteki bütün kardeşlerimizin
hukukuna tecavüz, hem Kur’an hizmetine hücum, hem de iman hakikatlerinin kutsiyetine
hürmetsizlik etmiş oluruz.
Ey kardeşlerim! Hayır yolundaki mühim ve büyük işlerin çok zararlı mânileri olur.
538
Şeytanlar bu hizmetle vazifeli olanlarla çok uğraşır.
539 O mânilere ve şeytanlara karşı
ihlâs kuvvetine dayanmak gerekir. İhlâsı kıracak sebeplerden yılandan, akrepten
çekindiğiniz gibi çekininiz. Hazreti Yusuf’un (aleyhisselam) ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﺑِـﺎﻟﺴﱡﻮءِ ﻷَــَ ﻣﱠﺎرَةٌ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ إِنﱠ
540رَﺑِّﻲ رَﺣِﻢَ dediği gibi, nefs-i emmareye güvenilmez. Benliğiniz ve nefs-i emmareniz sizi
aldatmasın.
İhlâsı kazanmak, korumak ve ona mâni şeyleri ortadan kaldırmak için şu “düstur”lar
rehberiniz olsun.

--- Sayfa 166 ---
Birinci Düsturunuz
Amelinizde gaye Allah’ın rızası olmalı.
Eğer O razı olsa, bütün dünya size küsse önemi yok. Eğer O kabul etse, bütün insanlar
sizi reddetse hükmü yok. O hoşnut olduktan ve kabul ettikten sonra, isterse ve hikmeti
gerektirirse, sizler istemediğiniz halde sizi insanlara da kabul ettirir, onları da razı eder.
Onun için bu hizmette doğrudan doğruya, yalnızca Cenâb-ı Hakk’ın rızasını esas maksat
yapmak gerekir.
İkinci Düsturunuz
Kur’an hizmetinde bulunan kardeşlerini tenkit etmemek ve kendini onların üstünde,
onlardan daha faziletli göstererek gıpta damarını uyandırmamaktır.
Nasıl ki, insanın bir eli diğer eliyle rekabet etmez, bir gözü diğer gözünü tenkit etmez,
dili kulağına itiraz etmez, kalb ruhun ayıbını görmez... Hatta hepsi birbirinin noksanını
tamamlar, kusurunu örter, ihtiyacını karşılamasına, vazifesini yapmasına yardım eder.
541
Yoksa insanın hayatı söner, ruhu gider, cismi de dağılır.
Hem nasıl ki, bir fabrikanın çarkları birbiriyle rekabet edercesine uğraşmaz, biri
diğerinin önüne geçip ona hükmetmez; birbirlerinin kusurunu görüp tenkit ederek
çalışma şevkini kırmaz ve birbirlerini miskinliğe düşürmezler. Belki bütün
kabiliyetleriyle, hareketlerini asıl maksatlarına yöneltmek için birbirlerine yardım eder,
böylece hakiki bir dayanışma ve ittifakla varoluş gayelerine yürürler. Eğer birbirlerine
zerre kadar saldırıp hükmetseler o fabrika karışır, yapılan işler neticesiz kalır. Sahibi
de o fabrikayı tamamen yıkıp dağıtır.
İşte, ey Risale-i Nur talebeleri ve Kur’an’ın hizmetkârları! Sizler ve bizler, insan-ı
kâmil ismine lâyık öyle bir şahs-ı manevînin uzuvları
542 ve ebedî hayatta sonsuz saadeti
getirecek öyle bir fabrikanın çarkları hükmündeyiz. Rabbimizin, ümmet-i Muhammed’i
(aleyhissalâtü
vesselam) kurtuluş sahili olan “Dâru’s-selam”a
543 çıkaracak bir
gemisinde çalışan hizmetkârlarız. Elbette, dört ferde bin yüz on bir ferdin manevî
kuvvetini veren ihlâs sırrını kazanarak dayanışmaya ve hakiki birliğe muhtacız,
mecburuz.
544
Evet, ayrı ayrı üç tane bir rakamının üç kıymeti vardır. Fakat yan yana gelince yüz on
bir kıymetini alırlar. Ayrı ayrı dört tane dördün on altı kıymeti var. Eğer kardeşlik
sırrıyla, birleşmek maksadıyla ve vazifede ittifak niyetiyle buluşup bir çizgi üstünde
omuz omuza verseler, dört bin dört yüz kırk dört kuvvetinde ve kıymetinde olurlar.
Aynen bunun gibi, hakiki ihlâs sırrıyla on altı fedakâr kardeşin kıymetinin ve manevî
kuvvetinin dört bin insanın kuvvetini geçtiğine
545 tarihteki pek çok hadise şahittir.
Bu sırdaki incelik şudur: Hakiki, samimi bir ittifakta her bir şahıs, kardeşlerinin gözüyle
de bakabilir, onların kulağıyla da işitebilir. Gerçek mânâda birlik içinde bulunan on

--- Sayfa 167 ---
insanın âdeta her biri yirmi gözle bakıyor, on akılla düşünüyor, yirmi kulakla işitiyor,
yirmi elle çalışıyor gibi manevî bir kıymetleri ve kuvvetleri olur.
546
HAŞİYE
Üçüncü Düsturunuz
Bütün kuvvetinizi ihlâsta ve hakta bilmelisiniz.
Evet, kuvvet hakta ve ihlâstadır. Haksızlar dahi haksızlıkları içinde gösterdikleri ihlâs
ve samimiyet sayesinde kuvvet kazanıyorlar.
Evet, kuvvetin hakta ve ihlâsta olduğunun bir delili, şu hizmetimizdir. Hizmetimizde bir
parça ihlâs, bu davayı ispat eder ve kendine delil olur. Çünkü burada sizinle yedi-sekiz
senede yaptığımız ilmî ve dinî hizmetten alınan netice, kendi memleketimde ve
İstanbul’da yirmi seneden uzun bir sürede aldığımızdan yüz derece fazladır. Halbuki
memleketimde ve İstanbul’da, burada benimle çalışan kardeşlerimden yüz, belki bin kat
daha fazla yardımcım vardı. Burada yalnız, kimsesiz, garip, yarı ümmî bir vaziyette;
insafsız memurların göz hapsi ve baskıları altında olduğum halde sizinle yedi-sekiz
senede yaptığımız hizmeti, o eski hizmetten yüz derece daha başarılı kılan manevî
kuvvetin, sizlerdeki ihlâstan geldiğine katiyen şüphem kalmadı.
Hem itiraf ediyorum ki, samimi ihlâsınızla beni, şan ve şeref perdesi altında nefsimi
okşayan riyadan bir derece kurtardınız. İnşallah tam ihlâsı kazanır, beni de tam ihlâsa
ulaştırırsınız.
Bilirsiniz ki, Hazreti Ali (radiyallâhu anh) o mucizevî kerametiyle ve Hazreti Gavs-ı
Âzam (kuddise sirruh) o harika gaybî kerametiyle, sizlere bu ihlâs sırrı sebebiyle iltifat
ediyor ve himaye edercesine teselli verip hizmetinizi mânen alkışlıyorlar.
547 Evet,
onların iltifatlarının ihlâsınız sebebiyle geldiğinden hiç şüpheniz olmasın. Eğer bilerek
bu ihlâsı bozarsanız o zâtların tokadını yersiniz. Onuncu Lem’a’daki şefkat tokatlarını
hatırlayınız.
Böyle manevî kahramanları arkanızda yardımcı, başınızda üstad bulmak isterseniz
548أَﻧْﻔُﺴِﮭِﻢْ ﻋَﻠٰۤﻰ وَﯾُﺆْﺛِﺮُونَ sırrıyla tam ihlâsı kazanınız.
Şerefte, makamda, insanların size gösterdiği alâkada, hatta maddî menfaatler gibi
nefsin hoşuna giden şeylerde kardeşlerinizi nefsinize tercih ediniz.
549 Mesela,
nefsinize bir bencillik gelmemesi için, çok tatlı ve güzel bir iman hakikatini muhtaç bir
mümine bildirmenin bile –ki bu, en masum ve zararsız menfaatlerdendir- mümkünse
bunu istemeyen bir arkadaş tarafından yapılması hoşunuza gitsin. Eğer “Ben sevap
kazanayım, bu güzel meseleyi ben söyleyeyim.” diye bir arzunuz varsa, gerçi bunda bir
günah ve sakınca yoktur; fakat aranızdaki ihlâs sırrına zarar gelebilir.
Dördüncü Düsturunuz
Kardeşlerinizin meziyetlerini ve faziletlerini kendinizdeymiş gibi kabul edip onların

--- Sayfa 168 ---
şerefleriyle şükrederek iftihar etmektir.
Tasavvufta fenâ fi’ş-şeyh, fenâ fi’r-resûl
550 tabirleri vardır. Ben sufî değilim. Fakat
tasavvuf ehlinin bu düsturu, bizim yolumuzda fenâ fi’l-ihvân
551 şeklinde güzel bir
düsturdur. Kardeşler arasında buna tefânî denir, yani birbirinde fâni olmak… Kendi
nefsanî hislerini unutup kardeşlerinin meziyetlerini ve hislerini düşünerek yaşamak…
Zaten mesleğimizin esası kardeşliktir. Bu, baba ile evlat, şeyh ile mürit arasındaki
münasebet değildir; hakiki kardeşlik bağıdır. Araya olsa olsa üstadlık girer.
Mesleğimiz Halîliye
552 olduğu için meşrebimiz hıllettir.
553 Bu meşrep, en yakın dost, en
fedakâr arkadaş, en güzel takdir edici yoldaş ve en civanmert kardeş olmayı gerektirir.
Bunun temel şartı samimi ihlâstır. Samimi ihlâsı kıran, hakiki kardeşliğin gayet yüksek
kulesinin başından düşer. Derin bir çukura düşme ihtimali var. Ortada tutunacak yer
bulamaz.
Evet, iki yol görünüyor.
554 Kur’an’ın geniş caddesi olan şu hizmetimizden şimdi
ayrılanların, bize düşman dinsizlik kuvvetine bilmeden yardım etme ihtimalleri var.
İnşallah Risale-i Nur yoluyla Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın kutsî dairesine girenler,
daima nura, ihlâsa, imana kuvvet verecek ve öyle çukurlara düşmeyeceklerdir.
Ey Kur’an hizmetindeki arkadaşlarım! İhlâsı kazanmanın ve korumanın en tesirli
yollarından biri, rabıta-yı mevt, yani ölümü hiç akıldan çıkarmamaktır. Evet, ihlâsı
zedeleyen ve insanı riyaya, dünyaya sevk eden, hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya dalıp
emellerinin peşinden gitmek olduğu gibi; riyadan nefret ettiren ve ona ihlâsı kazandıran
da rabıta-yı mevttir. Öleceğini ve dünyanın fâni olduğunu akıldan çıkarmayıp nefsin
hilelerinden kurtulmaktır. Evet, varlığın hakikatini bilen tarikat ehli zâtlar, Kur’an-ı
Hakîm’in
556اﻟْﻤَﻮْتِ ذَۤاﺋِﻘَﺔُ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ،
555ﻣَﯿِّﺘُﻮنَ وَإِﻧﱠﮭُﻢْ ﻣَﯿِّﺖٌ إِﻧﱠﻚَ
gibi ayetlerinden aldıkları dersle, hep ölümü düşünmeyi yollarının esası kabul etmiş,
sonsuz arzuların kaynağı olan ebediyet kuruntusunu o bağ ile ortadan kaldırmışlardır.
Onlar hayalî bir şekilde kendilerini ölmüş, yıkanıyor ve kabre konuyor farz edip öyle
düşündükçe nefs-i emmareleri o hayalin ve düşüncenin tesiriyle sonu gelmez
emellerinden bir derece vazgeçer. Ölümle böyle bağ kurmanın pek çok faydası vardır.
Hadis,
557اﻟﻠﱠﺬﱠاتِ ھَﺎذِمِ ذِﻛْﺮَ أَﻛْﺜِﺮُوا –ev kemâ kâl– yani “Lezzetleri bozup acılaştıran ölümü çok
zikrediniz!” beyanıyla bunu ders veriyor. Fakat mesleğimiz tarikat değil hakikat olduğu
için ölümü tarikat ehli gibi farazî ve hayalî bir şekilde düşünmek zorunda değiliz. Hem
bu, hakikat mesleğine uygun düşmez. Bizimki âkıbeti düşünerek geleceği şimdiki
zamana getirmek değil, hakikat noktasında şimdiki zamandan geleceğe fikren gitmek ve
öyle bakmak şeklinde olmalıdır.
Evet, hiç hayale, varsayıma gerek kalmadan insan bu kısa ömür ağacının başındaki tek

--- Sayfa 169 ---
meyve olan kendi cenazesine bakabilir. Bu şekilde yalnız kendi ölümünü gördüğü gibi,
bir parça öbür tarafa gitse asrının ölümünü de görür. Biraz daha gitse dünyanın
ölümünü seyreder, tam ihlâsa giden yolu açar.
İhlâsı kazanmanın ve korumanın ikinci yolu: Tahkik ve delillerle elde edilen imanın
kuvvetiyle ve Yaratıcı’yı bilmeyi netice veren, varlıklardaki sanatı gösteren imanî
tefekkürün parıltılarıyla O’nun huzurundaymış gibi bir şuur kazanıp Hâlık-ı Rahîm’in
her yerde hazır ve nâzır olduğunu düşünmek, O’ndan başkasının alâkasını aramamaktır.
Böylece insan, O’nun huzurunda başkalarına bakmanın, başkalarından medet ummanın o
huzurun edebine aykırı olduğunu düşünerek riyadan kurtulur, ihlâsı kazanır. Her neyse...
Bunun pek çok derecesi, mertebesi var. Herkes kendi hissesine göre ne kadar istifade
edebilirse kârdır. Risale-i Nur’da insanı riyadan kurtaracak, ona ihlâsı kazandıracak
pek çok hakikat anlatıldığından burada kısa kesiyoruz.
İhlâsı kıran ve insanı riyaya götüren pek çok sebepten üç tanesini kısaca beyan
edeceğiz:
Birinci Sebep: Maddî menfaatler yüzünden ortaya çıkan rekabet, yavaş yavaş ihlâsı
kırar. Hizmetin neticesini zedeler. O maddî menfaatlerin de elden kaçmasına sebep olur.
Evet, bu millet hakikat ve ahiret için çalışanlara daima hürmet ve yardım arzusu
beslemiştir. Onların hakiki ihlâslarına ve sadakatli hizmetlerine bir yönden bilfiil
katılmak niyetiyle maddî ihtiyaçlarını karşılamakla meşgul olmuş, vakitlerini ziyan
etmemeleri için sadaka ve hediye gibi maddî desteklerle kendilerine yardım edip
hürmet göstermiştir. Fakat bu yardım ve hürmet istenmez, belki verilir. Hatta kalben
arzu edip hal diliyle dahi beklenmez, belki umulmadığı halde verilir. Yoksa ihlâsı
zedeler ve insan
558ﻗَﻠِﯿﻼً ﺛَﻤَﻨًـﺎ ﺑِﺎٰﯾَـﺎﺗِﻲ ﺗَﺸْﺘَﺮُوا وَﻻَـ ayetinin yasakladığı hususa yaklaşır, ameli
kısmen yanar.
İşte bu maddî menfaat beklentisi neticesinde ve bencilliği yüzünden nefs-i emmare, o
menfaati başkasına kaptırmamak için hakiki bir kardeşine ve o hususi hizmette
arkadaşına karşı rekabet damarını uyandırır. İhlâs zedelenir, hizmette kutsiyet kaybolur.
İnsan, hakikat yolundakilerin nazarında çirkin bir hale düşer; maddî menfaatini de
kaybeder. Her neyse... Bu hamur çok su götürür, kısa kesip yalnız hakiki kardeşlerim
arasında ihlâs sırrını ve samimi ittifakı kuvvetlendirecek iki misal söyleyeceğim.
Birinci misal: Ehl-i dünya, hatta bir kısım siyasetçiler, toplum hayatının önde gelenleri
ve komiteler, büyük bir servet ve şiddetli bir kuvvet elde etmek için mallarda ortaklık
düsturunu kendilerine rehber edinmişlerdir. Böylece onlar, bütün suiistimallere ve
zararlarına rağmen, müthiş bir kuvvet ve menfaat elde ederler. Halbuki birçok zararının
yanında, ortaklıkta malların mahiyeti değişmez. Gerçi bir bakıma, görünüşte her biri
malların tamamına sahiptir, fakat onlardan istifade edemezler. Her neyse... Bu ortaklık
düsturu, ahireti kazanmak için yapılan amellere uygulansa, zararsız ve büyük bir

--- Sayfa 170 ---
menfaate vesile olur. Çünkü bütün amellerin sevabı, onlara ortak olan her bir ferdin
eline tamamen geçer, bu sırrı taşır.
Nasıl ki dört-beş adamdan –ortak olmak niyetiyle– biri gazyağı, biri fitil, biri lamba,
biri şişe, biri de kibrit getirip bir lambayı yaksa, her biri ışığa tam sahip olur. O
ortaklardan her birinin duvarda büyük bir aynası varsa, ışık o aynaların hepsine odayla
beraber noksansız şekilde, bölünmeden akseder.
Aynen öyle de, ahiret için işlenen amellerde ihlâs sırrıyla ortaklıktan, kardeşlik sırrıyla
dayanışmadan ve birlik sırrıyla mesai ortaklığından elde edilen bütün sevap ve nurun, o
işe katılanların her birinin amel defterine eksiksiz yazılacağına, hakikat ehli şahittir. Bu
bir hakikattir, Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetinin ve kereminin gereğidir.
İşte, ey kardeşlerim! Maddî menfaatler inşallah sizi rekabete sevk etmeyecek. Fakat
ahirete ait menfaatler noktasında bir kısım tarikat ehli aldandığı gibi, sizin de
aldanmanız mümkündür. Oysa şahsî, az bir sevap nerede; verilen misaldeki gibi
amellerde ortaklık vesilesiyle kazanılan sevap ve nur nerede?
İkinci misal: Zanaatkârlar, uğraşlarının neticesini artırmak için ortaklaşa çalışır,
mühim bir servet elde ederler. Mesela, dikiş iğneleri yapan on adam, ayrı ayrı yapmaya
çalışmışlar. O şahsî çalışmanın ve uğraşın meyvesi günde yalnızca üç iğne olmuş. Sonra
ortak çalışma düsturuyla o on adam birleşmiş. Biri demir getirmiş, biri ocağı yakmış,
biri delik açmış, biri demiri ocağa sokmuş, biri ucunu sivriltmiş vesaire... Her biri iğne
yapma mesleğinde yalnızca basit bir işle meşgul olduğundan vakit ziyan edilmemiş, o
uğraşta beceri kazanarak işlerini çabucak görmüşler. Sonra o ortak mesai ve işbölümü
sayesinde ortaya çıkan neticeyi aralarında bölüştürmüşler. Her birine tek günde üç
iğneye bedel üç yüz iğne düştüğünü görmüşler. Bu hadise, ehl-i dünyanın
zanaatkârlarını ortak çalışmaya sevk etmek için dilden dile aktarılmıştır.
İşte, ey kardeşlerim! Madem dünya işlerinde, kesif maddelerde bile birlik ve ittifak
böyle neticeler, büyük, toplu faydalar veriyor. Uhrevî ve nuranî, bölünmeye ihtiyaç
duyulmadan, Allah’ın lütfu ile her ortağın aynasına nurun tamamının aksetmesinin ve her
birinin, diğerlerinin kazandığı sevabı da elde etmesinin
559 ne kadar büyük bir kâr
olduğunu kıyaslayabilirsiniz. Bu büyük kazanç, rekabetle ve ihlâssızlıkla kaçırılmaz!
İhlâsı Kıran İkinci Sebep: Makam sevgisinden gelen şöhret düşkünlüğü sebebiyle,
şan-şeref perdesi altında insanların alâkasını kazanmak ve dikkatleri kendine çekerek
benliği okşamak, nefs-i emmareye bir makam vermektir. Bu, en mühim ruh
hastalıklarından biri olduğu gibi “gizli şirk” tabir edilen riyakârlığa,
560 kendini
beğenmişliğe kapı açar, ihlâsı zedeler.
Kardeşlerim! Kur’an-ı Hakîm’in hizmetindeki mesleğimiz hakikat ve kardeşlik, bunun
sırrı da şahsiyetini kardeşleri içinde fâni kılıp
561
HAŞİYE onların nefislerini kendi nefsine
tercih etmek olduğundan, aramızda makam sevgisinden kaynaklanan bu tür rekabetin

--- Sayfa 171 ---
tesirinin bulunmaması gerekir. Çünkü mesleğimize tamamen zıttır. Madem kardeşlerin
şerefi umumiyetle her şahsa ait olabilir; o büyük manevî şerefi, şahsî, kendini
beğenmişçesine, rekabet edercesine basit bir şerefe ve şöhrete feda etmenin, Risale-i
Nur talebelerinden yüz derece uzak olduğu ümidindeyim.
Evet, Risale-i Nur talebelerinin kalbi, aklı ve ruhu böyle aşağı, zararlı, süflî şeylere
tenezzül etmez. Fakat nefs-i emmare herkeste bulunur. Bazen nefsanî hisler damarlara
karışır; kalbe, akla ve ruha rağmen hükmünü bir derece yerine getirir. Sizlerin kalbinizi,
ruhunuzu ve aklınızı itham etmem. Risale-i Nur’un tesirine dayanarak size güveniyorum.
Fakat nefis, geçici hevesler, hisler ve kuruntular kimi zaman insanı aldatıyor. Onun için
bazen şiddetli ikaz ediliyorsunuz. Bu şiddet nefse, geçici heveslere, hislere ve
kuruntulara yöneliktir; tedbirli davranınız.
Evet, eğer mesleğimiz şeyhlik olsaydı, bir tek makam veyahut belli makamlar bulunurdu.
O makamlara farklı kabiliyetler aday olurdu. Gıpta sebebiyle bencillik ortaya
çıkabilirdi. Fakat mesleğimiz kardeşliktir. Kardeş kardeşe baba olamaz, rehber tavrı
takınamaz. Kardeşlikte makam geniştir; gıpta yüzünden birbirine sıkıntı vermenin yeri
yoktur. Olsa olsa, kardeş kardeşe yardım eder, onun hizmetini tamamlar. Bir baba ya da
rehber tavrı takınılan meşreplerde, gıptanın sebep olduğu sevap hırsı ve daha çok gayret
gösterme isteği yüzünden çok zararlı ve tehlikeli neticelerin meydana geldiğine delil,
tarikat ehlinin o kadar mühim ve büyük kemâlâtına ve faydalarına rağmen ayrılıkların ve
rekabetin doğurduğu vahim neticelerdir. Onların o büyük, kutsî kuvvetleri bid’at
rüzgârlarına dayanamıyor.
Üçüncü Sebep: Korku ve açgözlülüktür. Bu, başka bir kısım mânilerle beraber
Hücumât-ı Sitte’de
562 tamamen izah edildiği için ona havale edip merhametlilerin en
merhametlisi olan Cenâb-ı Hak’tan bütün güzel isimlerini şefaatçi yaparak bizleri tam
ihlâsa eriştirmesini diliyoruz. Âmin…
563اٰﻣِﯿﻦَ اٰﻣِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اﻹِْﺧْﻼَصِ ﺑِﺤَﻖِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
564اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Bazı Kardeşlerime Hususi Bir Mektuptur
Risaleleri yazmaktan usanan ve ibadet ayları olan Üç Aylar’da başka evradı, beş
yönden ibadet sayılan
565
HAŞİYE Risale-i Nur’u yazmaya tercih eden kardeşlerime iki hadis-
i şerifin bir nüktesini söyleyeceğim.
Birinci Hadis
566اﻟﺸﱡﮭَـﺪَاءِ ﺑِـﺪِﻣَﺎءِ اﻟْﻌُﻠَﻤَـﺎءِ ﻣِــﺪَادُ ﯾُـﻮزَنُ –ev kemâ kâl. Yani: “Mahşerde, hakikat yolundaki
âlimlerin sarf ettikleri mürekkep, şehitlerin kanıyla beraber tartılabilir; o kıymette
olur.”

--- Sayfa 172 ---
İkinci Hadis
567ﺷَـﮭِﯿﺪٍ ﻣِﺎﺋَـﺔِ أَﺟْﺮُ ﻓَﻠَﮫُ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻓَﺴَﺎدِ ﻋِﻨْـﺪَ ﺑِﺴُـﻨﱠﺘِﻲ ﺗَﻤَﺴﱠﻚَ ﻣَﻦْ –ev kemâ kâl. Yani: “Bid’atlar ve dalâlet
her yeri kuşattığı zaman sünnet-i seniyyeye ve Kur’an hakikatlerine sımsıkı sarılıp
hizmet eden, yüz şehit sevabı kazanabilir.”
Ey tembellik damarıyla Risale-i Nur’u yazmaktan usananlar ve ey tasavvuf yolunda
giden kardeşler! Bu iki hadis gösteriyor ki, böyle bir zamanda iman hakikatlerine,
şeriatın sırlarına ve sünnet-i seniyyeye hizmet eden mübarek, hâlis kalemlerden akan
siyah nurun, âb-ı hayat hükmündeki mürekkebin bir damlası, size mahşer gününde
şehitlerin yüz damla kanı gibi fayda verebilir. Öyleyse onu kazanmaya çalışınız.
Eğer derseniz ki: Hadiste “âlim” tabiri var, bir kısmımız yalnızca kâtibiz.
Cevap: Bir sene bu risaleleri ve bu dersleri anlayarak, kabul ederek okuyan, bu zamanın
mühim, hakiki bir âlimi olabilir. Anlamasa bile, madem Risale-i Nur talebelerinin bir
şahs-ı manevîsi var, şüphesiz o şahs-ı manevî bu zamanın bir âlimidir. Sizin
kalemleriniz ise o şahs-ı manevînin parmaklarıdır. Kendimce liyakatsiz olduğum halde,
haydi hüsn-ü zannınıza dayanarak, bu fakire bir üstadlık ve tâbi olma noktasında bir
âlimlik makamı verip bağlanmışsınız. Ben ümmî olduğumdan ve yazma bilmediğimden
sizin kalemleriniz benim kalemim sayılır, hadiste müjdelenen sevabı alırsınız.
Said Nursî
532 “Sakın birbirinizle ihtilâf etmeyin; sonra korkuya kapılıp zaafa düşersiniz, rüzgârınız (kuvvetiniz) gider.” (Enfâl
sûresi, 8/46).
533 “Namazlara kalkıp huşu ile Allah’ın divanında durun.” (Bakara sûresi, 2/238).
534 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran kurtuluşa erer. Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi,
91/9-10).
535 “Ayetlerimi az bir fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41).
536 Allah Teâlâ’nın, ancak ihlâsla yapılan ameli kabul buyurduğuna dair bkz. Nesâî, cihâd 24; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 4/126.
537 “Ayetlerimi az bir fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41).
538 “Her hayrın bir engeli vardır.” anlamındaki söz için bkz. el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/89.
539 İnsanoğlunun her hayırlı teşebbüsünde yoluna şeytanın çıkıp değişik oyunlarla ona engel olmaya çalıştığına dair bkz.
A’râf sûresi, 7/16-17; Nesâî, cihâd 19; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/483.
540 “Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis daima fenalığı ister, kötülüğe sevk eder.” (Yûsuf sûresi, 12/53).
541 “Birbirlerini sevmede, birbirlerine karşı merhamet ve şefkatte müminler tek bir vücut gibidir. Bir uzuv rahatsız olsa
diğer uzuvlar uykusuzluk ve aşırı ateş gibi durumlarda hemen onun yardımına koşar.” anlamındaki hadis için bkz.
Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66, 67; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/270, 276. Ayrıca “Kim kardeşinin ihtiyacını
görürse Allah da onun ihtiyacını görür. Kim bir Müslümanı bir sıkıntıdan kurtarırsa Allah da o sebeple onu kıyamet
gününün sıkıntısından kurtarır. Kim bir Müslümanın açıklarını kapatırsa Allah da kıyamet günü onun açıklarını kapatır.”
anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, mezâlim 3; Müslim, birr 59, zikir 38.
542 Müminlerin, taşları kenetlenmiş bir bina gibi birbirine bağlı olmaları gerektiğine dair bkz. Saf sûresi, 61/4; Buhârî,
salât 88, edeb 36, mezâlim 5; Müslim, birr 65.
543 Cennet anlamında “Dâru’s-selam” ifadesi için bkz. En’âm sûresi, 6/127; Yûnus sûresi, 10/25.
544 Mesela, “Kim kardeşinin ihtiyacını görürse Allah da onun ihtiyacını görür. Kim bir Müslümanı bir sıkıntıdan
kurtarırsa Allah da o sebeple onu kıyamet gününün sıkıntısından kurtarır. Kim bir Müslümanın açıklarını kapatırsa Allah

--- Sayfa 173 ---
da kıyamet günü onun açıklarını kapatır.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, mezâlim 3; Müslim, birr 59, zikir 38.
545 Bkz. “Nice küçük topluluk vardır ki, Allah’ın izniyle, büyük cemaatlere karşı galip gelmiştir.” (Bakara sûresi, 2/249)
546 HAŞİYE Evet, ihlâs sırrıyla samimi dayanışma ve birlik, sayısız faydaya vesile olduğu gibi, korkulara, hatta ölüme
karşı en mühim siper ve dayanak noktasıdır. Çünkü ölüm bir ruhu alır. Hakiki kardeşlik sırrıyla Allah’ın rızası yolunda,
ahirete ait işlerde bir müminin kardeşleri sayısınca ruhu bulunduğundan, biri ölse, “Diğer ruhlarım sağlam kalsın, çünkü
onlar bana her vakit sevap kazandırarak hayatımı mânen devam ettirdiklerinden ben aslında ölmüyorum.” der,* ölümü
gülerek karşılar. “O ruhlar vasıtasıyla sevap kazanmaya devam ederek yaşıyorum, yalnızca günahlarım bakımından
ölüyorum.” der, kabre rahatça girer.
* Müminlerin birbirlerine sürekli dua ederek sevap kazandırmaya çalıştıklarına dair bkz. İbrahim sûresi, 14/41; Nûh
sûresi, 71/28. Ayrıca, “Birbirlerini sevmede, birbirlerine karşı merhamet ve şefkatte müminler tek bir beden gibidir. Bir
uzuv rahatsız olsa, diğer uzuvlar uykusuzluk ve aşırı ateş gibi durumlarda hemen onun yardımına koşar.” anlamındaki
hadis için bkz. Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66, 67; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/270, 276.
547 Bkz. Bediüzzaman, Sikke-i Tasdîk-i Gaybî s. 95-116 (Sekizinci Şua) s. 117-138 (Sekizinci Lem’a), (On Sekizinci
Lem’a), (Yirmi Sekizinci Lem’a’nın İkinci Keramet-i Aleviye’si).
548 “(Hatta kendileri ihtiyaç duysalar bile) o kardeşlerine öncelik verir, onlara verilmesini tercih ederler.” (Haşir sûresi,
59/9)
549 “Hiçbiriniz kendisi için istediğini kardeşi için de istemedikçe gerçekten iman etmiş olamaz.” anlamındaki hadis için
bkz. Buhârî, îmân 7; Müslim, îmân 71, 72; Tirmizî, kıyâmet 59.
550 Şeyhte fâni olma, peygamberde fâni olma.
551 Kardeşte fâni olma.
552 Samimi dostluk, kardeşlik.
553 Cân-ı gönülden arkadaşlık.
554 Bkz. “Şükür” ya da “küfür” yolu (Dehr sûresi, 76/3); “iki yol (hayır ve şer yolu)” (Beled sûresi, 90/10); “kötülük”
ya da “takva” yolu (Şems sûresi, 91/8); Malını Allah yolunda harcayıp O’na saygı duyarak haramdan sakınan, o en
güzel kelimeyi (kelime-i tevhidi) tasdik eden kimsenin erişeceği “en kolay yol” ya da cimri davranan, bir de kendini
güçlü sanıp Allah’tan müstağni gören, o en güzel kelimeyi (kelime-i tevhidi) yalan sayanın sardırılacağı “en güç yol”
(Leyl sûresi, 92/5-10).
555 “Hiç şüphe yok ki sen de öleceksin, onlar da ölecekler.” (Zümer sûresi, 39/30).
556 “Her canlı her an ölümü tatmaktadır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/185).
557 Tirmizî, kıyâmet 26, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbni Mâce, zühd 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/292.
558 “Ayetlerimi az bir fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41).
559 “Kim hidayete davette bulunursa, ona uyanların sevaplarının bir misli ona gelir. Ayrıca bu durum, onların
ücretlerinden de hiçbir şey eksiltmez.” anlamındaki hadis için bkz. Müslim, ilim 16; Tirmizî, ilim 15; Ebû Dâvûd, sünnet
6; Nesâî, zekât 64.
560 Riyakârlığın, “gizli şirk” olduğuna dair bkz. İbni Mâce, zühd 21; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/30; el-Hâkim, el-
Müstedrek 4/365; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 5/334.
561 HAŞİYE Evet, bahtiyar odur ki, Kur’an kevserinden süzülen tatlı, büyük bir havuzu kazanmak için bir buz parçası
gibi olan şahsiyetini ve benliğini o havuzun içine atıp eritsin.
562 Mektubat’ta Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Altıncı Kısmı’dır.
563 “Allahım! İhlâs sûresinin hakkı için bizi (bütün davranışlarında) ihlâsı hedefleyen ve ihlâsa erdirilmiş kullarından
eyle, âmin, âmin.”
564 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
565 HAŞİYE Bu kıymetli mektupta Üstadımızın işaret ettiği beş çeşit ibadetin kendilerinden izahını talep ettik. Aldığımız
izah aşağıdadır.
1. En mühim bir mücahede olan dalâlet ehline karşı mânen cihad etmektir.
2. Üstadına hakikatlerin yayılması için yardım suretiyle hizmet etmektir.
3. Müslümanlara, iman hususunda hizmet etmektir.
4. Kalemle ilim tahsil etmektir.
5. Bazen bir saati bir sene ibadet hükmüne geçen tefekkür ibadetini yapmaktır.
Rüşdü, Hüsrev, Re’fet

--- Sayfa 174 ---
566 Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/6, 8; İbni Hacer, Lisânü’l-Mîzân 5/225; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 6/466.
567 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/315; İbni Adiyy, el-Kâmil 2/327; el-Beyhakî, ez-Zühd s. 118.

--- Sayfa 175 ---
Yirmi İkinci Lem'a
568ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
Isparta’nın adil valisine, adliyesine ve emniyet teşkilatına,
En yakın, en has ve hâlis kardeşlerim için yirmi iki sene önce Isparta’nın Barla
nahiyesindeyken yazdığım bu gayet mahrem risaleciğimi, Isparta halkıyla ve
idarecileriyle alâkalı olduğundan, takdim ediyorum. Eğer uygun görülürse yeni ya da
eski harflerle daktiloda birkaç nüsha yazılsın ki, yirmi beş-otuz senedir sırlarımı arayan
ve beni göz hapsinde tutanlar, hiçbir gizli işimizin olmadığını anlasınlar. En gizli
sırlarımızdan biri işte bu risaledir, bilsinler!
Said Nursî
Üç İşaret
On Yedinci Lem’a’nın On Yedinci Nota’sının üçüncü meselesiyken, içindeki soruların
şiddeti ve kuşatıcılığı, cevapların kuvveti ve parlaklığı sebebiyle Otuz Birinci
Mektup’un Yirmi İkinci Lem’ası olarak Lem’alar’a dâhil edildi. Lem’alar bu risaleye
yer vermelidir. Mahremdir, en has, hâlis ve sadık kardeşlerimize mahsustur.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
569ﻗَﺪْرًا ﺷَﻲْءٍ ﻟِﻜُﻞِّ ا๡ﱣُ ﺟَﻌَﻞَ ﻗَﺪْ أَﻣْﺮِه۪ۘ ﺑَﺎﻟِﻎُ ا๡ﱣَ إِنﱠ ﺣَﺴْﺒُﮫُۘ ﻓَﮭُﻮَ ا๡ﱣِ ﻋَﻠَﻰ ﯾَﺘَﻮَﻛﱠﻞْ وَﻣَﻦْ
Bu mesele üç “işaret”tir.
Birinci İşaret
Şahsım ve Risale-i Nur hakkında mühim bir soru.
Çokları diyor ki: Sen, sadece dünyayı gaye edinenlerin dünyasına karışmadığın halde,
neden onlar her fırsatta senin ahiretine karışıyorlar? Halbuki hiçbir devletin kanunu,
dünyayı terk eden münzevilere ilişmez.
Cevap: Yeni Said’in bu soruya cevabı susmaktır. O, “Benim cevabımı kader versin.”
der. Bununla beraber, mecburen, emanet olarak ödünç aldığı Eski Said’in kafası diyor
ki:
Bu soruya cevap vermesi gereken, Isparta vilâyetinin idarecileri ve halkıdır. Çünkü bu
sorunun altındaki mânâ ile benden çok onlar alâkalıdır. Madem binlerce mensubu
bulunan bir hükümet ve yüz binlerce ferdi bulunan bir halk benim yerime düşünmeye ve
beni müdafaa etmeye mecburdur; neden bu iddianın sahipleriyle lüzumsuz yere konuşup
kendimi savunayım? Çünkü ben dokuz senedir bu şehirdeyim; gittikçe dünyalarına daha
çok sırt çeviriyorum. Hiçbir halim onlardan saklı kalmamış. En gizli, en mahrem
risalelerim dahi hükümetin ve bazı vekillerin eline geçmiş. Eğer ehl-i dünyayı telaşa ve
endişeye düşürecek şekilde dünyayla ilgili işlerine karışma teşebbüsüm, niyetim ve

--- Sayfa 176 ---
böyle bir tavrım olsaydı, bu vilâyetteki ve kazalarındaki hükümet görevlileri, dokuz
senedir dikkatle araştırdıkları ve ben de yanıma gelenlere çekinmeden sırlarımı
bildirdiğim halde, bana sessiz kalmaz, ilişirlerdi. Eğer milletin ve vatanın huzuruna ve
geleceğine zarar verecek bir hatam varsa, dokuz seneden beri valisinden köy karakol
kumandanına kadar onları sorumlu yapar. Kendileri sorumluluktan kurtulmak için
hakkımda habbeyi kubbe yapanlara karşı kubbeyi habbe yapıp beni müdafaa etmeye
mecburdur. Öyleyse bu sorunun cevabını onlara havale ediyorum.
Bu şehrin halkının büyük kısmının beni benden daha fazla müdafaa etme mecburiyetinin
sebebi ise şudur: Dokuz senedir hem kardeş, hem dost, hem mübarek olan bu halkın
ebedî hayatı, imanının kuvvetlenmesi ve saadeti için tesirini bilfiil ve maddî olarak
gösteren yüzlerce risale vasıtasıyla çalıştık. O risaleler yüzünden hiç kimseye yersiz
sıkıntı ve zarar gelmemiş, onlarda hiçbir kötü niyetli siyasî ve dünyevî menfaat emaresi
görülmemiştir. Allah’a hamdolsun, şu Isparta şehri, Risale-i Nur sayesinde eski
zamanın şerefli Şam şehrinin ve İslam âleminin umumi medresesi olan Mısır’ın el-Ezher
Üniversitesi’nin mübarekliği gibi, iman kuvveti, dinî cesaret, metanet ve sebat
hususunda mübarek bir makam kazanmıştır. Bu şehirde, imanın kuvveti kayıtsızlığa,
ibadet arzusu haram zevklere düşkünlüğe üstün geldiğinden ve Risale-i Nur Isparta’ya
bütün vilâyetlerin üstünde bir dindarlık meziyeti kazandırdığından, elbette buradaki her
insan, hatta farz edelim ki dinsiz bile olsa, beni ve Risale-i Nur’u savunmaya
mecburdur. Onların bu çok mühim müdafaa haklarının yanında, benim gibi vazifesini
bitirmiş ve –Allah’a hamdolsun– binlerce talebesi kendisinin yerine çalışan bir acizin
mühim olmayan azıcık hakkı, beni müdafaaya sevk etmiyor. Böyle binlerce avukatı
bulunan bir adam, kendi davasını kendisi savunmaz.
İkinci İşaret
Tenkit edercesine sorulan bir soruya cevaptır.
Ehl-i dünya tarafından deniliyor ki: Sen neden bize küstün? Bir defa olsun bize
müracaat etmeyip sustun? Bizden şiddetle şikâyet edip “Bana zulmediyorsunuz!”
diyorsun. Halbuki bizim de bir prensibimiz, bu asrın gereği olan belli düsturlarımız var.
Bunları yerine getirmeyi kabul etmiyorsun. Kanunu uygulayan zalim olmaz, fakat kabul
etmeyen isyancı olur. Mesela, bu hürriyet asrında ve yeni başladığımız cumhuriyet
devrinde, eşitlik esası üzerine, tahakküm ve zorbalığı kaldırmak bizim temel bir
kanunumuz olduğu halde, sen kâh hocalık kâh zahitlik suretinde insanların alâkasını
kazanarak dikkatleri kendine çekiyorsun. Şimdiki haline ve eski hayatına bakınca
hükümetin nüfuzu dışında bir kuvvet, toplumda bir makam elde etmeye çalıştığın
anlaşılıyor. Bu ise –şimdiki tabirle– burjuvaların zorbaca tahakkümleri altında hoş
görülebilir. Fakat halk tabakasının uyanışıyla ve hâkimiyeti ele geçirmesiyle ortaya
çıkan tam sosyalizm ve bolşevizm prensipleri bizim daha çok işimize yaradığı için

--- Sayfa 177 ---
onları kabul ettiğimizden, senin vaziyetin bize ağır geliyor, kanunlarımıza ters düşüyor.
Bu sebeple sana verdiğimiz sıkıntıdan şikâyet etmeye ve küsmeye hakkın yoktur.
Cevap: Toplumların hayatında çığır açanlar, eğer kâinattaki yaradılış kanunlarına
uygun hareket etmezlerse hayırlı işlerde ve ilerlemede başarılı olamazlar. Bütün
hareketleri şer ve tahrip hükmüne geçer. Madem yaradılış kanunlarına uygun hareket
etme mecburiyeti var; elbette mutlak eşitlik ancak insanın fıtratını değiştirmekle ve
yaratılmasındaki esas hikmeti ortadan kaldırmakla uygulanabilir.
Evet, ben soyca ve yaşayışımla halk tabakasındanım. Meşrep ve fikir bakımından
“hakların eşitliği” prensibini kabul edenlerdenim. Şefkat ve İslamiyet’ten gelen adalet
sırrı ile burjuva denilen üst tabakanın baskı ve tahakkümüne karşı eskiden beri
muhalefet ederek çalışanlardanım. Onun için bütün kuvvetimle tam adaletin yanında;
zulüm, zorbalık, tahakküm ve baskının karşısındayım.
Fakat insanın yaradılışı ve hikmet sırrı, mutlak eşitlik kanununa zıttır. Çünkü Hakîm
Yaratıcı, kusursuz kudretini ve hikmetini göstermek için az bir şeyden çok mahsul
aldırır, bir sayfaya pek çok kitabı sığdırır ve tek bir şeye çok vazife yaptırır. Aynen
bunun gibi, insanoğluna da binlerce varlık türünün vazifelerini gördürür.
İşte bu büyük sırdandır ki, Cenâb-ı Hak insanı binlerce çeşit varlık kadar sümbül
verecek ve hayvanların binlerce cinsi kadar tabakalara sahip bir mahiyette yaratmıştır.
Onun latifelerine ve duygularına diğer canlılar gibi sınır koyulmamış; insan serbest
bırakılıp kendisine sınırsız makamlarda gezecek kabiliyet verildiğinden, tek bir tür iken
binlerce tür hükmüne geçmiştir. Bu sebeple yeryüzünün halifesi,
570 kâinatın neticesi ve
canlıların sultanı olmuştur.
İşte insanın mahiyetindeki çeşitliliğin en mühim mayası ve zembereği, rekabet ve imanla
beraber bulunan hakiki fazilettir. Bu fazileti kaldırmak ancak insanın mahiyetini
değiştirmekle, aklını söndürmekle, kalbini öldürmekle, ruhunu yok etmekle mümkün
olabilir.
Ne mümkün zulüm ile, bîdâd ile imha-yı hürriyet!
Çalış idraki kaldır, muktedirsen âdemiyetten!
571
Evet, hürriyet perdesi altında müthiş bir zulmü saklayan şu asrın gaddar yüzüne
çarpılmaya lâyıkken, yanlış bir şekilde o tokada müstahak olmayan gayet mühim bir zâta
karşı savrulan şu kâmil mısraların yerine, bu asrın yüzüne çarpmak için ben de derim ki:
Ne mümkün zulümle, adaletsizlikle imha-yı hakikat!
Çalış, kalbi kaldır, gücün yeterse insanlıktan!
Veyahut
Ne mümkün zulümle, adaletsizlikle imha-yı fazilet!
Çalış, vicdanı kaldır, gücün yeterse insanlıktan!

--- Sayfa 178 ---
Evet, imanla beraber bulunan fazilet, tahakküm ve baskı sebebi olamaz. Baskı ve
zorbalık, faziletsizliktir. Bilhassa fazilet sahiplerinin en mühim meşrebi acz, fakr ve
tevazu ile toplum hayatına karışmaktır. Allah’a hamdolsun, hayatımız bu tarz üzere
gitmiş ve gidiyor. Ben kendimde fazilet olduğunu iddia edip övünmek için
söylemiyorum, fakat Cenâb-ı Hakk’ın verdiği nimeti şükrederek dile getirmek
suretinde, şükür niyetiyle diyorum ki: Cenâb-ı Hak ihsan ve keremiyle, bana iman ve
Kur’an ilimlerine çalışma, onları anlama faziletini bağışlamıştır. Allah’ın bu ihsanını
hayatım boyunca –O’na hamd olsun– O’nun yardımıyla şu İslam milletinin menfaati ve
saadeti için sarf ettim, hiçbir zaman tahakküm ve zorbalık vasıtası yapmadım. Gafillerin
çoğu tarafından istenen, insanların alâkası ve halkın takdiri dahi mühim bir sırdan
dolayı benim nefret ettiğim şeylerdir; onlardan kaçıyorum. Eski hayatımda yirmi seneyi
ziyan ettiği için onları kendime zararlı görüyorum. Fakat insanların Risale-i Nur’u
beğenmelerine bir işaret kabul ettiğimden insanları küstürmüyorum.
İşte, ey her şeyleri dünyadan ibaret olanlar! Dünyanıza hiç karışmadığım ve
prensiplerinizle hiçbir şekilde temasım bulunmadığı halde, şu dokuz senelik esaret
hayatımın gösterdiği gibi, yeniden dünyaya karışmaya hiç niyetim ve arzum yokken,
bana eski bir zorba, daima fırsat bekleyen, baskı ve tahakküm fikri taşıyan bir
adammışım gibi uygulanan bunca göz hapsi ve verdiğiniz sıkıntılar hangi kanuna
göredir? Hangi fayda içindir? Dünyada hiçbir hükümet böyle kanunlar üstü ve kimsenin
uygun görmeyeceği bir muameleye müsaade etmediği halde, bana yapılan bu kadar kötü
muameleye, değil yalnız ben, eğer bilse belki insanlık küser, belki kâinat küsüyor!
Üçüncü İşaret
Aldatıcı, divanece bir soru.
Bir kısım idareciler diyor ki: Madem sen bu memlekette yaşıyorsun; burada cumhuriyet
kanunlarına boyun eğmen gerekirken, neden inziva perdesi altında kendini o kanunların
dışında tutuyorsun? Mesela, vazife haricinde bir meziyeti, bir fazileti kendine yakıştırıp
onunla milletin bir kısmına hükmederek nüfuzunu kullanmak, şimdiki hükümetin
kanunlarına ve eşitlik esasına dayanan cumhuriyetin bu ilkesine zıttır. Bir vazifen
bulunmadığı halde niçin elini öptürüyorsun? Neden halk beni dinlesin diye kendini
beğenmişçesine bir tavır takınıyorsun?
Cevap: Kanunu koyanlar ona önce kendileri uyduktan sonra başkasına da
uygulayabilirler. Siz, uymadığınız bir kanuna başkasını tâbi olmaya zorlamakla
düsturunuzu, kanununuzu herkesten önce kendiniz bozuyor ve ona karşı geliyorsunuz.
Çünkü mutlak eşitlik kanununun bana uygulanmasını istiyorsunuz. Ben de derim ki:
Ne zaman bir asker, bir mareşalin toplumdaki makamına çıkar ve milletin o mareşale
karşı gösterdiği hürmet ve alâkaya ortak olursa, onun gibi teveccüh ve hürmet görürse,
veyahut o mareşal, bir asker gibi basitleşir ve askerin sönük vaziyetini alırsa,

--- Sayfa 179 ---
mareşalin, vazifesi dışında hiçbir kıymeti kalmazsa ve eğer çok zeki ve bir ordunun
zafer kazanmasını sağlayacak bir başkumandan, insanların teveccühünde, hürmet ve
sevgisinde en aptal askerle eşit olursa; işte o zaman bu eşitlik kanununuz gereğince bana
şöyle diyebilirsiniz: “Kendine hoca deme! Sana hürmet gösterilmesini kabul etme!
Faziletini inkâr et! Hizmetçine hizmet et! Dilencilerle arkadaş ol!”
Eğer derseniz ki: Bu hürmet, makam ve alâka, vazife başında olunan vakte ve
vazifelilere hastır. Sen vazifesi bulunmayan bir insansın, vazifesi olanlar gibi milletin
hürmetini kabul edemezsin.
Cevap: Eğer insan yalnız bedenden ibaret olsaydı, dünyada sonsuza kadar kalsaydı,
kabir kapısı kapansaydı ve ölüm öldürülseydi, vazife yalnız askerlere ve idare
memurlarına mahsus kalsaydı o zaman bu sözünüzde bir mânâ olurdu.
Fakat madem insan yalnız bedenden ibaret değil. Onu beslemek için kalb, dil, akıl,
dimağ koparılıp bedene yedirilmez. Onlar yok edilemez; idare edilmek ister.
Hem madem kabir kapısı kapanmıyor ve kabrin öbür tarafıyla alâkalı gelecek endişesi
her insanın en mühim meselesidir. Elbette milletin itaat edip hürmet gösterdiği
vazifeler, yalnız dünya hayatına ait toplum, siyaset ve askerlikle ilgili olanlarla sınırlı
değildir.
Evet, yolculara seyahat için bilet vermek bir vazife olduğu gibi, ebediyet tarafına giden
yolcuların da bir bilet ve o karanlık yol için nur kazanmasını sağlamak öyle bir
vazifedir ki, hiçbir vazife onun kadar mühim değildir. Böyle bir vazife ancak ölümü
reddetmekle ve her gün
572ﺣَﻖﱞ اَﻟْﻤَﻮْتُ hakikatini, cenazelerinin mührüyle imzalayan otuz bin
şahidin şehadetini yalanlamakla inkâr edilebilir.
Madem zaruri manevî ihtiyaçlardan kaynaklanan manevî vazifeler var ve o vazifelerin
en mühimi ebediyet yolunda seyahat için pasaport, berzah karanlığında kalbin cep feneri
ve ebedî saadetin anahtarı olan imandır, imanın ders verilmesi ve takviyesidir. Elbette
o vazifeyi gören, Allah’ın marifetine ermiş kimseler nankörlük ederek kendilerine
verilen ilahî nimetleri ve iman faziletini hiçe sayıp haram zevklerin peşinden giden
günahkârların derecesine düşmeyeceklerdir. Kendilerini, aşağı insanların bid’atlarına,
yasak zevklerine bulaştırmayacaklardır. İşte beğenmediğiniz ve eşitsizlik zannettiğiniz
inziva bunun içindir.
Bu hakikati söylemekle beraber, beni işkenceyle cezalandıran sizin gibi, bencillikte,
çalım satmakta ve şu eşitlik kanununu ihlâl etmekte firavunluk derecesine ulaşmış
kibirlilere seslenmiyorum. Çünkü kibirli olana karşı tevazu alçalma zannedildiğinden,
tevazu göstermemek gerekir. Belki insaf sahibi, mütevazı ve adil olanlarınıza derim ki:
Allah’a hamdolsun ben, kendi kusurumu, acizliğimi biliyorum; değil kibirli bir şekilde
Müslümanların üstünde bir hürmet makamı beklemek, belki her vakit sayısız kusurumu,

--- Sayfa 180 ---
hiçliğimi görüp istiğfar ile teselli buluyor, insanlardan hürmet değil, dua istiyorum.
Zannederim ki, bu tavrımı bütün arkadaşlarım biliyor. Yalnız şu kadar var ki, Kur’an-ı
Hakîm’e hizmet ve iman hakikatlerini ders verme esnasında o hakikatler adına ve
Kur’an şerefine, şu makamın gerektirdiği izzet ve ilimden gelen vakarı koruyup başımı
dalâlet yolundakilere eğmemek için o izzetli tavrı geçici olarak takınıyorum.
Zannederim ki, bu noktalara karşı çıkabilmek ehl-i dünyanın kanunlarının haddi
değildir!
Hayret Verici Bir Muamele Şekli:
Mâlumdur ki, her yerde ilim irfan sahibi kimseler, marifet ve ilim noktasında hüküm
verir. Nerede ve kimde marifet ve ilim görseler, meslek itibarıyla ona dostluk ve
hürmet beslerler. Hatta düşman bir devletten bir profesör bu memlekete gelse, ilim
çevreleri ilmine ve bilgisine saygıyla onu ziyaret eder, ona hürmet gösterir. Halbuki
İngilizlerin en yüksek ilim meclisi, Şeyhülislamlık makamına sorduğu altı sorunun
cevabını altı yüz kelime ile istediği zaman, buradaki ilim çevrelerinin hürmetsizliğine
uğradığı halde o altı soruya altı kelime ile takdire mazhar olmuş bir cevap veren,
yabancıların en mühim ve felsefecilerin en esaslı düsturlarına hakiki ilim ve marifetle
karşı koyup üstün gelen, Kur’an’dan aldığı marifet kuvvetine ve ilme dayanarak
Avrupalı felsefecilere meydan okuyan, hürriyetten altı ay önce İstanbul’da âlimleri ve
tahsil görmüş kimseleri münazaraya davet edip kendisi hiç soru sormadan sorulanlara
eksiksiz olarak doğru cevap veren,
573
HAŞİYE bütün hayatını bu milletin saadetine adayan,
yüzlerce risaleyi bu milletin diliyle, Türkçe neşredip milleti nurlandıran, hem vatandaş,
hem dindaş, hem dost, hem kardeş bir marifet ehline en çok, eğitim camiasına mensup
olanların bir kısmı ve resmî hocalardan bazıları sıkıntı vermiş, ona düşmanlık beslemiş
ve belki hürmetsizlik etmişti.
İşte gel, buna ne diyeceksin? Bu, medeniyet midir? İlme kıymet vermek midir?
Vatanseverlik midir? Milliyetçilik midir? Cumhuriyeti sevmek midir? Hâşâ! Hâşâ!
Hiçbiri, hiçbir şey değil... Belki kaderin takdiridir. Allah’ın koyduğu o kader kanunu, o
marifet ehli adamın dostluk ümit ettiği yerden düşmanlık gösterdi ki, hürmet yüzünden
ilmiyle riyaya girmesin ve ihlâsı kazansın.
Sonsöz
Kendimce hayret verici ve şükran vesilesi olan bir saldırı:
Şu fevkalâde gururlu ehl-i dünya bu meselede o kadar hassas ki, eğer bu şuurlu bir
şekilde olsaydı, keramet veyahut büyük bir dehâ derecesinde bir muamele denebilirdi.
O muamele şudur: Kendi nefsimin ve aklımın bende hissetmediği bir parça riyakârca
gurur vaziyetini onlar kendi benliklerinin hassasiyet terazisiyle hissediyormuş gibi,
şiddetli bir şekilde, hissetmediğim benliğimin karşısına çıkıyorlar. Şu sekiz-dokuz
senede sekiz-dokuz tecrübem var ki, onların zalimce muamelelerinden sonra, kader-i

--- Sayfa 181 ---
ilahîyi düşünüp “Niçin bunları bana musallat etti?” diye nefsimin hilelerini arıyordum.
Anlıyordum ki, her defasında ya nefsim gurura şuursuz ve fıtrî olarak meyletmiş ya da
beni bilerek aldatmış. O vakit, “Kader, o zalimlerin zulmüyle hakkımda adil hüküm
vermiş.” diyordum.
Mesela, bu yaz arkadaşlarım beni güzel bir ata bindirdiler. Bir yere dolaşmaya gittim.
Şuursuz olarak nefsimde kendimi beğenmişçesine bir keyif arzusu uyanınca ehl-i dünya
o şiddetli arzumun karşısına öyle bir çıktı ki, yalnız o gizli arzuyu değil, başka pek çok
iştahımı kesti. Hatta mesela, bu defa ramazandan sonra, eski zamanın gayet büyük, kutsî
bir imamının bize gaybî kerametiyle iltifatının ardından kardeşlerimin takva ve
ihlâsları, ziyaretçilerin hürmet ve hüsn-ü zanları sebebiyle –ben farkında olmadan–
nefsim iftihar edercesine, güya şükür perdesi altında riyakârca bir gurur vaziyeti
takınmak istedi. Birden sadece dünyayı gaye edinen bu insanlar aşırı hassasiyetle, hatta
riyakârlığın zerrelerini de hissedebiliyor gibi, bana iliştiler. Cenâb-ı Hakk’a
şükrediyorum ki, onların zulmü beni ihlâsa ulaştıran bir vasıta oldu.
574ﯾَﺤْﻀُﺮُونِ أَنْ رَبِّ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
۝
اﻟﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ
وَاﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ اﻟﻨﱠﻔْﺲِ ﺷَـﺮِّ ﻣِﻦْ وَرُﻓَﻘَﺎﺋِﻲ اﻟﺮﱠﺳَﺎﺋِﻞِ ھٰـﺬِهِ ﻧَﺎﺷِـﺮَ وَاﺣْﻔَﻆْ اِﺣْﻔَﻈْﻨِﻲ اﻟْﺤَﺎﻓِﻈِﯿﻦَ ﺧَﯿْﺮَ ﯾَﺎ ﺣَﻔِﯿﻆُ ﯾَـﺎ ﺣَﺎﻓِـﻆُ ﯾَـﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
575اٰﻣِﯿﻦَ اٰﻣِﯿﻦَ اٰﻣِﯿﻦَ اﻟﻄﱡﻐْﯿَﺎنِ وَأَھْﻞِ اﻟﻀﱠﻼَﻟَﺔِ أَھْﻞِ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ وَاﻹِْﻧْﺴَﺎنِ اﻟْﺠِﻦِّ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ
576اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
568 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
569 “Allah’a dayanıp güvenene Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine getirir. Gerçekten Allah her şey için bir
ölçü, her iş için bir vade belirlemiştir.” (Talâk sûresi, 65/3).
570 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
571 Nâmık Kemal, Hürriyet Kasidesi.
572 “Ölüm kesin bir gerçektir.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/180. Ayrıca, ölüm gerçeğini ifade eden ayet-i
kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/28; Âl-i İmran sûresi, 3/185; Hac sûresi, 22/66; Câsiye sûresi, 45/26; Kaf sûresi,
50/19; Cum’a sûresi, 62/8; Mülk sûresi, 67/2).
573 HAŞİYE Yeni Said diyor ki: Bu makamda Eski Said’in iftihar edercesine söylediği şu sözlere ben katılmıyorum. Bu
risalede sözü ona verdiğim için susturamıyorum. Kibirlilere karşı bir parça gurur göstersin diye susuyorum.
574 “Sen de ki: Yarabbi! Şeytanların vesveselerinden, onların yanımda bulunmalarından Sana sığınırım!” (Mü’minûn
sûresi, 23/97-98).
575 Ey Hâfız ve Hafîz olan ve muhafaza edenlerin en hayırlısı olan Allahım! Beni, bu risalelerin naşirini ve
arkadaşlarımı nefsin ve şeytanın şerrinden, cinlerin ve insanların şerrinden, dalâlete düşmüş ve azgınlık yapanların
şerrinden muhafaza et, âmin, âmin, âmin...
576 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 182 ---
Yirmi Üçüncü Lem'a / Tabiat Risalesi
On Yedinci Lem’a’nın On Altıncı Nota’sı iken öneminden dolayı Yirmi Üçüncü Lem’a
olmuştur. Bu risale tabiata dayandırılan Allah’ı inkâr düşüncesini bir daha dirilmeyecek
şekilde öldürüyor, küfrün temel taşını yerle bir ediyor.
Bir İhtar
Bu risalede, Allah’ı inkâr eden tabiatçıların gittikleri yolun içyüzünün ne kadar akıldan
uzak, çirkin ve hurafe olduğu, en az doksan imkânsızlığı içeren dokuz maddede
gösterilmiştir. Bu akıl dışılıklar başka risalelerde kısmen izah edildiğinden burada
gayet kısaca anlatılmış, bazı basamaklar atlanmıştır. O yüzden bu kadar açık bir
hurafeyi meşhur ve zeki filozofların nasıl kabul etmiş olduğu, neden o yoldan gittikleri
sorusu birdenbire akla geliyor.
Evet, onlar yollarının içyüzünü görememişler. Şüphesi olanlara, burada yazılan her bir
imkânsızlığın sonunda beyan edilen çirkin, tiksinti verici ve akıl dışı
577 HAŞİYE misallerin,
onların mezheplerinin özü, gittikleri yolun zorunlu gereği olduğunu çok açık ve kesin
delillerle etraflıca anlatmaya ve ispatlamaya hazırım.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
578وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﺎطِﺮِ ﺷَﻚﱞ ا๡ﱣِ أَﻓِﻲ رُﺳُﻠُﮭُﻢْ ﻗَﺎﻟَﺖْ
Şu ayet-i kerime, olumsuz bir soru cümlesiyle “Cenâb-ı Hakk’ın varlığına dair şüphe
olmaz ve olmamalı.” diyerek O’nun varlığının, birliğinin ve benzersizliğinin apaçık
olduğunu gösteriyor.
Bu sırrı izah etmeden önce bir hatırlatma
1338’de Ankara’ya gittim.
579 Gayet müthiş bir inançsızlık fikrinin, İslam ordusunun
Yunan karşısındaki zaferiyle neşelenen müminlerin kuvvetli fikirlerinin içine girmek,
onları bozmak ve zehirlemek üzere aldatıcı bir şekilde çalıştığını gördüm. “Eyvah,”
dedim, “bu ejderha imanın esaslarına ilişecek!” O zaman, şu ayet-i kerime Cenâb-ı
Hakk’ın varlığını ve birliğini apaçık bildirdiği için ondan yardım dileyip Kur’an-ı
Hakîm’den alınan, şu dinsizlik fikrinin başını ezecek derecede kuvvetli bir delili
Arapça bir Nur risalesinde yazdım. Onu Ankara’da, Yeni Gün Matbaası’nda
bastırmıştım. Fakat maalesef Arapça bilen az ve o risaleye önem vererek bakan da nadir
olduğundan, gayet kısa ve özet bir şekildeki o kuvvetli delil tesirini göstermedi. Ne
yazık ki, o dinsizlik fikri hem yayıldı hem de kuvvet buldu. Mecburen o delilin bir
kısmını Türkçe olarak beyan edeceğim. Onun bazı parçaları bazı risalelerde tam izah
edildiğinden burada kısaca yazılacaktır. Başka risalelerdeki farklı yerlerde beyan
edilmiş çeşitli deliller, bu risalede kısmen birleşiyor; onların her biri bunun bir parçası
hükmüne geçiyor.

--- Sayfa 183 ---
Mukaddime
Ey insan! Bil ki, ağızdan çıkan ve dinsizliği îma eden dehşetli kelimeler var. Müminler
de onları bilmeden kullanıyor. Mühimlerinden üç tanesini beyan edeceğiz:
Birincisi: “Evcedethü’l-esbab”. Yani “Bu şeyi sebepler yaratıyor.”
İkincisi: “Teşekkele binefsihî”. Yani “Kendi kendine meydana geliyor, olup bitiyor.”
Üçüncüsü: “İktezathü’t-tabiat”. Yani “Tabiatın eseridir, tabiat onu gerektiriyor ve
yaratıyor.”
Evet, madem mevcudat var ve inkâr edilemez. Hem her varlık, sanatlı ve hikmetli bir
şekilde yaratılıyor. Hem madem hiçbir şey ezelî değil, her şey sonradan oluyor. Ey
dinsiz! Herhalde, bir varlığı, mesela şu hayvanı ya âlemdeki sebepler yaratıyor
diyeceksin, yani o varlığın, sebeplerin bir araya gelmesiyle ortaya çıktığını
söyleyeceksin, ya kendi kendine oluyor diyeceksin, ya tabiatın gereği olarak, onun
tesiriyle vücuda geliyor diyeceksin veyahut da onun bir Kadîr-i Zülcelâl’in kudretiyle
yaratıldığını kabul edeceksin. Madem, aklen bu dört yoldan başka yol yoktur; ilk üç
yolun akıl dışı, hükümsüz ve imkânsız olduğu açıkça ispat edilirse zorunlu olarak,
apaçık bir şekilde ve şüphesiz dördüncü yol olan tevhid yolunun doğruluğu kesinleşir.
Birinci Yol
Eşyanın ve varlıkların, âlemdeki sebeplerin bir araya gelmesiyle ortaya çıktığını kabul
etmektir. Bunun imkânsızlığını gösteren pek çok noktadan yalnızca üç tanesini
sayacağız.
Birincisi
Mesela, bir eczanede çok çeşitli maddelerle dolu yüzlerce cam kavanoz bulunuyor.
Onların içindeki maddelerden hayat sahibi bir macun hazırlanması istendi. Hayat veren,
harika bir ilaç yapılması gerekti. Biz de geldik, eczanede o canlı macunun, hayat veren
ilacın çok sayıdaki unsurlarını, maddelerini gördük. O macunların her birini inceledik.
Anladık ki, o cam kavanozların hepsinden hususi bir ölçüyle, bir-iki damla bundan, üç-
dört damla ötekinden, altı-yedi damla başkasından ve bunun gibi çeşitli miktarlarda
örnekler alınmış. Eğer birinden bir damla eksik veya fazla alınsa o macun canlı olmaz,
hususiyetini kaybeder. O hayat veren ilacı da inceledik. Her bir kavanozdan hususi bir
ölçüyle birer madde alınmış; zerre kadar eksik veya fazla olsa ilaçlık hususiyeti kalmaz.
Elliden fazla kavanozun her birinden ayrı bir ölçüyle farklı miktarlarda maddeler
alınmış.
Acaba o şişelerden alınan farklı miktarların; garip bir tesadüf veya fırtınalı bir havanın
şişeleri devirmesi neticesinde bir araya gelmesine hiçbir şekilde imkân ve ihtimal var
mı? Her birinden yalnızca alınan miktar kadar akması, o maddelerin toplanıp o macunu

--- Sayfa 184 ---
meydana getirmesi hiç mümkün mü? Acaba bundan daha hurafe, akıl dışı, bâtıl bir şey
olabilir mi? Eşek katmerli bir eşekliğe girse, sonra insan olsa “Bu fikri kabul etmem!”
deyip kaçacaktır.
İşte bu misaldeki gibi her bir canlı, elbette hayat sahibi bir macundur ve her bir bitki,
hayat veren bir ilaç gibidir. Onlar çok çeşitli ve gayet hassas bir ölçüyle alınan
maddelerden yapılmıştır.
Eğer sebeplere, toprak, hava, su gibi unsurlara dayandırılsa ve “Şu canlıyı sebepler
yarattı” dense, bu, aynen eczanedeki macunun şişelerin devrilmesiyle meydana geldiğini
söylemek gibi, yüz derece akıldan uzak, imkânsız ve bâtıl bir iddia olur.
Kısacası: Şu büyük âlem eczanesinde Hakîm-i Ezelî’nin kaza ve kader ölçüsüyle alınan,
hayat için gerekli maddeler sonsuz bir hikmet, ilim ve her şeyi kuşatan bir irade ile
meydana gelebilir. “Bunlar kör, sağır, sınırsız, sel gibi akan, her yerde bulunan
unsurların, tabiatın ve sebeplerin işidir.” diyen bedbaht, “O hayret verici ilaç, şişelerin
devrilmesiyle kendi kendine olmuştur.” diye akılsızca, saçma sapan konuşan sarhoş bir
ahmaktan daha ahmaktır. Evet, bu küfür ahmakça, sarhoşça, divanece bir hezeyandır.
İkincisi
Eğer her şey, Vahid ve Ehad Kadîr-i Zülcelâl’e verilmeyip sebeplere dayandırılsa,
âlemdeki pek çok unsurun ve sebebin, her bir canlının varlığına müdahalesini kabul
etmek gerekir. Halbuki sinek gibi küçük bir varlığın vücudunda çeşitli ve birbirine zıt
sebeplerin kusursuz bir intizam, gayet hassas bir ölçü ve tam bir ittifak ile bir araya
gelmesi, o kadar açık bir şekilde imkânsızdır ki, sinek kanadı kadar şuuru bulunan, “Bu,
akıl dışıdır, olamaz!” diyecektir. Evet, bir sineğin küçücük cismi, kâinattaki çoğu
unsurla ve sebeple alâkalıdır, hatta onların bir özetidir. Eğer o sineğin yaratılışı Kadîr-i
Ezelî’ye verilmezse maddî sebeplerin onun yaratılışında bizzat hazır bulunması,
küçücük cismine girmesi gerekir. Hatta cisminin küçük bir misali olan gözündeki bir
hücreciğe girmeleri lâzımdır. Çünkü sebep maddî ise neticesinin yanında ve içinde
bulunması şarttır. Şu halde, iki sineğin iğne ucu gibi parmaklarının sığmadığı o
hücrecikte âlemdeki temel unsurların ve tabiatın maddî olarak bulunup usta gibi
çalıştığını kabul etmek gerekir.
Sofistlerin en ahmakları bile böyle bir iddiadan utanır.
Üçüncüsü
580اﻟْﻮَاﺣِﺪِ ﻋَﻦِ إِﻻﱠ ﯾَﺼْـﺪُرُ ﻻَـ اَﻟْﻮَاﺣِـ ﺪُ yani, “Bir varlık bir bütünse, elbette bir tek elden ortaya
çıkmış olabilir.” cümlesi, doğrulanmış bir kaidedir. Bilhassa o varlık, gayet mükemmel
bir intizama ve hassas bir ölçüye sahipse, her şeyle irtibatı bulunan bir hayata mazhar
ise bu açıkça, onun ayrılık ve karışıklık sebebi olan farklı ellerden çıkmadığını, kudret
ve hikmet sahibi bir tek el tarafından yaratıldığını gösterir. Şu halde, o muntazam,

--- Sayfa 185 ---
ölçülü ve tek varlığı; sayısız, cansız, cahil, sınırlarını aşan, şuursuz, karmakarışıklık
içinde, kör ve sağır tabiî sebeplerin karmakarışık ellerine –sayısız imkân yolları içinde
bir araya gelip birbirine karıştığında o sebeplerin körlüğü, sağırlığı arttığı halde– isnat
etmek, yüz imkânsızlığı birden kabul etmek kadar akıldan uzaktır.
Haydi, bu imkânsızlığı görmezden gelelim, fakat maddî sebeplerin tesiri elbette
doğrudan temasla olur. Halbuki o tabiî sebepler, canlı varlıkların cismiyle, dış yüzüyle
temas eder. Fakat görüyoruz ki, maddî sebeplerin elinin yetişemediği ve temas
edemedikleri o canlının iç yüzü, dışından on kat daha muntazam, daha güzel, sanatça
daha mükemmeldir. Maddî sebeplerin elleri ve âletleriyle hiçbir şekilde
sığamayacakları, belki dış yüzüne de tam temas edemedikleri küçücük bir canlı, küçük
hayvancıklar, en büyük varlıklardan sanatça daha hayret verici, yaradılış bakımından
benzersiz oldukları halde, onları cansız, cahil, kaba, uzak, büyük ve birbirine zıt sağır,
kör sebeplere dayandırmak ancak yüz derece kör, bin derece sağır olmakla mümkündür!
İkinci Yol
“Teşekkele binefsihî”, yani her şey kendi kendine meydana geliyor. Bu cümlede de
birçok imkânsızlık var; her yönden bâtıldır, akıl dışıdır. Örnek olarak bunların üç
tanesini göstereceğiz:
Birincisi
Ey inat eden inkârcı! Benliğin, gururun seni o kadar ahmaklaştırmış ki, yüz imkânsızlığı
birden mümkün görmeyi, bir derece kabul ediyorsun. Fakat sen canlı bir varlıksın; basit,
cansız ve değişmez bir madde değilsin. Daima yenilenmeye doğru giden, gayet
muntazam bir makine, harika, sürekli değişen bir saray gibisin. Vücudunda her an
zerreler çalışıyor. Senin bedenin kâinatla bilhassa rızkın ve türünün devamı yönünden
alâkalıdır, onunla alışveriş halindedir. Bedeninde çalışan zerreler, o münasebeti ve
alâkayı bozmamak için dikkat ediyorlar. Adımlarını tedbirle atıyorlar. Âdeta bütün
kâinata bakıyor, senin münasebetlerini kâinatta görüp öyle vaziyet alıyorlar. Sen
görünen ve görünmeyen duygularınla, dünyadan o zerrelerin şu harika vaziyetine göre
istifade edersin. Eğer bedenindeki zerrelerin, Kadîr-i Ezelî’nin kanunuyla hareket eden
küçücük memurlar, O’nun bir ordusu, kader kaleminin uçları (her zerre bir kalem ucu)
veya kudret kaleminin noktaları (her zerre bir nokta) olduğunu kabul etmezsen;
bedeninin her tarafıyla beraber senin sadece gözünde çalışan her bir zerrede,
münasebetli olduğun bütün kâinatı görecek birer göz ve bütün geçmişini, geleceğini,
neslini, aslını, bedenindeki maddelerin kaynaklarını ve rızkının madenlerini bilecek,
tanıyacak, yüz dâhininki kadar bir akıl bulunduğunu farz etmen gerekir. Bu meselelerde
zerre kadar aklı olmayan senin gibi birinin tek bir zerresine bin Eflatun kadar ilim ve
şuur vermek, bin derece katmerli, akılsızca bir hurafeciliktir!

--- Sayfa 186 ---
İkincisi
Senin vücudun bin kubbeli harika bir saraya benzer. O sarayın her kubbesinde taşlar,
direksiz olarak baş başa vermiş, boşlukta durdurulmuştur. Hatta vücudun, bu saraydan
bin defa daha hayret vericidir. Çünkü o beden sarayı, kusursuz bir düzenle daima
yenilenmektedir. Gayet harika olan ruhu, kalbi ve manevî latifeleri görmezden gelsek
bile, yalnız bedenindeki her uzuv, kubbeli birer menzil gibidir. Zerreler, o kubbedeki
taşlar misali birbirleriyle kusursuz bir denge ve düzen içinde baş başa verip harika bir
bina meydana getiriyor, fevkalâde bir sanat, göz ve dil gibi hayret verici birer kudret
mucizesi gösteriyorlar. Eğer o zerrelerin, şu âlemin Ustasının emrine uyan birer memur
olduğunu kabul etmezsen, her birinin, gayet sınırlı ve mutlak bir surette olmakla
beraber, bedenin bütün zerrelerine hem mutlak hâkim, hem mutlak mahkûm, hem onların
benzeri, hem hâkimiyet noktasında zıddı, hem yalnız Vâcibü’l-Vücûd’a mahsus çoğu
sıfatın kaynağı olduğunu kabul etmen gerekir. Zerre kadar şuuru bulunan, birlik sırrıyla
yalnız Vahid ve Ehad bir Zât’ın eseri olabilecek çok muntazam, sanatlı bir varlığı o
sayısız zerrelere isnat etmenin pek açık bir şekilde imkânsız, hatta yüz derece imkânsız
olduğunu anlar.
Üçüncüsü
Eğer vücudunun, Vahid ve Ehad Kadîr-i Ezelî’nin kaleminden çıkmış bir mektup
olduğunu kabul etmez ve onu tabiata, sebeplere bağlı matbu bir kitap farz edersen,
bedenindeki tek bir hücreden başlayarak birbiri içinde daireler gibi, binlerce birleşik
madde adedince tabiat kalıplarının bulunması gerekir. Çünkü mesela bu elimizdeki
kitap eğer bir mektup olsa bir tek kalem, kâtibinin ilmine dayanarak onun tamamını
yazar. Eğer bunun bir mektup olduğu kabul edilmez, şu kitap kâtibinin kalemine
verilmez, kendi kendine olmuş denir ya da tabiata atfedilirse o zaman matbu bir kitap
gibi, her bir harfi için ayrı ayrı birer demir kalem lâzımdır ki, basılabilsin.
Nasıl ki bir matbaada, alfabedeki harfler adedince demir harf bulunur ve böylece kitap
basılır. İşte o vakit, bir tek kaleme bedel, o harfler sayısınca kalemler bulunması
gerekir. Hatta bazen olduğu gibi, büyük bir harfin içine küçük bir kalemle, ince hatla bir
sayfa yazılmışsa o bir tek harf için binlerce kalem lâzım gelir. Belki harfler birbirinin
içine girip senin bedenin gibi muntazamca şekil alıyorsa o vakit her bir dairede, her bir
parçası için o birleşik maddeler miktarınca kalıp gerekir. Haydi, diyelim ki içinde yüz
muhal bulunan bu ihtimali mümkün kabul etsen bile bu muntazam sanatlı demir harfleri,
mükemmel kalıpları ve kalemleri yapmak için yine –bir tek kâtibe verilmezse– onların
sayısınca kalem, kalıp ve harf lâzımdır. Çünkü onlar da muntazam bir sanatla
yapılmıştır. Ve böyle zincirleme gittikçe gider...
İşte sen de anla, bu öyle bir fikirdir ki, içinde senin zerrelerin sayısınca imkânsızlık ve
hurafe bulunuyor. Ey inat eden inkârcı! Utan ve bu dalâletten vazgeç!

--- Sayfa 187 ---
Üçüncü Yol
“İktezathü’t-tabiat”. Yani, tabiat gerektiriyor ve yapıyor. Bu hükümde de pek çok
imkânsızlık var. Örnek olarak üçünü göstereceğiz.
Birincisi
Eğer varlıkların, bilhassa canlıların her şeyi gören bir kudret tarafından hikmetle ve
sanatla yaratılışı Şems-i Ezelî’nin kader ve kudret kalemine verilmeyip kör, sağır,
düşüncesiz olan tabiata ve kuvvete isnat edilirse; tabiatın, yaratmak için her şeye,
görünmeyen sayısız makine ve matbaa yerleştirdiğini veyahut her şeyde kâinatı yaratıp
idare edecek bir kudret ve hikmet bulunduğunu kabul etmek gerekir.
Nasıl ki, güneşin cilveleri ve akisleri, yeryüzündeki zerre kadar cam parçalarında ve
damlalarda görünüyor. Eğer o misalî ve yansıyan güneşçikler, gökteki güneşe isnat
edilmezse; bir kibrit çöpünün ucunun sığmadığı bir zerrecik cam parçasında tabiî, fıtrî
ve güneşin hususiyetlerine sahip, görünüşte küçük, mânen çok derin bir güneşin
bağımsız varlığını kabul etmek, camı meydana getiren zerreler adedince güneşler
bulunduğunu farz etmek gerekir. Aynen bu misaldeki gibi, varlıklar ve canlılar doğrudan
doğruya Ezelî Güneşleri Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilvelerine verilmezse her bir
varlıkta, bilhassa her bir canlıda sınırsız bir kudret ve irade, sonsuz bir ilim ve hikmet
taşıyan bir tabiat, bir kuvvet, âdeta bir ilah bulunduğunu kabul etmek lâzım gelir. Böyle
bir düşünce ise kâinattaki muhallerin en bâtılı, en hurafesidir. Kâinatın Yaratıcısının
sanatını farazi, önemsiz, şuursuz tabiata veren insan, elbette, hayvandan yüz kat daha
hayvan, daha şuursuz olduğunu gösterir.
İkincisi
Eğer şu gayet düzenli, dengeli, sanatlı ve hikmetli varlıklar sonsuz kudret ve hikmet
sahibi bir Zât’a verilmeyip tabiata isnat edilirse, tabiatın, her bir parça toprakta
Avrupa’nın bütün matbaaları ve fabrikaları sayısınca makinelerinin, matbaalarının
bulunduğunu kabul etmek gerekir. Ancak o zaman o toprak parçası, yuva ve tezgâh
olduğu sayısız çiçek ve meyvenin yetişmesini ve meydana gelmesini sağlayabilir. Çünkü
saksılık vazifesi gören bir kâse toprağın, içine tohumları sırayla atılan bütün çiçeklerin
birbirinden çok farklı şekil ve mahiyetlerini ortaya çıkarma ve tasvir etme kabiliyetine
sahip olduğu, bilfiil görülüyor. Eğer Kadîr-i Zülcelâl’e verilmezse, o saksıdaki toprakta
her bir çiçek için görünmez, ayrı ayrı, tabiî birer makine bulunması gerekir, yoksa bu
hal meydana gelemez.
Çünkü nutfeler ve yumurtalar gibi tohumların da maddeleri ortaktır. Yani hidrojen,
oksijen, karbon ve azotun düzensiz, şekilsiz, hamur gibi karışımından ibaret olmakla
beraber; hava, su, sıcaklık, ışık dahi basit ve şuursuz bir şekilde, her şeye karşı sel gibi
gittiğinden, o sayısız çiçeklerin o topraktan ayrı ayrı, gayet muntazam ve sanatlı bir

--- Sayfa 188 ---
surette çıkması, o saksıdaki toprakta Avrupa kadar görünmez ve küçük ölçekte
matbaalar ve fabrikalar bulunmasını açıkça ve zorunlu olarak gerektiriyor. Ta ki, bu
kadar canlı kumaşı ve ayrı ayrı nakışlı binlerce dokumayı yapabilsinler.
İşte her şeyi tabiata bağlayanların Allah’ı inkâr düşüncesi, akıl dairesinin ne kadar
dışına sapmıştır, kıyasla. Ve tabiatı yaratıcı zanneden insan suretindeki ahmak
sarhoşların “ilim sahibi ve akıllıyız” diye iddia ettikleri halde akıldan ve fenden ne
kadar uzak düştüklerini, hiçbir şekilde mümkün olmayan bir hurafeyi kendilerine meslek
edindiklerini gör, gül ve tükür!
Eğer dersen ki: Varlıklar tabiata isnat edilirse böyle hayret verici derecede akıl dışı
ihtimaller, gerçekleşmesi mümkün olmayan zorluklar ortaya çıkıyor. Acaba Ehad ve
Samed Zât’a verildiği zaman o zorluklar nasıl ortadan kalkıyor? O imkânsızlıklar, kolay
olan vücûba
581 nasıl dönüşüyor?
Cevap: Birinci muhalde nasıl ki, güneşin aksinin cilvesi tam bir kolaylık içinde,
zahmetsizce en küçük cansız zerrecikten en büyük denizin yüzüne kadar feyzini ve
tesirini misâlî güneşçiklerle gösterdiği halde, eğer güneşle bağı kesilse her bir
zerrecikte bizzat tabiî bir güneşin imkânsızlık derecesinde zor olan varlığını kabul
etmek gerektiği söylendi. Aynen öyle de, her bir varlık doğrudan doğruya Ehad ve
Samed Yaratıcıya verilirse vücûb derecesinde bir kolaylıkla, bağ ve tecelliyle bir
varlığa gereken her şey ona yetiştirilebilir.
Eğer o bağ kesilse, o memuriyet başıbozukluğa dönse, her bir varlık kendi başına kalsa
ya da tabiata bırakılsa; o zaman imkânsızlık derecesinde yüz bin zorlukla sinek gibi bir
canlının, kâinatın küçük bir fihristi olan harika vücut makinesini kendisinin yarattığını,
içindeki kör tabiatın, kâinatı yaratacak ve idare edecek bir kudrete ve hikmete sahip
olduğunu farz etmek gerekir. Bu ise bir değil, binlerce muhaldir.
Kısacası: Nasıl ki Vâcibü’l-Vücûd’un ortağının ve benzerinin olması imkânsızdır, akıl
dışıdır. O’nun rubûbiyetine ve eşyanın yaratılışına başkalarının müdahalesi de aynı
şekilde imkânsız ve akıl dışıdır.
İkinci muhaldeki zorluk ise şudur: Farklı risalelerde ispat edildiği gibi, eğer Vahid ve
Ehad Cenâb-ı Hakk’a verilirse bütün eşyanın yaratılışını izah etmek, sadece birinin
yaratılışını izah etmek gibi kolay olur. Eğer sebeplere ve tabiata verilirse bir tek şeyin
yaratılışını izah etmenin bütün eşya kadar zor olduğu, kesin ve çeşitli delillerle
ispatlanmıştır. Bir delilin özeti şudur:
Nasıl ki bir adam, askerlik veya memuriyet unvanıyla bir padişaha bağlansa onun
verdiği güçle şahsî kuvvetinin yüz bin kat üstündeki işleri yapabilir. Padişahı adına
bazen bir şahı esir edebilir. Çünkü gördüğü işler ve yaptığı eserler için gerekli şeyleri
ve kuvvetini kendisi taşımıyor, taşımaya mecbur olmuyor. O kuvveti ve teçhizatı,
kendisiyle bağı sebebiyle padişahın hazineleri ve arkasındaki dayandığı güç olan ordu

--- Sayfa 189 ---
taşıyor. Demek ki, o askerin gördüğü işler, bir padişahın işi gibi şahane; gösterdiği
eserler ise bir ordunun eseri gibi harika olabilir.
Nasıl ki karınca, o memuriyet sayesinde Firavun’un sarayını yıkmıştır. Sinek o bağ ile
Nemrut’u öldürmüştür.
582 Ve buğday tanesi gibi bir çam çekirdeği, o sayede koca bir
çam ağacının bütün programını saklar.
583 HAŞİYE Eğer o bağ kesilir, o asker terhis edilirse,
yapacağı işler için gerekli şeyleri ve kuvvetini, sırtında ve elinde taşımaya mecbur
kalır. İşte o zaman, ancak elindeki o küçücük kuvvet ve sırtındaki cephane kadar iş
görebilir. Önceki vaziyetinde gayet kolay yaptığı işler ondan istense, elbette, elinde bir
ordunun kuvvetini ve sırtında bir padişahın savaş teçhizatının fabrikasını taşıması
gerekir. İnsanları güldürmek için tuhaf hurafeler ve masallar anlatan maskaralar bile bu
hayalden utanırlar!
Sözün Özü: Her varlığın yaratılışını Vâcibü’l-Vücûd’a atfetmenin vücûbiyet
584
derecesinde bir kolaylığı var. Tabiata yaratıcılık vermek ise imkânsızlık derecesinde
zorluğu kabul etmek ve akıl dairesinin dışına çıkmaktır.
Üçüncüsü
Bazı risalelerde anlatılan, bu imkânsızlığı izah edecek iki misal:
Birinci Misal
Issız bir çölde, medeniyetin meydana getirdiği bütün eserlerle donatılıp süslenen bir
saraya çok vahşi bir adam girmiş, içeriye bakmış. Kusursuz bir sanatla yapılan binlerce
eşyayı görmüş. Vahşiliğinden ve ahmaklığından, “Dışarıdan kimse müdahale etmeden,
bu sarayı her şeyiyle, içeriden biri yapmıştır” diyerek incelemeye başlamış. Neye baksa
o sığ aklı bile bunları içeriden birinin yapabileceğini mümkün görmemiş.
Sonra o sarayın yapılış programının, içindekilerin fihristinin ve idare kanunlarının
yazılı olduğu bir defter görmüş. Gerçi o elsiz, gözsüz ve çekiçsiz defterin de şu sarayı
yapmak ve süslemek için içerideki başka şeyler gibi hiçbir kabiliyeti yokmuş, fakat
adam çaresiz kalarak, mecburen diğer şeylere nispeten ilmî kanunların bir unvanı
olması yönüyle, sarayı tamamen bu defterle münasebetli gördüğünden, “Bu sarayı inşa
eden, düzenleyen ve süsleyen, bu eşyayı yapan ve yerleştiren işte şu defterdir.” diyerek
ilkelliğini ahmakların, sarhoşların saçma sapan konuşmalarına çevirmiş.
İşte aynen bunun gibi, misaldeki saraydan sonsuz derece daha muntazam, mükemmel ve
her tarafı mucizevî hikmetlerle dolu şu âlem sarayının içine, Cenâb-ı Hakk’ın
ulûhiyetini inkâr yolunda giden “tabiatçılık” fikrini taşıyan vahşi bir insan girer. Onun,
mümkinat dairesi dışındaki Vâcibü’l-Vücûd Zât’ın sanatının eseri olduğunu düşünmez.
O’ndan yüz çevirerek mümkinat dairesi içinde ilahî kader kanununun yazboz levhası
hükmündeki, ilahî kudretin icraat kanunlarının değişen ve yenilenen bir defteri olan, pek
yanlış ve hatalı bir şekilde “tabiat” adı verilen bir ilahî kanunlar mecmuası, bir Rabbanî

--- Sayfa 190 ---
sanat fihristi görür. Der ki:
“Madem bu eşya bir sebep ister; hiçbir şeyin eşyayla bu defter gibi bir münasebeti
görünmüyor. Gerçi bu gözsüz, şuursuz, kudretsiz defterin, mutlak rubûbiyetin işi olan ve
sınırsız bir kudreti gerektiren yaratma fiilini gerçekleştirmesini hiçbir şekilde akıl kabul
etmez. Fakat madem Ezelî Yaratıcı’yı kabul etmiyorum, öyleyse en iyisi ‘Şu âlemi bu
defter yapmıştır ve yapıyor’ diyeyim.”
Biz de deriz ki: “Ey ahmaklığını ahmakların en ahmağından almış sarhoş ahmak! Başını
tabiat bataklığından çıkar, etrafına bak! Zerrelerden gezegenlere kadar bütün
varlıkların, ayrı ayrı dillerle şehadet ettikleri ve parmaklarıyla gösterdikleri Sâni-i
Zülcelâl’i gör! O sarayı yapan ve o deftere sarayın programını yazan Nakkâş-ı Ezelî’nin
cilvesini tanı, fermanına bak, Kur’an’ını dinle, böyle saçma sapan konuşmaktan
kurtul!..”
İkinci Misal
Vahşi bir adam muhteşem bir kışlaya girer. Çok düzenli bir ordunun topluca, beraberce
talimlerini, muntazam hareketlerini seyreder.
Bir kumandanın işaretiyle bir taburun, bir alayın, bir tümenin oturduğunu, kalktığını,
harekete geçtiğini, bir emirle ateş ettiğini görür. Onun sığ ve ilkel aklı, devletin koyduğu
düzenle ve padişahın kanunuyla bir kumandanın bir orduyu idaresini anlamayıp inkâr
ettiğinden, o askerlerin iplerle birbirlerine bağlı olduklarını hayal eder. O hayalî iplerin
ne kadar harika olduğunu düşünüp hayret içinde kalır.
Sonra bir cuma günü Ayasofya gibi gayet büyük bir camiye gider, cemaate katılır. O
Müslüman cemaatin, bir imamın sesiyle beraberce kalktığını, eğildiğini, secde ettiğini,
oturduğunu görür. Manevî ve semavî kanunlar bütünü olan şeriatı ve Şeriat Sahibi’nin
emirlerinden gelen manevî düsturları anlamadığından, o cemaatin maddî iplerle
birbirine bağlı olduğunu ve o hayret verici iplerin onları esir edip oynattığını zanneder.
En vahşi, insan suretindeki canavar hayvanları dahi güldürecek derecede insanı
maskara eden bir fikirle çıkar gider.
İşte aynen bu misaldeki gibi, Ezel ve Ebed Sultanı’nın sayısız askerinin muhteşem bir
kışlası olan şu âleme ve o Ezelî Mâbud’un kusursuz bir mescidi olan şu kâinata, tam bir
ilkellik suretindeki inkârcı tabiat fikrini taşıyan bir adam girer. İşte o Ezelî Sultan’ın
hikmetinden gelen, kâinattaki düzenin manevî kanunlarını maddî kabul etmek.. rubûbiyet
saltanatının görünmez kaidelerini, o Ezelî Mâbud’un büyük yaratılış kanunlarının
manevî ve yalnız ilimle sabit bulunan hükümlerini ve düsturlarını birer maddî varlık
farz etmek.. ilahî kudretin yerine, ilim ve kelâmdan gelen ve yalnız ilim yoluyla sabit
olan o kanunları ikame etmek.. onlara yaratma kudreti atfetmek, sonra da “tabiat” adını
vermek ve Rabbanî kudretin yalnızca bir cilvesi olan kuvveti, kudret sahibi ve müstakil
bir güç sahibi kabul etmek, misaldekinden bin defa daha aşağı bir vahşettir!

--- Sayfa 191 ---
Kısacası: Her şeyi tabiata bağlayanların tabiat dedikleri, vehmedilen ve hakikati
bulunmayan şey, eğer haricî bir hakikate sahip ise olsa olsa,
•Bir sanat olabilir, yaratıcı ve sanatın sahibi olamaz.
•Bir nakış olabilir, nakkaş olamaz.
•Bir hükümler bütünü olabilir, hâkim olamaz.
•Bir yaratılış kanunu olabilir, kanun koyucu olamaz.
•Yaratılmış bir izzet perdesi olabilir, var eden olamaz.
• Dış tesirle meydana gelmiş bir varlık olabilir, yaratıcı bir fail olamaz.
•Kanundur, kudret değil; kadir olamaz.
•Vasıta ve araçtır, kaynak olamaz.
Netice: Madem mevcudat var ve madem On Altıncı Nota’nın başında dendiği gibi bir
şeyin varlığına, aklen dört yoldan başka yol düşünülemez. O dört yoldan üçünün –her
birinin üç apaçık muhal ile– bâtıl olduğu kesin bir şekilde ispat edildi. Elbette, zorunlu
olarak ve açıkça dördüncü yol olan tevhid yolunun doğruluğu, kati bir surette
görünüyor. Bu dördüncü yol, baştaki
585وَاﻷْـَ رْضِ اﻟﺴﱠﻤٰـ ﻮَاتِ ﻓَـﺎطِﺮِ ﺷَــﻚﱞ ا๡ﱣِ أَﻓِﻲ ayetiyle, Zât-ı
Vâcibü’l-Vücûd’un ulûhiyetini, her şeyin doğrudan doğruya O’nun kudret elinden
çıktığını, göklerin ve yeryüzünün tasarrufu altında bulunduğunu şeksiz ve şüphesiz,
apaçık şekilde gösteriyor.
Ey her şeyi sebeplere bağlayan ve tabiata tapan zavallı insan! Madem her şey gibi tabiat
da yaratılmıştır; çünkü sanatlıdır ve sürekli yenileniyor. Madem her sebebin neticesi
gibi görünüşteki sebebi de sanatlı bir şekilde yaratılmıştır. Ve madem bir şeyin varlığı,
pek çok şeye ve şarta bağlıdır. O halde, tabiatı ve o sebebi yaratan bir Kadîr-i Mutlak
var. O’nun ne ihtiyacı var ki, aciz vasıtaları rubûbiyetine ve yaratıcılığına ortak etsin?
Hâşâ! O, doğrudan doğruya sebebin neticesini sebep ile beraber yaratarak isimlerinin
cilvelerini ve hikmetini göstermek için bir tertip ve düzenle, sebeple netice arasına
görünüşte bir yakınlık koymuştur. Eşyanın zahirî kusurlarına, merhametsizliklere ve
noksanlıklara merci olması için sebepleri ve tabiatı kudret eline perde yapmış, izzetini
o suretle korumuştur.
Acaba bir saat ustasının, önce saatin çarklarını yapıp sonra onları düzenlemesi mi;
yoksa o çarkların içinde harika bir makine yapıp sonra saat haline gelmeleri için onları
bu makinenin cansız ellerine vermesi mi daha kolaydır? Acaba şu ikinci ihtimal, imkân
dışında değil midir? Haydi, o insafsız aklınla sen söyle, sen hüküm ver!
Veyahut bir kâtip mürekkep, kalem ve kâğıt getirse onlarla bir kitabı bizzat yazması mı
daha kolaydır; yoksa o kâğıdın, mürekkebin ve kalemin içinde o kitaptan daha sanatlı,
daha zahmetli, yalnız o kitaba mahsus bir yazı makinesi icat etmesi, sonra da o şuursuz

--- Sayfa 192 ---
makineye “Haydi sen yaz” deyip kendisi karışmadan onun yazmasını beklemesi mi daha
kolaydır? Acaba bu ikinci şık, kitabı yazmaktan yüz defa daha zor değil midir?
Eğer dersen ki: Evet, bir kitabı yazan makinenin icadı, o kitabı yazmaktan yüz defa
daha zordur. Fakat o makine, aynı kitabın birçok nüshasının yazılmasına vasıta
olduğundan belki bunda bir kolaylık vardır?
Cevap: Nakkâş-ı Ezelî, sınırsız kudretiyle isimlerinin sonsuz cilvelerini her an
tazeleyerek ayrı ayrı şekillerde göstermek için eşyayı ve hususi simaları öyle bir surette
yaratmıştır ki, o Samed Yaratıcının birer mektubu ve kitabı hükmündeki eserlerinin
hiçbiri, diğerlerinin aynısı olmaz. Şüphesiz her bir varlığın siması, ayrı mânâları ifade
etmek için farklı olacaktır.
Eğer gözün varsa insanın simasına bak! Hazreti Âdem’den bugüne, belki ebediyete
kadar, bu küçük simada esas uzuvlar aynı olmakla beraber, her birinin diğer bütün
simalara karşı ayırt edici birer alâmetinin kesinlikle sabit olduğunu gör. Bu sebeple her
yüz ayrı bir kitaptır. Yalnız sanatın tanzimi için ayrı bir yazı takımı, ayrı bir tertip ve
telif gerektirir. Ve maddelerini bir araya getirmek, vücuda lâzım olan her şeyi
yerleştirmek için bütün bütün başka bir tezgâh ister.
Haydi, farz-ı muhal, tabiata bir matbaaymış gibi bakalım. Fakat bir matbaa, gerekli
dizgi ve basma işinden, yani harfleri belli bir düzende kalıba sokmaktan başka,
yaratılmaları o işten yüz derece daha zor olan maddeleri âlemin her tarafından hususi
bir ölçüyle ve düzenle getirmek, yaratmak ve elde etmek için yine o matbaayı yaratan
Kadîr-i Mutlak’ın kudretine ve iradesine muhtaçtır. Demek ki, tabiatın matbaa olma
ihtimali ve varsayımı, tamamen mânâsız bir hurafedir.
İşte bu saat ve kitap örneklerindeki gibi, her şeyi benzersiz bir sanatla yaratan, her şeye
gücü yeten sonsuz kudret sahibi Yüce Allah, sebepleri nasıl var ettiyse onların
neticelerini de yaratıyor. Hikmetiyle, neticeleri sebeplere bağlıyor. Cenâb-ı Hak,
kâinattaki hareketleri düzenleyen yüce yaratılış kanunlarının bir cilvesini ve eşyadaki o
cilveye yalnızca bir ayna olan eşyanın tabiatını, iradesiyle tayin etmiştir. Ve o tabiatın
haricî varlığa mazhar olan yönünü kudretiyle var etmiş, eşyayı o tabiat üzere yaratmış,
birbirine karıştırmıştır. Acaba akla son derece uygun ve sayısız delilin neticesi olan bu
hakikatin kabulü mü kolaydır; yoksa cansız, şuursuz, yaratılmış, sanatla yapılmış, o
sebep ve tabiat dediğiniz basit maddelere, her bir şeyin varlığı için gereken sınırsız
donanımın verilip onların yaptığı işleri her şeyi görerek, hikmetli bir şekilde kendi
kendilerine yaptıklarını kabul etmek mi daha kolaydır? Birinci şık vücub derecesinde
gerekli değil midir? Ve ikinci şık imkânsızlık derecesinde, akıl dışı değil midir? Bunu,
senin o insafsız aklının insafına havale ediyoruz.
Her şeyi tabiata bağlayan inkârcı diyor ki:
Madem beni insafa davet ediyorsun. Ben de şimdiye kadar gittiğimiz yolun yanlış, yüz

--- Sayfa 193 ---
derece akıl dışı, gayet zararlı ve son derece çirkin olduğunu itiraf ediyorum. Zerre
kadar şuuru bulunan, daha önce ortaya koyduğunuz delillerden anlayacaktır ki, sebeplere
ve tabiata yaratıcılık atfetmek imkân ve akıl dışıdır. Her şeyi doğrudan doğruya
Vâcibü’l-Vücûd’a vermek vaciptir, zorunludur.
586اﻹِْﯾﻤَـــﺎنِ ﻋَﻠَﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْـــﺪُ deyip iman
ediyorum.
Yalnız bir şüphem var: Cenâb-ı Hakk’ın Yaratıcı olduğunu kabul ediyorum, fakat bazı
küçük sebeplerin önemsiz şeylerde yaratmaya müdahalesi ve bir parça övgüye mazhar
olması, rubûbiyet saltanatına ne zarar verir? O’nun saltanatından bir şey azalır mı?
Cevap: Bazı risalelerde açıkça ispat ettiğimiz gibi, hâkimiyetin gereği, müdahaleyi
reddetmektir. Hatta basit bir hükümdar ya da bir idareci, hâkimiyeti dairesinde oğlunun
bile müdahalesini kabul etmez. Hatta bazı dindar padişahların, hâkimiyetlerine
karışacakları zannıyla, halife oldukları halde masum evlatlarını katletmeleri, bu
“müdahaleyi ret kanunu”nun hâkimiyette ne kadar esaslı bir şekilde hükmettiğini
gösteriyor. Bir nahiyede iki müdürden tut bir memlekette iki padişaha kadar,
hâkimiyetteki bağımsızlığın gerektirdiği “ortaklığı kabul etmeme kanunu” insanlık
tarihinde çok hayret verici karışıklıklarla kuvvetini göstermiştir.
İşte aciz ve yardımlaşmaya muhtaç insanlardaki amirlik ve hâkimiyetin bir gölgesinin,
başkasının müdahalesini ne derece reddettiğini ve yasakladığını, hâkimiyetinde nasıl
ortak kabul etmediğini ve makamındaki tek başınalığını son derece tutucu bir şekilde
korumaya çalıştığını gör! Sonra mutlak hâkimiyete rubûbiyet derecesinde, mutlak
amirliğe ulûhiyet derecesinde, mutlak birliğe ehadiyet derecesinde ve mutlak istiğnaya
mutlak kudret derecesinde sahip olan bir Zât-ı Zülcelâl’in, bu müdahaleyi
reddetmesinin ve sebepleri ortaklıktan men etmesinin o hâkimiyetin ne kadar zaruri ve
vacip bir gereği olduğunu kıyaslayabilirsen kıyasla…
İkinci bir şüphe: Bazı sebepler, bazı basit varlıkların kulluğuna bir parça merci olsa,
zerrelerden gezegenlere kadar, Mâbud-u Mutlak olan Vâcibü’l-Vücûd Zât’a bakan
varlıkların kulluğuna ne zarar gelir?
Cevap: Bu kâinatın sonsuz hikmet sahibi Hâlık’ı kâinatı bir ağaç hükmünde yaratıp onun
en mükemmel meyvesini şuur sahipleri; şuur sahiplerinin içinde en kuşatıcı meyveyi ise
insan yapmıştır. O mutlak, hiçbir şeye bağlı olmayan Hâkim ve Âmir, kendini sevdirmek
ve tanıtmak için kâinatı yaratan o Vahid ve Ehad, bütün kâinatın meyvesi insanı ve
insanın en mühim neticesi, hatta yaratılışının gayesi ve hayatının semeresi olan şükür ve
ibadeti hiç başka ellere verir mi? Hikmetine tamamen zıt bir şekilde, yaratılışın
neticesini ve kâinatın meyvesini abes kılar mı? Hâşâ ve kellâ!..
Hem hikmetini ve rubûbiyetini inkâr ettirecek bir tarzda mahlûkatın başkalarına ibadet
etmesine rıza gösterir mi, buna hiç izin verir mi? Kendini icraatıyla sonsuz derecede
sevdirdiği ve tanıttığı halde, en mükemmel mahlûklarının şükür ve minnettarlıklarını,

--- Sayfa 194 ---
kendilerini sevdirmeye çalışmalarını ve kulluklarını sebeplere vermekle Zât’ını
unutturup kâinattaki yüce maksatlarını inkâr ettirir mi? Ey her şeyi tabiatın yarattığı
iddiasından vazgeçen arkadaş! Haydi, sen söyle!
O adam diyor ki: “Elhamdülillâh, bu iki şüphem de yok oldu. Cenâb-ı Hakk’ın birliğine
ve hakkıyla ibadete lâyık zâtın O olduğuna, O’ndan başkasının ibadete lâyık olmadığına
dair o kadar parlak ve kuvvetli iki delil gösterdin ki, onları inkâr etmek, güneşi ve
gündüzü inkâr etmek gibi bir büyüklük taslamak olur.”
Sonsöz
Allah’ı inkâra dayanan tabiat fikrini terk edip imana gelen adam diyor ki:
“Elhamdülillâh, şüphem kalmadı, yalnız cevabını merak ettiğim birkaç soru var.”
Birinci Soru
Pek çok tembelin ve namazı terk etmiş olanların şöyle dediklerini işitiyoruz:
“Cenâb-ı Hakk’ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var ki, Kur’an’da çok şiddetle ve
ısrarla ibadeti terk etmeyi yasaklayıp terk edenleri cehennem gibi dehşetli bir cezayla
tehdit ediyor.
587 Önemsiz, küçük bir hataya karşı sonsuz bir şiddet göstermek, ölçülü,
dosdoğru ve adaletli olan Kur’an’ın ifadelerine nasıl yakışır?”
Cevap: Evet, Cenâb-ı Hak senin ibadetine de başka bir şeye de muhtaç değildir. Fakat
sen ibadete muhtaçsın, mânen hastasın. İbadetin manevî yaralara ilaç olduğunu birçok
risalede ispat ettik. Bir hastanın, hastalığı hakkında, kendisine faydalı ilaçları
içirmekteki ısrarına karşılık şefkatli bir hekime, “Senin ne ihtiyacın var ki, bana böyle
ısrar ediyorsun?” demesinin ne kadar mânâsız olduğunu anlarsın.
Kur’an’ın, ibadeti terk hakkındaki şiddetli tehditlerine ve vaat ettiği dehşetli cezalara
gelince… Nasıl ki bir padişah, idaresi altındakilerin hukukunu gözetmek için basit bir
adamı, onların hukukuna zarar veren hatasına göre şiddetli cezaya çarptırır. Aynen öyle
de, ibadeti ve namazı terk eden insan, Ezel ve Ebed Sultanı’nın raiyeti hükmündeki
varlıkların hukukuna mühim bir tecavüz ve mânen zulmetmiş olur. Çünkü varlıkların
kemâli, Yaratıcılarına bakan yüzlerinde tesbih ve ibadetle ortaya çıkar. İbadeti terk
eden, varlıkların ibadetini görmez, göremez, belki de inkâr eder. O zaman, ibadet ve
tesbih noktasında yüksek makamda bulunan ve her biri Samed Yaratıcının birer
mektubu, isimlerinin birer aynası olan varlıkları, yüce makamlarından indirmiş olur.
Onları önemsiz, vazifesiz, cansız, perişan kabul ettiğinden hor görür, mükemmelliklerini
inkâr ederek haddini aşar.
Evet, herkes kâinatı kendi aynasından görür. Cenâb-ı Hak insanı kâinat için bir ölçek,
bir terazi suretinde yaratmıştır. Her insana bu âlemden hususi bir âlem vermiştir, o
âlemin rengini insanın kalbindeki inanca göre gösterir. Mesela gayet ümitsiz ve yaslı bir
şekilde ağlayan insan, etrafındaki varlıkları da ümitsiz bir halde ağlar gibi görür.

--- Sayfa 195 ---
Sevinçli, neşeli, müjde almış ve coşkun neşesinden gülen bir insan ise kâinatı neşeli,
güler bir vaziyette bulur. Aynen bunun gibi, tefekkür eden, ibadet ve tesbih vazifesini
ciddi bir şekilde yerine getiren insan, varlıkların gerçekten mevcut ve muhakkak olan
ibadet ve tesbihlerini bir derece keşfeder, görür. Gafletle veya inkârla ibadeti terk eden
ise varlıkları, mükemmel yaratıldıkları hakikatine tamamen zıt ve yanlış bir surette
hayal eder, onların hukukuna mânen tecavüz etmiş olur.
Hem namazı terk eden insan, kendi kendine mâlik bulunmadığından Mâlik’inin bir kulu
olan nefsine de zulmeder. Mâlik’i, o kulunun hakkını nefs-i emmaresinden almak için
onu dehşetli tehdit eder. İnsan, yaratılışının neticesi ve gayesi olan ibadeti terk
ettiğinden, bu, Cenâb-ı Hakk’ın hikmetine ve dilemesine karşı bir tecavüz hükmüne
geçer. Bu yüzden insan cezaya çarptırılır.
Kısacası: İbadeti terk eden, hem kendi nefsine zulmeder –oysa nefsi Cenâb-ı Hakk’ın
kulu ve kölesidir– hem de bu, kâinattaki mükemmel hukuka karşı bir tecavüz, bir
zulümdür. Evet, nasıl ki küfür, varlıkları hor görmedir; ibadeti terk etmek de kâinatın
kemâlâtını inkârdır. Hem ilahî hikmete karşı bir haddi aşma olduğundan, insan
dehşetli tehdide, şiddetli cezaya müstahak hale gelir.
İşte insanın cezayı hak edişini ve zikredilen hakikati ifade etmek için Kur’ân-ı
Mucizü’l-Beyan, mucizevî bir şekilde o şiddetli ifade tarzıyla, belâgatin gereği olarak,
halin gereğine tam tamına uygun beyanda bulunuyor.
İkinci Soru
Tabiattan vazgeçen ve imana gelen zât diyor ki:
Her varlığın her yönden, her işinde, her fiilinde ve her şeyiyle Allah’ın dilemesine ve
kudretine tâbi olması çok büyük bir hakikattir. Büyüklüğü sebebiyle dar zihinlerimize
sığmıyor. Halbuki gözümüzle gördüğümüz bu son derece bolluk, önceki delillerde
gösterilen tevhid yolunda eşyanın yaratılışındaki son derece kolaylık, yine Kur’an’ın
açık ve kesin hükmü ile
588وَاﺣِﺪَةٍ ﻛَﻨَﻔْﺲٍ إِﻻﱠ ﺑَﻌْﺜُﻜُﻢْ وَﻻَ ﺧَﻠْﻘُﻜُﻢْ ﻣَﺎ
589أَﻗْﺮَبُ ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ وَﻣَۤﺎ
gibi ayetlerin açıkça işaret ettiği sınırsız kolaylık, o büyük hakikatin çok makbul ve akla
uygun bir mesele olduğunu gösteriyor. Bu kolaylığın sırrı ve hikmeti nedir?
Cevap: Yirminci Mektup’un Onuncu Kelime’si olan
590ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَــﻲْءٍ ﻛُــﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُـﻮَ yüce
beyanında, bu sır gayet açık, kesin ve ikna edici bir şekilde bildirilmiştir. Bilhassa o
mektubun ilavesinde daha açıkça ispatlanmıştır ki, bütün varlıklar tek bir Yaratıcıya
isnat edildiği zaman, onların yaratılışını izah etmek bir tek varlığınkini izah etmek gibi
kolaylaşır. Eğer Vahid ve Ehad Zât’a verilmezse bir tek varlığın yaratılışını izah etmek,
bütün varlıklarınki kadar zorlaşır ve bir çekirdeğin yaratılışı, bir ağacınki kadar zor

--- Sayfa 196 ---
olur.
Eğer hakiki Yaratıcısına verilse, kâinat bir ağaç kadar, ağaç bir çekirdek kadar, cennet
bir bahar kadar ve bahar bir çiçek kadar kolaylaşır. Açıkça görülen sınırsız bolluk ve
ucuzluğun, her varlık türünün sayısız ferdinin ve muntazam, sanatlı, kıymetli varlıkların
tam bir kolaylık ve süratle vücuda gelmesinin sırlarını, hikmetlerini gösteren yüzlerce
delilden, başka risalelerde etraflıca anlatılan bir-ikisine kısaca işaret edeceğiz.
Mesela, nasıl ki yüz askerin bir subayın idaresine verilmesi, bir askerin yüz subayın
idaresine verilmesinden yüz derece daha kolaydır. Aynen bunun gibi, bir ordudaki
askerlerin teçhizatı bir merkezden, bir kanunla, bir fabrikadan ve bir padişahın emriyle
verildiği vakit, âdeta nicelik olarak bir askerin teçhizatı kadar kolaylaşır. Tek bir
askerin teçhizatı çeşitli merkezlere, fabrikalara, farklı kumandanlara verildiğinde ise
onu hazırlamak âdeta bir ordunun teçhizatını hazırlamak kadar zor olur. Çünkü bir tek
askerin teçhizatını yapmak için bütün orduya lâzım olan fabrikaların bulunması gerekir.
Hem bir ağacın yaşaması için gerekli maddeler birlik sırrı ile bir kökten, bir
merkezden, bir kanun ile verildiğinden, binlerce meyve veren o ağacın yaratılışının bir
meyveninki kadar kolay olduğu açıkça görülür.
Eğer birlikten çokluğa gidilse, her bir meyveye gereken maddelerin başka yerden
verildiği kabul edilse, bir meyvenin meydana gelmesi bir ağaç kadar zorlaşır. Belki
ağacın bir örneği ve fihristi hükmündeki bir tek çekirdeğin varlığı dahi o ağaç kadar zor
olur. Çünkü ağacın yaşaması için gereken bütün maddeler, bir çekirdek için de
gereklidir.
İşte bunlar gibi yüzlerce misal gösteriyor ki, Allah’ın birliği kabul edildiğinde son
derece kolay vücuda gelen binlerce varlığın yaratılışını izah etmek, şirk ve çokluk
yolunda bir tek varlığınkini izah etmekten daha kolay olur. Başka risalelerde bu hakikat
iki kere iki dört eder derecesinde bir kesinlikle ispatlandığından onlara havale edip
burada yalnızca bu kolaylığın ilim ve Cenâb-ı Hakk’ın koyduğu kader kanunu ile kudreti
noktasından gayet mühim bir sırrını bildireceğiz. Şöyle ki:
Sen bir varlıksın. Eğer kendini Kadîr-i Ezelî’ye atfedersen, O’nun, seni hiçten, yoktan,
bir emirle, sınırsız kudretiyle bir kibrit çakar gibi bir anda yarattığını kabul etmiş
olursun. Eğer kendini O’na vermez, belki maddî sebeplere ve tabiata dayandırırsan,
kâinatın muntazam bir özü, meyvesi, küçük bir fihristi ve listesi olduğundan, o vakit seni
yaratmak için kâinatı ve bütün unsurları ince bir elekle eleyip hassas ölçülerle âlemin
her tarafından vücudun için lüzumlu maddeleri toplamak gerekir. Çünkü maddî sebepler
yalnız terkip eder, toplar. Kendilerinde bulunmayanı hiçten, yoktan yapamadıkları,
bütün akıl sahiplerince doğrulanmıştır. Öyleyse küçük bir canlının varlığı için gereken
maddeleri âlemin her tarafından toplamaya mecbur kalırlar.
İşte tevhid yolunda ne kadar kolaylık, şirkte ve dalâlette ne kadar zorluk bulunduğunu

--- Sayfa 197 ---
anla!
İkinci Delil: İlim noktasında sınırsız bir kolaylık vardır. Şöyle ki:
Kader, ilmin bir türüdür; her şeye, manevî ve mahsus kalıbı hükmünde bir miktar tayin
eder. Kaderin takdir ettiği o miktar, o şeyin var olması için bir plan, bir model hükmüne
geçer. Kudret bir şeyi yarattığı vakit, kaderce takdir edilen o miktara göre gayet kolayca
yaratır.
Eğer o şey kuşatıcı, sonsuz ve ezelî bir ilmin sahibi olan Kadîr-i Zülcelâl’e verilmezse
–daha önce geçtiği gibi– yalnızca binlerce zorluk değil, yüzlerce imkânsızlık da ortaya
çıkar. Çünkü ilahî ilim ve kaderce tayin edilen o miktar olmazsa binlerce haricî ve
maddî kalıbın, küçücük bir hayvanın bedeninde kullanılması gerekir.
İşte tek bir Yaratıcıyı kabul etmekte sonsuz kolaylık, dalâlette ve şirkte ise sonsuz
zorluk bulunmasının bir sırrını anla;
591أَﻗْﺮَبُ ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَـﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَـﺔِ أَﻣْﺮُ وَﻣَۤـ ﺎ ayetinin ne
kadar doğru ve yüksek bir hakikati ifade ettiğini gör!
Üçüncü Soru
Eskiden düşman, şimdi dost olan hidayete ermiş adam diyor ki:
“Bu zamanda çok ileri giden felsefeciler şöyle der: Hiçbir şey yoktan yaratılamaz ve
yok olmaz; kâinat fabrikasını işleten yalnız bir terkip ve tahlildir.”
Cevap: Eşya ve hadiselere Kur’an nuru ile bakmayan felsefecilerin en ileri gidenleri,
tabiat ve sebepler vasıtasıyla, varlıkların oluşmasını ve yaratılmasını –daha önce ispat
ettiğimiz şekilde– imkânsızlık derecesinde zor gördüklerinden, iki kısma ayrılırlar.
Bir kısmı sofistlerdir; insana has bir hususiyet olan akıldan istifa ederek ahmak
hayvanlardan daha aşağı düşmüşler. Kâinatın varlığını, hatta kendi varlıklarını dahi
inkâr etmeyi, dalâlet mesleğinde sebeplerin ve tabiatın yaratıcı olmasından daha kolay
gördüklerinden, hem kendilerini hem kâinatı inkâr edip mutlak bir cehalete
saplanmışlar.
İkinci kısım ise bakmış ki; dalâlet yolunda, sebeplerin ve tabiatın yaratıcı olması
noktasında, bir sineğin ve bir çekirdeğin bile yaratılmasının sonsuz zorluğu var ve bu,
aklı aşan bir güç gerektiriyor. Onun için mecburen yaratılışı inkâr ederek, “Bir şey
yoktan var olamaz.” demiş ve yokluğu da muhal görmüş, “Var olan bir şey yok olamaz.”
diye hüküm vermişler. Yalnız zerrelerin hareketleriyle, tesadüf rüzgârlarıyla bir terkip,
tahlil, dağılma ve toplanma suretinde göreceli bir vaziyet hayal etmişler.
İşte gel, ahmaklığın ve cehaletin en aşağı derecesinde, kendini en akıllı zanneden
adamları gör ve dalâletin insanı ne kadar maskara, süflî ve katmerli cahil yaptığını anla,
ibret al!
Acaba yeryüzünde her sene dört yüz bin canlı türünü birden dirilten, gökleri ve yeri altı

--- Sayfa 198 ---
günde yaratan,
592 her bahar altı haftada, mevcut kâinattan daha sanatlı, hikmetli, canlı bir
kâinatı inşa eden ezelî bir kudretten; ezelî bir ilmin dairesinde planları ve miktarları
belirlenen, Allah’ın ilmi dairesindeki varlıkları göze göstermeyen bir ecza ile yazılmış
görünmez bir yazıyı göstermek için sürülen bir madde gibi, zahiren yok olan o
varlıklara kolayca haricî vücut vermeyi uzak görmek, yaratılışı inkâr etmek, önceki
kısım olan sofistlerin yaptığından daha ahmakça ve cahilce değil midir? Bu talihsizler,
mutlak acz içindeki ve elinde yalnızca sınırlı bir iradeden başka bir şey bulunmayan
firavunlaşmış nefisleriyle hiçbir şeyi yok edemediklerinden, hiçbir zerreyi, maddeyi
hiçten, yoktan var edemediklerinden ve tabiatın elinden, güvendikleri sebepleri
yaratmak gelmediği için ahmaklıklarından diyorlar ki: “Bir şey yoktan var olamaz. Var
da yok olamaz.” Bu bâtıl ve yanlış hükmü Kadîr-i Mutlak hakkındaki fikirlere
uygulamak istiyorlar.
Halbuki Kadîr-i Zülcelâl’in iki tarzda yaratması var:
Biri, var olmayan ve benzeri bulunmayan bir şeyi yoktan var etmektir. Yani bir şeyi
hiçten, yoktan yaratır ve ona gereken her şeyi de hiçten vücuda getirip eline verir.
Diğeri, inşa ve sanat iledir. Yani kusursuz hikmetini ve pek çok isminin cilvelerini
göstermek gibi gayet ince hikmetler için kâinattaki unsurlardan bir kısım varlıkları inşa
eder; her emrine uyan zerreleri ve maddeleri, rızık verme kanunuyla onlara gönderir ve
onlarda çalıştırır.
Evet, Kadîr-i Mutlak’ın iki tarzda, hem yoktan var etmek hem de var olanları bir araya
getirmek suretinde yaratması bulunur. Varı yok etmek ve yoku var etmek en kolay,
daimî, umumi bir kanunudur. Bir baharda, üç yüz bin canlı türünün şekillerini,
sıfatlarını, belki zerrelerinden başka bütün keyfiyet ve hallerini hiçten var eden bir
kudrete karşı, “Yoku var edemez!” diyen adam, yok olmalı!
Tabiatı bırakan ve hakikat yoluna giren zât diyor ki:
Cenâb-ı Hakk’a yarattığı zerreler adedince hamd ü sena ve şükrediyorum ki, tam imanı
kazandım, vehimlerden ve sapkınlıktan kurtuldum, kafamda hiçbir şüphe kalmadı.
593اﻹِْﯾﻤَﺎنِ وَﻛَﻤَﺎلِ اﻹِْﺳْﻼَمِ دِﯾﻦِ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
594اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
577 HAŞİYE Bu risalenin telif sebebi, gayet saldırgan ve çirkin bir tarzda iman hakikatlerini küçük görüp bozulmuş
aklının yetişmediği şeye hurafe diyenlerin dinsizliklerini tabiata bağlayarak Kur’an’a hücum etmeleridir. O hücum, kalbe
(kaleme) şiddetli bir öfke verdi ki, o dinsizlere ve haktan yüz çeviren bâtıl mezheplilere şu şiddetli ve galiz tokatları attı.
Yoksa Risale-i Nur’un yolu, nezih ve nazik bir şekilde yumuşak söz söylemektir.
578 “Peygamberleri onlara: Hiç gökleri ve yeri yaratan Yüce Yaratıcı hakkında şüphe edilebilir mi? dedi.” (İbrahim
sûresi, 14/10).
579 1922 yılı.
580 Bkz. eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/124; el-Îcî, Kitabü’l-Mevâkıf 2/589.

--- Sayfa 199 ---
581 Zorunlu, vacip, kendinden olma.
582 Bkz. İbni Kesîr, el-Bidâye 1/149.
583 HAŞİYE Evet, eğer o bağ olursa, o çekirdek Allah’ın koyduğu kader kanunundan bir emir alır, o harika işleri yapabilir.
Eğer o bağ kesilirse, o çekirdeğin yaratılışı, koca çam ağacının yaratılışından daha çok donanım, kudret ve sanat
gerektirir. Çünkü dağdaki kudret eseri olan büyük bir çam ağacının, bütün dallarıyla, meyveleriyle ve donanımıyla o
çekirdekteki kader eseri olan manevî ağaçta mevcut bulunması lâzım gelir. Çünkü o koca ağacın fabrikası o
çekirdektir. İçindeki, kaderin takdir ettiği ağaç kudretle ortaya çıkar, bir çam ağacı olur.
584 Zorunlu, vacip, kendinden olma.
585 “Hiç gökleri ve yeri yaratan Yüce Yaratıcı hakkında şüphe edilebilir mi?” (İbrahim sûresi, 14/10).
586 İman nimetini lütfeden Allah’a sonsuz şükürler olsun.
587 Bkz. Mü’min sûresi, 40/60; Müddessir sûresi, 74/42-43.
588 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de, (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28).
589 “Kıyametin oluş işi ise başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77).
590 “Allah her şeye kâdirdir.” (Mâide sûresi, 5/120; Hûd sûresi, 11/4; Rûm sûresi, 30/50).
591 “Kıyametin oluş işi ise başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77).
592 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/7.
593 Bize ihsan ettiği İslam dini ve tam, yüksek iman nimeti sebebiyle Rabbimize hamdolsun.
594 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 200 ---
Yirmi Dördüncü Lem'a / Tesettür hakkındadır
On Beşinci Nota’nın İkinci ve Üçüncü Meseleleriyken, öneminden dolayı Yirmi
Dördüncü Lem’a olmuştur.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
اﻟﺦ...
595ﺟَﻼَﺑِﯿﺒِﮭِﻦﱠ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻦﱠ ﯾُﺪْﻧِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وَﻧِﺴَۤﺎءِ وَﺑَﻨَﺎﺗِﻚَ ﻷَِزْوَاﺟِﻚَ ﻗُﻞْ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ
ayeti tesettürü emrediyor. Haram zevk ve eğlencelere düşkün bugünkü medeniyet ise
Kur’an’ın bu hükmüne karşı geliyor, tesettürü yaradılışa uygun görmüyor, “O bir
esarettir.” diyor.
596
HAŞİYE
Cevap: Kur’an-ı Hakîm’in bu hükmünün tamamen fıtrî, ona karşı gelmenin ise yaradılışa
zıt olduğuna işaret eden pek çok “hikmet”ten yalnızca dördünü bildireceğiz.
Birinci Hikmet
Tesettür, kadınlar için fıtrîdir, yaradılışları onu gerektiriyor. Kadınlar yaradılıştan zayıf
ve nazik olduklarından, kendi hayatlarından daha çok sevdikleri yavrularını koruyup
gözetecek bir erkeğin himayesine ve yardımına muhtaç bulunduklarından, kendilerini
sevdirmek, kendilerinden nefret ettirmemek ve hor görülmeye maruz kalmamak için
tesettüre fıtrî bir meyilleri var.
Hem on kadından altı-yedisi ya ihtiyar ya da çirkindir; ihtiyarlıklarını ve çirkinliklerini
herkese göstermek istemezler. Veyahut kıskançtırlar, kendilerinden daha güzel olanların
yanında çirkin düşmemek veya taciz ve ithamlardan korkup bunlara maruz kalmamak,
kocalarının gözünde ihanetle suçlanmamak için yaradılışları gereği örtünmek isterler.
Hatta dikkat edilse, kendini en çok saklayanların ihtiyarlar olduğu görülür. On kadından
ancak iki-üç tanesi hem genç hem güzeldir, hem de kendini göstermekten sıkılmaz.
Mâlumdur ki, insan sevmediği, hoşlanmadığı adamların bakışlarından sıkılır, rahatsız
olur. Elbette açık saçık bir kıyafet giyen güzel bir kadın, iki-üç yabancı erkeğin
kendisine bakmasından hoşlansa bile yedi-sekizinin bakması ona ağır gelir.
Ahlâksızlığa düşmemiş, bozulmamış güzel bir kadın, nazik ve çabuk tesir altında kalan
bir yaradılışta olduğundan, maddî tesiri tecrübe edilmiş, belki insanı zehirleyen pis
nazarlardan elbette sıkılır. Hatta işitiyoruz ki, açık saçıklığın yeri olan Avrupa’da
birçok kadın, o bakışlardan sıkılarak, “Bu alçaklar bizi göz hapsine alıp sıkıyor.” diye
polislere şikâyet ediyormuş. Demek ki, bugünkü medeniyetin tesettürü kaldırması,
fıtrata zıttır. Kur’an’ın tesettür emri yaradılışa uygunluğunun yanında, o şefkat madeni
ve kıymetli birer ebedî arkadaş olabilecek kadınları tesettür sayesinde, alçalmaktan,
zilletten, manevî esaretten ve sefaletten kurtarıyor.
Hem kadınlarda, yabancı erkeklere karşı yaradılıştan gelen bir korkaklık, bir ürkeklik
bulunur. Bu korku fıtraten tesettürü gerektiriyor. Çünkü sekiz-dokuz dakikalık bir zevki

--- Sayfa 201 ---
cidden acılaştıracak sekiz-dokuz ay ağır bir çocuk yükünün zahmetiyle beraber, o
çocuğu sekiz-dokuz sene koruyucusuz bir şekilde büyütmeye mecbur kalarak o sekiz-
dokuz dakikalık gayrimeşru zevkin belâsını çekme ihtimali var. Bu çokça
görüldüğünden kadın, namahrem erkeklerden cidden, şiddetle, yaradılışı gereği korkar
ve sakınmak ister. Onun zayıf fıtratı, tesettür vasıtasıyla, namahremlerin iştahını
açmamayı ve tacize meydan vermemeyi emreder, kadını kuvvetli bir şekilde ihtar eder.
Ve örtüsünün, onun siperi ve kalesi olduğunu gösterir.
İşittiğime göre, hükümetin merkezi olan başşehirde, çarşı içinde, gündüz vakti, halkın
gözleri önünde basit bir ayakkabı boyacısı, dünyaca meşhur, makam sahibi, mühim bir
adamın açık bacaklı karısına bilfiil sarkıntılık etmiş. Bu, tesettüre karşı olanların
hayâsız yüzlerine bir şamar vuruyor!
İkinci Hikmet
Kadın-erkek arasındaki gayet köklü ve şiddetli münasebet, sevgi ve alâka, yalnız dünya
hayatındaki ihtiyaçlardan ileri gelmiyor. Evet, bir kadın, kocası için sadece dünya
hayatında bir eş değil; ebedî âlemde de bir hayat arkadaşıdır.
597 Madem ebedî hayatta da
kocasına arkadaşlık edecektir; elbette kendi güzelliğine, ebedî arkadaşı ve dostu olan
kocasından başkasının nazarını çekmemesi, onu darıltmaması, kıskandırmaması gerekir.
Madem iman sırrıyla, mümin olan kocasının onunla alâkası, dünya hayatıyla sınırlı ve
yalnız cismanî, güzellik çağına mahsus geçici bir sevgi değildir. Ebedî âlemde de hayat
arkadaşı olacağı için kocası ona esaslı ve ciddi bir sevgiyle, hürmetle bağlıdır. Hem
yalnız gençliğinde ve güzel olduğu zaman değil, belki ihtiyarlığında ve çirkin hale
geldiğinde de kocası kendisine o ciddi sevgiyi ve hürmeti besler. Elbette buna karşılık,
kadının da güzelliğini ve sevgisini kocasına adaması insanlığının gereğidir. Yoksa pek
az şey kazanır, fakat çok şey kaybeder.
Dinin hükmüne göre koca, karısına denk olmalı, yani karı-koca birbirlerine uygun
olmalılar. Bu denkliğin en mühim noktası dinin emirlerini yerine getirmedir.
Ne mutlu o kocaya ki, hanımının dindarlığına bakıp onu taklit eder ve ebedî hayatta
kaybetmemek için dindar olur.
Bahtiyardır o kadın ki, kocasının dindarlığına bakıp “Ebedî arkadaşımı
kaybetmeyeyim.” diyerek takvaya girer.
Yazıklar olsun o erkeğe ki, kendisine dindar ve temiz hanımını ebediyen kaybettirecek
haram zevklere aldanır. Ne bedbahttır o kadın ki, takva sahibi kocasını taklit etmez,
o mübarek ebedî arkadaşını kaybeder!
Binlerce yazıklar olsun o bedbaht karı-kocaya ki, günahlarını ve haram zevklerini
taklit eder, birbirlerinin ateşe atılmasına yardımcı olurlar!
Üçüncü Hikmet

--- Sayfa 202 ---
Bir ailenin saadeti, karı-koca arasında karşılıklı güven, samimi hürmet ve sevgiyle
devam eder. Tesettürsüzlük ve açık saçıklık, o güveni kırar, karşılıklı hürmeti ve
sevgiyi azaltır. Çünkü açık saçık giyinen on kadından ancak bir tanesi, kocasından daha
yakışıklısını görmediğinden kendini yabancılara sevdirmeye çalışmaz; dokuzu ise
kocasından daha iyisini görür. Ve yirmi adamdan ancak bir tanesi, karısından daha
güzelini görmez. O vakit o samimi sevgi ve karşılıklı hürmet ortadan kalkmakla
beraber, gayet çirkin ve alçakça bir hissin uyanmasına sebep olabilir. Şöyle ki:
İnsan, kız kardeşi gibi mahremlerine karşı yaradılışı gereği şehvanî his besleyemez.
Çünkü mahremlerin simaları, yakınlık ve mahremiyet bakımından şefkat ve meşru sevgi
hissettirmesi dolayısıyla nefsî, şehvanî meyilleri kırar. Fakat bacaklar gibi dinin
emrince mahremlere de gösterilmesi caiz olmayan uzuvları açık saçık bir şekilde
bırakmak, süflî nefislerde gayet çirkin bir hissin uyanmasına sebebiyet verebilir. Çünkü
mahremin siması mahremliğini hatırlatır, namahreme benzemez. Fakat mesela açık
bacak, mahrem olmayandan farksızdır. Mahremliği hatırlatan ayırt edici bir alâmeti
bulunmadığından, bir kısım süflî kimselerde mahremlerine karşı hayvanî bir heves
nazarı uyandırması mümkündür. Böyle bir nazar ise insanlıktan tüyler ürpertici bir
düşüştür!
Dördüncü Hikmet
Mâlumdur ki, neslin çokluğu herkesçe istenen bir şeydir. Buna taraftar olmayan hiçbir
millet ve devlet yoktur. Hatta Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurmuş:
598ِﺔَﻣﺎَﯿِﻘْﻟا َمْﻮَﯾ ـَﻢ
َﻣُْﻷا ُﻢُﻜِﺑ َﺑُأ ـﻲِھﺎ ﻲِّﻧِﺈَﻓ اوُﺮُﺜْﻜَﺗ اﻮُﺤَﻛﺎَﻨَﺗ
–ev kemâ kâl. Yani “Evleniniz, çoğalınız. Kıyamette sizin çokluğunuzla iftihar
edeceğim.” Halbuki tesettürün kaldırılması, evlilikleri çoğaltmaz; aksine, çok azaltır.
Çünkü en serseri ve bu zamanın yaşayışına uyan bir genç bile hayat arkadaşının namuslu
olmasını, kendisi gibi açık saçık giyinmemesini ister. Bu yüzden bekâr kalır, belki de
fuhuş yoluna girer.
Kadın ise öyle değildir, kocasını o derece kontrol altına alamaz. Aile hayatında evin iç
işlerine bakan bir müdür gibi kocasının her şeyine, bütün malına ve evladına muhafaza
memuru olduğundan kadının en temel hasleti sadakattir, güvendir. Açık saçıklık ise bu
sadakati kırar, kadın kocasının gözünde güvenilirliğini kaybeder, ona vicdan azabı
çektirir. Hatta erkeklerde iki güzel haslet olan cesaret ve cömertlik kadınlarda bulunsa,
güven ve sadakate zarar verdiği için bozuk ahlâk ve kötü haslet sayılır. Kocasının
vazifesi ise kadına maliye memurluğu ve sadakat değil; merhamet, hürmet ve onu
himaye etmektir. Bu sebeple erkek sınırlanmaz, başka kadınları da nikâhlayabilir.
599
Bu hususta memleketimiz Avrupa’yla kıyaslanamaz. Çünkü orada namus, açık saçıklığa
rağmen düello gibi çok şiddetli vasıtalarla bir derece korunabilir. İzzet-i nefis sahibi

--- Sayfa 203 ---
birinin karısına kötü gözle bakan, boynuna kefenini takar, sonra bakar. Hem soğuk
memleketler olan Avrupa ülkelerinde insan tabiatı, o memleketler gibi soğuk ve
donuktur. Asya, yani İslam âleminin kıtası ise oraya kıyasla sıcak memleketlerden
oluşur. Mâlumdur ki, çevrenin insan ahlâkı üzerinde tesiri vardır. O soğuk
memleketlerde, soğuk insanlarda hayvanî hevesleri tahrik etmek ve iştahı açmak için
açık saçıklık, belki çok suiistimale ve israfa sebep olmaz. Fakat sıcak ülkelerdeki,
hemen tesir altında kalan ve hassas olan insanların şehvanî heveslerini sürekli
coşturacak açık saçıklık, elbette suiistimallere, israfa, neslin zayıflığına ve kuvvetin
azalmasına yol açar. Ayda veya yirmi günde bir ortaya çıkan fıtrî ihtiyaca karşılık, insan
kendini birkaç günde bir israfa mecbur zanneder. O vakit, her ay on beş gün kadar hayız
gibi mazeretler sebebiyle hanımından uzak durmaya mecbur olduğundan, nefsine mağlup
ise fuhşa da meyleder.
Şehirliler köylülere ve göçebe insanlara bakıp tesettürü kaldıramaz. Çünkü köylerde,
göçebe topluluklarda geçim derdiyle ve bedenen çalışıp yorulmaları sebebiyle
şehirlilere nispeten az dikkati çeken masum işçi ve bir derece kaba kadınların kısmen
açık olması, nefsanî heveslerin uyanmasına yol açmadığı gibi, köylerde serseri ve işsiz
adamlar az bulunduğundan, onlarda şehirdeki fesatlıkların onda biri bile görülmez.
Öyleyse şehirliler onlarla kıyaslanamaz.
***
600ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
Ahiret Kardeşlerim Olan Mümin Kadınlarla Bir Konuşma
Bazı şehirlerde kadınların samimi ve hararetli bir şekilde Nurlara karşı alâkasını
gördüğüm, Nurlara ait derslerime haddimin çok üstünde itimat ettiklerini öğrendiğim
sıralarda, mübarek Isparta’ya ve manevî Medresetü’z-Zehra’ya üçüncü defa geldiğim
zaman işittim ki, ahiret kardeşlerim olan o mübarek hanımlar benden bir ders
bekliyormuş. Güya camide onlara vaaz suretinde bir dersim olacakmış. Oysa ben dört-
beş yönden hasta, perişan, hatta konuşmaya ve düşünmeye gücü yetmez bir haldeydim.
Fakat bu gece şiddetli bir ihtar ile kalbime şu mânâ geldi: “On beş sene önce gençlerin
isteğiyle onlar için Gençlik Rehberi’ni yazdın ve çok istifade edildi. Halbuki bu
zamanda hanımlar, öyle bir rehbere gençlerden daha fazla muhtaçtır.” Ben de bu ihtar
karşısında, gayet perişan, zayıf ve aciz olduğum halde, bazı lüzumlu maddeleri o
mübarek hanım kardeşlerime ve manevî genç evlatlarıma üç “nükte” ile kısaca beyan
ediyorum.
Birinci Nükte
Risale-i Nur’un en mühim esaslarından biri şefkat olduğundan, kadınlar şefkat
kahramanları
olmaları
yönüyle Risale-i Nur’la yaradılışları gereği daha çok

--- Sayfa 204 ---
alâkalıdırlar. Ve –Allah’a hamdolsun– bu fıtrî alâka pek çok yerde hissediliyor. O
şefkatteki fedakârlık, hakiki bir ihlâsı ve karşılıksız bir fedakârlık mânâsını ifade
ettiğinden şimdi, bu zamanda çok mühimdir.
Evet, bir annenin evladını tehlikeden kurtarmak için hiçbir karşılık beklemeden ruhunu
feda etmesi ve hakiki bir ihlâsla, yaradılıştan gelen vazifesi gereği kendini evladı için
kurban etmesi, hanımlarda çok yüksek bir kahramanlık bulunduğunu gösteriyor. Bu
kahramanlığın açığa çıkmasıyla hem dünyalarını hem de ebedî hayatlarını
kurtarabilirler. Fakat bazı fena cereyanlar yüzünden, yaradılıştan gelen o kuvvetli ve
kıymetli hususiyet ortaya çıkmaz veyahut kötüye kullanılır. Bunun yüzlerce örneğinden
küçük bir tanesi şudur:
Şefkatli bir anne, çocuğunun dünya hayatında tehlikelere girmemesi, hep fayda görmesi
için her fedakârlığı göze alır, onu öyle terbiye eder. “Oğlum paşa olsun!” diyerek bütün
malını verir, onu hafız mektebinden alır, Avrupa ’ya gönderir. Fakat o çocuğun ebedî
hayatının tehlikeye girdiğini düşünmez, dünyada hapisten kurtarmaya çalışırken onun
cehennem hapsine düşmesini dikkate almaz. Yaradılıştan gelen şefkatinin tam zıddı bir
şekilde, ahirette şefaatçi olması gereken o masum çocuğunu kendisine davacı yapar. O
çocuk, “Niçin benim imanımı kuvvetlendirmeyip helâk olmama sebebiyet verdin?” diye
şikâyet edecektir. Dünyada da İslam terbiyesini tam almadığı için annesinin harika
şefkatine hakkıyla karşılık veremez, belki de çok kusur eder.
Eğer o hakiki şefkati kötüye kullanmadan, o şefkat sırrı ile biçare evladını ebedî hapis
olan cehennemden ve ebedî idam olan dalâlet içinde ölmekten kurtarmaya çalışsa,
evladının yaptığı bütün iyilikler aynen annesinin amel defterine de geçeceğinden,
vefatından sonra evladı iyilikleriyle her vakit onun ruhuna nurlar gönderecektir. Ahirette
de değil davacı olmak, can-ı gönülden bir şefaatçi hükmüne geçip ebedî hayatta ona
mübarek bir evlat olacaktır.
Evet, insanın ilk üstadı ve en tesirli öğretmeni, annesidir. Bu münasebetle ben şahsımda
açıkça ve daima hissettiğim bir hakikati beyan ediyorum:
Şu seksen sene ömrümde, seksen bin zâttan bir şeyler öğrendiğim halde, yemin ederim
ki, merhum annemden aldığım, sanki bana her vakit yeniden verdiği en köklü, sarsılmaz
telkinler ve manevî dersler fıtratıma, hatta âdeta maddî varlığıma çekirdekler hükmünde
yerleşmiş. Aldığım başka derslerin o çekirdekler üzerine bina edildiğini aynen
görüyorum. Demek, merhum annemin fıtratıma ve ruhuma bir yaşımda nakşettiği ders ve
telkinler, şimdi seksen yaşımda gördüğüm büyük hakikatler içinde birer temel
çekirdektir.
Mesela, meslek ve meşrebimin dört esasından en mühimi olan şefkati, Risale-i Nur’un
da en büyük hakikati olan acıma hissini ve merhameti annemin şefkatli davranışlarından
ve hallerinden, o manevî derslerinden aldığımı yakinen görüyorum. Evet, hakiki ihlâs ve

--- Sayfa 205 ---
fedakârlık taşıyan annelik şefkatini yanlış yöne sevk etmek suretiyle masum çocuğunun
elmas hazinesi kıymetindeki ahiretini düşünmeden, onun masum yüzünü geçici, fâni
şişeler hükmündeki dünyaya çevirmek ve ona bu şekilde şefkat göstermek, o şefkati
kötüye kullanmaktır.
Kadınların şefkatlerinden kaynaklanan bu kahramanlıklarını hiçbir ücret ve karşılık
beklemeden yaptıklarına, ruhlarını hiçbir şahsî fayda ve gösteriş beklentisi olmadan
feda ettiklerine, o şefkatin küçücük bir cilvesini taşıyan tavuğun, yavrusunu kurtarmak
için aslana saldırması ve ruhunu feda etmesi delildir.
Evet, İslam terbiyesinde ve ahirete ait amellerde en kıymetli, en lüzumlu esas, ihlâstır.
Şefkatle yapılan böyle bir kahramanlıkta o hakiki ihlâs bulunur.
Eğer bu iki nokta o mübarek kadınlarda gelişmeye başlasa, İslam dairesinde pek büyük
bir saadete vesile olur. Halbuki erkeklerin kahramanlıkları karşılıksız olamıyor; onlar
belki yüz şekilde karşılık bekliyorlar. Hiç değilse şan ve şeref istiyorlar. Fakat
maalesef biçare mübarek kadınlar, zalim erkeklerinin şerrinden ve baskısından
kurtulmak için başka bir tarzda, zayıflıklarından ve acizliklerinden kaynaklanan başka
bir çeşit riyakârlığa giriyorlar.
İkinci Nükte
Bu sene inzivadayken, toplum hayatından çekildiğim halde bazı Nurcu kardeşlerimin ve
bacılarımın hatırı için dünyaya baktım. Benimle görüşen çoğu dosttan, aile hayatları
hakkında şikâyetler işittim. “Eyvah!” dedim. İnsanın, bilhassa Müslümanın sığınağı, bir
mânâda cenneti ve küçük dünyası aile hayatıdır. “O da mı bozulmaya başlamış?” diye
düşündüm. Bunun sebebini aradım. Müslümanların yaşayışına ve dolayısıyla İslam
dinine zarar vermek, gençleri yoldan çıkarmak ve gençlik hevesleriyle haram
zevklere yöneltmek için bir-iki komite nasıl çalışıyorsa, aynen öyle de, biçare
kadınların gafil kısmını yanlış yollara saptırmak için bazı komitelerin tesirli bir
şekilde perde altından çalıştığını hissettim. Ve gördüm ki, Müslümanlar o yönden
dehşetli bir darbe yiyor.
Ben de siz hanım kardeşlerime ve gençleriniz olan manevî evlatlarıma şunu açıkça
beyan ediyorum: Kadınların ahiret saadeti gibi dünya saadetlerini kazanmalarının ve
yaradılışlarındaki yüksek seciyeleri bozulmaktan korumalarının çaresi, İslam
dairesindeki dinî terbiyeden başka bir şey değildir! Rusya’da o zavallı topluluğun ne
hale geldiğini işitiyorsunuz.
Risale-i Nur’un bir yerinde şöyle denilmiş:
Aklı başında bir adam, hanımına olan sevgisini beş-on senelik fâni ve görünüşteki
güzelliğe bağlamaz. Sevgi, kadınların letafetinin en güzel ve daimî yönü olan şefkate ve
kadınlığa mahsus ahlâk güzelliğine bina edilmeli ki, o biçare ihtiyarladıkça kocasının

--- Sayfa 206 ---
ona sevgisi devam etsin. Kadın, yalnız dünya hayatında geçici bir yardımcı eş değil,
belki ebedî âlemde de kocasına bâki ve sevimli bir hayat arkadaşı olduğundan,
601 karı-
kocanın ihtiyarladıkça birbirlerine hürmet ve merhamet ile daha çok sevgi göstermeleri
gerekir. Şimdiki medenî terbiye perdesi altında hayvancasına geçici bir beraberlikten
sonra ebedî bir ayrılığa maruz kalan aile hayatı, temelinden bozuluyor.
Yine Risale-i Nur’un bir parçasında şöyle denilmiştir:
Bahtiyardır o adam ki, ebedî hayat arkadaşını kaybetmemek için dindar ve temiz
hanımını taklit eder, o da dinin emirlerine bağlı yaşar.
Bahtiyardır o kadın ki, kocasını dindar görür, ebedî dostunu ve arkadaşını kaybetmemek
için o da tam dindar olur; dünya saadeti içinde ahiret saadetini kazanır.
Bedbahttır o adam ki, haram zevk ve eğlencelere giren hanımına uyar, onu dalâletten
vazgeçirmeye çalışmaz, kendisi de ona katılır.
Bedbahttır o kadın ki, kocasının günahlarına bakar, onu başka bir şekilde taklit eder.
Yazıklar olsun o karı-kocaya ki, ateşe atılmak için birbirlerine yardımcı olur, yani
birbirlerini medeniyet fantezilerine teşvik ederler.
İşte Risale-i Nur’un bu mânâdaki cümlelerinin özü şudur:
Bu zamanda aile hayatında dünya ve ahiret saadetini elde etmek ve kadınlarda yüksek
seciyelerin gelişmesi, yalnız şeriat dairesindeki İslam terbiyesiyle mümkün olabilir.
Aile hayatına dair en mühim noktalardan biri şudur: Kadın, kocasında fenalık ve
sadakatsizlik görüp ona inat kendi ailevî vazifesi olan sadakat ve güveni bozarsa, aynen
bir orduda itaatin bozulması gibi, o aile hayatının çarkları yerle bir olur. Belki o kadın,
kocasının kusurunu elinden geldiği kadar düzeltmeye çalışmalıdır ki, ebedî arkadaşını
kurtarsın. Yoksa o da, kendini açık saçıklıkla başkalarına göstermeye ve sevdirmeye
çalışırsa her yönden zarar eder. Çünkü hakiki sadakati terk eden, bunun cezasını
dünyada da görür. Zira kadın, yaradılışı gereği yabancıların bakışlarından korkar,
sıkılır, çekinir. Namahrem yirmi erkekten on sekizinin bakışları ona ağır gelir. Erkek ise
namahrem yüz kadından ancak birinin bakmasından sıkılır. Kadın bu yönden azap
çektiği gibi sadakatsizlik ithamı altına girer, zayıflığı sebebiyle hukukunu da koruyamaz.
Kısacası: Nasıl ki kadınlar şefkatli yaradılışları itibarı ile kahramanlıkta, ihlâsta
erkeklere benzemez; erkekler ise şefkat kahramanlığında onlara yetişemez. Aynen öyle
de, o masum hanımlar haram zevklerde erkeklere hiçbir şekilde ulaşamazlar. Onun için
mizaçlarıyla, zayıf yaradılışlarıyla namahremlerden şiddetle korkar, kendilerini tesettür
altında saklanmaya mecbur bilirler. Çünkü erkek, sekiz dakika lezzet için haram bir
zevke girse ancak sekiz liralık zarar eder. Fakat kadın sekiz dakikalık haram zevkin
cezası olarak dünyada da, ağır bir yükü sekiz ay karnında taşıdığı gibi, o çocuğu sekiz
sene koruyucusuz yetiştirmek zahmetini üstlenir. Bu sebeple haram zevklerde erkeklere

--- Sayfa 207 ---
yetişemez, cezasını yüz kat fazla çeker.
Bu türden çok sayıda hadise de gösteriyor ki, mübarek kadınlar, yaradılışları gereği
yüksek ahlâka meyilli oldukları gibi, dünya zevki için günahlara ve haram zevklere
girmeye kabiliyetleri yok hükmündedir. Demek, onlar İslam’ın terbiye dairesi içinde
mutlu bir aile hayatı geçirmeye mahsus mübarek varlıklardır. O mübarekleri bozup
yoldan çıkaran komiteler kahrolsun! Allah bu hanım kardeşlerimi de o serserilerin
şerrinden muhafaza eylesin, âmin...
Hanım kardeşlerim! Bu mahrem sözümü size söylüyorum: Geçim derdiyle, serseri,
ahlâksız ve yabancıları taklit eden bir kocanın tahakkümü altına girmektense,
yaradılışınızdaki iktisat ve kanaatle, köylü masum kadınların nafakalarını çıkarmak için
çalışmaları gibi kendinizi idare etmeye çalışınız, satmaya değil. Şayet size uygun
olmayan bir erkek kısmet olursa, kısmetinize rıza gösteriniz, kanaat ediniz. İnşallah
rızanız ve kanaatinizle o da ıslah olur.
602 Yoksa şimdilerde işittiğim gibi, boşanmak için
mahkemelere müracaat edeceksiniz. Bu ise İslam’ın haysiyetine ve milletimizin şerefine
yakışmaz.
Üçüncü Nükte
Aziz hanım kardeşlerim! Katiyen biliniz ki:
Meşru dairenin dışındaki zevklerde, lezzetlerde onlardan on kat fazla elem ve zahmet
bulunur. Risale-i Nur bunu yüzlerce kuvvetli delille ve hadiseyle ispat etmiştir. Bunun
uzun izahını Risale-i Nur’da bulabilirsiniz.
Mesela: Küçük Sözler’den Altıncı, Yedinci, Sekizinci Sözler ve Gençlik Rehberi
benim yerime sizlere bu hakikati tam gösterir. Onun için meşru dairedeki keyifle
yetininiz. Evinizdeki masum çocuklarınızla masum bir şekilde sohbet etmeniz, yüzlerce
sinemadan daha zevklidir. Hem katiyen biliniz ki, bu dünya hayatında hakiki lezzet,
iman dairesindedir, imandadır. Ve salih amellerin her birinde manevî bir lezzet bulunur.
Sapkınlıkta ve haram zevklerde ise bu dünyada dahi gayet acı ve çirkin elemler
bulunduğunu Risale-i Nur yüzlerce kesin delille ispat etmiştir. Âdeta imanda bir cennet
tohumu, dalâlette ve haram zevklerde ise bir cehennem çekirdeği saklı olduğunu birçok
tecrübeyle ve hadiseyle bizzat gördüm, Risale-i Nur’da bu hakikat tekrar tekrar yazıldı.
En şiddetli inatçıların ve itirazcıların eline geçtiği halde resmî bilirkişiler ve
mahkemeler bu hakikati çürütemedi. Şimdi sizin gibi mübarek ve masum hanım
kardeşlerime ve evlatlarım hükmündeki küçüklerinize, başta Tesettür Risalesi, Gençlik
Rehberi ve Küçük Sözler benim yerime ders versin.
İşittim ki, benim size camide ders vermemi arzu ediyormuşsunuz. Perişan halimle
beraber hastalığım ve pek çok sebep buna müsaade etmiyor. Ben de sizin için yazdığım
bu dersi okuyan ve kabul eden bütün hanım kardeşlerimi, manevî kazançlarıma ve

--- Sayfa 208 ---
dualarıma Nur talebeleri gibi dâhil etmeye karar verdim. Eğer siz benim yerime Risale-
i Nur’u kısmen bulup okur veya dinlerseniz, o vakit kaidemiz gereğince kardeşleriniz
olan bütün Nur talebelerinin manevî kazançlarına ve dualarına ortak olursunuz.
Daha uzun yazacaktım, fakat çok hasta, çok zayıf ve çok ihtiyar olduğumdan, tashih gibi
pek çok vazifem bulunduğundan şimdilik bu kadarla yetindim.
603اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ ھُﻮَ اَﻟْﺒَﺎﻗِﻲ
Duanıza muhtaç kardeşiniz
Said Nursî
595 “Ey Peygamber! Eşlerine, kızlarına ve mümin kadınlara söyle, ev dışına çıktıkları zaman dış elbiselerini üzerlerine
salıversinler.” (Ahzâb sûresi, 33/59).
596 HAŞİYE Mahkemeye sunulan ve mahkemeyi susturan temyiz dilekçesindeki müdafaalardan bir parça: “Ben de
mahkemeye derim ki: Bin üç yüz elli senedir, her asırda üç yüz elli milyon insanın toplum hayatında en kutsî, hakiki ve
esaslı bir ilahî düsturu, üç yüz elli bin tefsirin tasdiklerine ve ittifakına dayanarak, bin üç yüz elli sene boyunca geçmiş
ecdadımızın inançlarına uyarak tefsir eden bir insanı mahkûm eden haksız bir kararı, yeryüzünde adalet varsa elbette
reddedecek, bu hükmü bozacaktır!”
597 Dünyada evli olan kimselerin, bu beraberliklerini cennette de devam ettireceklerine dair bkz. Buhârî, fezâilü ashâb
30; Tirmizî, menâkıb 62; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/302.
598 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/380.
599 Bkz. Nisâ sûresi, 4/3.
600 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
601 Dünyada evli olan kimselerin bu beraberliklerini cennette de devam ettireceklerine dair bkz. Buhârî, fezâilü ashâb
30; Tirmizî, menâkıb 62; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/302.
602 “Onlarla hoşça, güzelce geçinin. Şayet onlardan hoşlanmayacak olursanız, olabilir ki bir şey sizin hoşunuza gitmez
de Allah onda birçok hayır takdir etmiş bulunur.” (Nisâ sûresi, 4/19). Ayrıca bkz. Müslim, radâ 61; Ahmed İbni Hanbel,
el-Müsned 2/329.
603 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 209 ---
Yirmi Beşinci Lem'a / Hastalar Reisalesi
Yirmi beş “deva”dır.
Hastalara bir merhem, bir teselli, manevî bir reçete olarak, bir hasta ziyareti ve “geçmiş
olsun” makamında yazılmıştır.
Bir Hatırlatma ve Özür
Bu manevî reçete, bütün yazdıklarımızdan daha hızlı bir şekilde
604
HAŞİYE telif edildiği gibi,
hepsinin aksine, tashihe ve dikkatlice okumaya vakit bulamadan, gayet süratle, ancak bir
defa gözden geçirildi. Yani ilk müsvedde gibi dağınık kaldı. Kalbe fıtrî bir şekilde
gelen mânâları sanatla ve üslûba dikkat ederek bozmamak için yeniden ele almaya
lüzum görmedik. Okuyanlar, bilhassa hastalar bazı hoş olmayan tabirlerden veyahut ağır
kelimelerden, ifadelerden sıkılıp gücenmesin, bana da dua etsinler.
605رَاﺟِﻌُﻮنَ إِﻟَﯿْﮫِ وَإِﻧﱠﺎ ๡ِﱣِ إِﻧﱠﺎ ﻗَﺎﻟُۤﻮا ۙ ﻣُﺼِﯿﺒَﺔٌ أَﺻَﺎﺑَﺘْﮭُﻢْ إِذَۤا اَﻟﱠﺬِﯾﻦَ
606ﯾَﺸْﻔِﯿﻦِ ﻓَﮭُﻮَ ﻣَﺮِﺿْﺖُ وَإِذَا
۝
وَﯾَﺴْﻘِﯿﻦِ ﯾُﻄْﻌِﻤُﻨِﻲ ھُﻮَ وَاﻟﱠﺬِي
Bu Lem’a’da, insanlığın on kısmından birini teşkil eden musibete uğramışlara ve
hastalara hakiki bir teselli ve faydalı bir merhem olabilecek yirmi beş devayı kısaca
beyan ediyoruz.
Birinci Deva
Ey biçare hasta! Merak etme, sabret. Hastalığın sana dert değil, belki bir çeşit
dermandır. Çünkü ömür bir sermayedir, gidiyor. Meyvesi olmazsa boşa gider. Hem
rahat ve gaflet içinde çok çabuk geçer. Hastalık senin o sermayeni büyük kârlarla
kazançlı hale getiriyor. Ömrün çabuk geçmesine meydan vermiyor, onu tutuyor, uzun
kılıyor ki, meyvesini verdikten sonra gitsin. İşte ömrün hastalık sayesinde uzamasına
işaret olarak şu darbımesel dilden dile dolaşmıştır: “Musibet zamanı çok uzun, sefa
zamanı ise pek kısadır.”
İkinci Deva
Ey sabırsız hasta! Sabret, hatta şükret. Senin bu hastalığın, ömrünün dakikalarını birer
saat ibadet hükmüne geçirebilir. Çünkü ibadet iki kısımdır. Biri namaz, dua gibi
mâlum olan müspet ibadetlerdir. Diğeri ise menfî kısmıdır; insan hastalık ve musibet
vasıtasıyla aczini, zayıflığını hisseder, Rahîm Yaratıcısına sığınır, yalvarır. Hâlis,
riyasız, manevî bir ibadete mazhar olur.
Evet, hastalıkla geçen bir ömrün, Allah’tan şikâyet etmemek şartıyla, mümin için ibadet
sayıldığına dair sahih rivayetler var.
607 Hatta sabreden ve şükreden bazı hastaların bir
dakikasının bir saat ibadet ve bazı kâmil zâtların hastalığının bir dakikasının bir gün
ibadet hükmüne geçtiği, sahih rivayetlerle ve doğruluğuna şüphe bulunmayan keşiflerle
sabittir. Ömrünün bir dakikasını bin dakika hükmüne geçirip sana uzun bir ömür

--- Sayfa 210 ---
kazandıran hastalıktan şikâyet değil, ona teşekkür et.
Üçüncü Deva
Ey tahammülsüz hasta! Gelenlerin sürekli gitmesi, gençlerin ihtiyarlaması ve daima
yokluk ve ayrılık içinde yuvarlanması, insanın bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak
için gelmediğinin delilidir. Hem insan, canlıların en mükemmeli, donanım bakımından
en zengini, en yükseği, hatta sultanı hükmünde olduğu halde, geçmiş lezzetleri ve
gelecek sıkıntıları düşünerek hayvana nispeten en aşağı derecede, ancak kederli,
zahmetli bir hayat geçiriyor. Demek ki o, bu dünyaya yalnız güzel yaşamak, ömrünü
rahat ve sefa ile geçirmek için gelmemiştir. Elinde büyük bir sermaye bulunan insan,
burada ticaretle sonsuz, ebedî bir hayatta saadeti elde etmeye çalışmak için dünyaya
gelmiştir.
608 Ona verilen sermaye ömürdür.
Eğer hastalık olmazsa sağlık ve afiyet insana gaflet verir, dünyayı hoş gösterir, ahireti
unutturur.
609 İnsan, kabri ve ölümü aklına getirmek istemez, geçici hevesler ömür
sermayesini boş yere sarf ettirir. Hastalık ise birden insanın gözünü açar. Vücuduna der
ki: “Ölümsüz ve başıboş değilsin, bir vazifen var. Gururu bırak, seni Yaratanı düşün,
kabre gideceğini bil, ona göre hazırlan.”
İşte bu noktadan, hastalık insanı hiç aldatmayan bir nasihatçi ve hep ikaz eden bir
rehberdir. Ondan şikâyet değil, belki bu yönüyle ona teşekkür etmek, eğer çok ağır
gelirse sabır istemek gerekir.
Dördüncü Deva
Ey halinden şikâyet eden hasta! Senin hakkın şikâyet değil, şükür ve sabırdır. Çünkü
bedenin ve uzuvların, kendi mülkün değildir. Onları sen yapmadın, başka tezgâhlardan
satın almadın. Demek ki, onlar başkasının mülküdür. Onların Mâlik’i, mülkünde istediği
gibi tasarruf eder.
Yirmi Altıncı Söz’de denildiği gibi, mesela gayet zengin ve mahir bir sanatkâr, güzel
sanatını ve kıymetli servetini göstermek için, diktiği gayet sanatlı ve kıymetli taşlarla
süslenmiş bir gömleği, bir elbiseyi, modellik vazifesi gördürmek maksadıyla, bir ücret
karşılığında, miskin bir adama bir saatliğine giydirir. Onun üstünde işlemeler yapar ve
adama çeşitli vaziyetlerde durmasını söyler. Sanatının harikalarını göstermek için
elbiseyi keser, uzatır, kısaltır, değiştirir. Acaba ücret karşılığında modellik yapan
miskin adamın, o sanatkâra: “Beni zahmete sokuyorsun, eğilip kalkmak bana sıkıntı
veriyor, beni güzelleştiren bu gömleği kesip kısaltmakla güzelliğimi bozuyorsun.”
demeye hakkı var mıdır? “Merhametsizlik, insafsızlık ediyorsun.” diyebilir mi? İşte
aynen bu misaldeki gibi, ey hasta, Sâni-i Zülcelâl sana göz, kulak, akıl, kalb gibi nuranî
duygularla süslenmiş olarak giydirdiği beden gömleği üzerinde güzel isimlerinin
nakışlarını göstermek için seni birçok vaziyet içinde çevirir ve farklı hallere sokar. Sen

--- Sayfa 211 ---
açlıkla O’nun Rezzak ismini tanıdığın gibi, hastalığınla da Şâfî ismini bil. Elemler,
musibetler O’nun bir kısım isimlerinin hükümlerini gösterdiği için onlarda hikmetten ve
rahmetten parıltılar, o parıltılar içinde de pek çok güzellik bulunuyor. Eğer o korktuğun
ve nefret ettiğin hastalık perdesi açılsa arkasında sevimli, güzel mânâlar bulursun.
Beşinci Deva
Ey hastalığa tutulan kardeş! Tecrübemle şuna kanaat getirdim ki, bu zamanda hastalık
bazılarına Allah’ın bir ihsanı, bir hediyesidir. Sekiz-dokuz senedir, lâyık olmadığım
halde, bazı gençler, hastalıkları sebebiyle dua etmem için benimle görüştüler. Dikkat
ettim, hangi hasta genci gördüysem, başka gençlere kıyasla ahiretini düşünmeye
başlıyordu. Onlarda gençlik sarhoşluğu yoktu. Gaflet içindeki hayvanî heveslerden
kendilerini bir derece kurtarmışlardı. Ben de bakıyor, onların tahammül edilebilir
derecedeki hastalıklarının Cenâb-ı Hakk’ın bir ihsanı olduğunu hatırlatıyordum.
Diyordum ki:
“Kardeşim, senin bu hastalığının aleyhinde değilim, hasta olduğun için sana karşı bir
şefkat hissedip acımıyorum ki dua edeyim. Hastalık seni tam uyandırıncaya kadar
sabretmeye çalış, o vazifesini bitirdikten sonra Rahîm Yaratıcın inşallah sana şifa
verir.”
Hem şöyle diyordum:
“Senin bazı emsalin sağlıklı oldukları için gaflete düşüp namazı terk ediyor, kabri
düşünmeyip Allah’ı unutuyor, bir saatlik dünya hayatının görünüşteki keyfi için sonsuz,
ebedî hayatlarını sarsıyor, zedeliyor, belki de mahvediyorlar. Sen hastalık gözüyle,
eninde sonunda gideceğin bir durak olan kabri ve onun arkasındaki ahiret menzillerini
görüyor ve ona göre davranıyorsun. Demek ki, hastalık senin için aslında bir sıhhattir.
Bir kısım emsalindeki sağlık ise bir hastalıktır.”
Altıncı Deva
Ey elemden şikâyet eden hasta! Senden rica ediyorum, geçmiş ömrünü düşün; lezzetli,
safalı günleri ve sıkıntılı, elemli vakitleri hatırla. Herhalde ya “Oh!” ya da “Ah!”
diyeceksin. Yani kalbin veya dilin ya “Elhamdülillah, şükür!” ya da “Çok yazık,
eyvahlar olsun!” diyecek.
Dikkat et, sana “Oh, elhamdülillah, şükür” dedirten şey, başından geçmiş elemleri ve
musibetleri düşünmektir. Bu bir manevî lezzeti ortaya çıkarır, kalbin şükreder. Çünkü
elemin geçip gitmesi, lezzettir. O elemler ve musibetler yok olup gitmekle ruhunda bir
lezzet miras bırakmıştır; düşünerek deşilse ruhtan lezzet akar, şükürler damlar.
Sana, “Eyvahlar olsun, çok yazık!” dedirten ise geçirdiğin lezzetli ve sefa içindeki
vakitlerdir; yok olup gitmeleriyle ruhunda daimî bir elemi miras bırakırlar. Ne zaman

--- Sayfa 212 ---
onları düşünsen o elem yine deşilir, pişmanlık ve hasret akıtır.
Madem meşru olmayan bir günlük lezzet, bazen bir sene manevî elem çektiriyor. Ve bir
günlük geçici hastalıkla gelen elemde birçok günün manevî sevap lezzetiyle beraber, o
hastalığın geçip gidecek olmasının manevî zevki vardır. Sen şimdilik başındaki bu
geçici hastalığın neticesini ve içyüzündeki sevabı düşün, “Bu da geçer, ya Hû!” de,
şikâyet etmek yerine şükret.
Altıncı Deva
610 HAŞİYE
Ey dünya zevklerini düşünüp hastalıktan ızdırap çeken kardeşim! Eğer bu dünya sonsuz
olsaydı, yolumuzda ölüm bulunmasaydı, ayrılık ve yokluk rüzgârları esmeseydi ve
musibetli, fırtınalı gelecekte manevî kış mevsimleri bizi beklemeseydi, ben de seninle
beraber bu haline acırdım. Fakat madem dünya bir gün bize, “Haydi, dışarı!” diyecek,
feryadımıza kulağını kapayacak; o kovmadan biz bu hastalıkların ikazıyla şimdiden onun
aşkından vazgeçmeliyiz. O bizi terk etmeden, dünyayı kalben terk etmeye çalışmalıyız.
Evet, hastalık bize bu mânâyı hatırlatıp der ki: “Senin vücudun taştan, demirden
değildir. Hatta daima dağılmaya müsait çeşitli maddelerden terkip edilmiştir. Gururu
bırak, aczini anla, sahibini tanı, vazifeni bil, dünyaya niçin geldiğini öğren.” İşte,
hastalık kalbin kulağına böyle gizlice ihtar ediyor.
Hem madem dünyanın zevki, lezzeti devam etmiyor. Hele meşru değilse hem geçici,
hem elemli, hem günahlı oluyor. O zevki kaybettiğin için hastalık bahanesiyle ağlama;
aksine, hastalıktaki manevî ibadeti ve ahirete ait sevap yönünü düşün, ondan zevk
almaya çalış.
Yedinci Deva
Ey sağlığındaki lezzeti kaybeden hasta! Hastalığın, Allah’ın sana sağlığında verdiği
nimetlerin lezzetini kaçırmıyor; aksine, artırıyor, onları sana tattırıyor. Çünkü bir şey
devamlı olursa tesirini kaybeder. Hatta varlığın hakikatini bilen zâtlar ittifakla diyorlar
ki:
611ﺑِﺄَﺿْﺪَادِھَﺎ ﺗُﻌْﺮَفُ اﻷَْﺷْﯿَﺎءُ إِﻧﱠﻤَﺎ Yani, “Her şey zıddıyla bilinir.” Mesela, karanlık olmazsa
ışık bilinemez, ondan lezzet alınamaz. Soğuk olmazsa sıcaklık anlaşılamaz, onun
zevkine varılamaz. Açlık olmazsa yemek lezzet vermez. Midede hararet olmazsa su
içmenin zevki kalmaz. Sıkıntı olmazsa afiyet zevksizdir. Hastalık olmadan sağlık
lezzetsizdir.
Madem Hakîm Yaratıcı, insana her çeşit ihsanını hissettirmek, her türlü nimetini
tattırmak ve onu daima şükre sevk etmek istediğini, insanı şu kâinattaki sayısız nimeti
tadacak, tanıyacak derecede kabiliyetlerle donatarak gösteriyor. Elbette sağlık ve afiyet
verdiği gibi, hastalık, sıkıntı, dert de verecektir. Sana soruyorum: “Başında, elinde veya
midende bu hastalık olmasaydı; sen başının, elinin ve midenin sağlıklı halindeki
lezzetli, tatlı ilahî nimeti hissedip şükreder miydin? Elbette değil şükretmek, belki

--- Sayfa 213 ---
düşünmezdin bile; o sağlığı şuursuzca gaflete, belki haram zevklere harcardın.”
Sekizinci Deva
Ey ahiretini düşünen hasta! Hastalık, günahların kirini sabun gibi yıkar, temizler.
Hastalığın günahlara kefaret olduğu sahih hadislerle sabittir. Hadiste buyrulmuş ki: “Bir
ağacı silkmekle ermiş meyveleri nasıl düşerse, imanlı bir hastanın titremesi de
günahları öyle döker.”
612
Günahlar, ebedî hayatta daimî; bu dünya hayatında ise kalb, vicdan ve ruh için
manevî hastalıklardır. Eğer sabır gösterip şikâyet etmezsen, şu geçici hastalığın
sayesinde pek çok daimî hastalıktan kurtulursun. Eğer günahları düşünmüyor, ahireti
bilmiyor veya Allah’ı tanımıyorsan sende öyle dehşetli bir hastalık vardır ki, bu küçük
hastalığından milyonlarca defa daha büyüktür. Asıl onu düşünüp feryat et. Çünkü
kalbin, ruhun ve nefsin dünyadaki bütün varlıklarla alâkalıdır. Ayrılık ve yokluk ile o
alâkalar sürekli kesilip sende sayısız yara açar. Bilhassa, ahireti bilmediğin için ölümü
ebedî yokluk olarak hayal ettiğinden âdeta yara bere içinde, hastalıklı, dünya kadar bir
vücudun var. İşte ilk önce, çok yaralı bu büyük manevî vücudun sayısız hastalıklarına
mutlak ilaç ve şifa verici bir deva olan imanı aramak ve inancını düzeltmek gerekir. O
ilacı bulmanın en kısa yolu, bu maddî hastalığın yırttığı gaflet perdesinin altında sana
gösterdiği aczin ve zayıflığın penceresinden Kadîr-i Zülcelâl’in kudretini ve rahmetini
tanımaktır.
Evet, Allah’ı tanımayanın başında dünya dolusu belâ vardır. Allah’ı tanıyanın
dünyası ise nurla ve manevî sevinçle doludur. İnsan, derecesine göre iman kuvvetiyle
bunu hisseder. Basit maddî hastalıkların elemi, imandan gelen bu manevî sevincin,
şifanın ve lezzetin altında erir, kaybolur.
Dokuzuncu Deva
Ey Hâlık’ını tanıyan hasta! Hastalıklardan duyulan elem ve korku, hastalığın bazen
ölüme sebep olmasındandır. Ölüm, gaflet nazarıyla ve zahiren dehşetli göründüğünden,
ona yol açabilen hastalıklar insanı korkutuyor, telaşlandırıyor.
Öncelikle bil ve kesinlikle iman et ki: “Ecel mukadderdir, değişmez.”
613 Çok ağır
hastaların başında ağlayan ve sağlıklı olan pek çokları ölmüş, o ağır hastalar ise şifa
bulup yaşamışlardır.
İkincisi: Ölüm, göründüğü gibi dehşetli değil. Birçok risalede kesin, şüphesiz bir
şekilde, Kur’an-ı Hakîm’in verdiği nurla ispat etmişiz ki: Müminler için ölüm; hem
hayat vazifesinin külfetinden terhis, hem dünya meydanında imtihan ve talim olan
kulluktan paydos, hem öteki âleme gitmiş yüzde doksan dokuz ahbap ve akrabaya
kavuşmak için bir vesile, hem insanın hakiki vatanına ve ebedî saadet makamına
girmesine bir vasıta, hem dünya zindanından cennet bahçelerine bir davet, hem de

--- Sayfa 214 ---
Rahîm Yaratıcının lütfuyla hizmetine karşılık bir ücret alma nöbetidir. Madem
ölümün gerçek mahiyeti budur; ona dehşetle değil, aksine, rahmet ve saadetin kapısı
olarak bakmak gerekir.
Allah dostlarının bir kısmının ölümden korkmaları ise ölümün dehşetinden değil, “daha
fazla hayır kazanayım” diyerek hayat vazifesinin devamıyla elde edecekleri hayırları
düşünmeleri sebebiyledir. Evet, müminler için ölüm, rahmet kapısıdır. Dalâlet
yolundakiler için ise ebedî karanlık kuyusudur.
614
Onuncu Deva
Ey hastalığını lüzumsuz merak eden hasta! Sen, hastalığının ağırlığı yüzünden
meraklanıyorsun. Bu merak, onu daha da ağırlaştırır. Hastalığının hafiflemesini
istiyorsan merak etmemeye çalış. Yani hastalığın faydalarını, sevabını ve çabuk
geçeceğini düşün, merakı ortadan kaldır, hastalığın kökünü kes.
Evet, merak hastalığı ikiye katlar; maddî olanın altında kalbine manevî bir hastalık verir
ve maddî hastalık ona dayanır, devam eder. Eğer teslimiyetle, rızayla, hastalığın
hikmetini düşünmekle merakı ortadan kaldırırsan o maddî hastalığın mühim bir kökü
kesilir, hastalık hafifler, kısmen gider. Bilhassa kuruntularla, bazen merak sebebiyle bir
dirhem maddî hastalık on kat büyür. Merak kesildiğinde ise o hastalığın onda dokuzu
gider. Merak, hastalığı artırdığı gibi, Allah’ın hikmetini itham, rahmetini tenkit ve
Hâlık-ı Rahîm’den şikâyet hükmünde olduğu için insan maksadının zıddıyla tokat yer,
hastalığı şiddetlenir.
Evet, nasıl ki şükür nimeti artırır,
615 aynen öyle de, şikâyet hastalığı ve musibeti
şiddetlendirir. Merak da bir hastalıktır. Onun ilacı, hastalığın hikmetini bilmektir.
Madem hikmetini, faydasını öğrendin, o merhemi meraka sür, kurtul. “Ah!” değil “Oh!”
de, “Eyvahlar olsun!” yerine
616ﺣَﺎلٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ cümlesini söyle.
On Birinci Deva
Ey sabırsız hasta kardeş! Hastalık sana peşin bir elem verse de, önceki hastalığından
bugüne kadar, geçip gitmesiyle manevî, sevabıyla da ruhî bir lezzet sağlıyor. Bugünden,
belki bu saatten sonra hastalık yok, elbette olmayan bir şeyden elem doğmaz; elem
olmazsa üzüntü de olmaz. Sen yanlış bir şekilde kuruntu yaptığın için sabırsızlık
gösteriyorsun. Çünkü bugüne kadarki bütün hastalık zamanının maddî kısmıyla beraber
elemi de gitmiş, geriye sevabı ve geçip gitmesindeki lezzet kalmış. Bu kazancın sana
sevinç vermesi gerekirken, elem çekmek ve sabırsızlık göstermek akılsızlıktır. Gelecek
günler henüz gelmemiş; var olmayan bir günü, bir hastalığı, bir elemi kuruntu ile
şimdiden düşünüp elem duymak ve sabırsızlık göstererek üç mertebe “yok”a varlık
rengi vermek, divanelik değil de nedir?
Madem bu saate kadarki hastalık zamanları sana sevinç veriyor. Ve madem yine bu

--- Sayfa 215 ---
saatten sonraki zaman henüz yoktur, hastalık yoktur, elem yoktur. Cenâb-ı Hakk’ın sana
verdiği sabır kuvvetini böyle sağa sola dağıtma, içinde bulunduğun saatteki eleme karşı
yoğunlaştır, “Ya Sabûr!” de, dayan.
On İkinci Deva
Ey hastalık sebebiyle ibadetinden ve evradından mahrum kaldığı için üzülen hasta! Bil
ki, hadisçe sabit olduğu gibi, “Takva sahibi bir mümin, hastalık sebebiyle okuyamadığı
sürekli virdinin sevabını hastalık zamanında yine kazanır.”
617 Farz ibadetlerini mümkün
olduğu kadar yerine getiren bir hasta, sabır ve tevekkül gösterip farzlarını yine edâ
ederse o ağır hastalık, bitene kadar diğer sünnetlerin yerini –hem de hâlis bir surette–
tutar. Hem hastalık insana acizliğini, zayıflığını hissettirir. O aczin ve zayıflığın hal
diliyle ve sözle dua ettirir. Cenâb-ı Hak, insana sınırsız bir acz ve zayıflık vermiştir
618
ki, daima ilahî dergâha sığınıp niyaz ve duada bulunsun.
619دُﻋَۤـ ﺎؤُۨﻛُﻢْ ﻟَﻮْﻻَـ رَﺑِّﻲ ﺑِﻜُﻢْ ﯾَﻌْﺒَﺆُۨا ﻣَـﺎ ﻗُـﻞْ yani “Eğer duanız olmazsa ne kıymetiniz var!” ayetinin
sırrıyla, insanın yaratılış hikmeti ve kıymetinin sebebi hükmündeki samimi dua ve
niyazın bir vesilesi hastalık olduğu için, şikâyet değil, Allah’a şükretmek ve hastalığın
açtığı dua musluğunu, sağlığı kazanarak kapamamak gerekir.
On Üçüncü Deva
Ey hastalıktan şikâyet eden çaresiz insan! Hastalık, bazıları için mühim bir define, çok
kıymetli bir ilahî hediyedir. Her hasta, kendi hastalığını böyle kabul edebilir.
Madem ecel vakti belli değil ve Cenâb-ı Hak, insanı mutlak ümitsizlikten ve gafletten
kurtarmak, korku ve ümit arasında dünya ve ahiret dengesini gözetmesini sağlamak için
hikmetiyle eceli gizlemiş. Hem madem ecel her an gelebilir
620 ve eğer insanı gaflet
içinde yakalarsa ebedî hayatına çok zarar verebilir. İşte hastalık gafleti dağıtır, insana
ahireti düşündürür, ölümü hatırlatır, insan ölüme öylece hazırlanır. Bazen hastalık
sayesinde öyle bir kazancı olur ki, insan yirmi senede erişemediği mertebeye yirmi
günde ulaşır.
Mesela –Allah rahmet eylesin– İlamalı Sabri ve İslâmköylü Vezirzade Mustafa adında
iki genç arkadaşımız vardı. Yazmayı bilmedikleri halde bu iki zâtın talebelerim
arasında samimiyette ve iman hizmetinde en ileri safta olduklarını hayretle görüyordum.
Hikmetini bilemedim. Vefatlarından sonra anladım ki, her ikisinde de mühim bir
hastalık varmış. O hastalığın irşadıyla, gafil ve farz ibadetleri terk eden gençlerin
aksine, mühim bir takva ile en kıymetli hizmette ve ahirete faydalı bir vaziyette
bulundular. İnşallah iki senelik hastalık zahmeti, milyonlarca senelik ebedî hayatta
saadetlerine vesile olmuştur. Şimdi anlıyorum ki, benim onların sağlığı için bazen
ettiğim dua, dünya hayatları itibarı ile beddua olmuş. İnşallah o duam, ahiret saadetleri
için kabul edilmiştir.

--- Sayfa 216 ---
Öyle inanıyorum ki, o iki zât, on senelik bir takva ile kazanılabilecek bir kâr elde
ettiler. Eğer onlar da, bir kısım gençler gibi sağlıklarına ve gençliklerine güvenip
gaflete ve haram zevklere dalsalardı ve ölüm onları kollayıp tam günahların pisliği
içinde yakalasaydı, o nurlar definesi yerine kabirlerini akrep ve yılanlara yuva
yapacaklardı.
Madem hastalığın böyle faydaları var; ondan şikâyet değil, ona karşı tevekkül ve sabırla
şükredip Allah’ın rahmetine güvenmek gerekir.
On Dördüncü Deva
Ey gözüne perde inen hasta! Eğer müminlerin gözüne inen perdenin ardında nasıl bir nur
ve manevî bir göz bulunduğunu bilsen, “Yüz bin şükür Rabb-i Rahîmime!” dersin. Bu
merhemi tarif etmek için bir hadise anlatacağım:
Bir vakit, bana sekiz sene tam bir sadakatle, hiç gücendirmeden hizmet eden Barlalı
Süleyman’ın halasının gözleri kapandı. O dindar, temiz kadın, bana karşı haddimden yüz
derece fazla hüsn-ü zan besleyerek beni cami kapısında yakalayıp “Gözümün açılması
için dua et.” dedi. Ben de, o mübarek ve meczube kadının dindarlığını duama şefaatçi
yaparak, “Ya Rabbi, dinin emirlerine bağlılığı hürmetine onun gözünü aç.” diye
yalvardım. İkinci gün Burdurlu bir göz hekimi geldi, tedavi etti. Kırk gün sonra yine
gözleri kapandı. Ben çok üzüldüm, çok dua ettim. İnşallah o dua, ahireti için kabul
olmuştur.
621 Yoksa benim duam, onun hakkında gayet yanlış bir beddua olurdu. Çünkü
kırk gün eceli kalmıştı. Kırk gün sonra –Allah rahmet eylesin– vefat etti.
İşte o merhume, kırk gün Barla’nın hüzünlü bağlarına, rikkat uyandıran ihtiyarlık
gözüyle bakmak yerine, kabrinde kırk binlerce gün cennet bağlarını seyretme mükâfatını
kazandı. Çünkü imanı kuvvetli, dinin emirlerine bağlılığı sağlamdı.
Evet, bir mümin, gözüne perde çekilse ve kör olarak kabre girse, derecesine göre o nur
âlemini kabir ehlinden çok daha fazla seyredebilir. Bu dünyada nasıl ki birçok şeyi biz
görüyoruz, kör olan müminler göremiyor. Kabirde de onlar, iman ile gitmişlerse o âlemi
kabir ehlinden o ölçüde daha fazla görürler. En uzağı gösteren dürbünlerle bakar gibi
kabirlerinde, derecelerine göre, cennet bağlarını sinema perdesindeymiş gibi
seyrederler.
İşte böyle gayet nurlu ve toprak altındayken göklerin üstündeki cenneti görecek,
seyredecek bir gözü, gözündeki bu perdenin altında şükür ve sabırla bulabilirsin. O
perdeyi gözünden kaldıracak ve seni o gözle baktıracak göz hekimi, Kur’an-ı
Hakîm’dir.
On Beşinci Deva
Ey âh edip inleyen hasta! Hastalığın görünüşüne bakıp “Âh!” eyleme; mânâsına bak,
“Oh!” de. Eğer mânâsı güzel olmasaydı, Hâlık-ı Rahîm en sevdiği kullarına hastalık

--- Sayfa 217 ---
vermezdi. Sahih hadiste buyruluyor ki: ﻓَﺎﻷْﻣْﺜَﻞُ اﻷْﻣْﺜَﻞُ ﺛُﻢﱠ اَﻷْﻧْﺒِﯿَﺎءُ ﺑَﻼَـ ءً اﻟﻨﱠﺎسِ أﺷَـﺪﱡ –ev kemâ kâl–
Yani, “Musibete ve zorluğa en çok uğrayanlar, insanların en iyileri, en kâmilleridir.”
622
Başta Hazreti Eyyûb (aleyhisselam), peygamberler, sonra evliya ve ardından salih
kimseler, çektikleri hastalıklara hâlis birer ibadet, Rahman’ın birer hediyesi nazarıyla
bakmış, sabır içinde şükretmişler. Hastalığı Hâlık-ı Rahîm’in rahmetinden gelen cerrahi
bir müdahale gibi görmüşler.
Sen, ey âh edip inleyen hasta! Bu nuranî kafileye katılmak istersen sabırla şükret.
Şikâyet edersen, seni aralarına almazlar. Gaflet ehlinin çukurlarına düşer, karanlık bir
yolda gidersin.
Evet, bazı hastalıklar eğer ölümle neticelense insanı manevî şehit kılar, şehadet gibi
bir velilik derecesine yükselmeyi sağlar. Mesela çocuk doğurmanın yol açtığı
hastalıklarla,
623 HAŞİYE karın sancısıyla, boğularak, yanarak veya vebadan vefat edenler
manevî şehit olduğu gibi, çok mübarek hastalıklar var ki, ölümle neticelenirse insana
velilik makamını kazandırır.
624 Hem hastalık, dünya aşkını ve alâkasını azalttığından,
ehl-i dünya için gayet elem verici ve acı olan vefat ile dünyadan ayrılığın kederini
hafifletir, bazen de onu sevdirir.
On Altıncı Deva
Ey sıkıntıdan şikâyet eden hasta! Hastalık, insanlar arasında çok mühim ve güzel olan
hürmeti ve merhameti telkin eder. Çünkü insanı, yalnızlığa ve merhametsizliğe sevk
eden istiğnadan kurtarır.
625ﻰٰﻨْﻐَﺘْﺳا ُهٰاَر ۝ ْنَأ
ﻟَﯿَﻄْﻐٰﻰ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ إِنﱠ sırrıyla, sağlık ve afiyet içinde
müstağni bir nefs-i emmare, hürmete değer kardeşliklere karşı hürmet hissetmez,
merhamete ve şefkate lâyık olan musibete düşmüşlere ve hastalara merhamet duymaz.
Ne zaman hastalansa, aczini ve fakrını o zaman anlar, hürmete lâyık olan, ziyaretine
gelen veya kendisine yardım eden mümin kardeşlerine hürmet gösterir. Kendi cinsine
karşı acıma hissinden gelen insanî şefkat ve İslam’daki en mühim hasletlerden olan
merhametle, musibete uğramışları nefsine kıyaslar, onlara tam mânâsıyla acır, elinden
gelse yardım, hiç olmazsa dua eder. Keyiflerini sormak için –şer’i bakımdan sünnet
olan– ziyaretlerine gider, sevap kazanır.
626
On Yedinci Deva
Ey hastalık yüzünden hayır yapamamaktan şikâyet eden hasta! Şükret, hastalık sana
hayırların en hâlisinin kapısını açar. Hastalık, hastaya ve Allah rızası için ona
bakanlara sürekli sevap kazandırmakla beraber,
627 duanın kabulüne en mühim
vesilelerden biridir.
Evet, hastalara bakmanın müminler için mühim sevabı var. Hastanın keyfini sormak, onu
sıkmamak şartıyla ziyaret etmek sünnet-i seniyye
628 ve günahlara kefarettir. Hadiste
buyruluyor ki: “Hastaların duasını alınız, onların duası makbuldür.”
629

--- Sayfa 218 ---
Bilhassa hasta, akrabadan olursa, hele anne ya da baba olursa, onlara hizmet mühim
bir ibadet ve sevaptır. Kalblerini hoşnut etmek, onlara teselli vermek mühim bir
sadaka hükmüne geçer. Bahtiyardır o evlat ki, anne babasının hastalığı zamanında
onların çabuk incinen kalblerini memnun edip hayır dualarını alır.
Evet, hayatta hürmete en lâyık hakikat olan anne baba şefkatine, hastalıkları zamanında
tam bir hürmet ve evlada yakışır şefkatle karşılık veren iyi evladın vaziyetini ve
insanlığının yüceliğini gösteren vefa sahnesi karşısında melekler dahi “Maşallah,
Barekallah” deyip onu alkışlar.
Hastalık zamanında hastanın etrafındakilerden gördüğü şefkatte, acıma duygusunda ve
merhamette, hastalık acısını hiçe indirecek gayet hoş ve ferahlı lezzetler var. Hastanın
duasının kabulü, mühim bir meseledir. Ben otuz-kırk seneden beri kulunç denilen bir
hastalıktan şifa bulmak için dua ederdim. Anladım ki, o hastalık bana dua etmem için
verilmiş. Dua duayı, yani kendi kendini ortadan kaldırmadığından gördüm ki, duanın
neticesi ahirete aittir,
630
HAŞİYE kendisi de bir çeşit ibadettir ve insan hastalıkla aczini
anlayıp Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sığınır. Onun için otuz senedir şifa duası ettiğim
halde, duam görünüşte kabul olmadığından kalbime duayı terk etme hissi gelmedi.
Zira hastalık duanın vaktidir; şifa duanın neticesi değil. Sonsuz hikmet ve merhamet
sahibi Cenâb-ı Hak şifa verirse lütfundan verir.
Hem dua, istediğimiz şekilde kabul edilmezse, “Makbul olmadı” denmez. Hakîm
Yaratıcı daha iyi bilir, bize ne faydalı ve hayırlıysa onu lütfeder. Bazen dünyaya ait
dualarımızı, menfaatimiz için ahiretimize çevirir, öyle kabul buyurur.
Her neyse, hastalık sırrıyla saflık kazanan, bilhassa zayıflığını, aczini, küçüklüğünü ve
ihtiyacını bilmekten doğan bir dua kabule çok yakındır. Hastalık böyle hâlis bir duanın
sebebidir. Hem dindar hastalar hem de o hastaya bakan müminler bu duadan istifade
etmeliler.
On Sekizinci Deva
Ey şükrü bırakıp şikâyete başlayan hasta! Şikâyet bir haktan doğar. Senin bir hakkın
ziyan olmamış ki şikâyet ediyorsun. Hatta senin üstünde hak olan, yerine getirmediğin
birçok şükür vazifesi var. Cenâb-ı Hakk’ın hakkını vermeden, haksız bir şekilde, hak
ister gibi şikâyette bulunuyorsun. Sen kendinden sağlıklı insanlara bakıp şikâyet
edemezsin; sağlığı daha kötü durumda olan çaresiz hastalara bakıp şükretmekle
vazifelisin.
631 Elin kırıksa kesilmiş ellere bak! Bir gözün yoksa iki gözü de olmayan
körlere bak, Allah’a şükret.
Evet, hiç kimsenin, nimette kendinden iyi durumda olanlara bakıp şikâyet etmeye
hakkı yoktur. Ve musibette herkesin vazifesi, kendinden daha zor durumda olanlara
bakmaktır ki, şükretsin.

--- Sayfa 219 ---
Bu sır bazı risalelerde bir temsille izah edilmiştir. Özeti şudur:
Bir zât, biçare bir adamı bir minarenin başına çıkarıyor. Ona her basamakta ayrı ayrı
ihsanlar sunuyor, birer hediye veriyor. Tam minarenin başında da en büyük hediyeyi
takdim ediyor. O zât, çeşitli hediyelerine karşılık teşekkür ve minnettarlık istediği halde
o adam hırçın bir şekilde, bütün basamaklarda aldığı hediyeleri unutup veyahut hiçe
sayıp şükretmeyerek yukarı bakar ve “Keşke bu minare daha uzun olsaydı, daha
yukarıya çıksaydım, neden bu da o dağ gibi veyahut öteki minare gibi çok yüksek
değil?” deyip şikâyete başlarsa, bu, nimete karşı ne kadar nankörlük ve haksızlık olur!
Aynen öyle de, yoktan var edilip taş, ağaç veya hayvan değil, insan ve Müslüman olarak
yaratıldığı, çok zaman sağlık ve afiyet içinde yüksek bir nimet derecesi kazandığı halde;
bir insanın kimi arızalarla, sağlık ve afiyet gibi bazı nimetlere lâyık olmadığı, iradesini
kötüye kullanarak onları elinden kaçırdığı veyahut onlara eli yetişmediği için şikâyet
etmesi, sabırsızlık göstermesi, “Aman ne yaptım da başıma bu geldi?” diye Cenâb-ı
Hakk’ın rubûbiyetini tenkit edercesine bir tavır takınması, maddî hastalıktan daha
musibetli, manevî bir hastalıktır. Kırık elle dövüşmek gibi, insan şikâyet ederek
hastalığını artırır. Akıllı insan odur ki,
632رَاﺟِﻌُـﻮنَ إِﻟَﯿْﮫِ وَإِﻧﱠﺎ ๡ِﱣِ إِﻧﱠﺎ ﻗَـﺎﻟُۤﻮا ۙ ﻣُﺼِـ ﯿﺒَﺔٌ أَﺻَـﺎﺑَﺘْﮭُﻢْ إِذَۤا اَﻟﱠﺬِﯾﻦَ
sırrıyla, hastalık, vazifesini bitirip gidinceye kadar teslim olup sabreder.
On Dokuzuncu Deva
Cemîl-i Zülcelâl’in bütün isimlerini “Esmâü’l-Hüsnâ” diye Samediyetine
633 yakışır
şekilde tabir etmesi gösteriyor ki,
634 o isimler güzeldir. Varlıklar içinde en latif, en
güzel, en kuşatıcı Samediyet aynası ise hayattır. Güzelin aynası güzeldir, güzelliği
gösteren ayna güzelleşir. O aynaya güzelden ne gelse güzel olduğu gibi, hayatın başına
da ne gelirse hakikatte güzeldir. Çünkü O’nun güzel isimlerinin güzel nakışlarını
gösterir.
Hayat, daima sağlık ve afiyet içinde tekdüze bir şekilde sürse kusurlu bir ayna olur.
Belki bir yönden yokluğu ve hiçliği hissettirip insana sıkıntı verir, kıymeti azalır.
Ömrün lezzetini sıkıntıya çevirir. İnsan, “Vaktimi çabuk geçireyim.” diyerek sıkıntıdan
ya haram zevklere ya da eğlenceye atılır. Kıymetli ömrüne hapis süresiymiş gibi
düşmanlık edip vaktini öldürmek, çabuk geçirmek ister.
Fakat değişimde, harekette ve farklı haller içinde yuvarlanmakta olan bir hayat, insana
kıymetini hissettirir, ömrün önemini ve lezzetini bildirir. Zorluk içinde ve musibette
dahi olsa insan ömrünün geçmesini istemez. “Aman güneş batmadı, gece bitmedi!” diye
sıkıntısından “Of! Of!” demez.
Evet, çok zengin ve işsiz, istirahat döşeğinde, her şeyi mükemmel olan bir efendiye,
“Nasılsın?” diye sor, elbette, “Aman vakit geçmiyor, gel bir şeş-beş oynayalım.”
veyahut “Vakit geçirmek için bir eğlence bulalım.” gibi dertli sözler işiteceksin.
Veyahut hiç ölmeyecekmiş gibi emellere sahip olmaktan kaynaklanan, “Şu şeyim eksik,

--- Sayfa 220 ---
keşke şu işi de yapsaydım” benzeri şikâyetler duyacaksın.
Bir de musibete uğramış veya zor durumda olan fakir bir işçiye, “Nasılsın?” diye sor.
Aklı başında ise diyecek ki: “Şükürler olsun Rabbime, iyiyim, çalışıyorum. Keşke
güneş hemen batmasaydı, şu işi de bitirseydim. Vakit çabuk geçiyor, ömür durmuyor,
gidiyor. Gerçi zahmet çekiyorum, fakat bu da geçer, her şey böyle çabuk geçiyor.” İşte o
fakir, ömrün mânen ne kadar kıymetli olduğunu, geçmesinden duyduğu üzüntüyle böyle
bildirecektir. Demek ki, insan hayatın lezzetini ve kıymetini zorluklarla ve çalışmayla
anlıyor. İstirahat ve sağlık ise ömrü acılaştırıyor, insan onun çabuk geçmesini arzu
ediyor.
Ey hasta kardeş! Bil ki, başka risalelerde etraflıca anlatıldığı, kesin bir şekilde
ispatlandığı gibi, musibetlerin, şerlerin, hatta günahların aslı ve mayası yokluktur.
Yokluk ise şerdir, karanlıktır. Tekdüze istirahat, sükût, sükûnet, durgunluk gibi haller
yokluğa, hiçliğe yakın oldukları için yokluktaki karanlığı hissettirip insana sıkıntı verir.
Hareket ve değişim ise var olmaktır, varlığı hissettirir. Varlık hâlis hayırdır, nurdur.
Madem hakikat budur, sendeki hastalık, kıymetli hayatını saf hale getirmek,
kuvvetlendirmek, geliştirmek, vücudundaki türlü donanımı yardımlaşma ile o hastalıklı
uzvun etrafına yöneltmek ve Sâni-i Hakîm’in ayrı ayrı isimlerinin nakışlarını göstermek
gibi pek çok vazife için vücuduna misafir olarak gönderilmiştir. İnşallah vazifesini
çabuk bitirir gider. Ve sağlığa der ki: “Sen gel, benim yerimde sürekli ve afiyetle kal,
vazifeni gör; bu beden senindir.”
Yirminci Deva
Ey derdine derman arayan hasta! Hastalık iki kısımdır. Bir kısmı hakiki hastalık, diğeri
kuruntudur.
Hakiki kısmı: Hastalara şifa veren yüce Hakîm, büyük eczanesi yeryüzünde her derde
bir deva saklamış.
635 O devalar, dertleri gerektirir. Evet, Allah her derde bir derman
yaratmıştır. Tedavi için ilaç almak, kullanmak meşrudur. Fakat tesiri ve şifayı Cenâb-ı
Hak’tan bilmek gerekir. Dermanı O verdiği gibi, şifayı da O verir.
İşinin ehli dindar hekimlerin tavsiyelerini dinlemek mühim bir ilaçtır. Çünkü çoğu
hastalık suiistimallerden, perhizsizlikten, israftan, hatalardan, haram zevklere
düşkünlükten ve dikkatsizlikten kaynaklanıyor. Dinin emirlerini yerine getiren bir
hekim, elbette meşru dairede nasihat eder ve tavsiyede bulunur. İnsanı suiistimallerden,
israftan men eder, ona teselli verir. Hasta o nasihat ve teselliye güvenir, hastalığı
hafifler, sıkıntı yerine bir ferahlık hisseder.
Kuruntunun ise en tesirli ilacı, ona kıymet vermemektir. Önem verdikçe büyür, şişer;
önem verilmezse küçülür, dağılır. Nasıl ki arılara iliştikçe başına üşüşür, aldırmazsan
dağılırlar. Ya da karanlıkta sallanan bir ip yüzünden göze görünen bir hayale kıymet

--- Sayfa 221 ---
verdikçe büyür, hatta bazen o hayal insanı divane gibi kaçırır. Önem vermezse insan o
basit ipin yılan olmadığını anlar, telaşına güler. Bu kuruntu hastalığı çok devam ederse
hakikate dönüşür. Şüpheci ve asabî insanlarda fena bir hastalıktır. Habbeyi kubbe
yaparlar, manevî kuvvetleri kırılır. Bilhassa merhametsiz, yarım veyahut insafsız
doktorlara rast gelirlerse vehimleri daha çok tahrik olur. O hasta, zengin ise malı,
değilse aklı ya da sağlığı gider.
Yirmi Birinci Deva
Ey hasta kardeş! Hastalığında maddî acı var, fakat o acının tesirini yok edecek mühim
bir manevî lezzet seni kuşatıyor. Çünkü anne baban ve akraban varsa, çoktan beri
unuttuğun gayet lezzetli, eski şefkatleri senin etrafında yeniden uyanıp çocukluğunda
gördüğün o şirin bakışları yine görmekle beraber; etrafındaki çok gizli, perdeli kalan
dostluklar, hastalığın cazibesiyle yine sevgiyle sana yöneldiğinden, elbette bunlar
karşısında, çektiğin şu maddî acı pek ucuz kalır. Hem iftiharla hizmet ettiğin ve
iltifatlarını kazanmaya çalıştığın zâtlar, hastalığın sebebiyle sana merhametli bir şekilde
hizmetkârlık yaptıklarından, efendilerine efendi oldun. İnsanlardaki, hemcinslerine
acıma duygusunu ve şefkati kendine çektiğinden, hiç yoktan birçok yardımcı ve şefkatli
dost buldun. Hem çok zahmetli hizmetlerden paydos emrini yine hastalık vesilesiyle
aldın, istirahat ediyorsun. Elbette çektiğin o pek az acı, bu manevî lezzetler karşısında
seni şikâyete değil, teşekküre sevk etmelidir.
Yirmi İkinci Deva
Ey felç gibi ağır hastalıklara tutulan kardeş! Öncelikle sana müjdeliyorum ki, mümin
için felç mübarek sayılır. Bunu veli zâtlardan çoktandır işitiyordum, fakat sırrını
bilmezdim. Bir sırrı şöyle kalbime geldi:
Allah dostları, Cenâb-ı Hakk’a ulaşmak, dünyanın büyük manevî tehlikelerinden
kurtulmak ve ebedî saadeti kazanmak için iki esası iradeleriyle takip etmişler.
Birincisi: Ölümü akıllarından hiç çıkarmamışlar. Dünya fâni olduğu gibi, kendilerinin
de içinde vazifeli, fâni birer misafir olduklarını düşünerek ebedî hayatlarına o şekilde
çalışmışlar.
İkincisi: Nefs-i emmarenin ve kör hislerin tehlikelerinden kurtulmak için çilelerle,
riyazetle nefs-i emmareyi öldürmeye gayret etmişler.
Siz, ey vücutlarının yarısının sağlığını kaybeden kardeşler! Kısa, kolay ve saadet sebebi
olan bu iki esas size iradeniz dışında verilmiş; vücudunuzun vaziyeti, daima dünyanın
yok olup gideceğini ve insanın fâni olduğunu hatırlatıyor. Dünya sizi artık boğamıyor;
gaflet, gözünüzü kapatamıyor. Evet, yarım insan vaziyetinde bir zâtı, nefs-i emmare
elbette rezil heveslerle ve nefsin hoşuna giden şeylerle aldatamaz, o insan nefsin
tuzaklarından hemen kurtulur.

--- Sayfa 222 ---
İşte mümin, iman sırrıyla, teslimiyet ve tevekkülle felç gibi ağır hastalıklardan kısa bir
zamanda, veli zâtların çileleri gibi istifade edebilir. O zaman o ağır hastalık çok ucuz
düşer; çünkü bu kadar büyük mükâfatlar basit bir hastalık vesilesiyle kazanılmış olur.
Yirmi Üçüncü Deva
Ey kimsesiz, garip, çaresiz hasta! Hastalığınla beraber kimsesizlik ve gurbet, sana karşı
en katı kalblerde acıma duygusu uyandırıyor ve şefkat nazarlarını çekiyorsa; elbette
Kur’an’ın bütün sûrelerinin başında kendini bize “er-Rahmânu’r-Rahîm” sıfatlarıyla
takdim eden, o harika şefkatinin bir parıltısıyla bütün yavruları annelerine terbiye
ettiren,
636 her baharda rahmetinin bir cilvesiyle yeryüzünü nimetlerle dolduran ve ebedî
hayattaki cennet bütün güzellikleriyle rahmetinin bir cilvesi olan Hâlık-ı Rahîm’ine
iman ile bağlanman, O’nu tanıyıp hastalığın acz diliyle dua etmen ve bu gurbetteki
kimsesizlik hastalığın, her şeye bedel, O’nun rahmetini sana yöneltir.
Madem O var ve sana bakar, o zaman senin için her şey var. Asıl gurbette ve kimsesiz
olan, iman ve teslimiyetle O’na bağlanmayıp buna önem vermeyendir.
Yirmi Dördüncü Deva
Ey masum hasta çocuklara ve masum çocuklar hükmündeki ihtiyarlara hizmet eden
hastabakıcılar! Sizin önünüzde ahirete ait mühim bir kazanç var. Şevk ve gayretle o
kazancı elde ediniz.
Masum çocukların hastalıklarının; o nazik vücutlara bir idman, bir riyazet, ileride
dünyanın sıkıntılarına karşı koymaları için bir aşı ve Rabbanî bir terbiye olduğu,
çocuğun dünya hayatına ait pek çok hikmetle beraber, ruhî hayatının saf hale gelmesine,
arınmasına yol açtığı, büyüklerdeki günahlara kefaret hükmüne geçtiği, ileride veyahut
ahirette o çocuğun manevî yükselişine vesile olan aşılar hükmündeki hastalıklardan
gelen sevabın, anne babasının, bilhassa şefkat sırrıyla yavrusunun sağlığını kendi
sağlığına tercih eden annesinin amel defterine yazıldığı, hakikat ehlince kesindir.
İhtiyarlara bakmanın, bilhassa anne baba ise dualarını almanın ve kalblerini hoşnut
tutmanın, onlara vefa ile hizmet etmenin
637 büyük sevapla beraber hem bu dünyada
638
hem de ahirette saadete
639 vesile olduğu sahih rivayetlerle ve tarihteki pek çok
hadiseyle sabittir. İhtiyar anne babasına tam itaat eden bahtiyar evlat, kendi
çocuğundan aynı muameleyi gördüğü gibi, bedbaht bir evlat eğer ebeveynini rencide
ederse ahiret azabının yanı sıra, dünyada da birçok felâketle bunun cezasını çeker.
Bu da pek çok örnekle sabittir.
640
Evet, yalnız akrabaya bakmak değil, eğer bir mümin –madem iman sırrıyla hakiki
kardeşlik var– ihtiyarlara, masumlara rastlasa, muhterem, hasta bir ihtiyarın kendisine
muhtaç olduğunu görse, ona da can-ı gönülden hizmet etmek Müslümanlığın gereğidir.
Yirmi Beşinci Deva

--- Sayfa 223 ---
Ey hasta kardeşler! Çok faydalı, her derde deva, gerçekten lezzetli ve mukaddes bir
derman isterseniz, imanınızı inkişaf ettiriniz. Yani tevbe ve istiğfarla, namaz ve
kullukla mukaddes bir şifa olan imanınızı kuvvetlendiriniz ve imandan gelen ilacı
kullanınız.
Evet, dünyayı sevmeleri ve ona alâka göstermeleri yüzünden gafillerin âdeta dünya
kadar büyük, hasta, manevî bir vücudu vardır. İmanın, dünya gibi yokluk ve ayrılık
darbelerine uğrayan, yara bere içinde olan o manevî vücuda, birden hakiki şifa verip
onu yaralardan kurtardığını pek çok risalede açıkça ispat etmiştik. Başınızı ağrıtmamak
için kısa kesiyorum.
İman ilacı, farzları mümkün oldukça yerine getirmekle tesirini gösterir. Gaflet,
haram zevkler, nefsin hevesleri ve gayrimeşru eğlenceler o ilacın tesirini ortadan
kaldırır. Hastalık madem gafleti dağıtıyor, iştahı kesiyor, gayrimeşru zevklere
girmeye mâni oluyor; ondan istifade ediniz. Hakiki imanın mukaddes ilaçlarını ve
nurlarını tevbe ve istiğfarla, dua ve niyazla kullanınız.
Cenâb-ı Hak sizlere şifa versin, hastalıklarınızı günahlarınıza kefaret yapsın, âmin,
âmin, âmin…
641ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ رَﺑِّﻨَﺎ رُﺳُﻞُ ﺟَۤﺎءَتْ ﻟَﻘَﺪْ ا๡ﱣُۚ ھَﺪٰﯾﻨَﺎ أَنْ ﻟَﻮْﻻَۤ ﻟِﻨَﮭْﺘَﺪِيَ ﻛُﻨﱠﺎ وَﻣَﺎ ﻟِﮭٰﺬَا ھَﺪٰﯾﻨَﺎ اﻟﱠﺬِي ๡ِﱣِ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻗَﺎﻟُﻮا
642اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ وَﺿِﯿَﺎﺋِﮭَﺎ اﻷَْﺑْﺼَﺎرِ وَﻧُﻮرِ وَﺷِﻔَﺎﺋِﮭَﺎ اﻷَْﺑْﺪَانِ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺔِ وَدَوَاﺋِﮭَﺎ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ طِﺐِّ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
643وَﺳﻠِّﻢْ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪
***
دَوَاءٌ دَاءٍ ﻟِﻜُـﻞِّ وَھُـﻮَ Meali: “Bu kitap her derde dermandır.” Hoş bir tevafuktur ki, Re’fet
Bey’in birinci müsveddeden hızlıca yazdığı nüsha ile Hüsrev’in yazdığı bir başka
nüshada hiç düşünmeden, iradesiz bir şekilde satır başlarına gelen elifleri saydık; aynen
دَوَاءٌ دَاءٍ ﻟِﻜُـﻞِّ وَھُـﻮَ cümlesine
644 HAŞİYE ve yine bu risalenin müellifinin Said ismine bir tek
farkla tevafuk ediyor.
645 HAŞİYE Yalnız risalenin unvanına ait bir elif harfi hesaba dâhil
edilmemiştir.
Hayret vericidir ki: Süleyman Rüşdü’nün yazdığı nüshada elifler hiç hatıra gelmeden ve
düşünülmeden, 114 elif, 114 mukaddes şifayı içeren 114 Kur’an sûresinin adedine ve
دَوَاءٌ دَاءٍ ﻟِﻜُﻞِّ وَھُﻮَ şeddeli lâm bir sayılırsa 114 harfine tam tamına tevafuk ediyor.
Yirmi Beşinci Lem’a’nın Zeyli
On Yedinci Mektup’tur. Mektubat’a dâhil edildiğinden buraya alınmadı.
604 HAŞİYE Bu risale dört buçuk saatte telif edilmiştir. Rüşdü: “Evet”. Re’fet: “Evet”. Hüsrev: “Evet”. Said: “Evet”.
605 “Sabırlılar o kimselerdir ki, başlarına musibet geldiğinde, ‘Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na
döneceğiz’ derler.” (Bakara sûresi, 2/156).

--- Sayfa 224 ---
606 “O’dur beni doyuran, O’dur beni içiren. Hastalandığımda O’dur bana şifa veren.” (Şuarâ sûresi, 26/79-80).
607 “Bir kimse salih amel işlerken araya bir hastalık veya sefer girip ameline engel olursa, Allah ona sıhhati
yerindeyken yapmakta olduğu salih amelin sevabını aynen yazar.” mealindeki hadis için bkz. Buhârî, cihâd 134; Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 4/410; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 7/182.
608 Bu hakikati ifade eden ayet-i kerimeler için bkz. Fâtır sûresi, 35/29; Tevbe sûresi, 9/111.
609 “İki (büyük) nimet vardır. İnsanların çoğu onlar hususunda aldanmıştır: Sıhhat ve boş vakit!” anlamındaki hadis için
bkz. Buhârî, rikak 1; Tirmizî, zühd 1.
610 HAŞİYE Bu Lem’a fıtrî bir şekilde akla geldiğinden altıncı mertebede iki deva yazıldı. Fıtrîliğine ilişmemek için
öylece bıraktık, belki bunda bir sır vardır diye değiştirmedik.
611 et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 19/19. Ayrıca bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/321; İbni Kayyim, Medâricü’s-Sâlikîn
3/188
612 Buhârî, merdâ 1, 2, 13, 16; Müslim, birr 14; Dârimî, rikak 57.
613 Ecelin takdir edilmiş olup bir an geri bırakılmayacağına ve öne de alınmayacağına dair bkz. A’râf sûresi, 7/34;
Yûnus sûresi, 10/49.
614 Kabrin müminler için cennet bahçelerinden bir bahçe, dalâlet yolundakiler için ise cehennem çukurlarından bir
çukur olmasıyla ilgili bkz. Tirmizî, kıyâmet 26; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/273; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 1/360.
615 “Eğer şükrederseniz nimetlerimi daha da artırırım” (İbrahim sûresi, 14/7).
616 “Bize uygun gördüğü her halimizden ötürü hamdolsun Rabbimize.” Bkz. Tirmizî, deavât 128; Ebû Dâvûd, edeb 97,
98; İbni Mâce, edeb 55, duâ 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/117.
617 Buhârî, cihâd 134; Ebû Dâvûd, cenâiz 1; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/410, 418.
618 İnsanın sınırsız bir acz ve sonsuz bir zayıflık içinde olmasıyla ilgili bkz. Nisâ sûresi, 4/28; Fâtır sûresi, 35/15;
Muhammed sûresi, 47/38; Rûm sûresi, 30/54; Enfâl sûresi, 8/66.
619 Furkan sûresi, 25/77.
620 “Hiç kimse nerede öleceğini de bilemez.” (Lokman sûresi, 31/34). Ayrıca ölümün her an gelebileceğine dair bkz.
İsrâ sûresi, 17/68, A’râf sûresi, 7/4, 97.
621 Bazı dualara dünyada, bazılarına ise ahirette cevap verileceğine dair bkz. el-Buhârî, el-Edebü’l-Müfred 1/248; el-
Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 2/47.
622 Tirmizî, zühd 57; İbni Mâce, fiten 23; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/172, 173, 180, 185; 6/369.
623 HAŞİYE Bu hastalığın manevî şehadeti kazandırması, lohusalık zamanı olan kırk güne kadardır.
624 Şehadete vesile olan hastalık ve musibetler için bkz. Buhârî, ezân 32, cihâd 30; Müslim, imâre 164; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 2/324, 533, 5/446; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/503.
625 “Hayır! Rabbinin bunca nimetine rağmen kâfir insan kendisini ihtiyaçsız zannetti diye azar.” (Alak sûresi, 96/6-7).
626 Hasta ziyaretinin kişiye sevap kazandıracağına dair bkz. Müslim, birr 40; Ebû Dâvûd, cenâiz 7; Tirmizî, cenâiz 2,
birr 64; İbni Mâce, cenâiz 1, 2.
627 Hastalığın günahlara kefaret olması ve hastaya sevap kazandırması hakkında bkz: Buhârî, merdâ 1, 14; Müslim, birr
45-53; Tirmizî, zühd 57; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/440.
628 Peygamber Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem) hastaları ziyaret edip onlar için dua etmesi, onlara moral
vermesi ve müminleri hasta ziyaretine teşvik etmesiyle alâkalı bkz. Buhârî, ilim 39, cizye 6, merdâ 4, 5, 9-11, 17;
Müslim, selam 47, birr 39-43.
629 Hastanın duasının meleklerin duası derecesinde olmasıyla ilgili bkz. İbni Mâce, cenâiz 1; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân
6/541.
630 HAŞİYE Evet, bir kısım hastalıklar duanın varlık sebebiyken, dua hastalığın yokluğuna sebep olursa duanın varlığı
kendi yokluğuna sebebiyet vermiş olur; bu da mümkün değildir.
631 Bkz. Müslim, zühd 9; Tirmizî, kıyâmet 58; İbni Mâce, zühd 9; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/254,481; İbni
Hibbân, es-Sahîh, 2/490.
632 “Sabırlılar o kimselerdir ki, başlarına musibet geldiğinde, ‘Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na
döneceğiz’ derler.” (Bakara sûresi, 2/156).
633 Cenâb-ı Hak hiçbir şeye muhtaç bulunmadığı halde her şeyin O’na muhtaç olması, O’nun hazinelerinden hiçbir
şeyin eksilmemesi, kudretine hiçbir şeyin ağır gelmemesi.
634 “En güzel isimler Allah’ındır.” (A’râf sûresi, 7/180).
635 Her hastalık için uygun bir ilacın olduğunu bildiren ve tedavi yollarının araştırılmasını tavsiye buyuran hadis-i şerifler

--- Sayfa 225 ---
için bkz. Buhârî, tıb 1; Müslim, selam 69; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/377, 3/335.
636 “Cenâb-ı Hak rahmeti yüz parçaya böldü. Bunun doksan dokuz parçasını nezd-i ulûhiyetinde tuttu. Bir tek parçayı
da yeryüzüne indirdi. Varlıklar arasındaki merhametin kaynağı işte bu parçadır. Atın yavrusuna basma endişesiyle
ayağını kaldırması da bu merhamet sebebiyledir.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, edeb 19, rikak 19; Müslim, tevbe
17; Tirmizî, deavât 107-108; İbni Mâce, zühd 35.
637 Anne-baba hakkına tam riayet etmek ve onlara en iyi şekilde davranmak gerektiği hususunda bkz. Buhârî, edeb 1-
6; Müslim, birr 1-6, 9, 10.
638 Büyüklerin hayır ve bereket vesilesi olacağına dair bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 9/16; el-Beyhakî,
Şuabü’l-Îmân 7/463; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/477.
639 Kişinin anne babasına yaşlılıkları zamanında bakmasıyla cenneti kazanabileceğine dair bkz. Müslim, birr 9; Tirmizî,
deavât 110.
640 Bkz. “Anne babasına lânetler okuyup rencide eden kimseye Allah lânet eder.” Müslim, edâhî 45; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 1/118, 152.
641 “‘Hamdolsun bizi bu cennete eriştiren Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol
bulamazdık. Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır.’ derler.” (A’râf sûresi,
7/43).
642 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
643 Allahım! Kalblerin derman ve devası, bedenlerin afiyet ve şifası, gözlerin nur ve ziyası olan Efendimiz
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), âl ve ashabına salât ve selam et.
644 HAŞİYE Sonradan yazılan ihtarın iki elifi bu hesaba dâhil olamayacağı için dâhil edilmemiştir.
645 HAŞİYE Madem Kerâmet-i Aleviye’de ve Gavsiye’de, Said’in sonunda nida için koyulmuş bir elif var, Saidâ
olmuş, belki fazla olan bu elif ona bakıyor.
Re’fet, Hüsrev

--- Sayfa 226 ---
Yirmi Altıncı Lem'a / İhtiyarlar Risalesi
Yirmi altı “ümit”, nur ve teselliyi içerir.
Bir Hatırlatma: Bu risalenin her bir kısmının başında manevî derdimi gayet elem verici
ve sizi üzecek tarzda yazmamın sebebi, Kur’an-ı Hakîm’den gelen dermanın fevkalâde
tesirini göstermektir. İhtiyarlar için olan bu Lem’a, dört sebepten dolayı üslûp
güzelliğini koruyamamıştır:
Birincisi: Hayat hikâyeme dair olması sebebiyle geçmiş zamana hayalen gidip bu
şekilde yazıldığından, üslûp, düzgünlüğünü koruyamadı.
İkincisi: Sabah namazından sonra gayet yorgunluk hissettiğim bir vakitte ve mecburen
süratle yazıldığından, ifadelerde dağınıklık meydana geldi.
Üçüncüsü: Yanımda sürekli yazacak biri bulunmaması, yanımdaki kâtibin de Risale-i
Nur’a ait dört-beş vazifesi olması sebebiyle tashihe tam vakit bulamadığımız için
yazılanlar dağınık kaldı.
Dördüncüsü: Telif sonrasında ikimiz de yorgun bir şekilde, mânâyı dikkatlice
düşünmeden üstünkörü bir tashihle yetindiğimizden, ifade tarzında elbette kusurlar
bulunacaktır. Âlicenap ve mübarek ihtiyarlar üslûptaki kusurlarıma hoşgörüyle baksın
ve Allah’ın rahmetinin boş döndürmediği ellerini
646 ilahî dergâha açtıkları vakit bizi de
dualarına dâhil etsinler.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
َﻞَﻌَﺘْﺷاَو ﻲِّﻨِﻣ ُﻢْﻈَﻌْﻟا َﻦَھَو ﻲِّﻧِإ ِّبَر ﺎ̒ﯿِﻔَﺧ ۝ َلﺎَﻗ ًءاَۤﺪِﻧ ُﮫﱠﺑَر ىٰدﺎَﻧ ۝ ْذِإ
ﺎﱠﯾِﺮَﻛَز ُهَﺪْﺒَﻋ َﻚِّﺑَر ِﺖَﻤْﺣَر ۝ ُﺮْﻛِذ
ﻛۤﮭٰﯿٰﻌۤﺺۤ
647ﺷَﻘِﯿ̒ﺎ رَبِّ ﺑِﺪُﻋَۤﺎﺋِﻚَ أَﻛُﻦْ وَﻟَﻢْ ﺷَﯿْﺒًﺎ اﻟﺮﱠأْسُ
Bu Lem’a yirmi altı “ümit”tir.
Birinci Ümit
Ey kemâl çağına ulaşan muhterem ihtiyar kardeşler ve hanımlar! Ben de sizin gibi
ihtiyarım. İhtiyarlığımda ara sıra bulduğum ümitlere ve o ümitlerdeki teselli nuruna sizi
de ortak etmek arzusuyla, başımdan geçen bazı halleri yazacağım. Gördüğüm ışık ve
rastladığım ümit kapıları, elbette benim eksik ve perişan kabiliyetim ölçüsünde
görülmüş ve açılmıştır. İnşallah sizlerin saf ve hâlis kabiliyetleriniz, gördüğüm nuru
parlatacak, bulduğum ümidi daha da kuvvetlendirecek.
İşte anlatacağım bu ümitlerin ve nurların kaynağı, madeni, çeşmesi imandır.
İkinci Ümit
İhtiyarlığa girdiğim zaman, bir gün, güz mevsiminde, ikindi vakti yüksek bir dağda
dünyaya baktım. Birden bana gayet dokunaklı, hüzünlü ve bir yönden karanlık bir hal
geldi. Gördüm ki, hem ben ihtiyarlamışım hem de içinde bulunduğum gün, sene ve

--- Sayfa 227 ---
dünya ihtiyarlamış. Bu ihtiyarlıklar içinde dünyadan ve sevdiklerimden ayrılık zamanı
yaklaştığından, ihtiyarlık beni çok sarstı.
Birden Allah’ın rahmeti öyle bir şekilde ortaya çıktı ki, o dokunaklı, hüzünlü ayrılığı
kuvvetli bir ümide ve parlak bir teselli nuruna çevirdi.
Evet, ey benim gibi ihtiyarlar! Kur’an-ı Hakîm’de yüzden fazla yerde kendini bize “er-
Rahman, er-Rahîm” sıfatlarıyla tanıtan, yeryüzünde merhamet isteyen canlıların
imdadına daima rahmetini gönderen, her sene baharı sayısız nimeti ve hediyesiyle
doldurup rızka muhtaç olan bizlere gaybdan yetiştiren ve rahmetinin cilvesini zaaf ve
aczin derecesi ölçüsünde gösteren bir Hâlık-ı Rahîm’in rahmeti, şu ihtiyarlığımızda
bizim için en büyük ümit ve en kuvvetli ışıktır. Bu rahmeti bulmak, iman ile o Rahman’a
bağlanıp farz ibadetleri yerine getirerek O’na itaat etmekle mümkündür.
Üçüncü Ümit
Gençlik gecesinin uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım bir vakit kendime baktım,
vücudum kabir tarafına doğru bir yokuştan iner gibi koşarak gidiyordu. Niyazî-i
Mısrî’nin,
Günde bir taşı bina-yı ömrümün düştü yere,
Can yatar gafil, binası oldu vîran bîhaber...
648
dediği gibi, ruhumun evi olan bedenim, her gün bir taşı düştüğünden yıpranıyordu. Beni
dünyaya kuvvetli bir şekilde bağlayan ümitlerim, emellerim sönmeye başlamıştı.
Sayısız dostumdan ve sevdiklerimden ayrılık zamanının yaklaştığını hissettim. O
manevî, çok derin ve devasız görünen yaranın merhemini aradım, bulamadım. Yine
Niyazî-i Mısrî gibi dedim ki:
Dil bekâsı, Hak fenâsı istedi mülk-i tenim,
Bir devasız derde düştüm, âh ki Lokman bîhaber
649
HAŞİYE
O vakit birden Allah’ın merhametinin lisanı, misali, timsali, ilancısı, temsilcisi Şanlı
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) nuru, şefaati ve insanlığa getirdiği hidayet
hediyesi, dermansız, kapanmaz zannettiğim o yaraya güzel bir merhem ve ilaç oldu.
Kapkaranlık ümitsizliğimi nurlu bir ümide çevirdi.
Evet, ey benim gibi ihtiyarlığını hisseden muhterem ihtiyar kardeşler ve hanımlar! Biz
gidiyoruz, aldanmakta fayda yok. Gözümüzü kapamakla burada kalamayız, bizi
durdurmazlar, bir sevk var. Fakat gafletten ve kısmen de dalâlet yolundakilerin yaydığı
karanlığın evhamları yüzünden bize sevdiklerimizden ayrılık gibi, karanlık görünen
berzah
âlemi,
dostların
buluşma
meclisidir.
Başta
şefaatçimiz
Habibullah
(aleyhissalâtü vesselam) olmak üzere, bütün dostlarımıza kavuşacağımız yerdir.
Evet, bin üç yüz elli senedir, her sene üç yüz elli milyon insanın sultanı ve ruhlarının
terbiyecisi, akıllarının rehberi, kalblerinin sevgilisi olan, her gün
650ﻛَﺎﻟْﻔَﺎﻋِﻞِ اَﻟﺴﱠﺒَﺐُ sırrınca,

--- Sayfa 228 ---
bütün ümmetinin işlediği sevapların bir misli amel defterine aynen ilâve edilen, şu
kâinattaki yüce ilahî maksatların ve varlıkların kıymetinin yükselmesinin sebebi Zât-ı
Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) dünyaya geldiği dakikada –sahih rivayetlerle ve
doğruluğuna şüphe bulunmayan keşiflerle– “Ümmetim! Ümmetim!” dediği gibi;
651
mahşerde herkes “Nefsim! Nefsim!” derken, yine “Ümmetim! Ümmetim!”
652 diyerek en
kutsî ve en yüksek fedakârlıkla, şefaatiyle ümmetinin imdadına koşacaktır. Böyle bir
Zât’ın gittiği ve o güneşin etrafındaki sayısız asfiya ve evliya yıldızlarıyla aydınlanan
bir âleme gidiyoruz.
İşte o Zât’ın şefaati altına girip nurundan istifade etmenin ve berzah karanlığından
kurtulmanın çaresi, sünnet-i seniyyeye uymaktır.
Dördüncü Ümit
Bir zaman, ihtiyarlığa ayak bastığımdan, gafleti devam ettiren beden sağlığım da
bozulmuştu. İhtiyarlıkla hastalık birleşerek bana hücum etti, başıma vura vura uykumu
kaçırdılar. Çoluk-çocuk, mal gibi beni dünyaya bağlayacak şeyler de yoktu. Gençlik
sersemliğiyle ziyan ettiğim ömür sermayemin meyvesinin, tamamen günahlar, hatalar
olduğunu gördüm. Niyazî-i Mısrî gibi feryat ederek şöyle dedim:
Bir ticaret yapmadım, nakd-i ömür oldu hebâ,
Yola geldim; lâkin göçmüş cümle kervan bîhaber.
Ağlayıp nâlân edip düştüm yola tenha garib,
Dîde giryan, sîne biryan, akıl hayran bîhaber.
653
O zaman gurbetteydim. Ümitsizce bir hüzün, pişmanlık dolu bir keder ve yardım
dilercesine bir hasret hissettim.
Birden Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan imdadıma yetişti. Bana o kadar kuvvetli bir ümidin
kapısını açtı ve öyle hakiki bir teselli ışığı verdi ki, o vaziyetimden yüz derece şiddetli
bir ümitsizliği dahi yok edebilir ve o karanlıkları dağıtabilirdi.
Evet, ey benim gibi dünya ile alâkası kesilmeye başlayan, bağları kopmaya yüz tutan
muhterem ihtiyarlar! Hiç mümkün müdür ki, bu dünyayı mükemmel ve muntazam bir
şehir, bir saray gibi yaratan bir Sâni-i Zülcelâl, o şehirde, o sarayda en mühim
misafirleriyle ve dostlarıyla konuşmasın, görüşmesin? Madem O, bu sarayı bilerek
yapmış ve iradesiyle düzenleyip süslemiştir; elbette nasıl ki “yapan bilir”, aynen öyle
de, “bilen konuşur.”
654 Madem bu sarayı, bu şehri bize güzel bir misafirhane ve ticaret
meydanı yapmış, elbette o Zât’ın bizimle münasebetini ve bizden istediklerini gösteren
bir defteri, bir kitabı bulunacaktır.
İşte, o en mükemmel kutsî defter; kırk yönden mucize olan, her dakika hiç değilse yüz
milyon insanın dilinde gezen, onlara nur saçan, her bir harfinde en az on sevap,
655 bazen
on bin ve bazen Kadir Gecesi sırrıyla otuz bin sevap bulunan, cennet meyveleri ve

--- Sayfa 229 ---
berzah nuru veren Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’dır. Kâinatta bu makamda onunla rekabet
edecek başka bir kitap yoktur, hiç kimse gösteremez.
656 Madem elimizdeki Kur’an,
göklerin ve yerin Yüce Yaratıcısının mutlak rubûbiyeti, ulûhiyetinin büyüklüğü ve
rahmetinin kuşatıcılığı yönünden gelen kelâmıdır, fermanıdır, bir rahmet madenidir.
657
Ona yapış;
658 içinde her derde bir deva,
659 her karanlığa bir ışık,
660 her ümitsizliğe karşı
bir ümit vardır.
İşte bu ebedî hazinenin anahtarı imandır, ona teslim olmak, onu dinleyip kabul etmek ve
okumaktır.
Beşinci Ümit
Bir zaman, ihtiyarlığımın başlangıcında, inziva arzusuyla İstanbul’un boğaz tarafındaki
Yuşa Tepesi’nde yalnızken ruhum bir ferahlık aradı. O yüksek tepeden ufuk dairesine,
etrafa baktım. İhtiyarlığın hatırlatmasıyla gayet hüzünlü ve dokunaklı bir yokluk ve
ayrılık manzarası gördüm. Ömür ağacımın kırk beşinci senesi olan kırk beşinci
dalındaki yüksek makamdan, aşağı tabakalarına göz gezdirdim. Gördüm ki, aşağıda, her
bir dalda, her bir sene içinde sevdiğim, alâka duyduğum ve tanıştığım sayısız insanın
cenazeleri var. O ayrılıktan gelen gayet dokunaklı manevî kederle, Fuzulî-i Bağdadî
gibi, geçip giden dostları düşünerek inleyip:
Vaslını yâd eyledikçe ağlarım,
Tâ nefes var ise kuru cismimde feryat eylerim.
dedim; bir teselli, bir nur, bir ümit kapısı aradım. Birden ahirete iman nuru imdada
yetişti, bana sönmez bir nur, kırılmaz bir ümit verdi.
Evet, ey benim gibi ihtiyar kardeşler ve hanımlar! Madem ahiret var ve bâkidir, madem
dünyadan daha güzeldir ve madem bizi yaratan Zât hem Hakîm, hem Rahîm’dir...
İhtiyarlıktan şikâyet etmemeli, üzülmemeliyiz. Aksine, ihtiyarlık, iman ile ibadetleri
yerine getirerek kemâl çağına gelip hayat vazifesinden terhise ve istirahat için rahmet
âlemine gitmeye bir işaret olduğundan, ondan memnuniyet duymalıyız.
Evet, hadisin kesin hükmüyle, insanlığın en seçkin şahsiyetleri olan yüz yirmi dört bin
peygamber,
661 yanlışlığına ihtimal bulunmayan bir ittifakla, kısmen şahitliğe, kısmen de
bizzat tecrübeye dayanarak ahiretin varlığını, insanların oraya sevk edileceğini ve bu
kâinatın Hâlık’ının kesinlikle vaat ettiği ahireti meydana getireceğini haber verirler.
Aynı şekilde, bu haberi keşif ve şahitlik yoluyla, ilme dayanan kesin bilgiyle tasdik
eden yüz yirmi dört milyon evliyanın ahiretin varlığına şehadetleri ve kâinatın Hakîm
Yaratıcısının bütün isimleri, bu dünyada gösterdikleri cilvelerle bâki bir âlemi açıkça
gerektirir. Yine her sene baharda, yeryüzünde ayakta duran sayısız ölmüş ağacın
cenazesini “kün feyekûn”
662 emriyle dirilten, haşir ve neşrin yüz binlerce örneği olarak
üç yüz bin bitki ve hayvan türüne can veren sonsuz, ezelî bir kudret, sınırsız, israfsız,

--- Sayfa 230 ---
ebedî bir hikmet, rızka muhtaç bütün canlıları tam bir şefkatle harika bir tarzda besleyen
ve her baharda, had ve hesaba gelmez çeşitli güzelliklerini kısa bir zamanda gösteren
bâki bir rahmet ve daimî bir inayet açıkça ahiretin varlığını gerektirir. Ve şu kâinatın en
mükemmel meyvesi, kâinatın Hâlık’ının en sevdiği sanatlı varlığı ve bütün varlıklarla
en çok alâkadar olan insandaki şiddetli, sarsılmaz, daimî bekâ aşkı, ebediyet arzusu ve
ölümsüzlük emeli, işaret ve delilleriyle bu fâni âlemden sonra bâki bir âlem ve bir
saadet yurdu bulunduğunu o derece kesin ispatlar ki, ahiretin varlığını apaçık bir
şekilde, dünyanın varlığı gibi kabul etmeyi gerektirir.
663
HAŞİYE
Madem Kur’an-ı Hakîm’in bize en mühim derslerinden biri “ahirete iman”dır ve bu
iman o derece kuvvetlidir, onda öyle bir ümit ve teselli bulunur ki, bir tek şahsa yüz bin
ihtiyarlık gelse bu imanın verdiği teselli ona yetebilir. Şu halde biz ihtiyarlar ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
664اﻹِْﯾﻤَﺎنِ ﻛَﻤَﺎلِ deyip ihtiyarlığımıza sevinmeliyiz.
Altıncı Ümit
Bir zaman, elem veren bir esarette, insanlardan ürküp uzaklaşarak Barla Yaylası’ndaki
Çam Dağı’nın tepesinde yalnız kaldım. Yalnızlıkta bir nur arıyordum. Bir gece o yüksek
tepenin başındaki yüksek bir çam ağacının üzerinde, üstü açık odacıkta idim. İhtiyarlık
bana birbiri içinde üç dört gurbeti hatırlattı. Altıncı Mektup’ta izah edildiği gibi, o gece
ıssız, sessiz, yalnız, ağaçların hışırtılarından gelen hüzünlü bir seda, bir ses rikkatime,
ihtiyarlığıma, gurbette olma hissime çok dokundu. İhtiyarlık bana şunu hatırlattı,
kalbimin kulağına dedi ki: Gündüz nasıl şu siyah kabre dönüştü, dünya siyah kefenini
giydiyse; aynen öyle de, senin ömrünün gündüzü geceye, dünyanın gündüzü berzah
gecesine ve hayatın yazı da ölümün kış gecesine dönecek. Nefsim mecburen şöyle dedi:
Evet, ben vatanımdan uzak, garip olduğum gibi, şu elli senelik ömrümde geçip giden
sevdiklerimden ayrı düştüğüm ve arkalarından ağlayarak baktığım için bu, vatan
gurbetinden daha hazin ve elemli bir gurbettir. Hem bu gecenin ve dağın garip halindeki
hüzünlü gurbetten daha acı ve elemli bir gurbete yaklaşıyorum; ihtiyarlık bana bütün
dünyadan ayrılık vaktinin gelmekte olduğunu haber veriyor.
Bu gurbet içinde gurbette ve hüzün içinde hüzünlü vaziyette bir ümit, bir nur aradım.
Birden Allah’a iman imdadıma yetişti. Öyle bir yakınlık, dostluk hissi verdi ki,
bulunduğum katmerli yalnızlık bin defa katlanarak artsaydı, o teselli yine de yeterdi.
Evet, ey ihtiyar kardeşler ve hanımlar! Madem Rahîm bir Yaratıcımız var; bizim için
gurbet olamaz. Madem O var; bizim için her şey var. Madem O var; melekleri de var.
Öyleyse bu dünya boş değil; ıssız dağlar, kimsesiz çöller Cenâb-ı Hakk’ın kullarıyla
doludur.
665 Şuur sahibi kullarından başka, O’nun nuruyla, O’nun hesabına taşlar da
ağaçlar da cana yakın birer arkadaş hükmüne geçer, bizimle hal diliyle konuşabilir ve
bizi eğlendirirler.

--- Sayfa 231 ---
Evet, şu kâinattaki her şey, şu büyük âlem kitabının harfleri sayısınca varlığına şehadet
eden deliller, canlıların şefkat, rahmet ve inayet sebebi olabilen uzuvları, verdiği
yiyecekler ve nimetler adedince rahmetine işaret eden şahitler bize Rahîm, Kerîm, Enîs
ve Vedûd Hâlık’ımızın, Sâni’imizin, Koruyucumuzun dergâhını gösteriyor. O dergâhta
en makbul şefaatçi, acz ve zayıflıktır. Aczin ve zayıflığın tam zamanı da ihtiyarlıktır.
Böyle bir dergâha ulaşmakta makbul bir şefaatçi olan ihtiyarlığa küsmek değil, onu
sevmek gerekir.
Yedinci Ümit
Bir zaman, ihtiyarlığımın başlangıcında, Eski Said’in gülmeleri Yeni Said’in
ağlamalarına döndüğü sırada, Ankara’daki ehl-i dünya beni Eski Said zannedip oraya
istediler, gittim. Güz mevsiminin sonlarında Ankara’nın benden çok daha ihtiyarlamış,
yıpranmış, eskimiş kalesinin başına çıktım. O kale bana taşlaşmış tarihî hadiseler
suretinde göründü. Senenin ihtiyarlık mevsimiyle benim ihtiyarlığım, kalenin ihtiyarlığı,
insanlığın ihtiyarlığı, şanlı Osmanlı Devleti’nin ihtiyarlığı, hilafet saltanatının sonu ve
dünyanın ihtiyarlığı gayet hüzünlü, dokunaklı ve ayrılığı hatırlatan bir halde beni o
yüksek kaleden geçmiş zamanın derelerine ve gelecek zamanın dağlarına baktırdı,
baktım. Birbiri içinde beni kuşatan dört-beş ihtiyarlık karanlığıyla Ankara’da en kara
bir ruh hali hissettiğimden
666
HAŞİYE bir nur, bir teselli, bir ümit aradım.
Sağa, yani geçmiş zamana bakıp teselli bulmaya çalışırken mâzi bana babamın,
ecdadımın ve bütün insanlığın büyük mezarı şeklinde göründü, teselli değil korku verdi.
Derman ararken sol tarafım olan geleceğe baktım. O da benim, emsalimin ve gelecek
neslin büyük ve karanlık kabri suretinde göründü, dostluk hissi yerine dehşet saldı.
Sağ ve sol taraftan ürküp içinde bulunduğum güne baktım. O gün, gafil ve geçmişe
dalmış nazarıma, yavaş yavaş ölmekte olan ve can çekişerek ızdırap duyan bedenimin
cenazesini taşıyan bir tabut gibi göründü.
Bu taraftan da ümitsizliğe düşünce kafamı kaldırıp bakışımı ömrümün ağacımın başına
yönelttim. Gördüm ki, o ağacın tek bir meyvesi var; o da benim cenazemdir, ağacın
tepesinde duruyor, bana bakıyor.
Şu yönden de ürküp başımı aşağı eğdim, gözümü o ömür ağacımın köküne çevirdim.
Aşağıda kemiklerimin toprağıyla yaratılışımın başladığı toprağın birbirine karışmış bir
şekilde, ayaklar altında çiğnendiğini gördüm. Bu da değil derman olmak, derdime dert
kattı.
Sonra mecburen arkama baktım. Temelsiz, fâni olan dünya, hiçlik derelerinde ve yokluk
karanlığında yuvarlanıp gidiyordu. Derdime merhem ararken zehir kattı.
O taraftan da hayır bulmadığımdan, nazarımı ileriye çevirdim. Gördüm ki, kabir kapısı
tam yolumun üstünde ağzını açmış bana bakıyor. Onun arkasında ebediyet tarafına giden

--- Sayfa 232 ---
cadde ve o caddedeki kafileler uzaktan uzağa göze çarpıyor.
Ve bu altı yönden gelen dehşetler karşısında elimde, bana dayanak ve müdafaa silahı
olacak, basit bir cüzî iradeden başka bir şey yok. O sayısız düşmana ve zararlı şeylere
karşı tek silahı olan cüzî irade hem kusurlu, hem sınırlı, hem de aciz olduğundan ve
yaratma kabiliyeti bulunmadığından, insanın elinden gayret etmekten başka bir şey
gelmez. Cüzî iradem ne geçmiş zamana gidebilir ki, ondan bana gelen hüzünleri
sustursun; ne de geleceğe hükmedebilir ki, oradan gelen korkuları yok etsin. O sınırlı
iradenin geçmişe ve geleceğe dair elemlerime ve emellerime faydası olmadığını
gördüm.
İşte bu altı yönden gelen dehşet, korku, karanlık ve ümitsizlik içinde çırpındığım sırada,
birden Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın semâsında parlayan iman nuru imdada yetişti. O altı
yönü öyle nurlandırıp aydınlattı ki, gördüğüm karanlıklar, duyduğum korkular yüz kat
artsaydı o nur yine de yeterdi; bütün o dehşetleri birer birer teselliye ve korkuları
dostluğa çevirdi. Şöyle ki:
İman, o korkutucu geçmiş zamanın büyük bir mezar gibi görünen suretini yırtıp onun
nurlu bir dost meclisi, dostların buluşma yeri olduğunu aynelyakîn, hakkalyakîn bir
şekilde gösterdi.
Yine iman, gaflet nazarıyla büyük bir kabir suretinde görünen gelecek zamanın sevimli
saadet saraylarında Rahman’ın bir ziyafet meclisi olduğunu ilmelyakîn ispat etti.
Hem iman, gafletle bakınca bir tabut gibi görünen şimdiki zamanın o şeklini kırıp
bugünün ahirete dair bir ticaret dükkânı ve Rahman’ın şaşaalı bir misafirhanesi
olduğunu açıkça bildirdi.
Hem iman, gaflet nazarıyla, ömür ağacının başında cenaze şeklinde görünen o tek
meyvenin bir cenaze olmadığını, belki ebedî bir hayata mazhar ve ebedî saadete
erişebilecek ruhumun, yıldızlarda gezmek için eskimiş yuvasından çıktığını ilmelyakîn
gösterdi.
Hem iman, ayak altında gördüğüm kemiklerimle yaratılışımın başladığı toprağın
kıymetsiz, mahvolmuş değil; rahmet kapısının ve cennet salonunun bir perdesi olduğunu
haber verdi.
Yine iman, gaflet nazarıyla bakınca, arkamda, hiçlikte, yokluk karanlığında yuvarlanan
dünyanın vaziyetini Kur’an’ın sırrı ile şöyle gösterdi: Karanlıkta yuvarlanıyor gibi
görünen o dünya, vazifesi bitmiş, mânâsını ifade etmiş, geride kendine bedel
neticelerini bırakmış olan, Samed Yaratıcının birer mektubu hükmündeki bir kısım
eserler ve O’nun nakışlarının sayfalarıdır. İşte iman, dünyanın mahiyetinin ne olduğunu
ilmelyakîn bildirdi.
Hem iman, Kur’an nuruyla, ileride gözünü açmış bana bakan kabrin bir kuyu ağzı değil,

--- Sayfa 233 ---
nur âleminin kapısı olduğunu ilan etti. Kabrin arkasında ebediyete uzanan caddenin ise
hiçliğe ve bir yokluk yurduna değil, varlığa, bir nur âlemine ve ebedî saadete gittiğini
bana tam kanaat verecek bir derecede gösterdi, dertlerime hem derman hem merhem
oldu.
Hem iman, sayısız düşmana ve sonsuz karanlığa karşı sınırsız bir kudrete dayanması ve
hadsiz bir rahmete bağlanması için elinde pek sınırlı bir kabiliyet bulunan basit bir cüzî
iradeye bir vesika veriyor. Belki de iman, o cüzî iradenin elinde bir vesika oluyor.
İnsanın silahı hükmündeki cüzî iradenin kendisi gerçi hem kısa, hem aciz, hem
noksandır. Fakat nasıl ki bir asker, sınırlı kuvvetini devlet adına kullandığı vakit
kuvvetinin binlerce kat üstünde işler görür; aynen öyle de, iman sırrıyla o basit cüzî
irade Cenâb-ı Hak adına, O’nun yolunda kullanılırsa insana beş yüz sene genişliğinde
bir cenneti dahi kazandırabilir.
667
Hem iman, geçmiş ve gelecek zamana hükmü geçmeyen o cüzî iradenin dizginini
bedenin elinden alıp kalbe ve ruha teslim eder. Ruhun ve kalbin hayat dairesi ise
bedeninki gibi içinde bulunulan zamanla sınırlı olmadığından, hayat dairesine geçmişten
ve gelecekten pek çok sene dâhil olur; o sınırlı irade, cüzî olmaktan çıkıp külliyet
kazanır. İnsan, iman kuvvetiyle geçmiş zamanın en derin derelerine girebildiği ve
hüzünlerin karanlığını dağıtabildiği gibi, iman nuruyla geleceğin en uzak dağlarına
kadar çıkar, korkuları yok eder.
İşte ey benim gibi yaşlılık zahmetini çeken ihtiyar kardeşler ve ihtiyar hanımlar!
Madem, elhamdülillah müminiz, madem imanda bu kadar nurlu, lezzetli, sevimli, şirin
defineler var ve madem ihtiyarlığımız bizi bu definelerin içine daha çok çekiyor; elbette
imanlı ihtiyarlıktan şikâyet değil, ona binlerce teşekkür etmeliyiz.
Sekizinci Ümit
İhtiyarlığın alâmeti olan beyaz kıllar saçıma düştüğü zaman, gençliğin derin uykusunu
daha da ağırlaştıran Dünya Savaşı’nın kargaşası, esaretimin keşmekeşi ve sonra
İstanbul’a geldiğim vakit bana mühim bir şekilde şan ve şeref atfedilmesi, hatta
Halife’den, Şeyhülislam’dan, Başkumandan’dan medrese talebelerine kadar insanların
haddimden çok fazla alâka ve iltifat göstermeleri, gençlik sarhoşluğu ve bunun verdiği
ruh hali gaflet uykumu o derece derinleştirmişti ki; âdeta dünyayı daimî, kendimi de hiç
ölmeyecekmiş gibi dünyaya yapışmış garip bir vaziyette görüyordum.
İşte o zaman, Ramazan-ı Şerif’te, İstanbul’un mübarek Bayezid Camii’ne, ihlâslı
hafızları dinlemeye gittim. Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, semavî, yüksek hitabıyla insanın
fâni olduğunu ve canlıların vefatını haber veren
668اﻟْﻤَﻮْتِ ذَۤاﺋِﻘَﺔُ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ fermanını, hafızların
dilinden gayet kuvvetli bir şekilde ilan etti. Şu ferman kulağımdan girip ta kalbimin
içine yerleşerek o pek kalın gaflet, uyku ve sarhoşluk tabakalarını parçaladı. Camiden
çıktım. Çoktan beri içinde bulunduğum o eski uykunun sersemliğiyle başımda bir fırtına,

--- Sayfa 234 ---
dumanlı bir ateş olduğu halde birkaç gün kendimi pusulasını şaşırmış gemi gibi
hissettim. Aynada saçıma baktıkça, beyaz kıllar bana şöyle diyordu: “Dikkat et!”
İşte o beyaz kılların ikazıyla halim açığa çıktı. Baktım ki, çok güvendiğim ve zevklerine
tutkun olduğum gençlik bana elveda diyor, çok sevdiğim ve alâka beslediğim dünya
hayatı sönmeye başlıyor ve çok bağlı, âdeta âşık olduğum dünya “Uğurlar olsun!” deyip
bu misafirhaneden gideceğimi hatırlatıyor. Kendisi de “Allahaısmarladık” diyerek
gitmeye hazırlanıyor. Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın اﻟْﻤَﻮْتِ ذَۤاﺋِﻘَﺔُ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ ayetinin enginliğinde
ve işaretiyle, “İnsanlık bir nefistir, dirilmek üzere ölecek. Yeryüzü bir nefis tir, bâki
bir hal almak için o da ölecek. Dünya da bir nefistir, ahiret suretine girmek için o da
sona erecek!” mânâsı kalbime açıldı.
İşte o zaman halime baktım: Zevkler kaynağı olan gençlik gidiyor, yerine hüzünler
yumağı ihtiyarlık geliyordu. Gayet parlak ve nuranî hayat gidiyor, yerine görünüşü
karanlık olan dehşetli ölüm gelmeye hazırlanıyordu. O çok sevimli ve sonsuz
zannedilen, gafillerin âşık olduğu dünyanın süratle yokluğa doğru gittiğini gördüm.
Kendi kendimi aldatmak ve başımı yine gaflete gömmek için İstanbul’da, insanlardan
gördüğüm haddimden çok fazla makam ve mevki zevklerine baktım, hiçbir faydası
olmadı. Bütün o alâka, iltifat ve teselliler yaklaştığım kabir kapısına kadar gelebilir,
orada sönerdi. Ve şöhret düşkünlerinin bir gaye-i hayali olan şan ve şerefin süslü
perdesi altında çirkin bir riya, soğuk bir kendini beğenmişlik, geçici bir sersemlik
gördüğümden anladım ki, beni şimdiye kadar aldatan bu şeyler, bana hiçbir teselli
veremez, onlarda nur yoktur.
Tamamen uyanmak için Kur’an’ın semavî dersini işitmek üzere yine Bayezid
Camii’ndeki hafızları dinlemeye başladım. O zaman o semavî dersten ...
669اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ وَﺑَﺸِّﺮِ
اﻟﺦ gibi kutsî fermanlarla müjdeler işittim. Kur’an’dan aldığım feyz ile dışarıda teselli
aramak yerine, dehşet, korku ve ümitsizlik gördüğüm noktalar içinde teselli, ümit ve nur
aradım. Cenâb-ı Hakk’a yüz binlerce şükür olsun ki, tam da derdin içinde dermanı,
karanlığın içinde nuru, dehşetin içinde teselliyi buldum.
İlk önce, herkesi korkutan, en korkunç şey zannedilen ölümün yüzüne baktım. Kur’an
nuru ile gördüm ki, ölümün peçesi her ne kadar karanlık, siyah ve çirkin ise de asıl yüzü
mümin için nuranîdir, güzeldir. Pek çok risalede bu hakikati açık bir şekilde
ispatlamıştık. Sekizinci Söz ve Yirminci Mektup gibi birçok risalede izah ettiğimiz
üzere; ölüm yokluk ve ayrılık değil, ebedî hayatın girişi ve başlangıcıdır, hayat
vazifesinin külfetinden bir paydos, bir terhistir, bir mekân değiştirmedir. Berzah
âlemine göçmüş dostlar kafilesine kavuşmaktır. İşte bu gibi hakikatlerle ölümün
gerçek, güzel yüzünü gördüm; ona korkarak değil, hatta bir mânâda arzuyla baktım.
Tarikat ehlinin her an ölümü düşünmesinin sırlarından birini anladım.
Sonra geçip gitmesiyle herkesi ağlatan, kendine meftun ve âşık eden, benimki de günah

--- Sayfa 235 ---
ve gafletle geçmiş olan gençliğe baktım; o güzel, süslü elbisesi içinde çok çirkin,
sarhoş, sersem bir yüz gördüm. Eğer mahiyetini bilmeseydim beni birkaç sene sarhoş
edip güldürmesine karşılık, dünyada yüz sene de kalsam ağlatacaktı. Zira öylelerinden
biri ağlayarak demiş ki:
670اﻟْﻤَﺸِﯿﺐُ ﻓَﻌَﻞَ ﺑِﻤَﺎ ﻓَﺄُﺧْﺒِﺮَهُ ﯾَﻮْﻣًﺎ ﯾَﻌُﻮدُ اﻟﺸﱠﺒَﺎبَ ﻟَﯿْﺖَ
Yani: “Keşke gençliğim bir gün dönseydi, ihtiyarlığın başıma ne kadar hazin işler
açtığını ona şikâyet edip anlatacaktım.”
Evet, bu zât gibi gençliğin içyüzünü bilmeyen ihtiyarlar, gençliklerini düşünüp keder ve
hasretle ağlıyorlar. Halbuki gençlik, eğer kalb ehli, kendini her an Allah’ın huzurunda
hisseden, aklı başında ve kalbi selim müminlerde bulunsa, ibadete, hayırlara ve ahirete
ait ticarete sarf edilse, çok kuvvetli bir kazanç vesilesi, güzel ve şirin bir hayır
vasıtasıdır. Gençlik, dinî vazifesini bilip suiistimal etmeyenler için Cenâb-ı Hakk’ın
kıymetli, zevk veren bir nimetidir. Eğer gençlikte istikamet, iffet ve takva beraber
bulunmazsa çok tehlikelidir; taşkınlıklarıyla insanın ebedî saadetine ve ahiret hayatına
zarar verir, belki dünya hayatını da berbat eder. İnsan gençliğin bir-iki senelik zevkine
bedel ihtiyarlıkta pek çok sene gam ve keder çeker.
Madem gençlik çoğu insana zarar veriyor, biz ihtiyarlar onun tehlikelerinden ve
zararlarından kurtulduğumuz için Allah’a şükretmeliyiz. Her şey gibi, elbette gençliğin
de lezzetleri gidecek. Eğer ibadete ve hayra sarf edilmişse o gençliğin meyveleri bâki
kalıp ebedî hayatta insanın sonsuz bir gençlik kazanmasına vesile olur.
Sonra çoğu insanın âşık ve tutkun olduğu dünyaya baktım. Kur’an nuru ile gördüm ki,
birbiri içinde “üç küllî dünya” var:
Birincisi: Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine bakar, onların aynasıdır.
İkincisi: Ahirete bakar, onun tarlasıdır.
671
Üçüncüsü: Sadece dünyayı gaye edinen insanlara bakar, gafillerin oyun yeridir.
Bu dünyada herkesin hususi, koca bir dünyası var. Âdeta insanlar sayısınca dünyalar
birbiri içine girmiştir. Fakat herkesin hususi dünyasının direği, kendi hayatıdır. Ne vakit
bedeni zarar görse insanın dünyası başına yıkılır, kıyameti kopar. Gafiller, kendi
dünyalarının böyle çabuk sona ereceğini bilmediklerinden, onu umumi dünya gibi
sürekli zannedip ona taparlar. Benim de başkalarının dünyası gibi çabuk yıkılan,
bozulan hususi bir dünyam var. Onun bu kısacık ömrüme ne faydası var, diye düşündüm.
Kur’an nuru ile gördüm ki:
Hem benim için hem de herkes için bu dünya geçici bir ticaret yeri, her gün dolup
boşalan bir misafirhane ve gelip geçenlerin alışveriş yapması için yol üstünde
kurulmuş bir pazardır. Nakkaş-ı Ezelî’nin yenilenen, hikmetli bir yazboz defteridir.
Her bahar O’nun yaldızlı bir mektubu, her yaz manzum birer kasidesi, isimlerinin

--- Sayfa 236 ---
cilvesini tazeleyen, gösteren aynaları, ahiretin fidanlığı, rahmetinin bir çiçek bahçesi
ve bekâ âleminde gösterilecek levhaları hazırlamaya mahsus geçici bir tezgâhı
mahiyetindedir. Dünyayı bu surette yaratan Hâlık-ı Zülcelâl’e yüz binlerce şükrettim.
Ve anladım ki, kendisine, dünyanın ahirete ve Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine bakan
güzel içyüzüne karşı bir sevgi verilmişken, insan o sevgiyi kötüye kullanarak
dünyanın fâni, çirkin, zararlı, gafletli yüzüne karşı sarf ettiğinden, ﻛُﻞِّ رَأْسُ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣُـﺐﱡ
672ﺧَﻄِﯿﺌَﺔٍ hadis-i şerifinin sırrını göstermiştir.
İşte, ey ihtiyarlar! Ben Kur’an-ı Hakîm’in nuruyla, ihtiyarlığımın ikazıyla ve imanın
gözümü açmasıyla bu hakikati gördüm ve birçok risalede kesin delillerle ispat ettim.
Kendim için hakiki bir teselli, kuvvetli bir ümit, parlak bir ışık buldum ve ihtiyarlığıma
memnun oldum, gençliğin gitmesinden sevinç duydum. Siz de ağlamayınız, şükrediniz.
Madem iman var ve hakikat böyledir, gafiller ve dalâlet yolundakiler ağlasın.
Dokuzuncu Ümit
Birinci Dünya Savaşı’nda, Rusya’nın kuzeydoğusundaki çok uzak olan Kosturma
vilâyetinde esaret altında bulunuyordum. Orada meşhur Volga Nehri’nin kenarında
Tatarların küçük bir camisi vardı. Arkadaşlarım olan esir subayların içinde
sıkılıyordum. Yalnız kalmak istedim, fakat dışarıda izinsiz gezemiyordum. Tatar
mahallesi, beni kefaletle Volga Nehri’nin kenarındaki o küçük camiye aldı.
Camide yalnız yatıyordum. Bahar da yakındı… O kuzey kıtasının çok uzun gecelerinde
saatlerce uyanık kalıyordum. O karanlık gecelerde ve gurbette, Volga Nehri’nin hazin
şırıltıları, yağmurun dokunaklı şıpıltıları ve rüzgârın ayrılığı hatırlatarak esmesi, beni
derin gaflet uykusundan bir süreliğine uyandırdı. Gerçi henüz kendimi ihtiyar
bilmiyordum, fakat Dünya Savaşı’nı gören ihtiyardır. Âdeta
673ﺷِﯿﺒًﺎ اﻟْﻮِﻟْﺪَانَ ﯾَﺠْﻌَﻞُ ﯾَﻮْﻣًﺎ sırrına
mazhar öyle günlerdi ki, çocukları ihtiyarlatması yönüyle, kırk yaşındayken kendimi
seksen yaşında gibi bir halde buldum. Karanlık, uzun bir gece, hüzünlü gurbette hayata
ve vatana dair bir ümitsizlik hissettim. Aczime, yalnızlığıma baktım, ümidim kesildi.
İşte o haldeyken Kur’an-ı Hakîm’den yardım geldi; dilim
674اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْــﺒُﻨَﺎ dedi,
kalbim de ağlayarak şu mısraları söyledi:
ﮔُﻮﯾَﻢْ اَﻷَْﻣَﺎنْ ﻧَﺎﺗُﻮَاﻧَﻢْ ﺿَﻌِﯿﻔَﻢْ ﺑِﯿﻜَﺴَﻢْ ﻏَﺮِﯾﺒَﻢْ
675ﻲِﮭٰﻟِإ ْﺖَھﺎَﻛْرَدِز ْﻢَھاﻮَﺧ ْدَﺪَﻣ َﯾﻮُﺟ ـْﻢ ُﻮْﻔَﻋ
Ruhum ise vatanımdaki eski dostları düşünüp o gurbette vefatımı hayal ederek, Niyazî-i
Mısrî gibi,
Dünya gamından geçip, yokluğa kanat açıp,
Şevk ile her dem uçup, çağırırım dost, dost!
676
diyor, dostları arıyordu.
Her neyse... O hüzünlü, dokunaklı, ayrılığı hatırlatan uzun gurbet gecesinde, Cenâb-ı

--- Sayfa 237 ---
Hakk’ın dergâhında zayıflığım ve aczim o kadar büyük bir şefaatçi ve vesile oldu ki,
şimdi de hayretteyim. Çünkü birkaç gün sonra, yaya olarak ancak bir senede
gidilebilecek mesafeyi aşarak, tek başıma, Rusça bilmediğim halde, hiç umulmadık bir
şekilde firar ettim. Zayıflığım ve aczim sayesinde gelen Allah’ın inayetiyle harika bir
surette kurtuldum. Ta Varşova’ya gidip Avusturya’ya uğrayarak, oradan İstanbul’a kadar
ulaştım. Bu şekilde kolayca kurtulmak pek harika olmuştu. Rusça bilen en cesur ve en
kurnaz adamların başaramadıkları o uzun, firarî seyahati çok kolay bir şekilde
tamamladım.
Fakat Volga Nehri’nin kenarındaki o camide, o uzun gecede hissettiklerim bana şu
kararı verdirmişti: “Ömrümün kalanını mağaralarda geçireceğim. İnsanların arasına,
toplum hayatına karışmak artık yeter. Madem sonunda kabre yalnız gideceğim,
yalnızlığa alışmak için şimdiden yalnızlığı seçeceğim.”
Fakat maalesef İstanbul’daki ciddi ve çok sayıdaki dostlarım, İstanbul’un şaşaalı dünya
hayatı, bilhassa bana haddimden fazla atfedilen şan ve şeref gibi neticesiz şeyler o
kararımı geçici olarak unutturdu. Âdeta o gurbet gecesi, hayatımın gözünde nurlu bir
siyahlıktı. Ve İstanbul’un beyaz, şaşaalı gündüzü, o hayat gözümün nursuz beyazıydı ki,
ileriyi göremedi, beni yine uykuya daldırdı. Ancak iki sene sonra Gavs-ı Geylânî,
Fütûhü’l-Gayb kitabıyla tekrar gözümü açtı.
İşte ey ihtiyarlar! Biliniz ki, ihtiyarlıktaki zayıflık ve acz, Allah’ın rahmetini ve inayetini
çekmeye vesiledir. Ben kendi şahsımda bunu birçok hadiseyle gördüğüm gibi,
yeryüzündeki rahmetin cilvesi de gayet açık bir şekilde bu hakikati gösteriyor. Çünkü
hayvanların en acizleri ve en zayıfları, yavrulardır. Halbuki rahmetin en şirin, en güzel
cilvelerine yine onlar mazhar olur. Bir yavrunun, ağacın başındaki yuvasında aczi,
annesini itaatkâr bir asker gibi, rahmetin cilvesiyle istihdam eder. Annesi etrafı gezer,
ona rızkını getirir; ne vakit o yavru kanatları kuvvetlenip aczini unutsa, ona “Rızkını git
sen ara.” der, artık onu dinlemez.
İşte bu rahmet sırrı yavrular hakkında gerçekleştiği gibi zayıflık ve acizlik noktasında
yavrular hükmünde olan ihtiyarlar için de geçerlidir. Bende kesin kanaat uyandıracak
derecede tecrübeler var. Nasıl çocukların rızıkları aczlerinden dolayı rahmet tarafından
harika bir şekilde memeler musluğundan gönderiliyor ve akıtılıyorsa; aynen öyle de,
masum imanlı ihtiyarların rızıkları bereket olarak gönderiliyor. Bir evin bereket
direğinin ve evi belâlardan koruyanın, içindeki beli bükülmüş masum ihtiyarlar olduğu
hakikatini
677 HAŞİYE hadis-i şerifin bir parçası,
678ﺻَﺒ̒ﺎ اﻟْﺒَﻼَءُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ ﻟَﺼُﺐﱠ اﻟﺮﱡﻛﱠﻊُ اﻟﺸﱡﯿُﻮخُ ﻟَﻮْﻻَ
yani, “Beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı, belâlar üzerinize sel gibi dökülürdü.”
fermanı ispat ediyor.
İşte madem ihtiyarlıktaki zayıflık ve acz, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetini bu derece çekmeye

--- Sayfa 238 ---
vesiledir, madem Kur’an-ı Hakîm
ﻟَﮭُﻤَﺎ وَاﺧْﻔِﺾْ
۝
ﻛَﺮِﯾﻤًﺎ ﻗَﻮْﻻً ﻟَﮭُﻤَﺎ وَﻗُـﻞْ ﺗَﻨْﮭَﺮْھُﻤَـﺎ وَﻻَـ أُفٍّ ﻟَﮭُﻤَۤـ ﺎ ﺗَﻘُـﻞْ ﻓَﻼَـ ﻛِﻼَھُﻤَـﺎ أَوْ أَﺣَـﺪُھُﻤَۤﺎ اﻟْﻜِﺒَﺮَ ﻋِﻨْـﺪَكَ ﯾَﺒْﻠُﻐَﻦﱠ إِﻣﱠﺎ
679ﺻَﻐِﯿﺮًا رَﺑﱠﯿَﺎﻧِﻲ ﻛَﻤَﺎ ارْﺣَﻤْﮭُﻤَﺎ رَبِّ وَﻗُﻞْ اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔِ ﻣِﻦَ اﻟﺬﱡلِّ ﺟَﻨَﺎحَ
ayetiyle beş yönden gayet mucizevî bir şekilde, evlatları, ihtiyar anne babaya karşı
hürmete ve şefkate davet ediyor ve madem İslam, ihtiyarlara hürmeti, merhameti
emrediyor.
680 Hem madem insanın yaradılışı, ihtiyarlara karşı bu hürmet ve merhameti
gerektiriyor. Elbette biz ihtiyarlar, gençlik iştahıyla tadılan geçici, maddî zevkler yerine
manevî, daimî, mühim bir ilahî inayet ve hemcinslere acıma hissiyle bir rahmet ve
hürmet görüyoruz, o rahmet ve hürmetten doğan ruhani zevkleri alıyoruz. O halde
ihtiyarlığımızı yüz gençliğe değişmemeliyiz. Evet, sizi temin ederim ki, bana şimdi Eski
Said’in gençliğinin on senesini verseler, Yeni Said’in ihtiyarlığının bir senesine
değişmem. Ben ihtiyarlığımdan razıyım, siz de razı olmalısınız.
Onuncu Ümit
Esaretten döndükten sonra İstanbul’da bir-iki sene yine gaflet bana üstün geldi. Siyaset
havası, nazarımı nefsimden, gereksiz şeylere çevirip dağıtmışken, bir gün İstanbul’un
Eyüp Sultan kabristanının dereye bakan yüksek bir yerinde oturuyordum. İstanbul ufkuna
baktım. Birden, hususi dünyam vefat ediyor, bazı yönlerden ruhum çekiliyor gibi bir
hayal gördüm. “Acaba bana bu hayali gösteren, mezar taşlarındaki yazılar mıdır?”
diyerek bakışımı çevirdim. Uzağa değil, o kabristana baktım ve kalbime şöyle ihtar
edildi:
“Etrafındaki bu kabristanın içinde yüz İstanbul var. Çünkü İstanbul buraya yüz defa
boşalmış. Bütün İstanbul halkını mezarlığa boşaltan Hâkim ve Kadîr Zât’ın hükmünden
kurtulup bunun dışında kalamazsın, sen de gideceksin.”
Kabristandan çıkıp bu dehşetli hayalle, çok defa yaptığım gibi, Eyüp Sultan Camii’nin
mahfelindeki küçük bir odaya girdim. Düşündüm ki, ben üç yönden misafirim; bu
odacıkta misafir olduğum gibi, İstanbul’da da, dünyada da misafirim. Misafir, yolunu
düşünmeli. Nasıl ki bu odadan çıkacağım, bir gün İstanbul’dan da, bir başka gün
dünyadan da çıkıp gideceğim.
İşte bu haldeyken kalbime ve başıma gayet rikkatli, ayrılığı hatırlatan, acı bir hüzün ve
gam çöktü. Çünkü yalnız bir-iki dostu kaybetmiyordum; İstanbul’da sevdiğim binlerce
dostumdan ayrılacağım gibi, çok sevdiğim bu şehirden de ayrılacaktım. Dünyadaki yüz
binlerce dostumdan ayrılacağım gibi, çok sevdiğim ve bağlı olduğum şu güzel dünyadan
da ayrılacağım, diye düşünürken yine kabristanın o yüksek yerine çıktım. Ara sıra ibret
için sinemaya gittiğimden, sinema geçmişin gölgelerini şimdiki zamana getirip
ölmüşleri ayakta gezer şekilde gösterdiği gibi, İstanbul’daki insanları o dakikada ben de
aynen ayakta gezen cenazeler olarak gördüm. Hayalime dedim ki: “Madem bu

--- Sayfa 239 ---
kabristanda olanlardan bir kısmı sinema perdesinde ayakta gezer gibi görülüyor, ileride
bu kabristana gireceği kesin olanları da şimdiden girmiş gibi gör, onlar cenazelerdir,
ayakta geziyorlar.”
Birden Kur’an-ı Hakîm’in nuruyla ve Gavs-ı Âzam Şeyh-i Geylânî Hazretlerinin yol
göstermesiyle o hüzünlü vaziyet, sevinçli ve neşeli bir hale dönüştü. Şöyle ki:
O vaziyet karşısında Kur’an’dan gelen nur şunu hatırlattı: “Senin kuzeydoğuda,
Kosturma’daki gurbetinde bir iki esir subay dostun vardı. Bu dostlarının her halükârda
İstanbul’a gideceklerini biliyordun. Biri sana, ‘İstanbul’a mı gideceksin yoksa burada
mı kalacaksın?’ diye sorsaydı, elbette zerre kadar aklın varsa, ferah ve sevinçle
İstanbul’a gelmeyi kabul ederdin. Çünkü bin bir dostundan dokuz yüz doksan dokuzu
İstanbul’daydı. Orada bir-iki tane dostun kalmıştı, onlar da gelecekti. Senin için
İstanbul’a gelmek, hüzünlü, elemli bir ayrılık değildi. Hem geldin de memnun olmadın
mı? O düşman memleketin pek karanlık, uzun gecelerinden ve soğuk, fırtınalı
kışlarından kurtuldun. Şu güzel, dünya cenneti gibi İstanbul’a kavuştun. Aynen öyle de,
küçüklüğünden bu yaşına kadar sevdiklerinden yüzde doksan dokuzu sana dehşet
veren kabristana göçmüşler. Bu dünyada kalan bir iki dostun var, onlar da oraya
gidecek. Ölüm ayrılık değil, o dostlara kavuşmaktır. Onlar, yani o bâki ruhlar ,
eskimiş yuvalarını toprak altında bırakıp bir kısmı yıldızlarda, bir kısmı berzah
âleminin tabakalarında geziyorlar.”
Evet, Kur’an ve iman bu hakikati o kadar açık bir şekilde ispat etmiştir ki, insan bütün
bütün kalbsiz, ruhsuz değilse veya dalâlet kalbini boğmamışsa buna gözüyle görüyor
gibi inanması gerekir. Çünkü şu dünyayı sayısız lütuf ve ihsanıyla böyle süsleyip
cömertliğiyle, merhametiyle rubûbiyetini gösteren, tohumlar gibi en önemsiz, basit
şeyleri bile muhafaza eden Kerîm ve Rahîm bir Yaratıcı, sanatla yarattıkları içinde en
mükemmel, tecellilerinin en kuşatıcı aynası, en kıymetli ve en çok sevdiği varlık olan
insanı, elbette ve açıkça, dışarıdan göründüğü gibi merhametsiz, neticesiz bir şekilde
yok etmez, mahvetmez, ziyan etmez. Bir çiftçinin toprağa serptiği tohumlar gibi, Hâlık-ı
Rahîm o sevgili mahlûkunu başka bir hayatta sümbül vermesi için, bir rahmet kapısı
hükmündeki toprağın altına geçici olarak atar.
681 HAŞİYE
İşte Kur’an’ın bu ihtarından sonra o kabristan, bana İstanbul’dan daha dost, daha
sevimli göründü. İnziva ve yalnızlık, bana sohbetten ve insanlarla görüşmekten daha hoş
gelmeye başladı. Ben de Boğaz tarafında, Sarıyer’de kendime bir halvethane buldum.
Gavs-ı Âzam (kaddesallâhu sirruh) Fütûhü’l-Gayb’ı ile bana bir üstad, tabip ve yol
gösterici olduğu gibi, İmam Rabbanî de (kaddesallâhu sirruh) Mektûbât’ıyla bir dost,
şefkatli bir hoca hükmüne geçti. O vakit ihtiyarlığa girdiğime, medeniyetin zevklerinden
çekildiğime ve toplum hayatından sıyrıldığıma çok memnun oldum, Allah’a şükrettim.
İşte, ey benim gibi ihtiyarlık çağına giren ve onun ihtarıyla ölümü çokça aklına getiren

--- Sayfa 240 ---
zâtlar! Kur’an’ın verdiği iman dersinin nuruyla ihtiyarlığı, ölümü ve hastalığı güzel
görmeli, belki bir yönden sevmeliyiz. Madem bizde iman gibi sonsuz derecede
kıymetli bir nimet var; o halde ihtiyarlık da, hastalık da, ölüm de hoştur. Hoş
olmayan bir şey varsa o da günahtır, haram zevklere dalmaktır, bid’at lardır,
dalâlettir.
On Birinci Ümit
Esaretten geldikten sonra İstanbul’da, Çamlıca Tepesi’ndeki bir köşkte merhum yeğenim
Abdurrahman’la beraber oturuyorduk. Hayatımın bu dönemi, dünya yaşayışı bakımından
bizim gibiler için çok mesut sayılabilirdi. Çünkü esaretten kurtulmuştum, Dâru’l-
Hikmet’te ilmî mesleğime uygun en yüksek makamda ilim neşretmeme imkân vardı.
Bana atfedilen haysiyet ve şeref, haddimden çok fazlaydı. Mevkice İstanbul’un en güzel
yeri Çamlıca’da oturuyordum. Her şeyim mükemmeldi. Gayet zeki, fedakâr, hem bir
talebe, hem hizmetkâr, hem kâtip, hem manevî evladım olan merhum yeğenim
Abdurrahman benimle beraberdi. Dünyada kendimi herkesten daha mutlu bilirken
aynaya baktım; saçımda, sakalımda beyaz kılları gördüm.
Birden esarette, Kosturma’daki camide yaşadığım ruhî uyanış yine belirdi. Bunun
neticesi olarak, kalben bağlılık duyduğum ve dünyada mutluluğun kaynağı zannettiğim
halleri, sebepleri gözden geçirmeye başladım. Hangisini tetkik ettimse baktım ki, çürük,
alâkaya değmiyor, aldatıyor. O sıralarda en sadakatli sandığım bir arkadaşımda,
umulmadık bir sadakatsizlik ve akla gelmeyecek bir vefasızlık gördüm. Dünya hayatına
karşı bir ürküntü hissettim. Kalbime şöyle dedim: “Acaba ben tamamen aldanmış
mıyım? Görüyorum ki, aslında acınacak halimize pek çok insan gıpta ile bakıyor. Bütün
bu insanlar divane mi olmuş, yoksa şimdi ben mi divane oluyorum da dünyaya çok bağlı
bu insanları divane görüyorum?”
Her neyse... İhtiyarlığın yol açtığı şiddetli uyanış sayesinde ilk önce, alâka duyduğum
fâni şeylerin geçici olduğunu gördüm. Kendime de baktım, son derece acz içindeydim.
O vakit, bekâ isteyen ve ebediyet kuruntusuyla fânilere bağlanan ruhum bütün kuvvetiyle
dedi ki: “Madem cismen fâniyim, bu fânilerden bana ne hayır gelebilir? Madem acizim,
bu acizlerden ne bekleyebilirim? Derdime çare bulacak bir Bâki-î Sermedî, bir Kadîr-i
Ezelî lâzım.” Ve aramaya başladım.
O zaman, her şeyden önce, eskiden beri tahsil ettiğim ilme müracaat ile bir teselli, bir
ümit bulmaya çalıştım. Maalesef o vakte kadar İslamî ilimlerle beraber felsefî ilimleri
de zihnime doldurup çok yanlış bir şekilde ilerleme madeni ve nurlanma vesilesi
zannetmiştim. Halbuki o felsefî meseleler ruhumu çok kirletmiş, manevî ilerleyişime
engel olmuştu.
Birden Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti ve keremiyle Kur’an-ı Hakîm’deki mukaddes hikmet
imdada yetişti. Pek çok risalede beyan edildiği gibi, o felsefî meselelerin kirlerini

--- Sayfa 241 ---
yıkadı, temizledi.
Mesela, felsefî ilimlerden gelen karanlıklar, ruhumu kâinata boğduruyordu. Hangi yöne
bakıp nur aradıysam o meselelerde nur bulamadım, nefes alamadım. Ne zaman ki
Kur’an-ı Hakîm’den gelen ve
682ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤـ cümlesiyle ders verilen tevhid, gayet parlak
bir nur olarak bütün o karanlığı dağıttı, ancak o zaman rahatça nefes aldım. Fakat nefis
ve şeytan, dalâlet yolundakilerden ve felsefecilerden aldıkları derse dayanarak aklıma
ve kalbime hücum etti. Bu hücumlarda nefisle yapılan münakaşalar –Allah’a
hamdolsun– kalbin zaferiyle neticelendi. Bunlar birçok risalede kısmen yazılmıştır.
Yazılanlarla yetinip burada yalnızca kalbin binlerce zaferinden birini göstermek için
binlerce delilden sadece birini beyan edeceğim. Ta ki, gençliğinde Batı felsefesi veya
medeni ilimler adı altında kısmen dalâlet meseleleriyle, kısmen faydasız, boş şeylerle
ruhunu kirletmiş, kalbini hasta etmiş, nefsini şımartmış ihtiyarların ruhunda temizlik
yapsın, onlar da tevhid hususunda şeytanın ve nefsin şerrinden kurtulsunlar:
Felsefî ilimlerin vekili olarak nefsim dedi ki:
“Bu kâinatta eşyanın, tabiatıyla varlıklara müdahalesi var. Her şey bir sebebe bağlıdır.
Meyveyi ağaçtan, hububatı topraktan istemeli. En basit, en küçük bir şeyi bile Allah’tan
istemek ve Allah’a yalvarmak ne demektir?”
O vakit Kur’an nuru ile tevhid sırrı, şu surette ortaya çıktı; kalbim, felsefenin
meselelerinde boğulmuş nefsime dedi ki:
En basit ve en küçük şey de, en büyük şey gibi doğrudan doğruya bütün bu kâinatın
Yaratıcısının kudretinden gelir ve hazinesinden çıkar. Başka şekilde olamaz.
Sebepler bir perdedir. Çünkü en kıymetsiz, en küçük zannettiğimiz varlıklar bazen
sanat ve yaratılış bakımından en büyük varlıktan daha harika olur. Sinek tavuktan
sanatça ileri geçmese bile geri de kalmaz. Öyleyse büyük-küçük ayrılmayacak; ya
hepsi maddî sebeplere bölüştürülecek ya da hepsi birden tek bir Zât’a verilecek.
Birinci şık akıl dışı olduğu gibi, ikinci şık vaciptir, zorunludur. Çünkü madem bir tek
Zât’a, yani bir Kadîr-i Ezelî’ye verilse bütün varlıkların intizam ve hikmetleriyle
O’nun, varlığı kesinlikle hakikat olarak gerçekleşen ilmi her şeyi kuşatıyor ve madem
ilminde her şeyin miktarı belirleniyor. Hem madem açıkça görüldüğü gibi, her vakit
hiçten, sonsuz kolaylıkla, hadsiz derecede sanatlı varlıklar vücuda geliyor. Ve madem
ilmi her şeyi kuşatan o Kadîr Zât, kibrit çakar gibi “kün feyekûn”
683 emriyle herhangi bir
şeyi yaratabiliyor. Sayısız kuvvetli delille pek çok risalede gösterdiğimiz, bilhassa
Yirminci Mektup’ta ve Yirmi Üçüncü Lem’a’nın sonunda ispat ettiğimiz gibi, o Zât’ın
sınırsız bir kudreti var. Elbette, açıkça görülen harikulâde kolaylık, o ilmin
kuşatıcılığından ve kudretin büyüklüğünden ileri geliyor.
Mesela, nasıl ki gözle görülmeyen kimyevî bir mürekkeple yazılmış bir kitaba, o yazıyı
göstermeye yarayan bir ecza sürülse o koca kitap, varlığını birden her göze gösterir,

--- Sayfa 242 ---
kendini okutur. Aynen öyle de, Kadîr-i Ezelî’nin kuşatıcı ilminde, her şeyin hususi sureti
belli bir miktarla belirleniyor. O Kadîr-i Mutlak “kün feyekûn” emriyle, sonsuz kudreti
ve tesirli iradesiyle o yazıya sürülen ecza gibi, kudretin bir cilvesi olan kuvvetini o ilmî
mahiyete kolayca sürer, o şeye haricî varlık verir, onu göze gösterir ve hikmet
nakışlarını okutur.
Eğer bütün eşya birden o Kadîr-i Ezelî’ye, ilmi her şeyi kuşatan o Zât’a verilmezse; o
vakit sinek gibi en küçük bir varlığın vücudunun ihtiyaçlarını, dünyadaki çeşitli
maddelerden hususi bir ölçüyle toplamak gerekir. Bununla beraber, o küçük sineğin
vücudunda çalışan zerrelerin, onun yaratılış sırrını ve kusursuz sanatını bütün
incelikleriyle bildiğini kabul etmek lâzımdır. Çünkü tabii ve maddî sebepler, açıkça ve
bütün akıl sahiplerinin ittifakıyla, bir şeyi yoktan var edemez. Öyleyse, herhalde onlar
yaratsa, o maddeleri toplayacaktır. Madem toplayacak, hangi canlı olursa olsun, içinde
çoğu unsur ve türden örnekler vardır. Bir canlı, âdeta kâinatın özü, çekirdeği
hükmündedir. Elbette, şu halde bir çekirdeği bütün bir ağaçtan, bir canlıyı bütün
yeryüzünden ince elekle eleyip en hassas ölçüyle toplamak gerekir. Ve madem tabii
sebepler cahildir, cansızdır; onların bir plan, bir fihrist, bir model, bir program takdir
edecek, manevî kalıba gelen zerreleri dağılmasın, intizamı bozulmasın diye ona göre
eritip dökecek ilimleri yoktur. Halbuki her şeyin şekli, yapısı sayısız tarzda olabildiği
için had ve hesaba gelmez şekiller, miktarlar içinde, bir tek şekil ve miktarda, sel gibi
akan unsurların zerrelerini dağılmadan, düzenle, miktarsız, kalıpsız, birbiri üstünde
kitle halinde durdurmanın ve canlılara muntazam birer vücut vermenin; imkândan,
ihtimalden, akıldan ne kadar uzak olduğu görülüyor. Elbette kalbinde körlük olmayan
bunu görür.
Evet, bu hakikate dayanarak,
684ﻟَﮫُ اﺟْﺘَﻤَﻌُﻮاِ
 وَﻟَﻮ ذُﺑَﺎﺑًـﺎ ﯾَﺨْﻠُﻘُـﻮا ﻟَـﻦْ ا๡ﱣِ دُونِ ﻣِـﻦْ ﺗَـﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬِﯾـﻦَ إِنﱠ yüce
ayetinin sırrıyla
685 HAŞİYE bütün maddî sebepler bir araya gelse, hatta onların iradeleri de
olsa, bir tek sineğin vücudunu ve o vücudun gereklerini belli bir ölçüyle toplayamazlar.
Toplasalar bile o vücudun belirlenmiş miktarında durduramazlar. Durdursalar da daima
tazelenmekte olan ve o vücuda girip çalışan zerreleri düzenli bir şekilde
çalıştıramazlar. Öyleyse, açıkça, sebepler eşyaya sahip çıkamaz. Demek ki, onların
Hakiki Sahibi başkadır.
Evet, onların öyle bir Hakiki Sahibi var ki,
686وَاﺣِﺪَةٍ ﻛَﻨَﻔْﺲٍ إِﻻﱠ ﺑَﻌْﺜُﻜُـﻢْ وَﻻَـ ﺧَﻠْﻘُﻜُـﻢْ ﻣَــﺎ ayetinin
sırrıyla yeryüzündeki bütün canlıları bir sineğe hayat verir gibi, bir baharı bir tek çiçek
gibi kolayca yaratır. Çünkü toplamaya muhtaç değildir. “Kün feyekûn” emrinin
687 sahibi
olduğundan, her baharda sayısız varlığın temel maddelerinden başka, onların hadsiz
sıfat, hal ve şekillerini yoktan var ettiğinden, ilminde her şeyin planı, modeli, fihristi ve
programı belirlendiğinden, bütün zerreler O’nun ilim ve kudretinin dairesinde hareket
ettiğinden kibrit çakar gibi her şeyi son derece kolaylıkla yaratır ve hiçbir şey
hareketini zerre kadar şaşırmaz. Gezegenler gibi, zerreler de itaatkâr ve düzenli bir

--- Sayfa 243 ---
ordusu hükmündedir. Madem o ezelî kudrete dayanarak hareket ediyor ve o ezelî ilmin
kanunlarıyla çalışıyorlar; işte o eserler, o kudrete göre vücuda gelir. Yoksa küçük,
önemsiz mahiyetlerine bakmakla küçülmezler. O kudrete bağlanmanın verdiği kuvvetle
bir sinek, bir Nemrud’u gebertir.
688 Karınca, Firavun’un sarayını harap eder. Zerre kadar
küçük bir çam tohumu, dağ gibi koca çam ağacının yükünü omzunda taşır. Bu hakikati
birçok risalede ispatladığımız gibi, nasıl ki bir asker, vazifesi dolayısıyla padişaha
bağlı bulunduğundan, bir şahı esir etmek gibi kendi kuvvetinin yüz bin kat üstünde işleri
yapabilir. Aynen öyle de, her şey, o ezelî kudrete bağlanmakla tabii sebeplerin yüz bin
defa üstünde sanat mucizelerine mazhar olabilir.
Kısacası: Her şeyin hem son derece sanatlı bir şekilde, hem kolayca yaratılması
gösteriyor ki, hepsi kuşatıcı ilim sahibi olan bir Kadîr-i Ezelî’nin eseridir. Yoksa yüz
bin muhal içinde, değil vücuda gelmek, belki imkân dairesinden çıkıp imkânsızlık
dairesine, mümkün suretinden çıkıp imkânsız mahiyetine girerlerdi ve hiçbir şey vücuda
gelmezdi, varlıkları akıl dışı olurdu.
İşte bu gayet ince, kuvvetli, derin ve açık delille geçici bir süre şeytana talebelik eden
ve dalâlet ehliyle felsefecilerin bir vekili olan nefsim sustu. Allah’a hamdolsun, tam
imana geldi ve dedi ki:
Evet, bana öyle bir Hâlık ve Rab lâzım ki, kalbimdeki en küçük hisleri ve en gizli
duamı bilsin; ruhumun en gizli ihtiyaçlarını yerine getirdiği gibi, bana ebedî saadeti
vermek için bu koca dünyayı kaldırıp
689 yerine ahiret âlemini kuracak, sineği yarattığı
gibi gökleri de var edecek, güneşi göğün yüzüne bir göz suretinde çaktığı gibi bir
zerreyi de göz bebeğime yerleştirecek bir kudrete sahip olsun. Yoksa sineği
yaratamayan, kalbimdeki hislere de müdahale edemez, ruhumun yakarışını işitemez.
Gökleri yaratamayan, bana ebedî saadet veremez. Öyleyse benim Rabbim O’dur ki, hem
kalbimdeki hisleri iyileştirir, hem de hava boşluğunu bir saatte bulutlarla doldurup
boşalttığı gibi dünyayı ahirete çevirir, cenneti var edip bana kapısını açar ve “Haydi,
gir!” der.
İşte ey nefsim gibi bedbahtlık neticesinde ömrünün bir kısmını ecnebilerin nursuz felsefî
ilimlerine harcayan ihtiyar kardeşlerim! Kur’an’ın sürekli tekrarlanan
690ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤـ kutsî
fermanında ne kadar kuvvetli, hakikatli ve hiçbir şekilde sarsılmaz, zedelenmez,
değişmez mukaddes bir iman esası bulunduğunu anlayınız. O, bütün manevî karanlığı
dağıtır ve yaraları tedavi eder!
Bu uzun maceranın, ihtiyarlığımın ümit kapıları içinde yer alması âdeta irademle
olmadı. Yazmak istemiyordum, belki okuyanları usandırır diye çekiniyordum. Fakat
bana yazdırıldı diyebilirim. Her neyse, sadede dönüyorum.
Saçımdaki,
sakalımdaki
beyaz
kılları
gördükten
ve
vefalı
bir
arkadaşın
sadakatsizliğinden sonra İstanbul’un o şaşaalı, görünüşte tatlı, süslü dünya hayatının

--- Sayfa 244 ---
zevklerinden bana bir nefret geldi. Nefis, tutkun olduğu zevklerin yerine manevî zevkler
aradı. Gafillerin nazarında soğuk, ağır ve nahoş görünen ihtiyarlıkta bir teselli, bir nur
bulmak istedi. Cenâb-ı Hakk’a hamd ve yüz binlerce şükür olsun, bütün o hakikatsiz,
tatsız, neticesiz dünya zevklerinin yerine hakiki, daimî ve tatlı iman zevkini ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤـ
’da ve tevhid nurunda bulduğum gibi, gaflet ehline soğuk, ağır ve çirkin görünen
ihtiyarlığı, o tevhid nuru ile çok hafif, sıcak ve aydınlık gördüm.
Ey ihtiyar kardeşler ve ihtiyar hanımlar! Madem sizlerde iman ve imanı ışıklandıran,
inkişaf ettiren namaz ve niyaz var; ihtiyarlığınıza ebedî bir gençlik nazarıyla
bakabilirsiniz. Çünkü onunla sonsuz bir gençliği kazanabilirsiniz. Gerçekten soğuk,
sıkıntılı, çirkin, karanlık ve elemli olan ise dalâlet yolundakilerin ihtiyarlıklarıdır, hatta
belki de onların gençlikleridir. Onlar ağlamalı, onlar “Esefler olsun, çok yazık!”
demeli. Ey muhterem, mümin ihtiyarlar! Sizler,
691ﺣَﺎلٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْـــﺪُ deyip sevinçle
şükretmelisiniz.
On İkinci Ümit
Bir zaman Isparta vilâyetinin Barla nahiyesine bağlı bir köyde, sürgün adı altında
işkenceli bir esarette, yalnız ve kimsesiz, insanlarla görüşmekten ve haberleşmekten
men edilmiş, hem hastalık hem ihtiyarlık hem de gurbet içinde gayet perişan bir
haldeyken, Cenâb-ı Hak kusursuz merhametiyle Kur’an-ı Hakîm’in nüktelerine ve
sırlarına dair, benim için teselli kaynağı olan bir nur ihsan etmişti. O nurla acı, elemli,
hazin vaziyetimi unutmaya çalışıyordum.
Vatanımı, dostlarımı, yakınlarımı unutabiliyordum, fakat ne yazık ki bir kişiyi
unutamıyordum. O, hem yeğenim, hem manevî evladım, hem en fedakâr talebem, hem de
en cesur arkadaşlarımdan olan merhum Abdurrahman’dı. Altı-yedi sene önce benden
ayrılmıştı. Ne o yerimi biliyordu ki yardıma koşsun, bana teselli versin; ne de ben onun
vaziyetini biliyordum ki onunla haberleşeyim, dertleşeyim. Halbuki şu ihtiyarlığımda
bana öyle fedakâr, sadık biri lâzımdı.
Sonra birden, biri bana bir mektup verdi. Mektubu açtım, tam Abdurrahman’ın
şahsiyetini gösteren bir tarzda olduğunu gördüm. O mektubun bir kısmı Yirmi Yedinci
Mektup’un fıkraları içinde, üç açık kerameti bildiren bir surette yer almıştır. O mektup
beni çok ağlatmıştı, hâlâ da ağlatıyor. Merhum Abdurrahman mektupta pek ciddi ve
samimi bir şekilde, dünyanın zevklerinden nefret ettiğini, en büyük maksadının bana
yetişip küçüklüğünde benim ona baktığım gibi, ihtiyarlığımda bana hizmet ve dünyada
hakiki vazifem olan Kur’an’ın sırlarını yaymakta kuvvetli kalemiyle yardım etmek
olduğunu söylüyordu. Hatta şöyle yazıyordu: “Bana yirmi otuz risale gönder, her
birinden yirmi otuz nüsha yazıp yazdıracağım.”
O mektup bana dünyaya karşı kuvvetli bir ümit verdi. Dehâ derecesinde zekâya sahip ve
hakiki evladın çok üstünde bir sadakat ve bağlılıkla bana hizmet edecek böyle cesur bir

--- Sayfa 245 ---
talebe buldum diye o işkenceli esareti, kimsesizliği, gurbeti, ihtiyarlığı unuttum.
Mektubu yazmadan önce ahirete imana dair bastırdığım Onuncu Söz’ün bir nüshası
Abdurrahman’ın eline geçmişti. Bu risale ona âdeta bir derman olmuş, altı-yedi sene
boyunca açılan bütün manevî yaralarını tedavi etmişti. Gayet kuvvetli ve parlak bir
iman ile ecelini bekliyor gibi bana o mektubu yazmış. Bir-iki ay sonra Abdurrahman’la
yine dünya hayatını mutlu bir şekilde geçirme beklentisindeyken, maalesef birden onun
vefat haberini aldım. Bu haber beni o derece sarstı ki, beş senedir hâlâ tesiri
altındayım. Öyle ki, onun vefatı bana o vakit bulunduğum işkenceli esaretten,
yalnızlıktan, gurbetten, ihtiyarlıktan ve hastalığımdan on derece fazla bir ayrılık elemi,
rikkat ve hüzün verdi. Merhume validemin vefatıyla hususi dünyamın yarısı öldü
diyordum. Abdurrahman’ın vefatıyla da kalan yarı dünyam vefat etti gibi gördüm.
Dünyayla alâkam tamamen kesildi. Çünkü o burada kalsaydı hem ahirete ait vazifemin
kuvvetli bir dayanağı ve benden sonra yerime geçecek tam bir hayrülhalef, hem bu
dünyada en fedakâr teselli kaynağım, arkadaşım, hem de en zeki talebem, muhatabım ve
Risale-i Nur eczalarının emin bir sahibi ve koruyucusu olabilirdi.
Evet, beşerî yönüyle böyle bir kayıp benim gibi insanlar için çok yakıcıdır, acı verir.
Gerçi görünüşte tahammül etmeye çalışıyordum, fakat ruhumda şiddetli bir fırtına vardı.
Eğer ara sıra Kur’an’ın nurundan gelen teselli onu dindirmeseydi, benim için dayanmak
mümkün olamayacaktı. O zaman Barla’nın derelerine, dağlarına yalnız başıma gidip
geziyordum. Issız yerlerde hüzünle oturup, eskiden Abdurrahman gibi sadık
talebelerimle geçirdiğim mutlu hayat levhaları sinema gibi hayalimden geçtikçe,
ihtiyarlığın ve gurbetin tesiriyle çabuk üzülmek dayanıklılığımı kırıyordu. Birden, ﻛُﻞﱡ
692ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَﮫُ وَﺟْﮭَﮫُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ mukaddes ayetinin sırrı açığa çıktı. Bana أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ
693اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ.. dedirtti ve hakiki teselli verdi.
Evet, ben ıssız bir derede, o hazin halde şu kutsî ayetin sırrıyla, Sünnetin Mertebeleri
Risalesi’nde
694 işaret edildiği gibi, kendimi üç büyük cenazenin başında gördüm:
Birincisinde kendimi elli beş yaşıma kadar, ölmüş ve ömrüme gömülmüş elli beş
Said’in kabri üstünde bir mezar taşı olarak hayal ettim.
İkinci
cenazede
kendimi
Hazreti
Âdem (aleyhisselam)
zamanından
beri,
hemcinslerimin vefat edip mâzi kabrine defnedildiği o büyük cenazenin başında mezar
taşı hükmündeki bu asrın yüzünde gezen, karınca gibi küçük bir canlı suretinde gördüm.
Üçüncü cenazede ise bu ayetin sırrıyla, insanlar gibi her sene yeryüzünde seyyar bir
dünyanın vefatıyla büyük dünyanın da vefat edeceği, hayalimde canlandı.
İşte Abdurrahman’ın vefatının hüznünden gelen şu dehşetli mânâyı tamamen aydınlatan,
bana hakiki teselli ve sönmez bir nur veren bu ayet-i kerime, işarî mânâsıyla imdadıma
yetişti:

--- Sayfa 246 ---
695اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ ا๡ﱣ ﺣَﺴْﺒِﻲَ ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ
Evet, bu ayet şunu bildirdi: Madem Cenâb-ı Hak var, O her şeye bedeldir. Madem
Bâki’dir, elbette O kâfidir. İnayetinin bir tek cilvesi bütün dünyanın yerini tutar. Ve
nurunun bir tecellisi, zikredilen üç büyük cenazeye manevî hayat verir; onların
cenazeler olmadığını, belki vazifelerini bitirip başka âlemlere gittiklerini gösterir.
Üçüncü Lem’a’da bu sırrın izahı geçtiğinden onunla yetinerek burada yalnız derim ki:
696ﺗُﺮْﺟَﻌُـﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَـﮫُ وَﺟْﮭَـﮫُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِـﻚٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ ayetinin mealini bildiren, iki defa أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ
697اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ.. cümlesi beni, o gayet elemli ve hüzünlü vaziyetten kurtardı.
Birinci defa اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ dediğimde, dünyanın ve dünyadaki Abdurrahman gibi alâka
duyduğum sayısız dostumun geçip gitmesinden, onlarla bağlarımın kopmasından açılan
sayısız manevî yara içinde âdeta cerrahî bir tedavi başladı.
İkinci اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ cümlesi; bütün o manevî yaralara hem merhem hem derman oldu.
Yani, “Sen Bâki’sin; giden gitsin, Sen yetersin. Madem Sen Bâki’sin, yok olup giden her
şeye karşılık rahmetinin bir cilvesi kâfidir. Madem Sen varsın, Senin varlığına iman ile
bağlılığını bilen ve İslamiyet sırrıyla o bağa göre hareket eden insan için her şey var.
Fânilik, ölüm ve yokluk bir perde, bir tazelenmedir; ayrı ayrı menzillerde bir gezinti
hükmündedir.” diye düşününce, o yakıcı, ayrılığı hatırlatan, hüzünlü, elemli, karanlık,
dehşetli ruh hali; tamamen sevinçli, neşeli, lezzetli, nurlu, sevimli bir hale dönüştü.
Dilim ve kalbim, belki hal lisanıyla vücudumun bütün zerreleri “Elhamdülillah!” dedi.
İşte o rahmet cilvesinin binlerce yönünden biri şudur:
Hüzün menzilim olan o dereden ve hüzün veren o halden Barla’ya döndüm. Baktım ki,
bana ilmihâle dair, abdest ve namaz hakkında birkaç meseleyi sormak için Kuleönlü
Mustafa adında bir genç gelmiş. O zaman misafir kabul etmediğim halde, onun
ruhundaki ihlâsı ve ileride Risale-i Nur’a yapacağı kıymetli hizmeti,
698 HAŞİYE ruhum âdeta
hiss-i kable’l-vukû
699 ile okudu. Onu geri çevirmedim, kabul ettim.
700 HAŞİYE Sonra anlaşıldı
ki , Risale-i Nur hizmetinde, benden sonra hayrülhalef olarak hakiki bir varislik
vazifesini tam yapacak Abdurrahman yerine Cenâb-ı Hak, Mustafa’yı bir misal
suretinde göndermiş, “Senden bir Abdurrahman aldım, karşılığında o dinî vazifede sana
bu gördüğün Mustafa gibi otuz Abdurrahman’ı hem talebe hem yeğen hem manevî evlat
hem kardeş hem fedakâr birer arkadaş olarak vereceğim.” demiş.
Evet, –Allah’a hamdolsun– bana otuz Abdurrahman verdi. O vakit şöyle dedim: Ey
ağlayan kalbim! Madem bu misali gördün ve o, manevî yaralarının en mühimini tedavi
etti; seni üzen diğer bütün yaraları da iyileştireceğine inanmalısın.
İşte, ey benim gibi, ihtiyarlığında çok sevdiği evladını veya akrabasını kaybeden,
ihtiyarlığın ağır yüküyle beraber ayrılıktan gelen ağır gamları da çeken ihtiyar kardeşler
ve hanımlar! Benim halim sizinkinden çok daha şiddetliyken, madem böyle bir ayet-i
kerime yaramı tedavi etti, bana şifa verdi; elbette siz de anladınız ki, Kur’an-ı

--- Sayfa 247 ---
Hakîm’in mukaddes eczanesinde bütün dertlerinize şifa olacak ilaçlar vardır. Eğer
imanla ona müracaat edip ibadetle o ilaçları kullanırsanız, ihtiyarlığın ve gamların
o ağır yükü çok hafifleyecektir.
Bu bahsin uzun yazılmasının sırrı, merhum Abdurrahman’a çok rahmet duası ettirme
düşüncesidir, sizi usandırmasın. Hem belki çok elem verecek, nefretle ürkütecek en
acıklı ve en dehşetli yaramı size gayet nahoş, kederli bir şekilde anlatmaktan maksadım,
Kur’an-ı Hakîm’in kutsî dermanının ne kadar harikulâde bir ilaç ve parlak bir nur
olduğunu göstermektir.
On Üçüncü Ümit701 HAŞİYE
Bu kısımda hayat hikâyemin mühim bir sahnesinden bahsedeceğimden, herhalde bir
derece uzun olacak. Usanmamanızı ve gücenmemenizi rica ediyorum.
Birinci Dünya Savaşı’nda, Rus esaretinden kurtulduktan sonra dine hizmet düşüncesi
beni iki-üç sene İstanbul’da, Dâru’l-Hikmet’te tuttu. Sonra Kur’an-ı Hakîm’in irşadıyla,
Gavs-ı Âzam’ın himmetiyle ve ihtiyarlığın uyandırmasıyla İstanbul’daki medenî
hayattan bir usanç ve gösterişli toplum hayatından bir nefret duydum. “Daüssıla” tabir
edilen vatana hasret hissi beni vatanıma götürdü. Madem öleceğim, vatanımda öleyim,
diyerek Van’a gittim.
Her şeyden önce Van’da Horhor denilen medresemi ziyaret ettim. Gördüm ki, Van’daki
diğer binalar gibi Rus işgalinde Ermeniler onu da yakmış. Van’ın meşhur kalesi, dağ
gibi yekpare taştan ibarettir; medresem onun tam altında, ona bitişikti. Benim terk
ettiğim yedi-sekiz sene önceki o medresede hakikaten dost, kardeş, samimi
talebelerimin hayalleri gözümün önüne geldi. O fedakâr arkadaşlarımın bir kısmı hakiki
şehit, bir kısmı da o musibet dolayısıyla manevî şehit olarak vefat etmişlerdi.
Ağlamaktan kendimi alamadım ve ta kalenin, medresenin üstündeki iki minare
yüksekliğinde, medreseye bakan tepesine çıktım, oturdum. Hayalen yedi sekiz sene
öncesine gittim. Hayal gücüm kuvvetli olduğu için beni o zamanda epey gezdirdi.
Etrafta beni o hayalden ve o zamandan geri çevirecek kimse de yoktu, yalnızdım.
Gözümü açtıkça yedi sekiz sene içinde bir asır geçmiş kadar değişim olduğunu
görüyordum.
Baktım ki, medresemin etrafındaki şehir içi kale dibi mevkii baştan aşağı yakılmış,
yıkılmış. Onu, önceki görüşümden şimdiye kadar âdeta iki yüz sene geçmiş gibi hüzünlü
gözlerle seyrettim. O evlerdeki insanların çoğu ile dosttum. Büyük kısmı, Allah rahmet
eylesin, hicrette vefat etmiş, gurbette perişan olmuşlardı. Ermeni mahallesinin dışında,
Van’daki bütün Müslümanların evlerinin tahrip edildiğini gördüm. Kalbim en derinden
sızladı. Bu, o kadar rikkatime dokundu ki, binlerce gözüm olsa beraber ağlayacaktı.
Vatanıma dönünce gurbetten kurtuldum zannediyordum. Ne yazık ki, gurbetin en

--- Sayfa 248 ---
dehşetlisiyle vatanımda karşılaştım. On İkinci Ümit’te bahsi geçen Abdurrahman gibi,
ruhen çok alâkadar olduğum yüzlerce talebemi, dostumu kabirde gördüm ve onların
yerlerini yıkılmış buldum.
Bir zâtın eskiden beri hatırımda olan bir sözü vardı, mânâsını tam bilemiyordum. Bu
hazin manzara karşısında onun tam mânâsını anladım. O söz şudur: ﻣَﺎ اﻷَْﺣْﺒَﺎبِ ﻣُﻔَﺎرَﻗَـﺔُ ﻟَﻮْﻻَ
702ﺳُــﺒُﻼً أَرْوَاﺣِﻨَــﺎ إِﻟَﻰ اﻟْﻤَﻨَﺎﯾَــﺎ ﻟَﮭَــﺎ وَﺟَــﺪَتْ Yani, “Eğer dostlardan ayrılık olmasaydı, ölüm
ruhlarımıza yol bulamazdı ki gelip alsın.”
Demek, insanı en çok öldüren, dostlardan ayrılıktır. Evet, hiçbir şey beni o vaziyet
kadar yakmamış, ağlatmamıştır. Eğer Kur’an’dan, imandan yardım gelmeseydi o gam,
keder, hüzün ruhumu uçuracak gibi bir tesir yapardı.
Eskiden beri şairler şiirlerinde, dostlarıyla görüştükleri yerlerin zamanla harap
olmasına ağlamışlar. Bunun, ayrılık acısını en çok hissettiren örneğini ben gözümle
gördüm. İki yüz sene sonra çok sevdiği dostlarının ikamet ettikleri yere uğrayan bir
adamın hüznüyle hem ruhum hem kalbim gözüme yardım edip ağladılar. Karşımda
harabeye dönmüş yerlerin mâmur, şenlikli olduğu, neşe ve sevinç verdiği zaman, çok
tatlı bir devirde, yirmi seneye yakın, ders vererek kıymetli talebelerimle geçirdiğim,
hayatımın o şirin sayfaları birer birer, sinema perdesindeymiş gibi canlanıp göründü,
sonra ölüp gitti; bu şekilde epey vakit devam etti.
O zaman, sadece dünyayı gaye edinenlerin haline çok hayret ettim: “Nasıl kendilerini
aldatıyorlar?” diye düşündüm. Çünkü o vaziyet, dünyanın tamamen fâni olduğunu ve
insanların da içinde misafir olarak bulunduğunu açıkça gösterdi. Hakikat ehlinin sürekli,
“Dünya gaddardır, aldatıcıdır, fenadır, aldanmayınız!” demelerinin ne kadar doğru
olduğunu gözümle gördüm. Hem insan nasıl bedeniyle, eviyle alâkalıysa, kasabasına,
memleketine, hatta dünyaya da öyle alâka duyduğunu kendim de tecrübe ettim. Çünkü
ben vücudum itibarı ile ihtiyarlık rikkatinden iki gözümle ağlarken, medresemin yalnız
ihtiyarlığından değil, yıkılıp gitmesinden dolayı on gözle ağlamak istiyordum. O şirin
vatanımın yarı ölümü sebebiyle yüzlerce gözle ağlamaya ihtiyacım vardı.
Rivayet edilen bir hadiste buyruluyor ki, her sabah bir melek,
703ﻟِﻠْﺨَﺮَابِ وَاﺑْﻨُﻮا ﻟِﻠْﻤَـﻮْتِ ﺪُوا
ِﻟـ
yani, “Ölmek için dünyaya gelir, harap olması için binalar yaparsınız.” der. İşte bu
hakikati kulağımla değil, gözümle işitiyordum.
O halim beni o zaman nasıl ağlattıysa, on senedir hayalim o manzaraya uğradıkça yine
ağlatıyor. Evet, binlerce sene yaşamış o ihtiyar kalenin başındaki menziller harap
olmuş, onun altındaki şehir sekiz senede sekiz yüz sene kadar ihtiyarlamış ve kale
altındaki gayet canlı ve dostlar meclisi olan medresem yıkılmış. Osmanlı Devleti’ndeki
bütün medreselerin vefatını gösteren cenazesinin manevî büyüklüğüne işaret suretinde
koca Van Kalesi’nin yekpare taşı ona bir mezar taşı olmuş. O medresede sekiz sene
önce beraber bulunduğumuz merhum talebelerim, âdeta kabirlerinde benimle birlikte

--- Sayfa 249 ---
ağlıyorlardı. Hatta o kasabanın harabe duvarlarını, dağılmış taşlarını da ağlıyor gibi
gördüm.
O zaman anladım ki, vatanımdaki bu gurbete dayanamayacağım. Ya ben de kabre,
onların yanına gitmeliyim ya da dağda bir mağaraya çekilip ecelimi orada
beklemeliyim, diye düşündüm. Dedim ki: Madem dünyada böyle tahammülü aşan, sabrı
tüketen, karşı koyulmaz, yakıcı ayrılıklar var. Elbette ölüm, hayata tercih edilir. Bu ağır
hayat yükü çekilir dertlerden değildir.
O vakit altı yönüme göz gezdirdim ve hep karanlık gördüm. O elemin şiddetinden gelen
gaflet, bana dünyayı korkunç, boş, ıssız, başıma yıkılacak gibi gösterdi. Ruhum ise
düşman vaziyetini alan sayısız belâ karşısında bir dayanak noktası, ebede kadar uzanan
sonsuz arzularını tatmin edecek bir yardım eli ararken, o sayısız ayrılıklardan,
tahriplerden ve ölümlerden gelen hüzne ve gama karşı teselli beklerken, birden Kur’an-ı
Mucizü’l-Beyan’ın
ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ُۚﺖﯿِﻤُﯾَو ۪ﻲْﺤُﯾ ِۚضْرَْﻷاَو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ُﻚْﻠُﻣ ۝ ُﮫَﻟ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُﻮَ وَاﻷَْرْضِۚ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ๡ِﱣِ ﺳَﺒﱠﺢَ
704ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ
ayetinin hakikati tecelli etti. Ayrılığı hatırlatan o dokunaklı, dehşetli, hüzünlü hayalden
beni kurtardı, gözümü açtı.
Baktım ki, meyveli ağaçların başındaki meyveler tebessüm eder gibi bana bakıyor; bize
de dikkat et, yalnız harabeye bakıp durma, diyorlar. Bu ayet-i kerimenin hakikati şunu
hatırlatıyordu:
“Van ovasının sayfasında, misafir olan insanların eliyle yazılan ve şehir suretini alan
insan eseri bir mektubun, Rus işgali denilen dehşetli bir sel belâsına düşüp silinmesi
seni neden bu kadar üzüyor? Her şeyin asıl Mâlik’i, Sahibi ve Rabbi olan Nakkaş-ı
Ezelî’ye bak; şu Van sayfasında birer mektup suretindeki eserleri, tam bir şaşaa ile
eskiden gördüğün şekilde yine yazılmaya devam ediyor. O yerler boş, harap, ıssız
kalmış diye ağlaman, Mâlik-i Hakikî’den gafil olmandan, insanları misafir gibi
görmeyip mâlik zannetme yanlışından ileri geliyor.”
İşte o yanlıştan ve yakıcı vaziyetten bir hakikat kapısı açıldı. Ve nefis o hakikati tam
kabul etmeye hazırlandı. Evet, nasıl ki demir yumuşasın, güzel ve faydalı bir şekil alsın
diye ateşe sokulur. Aynen öyle de, o hüzün veren hal ve dehşetli vaziyet ateş oldu,
nefsimi yumuşattı. Kur’an- ı Mucizü’l-Beyan, zikredilen ayetin ve iman hakikatlerinin
feyzini nefsime tam gösterdi, kabul ettirdi.
Evet, –Allah’a hamdolsun– şu ayetin hakikati, ruha ve kalbe iman feyziyle (Yirminci
Mektup gibi risalelerde açıkça ispat ettiğimiz gibi) herkesin iman kuvveti ölçüsünde
ortaya çıkan öyle bir dayanak noktası oldu ki, o vaziyetin dehşetinden yüz derece daha
korkunç, zararlı musibetlere karşı koyabilirdi. Ve bana şunu hatırlattı: Her şey, senin

--- Sayfa 250 ---
Yaratıcın olan şu memleketin Hakiki Mâlik’inin emrine boyun eğer, her şeyin dizgini
O’nun elindedir, O’na bağlanman yeter.
705
Hâlık’ıma dayanıp O’nu tanıdıktan sonra, düşman gibi görünen her şey düşmanlığı terk
etti; beni ağlatan hüzünlü haller, neşelendirmeye başladı. Birçok risalede kesin
delillerle ispat ettiğimiz gibi, o sınırsız arzulara karşı ahirete imandan gelen nur öyle
imdada koştu ki, değil sadece küçücük, geçici, ömrü kısa, dünyevî dostlara karşı arzu
ve bağlarıma; sonsuzlar sonsuzu olan bâki âlemde, ebedî saadette sınırsız, uzun
arzularıma dahi yetebilecek bir kuvvet verdi. Çünkü geçici bir misafirhanesi olan şu
yeryüzünde, misafirlerini bir-iki saat sevindirmek için bahar sofrasında had ve hesaba
gelmez sanatlı, şirin nimetlerini, rahmetinin bir cilvesiyle her baharda ihsan buyurup bir
kahvaltı gibi o misafirlere ikram eden, sonra ebedî meskenlerinde sekiz daimî cenneti
706
sonsuz bir zamanda, sayısız, türlü nimetleriyle doldurup kullarına hazırlayan Rahman ve
Rahîm bir Zât’ın rahmetine iman ile dayanıp bağlılığını bilen, elbette öyle bir kuvvet,
bir istinat noktası bulur ki; en aşağı derecesi bile sınırsız, ebedî emellere kavuşmaya
yeter.
Yine o ayetin hakikatiyle, imandan gelen nur öyle parlak bir şekilde tecelli etti ki,
karanlık olan o altı yönü gündüz gibi aydınlattı. Medresemin ve bu şehirdeki talebe ve
dostlarımın arkasından ağladığım halimi nurlandırıp, “Dostlarının gittiği âlem karanlık
değil, onlar yalnızca yerlerini değiştirdiler, yine görüşeceksiniz” diye ihtar etti.
Ağlamamı tamamen kesti ve dünyada onların yerine geçecek, onlara benzeyen talebe ve
dostlar bulacağımı haber verdi.
Evet, –Allah’a hamdolsun– hem yıkılan Van medresesini Isparta medresesiyle
canlandırıp oradaki dostlara da daha çok, daha kıymetli talebe ve dostlarla mânen hayat
verdi; hem de dünyanın boş, kimsesiz olmadığını, dünyayı harap bir memleket suretinde
yanlış tasavvur ettiğimi gösterdi. Mâlik-i Hakikî, hikmetinin gereğince, insanların eseri
olan levhayı değiştiriyor, mektubunu tazeliyor. Bir ağacın meyvelerini kopardıkça
yerine başka meyvelerin gelmesi gibi, bu ayrılık da insanlık için bir yenilenmedir. İman
noktasında, dostsuzluktan gelen, elem veren bir hüzün değil; belki başka, güzel bir
âlemde görüşmek üzere ayrılmanın sebep olduğu, lezzet ve hüzün veren bir
tazelenmedir.
Yine iman o dehşetli vaziyette, kâinattaki varlıkların karanlık görünen yüzünü aydınlattı.
Ben de o zaman bu hale şükretmek istedim, şu Arapça fıkra hatırıma geldi, o hakikati
tam tasvir etti.
أَﺣْﯿَﺎءً إِﺧْﻮَاﻧًﺎ أَوِدﱠاءَ، ﺑَـﺎﻛِﯿﻦَ أَﯾْﺘَﺎﻣًـﺎ ﻣُﻮَﺣِّﺸِـﯿﻦَ أَﻣْﻮَاﺗًـﺎ أَﻋْـﺪَاءً أَﺟَـﺎﻧِﺐَ ﯾُﺘَﻮَھﱠﻢُ ﻣَـﺎ اﻟْﻤُﺼَﻮِّرِ اﻹِْﯾﻤَـﺎنِ ﻧُﻮرِ ﻋَﻠَﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
ﻣُﺴَﺒِّﺤِﯿﻦَ ذَاﻛِﺮِﯾﻦَ ﻣَﺴْﺮُورِﯾﻦَ ﻣُﺮَﺧﱠﺼِﯿﻦَ ﻣُﻮﻧِﺴِﯿﻦَ
dedim. Mânâsı şudur: “O şiddetli halin tesirinden gelen gafletle, kâinattaki varlıkların
bir kısmı düşman ve yabancı,
707
HAŞİYE bir kısmı müthiş cenazeler, bir kısmı da

--- Sayfa 251 ---
kimsesizlikten ağlayan yetimler şeklinde göründü. Gafil nefsime kuruntu ile gösterilen
bu korkunç manzaranın hakikatini, iman nuruyla aynelyakîn gördüm: Yabancı ve düşman
görünen o varlıklar aslında birer dost ve kardeştir. O müthiş cenazeler ise kısmen canlı
ve dost, kısmen vazifeden terhis edilenlerdir. Ve o ağlayan yetimlerin feryatlarının, zikir
ve tesbih nağmeleri olduğunu iman nuru ile anladığımdan, bu sayısız nimetin kaynağı
olan imanı bana veren Yüce Hâlık’a sonsuz hamd ediyorum. Bu dünyada, dünya kadar
büyük hususi dünyamdaki bütün varlıkları, Cenâb-ı Hakk’a hamd ve O’nu tesbihte
tasavvur etmek niyetiyle kullanmak hakkım olduğu için o varlıkların her birinin ayrı ayrı
ve hepsinin birden hal dilleriyle
708اﻹِْﯾﻤَﺎنِ ﻧُﻮرِ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ deriz.”
İşte gaflet içindeki o müthiş halde hiçe inen hayatın zevkleri, tamamen çekilip kuruyan
emeller ve çok dar bir daire içinde sıkışıp kalan, belki mahvolan şahsıma ait nimetler,
lezzetler birden –başka risalelerde açıkça ispat ettiğimiz gibi– iman nuru ile kalbin
etrafındaki o dar daireyi öyle genişletti ki, kâinatı içine aldı. O Horhor bahçesindeki
kurumuş ve lezzeti kaçmış nimetler yerine, şu dünya yurdunu ve ahireti birer nimet
sofrası ve rahmet tablası hükmüne geçirdi. Göz, kulak, kalb gibi insanın on değil, belki
yüz uzvunun her birini, gayet uzun birer el şeklinde, her müminin derecesi ölçüsünde
Rahman’ın o iki sofrasına uzanıp her taraftan nimetleri toplayacak şekilde
gösterdiğinden, hem bu yüce hakikati ifade etmek, hem de o sayısız nimete şükretmek
için o zaman şöyle demiştim:
ﺑِﺤَﻮَاﺳِّﮫِ ﯾَﺴْﺘَﻔِﯿﺪَ أَنْ ﺣَﻖﱞ ﻣُﺆْﻣِﻦٍ ﻟِﻜُﻞِّ وَاﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔِ اﻟﻨِّﻌْﻤَﺔِ ﻣِﻦَ ﻣَﻤْﻠُﻮءَﺗَﯿْﻦِ ﻟِﻠﺪﱠارَﯾْﻦِ اﻟْﻤُﺼَﻮِّرِ اﻹِْﯾﻤَﺎنِ ﻧُﻮرِ ﻋَﻠَﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
ﺧَﺎﻟِﻘِﮫِ ﺑِﺈِذْنِ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺸِﻔَﺔِ اﻟْﻜَﺜِﯿﺮَةِ
Yani: “Dünya ve ahireti nimetleriyle ve rahmetiyle dolduran, hakiki müminlerin iman
nuru ve İslamiyet’le açığa çıkıp gelişmiş bütün hisleri vasıtasıyla o iki büyük sofradan
istifadesini sağlayan ve bunun yolunu gösteren iman nimetinin karşılığında, onu veren
Hâlık’ıma elimden gelse vücudumun bütün zerreleriyle dünya ve ahiret dolusu hamd ve
şükrederim.”
Madem iman bu âlemde şu büyük tesiri yapıyor; elbette bekâ yurdunda da öyle
meyveleri ve bereketi olacaktır ki, dünyadaki akılla kavranamaz ve tarif edilemez.
İşte, ey benim gibi, pek çok dostundan ayrılmanın acısını çeken ihtiyarlar! Sizin en
ihtiyarınız, görünüşte her ne kadar benden yaşlıysa da ben mânen ihtiyarlığımın
onlardan daha fazla olduğunu tahmin ediyorum. Fıtratımda hemcinslerime acıma hissi
çok olduğundan, kendi elemimden başka, binlerce kardeşimin elemlerini de o şefkat
sırrıyla çektiğimden, yüzlerce sene yaşamış gibi ihtiyarım. Ve siz her ne kadar ayrılık
belâsını çekmişseniz de o belâya benim kadar maruz kalmamışsınızdır. Çünkü oğlum
yok ki, yalnız onu düşüneyim. Bendeki fıtrî olan bu fazla acıma hissi ve şefkat sırrı ile
binlerce Müslüman evladın, hatta masum hayvanların acı çekmeleri karşısında dahi bir
rikkat, bir elem hissediyordum. Kendime ait bir evim yok ki, düşüncem yalnız ondan

--- Sayfa 252 ---
ibaret olsun; İslam’ın esaslarını koruma gayreti noktasında bu memleketle ve hatta İslam
âleminin kıtasıyla evim gibi alâkadarım. O iki büyük evdeki dindaşlarımın elemleriyle
kederleniyor, ayrılıklarıyla mahzun oluyorum!..
İşte, ihtiyarlığımdan ve ayrılık belâlarından gelen bütün bu üzüntülerime karşı iman
nuru tam yetti; bana kırılmaz bir ümit, sönmez bir nur, bitmez bir teselli verdi. Elbette
ihtiyarlıktan kaynaklanan karanlık, gaflet, keder ve elemlere karşı iman sizlere de yeter.
Asıl karanlık, nursuz ve tesellisiz ihtiyarlık, en elemli ve müthiş ayrılık; dalâlet ehlinin
ve haram zevklerin peşinden gidenlerin ihtiyarlıkları ve ayrılıklarıdır. Ümit, nur ve
teselli veren imandan zevk duymak ve onun tesirini hissetmek, ihtiyarlığa lâyık,
İslamiyet’e uygun ve kulluğa yakışır şuurlu bir tavır takınmakla mümkün olur; gençlere
benzemeye çalışmakla ve başını onların sarhoşça gafletlerine gömüp ihtiyarlığını
unutmakla değil.
709ﺑِﺸَﺒَﺎﺑِﻜُﻢْ ﺗَﺸَـﺒﱠﮫَ ﻣَﻦْ ﻛُﮭُﻮﻟِﻜُﻢْ وَﺷَـﺮﱡ ﺑِﻜُﮭُﻮﻟِﻜُﻢْ ﺗَﺸَـﺒﱠﮫَ ﻣَﻦْ ﺷَـﺒَﺎﺑِﻜُﻢْ ﺧَﯿْﺮُ –ev kemâ kâl– hadisini düşününüz.
Meali şudur: “Gençlerinizin en iyisi, temkinde ve haram zevklerden çekilmekte
ihtiyarlara benzeyendir. İhtiyarlarınızın en fenası ise haram zevklerde ve başını gaflete
sokmakta gençlere benzeyendir.”
Ey ihtiyar kardeşlerim ve ihtiyar hanımlar! Hadis-i şerifte buyruluyor ki: “Altmış-
yetmiş yaşlarındaki ihtiyar bir mümin, Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına elini kaldırıp dua
ederken, Allah’ın rahmeti onun elini boş döndürmekten hicap eder.”
710 Madem O’nun
rahmeti size böyle hürmet gösteriyor; siz de bu hürmete kulluğunuzla karşılık veriniz.
On Dördüncü Ümit
Dördüncü Şuâ olan Âyet-i Nuriye-i Hasbiye’nin
711 baş kısmının özeti:
Bir zaman ehl-i dünya beni her şeyden tecrit ettiğinden, birbiri içinde beş çeşit gurbete
düşmüştüm. Sıkıntıdan gelen bir gafletl e , Risale-i Nur’un teselli ve medet veren
nurlarına değil, doğrudan doğruya kalbime baktım ve ruhumu aradım. Gördüm ki, bende
gayet kuvvetli bir bekâ aşkı, şiddetli bir var olma isteği, büyük bir hayat arzusu, sınırsız
bir acizlik ve fakr hükmediyor. Halbuki müthiş olan fânilik, o bekâ aşkını
söndürüyordu. O haldeyken, yanık bir şairin dediği gibi şöyle dedim:
Dil bekâsı, Hak fenâsı istedi mülk-i tenim
Bir devasız derde düştüm, âh ki Lokman bîhaber.
712
Ümitsizce başımı eğdim. Birden,
713اﻟْـﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْـﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْـﺒُﻨَﺎ ayeti imdadıma yetişti, “Beni
dikkatle oku!” dedi. Ben de günde beş yüz defa okudum. Okudukça, yalnız ilmelyakîn
değil, aynelyakîn bir şekilde bu ayetin çok kıymetli nurları bana dokuz mertebede
sırlarını açtı.
Birinci Mertebe

--- Sayfa 253 ---
Mahiyetimde, sebepsiz ve bizzat sevilen mutlak kemâl sahibi Zât-ı Zülkemâl ve
Zülcelâl’in bir isminin tek bir cilvesinin bir gölgesi bulunduğundan, kendi bekâma
değil, o Kâmil-i Mutlak’ın varlığına, kemâline ve bekâsına bakan fıtratımdaki sonsuzluk
aşkı, gaflet yüzünden yolunu şaşırmış, gölgeye yapışmış, aynanın bekâsına âşık olmuştu;
اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْـﺒُﻨَﺎ ayeti geldi, perdeyi kaldırdı. Gördüm, hissettim ve bizzat yaşayarak
zevk ettim ki; bekâmın lezzeti ve saadeti, aynen ve daha mükemmel bir tarzda Bâki-î
Zülkemâl’in bekâsını, benim Rabbim ve İlahım olduğunu tasdik etmemde, iman ile bunu
anlamamdadır. Bunun delilleri, hisleri ölmemiş kimseleri hayrette bırakacak gayet derin
ve ince, “hem…hem” şeklinde yazılmış, iman şuurunu bildiren on iki cümleyle Risale-i
Hasbiye’de beyan edilmiştir.
İkinci Mertebe
Yaradılışımdaki sınırsız acizlikle beraber, ihtiyarlık, gurbet, kimsesizlik ve tecrit
içindeyken ehl-i dünya, hileleri ve casuslarıyla bana hücum ettikleri sırada kalbimden
dedim ki: “Elleri bağlı, zayıf ve hasta bir tek insana ordular saldırıyor. Benim için
dayanılacak kimse yok mu?” ve
714اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ ayetine müracaat ettim. O ayet bana
şu mânâyı bildirdi:
İman bağının vesikasıyla mutlak kudret sahibi öyle bir Sultan’a bağlanırsın ki, O,
yeryüzünde her baharda dört yüz bin milletten oluşan bitki ve hayvan ordularının bütün
donanımlarını kusursuz bir intizamla verir. Bununla beraber, başta insan olmak üzere,
canlıların muazzam ordusunun bütün erzakını, insanların son zamanlarda keşfettikleri,
et, şeker ve diğer gıdaların özleri gibi değil, o özlerden yüz derece daha mükemmel bir
şekilde, her çeşit gıdayı tohum ve çekirdek denilen Rahmanî özlere koyup onları da
pişmelerine ve büyümelerine dair kaderle belirlenmiş tarifelere sararak muhafaza için
küçük sandıklara yerleştirir. O küçük sandıkların yaratılması,
715ﻛُﻦْ emrinde bulunan
716ﻧُﻮنْ-ﻛَﺎفْ fabrikasında o kadar çabuk, kolay ve bollukla gerçekleşir ki, Kur’an şöyle
buyurur: “Hâlık emreder, o şey meydana gelir.” Madem sen, iman bağı tezkeresiyle
böyle bir dayanak noktası buldun, o sonsuz kuvvete ve kudrete güvenebilirsin. Ben de
ayetten bu dersi alınca öyle bir manevî kuvvet elde ettim ki, değil şimdiki
düşmanlarıma, belki dünyaya meydan okuyabilecek bir iman gücü hissederek bütün
ruhumla اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ dedim.
Üçüncü Mertebe
O gurbetlerin, hastalıkların ve mazlumiyetlerin verdiği sıkıntıyla dünyadan alâkamı
kesilmiş bulduğum ve iman, ebedî bir âlemde, bâki bir memlekette daimî bir saadeti
kazanabileceğimi telkin ettiği sırada; hasret akıtan “Of! Of!”dan vazgeçip sevinç ifade
eder bir şekilde “Oh!” dedim. Fakat bu ebedî saadet gaye-i hayalinin, ruhun hedefinin
ve yaratılışın neticesinin gerçekleşmesi; ancak ve ancak mahlûkatın bütün hareket ve
duruşlarını, tavır ve davranışlarını, hem kendilerine has sözleriyle hem de fiilleriyle

--- Sayfa 254 ---
bilen, kaydeden, şu küçücük ve mutlak aciz insanı kendine dost ve muhatap kılan, ona
bütün yaratılmışların üstünde bir makam veren bir Kadîr-i Mutlak’ın sınırsız kudretiyle
insana sonsuz inayet ve kıymet vermesiyle mümkün olabilir, diye düşündüm. Sonra bu
iki noktada, yani böyle bir kudretin faaliyeti ve görünüşte önemsiz olan insanın hakiki
kıymeti hakkında imanın açığa çıkmasını sağlayacak ve kalbi tatmin edecek bir izah
aradım. Yine o ayete müracaat ettim. “ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ daki ﻧَﺎ’ya dikkat et, seninle beraber hal
diliyle ve sözle kimler ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ diyor, dinle!” diye emretti.
Birden baktım ki, sayısız kuşlar ve birer kuşçuk olan sinekler, hadsiz hayvanlar, bitkiler
ve ağaçlar da benim gibi hal diliyle
717اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ ayetinin mânâsını söylüyor ve
herkesin hatırına getiriyorlar. Hayatları için gereken her şeye kefil olan öyle bir
vekilleri var ki, birbirine benzeyen ve temel maddeleri bir olan yumurtaları, birbirinin
misli gibi damlaları, birbirinin aynı gibi tohumları, birbirine benzeyen çekirdekleri,
kuşların, hayvanların ve bitkilerin yüz bin türünü ve ağaçların yüz bin sınıfını yanlışsız,
noksansız, birbirine karıştırmadan, süslü, ölçülü, intizamlı, birbirinden farklı bir
şekilde, gözümüzün önünde, bilhassa her baharda kolayca, gayet geniş bir dairede,
bolca yaratır. Bunu yapan bir kudretin büyüklüğünün ve haşmetinin yanında, her şeyin
beraberce, iç içe, benzer şekilde ve kendi içinde tek bir tarzda yapılması, bize O’nun
birliğini ve ehadiyetini gösterir. Ayet, böyle sayısız mucize ortaya koyan bir rubûbiyet
fiiline, bir yaratıcılık tasarrufuna müdahalenin ve ortaklığın mümkün olmadığını
bildirir, diye anladım. Her mümin gibi benim şahsiyetimi ve insanî mahiyetimi anlamak
isteyenler ve benim gibi olmayı arzu edenler, ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ’daki ﻧَﺎ çoğul zamirinde bulunan
“ben”in, yani nefsimin tefsirine baksınlar. Önemsiz, küçük ve fakir görünen varlığım –
her müminin varlığı gibi– neymiş, hayat neymiş, insanlık neymiş, İslamiyet neymiş,
hakikati delilleriyle bilerek elde edilen iman neymiş, Allah’ı bilmek neymiş, sevmek
nasıl olmalıymış; anlasın ve derslerini alsınlar!
Dördüncü Mertebe
Bir vakit ihtiyarlık, gurbet, hastalık, mağlûbiyet gibi vücudumu sarsan arızalar, bir
gaflet anıma rastlayınca, şiddetle alâkadar ve tutkun olduğum varlığım ve bütün
varlıklar hakkında, “Yokluğa gidiyorlar.” diye elemli bir endişe hissettim. Yine Ayet-i
Hasbiye’ye müracaat ettim. Dedi ki: “Mânâma dikkat et ve iman dürbünüyle bak!”
Ben de baktım ve iman gözüyle gördüm ki: Bir zerrecik olan varlığım, her müminin
varlığı gibi sonsuz bir Varlığın aynası, sınırsız bir inkişaf ile daimî bir varlık
kazanmaya vesile ve kendinden daha kıymetli, bâki, çeşitli varlıkları meyve veren bir
hikmet kelimesidir. O’na bağlılığım yönüyle bir an yaşamamın, ebediyen var olmak
kadar kıymetli olduğunu ilmelyakîn gördüm. Çünkü iman şuuru ile vücudumun Vâcibü’l-
Vücud’un eseri, sanatı ve cilvesi olduğunu anlayıp korku veren kuruntulardan, sayısız
ayrılıktan ve bunların elemlerinden kurtuldum; Cenâb-ı Hakk’ın mahlûkatla, bilhassa

--- Sayfa 255 ---
canlılarla alâkalı fiil ve isimleri sayısınca, kardeşlik bağlarıyla münasebet kurduğum
bütün sevdiğim varlıklarla, geçici bir ayrılık içinde daimî bir kavuşmanın var olduğunu
bildim. İşte iman ve imandaki bağ ile benim varlığım da her mümin gibi, sayısız
varlığın, mahiyetinde ayrılık elemi bulunmayan nurlarını kazanır, kendi gitse de onlar
arkada kaldığından kendisi kalmış gibi memnun olur.
Sözün Özü: Ölüm ayrılık değil, bir kavuşma ve mekân değiştirmedir; bâki bir
meyveyi sümbül vermektir.
Beşinci Mertebe
Yine bir zaman hayatım çok ağır şartlar altında sarsıldı, dikkatimi ömrüme ve hayatıma
çevirdim. Gördüm ki: Ömrüm koşarak gidiyor, ahirete yaklaşmış; hayatım da baskılar
altında sönmeye yüz tutmuş. Halbuki Hayy ismine dair risalede izah edilen, hayatın
mühim vazifeleri, büyük meziyetleri ve kıymetli faydaları böyle çabuk sönmeye değil,
uzun yaşamaya lâyıktır, diye kederle düşündüm. Yine rehberim olan
718اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ
ayetine müracaat ettim. Dedi ki: “Hayata, sana onu veren Hayy-ı Kayyûm’a göre bak!”
Ben de öyle baktım, gördüm ki: Hayatımın bana bakan yönü bir ise, o Hayy ve Kayyûm
Zât’a bakan yönleri yüzdür; bana ait neticesi bir ise Yaratıcıma ait neticeleri bindir. Şu
halde Allah’ın rızası dairesinde bir an yaşamak yeter, uzun zaman istemez.
Bu hakikat dört meseleyle beyan ediliyor. Ölü olmayanlar veyahut diri olmak isteyenler,
hayatın mahiyetini, hakikatini ve hukukunu o dört mesele içinde arasın, bulsun ve
dirilsinler! Özeti şudur: Hayat, Hayy ve Kayyûm Zât’a baktıkça, iman da ona hayat ve
ruh oldukça bekâ bulur. Hem bâki meyveler verir hem de öyle yükselir ki, sonsuzluğun
tecellisine erer, artık ömrün kısalığına uzunluğuna bakılmaz.
Altıncı Mertebe
Umumi ayrılıklar sırasında dünyanın harap olacağını haber veren ahirzaman hadiseleri
içinde hususi ayrılıklarımı hatırlatan ihtiyarlık ve ömrümün sonlarında fevkalâde bir
hassasiyetle, yaradılışımdaki güzellik sevdasının ve kemâle tutkunluk hislerinin açığa
çıktığı bir zamanda; daima yıkıcı olan fâniliğin, insanı sevdiklerinden sürekli ayıran
ölüm ve yokluğun bu güzel dünyayı ve varlıkları dehşetli bir şekilde hırpaladığını,
paramparça edip güzelliklerini bozduğunu, fevkalâde bir şuur ve kederle gördüm.
Yaradılışımdaki mecazî aşk, bu hal karşısında şiddetle coşup isyan ettiği zaman bir
teselli kaynağı bulmak için yine Ayet-i Hasbiye’ye müracaat ettim. Dedi ki: “Beni oku
ve mânâma dikkatle bak!” Ben de Nur sûresindeki اﻟﺦ...
719وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻧُﻮرُ اَ๡ﱣُ ayetinin
rasathanesine girip bu Ayet-i Hasbiye’nin en uzak tabakalarına iman dürbünüyle ve en
ince sırlarına iman şuuru merceğiyle baktım. Gördüm ki:
Nasıl ki aynalar, camlar, şeffaf şeyler, hatta kabarcıklar; güneş ışığının gizli, çeşit çeşit
güzelliklerini ve “elvan-ı seba” denilen yedi renginin türlü türlü tatlılıklarını

--- Sayfa 256 ---
gösteriyor. Yenilenmeleriyle, hareketleriyle, ayrı ayrı kabiliyetleriyle ve kırılmalarıyla
da o güzellikleri tazeliyor; güneşin, ışığının ve yedi renginin gizli güzelliğini hoş bir
şekilde ortaya koyuyorlar. Aynen öyle de, bu güzel, sanatlı, tatlı varlıklar, Ezel ve Ebed
Güneşi olan Cemîl-i Zülcelâl’in mukaddes cemâline ve sonsuz güzellikteki esmâ-yı
hüsnâsının ebedî cazibesine aynalık edip cilvelerinin tazelenmesi için hiç durmadan
gelip gidiyorlar. O varlıklarda görünen güzelliğin onlara ait olmadığı, kendini
göstermek isteyen ebedî ve mukaddes bir cemâlin, sürekli tecelli eden ve görünmek
isteyen mücerret ve münezzeh bir güzelliğin işareti, alâmeti, parıltısı ve cilvesi olduğu
Risale-i Nur’da çok kuvvetli delillerle, etraflıca izah edilmiştir. Altıncı Mertebe,
burada o delillerden üç tanesi, kısaca, gayet akla uygun bir şekilde zikredilmiştir, diye
anlatmaya başlar. O risaleyi gören zevk-i selim sahibi herkes hayrette kalıyor,
kendilerinin istifadesinin yanı sıra başkalarının da faydalanması için çalışmayı lüzumlu
görüyor. Bilhassa ikinci delilde beş nokta beyan ediliyor. Aklı ve kalbi bozulmuş
olmayan, herhalde takdirle beğenip tasvip ederek “Maşallah, Allah mübarek etsin”
diyecek; fakir ve küçük görünen varlığını yüceltecek, bunun harika bir mucize olduğunu
anlayıp tasdik edecektir.
On Beşinci Ümit720 HAŞİYE
Bir zaman Emirdağ’da ikamete mecbur ve tek başıma iken, âdeta bir hücrede, bana çok
ağır gelen göz hapsi ve zorbalıklarla işkence etmeleri yüzünden hayattan usandım,
hapisten çıktığıma üzüldüm. Bütün kalbimle Denizli hapsini arzuladım ve kabre girmek
istedim. “Hapis ve kabir, böyle bir hayata tercih edilir.” diyerek ya hapse ya da kabre
girmeye karar verirken, Cenâb-ı Hakk’ın inayeti imdada yetişti; kalemleri teksir
makinesi gibi olan Medresetü’z-Zehra talebelerinin ellerine yeni çıkan teksir makinesini
verdi. Birden kıymetli Nur risalelerinin her biri, tek bir kalem ile beş yüz nüsha
çoğaltıldı. Bu fütuhatın başlaması, bana o sıkıntılı hayatı sevdirdi, “Sonsuz şükürler
olsun!” dedirtti.
Bir zaman sonra Risale-i Nur’un gizli düşmanları, Nur’un zaferini ve yayılmasını
çekemediler. Hükümeti aleyhimize kışkırttılar. Hayat bana yine ağır gelmeye başladı.
Birden Rabbimin inayeti tecelli etti. Nurlara en çok muhtaç olan ilgili memurlar,
vazifeleri gereği, toplatılan Nur risalelerini tam bir merak ve dikkatle okuyup
incelediler ve Nurlar onların kalblerini kendine taraftar eyledi. Tenkit yerine takdire
başlamalarıyla Nur Dershanesi çok genişledi. Bu hadise bize maddî zararımızdan yüz
derece fazla fayda sağladı, sıkıntılı telaşlarımızı hiçe indirdi.
Sonra gizli düşman münafıklar, hükümetin dikkatini şahsıma çevirdiler. Eski siyasî
hayatımı hatırlattılar. Hem adliyeyi, hem eğitim bakanlığını, hem emniyeti, hem de
içişlerini evhamlandırdılar. Parti cereyanları ve komünizm perdesi altında anarşistlerin
tahrikleriyle o evham büyüdü. Baskı yapmaya, bizi tutuklamaya ve ellerine geçen

--- Sayfa 257 ---
risaleleri toplamaya başladılar. Nur talebelerinin faaliyetinde bir duraklama meydana
geldi. Şahsımı çürütmek düşüncesiyle bir kısım resmî görevliler, hiç kimsenin
inanmayacağı suçlamalarda bulundu, hayret verici iftiralarını yaymaya çalıştı, fakat
kimseyi inandıramadılar.
Sonra çok basit bahanelerle, zemherinin en şiddetli günlerinde beni tutuklayarak büyük,
çok soğuk ve sobasız bir koğuşta iki gün tam bir yalnızlığa hapsettiler. Ben küçük
odamda günde kaç defa soba yaktığım ve mangalımda daima ateş bulunduğu halde,
zayıflığım ve hastalığım sebebiyle zor dayanabiliyordum. Şimdi bu vaziyette hem
soğuktan bir sıtma, hem de dehşetli bir sıkıntı ve hiddet içinde çırpınırken, Allah’ın
inayetiyle bir hakikat kalbimde inkişaf etti.
Ruhuma mânen şöyle ihtar edildi: “Sen hapse Medrese-i Yusufiye adını vermiştin; hem
Denizli’de sıkıntınızdan bin derece fazla ferah, manevî kâr, oradaki mahpusların
Nurlardan istifadesi ve Nurların büyük dairelerde yayılması gibi neticeler sizi şikâyet
ettirmek yerine binlerce şükrettirmişti. Hapsinizin ve sıkıntınızın her bir saatini on saat
ibadet hükmüne geçirmiş, o fâni saatlerinizi bâkileştirmişti. İnşallah bu Üçüncü
Medrese-i Yusufiye’de de musibete uğrayanların Nurlardan istifadesi ve teselli
bulmaları, senin bu soğuktaki ağır sıkıntını hafifletip sevinçlere çevirecek. Kızdığın
adamlar eğer aldanmışlarsa sana bilmeden zulmediyorlar, onlar hiddete lâyık değildir.
Eğer bilerek, garazla ve dalâlet hesabına seni incitiyor ve sana işkence ediyorlarsa, pek
yakın bir gelecekte, ölümün ebedî idamıyla kabir hücresinde hapse girip daimî, sıkıntılı
bir azap çekecekler. Sen onların zulmü sayesinde hem fâni saatlerini bâkileştiriyor, hem
manevî lezzetler alıyor, hem de ilmî ve dinî vazifeni ihlâsla yapmanın sevabını
kazanıyorsun!” Ben de bütün kuvvetimle “Elhamdülillâh” dedim. İnsaniyet damarıyla o
zalimlere acıdım. “Ya Rabbi! Onları ıslah eyle!” diye dua ettim.
İfademde Dâhiliye Vekâleti’ne
721 yazdığım gibi, bu yeni hadise on yönden kanunsuzdur
ve asıl suçlular, kanun adına kanunsuzluk yapan o zalimlerdir. Öyle bahaneler aradılar
ki, kanun ve hak yoluyla Risale-i Nur’a ve talebelerine ilişmeye sebep bulamadıklarını,
divaneliğe saptıklarını, işitenleri güldürecek ve hakperestleri ağlatacak iftira ve
uydurmalarıyla insaf sahiplerine gösterdiler.
Mesela: Bizi bir ay gizlice izleyen memurlar hiçbir bahane bulamadıklarından, “Said’in
hizmetkârı bir dükkândan rakı almış, ona götürmüş.” diye bir pusula yazmışlar. O
pusulayı imzalayacak kimseyi bulamamış, sonra yabancı ve sarhoş bir adamı yakalamış,
tehdit edercesine “Gel bunu imzala!” demişler. O da, “Tövbeler tövbesi olsun, bu
acayip yalanı kim imzalayabilir?” diyerek onları pusulayı yırtmaya mecbur etmiş.
İkinci örnek: Bilmediğim ve şimdi bile tanımadığım bir zât, gezmem için atını vermişti.
Ben de rahatsızlığım sebebiyle hava almak maksadıyla yazın çoğu gün, bir-iki saat
gezerdim. O atın ve arabanın sahibine elli liralık kitap vermeye sözüm vardı ki, kaidem

--- Sayfa 258 ---
bozulmasın ve minnet altına girmeyeyim.
Acaba bunun kimseye zarar verme ihtimali var mı? Halbuki hem vali, hem adliyeciler,
hem de polisler bize elli defa “O at kimin?” diye sordular. Güya büyük bir siyasi hadise
ve emniyetle alâkalı bir vakaymış gibi! Hatta bu mânâsız soruların kesilmesi için iki zât
hamiyet gösterip, biri “At benimdir” diğeri de “Araba benimdir” dediklerinden, ikisini
de benimle beraber tutukladılar.
Bu örneklere kıyasla çocuk oyuncağı hükmündeki birçok hadiseyi seyredip gülmekten
ağladık ve anladık ki: Risale-i Nur’a ve talebelerine ilişenler maskara olur.
O örneklerden hoş bir konuşma: Tutuklama kâğıdımda sebep, emniyeti ihlâl suçu
yazıldığından, ben daha o pusulayı görmeden savcıya dedim ki: “Geçen gece seni gıybet
ettim. Emniyet müdürü adına beni konuşturan bir polise, ‘Eğer bu memleketin umumi
huzuruna bin savcı ve bin emniyet müdürü kadar hizmet etmemişsem –üç defa– Allah
beni kahretsin!’ dedim.”
Sonra bu soğukta istirahata, üşümemeye ve dünyayı düşünmemeye en çok muhtaç
olduğum bir sırada, kötü niyeti ve kastı hissettiren bir şekilde, beni bu tahammülü aşan
sürgüne, yalnızlığa ve baskılara sevk edenlere karşı içime fevkalâde bir kırgınlık ve
öfke geldi. Fakat bir inayet imdada yetişti. Kalbime mânen şöyle ihtar edildi:
“İnsanların sana yaptıkları apaçık zulümlerde, adaletin ta kendisi olan kader-i ilahînin
büyük bir hissesi ve bu hapiste yiyecek rızkın var; o rızık seni buraya çağırdı. Ona karşı
rıza ve teslimiyetle karşılık vermen lâzım. Rabbinin hikmetinin ve rahmetinin de büyük
bir hissesi var; o da, bu hapistekileri nurlandırmak, onlara teselli vermek ve size sevap
kazandırmaktır. Buna karşı sabır içinde binlerce şükretmek gerekir. Hem nefsinin de
senin bilmediğin kusurlarıyla bunda bir hissesi var. O hisse karşısında istiğfar ve
tevbeyle, nefsine ‘Bu tokadı hak ettin!’ demelisin. Hem gizli düşmanların, hileleriyle
bazı safdil ve evhamlı memurları kandırarak o zulme sevk ettiklerinden, onların da bir
hissesi var. Buna karşı Risale-i Nur’un o münafıklara vurduğu dehşetli manevî tokatlar,
senin intikamını tamamen almıştır. Bu, onlara yeter. En son hisse, bilfiil vasıta olan
resmî memurlara aittir. Buna karşı da onların Nurlara tenkit niyetiyle bakıp iman
yönünden ister istemez, şüphesiz faydalanmalarının hatırı için ﻋَﻦِ وَاﻟْﻌَﺎﻓِﯿﻦَ اﻟْﻐَﯿْﻆَ وَاﻟْﻜَـﺎظِﻤِﯿﻦَ
722اﻟﻨﱠﺎسِ düsturuyla, onları affetmek bir âlicenaplıktır.”
Ben de hakikati bildiren bu ihtardan sonra tam bir ferahlık ve şükürle, bu yeni Medrese-
i Yusufiye’de durmaya, hatta aleyhimde olanlara yardım etmek için cezayı gerektirecek
zararsız bir suç işlemeye karar verdim. Hem benim gibi yetmiş beş yaşında, dünyayla
alâkasız ve sevdiği dostlarının yetmiş tanesinden ancak beşi hayatta kalmış olan, Nur’a
ait vazifesini görecek yetmiş bin nur nüshası bâki kalıp serbestçe gezen, bir dile bedel
binlerce dille iman hizmeti yapacak kardeşleri ve vârisleri bulunan bir adam için kabir,
bu hapisten yüz derece daha hayırlıdır. Bu hapis de dışarıdaki hürriyetsiz zorbalıklar

--- Sayfa 259 ---
altında serbest olmaktan yüz kat daha rahat ve faydalıdır. Çünkü insan dışarıda, tek
başına, ilgili yüzlerce memurun zorbalığını çekmek yerine yüzlerce mahpusla beraber
yalnız müdür ve başgardiyan gibi bir-iki zâtın, bazı faydalara binaen uyguladıkları hafif
tahakkümlerini çekmeye mecbur kalır. Bununla beraber, hapiste birçok dosttan kardeşçe
iltifatlar, teselliler görür. Hem İslam’ın şefkati ve insanın yaradılışı gereği bu haldeki
ihtiyarlara merhamet göstermesi, hapis zahmetini rahmete çeviriyor diye, hapse razı
oldum.
Bu
üçüncü
mahkemeye
geldiğim
sırada
zayıflığımdan,
ihtiyarlığımdan
ve
rahatsızlığımdan dolayı ayakta durmakta zorlandığım için mahkeme kapısının dışında
bir iskemleye oturdum. Birden bir hâkim geldi, hiddetlendi, “Neden ayakta
beklemiyor?” diye haince sordu. Ben de ihtiyarlığım dolayısıyla bu merhametsizliğe
kızdım. Birden baktım ki, pek çok Müslüman tam bir şefkat ve kardeşlikle merhametli
bir şekilde etrafımıza toplanmış, dağılmıyorlar. Birden kalbime iki “hakikat” ihtar
edildi:
Birincisi: Benim ve Nurların gizli düşmanlarımız, istemediğim halde insanların bana
gösterdiği alâkayı kırmakla Nur’un yayılmasına set çekilir diye, şahsî itibarımı millet
nazarında çürütmek düşüncesiyle bazı safdil resmî memurları kandırıp böyle haince bir
muameleye sevk etmişler. Buna karşılık, Nurların iman hizmetine Allah’ın inayetinin bir
ikramı olarak, o bir tek adamın ihanetine bedel şu yüz adama bak! Hizmetimizi takdir ile
şefkatli bir şekilde, merhametle ve alâka göstererek bizi karşılıyor ve uğurluyorlar.
Hatta ikinci gün, ben sorgu hâkimi dairesinde savcının sorularına cevap verirken,
hükümet binasının avlusunda, mahkeme pencerelerinin karşısında halktan bin kadar
insan tam bir alâka ile toplanıp hal diliyle, “Bunlara sıkıntı vermeyiniz!” der gibi
göründüler. Polis onları dağıtamıyordu.
Kalbime ihtar edildi ki: Bu halk, şu tehlikeli asırda tam bir teselli, söndürülmez bir nur,
kuvvetli bir iman ve ebedî saadete dair bir müjde istiyor ve yaradılışlarının gereği
olarak onu arıyor. Nur Risalelerinde aradıklarının bulunduğunu işitmişler ki, benim
önemsiz şahsıma, imana bir parça hizmetkârlığım sebebiyle haddimden fazla iltifat
gösteriyorlar.
İkinci hakikat: Emniyeti ihlâl kuruntusuyla, bize ihanet etmek ve insanların alâkasını
kırmak niyetiyle, sınırlı sayıdaki aldanmış adamın hor görürcesine kötü muamelelerine
karşılık, sayısız hakikat ehlinin ve gelecek neslin takdir eden alkışları var.
Evet, komünizm perdesi altında anarşistliğin umumi emniyeti bozmak için dehşetli bir
şekilde çalışmasına karşı Risale-i Nur ve talebeleri, tahkikî iman kuvvetiyle bu vatanın
her tarafında o müthiş bozgunculuğu durduruyor, kırıyor, emniyeti ve güveni sağlamaya
çalışıyorlar. Şu yirmi senede ilgili üç-dört mahkeme ve on vilâyetin polisleri,
memleketin her tarafında bulunan çok sayıdaki Nur talebesinin emniyeti ihlâle dair bir

--- Sayfa 260 ---
vukuatını bile bulamamış, kaydetmemiştir. Üç vilâyetin insaflı bir kısım emniyet
mensupları demişler ki: “Nur talebeleri manevî birer zabıtadır. Asayişi sağlamakta
bize yardım ediyorlar. Tahkikî iman ile Nur’u okuyan herkesin kafasında bir yasakçı
bırakıyor, emniyeti temine çalışıyorlar.”
Bunun bir örneği Denizli Hapishanesi’dir. Oraya Nurların ve o mahpuslar için yazılan
Meyve Risalesi’nin girmesiyle, üç-dört ay içinde iki yüzden fazla mahpus öyle
fevkalâde itaatli, dindar bir hal alıp düzeldiler ki, üç-dört insanı öldüren bir adam tahta
bitlerini öldürmekten çekiniyordu. Tam merhametli, zararsız, vatana faydalı birer insan
olmaya başladılar. Hatta memurlar, bu hale hayret ve takdirle bakıyorlardı. Bir kısım
gençler daha hüküm giymeden dediler ki: “Nurcular hapiste kalırsa onlardan ders alıp
onlar gibi olmak için kendimizi mahkûm ettireceğiz ve ceza almaya çalışacağız. Onların
dersiyle kendimizi ıslah edeceğiz.”
İşte bu mahiyetteki Nur talebelerini, emniyeti ihlâl etmekle suçlayanlar, herhalde gayet
fena bir şekilde aldanmış veya aldatılmıştır; bilerek ya da bilmeden anarşistlik hesabına
hükümeti kandırıp bizi eziyetlerle ezmeye çalışıyorlar. Bunlara karşı deriz ki:
Madem ölüm öldürülmüyor, kabir kapanmıyor ve dünya misafirhanesinde yolcular
gayet sürat ve telaşla, kafile kafile toprağın altına girip kayboluyorlar; elbette pek
yakında birbirimizden ayrılacağız. Siz zulmünüzün cezasını dehşetli bir şekilde
çekeceksiniz. Hiç değilse mazlum müminler hakkında terhis tezkeresi olan ölümün
ebedî idam darağacına çıkacaksınız. Sizin dünyada ebedî kalma kuruntusuyla
aldığınız geçici zevkler, bâki ve acı veren elemlere dönüşecek.
Maalesef gizli, münafık düşmanlarımız, bu dindar milletin veli makamındaki yüzlerce
milyon şehidinin, kahraman gazilerinin kanıyla, kılıcıyla kazanılan ve korunan İslamiyet
hakikatine bazen “tarikat” adını takıp o güneşin tek bir parıltısı olan tarikat meşrebini
onun aynısı gibi gösteriyor, hükümetin bazı dikkatsiz memurlarını aldatarak Kur’an ve
iman hakikatleri için tesirli bir şekilde çalışan Nur talebelerine “tarikatçı” ve “siyasî
cemiyetçi” adını verip hükümeti aleyhimize sevk etmek istiyorlar. Hem onlara hem de
aleyhimizde onları dinleyenlere, Denizli’nin âdil mahkemesine dediğimiz gibi deriz ki:
“Yüzlerce milyon başın feda olduğu kutsî bir hakikate, bizim başımız da feda olsun.
Dünyayı başımıza ateş yapsanız, Kur’an hakikatlerine feda bu başlar dinsizliğe
teslim olmayacak ve mukaddes vazifelerinden vazgeçmeyecekler inşallah!”
İşte, ihtiyarlığımda yaşadıklarımdan ileri gelen ağrılara ve ümitsizliklere karşı, imandan
ve Kur’an’dan imdada yetişen kutsî tesellilerle, şu ihtiyarlığımın en sıkıntılı bir senesini
gençliğimin en rahat on senesine değişmem. Bilhassa hapiste farz namazını kılanın ve
tevbe edenin her bir saati on saat ibadet hükmüne geçtiğinden, hastalıkta ve zulüm
altında her fâni gün, sevap yönünden on gün bâki bir ömür kazandırdığından, ihtiyarlık
benim gibi kabir kapısında nöbetini bekleyen bir adam için ne kadar şükran sebebidir, o

--- Sayfa 261 ---
manevî ihtarla anladım. “Sonsuz şükür Rabbime” dedim, ihtiyarlığıma sevindim ve
hapsimden razı oldum. Çünkü ömür durmuyor, çabuk geçiyor. Lezzetle, rahatlık içinde
geçse, lezzetin sona ermesi elem olduğundan, hem üzüntüyle hem şükürsüzlük ve
gafletle bazı günahları bırakıp fâni olur gider. Eğer hapiste ve zahmetle geçse, elemin
bitmesi manevî bir lezzet verdiğinden ve bir çeşit ibadet sayıldığından, bir yönden bâki
kalır ve hayırlı meyveleriyle insana ebedî bir ömür kazandırır. Geçmiş günahlara ve
hapse sebebiyet veren hatalara kefaret olur, onları temizler. Bu bakımdan, mahpuslardan
farz namazlarını kılanlar, sabır içinde şükretmelidirler.
723
On Altıncı Ümit
Bir zaman, ihtiyarlığımda, Eskişehir hapishanesinde bir sene cezamı çekip çıktım. Beni
Kastamonu’ya sürgün ettiler. Polis karakolunda iki-üç ay misafir oldum. Benim gibi
sadık dostlarıyla görüşmekten bile sıkılan bir münzevi ve kıyafetinin değişmesine
tahammül edemeyen bir adam, böyle yerlerde ne kadar sıkıntı çeker, anlaşılır. İşte ben
böyle ümitsizlik içindeyken, birden Allah’ın inayeti ihtiyarlığımın yardımına yetişti. O
karakoldaki komiser ve polisler sadık birer dost hükmüne geçti. Hiçbir zaman şapka
giymemi ihtar etmedikleri gibi, hizmetçilerim misali istediğim zaman beni şehrin
etrafında gezdiriyorlardı.
Sonra o karakolun karşısında Kastamonu’nun Nur medresesine girdim, Nurların telifine
başladım. Feyzi, Emin, Hilmi, Sadık, Nazif, Salahaddin gibi Nur’un kahraman
talebeleri, Nurların neşri ve çoğaltılması için o medreseye devam ettiler. Gençken eski
talebelerimle yaptığım kıymetli ilmî müzakerelerin daha parlak bir örneğini gösterdiler.
Ardından gizli düşmanlarımız bazı memurları, bir kısım enaniyetli hocaları ve şeyhleri
aleyhimize evhamlandırdı. Bizi Denizli Hapsine gönderip beş-altı vilâyetten gelen Nur
talebelerinin o Medrese-i Yusufiye’de toplanmasına vesile oldular.
Bu On Altıncı Ümit’in etraflıca izahı, Kastamonu’dan gönderilip Lâhika’ya geçen,
Denizli hapishanesindeki kardeşlerime gizlice gönderdiğim kısa mektuplarda ve
Müdafaalar Risalesi’ndedir; hakikatini parlak bir şekilde gösterir. İzahını oraya havale
edip burada meseleye gayet kısaca işarette bulunacağız.
Ben mahrem ve mühim kitapları, bilhassa Süfyan’a ve Nur’un kerametlerine dair
risaleleri kömür ve odunların altına saklamıştım ki, vefatımdan veya baştaki insanlar
hakikati dinleyip akıllarını başlarına aldıktan sonra neşredilsin. Böyle içim rahat bir
halde dururken, birden soruşturma memurları ve savcı muavini yaşadığım yeri bastılar.
O gizli ve mühim risaleleri odunların altından çıkardı ve beni tutuklayıp sağlığım bozuk
bir halde Isparta Hapishanesi’ne gönderdiler. Ben çok üzgün ve Nurlara gelen o
zarardan dehşetli müteessirken, Allah’ın bir inayeti imdadımıza yetişti. Gizlediğim ve
hükümet mensuplarının okumaya çok muhtaç oldukları o mühim risaleler tam bir merak
ve dikkatle okunmaya başladı, büyük resmî daireler âdeta birer Nur dershanesi

--- Sayfa 262 ---
hükmüne geçti. Tenkit düşüncesiyle okuyup takdir etmeye başladılar. Hatta Denizli’de,
hiç haberimiz yokken, fevkalâde bir şekilde, perde altında basılmış Âyetü’l-Kübrâ’yı
resmî ve gayriresmî pek çok kişi okudu, imanlarını kuvvetlendirdi. Hapis musibetimizin
sıkıntısını hiçe indirdiler.
Sonra bizi Denizli hapsine aldılar. Beni mutlak bir tecritte, pis kokulu, rutubetli, soğuk
bir koğuşa soktular. İhtiyarlık, hastalık, benim yüzümden masum arkadaşlarımın zahmet
çekmesinden duyduğum elem ve Nur hizmetine ara verilmesinden, Nurların
toplatılmasından gelen birçok keder ve sıkıntı içinde çırpınırken, birden Rabbimizin
inayeti imdada yetişti. O koca hapishaneyi bir Nur dershanesine çevirdi, oranın bir
Medrese-i Yusufiye olduğunu ispat etti ve Medresetü’z-Zehra kahramanlarının elmas
kalemleriyle Nurlar yayılmaya başladı. Hatta o ağır şartlar altında Nur’un bir
kahramanı, üç-dört ay içinde yirmiden fazla Meyve ve Müdafaalar Risalesi yazdı. Hem
hapiste hem dışarıda fütuhat başladı. O musibetteki zararımızı büyük menfaatlere,
sıkıntılarımızı sevinçlere çevirdi.
724ﻟَﻜُﻢْ ﺧَﯿْﺮٌ وَھُﻮَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗَﻜْﺮَھُﻮا أَنْ وَﻋَﺴٰۤﻰ sırrını tekrar gösterdi.
Ardından bilirkişi heyetinin yanlış ve üstünkörü hazırlanmış tutanaklara dayanarak bize
karşı şiddetli tenkitleri, Milli Eğitim Bakanı’nın dehşetli hücumu ve aleyhimizde bir
beyanname neşretmesi, hatta bazı haberlere göre bir kısmımızın idamına çalışılması
sırasında yine Cenâb-ı Hakk’ın bir inayeti imdada yetişti. Başta Ankara bilirkişi
heyetinin şiddetli tenkitlerini beklerken, takdir eden raporları geldi. Hatta beş sandık
Nur risalesinde beş-on hata buldukları halde, mahkemede onların hata ve yanlış diye
gösterdikleri noktaların hakikatin ta kendisi olduğunu, hata ve yanlış dedikleri
maddelerde kendilerinin yanıldıklarını ispat ettik ve beş yapraklık raporlarında beş-on
hatalarını ve yanlışlarını gösterdik. Yedi makama gönderdiğimiz Meyve ve
Müdafaaname ile Adalet Bakanlığı’na gönderilen bütün Nur risalelerine, bilhassa
mahrem olanların acı ve şiddetli tokatlarına karşılık, tehdit dolu, şiddetli emirler
beklerken gayet mülayim, hatta teselli edercesine, Başvekil’in bize gönderdiği mektup
gibi uzlaşan bir tarzda ilişmemeleri kesinlikle ispat etti ki: Risale-i Nur’un hakikatleri,
Allah’ın inayetinin kerametiyle onları mağlûp edip doğru yolu gösterir bir şekilde
kendini okutmuş, o geniş daireleri bir nevi dershane yapmış, tereddüt içindeki ve şaşkın
birçok kişinin imanını kurtarmış ve bize sıkıntılarımızdan yüz derece fazla manevî ferah
ve fayda sağlamıştır.
Sonra gizli düşmanlar beni zehirlediler. Nur’un şehit kahramanı merhum Hafız Ali
benim bedelime hastaneye gitti ve benim yerime berzah âlemine seyahat eyledi, bizi
ümitsizce ağlattı. Ben bu musibetten önce Kastamonu’nun dağında bağırarak tekrar
tekrar demiştim ki:
“Kardeşlerim! Ata et, aslana ot atmayınız.” Yani her risaleyi herkese vermeyiniz ki
bize saldırılmasın.

--- Sayfa 263 ---
Yaya gidilse yedi gün uzaklıkta bulunan Hafız Ali (rahmetullâhi aleyh), manevî
telefonuyla işitiyor gibi aynı vakitte bana şöyle yazıyordu: “Evet Üstadım, Risale-i
Nur’un bir kerametidir ki, ata et, aslana ot atmaz. Belki ata ot, aslana et atar ki, o aslan
hocaya İhlâs Risalesi’ni verdi.” Yedi gün sonra bu mektubu aldık, hesap ettik; ben
dağda bağırırken, o da bu garip sözleri mektubunda yazıyormuş.
İşte Nur’un böyle bir manevî kahramanının vefatı, gizli münafıkların aleyhimizde
hilelerle bizi cezalandırmaya çalışması ve zehirlenmemden dolayı beni de resmî emirle
mecburen hastaneye götürebilecekleri endişesi bizi sıkarken, birden yine Allah’ın
inayeti imdada yetişti. Mübarek kardeşlerimin hâlis dualarıyla zehrin tehlikesi geçti. Ve
o merhum şehidin, kuvvetli emarelerle kabrinde Nurlarla meşgul olması, sual
meleklerine Nurlarla cevap vermesi, Nurlara onun yerine ve onun sistemiyle çalışacak
Denizli Kahramanı Hasan Feyzi (rahmetullâhi aleyh) ve arkadaşlarının perde altında
tesirli hizmetleri, düşmanlarımızın da mahpusların birden Nurlarla ıslah olmaları
sebebiyle hapisten çıkmamızı desteklemesi, Nur talebelerinin o sıkıntılı çilehaneyi
Ashâb-ı Kehf gibi eski zamanda riyazet yapanların mağaralarına çevirmesi ve gönül
ferahlığıyla Nurları neşre ve yazmaya gayretleri, Rabbimizin inayetinin imdadımıza
yetiştiğini ispat etti.
Hem kalbime geldi ki: Madem İmam-ı Âzam gibi büyük müçtehitler hapis sıkıntısını
çekmiş ve İmam Ahmed İbni Hanbel gibi çok büyük bir mücahide Kur’an’ın bir tek
meselesi için hapiste çok azap verilmiş, o ise şikâyet etmeden, tam bir sabırla dayanıp o
meselelerde susmamış. Hem birçok imam ve büyük âlim, sizlerden çok daha fazla
sıkıntı çektikleri halde, tam bir sabır içinde şükredip sarsılmamışlar. Elbette sizler
Kur’an’ın birçok hakikati için pek büyük sevap ve kazanç elde etmenize karşılık pek az
zahmet çektiğiniz için binlerce şükretmek borcunuzdur.
Evet, insanların zulmü içinde Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin bir cilvesini kısaca beyan
edeceğim:
Ben yirmi yaşındayken tekrar tekrar derdim ki: “Eskiden mağaralara çekilerek dünyayı
terk edenler gibi ömrümün sonunda ben de bir mağaraya, bir dağa çekilip toplum
hayatından çıkacağım.” Yine Birinci Dünya Savaşı’nda kuzeydoğudaki esaretimde şuna
karar vermiştim: “Bundan sonra ömrümü mağaralarda geçireceğim. Siyasi hayattan ve
toplum hayatından sıyrılacağım. Artık bunlara karıştığım yeter.” Derken, hem Allah’ın
inayeti hem de kaderin adaleti tecelli etti. Kararımdan ve arzumdan çok daha hayırlı bir
şekilde, ihtiyarlığıma merhamet göstererek o tasavvur ettiğim mağaraları hapishanelere,
inzivalara, yalnızlık içinde çilehanelere ve mutlak tecrit menzillerine çevirdi. Riyazet
ehlinin
ve
münzevilerin
dağlardaki
mağaralarının
çok
ötesinde
“Yusufiye
Medreseleri”ni ve vaktimizi ziyan etmemek için tecrit koğuşlarını bize verdi. Hem
mağaraların ahirete ait faydalarını, hem de iman ve Kur’an hakikatleri için cihad

--- Sayfa 264 ---
hizmetini ihsan etti. Hatta ben, arkadaşlarımın beraatlarından sonra kendimi bir suç
işlemişim gibi gösterip hapiste kalayım diye azmetmiştim. Hüsrev ve Feyzi gibi
bekârlar yanımda dursun, bir bahane ile insanlarla görüşmemek, vaktimi lüzumsuz
sohbetlerle, gösteriş ve kendini beğenme ile geçirmemek için tecrit koğuşunda
bulunayım, diyordum. Fakat kader-i ilahî ve kısmetimiz, bizi başka bir çilehaneye sevk
etti.
725ا๡ﱣُ اﺧْﺘَــﺎرَهُ ﻣَــﺎ ﻓِﻲ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ ve
726ﻟَﻜُﻢْ ﺧَﯿْﺮٌ وَھُـﻮَ ﺷَــﯿْﺌًﺎ ﺗَﻜْﺮَھُـﻮا أَنْ وَﻋَﺴٰۤــﻰ sırrıyla, ihtiyarlığıma
merhametle ve iman hizmetinde daha çok çalıştırmak için irademizin ve kudretimizin
dışında bize bu üçüncü Medrese-i Yusufiye’de vazife verildi.
Evet, Allah’ın inayetinin ihtiyarlığıma merhamet edip, kuvvetli ve gizli düşmanı
bulunmayan gençliğime mahsus mağaralarımı hapishanenin şahsî tecrit hücrelerine
çevirmesinde “üç hikmet” ve Risale-i Nur hizmetine dair “üç mühim fayda” var:
Birinci hikmet ve fayda: Nur talebelerinin bu zamanda zarar görmeden toplanmaları,
Medrese-i Yusufiye’de mümkün olur. Çünkü dışarıda birbirini görüp sohbet etmek
masraflıdır ve şüphe çeker. Hatta benimle görüşmek için bazıları kırk elli lira
harcayarak gelip ya yirmi dakika görüşür ya da hiç görüşemeden döner giderdi. Ben
bazı kardeşlerimi yakından görmek için hapsin zahmetini severek kabul ederdim. Demek
ki, hapis bizim için bir nimet, bir rahmettir.
İkinci hikmet ve fayda: Bu zamanda Nurlarla iman hizmeti, onu her tarafta ilan etmek
ve muhtaç olanların dikkatini çekmekle mümkün olur. İşte hapsimiz sayesinde dikkatler
Nurlara çekilir, hapis bir ilan hükmüne geçer. En inatçı veya muhtaç olanlar onu bulur,
imanını kurtarır, inadı kırılır, tehlikeden kurtulur ve Nur’un dershanesi genişler.
Üçüncü hikmet ve fayda: Hapse giren Nur talebeleri birbirlerinin hallerinden,
karakterlerinden, ihlâs ve fedakârlıklarından ders almakla beraber, Nur hizmetinde
dünyevî menfaatleri de aramazlar.
Evet, Medrese-i Yusufiye’de, pek çok emareyle, her sıkıntı ve zahmetin on, belki yüz
misli maddî ve manevî fayda sağladığını, güzel neticeler verdiğini, imana büyük ve
hâlis hizmetleri gözleriyle gördüklerinden tam ihlâsa erişir, daha küçük ve hususi
menfaatlere tenezzül etmezler.
Bu çilehanelerin bana mahsus bir letafeti ve hüzünlü fakat tatlı bir yönü daha var. Şöyle
ki:
Ben gençliğimde bizim memleketteki eski medresede gördüğüm vaziyetin aynısına şahit
oluyorum. Çünkü doğu illerinde eski âdette medrese talebelerinin bir kısmının
yiyecekleri dışarıdan geliyordu. Bazı medreselerin ise içinde pişiriliyordu. Ve daha kaç
yönden bu çilehaneye benziyorlardı... Ben de lezzetli bir hasret içinde buraya baktıkça
gençliğimdeki o eski ve şirin zamana hayalen gidiyor ve ihtiyarlığın sıkıntılarını
unutuyorum.

--- Sayfa 265 ---
Yirmi Altıncı Lem’a’nın Zeyli
Yirmi Birinci Mektup olup Mektubat’a dâhil edildiğinden buraya alınmadı.
646 Cenâb-ı Hakk’ın, dergâhına el açan yaşlı kimseleri eli boş çevirmekten hayâ ettiğine dair bkz. et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Evsat 5/270; el-Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 10/149; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/284. Ayrıca genel mânâda
Cenâb-ı Hakk’ın, dergâhına kalkan hiçbir eli boş çevirmediğine dair bkz. el-Bezzâr, el-Müsned 6/479; Ebû Ya’lâ, el-
Müsned 3/391; İbni Hibbân, es-Sahîh 3/160; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/31.
647 “Kâf, Hâ, Yâ, Ayn, Sâd. Bu, Senin Rabbinin, kulu Zekeriyya’ya olan lütuf ve ihsanının anlatımıdır. O, Rabbine gizlice
seslenip şöyle niyaz etmişti: Ya Rabbi, iyice yaşlandım, kemiklerim zayıfladı, eridi, başımdaki saçlar ağardı, beyaz
alevler gibi tutuştu. Ya Rabbi, Sana her ne için yalvardıysam asla mahrum kalmadım, bedbaht olmadım.” (Meryem
sûresi, 19/1-4).
648 Niyazî-i Mısrî, Dîvan (133. şiir)
649 HAŞİYE Yani: Kalbim bütün kuvvetiyle bekâ istediği halde Cenâb-ı Hakk’ın hikmeti, bedenimin ölmesini
gerektiriyor. Lokman Hekim’in de çaresini bulamadığı dermansız bir derde düştüm.
650 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
651 Doğduğu zaman Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) başını kaldırıp bakışlarını semâya diktiğine; secdede,
ellerini kaldırmış, çok çaresiz bir vaziyette dua ettiğine; tekbir getirdiğine dair rivayetler için bkz. es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-
Kübrâ 1/80, 85, 91; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 224, 227, 228.
652 Buhârî, tevhîd 36, tefsîru sûre (17) 5; Müslim, îmân 326, 327, Tirmizî, kıyâmet 10.
653 Niyazî-i Mısrî, Dîvan (133. şiir).
654 “O, yarattığı mahlûkunu hiç bilmez olur mu?” (Mülk sûresi, 67/14).
655 Kur’an okurken her bir harfine on sevap verileceğine dair bkz. Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 16; Dârimî, fezâilü’l-
Kur’ân 1.
656 Kur’an’ın bir sûresinin, hatta bir tek ayetinin dahi benzerinin getirilemeyeceğine dair bkz. İsrâ sûresi, 17/88; Kasas
sûresi, 28/49; Hûd sûresi, 11/13; Yûnus sûresi, 10/37-38; Tûr sûresi, 52/33-34; Bakara sûresi, 2/23.
657 Kur’an’ın rahmet oluşunu bildiren ayet-i kerimeler için bkz. En’am sûresi, 6/155; İsrâ sûresi, 17/82; Kasas sûresi,
28/86; A’râf sûresi, 7/52; Yûnus sûresi, 10/57; Nahl sûresi, 16/64.
658 Kur’an’a yapışmayı, emirlerine sımsıkı sarılmayı emir buyuran ayet-i kerimeler ve hadis-i şerifler için bkz. Zuhruf
sûresi, 43/43; A’râf sûresi, 7/170; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 36; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/366; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Kebîr 5/183.
659 Kur’an’ın dertlere deva olduğunu bildiren ayet-i kerimeler ve hadis-i şerifler için bkz. İsrâ sûresi, 17/82; Yûnus
sûresi, 10/57; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/222; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 9/222; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ
9/345.
660 “Allah size gerçekleri hatırlatan bir kitap indirdi, bir elçi gönderdi. Allah’ın nurlar saçan, yollar açan ayetlerini
sizlere okuyor ki, iman edip makbul ve güzel işler yapanları karanlıklardan aydınlığa çıkarsın.” (Talâk sûresi, 65/10, 11).
661 124.000 nebi, 315 (veya 313) resûl olduğuna dair bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/265; İbni Hibbân, es-Sahîh
2/77; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/217.
662 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40).
663 HAŞİYE Evet, ispata dayanan bir şeyi haber vermenin kolaylığı, inkâr etmenin gayet zor olduğu, şu temsilden
anlaşılır: Biri dese, “Yeryüzünde meyveleri süt konserveleri olan gayet harika bir bahçe var.” Bir başkası da dese ki:
“Hayır, yoktur.” Birinci adam, yalnız onun yerini veya bazı meyvelerini göstermekle davasını kolayca ispat eder. İnkâr
eden adam ise iddiasını, bütün yeryüzünü görmek ve göstermekle ispatlayabilir. Aynen öyle de, cenneti haber
verenlerin, onun yüz binlerce tecellisini, meyvesini, eserlerini gösterdiklerini göz ardı etsek bile, doğru söyleyen iki
şahidin şehadetleri ispatlarına yeterken; onu inkâr eden, sonsuz kâinatı, ebedî zamanı görüp eledikten sonra inkârını
ispatlayabilir, cennetin var olmadığını gösterebilir.
İşte ey ihtiyar kardeşler! Ahirete imanın ne kadar sağlam bir esas olduğunu anlayınız.
664 Kâmil iman nasip ettiği için Allah’a hamdolsun!
665 Göremediğimiz her tarafın secde eden meleklerle dolu olduğunu bildiren hadis-i şerif için bkz. Tirmizî, zühd 9; İbni
Mâce, zühd 19; el-Bezzâr, el-Müsned 9/358.

--- Sayfa 266 ---
666 HAŞİYE O zaman bu ruh hali Farsça bir yakarış olarak kalbe geldi, yazdım. Ankara’da Hubab Risalesi’nde
[Mesnevî-i Nuriye’de yer alan bir kısım] basılmıştır.
667 Cennette en alt mertebedekilerin bile bin senelik mesafeye denk gelecek kadar bol nimetlere mazhar olduklarına
dair bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (75) 2, cennet 17; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/13, 64. Ayrıca cennetin gökler ve yer
kadar genişliğe sahip olduğuna dair bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/133; Hadîd sûresi, 57/21.
668 “Her canlı her an ölümü tatmaktadır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/185).
669 İman edenlerin müjdelendiği ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/25; Tevbe sûresi, 9/112; Yûnus sûresi, 10/2,
87; Ahzâb sûresi, 33/47; Saf sûresi, 61/13.
670 el-Übşeyhî, el-Mustatraf 2/71; el-Câhız, el-Beyân ve’t-Tebyîn 1/429.
671 “Dünya ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
672 “Dünya sevgisi bütün hataların başıdır.” Bkz. el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 7/338; el-Münzirî, et-Terğîb ve’t-Terhîb
3/178; es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-Râvî s. 287; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/496.
673 “Dehşetinden çocukları birden ak saçlı ihtiyarlara çevirecek o gün...” (Müzzemmil sûresi, 73/17).
674 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
675 Garibim, kimsesizim, zayıfım, güçsüzüm, imdat derim. Dergâhından affını, yardımını dilerim, ey Allahım!
676 Niyazi Mısrî, Dîvan (157. şiir).
677 HAŞİYE Hadisin tamamı: ُاﻟﺮﱡﺿﱠﻊ وَاﻟﺼِّﺒْﯿَﺎنُ اﻟﺮﱡﺗﱠﻊُ اﻟْﺒَﮭَﺎﺋِﻢُ وَﻟَﻮْﻻَ ilâ âhir... –ev kemâ kâl.
678 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 11/287; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 22/309.
679 “(Rabbin şöyle buyurdu: Allah’tan başkasına ibadet etmeyin. Anneye ve babaya güzel muamele edin.) Şayet
onlardan her ikisi veya birisi yaşlanmış olarak senin yanında bulunursa sakın onlara hizmetten yüksünme, ‘öff!’ bile
deme, onları azarlama, onlara tatlı ve gönül alıcı sözler söyle. Şefkatle, tevazu ile onlara kol kanat ger ve şöyle dua et:
Ya Rabbi, onlar küçüklüğümde nasıl beni ihtimamla yetiştirdilerse, ona mükâfat olarak sen de onlara merhamet buyur!”
(İsrâ sûresi, 17/23-25).
680 “İhtiyarlara hürmet ve saygı, küçüklere de sevgi ve merhamet göstermeyen bizden değildir.” mealindeki hadis-i
şerif için bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/185, 207, 222; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/131, 4/197; Ebû Ya’lâ, el-
Müsned 6/191; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 6/101.
681 HAŞİYE Bu hakikat başka risalelerde, bilhassa Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Söz’lerde iki kere iki dört eder
derecesinde kesinlikle ispat edilmiştir.
682 “Allah, o hak Mâbud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6,
18; Nisâ sûresi, 4/87).
683 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40).
684 Hac sûresi, 22/73.
685 HAŞİYE Yani Allah’tan başka bütün çağırdığınız ve ibadet ettiğiniz şeyler toplansa, bir sineği yaratamazlar.
686 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de, (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28).
687 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40).
688 İbni Kesîr, el-Bidâye 1/140-141.
689 Dünyanın kaldırılıp yerine ahiret yurdunun kurulacağını bildiren ayet-i kerime için bkz. İbrahim sûresi, 14/48.
690 “Allah, o hak Mâbud’dur ki, Kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6,
18; Nisâ sûresi, 4/87).
691 “Bize uygun gördüğü her halimizden ötürü hamdolsun Rabbimize.” Bkz. Tirmizî, deavât 128; Ebû Dâvûd, edeb 97,
98; İbni Mâce, edeb 55, duâ 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/117.
692 “O’nun vechi (Zâtı), hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.”
(Kasas sûresi, 28/88).
693 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
694 On Birinci Lem’a.
695 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O,

--- Sayfa 267 ---
(bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün
varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129).
696 “O’nun vechi (Zâtı), hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.”
(Kasas sûresi, 28/88).
697 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
698 HAŞİYE İşte o Mustafa’nın küçük kardeşi olan Küçük Ali kendi güzel, sıhhatli kalemiyle yedi yüzden fazla Nur
risalesini yazmakla, tamamen, bilfiil bir Abdurrahman olduğu gibi, birçok Abdurrahman’ı da yetiştirdi.
699 Hiss-i kable’l-vukû: Önsezi.
700 HAŞİYE Elhak, o yalnız kabule değil, belki istikbale lâyık HAŞİYECİK olduğunu gösterdi.
HAŞİYECİK Risale-i Nur’un birinci talebesi Mustafa’nın istikbale liyâkatine dair Üstadımın hükmünü tasdik eden bir
hadise: Kurban arifesinden bir gün evvel Üstadım gezmeye gidecekti. At getirmek üzere beni gönderdiği zaman
Üstadıma dedim ki: “Sen aşağı inme, ben kapıyı arkadan örtüp odunluktan çıkacağım.” Üstadım: “Hayır.” dedi, “Sen
kapıdan çık!” ve aşağı indi. Ben kapıdan çıktıktan sonra kapıyı arkasından sürgüledi. Ben gittim, kendisi de yukarı çıktı.
Sonra yatmış. Bir müddet sonra Kuleönlü Mustafa, Hacı Osman’la beraber gelmiş. Üstadım hiç kimseyi kabul
etmiyordu ve etmeyecekti. Bilhassa o vakit iki kişiyi beraber hiç yanına almaz, geri çevirirdi. Halbuki bu makamda
bahsedilen kardeşimiz Kuleönlü Mustafa, Hacı Osman’la gelince, kapı güya hal diliyle ona demiş ki: “Üstadın seni kabul
etmeyecek fakat ben sana açılacağım.” ve arkasından sürgülenmiş kapı kendi kendine Mustafa’ya açılmış. Demek,
Üstadımın onun hakkında “Mustafa istikbâle lâyıktır.” şeklindeki sözü onu karşıladığı gibi, kapı da buna şahit olmuştur.
Hüsrev
Evet, Hüsrev’in yazdığı doğrudur, tasdik ediyorum. Kapı mübarek Mustafa’yı benim yerime hem karşıladı hem de kabul
etti.
Said Nursî
701 HAŞİYE Hoş bir tevafuktur ki, bu On Üçüncü Ümit’te bahsedilen medrese hadisesi on üç sene evvel oldu.
702 el-Hamevî, Hızanetü’l-Edeb 1/136, 196; el-Kazvînî, el-Îzâh 1/374. (Bu beyit, Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbi’ye aittir.)
703 Abdullah İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/88; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 7/396; ed-Deylemî, el-Müsned 4/51.
704 “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Aziz ve Hakîmdir: Üstün kudret, tam hüküm ve
hikmet sahibidir. Göklerin ve yerin hakimiyeti O’nundur. Hayatı veren ve alıp öldüren O’dur. O her şeye kadirdir.”
(Hadîd sûresi, 57/1-2).
705 Göklerin ve yerin hükümranlığının ve buralardaki hazinelerin Allah’a ait olduğunu bildiren birçok ayetten bazıları için
bkz. Bakara sûresi, 2/107; Âl-i İmran sûresi, 3/189; Mâide sûresi, 5/17; Câsiye sûresi, 45/27; Zümer sûresi, 39/63; Şûrâ
sûresi, 42/12.
706 Cennetin sekiz kapısıyla ilgili bkz. Buhârî, bed’ü’l-halk 9; Müslim, îmân 46; Ebû Dâvûd, tahâre 65; Tirmizî, tahâre
41.
707 HAŞİYE Deprem, fırtına, tufan, veba ve ateş gibi.
708 Lütfettiği iman nurundan dolayı hamdolsun Allah’a.
709 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 22/83; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/94; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/467.
710 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/270, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 2/268; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/284. Ayrıca,
genel manada Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına kalkan hiçbir eli boş çevirmediğine dair bkz. el-Bezzâr, el-Müsned 6/479;
Ebû Ya’lâ, el-Müsned 3/391; İbni Hibbân, es-Sahîh 3/160.
711 Âl-i İmran sûresinin 173. ayeti: “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!”.
712 Niyazî-i Mısrî, Dîvân (133. şiir).
713 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
714 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
715 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, (o da oluverir).” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47,
59; En’âm sûresi, 6/73).
716 “Kün” kelimesinin harfleri, kâf ve nun.
717 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
718 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
719 “Allah göklerin ve yerin nurudur.” (Nûr sûresi, 24/35).
720 HAŞİYE Risale-i Nur’un telif zamanı üç sene önce bitmiş olduğundan, bu On Beşinci Ümit, daha sonra bir Nur
talebesi tarafından İhtiyarlar Risalesi’nin tamamlanmasına, telifine kaynak olmak üzere yazıldı.

--- Sayfa 268 ---
721 İçişleri Bakanlığı.
722 “O takva sahipleri ki kızdıklarında öfkelerini yutar, insanların kusurlarını affederler.” (Âl-i İmran sûresi, 3/134).
723 Müminlerin maruz kaldıkları her felâketin günahlarına kefaret olacağını müjdeleyen hadis-i şerifler için bkz. Buhârî,
merdâ 1; Müslim, birr 45-52; Tirmizî, cenâiz 1.
724 “Olur ki, hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlıdır.” (Bakara sûresi, 2/216).
725 “Allah’ın kullarını sevk ettiği ve onlar için seçtiği her şeyde hayır vardır.” (Bkz. el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/478).
726 “Olur ki hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlıdır.” (Bakara sûresi, 2/216).

--- Sayfa 269 ---
Yirmi Yedinci Lem'a
Eskişehir Mahkemesi müdafaasıdır. Teksir Lem’alar’da ve kısmen de Tarihçe-i
Hayat’ta neşredilmiştir.

--- Sayfa 270 ---
Yirmi Sekizinci Lem'a
Bazı kısımları buraya alınan bu risalenin tamamı, teksir Lem’alar’da neşredilmiştir.
İkinci Nükte
(Yirmi İkinci Nükte’nin İkinci Nükte’si)
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
وُذ ُقاﱠزﱠﺮﻟا َﻮُھ َﱣ๡ا ۝ﱠنِإ
ِنﻮُﻤِﻌْﻄُﯾ ْنَأ ُﺪﯾِرُأ ﺎَۤﻣَو ٍقْزِر ْﻦِﻣ ْﻢُﮭْﻨِﻣ ُﺪﯾِرُأ ۝ﺎَۤﻣ
ﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْﺖُ وَﻣَﺎ
727اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُ اﻟْﻘُﻮﱠةِ
Bu ayet-i kerimenin ilk bakışta görünen mânâsı, birçok tefsire göre Kur’an’ın yüksek
mucizeliğini göstermediğinden, çok zaman aklıma takılıyordu. Buna dair, Kur’an’ın
feyzinden gelen gayet güzel ve yüksek mânâlardan üçünü kısaca beyan edeceğiz.
Birincisi
Cenâb-ı Hak, Resûlüne ait olabilecek bazı halleri, onun şanını yüceltmek ve onu
şereflendirmek için bazen kendine isnat eder.
İşte burada da, “Resûlüm peygamberlik vazifesine ve kulluğu tebliğ hizmetine karşılık
sizden bir bedel, ücret, mükâfat ve kendisini doyurmanızı istemez.” mânâsında, “Ben
sizi ibadet için yarattım; Bana rızık vermeniz ve yedirip beslemeniz için değil.”
mealindeki ayetin, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ait halleri murat etmiş
olması gerekir. Yoksa gayet açık bir şekilde bilinen bir şeyi bildirmek olur ki, bu,
Kur’an’ın mucizevî belâgatine uygun düşmez.
İkincisi
İnsan, rızkına çok bağlı olduğundan, rızık için çalışma bahanesini kulluğa engel
zannedip kendine bir mazeret bulmaması için ayet-i kerime diyor ki: “Siz kulluk için
yaratıldınız, yaratılışınızın neticesi budur. Rızık için çalışmak da Allah’ın emri olması
yönüyle bir çeşit kulluktur. Siz, mahlûkatımın, rızıklarını üstlendiğim nefislerinizin,
çoluk çocuğunuzun, hayvanlarınızın rızkını elde etmek ve Bana ait olan rızık verme işini
yerine getirmek için yaratılmadınız. Çünkü Rezzak Benim. Sizin alâkalı olduğunuz
kullarımın rızkını Ben veriyorum. Bunu bahane sayıp kulluğu terk etmeyiniz!”
Eğer bu mânâ anlaşılmazsa, Cenâb-ı Hakk’a rızık ve nimet vermenin akıl dışılığı açık
ve mâlum olduğundan, ayet bilineni beyan etmiş olur. Belâgat ilminde yerleşik bir
kaidedir ki: Bir sözün mânâsı mâlum ve açık ise o mânâ murat değildir; onun bir lâzımı,
imâ ettiği başka bir mânâ murattır. Mesela birine, “Sen hafızsın.” desen, bu, bilineni
söylemek olur. Demek ki, kast edilen mânâ şudur: “Ben senin hafız olduğunu
biliyorum.” Yani bildiğimi bilmediğin için sana bildiriyorum.
İşte bu kaideye göre, ayetin Cenâb-ı Hakk’a rızık ve nimet vermeyi inkârdan kinaye

--- Sayfa 271 ---
mânâsı şudur: “Siz, bana ait olup rızıklarını taahhüt ettiğim mahlûkatıma rızık
yetiştirmek için yaratılmadınız. Asıl vazifeniz kulluktur. Emirlerime göre rızık için
çabalamanız da bir tür ibadettir.”
Üçüncüsü
İhlâs sûresinde nasıl ki,
728ﯾُﻮﻟَﺪْ وَﻟَﻢْ ﯾَﻠِﺪْ ﻟَﻢْ ayetinin açık mânâsı mâlum ve aşikâr olduğundan,
o mânânın gerektirdiği bir şey murat edilmiştir. Yani: “Annesi ve evladı bulunanlar,
ilah olamaz.” mânâsı ile Hazreti İsa’nın (aleyhisselam), Üzeyr’in (aleyhisselam),
meleklerin, yıldızların ve hak olmayan mâbudların ilahlıklarını reddeder. Ezelî ve ebedî
mânâsında Cenâb-ı Hakk’ın ﯾُـﻮﻟَﺪْ وَﻟَـﻢْ ﯾَﻠِـﺪْ ﻟَـﻢْ olduğu gayet açık ve mâlum bir şekilde
hükmettiği gibi, bu misalimizde de “Rızık verilen ve yedirilip beslenen şeyler, ilah ve
mâbud olamazlar.” mânâsında “Mâbudunuz olan Yüce Rezzak sizden kendine rızık
istemez ve siz O’nu doyurmak için yaratılmadınız.” mealindeki ayet, rızka muhtaç ve
kendilerine nimet verilen varlıkların ibadete lâyık olmadıklarını gösterir.
Said Nursî
***ِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِب
729َونُلِائَۤقْ مُهْ وَأ
Re’fet’in, ﻗَۤـﺎﺋِﻠُﻮنَ ھُﻢْ أَوْ ayet-i celîlesindeki ﻗَۤـﺎﺋِﻠُﻮنَ ھُﻢْ أَوْ kelimesinin mânâsını merak edip
sorması ve hapiste sabah namazından sonra başkaları gibi yatmasından gelen rehavet
dolayısıyla, elmas gibi kalemini atalete düşürmemek için yazılmıştır.
Uyku Üç Çeşittir
Birincisi
Gaylûledir. Güneşin doğmasından kerahet vakti bitinceye kadar geçen süredeki
uykudur. Bu uyku –hadisçe– rızkın noksanlığına ve bereketsizliğine sebep olduğu için
sünnete aykırıdır. Çünkü rızık için çalışmaya hazırlanmanın en uygun zamanı, serinlik
vaktidir.
730 Bu vakit geçtikten sonra bir rehavet ortaya çıkar. Bu uykunun, o günkü
çalışmaya ve dolayısıyla rızka zarar verdiği, bereketsizliğe sebep olduğu birçok
tecrübeyle sabittir.
İkincisi
Feylûledir. İkindi namazından sonra akşam vaktine kadar olan zamandaki uykudur. Bu
uyku ömrün azalmasına sebeptir. Yani uykudan gelen sersemlik sebebiyle
731 o günkü
ömür uykulu, yarı uyku gibi, kısacık bir hal aldığından maddî bir noksanlık gösterir.
Manevî bakımdan da, o gün insanın hayatının maddî-manevî neticesi çoğunlukla
ikindiden sonra ortaya çıktığından,
732 o vakti uykuyla geçirmek, bu neticeyi görmemek

--- Sayfa 272 ---
demektir. Âdeta insan o günü yaşamamış gibi olur.
Üçüncüsü
Kaylûledir. Bu uyku sünnet-i seniyyedir.
733 Kuşluk vaktinden, öğleden biraz sonraya
kadar geçen süredeki uykudur. Gece ibadetine imkân verdiği için sünnet olmakla
beraber, Arap yarımadasında öğle vakti şiddetli sıcakta işe ara vermek, hem yerel hem
genel bir âdet olduğundan, bu sünnet-i seniyyeyi daha da kuvvetlendirmiştir. Bu uyku
hem ömrü, hem rızkı artırır. Çünkü yarım saat kaylûle, iki saat gece uykusuna eşittir.
Demek ki, insanın ömrüne her gün bir buçuk saat ilâve ediyor. Rızık için çalışma
süresinin yine bir buçuk saatini ölümün kardeşi olan uykunun
734 elinden kurtarıp
yaşatıyor ve çalışma zamanına ekliyor.
Said Nursî
***
“Bu da Güzeldir”
Namaz tesbihatında
735ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلَ ﯾَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﺳَـﻼَمٍ أَﻟْﻒِ وَأَﻟْﻒُ ﺻَـﻼَةٍ أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ cümlesi okunurken açığa
çıkan ince bir nükteyi uzaktan uzağa fark ettim. Tamamını yakalayamadım, fakat işaret
olarak bir-iki noktasını söyleyeceğim.
Baktım ki, gece âlemi, dünyanın yeni açılmış bir menzili gibidir. Yatsı namazında o
âleme girdim. Hayalin fevkalâde genişlemesinden ve insanın mahiyetinin bütün dünya
ile alâkadarlığından, koca dünyayı o gecede bir menzil gibi gördüm. Canlılar ve
insanlar o kadar küçüldüler ki, görünmeyecek dereceye geldiler. Yalnızca o menzili
şenlendiren, bir dost meclisi haline getiren ve nurlandıran Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) manevî şahsiyeti hayalen görünüyordu. Yeni bir mekâna giren
bir insanın oradakilere selam vermesi gibi,
736 içimde “Binlerce selam
737
HAŞİYE sana ya
Resûlallah!” demek için coşkun bir arzu duydum. Âdeta, sana “Bütün insanlar ve cinler
sayısınca selam ediyorum, biatimi tazeliyorum, peygamberliğini kabul ediyorum,
getirdiğin kanunlara itaatimi, emirlerine teslimiyetimi ve hürmetsizliğimizden selamet
bulacağını selam ile bildiriyorum.” mânalarıyla dünyamın eczaları, şuur sahibi
varlıkları olan bütün cinleri ve insanları konuşturup her biri adına bir selam arz ettim.
Getirdiği o nur ve hediyeyle benim dünyamı nurlandırdığı gibi, herkesin dünyasını
aydınlatıyor, nimetlendiriyor diye o hediyesine şükürle karşılık olarak, “Sana binlerce
salâvat insin!” dedim. Yani, “Biz senin bu iyiliğinin tam karşılığını veremiyoruz,
Hâlık’ımızın rahmet hazinesinden gelen, gök ehli sayısınca rahmetin Sana inmesini niyaz
ederek şükranımızı gösteriyoruz.” mânâsını hayalen hissettim.
Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) kulluğu itibarı ile halktan Hakk’a yönelmesi
bakımından rahmet mânâsındaki salâtı; peygamberliği yönüyle ise Hak’tan halka elçiliği
unvanıyla selam ister. Madem cinler ve insanlar sayısınca selama lâyıktır ve biz de

--- Sayfa 273 ---
cinler ve insanlar sayısınca umumi biatimizi yenileyip ona sunuyoruz. Aynen öyle de,
Resûl-u Ekrem gök ehli sayısınca, her biri adına, rahmet hazinesinden bir salâta lâyıktır.
Çünkü onun (aleyhissalâtü vesselam) getirdiği nur ile her şeyin kemâli görünür, her
varlığın kıymeti ve Rabbanî vazifesi ortaya çıkar ve her bir sanatlı varlıktaki ilahî
maksatlar tecelli eder. Bu yüzden her bir şey, hal diliyle olduğu gibi, mümkün olsaydı
sözle de,
738ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلَ ﯾَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ وَاﻟﺴﱠﻼَـ مُ اَﻟﺼﱠﻼَـ ةُ diyecekti. İşte bu kesin olduğundan biz onların
hepsi adına mânen,
739وَاﻟﻨﱡﺠُﻮمِ اﻟْﻤَﻠَﻚِ وَﺑِﻌَﺪَدِ وَاﻹِْﻧْﺲِ اﻟْﺠِﻦِّ ﺑِﻌَﺪَدِ ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلَ ﯾَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﺳَﻼَمٍ أَﻟْﻒِ وَأَﻟْﻒُ ﺻَﻼَةٍ أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ
deriz.
740وَﺳَﻠﱠﻤَﺖْ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﺻَﻠﱠﺖْ وَأَﻣْﻼَﻛَﮫُ ﺑِﻨَﻔْﺴِﮫ۪ ﺻَﻠﱣﻰ ا๡ﱣَ أَنﱠ ﻓَﯿَﻜْﻔِﯿﻚَ
Said Nursî
[Vahdet-i Vücuda Dair]
Aziz kardeşim,
Vahdet-i vücuda dair bir parça izah istiyorsunuz. Bu mesele hakkında Otuz Birinci
Mektup’un bir lem’asında, Hazreti Muhyiddin’in bu husustaki fikrine karşı gayet
kuvvetli ve izahlı bir cevap vardır. Şimdilik şu kadarını söyleyeceğiz:
Vahdet-i vücud meselesini bugünün insanlarına telkin etmenin ciddi zararları var. Nasıl
ki, benzetmeler ve temsiller, ilim sahibi seçkin kişilerin elinden avam tabakanın ya da
ilmin elinden cehaletin eline düşse hakikat sanılır.
741
HAŞİYE Aynen öyle de, vahdet-i vücud
meselesi gibi yüce hakikatler, gafillerin ve sebepler içine dalmış halkın aklına girse
tabiat olarak kabul edilir ve üç mühim zarar verir:
Birincisi
Vahdet-i vücudun esası, Cenâb-ı Hak adına kâinatı âdeta inkâr etmek iken, avam
tabakanın, gafil halkın, bilhassa maddecilik fikriyle iç içe geçmiş düşüncelerine
karıştıkça, kâinat ve maddecilik hesabına ulûhiyeti inkâr yoluna sapar.
İkincisi
Vahdet-i vücud meşrebi, Allah’tan başka her şeyin rubûbiyetini o derece şiddetle
reddeder ki, O’nun dışındaki her şeyi inkâr ile ikiliği ortadan kaldırır. Bunun esası,
değil sadece nefs-i emmarelerin, belki hiçbir şeyin bağımsız varlığını görmemek iken,
bu zamanda tabiat fikrinin istilâsıyla, gurur ve benliğin şişirmesiyle, ahireti ve
Yaratıcıyı bir derece unutmaları sebebiyle bazı nefs-i emmareler küçük birer firavun
haline gelmiştir. Âdeta nefsini ilah saymak meylinde bulunan insanlara vahdet-i vücudu
telkin etmek, nefs-i emmareyi –Allah korusun!– öyle şımartır ki, ele avuca gelmez.
Üçüncüsü

--- Sayfa 274 ---
Değişmekten, başkalaşmaktan, bölünmekten ve mekândan münezzeh, mukaddes, uzak ve
yüce Zât-ı Zülcelâl’in varlığının vücûbiyetine,
742 mukaddesliğine ve kusurlardan
uzaklığına uygun düşmeyen tasavvurlara ve bâtıl telkinlere yol açar.
Evet, vahdet-i vücuddan bahseden, fikren seradan Süreyya’ya çıkarak kâinatı arkasında
bırakıp gözünü Arş-ı Âlâ’ya dikerse, kendinden geçercesine kâinatı yok sayıp her şeyi
doğrudan doğruya iman kuvvetiyle Vahid ve Ehad Yaratıcıdan bilebilir. Yoksa kâinata
arkasında durup bakanın, önünde sebepleri görenin ve yeryüzünden Arş’a öyle nazar
edenin, elbette sebeplerin içinde boğulup tabiat bataklığına düşme ihtimali var. Fikren
Arş’a çıkan, Celâleddin-i Rumî gibi şöyle diyebilir: “Kulağını aç! Herkesten işittiğin
sözleri, fıtrî fonograflar gibi Cenâb-ı Hak’tan işitebilirsin.” Ama Mevlâna Celâleddin
kadar yükseğe çıkamayan ve yerden Arş’a kadar varlıkları ayna şeklinde göremeyen bir
insana, “Kulak ver, herkesten Allah kelâmını işitirsin!” dersen, o insan mânen Arş’tan
zemine düşer gibi hakikate zıt bâtıl düşüncelere yuvarlanır!..
743ﯾَﻠْﻌَﺒُﻮنَ ﺧَﻮْﺿِﮭِﻢْ ﻓِﻲ ذَرْھُﻢْ ﺛُﻢﱠ ا๡ﱣُۙ ﻗُﻞِ
744اﻷَْرْﺑَﺎبِ وَﻟِﺮَبِّ ﻟِﻠﺘﱡﺮَابِ ﻣَﺎ
وَﻻَ ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ اٰﯾَﺎﺗُﮫُ رُﺑُﻮﺑِﯿﱠﺘِﮫ۪ ﻋَﻠَﻰ وَﺷَﮭِﺪَ ﺻِﻔَﺎﺗُﮫُ اﻷَْﻣْﺜَﺎلِ ﻣُﺸَﺎﺑَﮭَﺔِ ﻋَﻦْ وَﺗَﻨَﺰﱠھَﺖْ ذَاﺗُﮫُ اﻷَْﺷْﺒَﺎهِ ﻋَﻦِ ﺗَﻘَﺪﱠسَ ﻣَﻦْ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
745ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ
Said Nursî
Bir Soruya Cevap
Mustafa Sabri ile Musa Bekûf’un fikirlerini kıyaslamaya vaktim müsait değil. Yalnız şu
kadarını söyleyeyim ki: Biri bir hususta, diğeri de ters yönde aşırıya gidiyor. Mustafa
Sabri gerçi müdafaasında Musa Bekûf’a nispeten haklıdır, fakat Muhyiddin İbn-i Arabî
gibi İslamî ilimlerin mucizesi olan bir zâtı kıymetsiz göstermekte haksızdır.
Evet, Muhyiddin, hidayet ehli ve makbul bir zâttır. Fakat her kitabında hidayete
ulaştıran bir yol gösterici olamıyor. Hakikatlerde çok zaman ölçüsüz gittiğinden, Ehl-i
Sünnet kaidelerine muhalefet ediyor. Hem bazı sözleri ilk bakışta dalâlet içeriyor; fakat
kendisi dalâletten uzak ve temizdir. Bazen bir söz küfür görünür, fakat sahibi kâfir
olmaz. Mustafa Sabri bu noktaları dikkate almamış, Ehl-i Sünnet kaidelerine çok sıkı
bağlılığı sebebiyle bazı görüşlerinde aşırıya gitmiş.
Musa Bekûf ise reforma çok taraftar ve modernistliğe uyumlu fikirleriyle çok yanlış bir
yolda gidiyor. Bazı İslam hakikatlerini yanlış tevillerle tahrif ediyor. Ebu’l-Alâ-yı
Maarrî gibi reddedilmiş bir adamı muhakkiklerin üstünde tuttuğundan ve kendi
fikirlerine uygun gelen, Muhyiddin İbn-i Arabî’nin Ehl-i Sünnet’e muhalif meselelerine
çok taraftar olduğundan, diğer yönde haddi aşıyor.
ﻣِﻨﱠﺎ ﻟَﯿْﺲَ ﻣَﻦْ ﻋَﻠَﻰ ﻛُﺘُﺒِﻨَﺎ ﻣُﻄَﺎﻟَﻌَﺔُ ﺗَﺤْﺮُمُ: اﻟﺪِّﯾﻦِ ﻣُﺤْﯿِﻲ ﻗﺎَلَ

--- Sayfa 275 ---
Muhyiddin İbni Arabî demiştir ki: “Bizden olmayan ve makamımızı bilmeyen,
kitaplarımızı okumasın, zarar görür.” Evet, bu zamanda Muhyiddin’in kitaplarını,
bilhassa vahdet-i vücuda dair meselelerini okumak zararlıdır.
Said Nursî
***
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
Gelecek endişesi ve âkıbeti gören bir dürbünle, gayet şaşaalı bir gece bayramında,
hapishane penceresinden insanların ağlanacak hallerine gülmelerine bakarken
hayalimde görünen bir vaziyeti beyan ediyorum. Sinemada, eskiden yaşamış olup şimdi
kabristanda yatanların hayattaki halleri göründüğü gibi, yakın bir gelecekte mezara
gireceklerin ayakta gezen cenazelerini görmüş gibi oldum. O gülenlere ağladım. Birden
içime bir ürperti, bir acıma hissi geldi. Aklıma döndüm, hakikate sordum: “Bu hayal
nedir?” Hakikat cevap verdi:
“Elli sene sonra, tam bir neşeyle gülen ve eğlenen bu zavallıların ellisinden beşi, beli
bükülmüş yetmiş yaşında ihtiyarlar haline gelecek; kırk beşi ise mezarda çürümüş
olacaklar. Bu güzel simalar, bu neşeli gülmeler, tersine dönecek.
746ﻗَﺮِﯾﺐٌ اٰتٍ ﻛُــــﻞﱡ
kaidesiyle, madem yakında gelecek şeylerin gelmiş gibi görülmesi bir derece hakikattir,
elbette gördüğün hayal değildir.”
Madem dünyanın gaflet veren gülmeleri, böyle ağlanacak acı hallerin perdesidir,
geçicidir ve yokluğa mahkûmdur; elbette biçare insanların ebediyete arzu duyan kalbini
ve bekâya âşık ruhunu güldürecek, sevindirecek olan; meşru dairede, şükrederek,
Allah’ın huzurundaymış gibi yapılan, gafletsiz, masum eğlenceler ve sevabıyla bâki
kalan sevinçlerdir. Bu sebeple bayramlarda, gafletin kuşatmasıyla gayrimeşru daireye
sapmamak için rivayetlerde Allah’ı zikretmeye ve şükre çok büyük teşvik var.
747 Ta ki,
Cenâb-ı Hak bayramda o sevinç nimetini şükre çevirip devam ettirsin ve artırsın.
Çünkü şükür nimeti artırır,
748 gaflet ise kaçırır.
Said Nursî
***
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
749ﺑِﺎﻟﺴﱡﻮءِ ﻷََﻣﱠﺎرَةٌ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ إِنﱠ
Meali:
750 HAŞİYE “Nefis daima kötü şeylere sevk eder.” ayetinin ve
751ﺟَﻨْﺒَﯿْﻚَ ﺑَﯿْﻦَ اﻟﻠﱠﺘِﻲ ﻧَﻔْﺴُﻚَ ﻋَﺪُوِّكَ أَﻋْﺪٰى
yani mânâ-yı şerifi, “Senin en zararlı düşmanın nefsindir.” olan hadisin bir nüktesidir.
Nefs-i emmareye sahip olan, onu temize çıkarmaksızın beğenen ve seven insan,
başkasını sevemez. Görünüşte sevse de samimi sevemez, belki ondaki menfaati ve

--- Sayfa 276 ---
lezzeti sever. Daima kendini beğendirmeye ve sevdirmeye çalışır, kusuru nefsinde
görmez; belki avukat gibi onu savunur ve temize çıkarır. Mübalâğalarla, hatta yalanlarla
övüp tenzih ederek nefsini âdeta kutsar ve derecesine göre
752ھَﻮٰﯾﮫُ إِﻟٰﮭَﮫُ اﺗﱠﺨَﺬَ ﻣَﻦِ ayetinin bir
tokadını yer.
Kendini övmesi ve sevdirmesi ise bunun tam tersiyle karşılık görmesine, çirkin ve
soğuk karşılanmasına sebep olur. Hem ahirete ait amellerde de ihlâsı kaybeder, onlara
riya karıştırır. Âkıbeti göremeyen, neticeyi düşünmeyen, hazır lezzetlere tutkun nefsin
geçici arzularına mağlûp düşerek yolunu şaşırmış hislerini dinleyip bir saat lezzet için
bir sene hapiste yatar. Bir dakika gurur veya intikam duygusu yüzünden on sene ceza
görür. Âdeta ders aldığı Amme Cüzü’nü bir şekerlemeye satan uçarı çocuk gibi;
hislerini okşamak, geçici arzularını memnun ve hevesini tatmin etmek için elmas
kıymetindeki sevaplarını kıymetsiz cam parçaları hükmündeki lezzetlere, benliğinin
isteklerine vesile kılıp kâr edebileceği işlerde zararlı çıkar.
753وَاﻹِْﻧْﺴَﺎنِ اﻟْﺠِﻦِّ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ وَاﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ اﻟﻨﱠﻔْﺲِ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ اﺣْﻔَﻈْﻨَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
***
Soru: Kısa bir zamanda işlenen küfre karşılık, sonsuz cehennemde hapis nasıl adalet
olur?
Cevap: Sene 365 gün olarak hesaplandığında, bir dakikada işlenen cinayetin 7 milyon
884 bin dakika hapis gerektirmesi adil bir kanunken; bir dakika küfür bin cinayet
hükmünde olduğundan, ömrünün yirmi senesini küfürle geçiren ve kâfir olarak ölen bir
insan, beşerin adalet kanununa göre 57 trilyon 201 milyar 200 milyon sene hapsi hak
eder. Elbette
754أَﺑَﺪًا ﻓِﯿﮭَۤﺎ ﺧَﺎﻟِﺪِﯾﻦَ hükmünün ilahî adalete uygunluğu buradan anlaşılıyor.
Birbirinden çok uzak olan bu iki rakamın münasebet sırrı şudur: Cinayet ve küfür, tahrip
ve tecavüz olduğu için başkalarına tesir eder. Bir dakikalık cinayet, görünüşte, âdete
göre maktulün hayatını en az on beş sene kısaltır, katil onun yerine hapse girer. Bir
dakika küfür, Cenâb-ı Hakk’ın bin bir ismini, kusursuz icraatını inkâr, o isimlerin
nakışlarını kıymetsiz görüp kâinatın hukukuna tecavüz, Allah’ın birliğine dair sayısız
delili yalanlamak ve sayısız şehadeti reddetmek olduğundan, kâfiri bin seneden fazla,
aşağıların en aşağısı olan dereceye atar,
755ﺧَﺎﻟِﺪِﯾﻦَ ’de hapseder.
Said Nursî
***
Mânidar ve Hoş Bir Tevafuk
Risale-i Nur talebelerini suçladıkları ve cezalarını istedikleri 163. madde, Risale-i Nur
müellifinin medresesine yüz elli bin lira verilmesine dair tasarıda imzası bulunan, 200
vekilden 163’ünün sayısına tevafuk ediyor. O tevafuk mânen diyor ki: Cumhuriyet
hükümetinin 163 vekilinin takdir edici imzaları, Risale-i Nur talebeleri hakkında 163.

--- Sayfa 277 ---
kanun maddesinin hükmünü geçersiz kılar.
Yine mânidar ve hoş bir tevafuktur ki, Risale-i Nur’un 128 parçası, 115 kitaptır.
Risale-i Nur talebelerinin ve müellifinin ilk tutuklanması olan 27 Nisan 1935 tarihiyle
mahkemenin karar ve hüküm tarihi olan 19 Ağustos 1935 arasındaki 115 gün Risale-i
Nur kitaplarının adedine ve sorgulanan, suçlu gösterilen 115 şahsın sayısına tam tamına
tevafuk ediyor ve Risale-i Nur müellifinin ve talebelerinin başına gelen musibetin, bir
inayet eliyle tanzim edildiğini gösteriyor.
756
HAŞİYE
***
İmam
Ali’nin (radiyallâhu anh) Risale-i Nur’a işareti bu Lem’a’nın başında
zikredildiğinden, bir kardeşimiz heyecanlı bir arzuyla Risale-i Nur’a “Elmas, Cevher,
Nur” ismini takıp bu isimleri tekrar ederek şu parçayı yazmıştı. Bu Lem’a’nın sonunda
yer alması uygun görüldü.
Takva dairesinde bulunan talebe, deli de olsa, acaba Risale-i Nur’un, o kıymetli
elmasın nurundan ayrılabilir mi? Öyle tahmin ediyorum ki, bu aciz talebeniz kadar
Risale-i Nur’un kerametini, faziletini, lezzetini tadan, tatlı meyvesinden koparan
nadirdir. Bu kadar acizliğimle beraber, Risale-i Nur’a hizmet edemediğim halde,
göstermiş olduğunuz alâkaya şükran borçluyum. Bunun üzerine Risale-i Nur’dan, o
mübarek elmastan ve lezzetten, değil sadece bendeniz, hiçbir talebeniz ayrılamaz.
Affınıza sığınarak, bu defaki aramada Risale-i Nur’un aynen ortaya çıkan iki kerametini
bildireceğim. Hapishane içinde polis, jandarma ve gardiyanlar müthiş bir şekilde arama
yaparken, o esnada hiç kimse görmeden, kız kardeşimin yedi-sekiz yaşındaki oğlu, okul
çantasının içine Risale-i Nur’un nüshalarını koyarak alıp gitti. Arama bendenizin
odasındaydı. Çocuk odaya geldi, telaş görünce odanın bir tarafında ayrıca duran Risale-
i Nurları çantasına koydu. İçerideki memurların hiçbiri farkına varmadı ve çocuğa bir
şey demediler. Fedakâr çocuk doğruca annesine gidiyor, “Dayımın bize hep okuduğu
Risale-i Nurları getirdim. Bunları alacaklarmış. Ben onların haberi olmadan, başka
mektupları, kitapları karıştırırlarken aldım, çantama koydum. Bunları iyice bir yerde
muhafaza ediniz. Ben bu kitapların okunmasını çok seviyorum. Dayım bize okuyordu, o
okurken ben başka bir hal hissediyordum.” diyor ve okula dönüyor. Bu sayede Elmas,
Cevher, Nurlar ele geçmemiş oluyor.
Bu bir keramet, Kur’an’ın bir mucizesi değil de nedir? Acaba bu fazilet, bu lezzet, bu
Elmas ve Cevher, telif edilen hangi eserde vardır? Bu Elmas, Cevher, Nurlar şimdiye
kadar hangi zâtın ağzından dökülmüştür? Ben de bu Elmas, Cevher, Nurlar için değil
hapis, her an, her dakika, her fedakârlığı memnuniyetle kabul ederim. Benden sonra bu
Elmas, Cevher, Nurlar yolunda evladım Emin de bütün hayatını sarf etmeye hazırdır.
İşte bu Elmas, Cevher, Nur’un anlatacağım ikinci kerametiyle, üç ve sekiz yaş
arasındaki akrabalarımın ve evladımın Elmas, Cevher, Nurlar için hayatlarını hiç

--- Sayfa 278 ---
düşünmeden feda edeceklerini ispatlarım. Çünkü bu Elmas, Cevher, Nur’u okurken
hepsi başıma toplandı. Onları sevdim, birer çay verdim ve onlara okumaya başladım.
Hepsi birden “Bu nedir? Bu nasıl bir yazıdır?” diye sordular. Dedim ki: “Bu Elmas
Cevher, Nur’dur!” ve okumaya devam ettim.
Onuncu Söz’ü okurken saatler geçmiş. Çocuklar meraklarından, anlayamadıkları zaman
hemen bendenize soruyorlardı. Ben Elmas, Cevher, Nur’u onların anlayabileceği
şekilde izah ederken yüzleri renk renk oluyor ve güzelleşiyordu. Bendeniz de onların
yüzüne baktıkça hepsinde ayrı ayrı, nurlu birer Said görüyordum. “Nur hangisi, Cevher
hangisi, Elmas hangisi?” diye sorduklarında, “Nur, bunu okumaktır. Bakın, sizde bir
güzellik meydana geldi.” dedim. Onlar da birbirlerinin yüzüne baktı ve tasdik ettiler.
“Ya elmas nedir?” diye sorduklarında, “Bu sözleri yazmaktır. Yazdığınız zaman sizin
yazılarınız elmas gibi kıymetli olur.” dedim, yine tasdik ettiler. “Ya cevher nedir?”
sorusuna, “İşte o da, bu kitaptan aldığınız imandır.” diye cevap verdim. Hepsi birden
şehadet getirdiler. Bu sohbette üç-dört saat geçmiş, bendeniz farkına varmadım.
“İşte Elmas, Cevher, Nur budur” dedim, tasdik ettiler. Hepsi birden bana bakıyor ve
“Bunu kim yazdı?” diyorlardı.
Aciz talebeniz
Şefik
Zekâi’nin Rüyası
Bu sabah rüyamda, İstanbul’un Tophane sahiline benzer saf ve berrak bir deniz
kenarındayım. Kuşluk vaktinde olduğunu zannettiğim güneşin ışığı, o büyük denizin
üzerinde hoş parıltılar meydana getiriyor... Yüzüm denize dönük… Denizin orta ve
güney tarafından yüze yüze sahile gelen bir genç, omzundaki bir sabanı sahile çıkardı.
Orada bütün kardeşlerimiz (tahliyeden sonra) karşılanmaktalar iken sahil boyunu takip
ederek batıdan doludizgin iki atlı geliyordu. “Üstad geliyor!” dediler. İzdiham yarıldı,
heybetli, yağız atlı ve esmer çehreli iki zât hiç durmaksızın doğuya doğru uzaklaştılar.
Ben o denize dalmak üzereyken uyandım.
Zekâi
***
Taraflı ve Risale-i Nur’la Rekabet Eder Bir Tarzda Söylenen Sözlere Cevaptır
Eğer böbürlenerek maksadınız methetmekse kendinizi,
Risale-i Nur’un en sönük yıldızının peykisiniz
757.
Sakın bir gezegen zannetme kardeşim Risale-i Nur’u,
Yeryüzü değil, güneş dahi peykidir onun.
Pek yakında parlayacaktır âlemde Risale-i Nur,
Sönmez, belki gizlenir, zira nur üstüne nur,

--- Sayfa 279 ---
Bir nur ki, hakikat denizi ve hidayet kaynağıdır o,
758اھْﺘَﺪٰى وَﻣَﻦِ اﻟﺴﱠﻮِيِّ اﻟﺼِّﺮَاطِ أَﺻْﺤَﺎبُ ﻣَﻦْ ’yı oku.
Hak’tan olmaz şikâyet, belki maksat hikâyet,
Şeriat üzere giderken Hakk’a mâlum.
Risale-i Nur’a ki, eylemiştim hem de hizmet,
Risale-i Nur ki, Aliyyü’l-Murtazâ
759 ve Gavs-ı Âzam
760
Celcelutiye’de ve bazı kasidelerde etmişler işaret,
Risale-i Nur ki, kopmaz ve sağlam bir bağ,
Sımsıkı sarılmıştım zira, hem hidayet hem tam hakikat,
Koydular bizleri ki, orada durmuştu Yusuf (aleyhisselam),
Hem de beraberimizdeydi Hazreti Üstad.
Halil İbrahim
***
Yirmi Sekizinci Lem’a’nın Yirmi Sekizinci Nüktesi
اﻟْﺨَﻄْﻔَﺔَ ﺧَﻄِﻒَ ﻣَﻦْ إِﻻﱠ ۝
وَاﺻِﺐٌ ﻋَﺬَابٌ وَﻟَﮭُﻢْ دُﺣُﻮرًا
۝
ﺟَﺎﻧِﺐٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦ وَﯾُﻘْﺬَﻓُﻮنَ اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﻺَِ إِﻟَﻰ ﯾَﺴﱠﻤﱠﻌُﻮنَ ﻻَ
761ﺛَﺎﻗِﺐٌ ﺷِﮭَﺎبٌ ﻓَﺄَﺗْﺒَﻌَﮫُ
 ﻟِﻠﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ رُﺟُﻮﻣًﺎ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎھَﺎ ﺑِﻤَﺼَﺎﺑِﯿﺢَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءَ زَﯾﱠﻨﱠﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
762اﻟﺴﱠﻌِﯿﺮِ ﻋَﺬَابَ ﻟَﮭُﻢْ وَأَﻋْﺘَﺪْﻧَﺎ
gibi ayetlerin mühim bir nüktesi, dalâlet yolundakilerin bir tenkidi sebebiyle beyan
edilecek. Şöyle ki:
Cinlerin ve şeytanın casuslarının, gökten gelen haberlere kulak hırsızlığı yapıp kâhinler,
maddeciler ve bazı ispritizmacılar gibi gaipten haber verdiklerini, Kur’an’ın vahyinin
başlangıcında vahye bir şüphe düşmemesi için onların o daimî casusluktan, daha çok
göktaşlarıyla men edildiğini bildiren ayetler hakkındaki üç basamaklı gayet mühim bir
soruya kısaca cevaptır.
Soru: Bu gibi ayetlerden anlaşılıyor ki, basit ve bazen şahsî bir gaybî hadiseyi de haber
almak için çok uzak bir mesafede olan semâvât memleketine casus şeytanların
sokulması mümkündür. O çok geniş memleketin her tarafında o küçük hadiseden
bahsediliyormuş gibi, hangi şeytan olsa, nereye sokulsa o haberi yarım yamalak
işiteceğini, getireceğini akıl ve hikmet kabul etmiyor.
Hem ayetin kesin hükmüyle, göklerin üzerinde bulunan cennetin meyvelerini bazı
peygamberler ve keramet sahibi zâtlar, yakın bir yerden alır gibi alıyormuş,
763 bazen de
cenneti yakından seyrediyorlarmış.
764 Bu, sonsuz uzaklık ve yakınlık ile ilgili bir
meseledir ki, bu asrın insanlarının aklına sığmaz.
Yine basit bir şahsın küçük bir halinin, küllî ve geniş gökler âlemindeki Mele-i Âlâ’nın
bahis konusu olması, kâinatın idare edilişindeki hikmete uygun düşmüyor. Halbuki bu üç

--- Sayfa 280 ---
mesele de İslam’ın hakikatlerinden sayılıyor.
Cevap:
Birinci olarak:
765ﻟِﻠﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ رُﺟُﻮﻣًﺎ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎھَﺎ ﺑِﻤَﺼَﺎﺑِﯿـﺢَ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءَ زَﯾﱠﻨﱠﺎ وَﻟَﻘَـﺪْ ayetinin ifade ettiği,
şeytanın casuslarının yıldızlar vasıtasıyla göklerden kovulması On Beşinci Söz’de yedi
“basamak” içinde yedi kesin delille öyle bir şekilde ispatlanmıştır ki, en inatçı
maddecileri bile ikna eder, susturur ve onlara bu hakikati kabul ettirir.
İkincisi: Akla uzak sanılan bu üç İslam hakikatini, dar zihinlere yaklaştırmak için onlara
iki temsille işaret edeceğiz. Mesela, bir hükümetin askeriye dairesi memleketin
doğusunda, adliyesi batısında, eğitim dairesi kuzeyde, ilmiye dairesi güneyde ve
mülkiyesi de ortada bulunsun. Telsiz, telefon ve telgraf vasıtasıyla her daire alâkadar
olduğu vazifeleri gayet düzenli bir şekilde görse, birbirinden haber alsa; o zaman âdeta
bütün memleket hem adliye, hem askeriye, hem mülkiye hem de ilmiye dairesi gibi olur.
Hem mesela, çeşitli devletlerin, farklı merkezleri bulunan hükümetlerin bazen
sömürgeler, imtiyazlar sayesinde veya ticaret sebebiyle aynı memlekette ayrı ayrı
hâkimiyetleri bulunur. Halk bir olduğu halde, her hükümet o halkla kendi imtiyazı
yönünden alâkalıdır. O birbirinden çok uzak olan hükümetlerin icraatları birbirine
temas eder. Her evde birbirlerine yaklaşırlar, her insanda ortak noktaları olur. Küçük
meseleleri, temas noktalarındaki küçük bir dairede görülür. Yoksa her küçük mesele
geniş daireden alınmaz. Fakat o basit meselelerden bahsedildiği zaman, doğrudan
doğruya geniş, küllî dairenin kanunuyla olduğu için o daireden alınıyormuş ve o dairede
bahis konusu olmuş gibi ifade edilir.
İşte bu iki temsildeki gibi, semâvât memleketinin merkezi çok uzak olduğu halde,
yeryüzü memleketinde insanların kalblerine uzanmış manevî telefonları bulunur. Hem o
semâvât memleketi, yalnız cismanî âleme bakmıyor; ruhlar ve melekût âlemini de içine
aldığından, bir yönden perde altında şehadet âlemini kuşatmıştır.
Bekâ âleminde olan cennet de, sonsuz uzaklığıyla beraber, yine o tasarruf dairesinin
şehadet perdesi altında, her tarafa nuranî bir şekilde uzanmış, yayılmıştır. Her şeyi
sanatla yaratan yüce Hakîm’in nasıl ki hikmetiyle, kudretiyle insana yerleştirdiği
duyguların merkezleri ayrı ayrı olduğu halde, her biri bütün vücuda hükmediyor ve
bedeni idaresi altına alabiliyor. Aynen öyle de, insanın büyük bir misali hükmündeki şu
kâinat dahi iç içe daireler gibi, binlerce âlemi barındırıyor. Onlarda cereyan eden
haller ve hadiseler külliyeti, cüziyeti, hususiyeti ve büyüklüğü yönüyle dikkate değer
olur, yani o küçük âlemler, cüzî ve yakın yerlerde, küllî ve büyük olanlar da küllî ve
büyük makamlarda görülür.
Fakat bazen küçük ve hususi bir hadise, büyük bir âlemi kuşatır. Dikkat edilse her
köşede o hadise işitilir. Ve bazen de büyük hazırlıklar, düşmanın kuvvetine karşı değil,
haşmeti göstermek için yapılır. Mesela, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)

--- Sayfa 281 ---
peygamberlikle vazifelendirilmesi ve Kur’an’ın vahyi gibi mukaddes hadiseler, bütün
semâvât memleketinde, hatta o memleketin her köşesinde en mühim hadiseler
olduğundan, doğrudan doğruya, çok uzak ve çok yüksek olan koca semâvâtın burçlarına
nöbetçiler dizilip yıldızlardan mancınık atarak casus şeytanlar kovuluyor şeklinde
göstermek ve ifade etmekle Kur’an, vahyinin haşmetini, saltanatının şaşaasını ve içine
hiçbir şekilde şüphe karışmayan hakkaniyetinin derecesini ilan eder. Buna Rabbanî bir
işaret olarak, o vakitte ve o asırda daha çok yıldız düşürülmüş ve kaydırılmış. Kur’ân-ı
Mucizü’l-Beyan da o kâinat hadiselerini tercüme ve ilan ediyor, o semavî işaretleri
gösteriyor.
Evet, bir meleğin üflemesiyle uçup gidebilecek casus şeytanları böyle büyük bir semavî
işaretle, meleklerle karşı karşıya getirmek, elbette Kur’an’ın vahyinin saltanatını ve
haşmetini göstermek içindir. Hem bu haşmetli Kur’an beyanı ve büyük semavî hazırlık,
cinlerin ve şeytanların, gök ehlini mücadeleye ve müdafaaya sevk edecek bir iktidarları,
bir müdafaa kuvvetleri bulunduğuna değil, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
kalbinden ta semâvât âlemine, Arş-ı Âzam’a kadar olan uzun yolda, hiçbir yerde cin ve
şeytanların müdahalesinin bulunmadığına işarettir. Kur’an’ın vahyi, koca semâvâtta,
bütün meleklerce bahis konusu olan bir hakikattir. Ona bir derece temas etmek için
şeytanların ta göklere kadar çıkmaya mecbur olup hiçbir şeyi başaramayarak taşlanması
şuna işaret ediyor: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) kalbine inen vahiy,
huzuruna gelen Cebrail ve gözüne görünen gaybî hakikatler, sağlam ve dosdoğrudur,
içlerine hiçbir şekilde şüphe karışamaz. Kur’ân- ı Mucizü’l-Beyan bunu mucizevî bir
şekilde bildiriyor.
Bekâ âleminden olan cennetin, uzaklığına rağmen en yakın yerlerde görülmesinin ve
bazen ondan meyve alınmasının izâhı ise şudur: Önceki iki temsilin sırrıyla anlaşıldığı
gibi, bu fâni şehadet âlemi, gayb âlemine ve bekâ yurduna bir perdedir. Cennetin büyük
merkezi uzakta bulunmakla beraber, misal âlemi aynası vasıtasıyla her tarafta görünmesi
mümkün olduğu gibi, hakkalyakîn derecesindeki iman vasıtasıyla, cennetin bu fâni
âlemde –temsilde hata olmasın– bir çeşit müstemlekeleri ve daireleri bulunabilir, kalb
telefonuyla yüksek ruhlarla haberleşmesi mümkün olabilir, hediyeleri onlara ulaşabilir.
Küllî bir dairenin şahsî bir hadise ile meşgul olmasının, yani tefsirlerdeki, “Kâhinlere
gaybî haberleri getirmek için şeytanlar ta göklere çıkıp kulak kesiliyor, yarım yamalak,
yanlış haberler getiriyorlar.” şeklindeki ifadelerin bir hakikati şu olmalıdır: Semâvâtın
merkezine kadar gidip o küçük haberi almak değil, belki hava boşluğunu da içine alan
semâvât memleketinin –teşbihte hata olmasın– karakolları hükmünde bazı mevkileri var
ki, oralarla yeryüzü arasında münasebet oluyor, şeytanlar küçük hadiseler için o cüzî
makamlardan kulak hırsızlığı yapıyorlar. Hatta insanın kalbi de o makamlardan biridir;
ilham meleğiyle hususi şeytan orada mücadele eder. İman ve Kur’an hakikatleri ve
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberlikle vazifelendirilmesi ise ne

--- Sayfa 282 ---
kadar cüzî de olsa, en büyük, en küllî ve mühim hadise hükmünde en küllî daire olan
Arş-ı Âzam’da ve semâvât dairesinde –temsilde hata olmasın– kâinatın mukadderatının
manevî sayfalarında neşrediliyor gibi her köşede bahis konusu oluyor. Bununla beraber,
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) kalbinden ta Arş dairesine varıncaya kadar
hiçbir şekilde müdahale imkânı bulunmadığından, şeytanların gökleri dinlemekten başka
çaresinin kalmadığını ifadeyle Kur’an, vahyinin ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğinin ne kadar yüksek bir hakkaniyet derecesinde olduğunu ve
yalanın, yanlışın, hilenin ona yanaşmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığını, gayet
belâgatli, hatta mucizevî bir şekilde ilan edip gösteriyor.
Said Nursî
766اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
727 “Ben cinleri ve insanları sırf Beni tanıyıp yalnız Bana ibadet etsinler diye yarattım. Onlardan nafaka istemiyorum,
beni yedirip beslemelerini de istemiyorum. Bütün mahlûkların rızıklarını asıl veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi
olan Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi, 51/56-58).
728 “Ne doğurdu, ne de doğuruldu.” (İhlâs sûresi, 112/3).
729 “Yahut gündüz uykusunda iken...” (A’râf sûresi, 7/4).
730 Günün ilk saatlerindeki berekete dair bkz. Ebû Dâvûd, cihâd 78; İbni Mâce, ticâret 41; Tirmizî, büyû’ 6.
731 İkindi namazından sonra uyumanın zararlı olabileceğini ifade eden hadis-i şerif için bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned
8/316; ed-Deylemî, el-Müsned 3/493.
732 Kulları teftiş eden meleklerin sabah ve ikindi vakti toplanıp, gördüklerini Cenâb-ı Hakk’a bildirdiklerine dair hadis-i
şerif için bkz. Buhârî, mevâkîtü’s-salât 16, bed’ü’l-halk 6, tevhîd 23, 33; Müslim, mesâcid 210; Muvatta, kasru’s-salât
82; Nesâî, salât 21.
733 Efendimiz bu uykuyu, “Kaylûle uykusuna yatınız, çünkü şeytanlar kaylûle yapmaz.” buyurarak tavsiye etmiş (et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 1/13); ayrıca kendileri de bu şekilde yapmışlardır: Buhârî, isti’zân 16, 39, 41, cum’a 40,
41, hars 21, et’ime 17, Müslim, fezâil 84, cum’a 30.
734 “Uyku, ölümün kardeşidir.” mânâsındaki hadis için bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/342; el-Beyhakî,
Şuabü’l-Îmân 4/183; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s. 79.
735 Sana milyonlarca salât ve selam olsun ya Resûlallah.
736 Bir mekâna girildiğinde orada bulunanlara selam verilmesini tavsiye buyuran ayet-i kerime ve hadis-i şerif için bkz.
Nûr sûresi, 24/27; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/436; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 6/507.
737 HAŞİYE Zât-ı Ahmediye’ye (aleyhissalâtü vesselam) gelen rahmet, bütün ümmetin ebedî ihtiyaçlarına bakıyor. Bu
sebeple sonsuz salât yerindedir. Acaba bir insan, dünya gibi büyük, gaflet karanlığı içindeki, korku veren ıssız bir eve
girse; ne kadar dehşete kapılır, korkar, telaş eder. Ve birden o evi nurlandırarak Enîs, Mûnis, Habîb, Mahbûb bir
Yaver-i Ekrem kapıda görünüp o evin Mâlik-i Rahîm-i Kerîm’ini evin her eşyasıyla tarif edip tanıtsa ne kadar sevinç,
ünsiyet, ışık ve ferah verir, kıyaslayınız. Zât-ı Risalete salâvatın kıymetini ve lezzetini takdir ediniz!
738 Salât ve selam sana olsun ya Resûlullah.
739 Cinler ve insanlar sayısınca, melekler ve yıldızlar adedince, sana milyonlarca salât ve selam olsun ya Resûlullah.
740 Allah’ın bizzat O’na salât etmesi ve meleklerinin de O’na salâtü selamda bulunması, O’nun değerini anlaman için
sana yeter.
741 HAŞİYE Mesela, teşbihin sırrı münasebetiyle Balık ve Öküz diye isimlendirilen* iki melek, avam tabakaca koca bir
öküz ve büyük bir balık zannedilmiştir.
* et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/153, 194, 21/72; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636; İbni Abdilberr, et-Temhîd 4/9.
742 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
743 “Sen ‘Allah’ de; sonra bırak onları daldıkları bataklıkta oynayadursunlar.” (En’âm sûresi, 6/91).
744 Her şeyin Rabbi olan Allah’ı hakkıyla tanımak, topraktan yaratılan bir varlığın haddine mi düşmüş! O nerede, bu

--- Sayfa 283 ---
nerede!
745 Zâtı, benzerlerden mukaddes; sıfatı, emsallerine benzemekten münezzeh; ayetleri de rubûbiyetine şahit olan Allah,
her türlü kusurdan, eksiklikten, noksanlıktan uzaktır. O, yüceler yücesidir ve O’ndan başka ilah yoktur.
746 “Her gelecek şey yakındır.” (es-Suyûtî, ed-Düreru’l-Müntesira s. 15; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/149. Ayrıca bkz.
İbni Mâce, mukaddime 7; Dârimî, mukaddime 23).
747 Allah’ı çokça zikretmeye teşvik eden ayet-i kerimeler ve hadis-i şerifler için bkz. Cum’a sûresi, 62/10; Dehr sûresi,
76/25; Enfâl sûresi, 8/45; Müslim, zikir 2, 3, 4; Tirmizî, zühd 63; Ebû Dâvûd, cihâd 14. Şükre teşvik eden rivayetler için
bkz. Bakara sûresi, 2/152, 172; Nahl sûresi, 16/114; Müslim, münâfikîn 79, 80, 81, Ebû Dâvûd, edeb 110.
748 Şükrün nimeti artırdığına dair bkz. “Eğer şükrederseniz, nimetlerimi daha da artırırım.” (İbrahim sûresi, 14/7).
749 Yûsuf sûresi, 12/53.
750 HAŞİYE Bu parçanın da herkese faydası var.
751 ed-Deylemî, el-Müsned 3/408; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/148.
752 “(Baksana) şu kendi heva ve heveslerini tanrı edinen kimseye!” (Furkan sûresi, 25/43; Câsiye sûresi, 45/23).
753 Allah’ım, bizi nefsin, şeytanın, cinlerin ve insanların şerrinden koru.
754 “Onlar cehennemde ebedî kalacaklardır.” (Nisâ sûresi, 4/169; Ahzâb sûresi, 33/65; Cin sûresi, 72/23).
755 Ebedî, sonsuz.
756 HAŞİYE Dikkat çekicidir ki: Risale-i Nur talebelerinin bir kısmının tutuklanmaları 25 Nisan 1935 tarihinde başlamış
olup kararnamede suçlu gösterilen 117 kişiyse de ikisinin ismi tekrar yazılması itibarı ile talebelerin adedi 117’ye, o
kısmın tutuklanmasından hüküm tarihine kadar geçen 117 güne tevafuk etmiş, önceki tevafuklara bir letafet daha
katmıştır.
757 Peyk: Uydu.
758 “Doğru yolu tutanların, hidayete erenlerin kim olduğunu yakında anlayacaksınız!” (Tâhâ sûresi, 20/135).
759 Hazreti Ali.
760 Hazreti Abdülkadir Geylani.
761 “Onlar Mele-i Âla’ya yükselip dinleyemezler ve her taraftan bombardımana tutulurlar. Dinlemeye kalksalar
kovulup atılırlar. Hem onlar için devamlı bir azap vardır. Ne var ki içlerinden biri bir söz kırıntısı kapmayı başarırsa,
derhal yakıcı ve delici bir ışın onu kovalar.” (Sâffât sûresi, 37/8-10).
762 “Gerçek şu ki, yere en yakın olan göğü lambalarla donattık ve onlardan bir kısmını şeytanlara atılan mermiler
yaptık. Hem onlara alevli ateş hazırladık.” (Mülk sûresi, 67/5).
763 Hazreti Meryem’in mabette bulunurken yanında sürekli yiyecek olması bu türden bir keramettir. Bkz. Âl-i İmran
sûresi, 3/37.
764 Peygamber Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem) cenneti temaşasıyla ilgili rivayetleri için bkz. Buhârî, küsûf 9;
Müslim, salât 112, küsûf 17; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/358, 2/168, 223.
765 “Gerçek şu ki, yere en yakın olan göğü lambalarla donattık ve onlardan bir kısmını şeytanlara atılan mermiler
yaptık.” (Mülk sûresi, 67/5).
766 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 284 ---
Yirmi Dokuzuncu Lem'aِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِب
İfade-i Meram
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan ا๡ﱣُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَـﺎ أَﻧْﻔُﺴِـﮭِﻢْ ﻓِۤﻲ ﯾَﺘَﻔَﻜﱠﺮُوا أَوَﻟَــﻢْ،
768ﯾَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﮭُـﻢْ،
767ﺗَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُـﻢْ
770ﯾَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﻻَٰﯾَﺎتٍ،
769وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ gibi ayetlerle tefekkür yolunu emir buyurduğundan,
771ﺳَـﻨَﺔٍ ﻋِﺒَـﺎدَةِ ﻣِﻦْ ﺧَﯿْﺮٌ ﺳَﺎﻋَـﺔٍ ﺗَﻔَﻜﱡﺮُ hadis-i şerifi de bazen bir saat tefekkürün bir sene ibadet
hükmünde olduğunu bildirip tefekküre çokça teşvik ettiğinden, on üç seneden beri
kalbim aklım ile bir olup tefekkür mesleğinde aklıma ve kalbime görünen büyük nurları
ve uzun hakikatleri kendime muhafaza etmek için işaret türünden bazı kelimeleri –o
nurlara delil olması maksadıyla değil, belki onların varlığını göstermek, tefekkürü
kolaylaştırmak ve intizamı korumak gayesiyle– beyan ettim. Çok çeşitli Arapça
ifadelerle kendi kendime bu tefekkür yolunda gittiğim vakit o kelimeleri dilimle
zikrediyordum.
Bu uzun zaman içinde, o kelimeleri binlerce defa tekrar ettiğim halde ne bana usanç
geliyor, ne verdikleri zevk azalıyor, ne de ruhumun onlara ihtiyacı kayboluyordu. Bütün
o tefekkürler, Kur’an ayetlerinin parıltıları olduğundan, ayetlerin bir hususiyeti olan
usandırmamak ve tatlılığını korumak vasfının bir cilvesi, o tefekkür aynasında
görünmüştür.
Son zamanlarda gördüm ki: Risale-i Nur’un çeşitli kısımlarındaki kuvvetli hayat
çekirdeği ve parlak nurlar, o tefekkür zincirinin parıltılarıdır. Bana gösterdikleri tesiri
başkalarına da gösterecekleri düşüncesiyle, ahir ömrümde tamamını kaleme almaya
niyet etmiştim. Gerçi çok mühim parçaları başka risalelerde yazılmıştır; fakat
bütününde ayrı bir kuvvet ve kıymet bulunacaktır.
Ömrün sonu belli olmadığından ve bu hapisteki mahkûmiyetim ve vaziyetim ölümden
beter bir hal aldığından, hayatın sonunu beklemeden kardeşlerimin ısrar ve
zorlamalarıyla, değiştirilmeden, o tefekkür zinciri yedi “bâb” şeklinde yazıldı.
(Bu Lem’a’nın diğer altı bâbı, teksir Lem’alar mecmuasında neşredildiğinden burada
yer almadı.)

--- Sayfa 285 ---
اﻟﺜﱠﺎﻟِﺚُ اَﻟْﺒَﺎبُ
«أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ »ﻣَﺮَاﺗِﺐِ ﻓِﻲ
ﻣِﻦَ اﻟﺜﱠﺎﻧِﻲ اﻟْﻤَﻘَﺎمِ ﻓِﻲ اﻟْﻤَﺮَاﺗِﺐِ ﺗِﻠْﻚَ ﻣِﻦْ ﻣُﮭِﻢﱞ ﻗِﺴْﻢٌ ذُﻛِﺮَ ﻗَـﺪْ ﺣَﯿْﺚُ، اﻟْﺒَﺎبِ ﻟِﮭٰـ ﺬَا ﻣَﺮْﺗَﺒَـﺔً وَﺛَﻼَﺛِﯿﻦَ ﺛَﻼَثٍ ﻣِﻦْ ﺳَـﺒْﻌًﺎ ﺳَـﻨَﺬْﻛُﺮُ»
ﻓَﻤَﻦْ ﻣِﻨْﮭَـﺎ. اﻟﺜﱠﺎﻟِﺚِ اﻟْﻤَﻮْﻗِﻒِ ﺑِﺪَاﯾَـﺔِ وَﻓِﻲ، وَاﻟﺜﱠﻼَـ ﺛِﯿﻦَ اﻟﺜﱠﺎﻧِﯿَـﺔِ اﻟْﻜَﻠِﻤَـﺔِ ﻣِﻦَ اﻟﺜﱠﺎﻧِﻲ اﻟْﻤَﻮْﻗِﻒِ ﻧِﮭَﺎﯾَـﺔِ وَﻓِﻲ، اﻟْﻌِﺸْـﺮِﯾﻦَ اﻟْﻤَﻜْﺘُﻮبِ
«اﻟﺮﱠﺳَﺎﺋِﻞَ. ﺗِﻠْﻚَ ﻓَﻠْﯿُﺮَاﺟِﻊْ، اﻟْﻤَﺮَاﺗِﺐِ ھٰﺬِهِ ﺣَﻘِﯿﻘَﺔِ ﻋَﻠَﻰ ﯾَﻄﱠﻠِﻊَ أَنْ ﺷَﺎءَ
اﻷُْوﻟَﻰ اَﻟْﻤَﺮْﺗَﺒَﺔُ
ﻟَﺒﱠﯿْﻚَ﴾.
772ﺗَﻜْﺒِﯿﺮًا وَﻛَﺒِّﺮْهُ اﻟـﺬﱡلِّ ﻣِﻦَ وَﻟِﻲﱞ ﻟَﮫُ ﯾَﻜُﻦْ وَﻟَﻢْ اﻟْﻤُﻠْـﻚِ ﻓِﻲ ﺷَـﺮِﯾﻚٌ ﻟَﮫُ ﯾَﻜُﻦْ وَﻟَﻢْ وَﻟَـﺪًا ﯾَﺘﱠﺨِـ ﺬْ ﻟَﻢْ اﻟﱠﺬِي ๡ِﱣِ اﻟْﺤَﻤْـﺪُ وَﻗُـﻞِ﴿
!..وَﺳَﻌْﺪَﯾْﻚَ
!وَﻋِﻠْﻤًﺎ ﻗُﺪْرَةً ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ! ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ
اﻹْﻧْﺴَﺎنَ ﻛَﺘَﺐَ ﻛَﻤَﺎ ﻗَـﺪَرِه۪ ﺑِﻘَﻠَﻢِ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ وَﻛَﺘَﺐَ، ﻛَﺎﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ﺑِﻘُـﺪْرَﺗِﮫِ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺻَـﻨَﻊَ اﻟﱠﺬِي اﻟْﻤُﺼَﻮِّرُ اﻟْﺒَﺎرِئُ اﻟْﺨَﺎﻟِﻖُ ھُﻮَ إِذْ
ﻣَﺴْـﺠِﺪًا. ﺻَـﯿﱠﺮَهُ ﻟِـﺬَاكَ إِﺑْـﺪَاﻋُﮫُ ﻗَـﺪَرِهِ. ﻣَﻜْﺘُﻮبُ ﻗُـﺪْرَﺗِﮫ۪ ﻣَﺼْـﻨُﻮعُ اﻟﺼﱠﻐِﯿﺮِ اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ ﻛَﮭٰـ ﺬَا اﻟْﻜَﺒِﯿﺮُ اﻟْﻌَﺎﻟَﻢُ ذَاكَ إِذْ اﻟْﻘَﻠَﻢِ. ﺑِـﺬٰﻟِﻚَ
ﻛِﺘَﺎﺑًﺎ. ﺗَﻈَﺎھَﺮَتْ ذَاكَ ﻓِﻲ ﺻَﻨْﻌَﺘُﮫُ ﻣَﻤْﻠُﻮﻛًﺎ. ﺻَﯿﱠﺮَهُ ﻟِﮭٰﺬَا ﺑِﻨَﺎؤُهُ ﻣُﻠْﻜًﺎ. ذَاكَ ﺻَـﯿﱠﺮَ ﻟِﺬَاكَ إِﻧْﺸَﺎؤُهُ ﺳَﺎﺟِﺪًا. ﺻَـﯿﱠﺮَهُ ﻟِﮭٰﺬَا إِﯾﺠَﺎدُهُ
ﺗَﺸْـﮭَﺪُ ذَاكَ ﻓِﻲ ﺣِﺸْـﻤَﺘُﮫُ ﻧِﻌْﻤَﺘَﮫُ. ﺗَﻨْﻈِﻢُ ھٰﺬَا ﻓِﻲ رَﺣْﻤَﺘُﮫُ ﺣِﺸْـﻤَﺘَﮫُ. ﺗُﻈْﮭِﺮُ ذَاكَ ﻓِﻲ ﻗُﺪْرَﺗُﮫُ ﺧِﻄَﺎﺑًﺎ. ﺗَﺰَاھَﺮَتْ ھٰﺬَا ﻓِﻲ ﺻِﺒْﻐَﺘُﮫُ
ﻓِﻲ ھٰـﺬَا ﻓِﻲ ﺧَـﺎﺗَﻤُﮫُ ﺣَﺮَﻛَـﺔً. ﺳُـﻜُﻮﻧًﺎ وَاﻷْـَ ﺟْﺰَاءِ اﻟْﻜُـﻞِّ ﻓِﻲ ذَاكَ ﻓِﻲ ﺳِـﻜﱠﺘُﮫُ اﻷَْﺣَـﺪُ. ھُﻮَ ﺗُﻌْﻠِﻦُ ھٰـﺬَا ﻓِﻲ ﻧِﻌْﻤَﺘُﮫُ اﻟْﻮَاﺣِـ ﺪُ. ھُﻮَ
ذَرﱠةً. ﺣُﺠَﯿْﺮَةً وَاﻷَْﻋْﻀَﺎءِ اﻟْﺠِﺴْﻢِ
،ﻣُﻄْﻠَﻖٍ اﺗِّﺰَانٍ ﻣَﻊَ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔٍ ﺳُـﺮْﻋَﺔٍ ﻓِﻲ، ﻣُﻄْﻠَﻖٍ اﻧْﺘِﻈَﺎمِ ﻣَﻊَ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔً ﺳَـﺨَﺎوَةً ﻛَﺎﻟْﻔَﻠَﻖِ ﺗَﺮَى ﻛَﯿْﻒَ اﻟْﻤُﺘﱠﺴِـﻘَﺔِ اٰﺛَﺎرِهِ إِﻟَﻰ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
ﻓِﻲ، ﻣُﻄْﻠَﻖٍ اﺗِّﻔَﺎقٍ ﻣَﻊَ ﻣُﻄْﻠَﻘَﺔٍ ﺑُﻌْﺪَةٍ ﻓِﻲ، ﻣُﻄْﻠَﻖٍ ﺻُـﻨْﻊٍ ﺣُﺴْﻦِ ﻣَﻊَ ﻣُﻄْﻠَﻘَﺔٍ وُﺳْـﻌَﺔٍ ﻓِﻲ، ﻣُﻄْﻠَﻖٍ إِﺗْﻘَﺎنٍ ﻣَﻊَ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔٍ ﺳُـﮭُﻮﻟَﺔٍ ﻓِﻲ
،اﻟْﻤُﺤَﻘِّﻖِ ﻟِﻠْﻌَﺎﻗِﻞِ ﺷَﺎھِﺪَةٌ اﻟْﻤَﺸْـﮭُﻮدَةُ اﻟْﻜَﯿْﻔِﯿﱠﺔُ ﻓَﮭٰﺬِهِ ﻣُﻄْﻠَﻖٍ. ﻏُﻠُﻮٍّ ﻣَﻊَ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔٍ رُﺧْﺼَـﺔٍ ﻓِﻲ، ﻣُﻄْﻠَﻖٍ اﻣْﺘِﯿَﺎزٍ ﻣَﻊَ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔٍ ﺧِﻠْﻄَـﺔٍ
!اﻟْﻤُﻄْﻠَﻖُ اﻟْﻌَﻠﯿِﻢُ وَھُﻮَ، اﻟْﻤُﻄْﻠَﻘَﺔِ اﻟْﻘُﺪْرَةِ ذِي ﻟِﻠْﺤَﻖِّ وَاﻟْﻮَﺣْﺪَةِ اﻟﺼﱠﻨْﻌَﺔِ ﻗَﺒُﻮلِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻖِ ﻟِﻸَْﺣْﻤَﻖِ ﻣُﺠْﺒِﺮَةٌ
:ﻣُﻨْﻐَﻠِﻘَﺔٌ ﺻُﻌُﻮﺑَﺔٌ وَاﻟﺸِّﺮْﻛَﺔِ اﻟْﻜَﺜْﺮَةِ وَﻓِﻲ، ﻣُﻄْﻠَﻘَﺔٌ ﺳُﮭُﻮﻟَﺔٌ اﻟْﻮَﺣْﺪَةِ وَﻓِﻲ
ﻓَﺎﻟﻨﱠﺨْﻠَﺔُ ﻟِﻠﻜَﺜْﺮَةِ أُﺳْـﻨِﺪَ وَإِنْ اﻻِْﺑْﺘِـﺪَاعِ. ﻓِﻲ ﺳُـﮭُﻮﻟَﺔً ﻛَﺎﻟﺜﱠﻤَﺮَةِ وَاﻟﻨﱠﺨْﻠَـﺔُ، ﻛَﺎﻟﻨﱠﺨْﻠَـﺔِ ﻓَﺎﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتُ، ﻟﻠْﻮَاﺣِـ ﺪِ ِاﻷَْﺷْـﯿَﺎءِ ﻛُﻞﱡ أُﺳْـﻨِﺪَ إِنْ
ﺑِﻼَ ﻟِﻠْﻜَﺜِﯿﺮِ وَوَﺿْـﻌِﯿﱠﺔً ﻧَﺘِﯿﺠَﺔً ﯾُﺤَﺼِّﻞُ اﻟْﻮَاﺣِـ ﺪِ ﺑِﺎﻟْﻔِﻌْﻞِ اﻟْﻮَاﺣِـ ﺪُ إِذِ اﻻِْﻣْﺘِﻨَﺎعِ. ﻓِﻲ ﺻُـﻌُﻮﺑَﺔً ﻛَﺎﻟﺸﱠﺠَﺮَاتِ وَاﻟﺜﱠﻤَﺮَةُ، ﻛَﺎﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ
وَﻣُﺒَﺎﺷَـﺮَاتٍ ﺑِﺘَﻜَﻠﱡﻔَﺎتٍ إِﻻﱠ إِﻟَﯿْﮭَﺎ ﺗَﺼِﻞَ أَنْ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻻَ اﻟْﻜَﺜْﺮَةِ إِﻟَﻰ وَاﻟﻨﱠﺘِﯿﺠَـﺔُ اﻟْﻮَﺿْـﻌِﯿﱠﺔُ ﺗِﻠْـﻚَ أُﺣِﯿﻠَﺖْ وَﻟَﻮْ
؛
ﻣُﺒَﺎﺷَـﺮَةٍ وَﻻَـ ﻛُﻠْﻔَـﺔٍ
وَﻧُﻘْﻄَﺔِ، اﻟْﻘَﻄَﺮَاتِ ﻣَﻊَ وَاﻟْﻔَﻮﱠارَةِ، اﻟﺴﱠﯿﱠﺎرَاتِ ﻣَﻊَ وَاﻷْـَ رْضِ، اﻟْﺤَﺠَﺮَاتِ ﻣَﻊَ وَاﻟْﺒَـﺎﻧِﻲ، اﻟﻨﱠﻔَﺮَاتِ ﻣَﻊَ ﻛَﺎﻷْـَ ﻣِﯿﺮِ وَﻣُﺸَـﺎﺟَﺮَاتٍ
اﻟﺪﱠاﺋِﺮَةِ. ﻓِﻲ اﻟﻨﱡﻘَﻂِ ﻣَﻊَ اﻟْﻤَﺮْﻛَﺰِ
اﻷَْﺛَﺮُ وَﯾَﺘَﻌَﺎظَﻢُ ﻗُﻮﱠﺗِﮫ۪ ﻣَﻨَﺎﺑِﻊِ ﻟِﺤَﻤْﻞِ اﻟﺴﱠﺒَﺐُ ﯾَﻀْـﻄَﺮﱡ وَﻻَ ﻣَﺤْـﺪُودَةٍ. ﻏَﯿْﺮِ ﻗُـﺪْرَةٍ ﻣَﻘَﺎمَ اﻹِْﻧْﺘِﺴَـﺎبُ ﯾَﻘُﻮمُ اﻟْﻮَﺣْـﺪَةِ ﻓِﻲ أَنﱠ ﺑِﺴِـﺮِّ
ھُﻨَﺎ وَﻣِﻦْ ﺟِﺮْﻣِﮫِ. ﺑِﻨِﺴْﺒَﺔِ اﻷَْﺛَﺮُ ﻓَﯿَﺘَﺼَﺎﻏَﺮُ
؛
ﻗُﻮﱠﺗِﮫِ ﻣَﻨَﺎﺑﻊِ ﻟِﺤَﻤْﻞِ ﺳَﺒَﺐٍ ﻛُﻞﱡ ﯾَﻀْﻄَﺮﱡ اﻟﺸﱠﺮِﻛَﺔِ وَﻓِﻲ إِﻟَﯿْﮫِ. اﻟْﻤُﺴْـﻨَﺪِ إِﻟَﻰ ﺑِﺎﻟﻨِّﺴْـﺒَﺔِ
ﻋَﻈِﯿﻤَﺔً. ﺷَﺠَﺮَةً اﻟﺼﱠﻐِﯿﺮَةُ اﻟﻨﱠﻮَاةُ وَﺣَﻤَﻠَﺖِ، اﻟْﺠَﺒَﺎﺑِﺮَةِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻟﺬﱡﺑَﺎﺑَﺔُ اﻟﻨﱠﻤْﻠَﺔُ ﻏَﻠَﺒَﺖِ
اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدِ ﻧَﻘْﻞِ ﻋَﯿْﻦَ اﻹِْﯾﺠَﺎدُ ﯾَﻜُﻮنُ ﺑَﻞْ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻖِ. اﻟْﻌَﺪَمِ ﻣِﻦَ اﻹِْﯾﺠَﺎدُ ﯾَﻜُﻮنُ ﻻَ اﻟْﻮَاﺣِﺪِ إِﻟَﻰ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﻛُﻞِّ إِﺳْﻨَﺎدِ ﻓِﻲ أَنﱠ وَﺑِﺴِـﺮِّ
وُﺟُـﻮدٍ ﻟِﺘَﺜْــﺒِﯿﺖِ اﻟْﻔُﻮطُـﻮﻏْﺮَاﻓِﯿﱠﺔِ اﻟﺼﱠﺤﯿِﻔَــﺔِ إِﻟَﻰ اﻟْﻤِﺮْاٰةِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺘَﻤَﺜِّﻠَــﺔِ اﻟﺼﱡﻮرَةِ ﻛَﻨَﻘْــﻞِ، اﻟْﺨَــﺎرِﺟِﻲِّ اﻟْﻮُﺟُـﻮدِ إِﻟَﻰ اﻟْﻌِﻠْﻤِﻲِّ
،ﺘُﻮرَةِ
ـ
اﻟْﻤَﺴْـ ﻟِﻠْﻜِﺘَﺎﺑَﺔِ ﻣُﻈْﮭِﺮَةٍ ﻣَﺎدﱠةٍ ﻄَـﺔِ
ـ
ـِﺳاَﻮِﺑ، ُﯾـ ىَﺮ َﻻ ٍداَﺪـِﻤِﺑ ِبﻮُﺘْﻜَﻤْﻟا ِّﻂَﺨْﻟا ِرﺎَﮭْظِإ ْوَأ، ِﺔـَﻟﻮُﮭﱡﺴﻟا ِلﺎَﻤَﻜِﺑ ﺎَﮭَﻟ ٍّﻲِﺟِرﺎَﺧ
أَﺻْـﻌَﺐَ ﯾَﻜُﻮنُ ﻣُﺤَﺎﻻًـ ﯾَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ إِنْ وَھُﻮَ، اﻟْﻤُﻄْﻠَـﻖِ اﻟْﻌَـﺪَمِ ﻣِﻦَ اﻹِْﯾﺠَـﺎدُ ﯾَﻠْﺰَمُ وَاﻟْﻜَـﺜْﺮَةِ اﻷَْﺳْـﺒَﺎبِ إِﻟَﻰ اﻷَْﺷْـﯿَﺎءِ إِﺳْـﻨَﺎدِ وَﻓِﻲ
اﻻِْﻣْﺘِﻨَـﺎعِ. دَرَﺟَـﺔِ إِﻟَﻰ وَاﺻِـ ﻠَﺔٌ اﻟْﻜَـﺜْﺮَةِ ﻓِﻲ وَاﻟﺼﱡﻌُﻮﺑَـﺔُ، اﻟْﻮُﺟُﻮبِ دَرَﺟَـﺔِ إِﻟَﻰ وَاﺻِـ ﻠَﺔٌ اﻟْﻮَﺣْـﺪَةِ ﻓِﻲ ﻓَﺎﻟﺴﱡﮭُﻮﻟَـﺔُ اﻷَْﺷْـﯿَﺎءِ.
ﻣُﺪﱠةٍ ﺑِﻼَ اﻟﺼِّـﺮْفِ اﻟْﻌَﺪَمِ ﻣِﻦَ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدِ إِﺑْﺪَاعَ ﯾَﻌْﻨِﻲ« اﻟﻠﱠﯿْﺲِ ﻣِﻦَ اﻷَْﯾْﺲِ »وَإِﯾﺠَﺎدُ اﻹْﺑْﺪَاعُ ﯾُﻤْﻜِﻦُ اﻟْﻮَﺣْـﺪَةِ ﻓِﻲ أَنﱠ وَﺑِﺤِﻜْﻤَـﺔِ
اﻟْﻌَﺪَمِ ﻣِﻦَ اﻹِْﺑْـﺪَاعُ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻻَ وَاﻟْﻜَﺜْﺮَةِ اﻟﺸﱠﺮِﻛَـﺔِ وَﻓِﻲ ﺧِﻠْﻄَـﺔٍ. وَﻻَ ﻛُﻠْﻔَـﺔٍ ﺑِﻼَ اﻟْﻌِﻠْﻤِﻲِّ اﻟْﻘَﺎﻟَﺐِ ﻓِﻲ اﻟـﺬﱠرﱠاتِ وَإِﻓْﺮَاغَ، ﻣَﺎدﱠةٍ وَﻻَ

--- Sayfa 286 ---
اﻟْﻌِﻠْﻤِﻲِّ اﻟْﻘَﺎﻟَﺐِ وَﺑِﻌَـﺪَمِ
؛
وَاﻟْﻌَﻨَﺎﺻِـ ﺮِ اﻷْرْضِ ﻓِﻲ ﻣُﻨْﺘَﺸِـﺮَةٍ ذَرﱠاتٍ ﺟَﻤْﻊُ ﺣَﯿَﺎةٍ ذِي ﻟِﻮُﺟُﻮدِ ﺑُـﺪﱠ ﻓَﻼَ اﻟْﻌَﻘْﻞِ. أَھْـﻞِ ﻛُـﻞِّ ﺑِﺎﺗِّﻔَـﺎقِ
اﻟﺸﱡﺮَﻛَـﺎءَ إِنﱠ ذٰﻟِـﻚَ وَﻣَـﻊَ ذَرﱠةٍ. ﻛُـﻞِّ ﻓِﻲ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔٍ وَإِرَادَةٍ، ﻛُﻠِّﻲٍّ ﻋِﻠْﻢٍ وُﺟُـﻮدُ اﻟْﺤَﯿَـﺎةِ ذِي ﺟِﺴْـﻢِ ﻓِﻲ اﻟـﺬﱠرﱠاتِ ﻟِﻤُﺤَﺎﻓَﻈَـﺔِ ﯾَﻠْﺰَمُ
إِذْ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ. ﻣِﻦَ ﺷَـﻲْءٍ ﻓِﻲ إِﻟَﯿْﮭَﺎ إِﺷَﺎرَةَ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮭَﺎ أَﻣَﺎرَةَ ﻻَـ، ﻣَﺤْﻀَـﺔٌ وَﺗَﺤَﻜﱡﻤِﯿﱠﺔٌ ﺑِﺎﻟـﺬﱠاتِ وَﻣُﻤْﺘَﻨِﻌَـﺔٌ ﻋَﻨْﮭَـﺎ ﻣُﺴْـﺘَﻐْﻨِﯿَﺔٌ
ﺗَﺤْـﺪِﯾﺪُ ﻟَﺰِمَ وَإِﻻﱠ
؛
اﻟﺸﱡﺮَﻛَﺎءِ ﻋَﻦِ ﻓَﺎﺳْـﺘُﻐْﻨِﻲَ ﺑِﺎﻟﻀﱠﺮُورَةِ. ﻣُﺘَﻨَﺎھِﯿَـﺔٍ ﻏَﯿْﺮَ ﻛَﺎﻣِﻠَـﺔً ﻗُـﺪْرَةً ﺗَﺴْـﺘَﻠْﺰِمُ وَاﻷْـَ رْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧِﻠْﻘَـﺔُ
وَھُﻮَ
؛
ﻋَﻜْﺴِﮫِ ﻓِﻲ اﻟﻀﱠﺮُورَةِ ﻣَﻊَ، ﺿَـﺮُورَةٍ ﺑِﻼَ ﻣُﺘَﻨَﺎھِﯿَﺔٍ ﺑِﻘُﻮﱠةٍ اﻟﺘﱠﻨَﺎھِﻲ ﻋَﺪَمِ وَﻗْﺖِ ﻓِﻲ ﻣُﺘَﻨَﺎھِﯿَﺔٍ ﻏَﯿْﺮِ ﻛَﺎﻣِﻠَﺔٍ ﻗُـﺪْرَةٍ وَاﻧْﺘِﮭَﺎءُ
أَﻣَﺎرَةَ وَﻻَ، وُﺟُﻮدِھَﺎ إِﻟَﻰ إِﺷَﺎرَةَ ﻻَ اﻟْﻮُﺟﻮُهِ ﺑِﺘِﻠْﻚَ اﻟْﻤُﻤْﺘَﻨِﻌَﺔَ اﻟﺸﱡﺮَﻛَﺎءَ أَنﱠ ﻣَﻊَ، اﻟﺸﱡﺮَﻛَﺎءُ ﻓَﺎﻣْﺘَﻨَﻌَﺖِ أَوْﺟُﮫٍ. ﺧَﻤْﺴَﺔِ ﻓِﻲ ﻣُﺤَﺎلٌ
اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ. ﻣِﻦَ ﺷَﻲْءٍ ﻓِﻲ ﺗَﺤَﻘﱡﻘِﮭَﺎ ﻋَﻠَﻰ
وَﻓِﻲ اﻟﺴﱠﯿﱠﺎرَاتِ إِﻟَﻰ اﻟـﺬﱠرﱠاتِ ﻣِﻦَ« وَاﻟﺜﱠﻼَـ ﺛِﯿﻦَ اﻟﺜﱠﺎﻧِﯿَـﺔِ اﻟﺮِّﺳَﺎﻟَـﺔِ ﻣِـﻦَ اﻷْـَ وﱠلِ اﻟْﻤَﻮْﻗِـﻒِ »ﻓِﻲ اﻟْﻤَﺴْﺄَﻟَـﺔَ ھٰـﺬِهِ اﺳْﺘَﻔْﺴَـﺮْﻧَﺎ ﻓَﻘَـﺪِ
اﻟﺘﱠﻮْﺣِﯿﺪِ. ﺳِﻜﱠﺔِ ﺑِﺈِرَاءَةِ اﻟﺸِّﺮْكِ رَدِّ ﺟَﻮَابَ ﺟَﻤِﯿﻌُﮭَﺎ ﻓَﺄَﻋْﻄَﺖْ اﻟْﻮَﺟْﮭِﯿﱠﺔِ اﻟﺘﱠﺸَﺨﱡﺼَﺎتِ إِﻟَﻰ اﻟﺴﱠﻤَﻮَاتِ ﻣِﻦَ« اﻟﺜﱠﺎﻧِﻲ اﻟْﻤَﻮْﻗِﻒِ»
ﻟَﯿْﺲَ، اﻷَْزَﻟِﯿﱠﺔِ اﻟْﻘُﺪْرَةِ ﺗَﺼَﺮﱡفِ ﻋَﻠَﻰ رَﻗِﯿﻖٌ ﺣِﺠَﺎبٌ إِﻻﱠ اﻷَْﺳْـﺒَﺎبُ وَﻣَﺎ ﻟَﮫُ. وُزَرَاءَ وَﻻَ ﻣُﻌِﯿﻦَ ﻻَ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ
ُﮫَﻟ ؛ َءﺎَﻛَﺮـُﺷ َﻻ ﺎَﻤَﻜَﻓ
ِﺮَﮭْظَأ ْﻦِﻣ ۪هِﺪَﯾ ﻲِﻓ َﺲْﯿَﻟ ُﮫﱠﻧَأ  ؛ َﻊَﻣ
اﻹِْﻧْﺴَﺎنُ ھُﻮَ اﺧْﺘِﯿَﺎرًا وَأَوْﺳَﻌُﮭَﺎ اﻷَْﺳْـﺒَﺎبِ أَﺷْـﺮَفُ إِذْ اﻷَْﻣْﺮِ. ﻧَﻔْﺲِ ﻓِﻲ إِﯾﺠَﺎدِيﱞ ﺗَﺄْﺛِﯿﺮٌ ﻟَﮭَﺎ
ﻣَﺸْﻜُﻮكٌ. وَاﺣِﺪٌ ﺟُﺰْءٌ إِﻻﱠ أَﺟْﺰَاءٍ ﻣِﺌَﺎتِ ﻣِﻦْ« وَاﻟْﻔِﻜْﺮِ وَاﻟْﻜَﻼَمِ اﻷَْﻛْﻞِ
َﻛ »ـ ِﺔَﯾِرﺎَﯿِﺘْﺧِْﻻا ِﮫِﻟﺎَﻌْﻓَأ
ﺗَﻜُﻮنَ أَنْ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻓَﻜَﯿْﻒَ
؛
ﺗَﺮَى ﻛَﻤَﺎ اﻟْﺤَﻘِﯿﻘِﻲِّ اﻟﺘﱠﺼَـﺮﱡفِ ﻋَﻦِ اﻷَْﯾْـﺪِي ﻣَﻐْﻠُﻮلَ اﺧْﺘِﯿَﺎرًا وَاﻷَْوْﺳَﻊُ اﻷَْﺷْـﺮَفُ اﻟﺴﱠﺒَﺐُ ﻛَﺎنَ ﻓَﺈِذَا
اﻟﻈﱠﺮْفُ ﯾَﻜُﻮنَ أَنْ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻻَـ ﻓَﻜَﻤَـﺎ وَاﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ. اﻷْـَ رْضِ ﻟِﺨَـﺎﻟِﻖِ وَاﻟﺮﱡﺑُﻮﺑِﯿﱠﺔِ اﻹِْﯾﺠَـﺎدِ ﻓِﻲ ﺷَـﺮِﯾﻜَﺔً وَاﻟْﺠَﻤَـﺎدَاتُ اﻟْﺒَﮭِﯿﻤَـﺎتُ
،إِﻟَﯿْـﻚَ اﻟﻨِّﻌْﻤَـﺔَ ﯾَـﺪِهِ ﻋَﻠَﻰ أَرْﺳَـﻞَ اﻟﱠﺬِي اﻟﻨﱠﻔَﺮُ أَوِ، اﻟْﻌَﻄِﯿﱠﺔَ ﻓِﯿـﮫِ ﻟَـﻒﱠ اﻟﱠﺬِي اﻟْﻤَﻨْـﺪِﯾﻞُ أَوِ، اﻟْﮭَـﺪِﯾﱠﺔَ ﻓِﯿـﮫِ اﻟﺴﱡﻠْﻄَـﺎنُ وَﺿَـﻊَ اﻟﱠﺬِي
اﻟﱠﺘِﻲ وَاﻟﻈﱡﺮُوفُ، إِﻟَﯿْﻨَﺎ اﻟﻨِّﻌَﻢُ أَﯾْـﺪﯾِﮭِﻢُ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤُﺮْﺳَـﻠَﺔُ اﻷَْﺳْـﺒَﺎبُ ﯾَﻜُﻮنَ أَنْ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻻَ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ
؛
ﺳَـﻠْﻄَﻨَﺘِﮫِ ﻓِﻲ ﻟِﻠﺴﱡﻠْﻄَﺎنِ ﺷُﺮَﻛَـﺎءَ
وَﺳَﺎﺋِﻂَ أَوْ أَﻋْﻮَاﻧًـﺎ ﺷُـﺮَﻛَﺎءَ، إِﻟَﯿْﻨَـﺎ ﻣُﮭْـﺪَاةٍ إِﻟٰﮭِﯿﱠﺔٍ ﻋَﻄَﺎﯾَـﺎ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﺘَﻔﱠﺖْ اﻟﱠﺘِﻲ وَاﻷَْﺳْـﺒَﺎبُ، ﻟَﻨَـﺎ اﻟْﻤُـﺪﱠﺧَﺮَةِ ﻟِﻠﻨِّﻌَﻢِ ﺻَـﻨَﺎدِﯾﻖُ ھِﻲَ
ﻣُﺆَﺛِّﺮَةً.
اﻟﺜﱠﺎﻧِﯿَﺔُ اَﻟْﻤَﺮْﺗَﺒَﺔُ
!وَﻋِﻠْﻤًﺎ ﻗُﺪْرَةً ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ! ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ
ﺑُﺴْـﺘَﺎنِ ﻓِﻲ اﻟْﻌُﻠْﻮِﯾﱠﺔُ وَاﻷْـَ ﺟْﺮَامُ اﻷَْرْﺿِـ ﯿﱠﺔُ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتُ ھٰـﺬِهِ اﻟﱠﺬِي اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟﺼﱠﺎﻧِﻊُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟْﺨَﻼﱠقُ ھُﻮَ إِذْ
اﻟْﻤُﺘَﻨَﻮِّﻋَﺔُ اﻟْﺤَﯿَﻮَاﻧَﺎتُ وَھٰﺬِهِ، اﻟْﻤَﻨْﺜُﻮرَةُ اﻟْﻤُﺘَﺰَﯾِّﻨَﺔُ اﻟْﻤُﺘَﻠَﻮﱠﻧَﺔُ اﻟﻨﱠﺒَﺎﺗَﺎتُ وَھٰﺬِهِ، ﺑِﺎﻟْﺒَﺪَاھَﺔِ ﻋَﻠﯿِﻢٍ ﺧَﻼﱠقٍ ﻗُـﺪْرَةِ ﻣُﻌْﺠِﺰَاتُ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ
وَاﻷَْﺛْﻤَﺎرُ اﻟْﻤُﺘَﺒَﺴِّـﻤَﺔُ اﻷَْزْھَﺎرُ وَھٰﺬِهِ، ﺑِﺎﻟﻀﱠﺮُورَةِ ﺣَﻜِﯿﻢٍ ﺻَﺎﻧِﻊٍ ﺻَـﻨْﻌَﺔِ ﺧَﻮَارِقُ اﻷَْرْضِ ﺣَﺪِﯾﻘَﺔِ ﻓِﻲ اﻟْﻤَﻨْﺸُﻮرَةُ اﻟْﻤُﺘَﺒَﺮِّﺟَﺔُ
ﺑِﺄَنﱠ ھٰـﺬِه۪ وﺗُﻌْﻠِﻦُ ﺗَﺎكَ وَﺗُﻨَﺎدِي ھَﺎﺗِﯿﻚَ ﺗَﺸْـﮭَﺪُ ﺑِﺎﻟْﻤُﺸَﺎھَـﺪَةِ. رَﺣﯿِﻢٍ رَﺣْﻤٰﻦٍ رَﺣْﻤَـﺔِ ھَـﺪَاﯾَﺎ اﻟْﺤَﺪِﯾﻘَـﺔِ ھٰـﺬِهِ ﺟِﻨَﺎنِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺘَﺰَﯾِّﻨَـﺔُ
،وَﻋِﻠْﻤًﺎ رَﺣْﻤَـﺔً ﺷَـﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ وَﺳِﻊَ ﻗَـﺪْ ﻋَﻠِﯿﻢٌ ﺷَـﻲْءٍ وَﺑِﻜُﻞِّ ﻗَـﺪِﯾﺮٌ ﺷَـﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ ھٰـﺬِه۪ وَوَاھِﺐَ ﺗَﺎكَ وَﻣُﺼَﻮِّرَ ھَﺎﺗِﯿﻚَ ﺧَﻼﱠقَ
وَﻛُﻞﱡ اﻟْﻤُﺘَﻨَﺎھِﻲ. وَﻏَﯿْﺮُ وَاﻟْﻤُﺘَﻨَـﺎھِﻲ وَاﻟْﻜَﺒِﯿﺮُ وَاﻟﺼﱠﻐِﯿﺮُ وَاﻟْﻜَﺜِﯿﺮُ وَاﻟْﻘَﻠِﯿـﻞُ وَاﻟﻨﱡﺠُﻮمُ اﻟـﺬﱠرﱠاتُ ﻗُـﺪْرَﺗِﮫِ إِﻟَﻰ ﺑِﺎﻟﻨِّﺴْـﺒَﺔِ ﺗَﺘَﺴَـﺎوٰى
اﻹِْﻣْﻜَﺎﻧَﺎتِ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ ﻗَـﺪِﯾﺮٌ اﻟﺼﱠﺎﻧِﻊَ ذٰﻟِﻚَ أَنﱠ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺸْـﮭَﺪُ ﺣَﻜِﯿﻢٍ ٍﺻَﺎﻧِﻊ ﺻَـﻨْﻌَﺔِ ﻣُﻌْﺠِﺰَاتُ وَﻏَﺮَاﺋِﺒِﮭَﺎ اﻟْﻤَﺎﺿِـ ﯿَﺔِ اﻟْﻮُﻗُﻮﻋَـﺎتِ
اﻟْﺤَﻜﯿِﻢُ. وَاﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟْﺨَﻼﱠقُ ھُﻮَ إِذْ، وَﻋَﺠَﺎﺋِﺒِﮭَﺎ اﻹِْﺳْﺘِﻘْﺒَﺎﻟِﯿﱠﺔِ
ﻣَﺰْرَعَ رَﺣْﻤَﺘِﮫ۪ ﻣَﺰْھَﺮَ ﺣِﻜْﻤَﺘِﮫ۪ ﻣَـﺪَارَ ﻗُـﺪْرَﺗِﮫ۪ ﻣَﻈْﮭَﺮَ ﻓِﻄْﺮَﺗِﮫ۪ ﻣَﺤْﺸَـﺮَ ﺻَـﻨْﻌَﺘِﮫ۪ ﻣَﺸْـﮭَﺮَ أَرْﺿِﮫ۪ ﺣَﺪِﯾﻘَـﺔَ ﺟَﻌَﻞَ ﻣَﻦْ ﻓَﺴُـﺒْﺤَﺎنَ
اﻟْﻤَﺼْﻨُﻮﻋَﺎتِ. ﻣَﻜِﯿﻞَ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ ﻣَﺴِﯿﻞَ اﻟْﻤَﺨْﻠُﻮﻗَﺎتِ ﻣَﻤَﺮﱠ ﺟَﻨﱠﺘِﮫ۪
ﺟُـﻮدِه۪ ھَـﺪَاﯾَﺎ ﺻُـﻨْﻌِﮫ۪ ﺧَـﻮَارِقُ ﻋِﻠْﻤِﮫ۪ ﻣُﻌْﺠِﺰَاتُ اﻟﻨﱠﺒَﺎﺗَـﺎتِ ﻣُﺰَھﱠﺮُ اﻟﺸﱠﺠَﺮَاتِ ﻣُﺜَﻤﱠﺮُ اﻟﻄﱡﯿُـﻮرَاتِ ﻣُﻨَﻘﱠﺶُ اﻟْﺤَﯿَﻮَاﻧَـﺎتِ ﻓَﻤُﺰَﯾﱠﻦُ
ﻟُﻄْﻔِﮫِ. ﺑَﺮَاھِﯿﻦُ
ﺗَﺮَﺣﱡﻢُ، اﻷَْزْھَﺎرِ ﺧُـﺪُودِ ﻋَﻠَﻰ اﻷَْﻣْﻄَﺎرِ ﺗَﮭَﺰﱡجُ، اﻷَْﺳْـﺤَﺎرِ ﻧَﺴْـﻤَﺔِ ﻓِﻲ اﻷَْطْﯿَﺎرِ ﺗَﺴَـﺠﱡﻊُ، اﻷَْﺛْﻤَﺎرِ زِﯾﻨَـﺔِ ﻣِﻦْ اﻷَْزْھَـﺎرِ ﺗَﺒَﺴﱡﻢُ
وَاﻟﺮﱡوحِ وَاﻹِْﻧْﺴَـﺎنِ ﻟِﻠْﺠِﻦِّ ﻣَﻨﱠﺎنٍ ﺗَﺤَﻨﱡﻦﱡ، ﺣَﻨﱠﺎنٍ ﺗَﺮَﺣﱡﻢُ، رَﺣْﻤٰﻦٍ ﺗَـﻮَدﱡدِ، وَدُودٍ ﺗَﻌَﺮﱡفُ اﻟﺼِّـﻐَﺎرِ... اﻷَْطْﻔَـﺎلِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻮَاﻟِـﺪَاتِ
وَاﻟْﺠَﺎنِّ. وَاﻟْﻤَﻠَﻚِ وَاﻟْﺤَﯿَﻮَانِ
ﺷَﻮَاھِﺪُ، اﻟْﻮَﺣْﺪَةِ ﺑَﺮَاھِﯿﻦُ، اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔِ ھَﺪَاﯾَﺎ، اﻟﺼﱠﻨْﻌَﺔِ ﺧَﻮَارِقُ، اﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔِ ﻣُﻌْﺠِﺰَاتُ وَاﻷَْزْھَﺎرُ وَاﻟْﺤُﺒُﻮبُ وَاﻷَْﺛْﻤَﺎرُ وَاﻟْﺒُـﺬُورُ

--- Sayfa 287 ---
ﺷَـﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ وَﺳِﻊَ ﻗَـﺪْ ﻋَﻠِﯿﻢٌ. ﺷَـﻲْءٍ وَﺑِﻜُـﻞِّ ﻗَـﺪِﯾﺮٌ ﺷَـﻲْءٍ ﻛُـﻞِّ ﻋَﻠَﻰ ﺧَﻼﱠﻗَﮭَـﺎ ﺑِـﺄنﱠ ﺻَﺎدِﻗَـﺔٌ ﺷَﻮَاھِـﺪُ اﻻْـ ﺧِﺮَةِ... دَارِ ﻓِﻲ ﻟُﻄْﻔِﮫ۪
ﺗَﺜْﻘُﻞُ ﻻَ ﻛَﺎﻟْﺤَﺒﱠﺔِ وَاﻷَْرْضُ ﻛَـﺎﻟﺰﱠھْﺮَةِ وَاﻟﻨﱠﺠْﻢُ ﻛَﺎﻟْﺒَـﺬْرَةِ ﻓَـﺎﻟﺸﱠﻤْﺲُ وَاﻟﺘﱠﺼْﻮِﯾﺮِ. وَاﻟﺼﱡﻨْﻊِ وَاﻟﺘﱠﺪْﺑﯿِﺮِ وَاﻟْﺨَﻠْﻖِ وَاﻟْﻌِﻠْﻢِ ﺑِﺎﻟﺮﱠﺣْﻤَـﺔِ
،اﻟْﻘَـﺪَرِ إِﺷَـﺎرَاتُ، اﻟْﻜَـﺜْﺮَةِ أَﻗْﻄَـﺎرِ ﻓِﻲ اﻟْﻮَﺣْـﺪَةِ ﻣَﺮَاﯾَـﺎ وَاﻷَْﺛْﻤَـﺎرُ ﻓَﺎﻟْﺒُـﺬُورُ وَاﻟﺘﱠﺼْـﻮِﯾﺮِ. وَاﻟﺼﱡﻨْـﻊِ وَاﻟﺘﱠﺪْﺑِﯿﺮِ ﺑِـﺎﻟْﺨَﻠْﻖِ ﻋَﻠَﯿْﮫِ
إِﻟَﻰ ﺛُﻢﱠ وَاﻟﺘﱠﺼْﻮِﯾﺮِ. اﻟﺼﱡﻨْﻊِ ﻓِﻲ اﻟْﻔَـﺎطِﺮِ ﻟِﻮَﺣْـﺪَةِ ﺷَﺎھِـﺪَةً ﺗَﺼْـﺪُرُ اﻟْﻮَﺣْـﺪَةِ. ﻣَﻨْﺒَﻊِ ﻣِﻦْ اﻟْﻜَـﺜْﺮَةَ ﺗِﻠْـﻚَ ﺑِـﺄَنﱠ، اﻟْﻘُـﺪْرَةِ رُﻣُﻮزَاتُ
اﻟْﺠُﺰْﺋِﻲِّ إِﻟَﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ ﺑِﻜُﻠِّﯿﱠﺔِ اﻟْﻜُﻞِّ ﺧَﺎﻟِﻖَ ﺑِﺄَنﱠ اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ وَﺗَﻠْﻮِﯾﺤَﺎتُ وَاﻟﺘﱠﺪْﺑﯿِﺮِ. اﻟْﺨَﻠْﻖِ ﻓِﻲ اﻟﺼﱠﺎﻧِﻊِ ﻟِﺤِﻜْﻤَﺔِ ذَاﻛِﺮَةً ﺗَﻨْﺘَﮭِﻲ اﻟْﻮَﺣْﺪَةِ
ﻓَﮭُﻮَ، اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ﻟِﮭٰـ ﺬِهِ ﺛَﻤَﺮٌ ﻓَﺎﻟْﺒَﺸَـﺮُ اﻟﺸﱠﺠَﺮِ. ھٰـﺬَا ﺧَﻠْﻖِ ﻣِﻦْ اﻷْـَ ظْﮭَﺮُ اﻟْﻤَﻘْﺼُﻮدُ ﻓَﮭُﻮَ ﺛَﻤَﺮًا ﻛَـﺎنَ إِنْ إِذْ ﺟُﺰْﺋِﮫِ. إِﻟَﻰ ﺛَﻢﱠ ﯾَﻨْﻈُﺮُ
اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ ھٰـﺬِهِ وَﻣِﻦْ اﻟْﻤَﺨْﻠُﻮﻗَـﺎتِ. ﻟِﺼَـﺎﻧِﻊِ اﻷْـَ ﻧْﻮَرُ اﻟْﻤِﺮْاٰةُ ﻓَﮭُﻮَ، ﻛَـﺎﻟﻨﱠﻮَاةِ وَاﻟْﻘَﻠْﺐُ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ. ﻟِﺨَـﺎﻟِﻖِ اﻷْـَ ظْﮭَﺮُ اﻟْﻤَﻘْﺼُـﻮدُ
وَاﻟﺘﱠﺒْﺪِﯾﻞِ وَاﻟﺘﱠﺨْﺮِﯾﺐِ، اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ ھٰـﺬِهِ ﻓِﻲ وَاﻟْﺤَﺸْـﺮِ ﻟِﻠﻨﱠﺸْـﺮِ اﻷَْظْﮭَﺮُ اﻟْﻤَـﺪَارُ ھُﻮَ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ھٰـﺬِهِ ﻓِﻲ اﻷَْﺻْـﻐَﺮُ ﻓَﺎﻹِْﻧْﺴَﺎنُ
اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ. ﻟِﮭٰﺬِهِ وَاﻟﺘﱠﺠْﺪِﯾﺪِ وَاﻟﺘﱠﺤْﻮِﯾﻞِ
ﻋَﻈَﻤَﺘِﮫ۪. ﻟِﻜُﻨْﮫِ اﻟْﻌُﻘُﻮلُ ﺗَﮭْﺪِي ﻻَ اﻟﱠﺬِي أَﻧْﺖَ ﻛَﺒِﯿﺮُ ﯾَﺎ أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ
ﺷَﻲْء ھَﺮْ ﻣِﯿﺰَﻧَﻨْﺪْ ﺑَﺮَاﺑَﺮْ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ ﻛِﮫ
«ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ: »ﻛُﻮَﯾَﺪَﻧْﺪْ ﺳَﺮَاﺳَﺮْ« ﺣَﻖْ ﯾَﺎ: »ﯾَﺪَﻧْﺪْ ﺟُﻮ دَﻣَﺎدَمْ
اﻟﺜﱠﺎﻟِﺜَﺔُ اَﻟْﻤَﺮْﺗَﺒَﺔُ
«وَاﻟﺜﱠﻼَﺛِﯿﻦَ اﻟﺜﱠﺎﻧِﯿَﺔِ اﻟﺮِّﺳَﺎﻟَﺔِ »ﻣِﻦَ« اﻟﺜﱠﺎﻟِﺚِ اﻟْﻤَﻮْﻗِﻒِ »رَأْسِ ﻓِﻲ إِﯾﻀَﺎﺣُﮭَﺎ
!وَﻋِﻠْﻤًﺎ ﻗُﺪْرَةً ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ
اﻟْﻤُﺘَﺤَﻨِّﻦُ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ اﻟْﻤُﺘَﻌَﺮِّفُ اﻟْﻮَدُودُ اﻟْﻤُﻨْﻌِﻢُ اﻟْﻤُﺰَﯾِّﻦُ اﻟﻠﱠﻄِﯿﻒُ اﻟْﻜَﺮِﯾﻢُ اﻟْﻤُﺼَﻮِّرُ اﻟْﺤَﻜﯿِﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟْﻤُﻘَﺪِّرُ اﻟْﻘَﺪِﯾﺮُ ھُﻮَ إِذْ
،وَطَﺒَﻘَﺎتٍ وَﺻَـﺤَﺎﺋِﻒَ وَأَﺟْﺰَاءً ﻛُﻼ̒ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ھٰـﺬِهِ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ ﻣَﺎ اﻟﱠﺬِي اﻷَْزَﻟِﻲﱡ اﻟﻨﱠﻘﱠﺎشُ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻖِ وَاﻟْﻜَﻤَﺎلِ اﻟْﺠَﻤَﺎلِ ذُو اﻟْﺠَﻤِﯿـﻞُ
:وَﺑَﻘَﺎءً وَوُﺟُﻮدًا وَﺟُﺰْﺋِﯿ̒ﺎ ﻛُﻠِّﯿ̒ﺎ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ ھٰﺬِهِ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ وَﻣَﺎ
؛
وَﺣِﻜْﻤَﺔٍ وَﻋِﻠْﻢٍ وَﺗَﻘْﺪِﯾﺮٍ ﺑِﺘَﻨْﻈِﯿﻢٍ وَﻗَﺪَرِه۪ ﻗَﻀَﺎﺋِﮫ۪ ﻗَﻠَﻢِ ﺧُﻄُﻮطُ إِﻻﱠ º
؛
وَﺗَﺼْﻮِﯾﺮٍ ﺑِﺼُﻨْﻊٍ وَﺣِﻜْﻤَﺘِﮫ۪ ﻋِﻠْﻤِﮫ۪ ﭘَﺮْﻛَﺎرِ ﻧُﻘُﻮشُ وَإِﻻﱠ º
؛
وَﻛَﺮَمٍ ﺑِﻠُﻄْﻒٍ وَﺗَﻨْﻮِﯾﺮِه۪ وَﺗَﺰْﯾِﯿﻨِﮫ۪ وَﺗَﺼْﻮِﯾﺮِه۪ ﺻُﻨْﻌِﮫ۪ ﺑَﯿْﻀَﺎءَ ﯾَﺪِ ﺗَﺰْﯾِﯿﻨَﺎتُ وَإِﻻﱠ º
؛
وَﻧِﻌْﻤَﺔٍ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺔٍ وَﺗَﻮَدﱡدِه۪ وَﺗَﻌَﺮﱡﻓِﮫ۪ وَﻛَﺮَﻣِﮫ۪ ﻟُﻄْﻔِﮫ۪ ﻟَﻄَﺎﺋِﻒِ أَزَاھِﯿﺮُ وَإِﻻﱠ º
؛
وَﻛَﻤَﺎلٍ ﺑِﺠَﻤَﺎلٍ وَﺗَﺤَﻨﱡﻨِﮫ۪ وَﺗَﺮَﺣﱡﻤِﮫ۪ وَﻧِﻌْﻤَﺘِﮫ۪ رَﺣْﻤَﺘِﮫ۪ ﻋَﯿْﻦِ ﻓَﯿﱠﺎضِ ﺛَﻤَﺮَاتُ وَإِﻻﱠ º
ﻋَﻠَﻰ اﻟْﺠَﻤَﺎلِ ﺗَﺠَﻠِّﻲ دَوَامِ ﻣَﻊَ، اﻟْﻤَﻈَﺎھِﺮِ وَﺳَﯿﱠﺎﻟِﯿﱠﺔِ اﻟْﻤَﺮَاﯾَﺎ ﺗَﻔَﺎﻧِﯿﱠﺔِ ﺑِﺸَـﮭَﺎدَةِ دَﯾْﻤُﻮﻣِﻲٍّ وَﻛَﻤَﺎلٍ ﺳَـﺮْﻣَﺪِيٍّ ﺟَﻤَﺎلٍ ﻟَﻤَﻌَﺎتُ وَإِﻻﱠ º
وَاﻷَْﻋْﻮَامِ. وَاﻷَْﯾﱠﺎمِ اﻷَْﻧَﺎمِ ﻣَﺮِّ ﻋَﻠَﻰ اﻹِْﻧْﻌَﺎمِ دَوَامِ وَﻣَﻊَ، وَاﻷَْدْوَارِ وَاﻟْﻌُﺼُﻮرِ اﻟْﻔُﺼُﻮلِ ﻣَﺮِّ
ﻋَﻠَﻰ اﻟْﺒَﻮَاھِﺮِ أَﺑْﮭَﺮِ ﻣِﻦْ اﻟﻈﱠﻮَاھِﺮِ أَظْﮭَﺮِ ﻣِﻦْ اﻟْﻤُﻼَزِمِ اﻟْﻔَﯿْﺾِ ﻣَﻊَ ِاﻟـﺪﱠاﺋِﻢ اﻟﺘﱠﺠَﻠِّﻲ ﻣَﻊَ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ زَوَالُ اﻟْﻤِﺮْاٰةِ ﺗَﻔَﺎﻧِﻲ ﻧَﻌَﻢْ
اﻟْﻤُﺠَﺮﱠدِ ﻟِﻠْﺠَﻤَـﺎلِ ﺑُﺮْھَـﺎنٍ أَوْﺿَـﺢِ ﻣِﻦْ ﺗِﺒْﯿَـﺎنٍ أَﻓْﺼَـﺢِ ﻣِـﻦْ اﻟْﻤَﻈَـﺎھِﺮِ ﻣُﻠْـﻚَ ﻟَﯿْﺴَـﺎ اﻟﺰﱠاھِﺮَ اﻟْﻜَﻤَـﺎلَ أَنﱠ اﻟﻈﱠﺎھِﺮَ اﻟْﺠَﻤَـﺎلَ أَنﱠ
اﻟْﻮَدُودِ. ﻟِﻠْﺒَﺎﻗِﻲ اﻟْﻮُﺟُﻮدِ ﻟِﻠْﻮَاﺟِﺐِ اﻟْﻤُﺠَﺪﱠدِ ﻟِﻺِْﺣْﺴَﺎنِ
وَاﻟْﻔَﺎﻋِﻞِ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞِ اﻻِْﺳْﻢِ ﻋَﻠَﻰ ﺑِﺎﻟﻀﱠﺮُورَةِ ﯾَـﺪُلﱡ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ اﻟْﻔِﻌْﻞُ ﺛُﻢﱠ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞِ. اﻟْﻔِﻌْـﻞِ ﻋَﻠَﻰ ﺑِﺎﻟْﺒَﺪَاھَـﺔِ ﯾَـﺪُلﱡ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ ﻓَﺎﻷْـَ ﺛَﺮُ ﻧَﻌَﻢْ
اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞِ. اﻟﺸﱠﺄْنِ ﻋَﻠَﻰ ﺷَﻚٍّ ﺑِﻼَ ﯾَـﺪُلﱡ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ اﻟْﻮَﺻْﻒُ ﺛُﻢﱠ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞِ. اﻟْﻮَﺻْﻒِ ﻋَﻠَﻰ رَﯾْﺐٍ ﺑِﻼَ ﯾَـﺪُلﱡ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ اﻹِْﺳْﻢُ ﺛُﻢﱠ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞِ
اﻟْﯿَﻘِﯿﻦُ. اﻟْﺤَﻖﱡ وَھُﻮَ ﺑِﺎﻟﺬﱠاتِ ﯾَﻠِﯿﻖُ ﺑِﻤَﺎ اﻟﺬﱠاتِ ﻛَﻤَﺎلِ ﻋَﻠَﻰ ﺑِﺎﻟْﯿَﻘِﯿﻦِ ﯾَﺪُلﱡ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ اﻟﺸﱠﺄْنُ ﺛُﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺑِﻌَﺔُ اَﻟْﻤَﺮْﺗَﺒَﺔُ
!أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ! ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ
ﻣَﺸِﯿﺌَﺘِﮫ۪ ﺑِﺄُﺻُﻮلِ أَﯾﱠﺎمٍ ﺳِﺘﱠﺔِ ﻓِﻲ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ھٰﺬِهِ ﺷَﺠَﺮَةِ ﺑُﻨْﯿَﺎنَ أَﺳﱠﺲَ اﻟﱠﺬِي اﻷَْزَﻟِﻲﱡ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﺤَﺎﻛِﻢُ اﻟْﺤَﻜَﻢُ اﻟْﻌَﺎدِلُ اﻟْﻌَﺪْلُ ھُﻮَ إذْ

--- Sayfa 288 ---
وَرَﺣْﻤَﺘِﮫ۪. ﻋِﻨَـﺎﯾَﺘِﮫ۪ ﺑِﻨَـﻮَاﻣِﯿﺲِ وَزَﯾﱠﻨَﮭَـﺎ وَﺳُـﻨﱠﺘِﮫ۪. ﻋَـﺎدَﺗِﮫ۪ ﺑِﻘَـﻮَاﻧِﯿﻦِ وَﻧَﻈﱠﻤَﮭَـﺎ وَﻗَـﺪَرِه۪. ﻗَﻀَـﺎﺋِﮫ۪ ﺑِـﺪَﺳَﺎﺗِﯿﺮِ وَﻓَﺼﱠﻠَﮭَـﺎ وَﺣِﻜْﻤَﺘِﮫ۪.
ـﺎَﮭِﺒ
وَﺗَﻨَﺎﺳُـ وَﺗَﺸَﺎﺑُﮭِﮭَـﺎ ﻣَﻮْﺟُـﻮدَاﺗِﮫ۪ وَﺗَﺰَﯾﱡﻨَـﺎتِ ﻣَﺼْـﻨُﻮﻋَﺎﺗِﮫ۪ اﻧْﺘِﻈَﺎﻣَـﺎتِ ﺑِﺸَـﮭَﺎدَاتِ وَﺻِــ ﻔَﺎﺗِﮫ۪ أَﺳْــﻤَﺎﺋِﮫ۪ ﺑِﺠَﻠَـﻮَاتِ وَﻧَﻮﱠرَھَـﺎ
اﻟْﻘَﺪَرِ. ﺑِﺘَﻘْﺪِﯾﺮِ اﻟْﻤُﻘَﺪﱠرَةِ ﻗَﺎﺑِﻠِﯿﱠﺘِﮫِ ﻗَﺎﻣَﺔِ ﻣِﻘْﺪَارِ ﻋَﻠَﻰ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ اﻟﺸﱡﻌُﻮرِﯾﱠﺔِ اﻟﺼﱠﻨْﻌَﺔِ وَإِﺗْﻘَﺎنِ، وَﺗَﻌَﺎﻧُﻘِﮭَﺎ وَﺗَﻌَﺎوُﻧِﮭَﺎ وَﺗَﺠَﺎوُﺑِﮭَﺎ
ﺗَﻨْﻈِﯿﻤَﺎﺗِﮭَﺎ... ﻓِﻲ اﻟْﻌَﺎﻣﱠﺔُ ﻓَﺎﻟْﺤِﻜْﻤَﺔُ º
ﺗَﺰْﯾِﯿﻨَﺎﺗِﮭَﺎ... ﻓِﻲ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺔُ وَاﻟْﻌِﻨَﺎﯾَﺔُ º
ﺗَﻠْﻄِﯿﻔَﺎﺗِﮭَﺎ... ﻓِﻲ اﻟْﻮَاﺳِﻌَﺔُ وَاﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔُ º
ﺗَﺮْﺑِﯿَﺘِﮭَﺎ... ﻓِﻲ اﻟﺸﱠﺎﻣِﻠَﺔُ وَاﻹِْﻋَﺎﺷَﺔُ وَاﻷَْرْزَاقُ º
ﻟِﻔَﺎطِﺮِھَﺎ... اﻟﺬﱠاﺗِﯿﱠﺔِ ﻟِﻠﺸﱡﺆُونِ ﺑِﻤَﻈْﮭَﺮِﯾﱠﺘِﮭَﺎ اﻟﺼﱠﻨْﻌَﺔِ اﻟْﻌَﺠِﯿﺒَﺔُ وَاﻟْﺤَﯿَﺎةُ º
ﺗَﺤْﺴِﯿﻨَﺎﺗِﮭَﺎ... ﻓِﻲ اﻟْﻘَﺼْﺪِﯾﱠﺔُ وَاﻟْﻤَﺤَﺎﺳِﻦُ º
زَوَاﻟِﮭَﺎ... ﻣَﻊَ اﻟْﻤُﻨْﻌَﻜِﺲِ اﻟْﺠَﻤَﺎلِ ﺗَﺠَﻠِّﻲ وَدَوَامُ º
ﻟِﻤَﻌْﺒُﻮدِھَﺎ... ﻗَﻠْﺒِﮭَﺎ ﻓِﻲ اﻟﺼﱠﺎدِقُ وَاﻟْﻌِﺸْﻖُ º
ﺟَﺬْﺑَﺘِﮭَﺎ... ﻓِﻲ اﻟﻈﱠﺎھِﺮُ وَاﻻِْﻧْﺠِﺬَابُ º
ﻓَﺎطِﺮِھَﺎ... وَﺣْﺪَةِ ﻋَﻠَﻰ ﻛُﻤﱠﻠِﮭَﺎ ﻛُﻞِّ وَاﺗِّﻔَﺎقُ º
أَﺟْﺰَاﺋِﮭَﺎ... ﻓِﻲ ﻟِﻤَﺼَﺎﻟِﺢَ وَاﻟﺘﱠﺼَﺮﱡفُ º
ﻟِﻨَﺒَﺎﺗَﺎﺗِﮭَﺎ... اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ وَاﻟﺘﱠﺪْﺑِﯿﺮُ º
ﻟِﺤَﯿَﻮَاﻧَﺎﺗِﮭَﺎ... اﻟْﻜَﺮِﯾﻤَﺔُ وَاﻟﺘﱠﺮْﺑِﯿَﺔُ º
أَرْﻛَﺎﻧِﮭَﺎ... ﺗَﻐَﯿﱡﺮَاتِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ وَاﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمُ º
ﻛُﻠِّﯿﱠﺘِﮭَﺎ... اﻧْﺘِﻈَﺎمِ ﻓِﻲ اﻟْﺠَﺴِﯿﻤَﺔُ وَاﻟْﻐَﺎﯾَﺎتُ º
وَﻣَﺎدﱠةٍ... ﻣُﺪﱠةٍ إِﻟَﻰ اﺣْﺘِﯿَﺎجٍ ﺑِﻼَ ﺻَﻨْﻌَﺘِﮭَﺎ ﺣُﺴْﻦِ ﻛَﻤَﺎلِ ﻏَﺎﯾَﺔِ ﻣَﻊَ دَﻓْﻌَﺔً وَاﻟْﺤُﺪُوثُ º
إِﻣْﻜَﺎﻧَﺎﺗِﮭَﺎ... ﺗَﺮَدﱡدِ ﺗَﺤْﺪِﯾﺪِ ﻋَﺪَمِ ﻣَﻊَ اﻟْﺤَﻜِﯿﻤَﺔُ وَاﻟﺘﱠﺸَﺨﱡﺼَﺎتُ º
ﻻَ ﺣَﯿﺚُ وَﻣِﻦْ ﯾُﺤْﺘَﺴَﺐُ ﻻَ ﺣَﯿْﺚُ ﻣِﻦْ، اﻟْﻤُﻨَﺎﺳِـﺒَﺔِ اﻟﻼﱠﺋِﻘَـﺔِ أَوْﻗَﺎﺗِﮭَـﺎ ﻓِﻲ وَﺗَﻨَﻮﱡﻋِﮭَـﺎ ﻛَﺜْﺮَﺗِﮭَـﺎ ﻏَﺎﯾَـﺔِ ﻋَﻠَﻰ ﺣَﺎﺟَﺎﺗِﮭَـﺎ وَﻗَﻀَـﺎءُ º
ﻣَﻄَﺎﻟِﺒِﮭَﺎ... أَﺻْﻐَﺮِ ﻣِﻦْ أَﯾْﺪِﯾﮭَﺎ ﻗِﺼَﺮِ ﻣَﻊَ ﯾُﺸْﻌَﺮُ
ﺿَﻌْﻔِﮭَﺎ... ﻣَﻌْﺪِنِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻘَﺔُ وَاﻟْﻘُﻮﱠةُ º
ﻋَﺠْﺰِھَﺎ... ﻣَﻨْﺒَﻊِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻘَﺔُ وَاﻟْﻘُﺪْرَةُ º
ﺟُﻤُﻮدِھَﺎ... ﻓِﻲ اﻟﻈﱠﺎھِﺮَةُ وَاﻟْﺤَﯿَﺎةُ º
ﺟَﮭْﻠِﮭَﺎ... ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺤِﯿﻂُ وَاﻟﺸﱡﻌُﻮرُ º
اﻟْﻤُﺘَﻐَﯿِّﺮِ... اﻟْﻐَﯿْﺮِ اﻟْﻤُﻐَﯿِّﺮِ ﻟِﻮُﺟُﻮدِ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻠْﺰِمُ ﺗَﻐَﯿﱡﺮَاﺗِﮭَﺎ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ وَاﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمُ º
اﻟْﻤَﺮْﻛَﺰِ... اﻟْﻤُﺘﱠﺤِﺪَةِ اﻟْﻤُﺘَﺪَاﺧِﻠَﺔِ ﻛَﺎﻟﺪﱠوَاﺋِﺮِ ﺗَﺴْﺒِﯿﺤَﺎﺗِﮭَﺎ ﻓِﻲ وَاﻻِْﺗِّﻔَﺎقُ º
“...اﺿْﻄِﺮَارِھَﺎ وَﺑِﻠِﺴَﺎنِ، اﻟْﻔِﻄْﺮِﯾﱠﺔِ º اﺣْﺘِﯿَﺎﺟَﺎﺗِﮭَﺎ وَﺑِﻠِﺴَﺎنِ، اﺳْﺘِﻌْﺪَادِھَﺎ ﺑِﻠِﺴَﺎنِ ”اﻟﺜﱠﻼَثِ دَﻋَﻮَاﺗِﮭَﺎ ﻓِﻲ وَاﻟْﻤَﻘْﺒُﻮﻟِﯿﱠﺔُ º
ﻋِﺒَﺎدَاﺗِﮭَﺎ... ﻓِﻲ وَاﻟْﻔُﯿُﻮﺿَﺎتُ وَاﻟﺸﱡﮭُﻮدَاتُ وَاﻟْﻤُﻨَﺎﺟَﺎةُ º
ﻗَﺪَرَﯾْﮭَﺎ... ﻓِﻲ وَاﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمُ º

--- Sayfa 289 ---
ﻓَﺎطِﺮِھَﺎ... ﺑِﺬِﻛْﺮِ وَاﻻِْطْﻤِﺌْﻨَﺎنُ º
وَﻣَﺒْﺪَﺋِﮭَﺎ... ﻣُﻨْﺘَﮭَﺎھَﺎ ﺑَﯿْﻦَ اﻟْﻮُﺻْﻠَﺔِ ﺧَﯿْﻂَ ﻓِﯿﮭَﺎ اﻟْﻌِﺒَﺎدَةِ وَﻛَﻮْنُ º
ﺻَﺎﻧِﻌِﮭَﺎ... ﻣَﻘَﺎﺻِﺪِ وَﻟِﺘَﺤَﻘﱡﻖِ ﻛَﻤَﺎﻟِﮭَﺎ ظُﮭُﻮرِ وَﺳَﺒَﺐَ º
ﻛَﺮِﯾﻢٍ ﻣُﺮَبٍّ ﺗَﺮْﺑِﯿَﺔِ وَﻓِﻲ وَاﺣِﺪٍ... ﺣَﻜِﯿﻢٍ ﻣُﺪَﺑِّﺮٍ ﺑِﺘَـﺪْﺑﯿِﺮِ ﻛُﻠﱠﮭَﺎ ﺑِﺄَﻧﱠﮭَﺎ ﺷَﺎھِـﺪَاتٌ وَﻛَﯿْﻔِﯿﱠﺎﺗِﮭَﺎ وَأَﺣْﻮَاﻟِﮭَﺎ ﺷُﺆُوﻧَﺎﺗِﮭَﺎ ﺑِﺴَﺎﺋِﺮِ وَھٰﻜَـﺬَا
ﺗَﻈَﺎھَﺮَتْ اﻟﱠﺬِي وَاﺣِﺪٍ ﻗُﺪْرَةُ وَﻣَﺼْﺪَرُھَﺎ وَاﺣِﺪٍ... ﻣُﺘَﺼَـﺮِّفٍ ﺗَﺼَـﺮﱡفِ وﺗَﺤْﺖَ وَاﺣِـ ﺪٍ... ﺳَـﯿِّﺪٍ ﺧُـﺪﱠامُ وَﻛُﻠﱡﮭَﺎ ﺻَـﻤَﺪٍ... أَﺣَـﺪٍ
.ِﮫِﺗاَدﻮُﺟْﻮَﻣ ِتﺎَﺤَﻔَﺻ ْﻦِﻣ ٍﺔَﺤْﻔَﺻ ِّﻞُﻛ ِﻓـﻲ ۪ﮫِﺗﺎَﺑﻮُﺘْﻜَﻣ ْﻦِﻣ ٍبﻮُﺘْﻜَﻣ ِّﻞُﻛ ﻰَﻠَﻋ ۪ﮫِﺗَﺪْﺣَو ـُﻢ
ﺧَﻮَاﺗِﯿ وَﺗَﻜَﺎﺛَﺮَتْ
ﺑَﺎدٍ وَﻛُﻞِّ، وَﺟَﺒَﻞٍ وَادٍ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ، وَﻣَـﺪَرٍ ذَرٍّ ﻛُﻞﱡ ﺑَﻞْ، وَﺣَﺠَﺮٍ ﺣَﯿَﻮَانٍ ﻛُﻞﱡ ﺑَﻞْ، وَﺷَـﺠَﺮٍ ﻧَﺒَـﺎتٍ وَﻛُـﻞﱡ، وَﺛَﻤَﺮٍ زَھْﺮَةٍ ﻓَﻜُـﻞﱡ: ﻧَﻌَﻢْ
ظَﮭْﺮِ ﻛَﺎﺗِﺐُ ﻓَﮭُﻮَ
؛
ﺑِﺎﻟْﻌِﺒَﺮِ اﻟْﻤَﻜَﺎنِ ذَاكَ ﻛَـﺎﺗِﺐُ ھُﻮَ اﻷْـَ ﺛَﺮِ ذَاكَ ذَا ﺑِـﺄَنﱠ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ ﻟِـﺪِﻗﱠﺔِ ﯾُﻈْﮭِﺮُ، وَاﻷْـَ ﺛَﺮِ اﻟﻨﱠﻘْﺶِ ﺑَﯿِّﻦُ ﺧَـﺎﺗَﻢٌ وَﻗَﻔْﺮٍ
!أَﻛْﺒَﺮُ ا๡ﱣُ ﻧَﻘﱠﺎﺷِﮭَﺎ ﺟَﻼَلُ ﺟَﻞﱠ اﻟْﻌِﺒَﺮِ. ذَاتِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺻَﺤِﯿﻔَﺔِ ﻓِﻲ وَاﻟْﻘَﻤَﺮِ اﻟﺸﱠﻤْﺲِ ﻧَﻘﱠﺎشُ ﻓَﮭُﻮَ
؛
اﻟْﺒَﺤْﺮِ وَﺑَﻄْﻦِ اﻟْﺒَﺮِّ
ﻋَﺎﻟَﻢْ ﻧَﻨْﺪْ ﻣِﯿﺰَ ﺑَﺮَاﺑَﺮْ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ ﻛِﮫ
اﻟْﺨَﺎﻣِﺴَﺔُ اَﻟْﻤَﺮْﺗَﺒَﺔُ
أُﻟُﻮھِﯿﱠﺘِﮫ۪ ﺑَﺮَاھِﯿﻦِ ﻧَﯿِّﺮَاتُ اﻟﺪﱡرِّﯾﱠﺔُ وَاﻟْﻜَﻮَاﻛِﺐُ اﻟْﻌُﻠْﻮِﯾﱠﺔُ اﻷَْﺟْﺮَامُ ھٰﺬِهِ اﻟﱠﺬِي اﻟْﺒَﺼِـ ﯿﺮُ اﻟْﻤُﺼَﻮِّرُ اﻟْﻘَﺪِﯾﺮُ اﻟْﺨَﻼﱠقُ ھُﻮَ إذْ أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ
وُﺳْـﻌَﺔِ ﻋَﻠَﻰ وَﺗُﻨَﺎدِي رُﺑُﻮﺑِﯿﱠﺘِﮫ۪ ﺳَـﻠْﻄَﻨَﺔِ ﺷَﻌْﺸَـﻌَﺔِ ﻋَﻠَﻰ وَﺗُﻨَـﺎدِي ﺗَﺸْـﮭَﺪُ
؛
وَﻋِﺰﱠﺗِﮫ۪ رُﺑُﻮﺑِﯿﱠﺘِﮫ۪ ﺷَﻮَاھِـﺪِ وَﺷُـﻌَﺎﻋَﺎتُ، وَﻋَﻈَﻤَﺘِﮫ۪
ﺑَﻨَﯿْﻨَـﺎھَﺎ ﻛَﯿْـﻒَ ﻓَـﻮْﻗَﮭُﻢْ اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءِ إِﻟَﻰ ﯾَﻨْﻈُﺮُۤوا أَﻓَﻠَـﻢْ: ﴿اٰﯾَـﺔِ إِﻟَﻰ ﻓَﺎﺳْــﺘَﻤِﻊْ ﻗُـﺪْرَﺗِﮫِ. ﻋَﻈَﻤَـﺔِ ﺣِﺸْــﻤَﺔِ وﻋَﻠَﻰ، وَﺣِﻜْﻤَﺘِـﮫ۪ ﺣُﻜْﻤِـﮫ۪
﴾
773وَزَﯾﱠﻨﱠﺎھَﺎ
ﻣَﻊَ زِﯾﻨَـﺔٍ ﻓِﻲ ﺗَﺒَﺴﱡﻤًﺎ، ﺣِﺸْـﻤَﺔٍ ﻓِﻲ ﺗَﻸَْﻷًُ، ﺣِﻜْﻤَـﺔٍ ﻓِﻲ ﺣَﺮَﻛَـﺔً، ﺳُـﻜُﻮﻧَﺔٍ ﻓِﻲ ﺳُـﻜُﻮﺗًﺎ ﺗَﺮَى ﻛَﯿْﻒَ اﻟﺴﱠﻤَـﺎءِ وَﺟْﮫِ إِﻟَﻰ اﻧْﻈُﺮْ ﺛُﻢﱠ
اﻟﺼﱠﻨْﻌَﺔِ. اﺗِّﺰَانِ ﻣَﻊَ اﻟْﺨِﻠْﻘَﺔِ اﻧْﺘِﻈَﺎمِ
اﻟﻨﱡﮭَﻰ ﻷَِھْﻞِ ﺗُﻌْﻠِﻦُ اﻟْﻌَﻮَاﻟِﻢِ. ﻟِﺘَﺰْﯾِﯿﻦِ ﻧُﺠُﻮﻣِﮭَﺎ ﺗَﻸَْﻟُﺆُ، اﻟْﻤَﻌَﺎﻟِﻢِ ﻟِﺘَﻨْﻮﯾِﺮِ ﻣِﺼْـﺒَﺎﺣِﮭَﺎ ﺗَﮭَﻠْﮭُﻞُ، اﻟْﻤَﻮَاﺳِﻢِ ﻟِﺘَﺒْﺪِﯾﻞِ ﺳِـﺮَاﺟِﮭَﺎ ﺗَﺸَـﻌْﺸُﻊُ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ. ھٰﺬَا ﻟِﺘَﺪْﺑِﯿﺮِ اﻧْﺘِﮭَﺎءٍ ﺑِﻼَ ﺳَﻠْﻄَﻨَﺔً
ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ ﻗَـﺪِﯾﺮٌ وَھُﻮَ ﯾَﻜُﻦْ. ﻟَﻢْ ﯾَﺸَﺄْ ﻟَﻢْ وَﻣَﺎ ﻛَﺎنَ ﺷَﺎءَ ﻣَﺎ، ﺷَﺎﻣِﻠَـﺔٍ ﺑِﺈِرَادَةٍ وَﻣُﺮِﯾـﺪٌ، ﺷَـﻲْءٍ ﺑِﻜُـﻞِّ ﻋَﻠِﯿﻢٌ اﻟْﻘَـﺪِﯾﺮُ اﻟْﺨَﻼﱠقُ ﻓَـﺬٰﻟِﻚَ
وَﻻَ ﺿِـ ﯿَﺎءٍ ﺑِﻼَـ اﻟْﯿَﻮْمِ ھٰـﺬَا ﻓِﻲ اﻟﺸﱠﻤْﺲِ ھٰـﺬِهِ وُﺟُـﻮدُ ﯾُﺘَﺼَـﻮﱠرُ وَﻻَـ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻻَـ وَﻛَﻤَـﺎ ذَاﺗِﯿﱠﺔٍ. ﻣُﺤِﯿﻄَـﺔٍ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔٍ ﺑِﻘُـﺪْرَةٍ ﺷَﻲْءٍ
ﺑِﺎﻟﻀﱠﺮُورَةِ ﻓَﮭُﻮَ ﻣُﻄْﻠَﻘَـﺔٍ. ﻗُـﺪْرَةٍ وَﺑِﻼَ، ﻣُﺤِﯿﻂٍ ﻋِﻠْﻢٍ ﺑِﻼَ ﻟﻠِﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﺎﻟِﻖٍ إِﻟٰﮫٍ وُﺟُﻮدُ ﯾُﺘَﺼَﻮﱠرُ وَﻻَـ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻻَـ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ
؛
ﺣَﺮَارَةٍ
ِﺴِﺑ ـِّﺮ َﺷـ ٌءْﻲ ْﻨَﻋ ـُﮫ ﱠﻚَﻔْﻨَﯾ ْنَأ ُﻦِﻜْﻤُﯾ َﻻ ـ ِءﺎَﯿ
اﻷَْﺷْ ﺑِﻜُﻞِّ اﻟْﻌِﻠْﻢِ ذٰﻟِﻚَ ﺗَﻌَﻠﱡﻖُ ﯾَﻠْﺰَمُ، ﻟِﻠﺬﱠاتِ ذَاﺗِﻲٍّ ﻻَزِمٍ ﻣُﺤِﯿﻂٍ ﺑِﻌِﻠْﻢٍ ﺷَـﻲْءٍ ﺑِﻜُﻞِّ ﻋَﻠِﯿﻢٌ
اﻟﻨﱡﻮرَاﻧِﯿﱠﺔِ. وَاﻹِْﺣَﺎطَﺔِ وَاﻟﻨﱡﻔُﻮذِ ﮭُﻮدِ
ـ
ﱡﺸﻟاَو ـ ِرﻮ
اﻟْﺤُﻀُ
ـ َﯾﺎ ـ ِتﺎ
َﻨِﻌْﻟاَو، َﻌْﻟا ـ ِﺔﱠﻣﺎ ِﻢَﻜِﺤْﻟاَو، ِﺔـَﻣﻮُﻈْﻨَﻤْﻟا ِتﺎَﻧاَﺰِّﺗِْﻻاَو، ِﺔـَﻧوُزْﻮَﻤْﻟا ـ ِتﺎ
َﻣﺎَﻈِﺘْﻧِْﻻا ِﻣـَﻦ ِتاَدﻮُﺟْﻮَﻤْﻟا ِﻊﯿِﻤَﺟ ﻲِﻓ ُﺪـَھﺎَﺸُﯾ ﺎَﻤَﻓ
،ِﺔــَﻨﱠﻨَﻔُﻤْﻟا ِتﺎـَﻧﺎَﻘْﺗِْﻻاَو، ِﺔــَﻨﱠﻨَﻘُﻤْﻟا ِقاَزْر َـْﻷاَو، ِﺔــَﻨﱠﯿَﻌُﻤْﻟا ِلﺎـَﺟْٰﻻاَو، ِةَﺮِﻤْﺜُﻤْﻟا ِﺔَﯿ ــِﻀْﻗَْﻷاَو، ـَﺘـَﻈـَﻤـِﺔ
ْﻨُﻤْﻟا ـ ِراَﺪ
ْﻗ َـْﻷاَو، ﱠﺘﻟا ـ ِﺔﱠﻣﺎ
إِﺣَﺎطَﺔِ ﻋَﻠَﻰ ﺷَﺎھِﺪَاتٌ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻘَﺔِ وَاﻟﺴﱡﮭُﻮﻟَﺔِ، وَاﻹِْﺗْﻘَﺎنِ وَاﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمِ وَاﻻِْﺗِّﺰَانِ اﻻِْﻣْﺘِﯿَﺎزِ ﻛَﻤَﺎلِ وَﻏَﺎﯾَﺔِ، اﻟْﻤُﺰَﯾﱠﻨَـﺔِ وَاﻻِْھْﺘِﻤَﺎﻣَﺎتِ
ﺷَﻲْءٍ. ﺑِﻜُﻞِّ اﻟْﻐُﯿُﻮبِ ﻋَﻼﱠمِ ﻋِﻠْﻢِ
اﻟْﻮُﺟُﻮدِ وَﻧُﻮرَ ﺑِﮫِ. اﻟْﻌِﻠْﻢَ ﯾَﺴْـﺘَﻠْﺰِمُ اﻟﺸﱠﻲْءِ ﻓِﻲ اﻟْﻮُﺟُﻮدَ أَنﱠ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺪُلﱡ﴾
774اﻟْﺨَﺒِﯿﺮُ اﻟﻠﱠﻄِﯿﻒُ وَھُﻮَ ﺧَﻠَﻖَۘ ﻣَﻦْ ﯾَﻌْﻠَﻢُ أَﻻَ ﴿اٰﯾَـﺔَ وَأَنﱠ
ﻓِﯿﮭَﺎ. اﻟْﻌِﻠْﻢِ ﻧُﻮرَ ﯾَﺴْﺘَﻠْﺰِمُ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﻓِﻲ
ﻧُﺠَﯿْﻤَﺔِ ﻟُﻤَﯿْﻌَﺔِ ﻛَﻨِﺴْﺒَﺔِ، ﺧَﺎﻟِﻘِﮫِ ﻋِﻠْﻢِ ﻋَﻠَﻰ اﻹِْﻧْﺴَﺎنِ ﺧِﻠْﻘَﺔِ دَﻻَﻟَﺔِ ﻧِﺴْﺒَﺔِ إِﻟَﻰ، ﺷُﻌُﻮرِهِ ﻋَﻠَﻰ اﻹِْﻧْﺴَﺎنِ ﺻَﻨْﻌَﺔِ ﺣُﺴْﻦِ دَﻻَﻟَﺔِ ﻓَﻨِﺴْﺒَﺔُ
اﻟْﻐَﺒْﺮَاءِ. وَﺟْﮫِ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻨﱠﮭَﺎرِ ﻧِﺼْﻒِ ﻓِﻲ اﻟﺸﱠﻤْﺲِ ﺷَﻌْﺸَﻌَﺔِ إِﻟَﻰ اﻟﺪﱠھْﻤَﺎءِ اﻟﻠﱠﯿْﻠَﺔِ ﻓِﻲ اﻟﺬﱡﺑَﯿْﺒَﺔِ
وَأَنﱠ، ﺗُﺆَﺛِّﺮُ اﻟْﻘُﺪْرَةَ أَنﱠ وَﻛَﻤَﺎ ﻣَﺸِـﯿﺌَﺘِﮫِ. ﺑِﺪُونِ ﺷَـﻲْءٌ ﯾَﺘَﺤَﻘﱠﻖَ أَنْ ﯾُﻤْﻜِﻦُ ﻻَ ﺷَـﻲْءٍ ﻟِﻜُﻞِّ ﻣُﺮِﯾﺪٌ ﻓَﮭُﻮَ ﺷَـﻲْءٍ ﺑِﻜُﻞِّ ﻋَﻠِﯿﻢٌ أَﻧﱠﮫُ وَﻛَﻤَﺎ
اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ. وُﺟُﻮدُ ﯾَﺘَﺤَﻘﱠﻖُ ﺛُﻢﱠ، ﺗُﺨَﺼِّﺺُ اﻹِْرَادَةَ أَنﱠ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ
؛
ﯾُﻤَﯿِّﺰُ اﻟْﻌِﻠْﻢَ
وَﺷُﺆُوﻧَﺎﺗِﮭَﺎ. وَأَﺣْﻮَاﻟِﮭَﺎ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﻛَﯿْﻔِﯿﱠﺎتِ ﺑِﻌَﺪَدِ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ وَاﺧْﺘِﯿَﺎرِه۪ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ إِرَادَﺗِﮫ۪ وُﺟُﻮدِ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺎﻟﺸﱠﻮَاھِﺪُ

--- Sayfa 290 ---
وَﻣِﻦْ، اﻟْﻌَﻘِﯿﻤَﺔِ اﻟﻄﱡﺮُقِ ﺑَﯿْﻦِ وَﻣِﻦْ، اﻟْﻤَﺤْﺪُودَةِ اﻟْﻐَﯿْﺮِ اﻹِْﻣْﻜَﺎﻧَﺎتِ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ ﺑِﺼِﻔَﺎﺗِﮭَﺎ وَﺗَﺨْﺼِﯿﺼُـﮭَﺎ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ ﻓَﺘَﻨْﻈِﯿﻢُ، ﻧَﻌَﻢْ
اﻟْﻤِﯿﺰَانِ ﺑِﮭٰـ ﺬَا وَﺗَﻮْزِﯾﻨُﮭَﺎ، اﻷَْرَقِّ اﻷْـَ دَقِّ اﻟﻨِّﻈَـﺎمِ ﺑِﮭٰـ ﺬَا، اﻟْﻤُﺘَﺸَﺎﻛِﺴَـﺔِ اﻟﺴﱡﯿُﻮلِ أَﯾْـﺪِي وَﺗَﺤْﺖَ، اﻟْﻤُﺸَﻮﱠﺷَـﺔِ اﻻِْﺣْﺘِﻤَﺎﻻَـ تِ ﺑَﯿْﻦِ
 -اﻟْﺠَﺎﻣِــﺪَةِ اﻟْﺒَﺴَﺎﺋِـﻂِ ﻣِـﻦَ اﻟْﺤَﯿَـﻮِﯾﱠﺔِ اﻟْﻤُﻨْﺘَﻈَﻤَــﺎتِ اﻟْﻤُﺨْﺘَﻠِﻔَــﺎتِ اﻟْﻤَﻮْﺟُـﻮدَاتِ ﺧَﻠْـﻖَ وَأَنﱠ
؛
اﻟْﻤَﺸْــﮭُﻮدَﯾْﻦِ اﻟْﺠَﺴﱠﺎسِ اﻟْﺤَﺴﱠﺎسِ
ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺪُلﱡ– اﻟﻨﱠﻮَاةِ ﻣِﻦَ اﻟْﻤُﺘَﻨَﻮِّﻋَـﺔِ ﺑِﺄَﻋْﻀَﺎﺋِﮫِ وَاﻟﺸﱠﺠَﺮِ، اﻟْﺒَﯿْﻀَـﺔِ ﻣِﻦَ ﺑِﺠَﻮَارِﺣِﮫ۪ وَاﻟﻄﱠﯿْﺮِ، اﻟﻨﱡﻄْﻔَـﺔِ ﻣِﻦَ ﺑِﺠِﮭَﺎزَاﺗِﮫ۪ ﻛَﺎﻹِْﻧْﺴَﺎنِ
ﻣِﻦْ وَاﻷَْﻓْﺮَادِ، ﺟِﻨْﺲٍ ﻣِﻦْ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﺗَﻮَاﻓُﻖَ أَنﱠ ﻓَﻜَﻤَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ. وَﻣَﺸِـﯿﺌَﺘِﮫ۪ وَاﺧْﺘِﯿَﺎرِه۪ ﺑِﺈِرَادَﺗِﮫ۪ وَﺗَﻌَﯿﱡﻨَﮫُ ﺷَـﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﺗَﺨَﺼﱡﺺَ أَنﱠ
اﻟﺘﱠﺸَﺨﱡﺼَﺎتِ ﻓِﻲ ﺗَﻤَﺎﯾُﺰَھَﺎ أَنﱠ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ
َﺣَأ ـٌﺪ ؛ ِﺣاَو ـٌﺪ ﺎَﮭَﻌِﻧﺎ
ـَﺻ ـ ﱠنَأ ﻰَﻠَﻋ ِةَروُﺮ
ـ
ﱠﻀﻟﺎِﺑ َﯾـﱡلُﺪ، ـ ِءﺎ
ـَﻀْﻋَْﻷا ـَﺳَأ ـ ـَﺳﺎ ـ ِتﺎ ﻲِﻓ ٍعْﻮَﻧ
ﯾَﻔْﻌَﻞُ ﻣُﺮِﯾﺪٌ ﻣُﺨْﺘَﺎرٌ ﻓَﺎﻋِﻞٌ ھُﻮَ اﻷَْﺣَﺪَ اﻟْﻮَاﺣِﺪَ اﻟﺼﱠﺎﻧِﻊَ ذٰﻟِﻚَ أَنﱠ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺪُلﱡ، ﻣُﻨْﺘَﻈَﻤَﺔٍ ﻓَﺎرِﻗَﺔٍ ﻋَﻼَﻣَﺎتٍ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤُﺸْﺘَﻤِﻠَﺔِ اﻟْﺤَﻜِﯿﻤَﺔِ
!ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ، ﯾُﺮِﯾﺪُ ﻣَﺎ وَﯾَﺤْﻜُﻢُ ﯾَﺸَﺎءُ ﻣَﺎ
ﱞمﺎَﺗ ؛ ٌرﺎَﯿِﺘْﺧاَو، ٌﺔَﻠِﻣﺎَﺷ ٌةَداَرِإَو، ٌﻂﯿِﺤُﻣ ٌﻢْﻠِﻋ ُﮫَﻟ، ٍءْﻲـَﺷ ِّﻞُﻜِﻟ ٌﺪﯾِﺮُﻣَو، ٍءْﻲـَﺷ ِّﻞُﻜِﺑ ٌﻢﯿِﻠَﻋ َﺪﯾِﺮُﻤْﻟا َﻢﯿِﻠَﻌْﻟا َقﱠﻼَﺨْﻟا َﻚِﻟٰذ ﱠنَأ ﺎَﻤَﻛَو
اﻟﻀِّﺪﱠﯾْﻦِ ﺟَﻤْﻊُ ﻟَﺰِمَ وَإِﻻﱠ ﺿِﺪِّھَﺎ. ﺗَﺪَاﺧُﻞُ ﻓَﻤُﺤَﺎلٌ ﻟﻠِﺬﱠاتِ. وَﻻَزِﻣَﺔٌ اﻟﺬﱠاتِ ﻣِﻦَ ﻧَﺎﺷِـﺌَﺔٌ ذَاﺗِﯿﱠﺔٌ ﺿَـﺮُورِﯾﱠﺔٌ ﻛَﺎﻣِﻠَﺔٌ ﻗُﺪْرَةٌ ﻟَﮫُ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ
ﺑِﺎﻻِْﺗِّﻔَﺎقِ. اﻟْﻤُﺤَﺎلُ
وَاﻟْﺠُﺰْﺋِﻲﱡ وَاﻟْﻜَﺒِﯿﺮُ وَاﻟﺼﱠﻐِﯿﺮُ وَاﻟْﻜَﺜِﯿﺮُ وَاﻟْﻘَﻠِﯿـﻞُ وَاﻟﻨﱡﺠُﻮمُ اﻟـﺬﱠرﱠاتُ إِﻟَﯿْﮭَـﺎ ﺑِﺎﻟﻨِّﺴْـﺒَﺔِ ﻓَﺘَﺘَﺴَـﺎوٰى اﻟْﻘُـﺪْرَةِ. ﺗِﻠْـﻚَ ﻓِﻲ ﻣَﺮَاﺗِﺐَ ﻓَﻼَـ
:وَاﻟﺸﱠﺠَﺮُ وَاﻟﻨﱠﻮَاةُ وَاﻟْﻌَﺎﻟَﻢُ وَاﻹِْﻧْﺴَﺎنُ وَاﻟْﻜُﻞﱡ وَاﻟْﺠُﺰْءُ وَاﻟْﻜُﻠِّﻲﱡ
وَاﻻِْﻣْﺘِﺜَﺎلِ. وَاﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمِ وَاﻟْﻤُﻮَازَﻧَﺔِ وَاﻟْﻤُﻘَﺎﺑَﻠَﺔِ وَاﻟﺸﱠﻔﱠﺎﻓِﯿﱠﺔِ اﻟﻨﱡﻮرَاﻧِﯿﱠﺔِ ﺑِﺴِﺮِّ º
اﻟْﻤُﻄْﻠَﻘَﺎتِ. وَاﻟْﻜَﺜْﺮَةِ وَاﻟﺴﱡﮭُﻮﻟَﺔِ اﻟﺴﱡﺮْﻋَﺔِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻖِ وَاﻻِْﻣْﺘِﯿَﺎزِ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻖِ وَاﻻِْﺗِّﺰَانِ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻖِ اﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمِ ﺑِﺸَﮭَﺎدَةِ º
اﻷَْﺣَﺪِﯾﱠﺔِ. وﺗَﺠَﻠِّﻲ اﻟْﻮَﺣْﺪَةِ وَﯾُﺴْﺮِ اﻟْﻮَاﺣِﺪِﯾﱠﺔِ إِﻣْﺪَادِ ﺑِﺴِﺮِّ º
اﻟْﻤَﺎھِﯿﱠﺔِ. وَﻣُﺒَﺎﯾَﻨَﺔِ وَاﻟﺘﱠﺠَﺮﱡدِ اﻟْﻮُﺟُﻮبِ ﺑِﺤِﻜْﻤَﺔِ º
اﻟﺘﱠﺠَﺰﱡءِ. وَﻋَﺪَمِ اﻟﺘﱠﺤَﯿﱡﺰِ وَﻋَﺪَمِ اﻟﺘﱠﻘَﯿﱡﺪِ ﻋَﺪَمِ ﺑِﺴِﺮِّ º
ﻛَﺄَﻋْﺼَـﺎبِ، اﺣْﺘِﯿَـﺎجَ ﻻَـ أَﻧﱠﮫُ وَاﻟْﺤَـﺎلُ إِﻟَﯿْﮫِ. اﺣْﺘِﯿـﺞَ إِنِ اﻟﺘﱠﺴْـﮭِﯿﻞِ ﻓِﻲ اﻟْﻮَﺳَﺎﺋِـﻞِ إِﻟَﻰ وَاﻟْﻤَﻮَاﻧِـﻊِ اﻟْﻌَﻮَاﺋِـﻖِ اﻧْﻘِﻼَـ بِ ﺑِﺤِﻜْﻤَـﺔِ º
اﻟﻠﱠﻄِﯿﻔَﺔِ. اﻟﺴﱠﯿﱠﺎﻻَتِ ﻟِﻨَﻘْﻞِ اﻟْﺤَﺪِﯾﺪِﯾﱠﺔِ وَاﻟْﺨُﻄُﻮطِ، اﻹِْﻧْﺴَﺎنِ
وَاﻟْﻜُﻞِّ وَاﻟﻨﱠﻮْعِ اﻟﻨﱠﺠْﻢِ ﻣِﻦَ ﺟَﺰَاﻟَﺔً ﺑِﺄَﻗَﻞﱠ ﻟَﯿْﺴَﺖْ وَاﻟﻨﱠﻮَاةَ وَاﻹِْﻧْﺴَﺎنَ وَاﻟﺼﱠﻐِﯿﺮَ وَاﻟْﻘَﻠِﯿﻞَ وَاﻟْﺠُﺰْﺋِﻲﱠ وَاﻟْﺠُﺰْءَ اﻟﺬﱠرﱠةَ أَنﱠ ﺑِﺤِﻜْﻤَـﺔِ º
وَاﻟﺸﱠﺠَﺮِ. وَاﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ وَاﻟْﻜَﺒِﯿﺮِ وَاﻟْﻜَﺜِﯿﺮِ وَاﻟْﻜُﻠِّﻲِّ
اﻟْﻤَﺤْﻠُـﻮﺑَﺔِ ﻛَﺎﻟﻨﱡﻘَـﻂِ أَوْ، اﻟْﻤُﺼَــﻐﱠﺮَةِ اﻟْﻤَﻜْﺘُﻮﺑَـﺔِ ﻛَﺎﻷَْﻣْﺜِﻠَـﺔِ اﻟْﻤُﺤَﺎطَـﺎتُ إِذِ ھٰـﺬِه۪. ﺧَﻠْـﻖُ ﻣِﻨْـﮫُ ﯾُﺴْــﺘَﺒْﻌَﺪُ ﻻَـ ھٰﺆُﻻَـ ءِ ﺧَﻠَـﻖَ ﻓَﻤَـﻦْ
اﻟْﻤُﻌَﺼﱠﺮَةِ.
ﺑِﺪَﺳَﺎﺗِﯿﺮِ اﻟْﻤُﺤَﺎطَﺎتِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺤِﯿﻂِ ﻣِﺜَﺎلَ ﻟِﯿُﺪْرِجَ، اﻟْﻤُﺤَﺎطِ ﺧَﺎﻟِﻖِ ﺗَﺼَـﺮﱡفِ ﻗَﺒْﻀَﺔِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺤِﯿﻂُ ﯾَﻜُﻮنَ أَنْ ﺑِﺎﻟﻀﱠﺮُورَةِ ﺑُـﺪﱠ ﻓَﻼَ
ﺗَـﺎكَ إِﺑْﺮَازُ ﻋَﻠَﯿْﮭَـﺎ ﯾَﺘَﻌَﺴﱠﺮُ ﻻَـ اﻟْﺠُﺰْﺋِﯿﱠﺎتِ ھَﺎﺗِﯿـﻚَ أَﺑْﺮَزَتْ اﻟﱠﺘِﻲ ﻓَﺎﻟْﻘُـﺪْرَةُ ﺣِﻜْﻤَﺘِـﮫِ. ﺑِﻤَـﻮَازِﯾﻦِ ﻣِﻨْـﮫُ ﯾَﻌْﺼُــﺮَھَﺎ وَأَنْ، ﻋِﻠْﻤِـﮫِ
اﻟْﻜُﻠِّﯿﱠﺎتِ.
اﻟْﻌَﻈَﻤَﺔِ ﻗُﺮاٰنِ ﻧُﺴْـﺨَﺔِ ﻣِﻦْ ﺟَﺰَاﻟَﺔً ﺑِﺄَﻗَﻞﱠ ﻟَﯿْﺴَﺖْ اﻷَْﺛِﯿﺮِ ﺑِﺬَرﱠاتِ اﻟْﻔَﺮْدِ اﻟْﺠَﻮْھَﺮِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤَﻜْﺘُﻮﺑَﺔَ اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ ﻗُﺮْاٰنِ ﻧُﺴْـﺨَﺔَ أَنﱠ ﻓَﻜَﻤَﺎ
ﺧِﻠْﻘَﺔِ ﻣِﻦْ ﺟَﺰَاﻟَـﺔً ﺑِﺄَﻗَﻞﱠ وَﻧَﻤْﻠَـﺔٍ ﻧَﺤْﻠَـﺔٍ ﺧِﻠْﻘَـﺔُ ﻟَﯿْﺴَﺖْ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ
؛
وَاﻟﺸﱡﻤُﻮسِ اﻟﻨﱡﺠُﻮمِ ﺑِﻤِـﺪَادِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺻَـﺤَﺎﺋِﻒِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤَﻜْﺘُﻮﺑَـﺔِ
ﻓَﻘِﺲْ. وَھٰﻜَﺬَا اﻟﺰﱡھْﺮَةِ. ﻧَﺠْﻢِ دُرِّيِّ ﺻَﻨْﻌَﺔِ ﻣِﻦْ ﺟَﺰَاﻟَﺔً ﺑِﺄَﻗَﻞﱠ اﻟﺰﱠھْﺮَةِ وَرْدِ ﺻَﻨْﻌَﺔُ وَﻻَ، وَاﻟْﻔِﯿﻞِ اﻟﻨﱠﺨْﻠَﺔِ
ﻟِﻠْﻤُﺤَﺎﻻَتِ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻠْﺰِمِ ﺑِﺎﻟﺘﱠﺸَﻜﱡﻞِ اﻟﺘﱠﺸْﻜِﯿﻞِ اﻟْﺘِﺒَﺎسِ ﻓِﻲ اﻟﻀﱠﻼَﻟَﺔِ أَھْﻞَ أَوْﻗَﻌَﺖْ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ إِﯾﺠَﺎدِ ﻓِﻲ اﻟﺴﱡﮭُﻮﻟَﺔِ ﻛَﻤَﺎلِ ﻏَﺎﯾَﺔَ أَنﱠ ﻓَﻜَﻤَﺎ
ﺗَﺴَﺎوِيَ وَاﻟْﺤَﻘِﯿﻘَـﺔِ اﻟْﺤَﻖِّ ﻷَھْﻞِ ِوَاﻟﻀﱠﺮُورَةِ ﺑِﺎﻟْﻘَﻄْﻊِ أَﺛْﺒَﺘَﺖْ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ
؛
اﻷَْوْھَﺎمُ ﻋَﻨْﮭَﺎ ﺗَﺘَﻨَﻔﱠﺮُ ﺑَﻞْ، اﻟْﻌُﻘُﻮلُ ﺗَﻤُﺠﱡﮭَﺎ اﻟﱠﺘِﻲ اﻟْﺨُﺮَاﻓِﯿﱠﺔِ
اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ. ﺧَﺎﻟِﻖِ ﻗُﺪْرَةِ إِﻟَﻰ ﺑِﺎﻟﻨِّﺴْﺒَﺔِ اﻟﺬﱠرﱠاتِ ﻣَﻊَ اﻟﺴﱠﯿﱠﺎرَاتِ
!ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ وَﻻَ! ﺷَﺄْﻧُﮫُ وَﻋَﻈُﻢَ! ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ
اﻟﺴﱠﺎدِﺳَﺔُ اَﻟْﻤَﺮْﺗَﺒَﺔُ

--- Sayfa 291 ---
،وَﻋِﻠْﻤًﺎ ﻗُﺪْرَةً ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣ! ﺷَﺄْﻧُﮫُ وَﻋَﻈُﻢَ! ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ
۪ﮫِﻣﺎَﻈِﻧ ْﻲَﺘَﻀْﺒَﻗ ِفﱡﺮـَﺼَﺗ ﻲِﻓ ﺎَﮭﱡﻠُﻛ ُﻢِﻟاَﻮَﻌْﻟا ِهِﺬٰھ يِﺬﱠﻟا ﱡﻲِﻟَزَْﻷا ُنﺎَﻄْﻠﱡﺴﻟا ـُﺪ
اﻷَْﺣَ اﻟْﻮَاﺣِـ ﺪُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟْﻘَﺎدِرُ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺎدِلُ ھُﻮَ إِذْ
ﺑَﻞْ اﻟﺸﱡﮭُﻮدِيِّ ﺑِﺎﻟْﺤَﺪْسِ وَأَﺣَﺪِﯾﱠﺘِﮫ۪ وَاﺣِـ ﺪِﯾﱠﺘِﮫ۪ ﺳِـﺮِّ وَﻣَﻈْﮭَﺮُ، وَﻗُـﺪْرَﺗِﮫ۪ وَﻋِﻠْﻤِﮫ۪ وَﺣِﻜْﻤَﺘِﮫ۪ وَﻋَـﺪْﻟِﮫ۪ وَﺗَﻮْزﯾِﻨِﮫ۪ وَﺗَﻨْﻈِﯿﻤِﮫ۪ وَﻣِﯿﺰَاﻧِﮫ۪
اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ اﻹِْﻣَﺎمِ »ﻣِﻦَ ﺑَﺎﺑَﺎنِ وَھُﻤَﺎ
؛
وَاﻟﺘﱠﻮْزِﯾﻦِ وَاﻟﺘﱠﻨْﻈِﯿﻢِ وَاﻟْﻤِﯿﺰَانِ اﻟﻨِّﻈَـﺎمِ دَاﺋِﺮَةِ ﻣِﻦْ اﻟْﻜَﻮْنِ ﻓِﻲ ﺧَـﺎرِجَ ﻻَـ إِذْ ﺑِﺎﻟْﻤُﺸَﺎھَـﺪَةِ.
ذٰﻟِﻚَ ﻣَـﻊَ اﻟﻨِّﻈَـﺎمُ ﻓَـﺬٰﻟِﻚَ وَإِرَادَﺗِﮫِ. اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰِ وَﻗُـﺪْرَةِ وَأَﻣْﺮِه۪ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢِ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢِ ﻟِﻌِﻠْـﻢِ ﻋُﻨْﻮَاﻧَـﺎنِ وَھُﻤَـﺎ. «اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ وَاﻟْﻜِﺘَﺎبِ
ﺷَـﻲْءَ ﻻَ أَنْ، اﻟْﻌَﯿْﻨَﺎنِ وَﺟْﮭِﮫِ وَﻓِﻲ، إِذْﻋَﺎنٌ رَأْﺳِﮫ۪ ﻓِﻲ ﻟَﮫُ ﻟِﻤَﻦْ ﻧَﯿِّﺮَانِ ﺑُﺮْھَﺎﻧَﺎنِ اﻹِْﻣَﺎمِ ذٰﻟِﻚَ ﻣَﻊَ اﻟْﻜِﺘَـﺎبِ ذٰﻟِـﻚَ ﻓِﻲ، اﻟْﻤِﯿﺰَانِ
دَﯾﱠﺎنٍ. وَﺗَﻮْزِﯾﻦِ، ﻣَﻨﱠﺎنٍ وَﺗَﺰْﯾِﯿﻦِ، ﺣَﻨﱠﺎنٍ وَﺗَﻨْﻈِﯿﻢِ، رَﺣْﻤٰﻦٍ ﺗَﺼَﺮﱡفِ ﻗَﺒْﻀَﺔِ ﻣِﻦْ ﯾَﺨْﺮُجُ وَاﻟﺰﱠﻣَﺎنِ اﻟْﻜَﻮْنِ ﻓِﻲ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﻣِﻦَ
:اൗﻟْﺤَﺎﺻِﻞُ
وَاﻟْﻤَﺎﺿِــ ﻲ وَاﻟﻨﱠﺴْــﻞِ وَاﻷَْﺻْــﻞِ وَاﻟْﻤُﻨْﺘَﮭَﻰ اﻟْﻤَﺒْــﺪَأِ إِﻟَﻰ اൗﻟﻨﱠﺎظِﺮَﯾْــﻦِ، اﻟْﺨَﻼﱠﻗِﯿﱠﺔِ ﻓِﻲ« وَاﻻْــٰ ﺧِﺮِ اﻷْــَ وﱠلِ »اﻻْــِ ﺳْﻢِ ﺗَﺠَﻠِّﻲَ أَنﱠ
ﺿِﻤْﻦِ ﻓِﻲ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﻋَﻠَﻰ« وَاﻟْﺒَﺎطِﻦِ اﻟﻈﱠﺎھِﺮِ »اﻻِْﺳْﻢِ وَﺗَﺠَﻠِّﻲَ«. اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ اﻹِْﻣَﺎمِ »إِﻟَﻰ ﻣُﺸِﯿﺮَانِ، وَاﻟْﻌِﻠْﻢِ وَاﻷَْﻣْﺮِ وَاﻟْﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞِ
«.اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ »إِﻟَﻰ ﯾُﺸِﯿﺮَانِ اﻟْﺨَﻼﱠﻗِﯿﱠﺔِ
وَأَﻧْـﻮَاﻋِﮭَﺎ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَـﺎتِ ﻟِﺨِﻠْﻘَـﺔِ ﺟُﺰْﺋِﯿﱠﺔً ﺷَــﺠَﺮَةً ﻓَﻨُﻤَﺜِّـﻞُ ﻛَـﺎﻟﺸﱠﺠَﺮَةِ. أَﯾْﻀًـﺎ ﻣِﻨْﮭَـﺎ ﻋَـﺎﻟَﻢٍ وَﻛُـﻞﱡ، ﻋَﻈِﯿﻤَـﺔٍ ﻛَﺸَــﺠَﺮَةٍ ﻓَﺎﻟْﻜَﺎﺋِﻨَـﺎتُ
ﺑَﻌْﺪَ وَظِﯿﻔَﺘَﮭَﺎ ﯾُـﺪِﯾﻢُ ﻧَﺴْﻞٌ ﻟَﮭَﺎ وَﻛَـﺬَا، ﻋَﻠَﯿْﮭَﺎ ﺗَﻨْﺒُﺖُ اﻟﱠﺘِﻲ اﻟﻨﱠﻮَاةُ وَھُﻮَ وَﻣَﺒْـﺪَأٌ أَﺻْﻞٌ ﻟَﮭَـﺎ اﻟْﺠُﺰْﺋِﯿﱠﺔُ اﻟﺸﱠﺠَﺮَةُ وَھٰـﺬِهِ وَﻋَﻮَاﻟِﻤِﮭَـﺎ.
ﺛَﻤَﺮَاﺗِﮭَﺎ. ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﻮَاةُ وَھُﻮَ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ
ﻓِﮭْﺮِﺳْﺘَﺔٌ، وَاﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ ﺑِﺎﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمِ اﻷَْﺻْﻠِﯿﱠﺔَ وَاﻟﻨﱠﻮَاةَ اﻟْﻤَﺒْﺪَأَ ﻓَﻜَﺄَنﱠ«. وَاﻻْٰﺧِﺮِ اﻷَْوﱠلِ »اﻻِْﺳْﻢِ ﻟِﺘَﺠَﻠِّﻲ ﻣَﻈْﮭَﺮَانِ وَاﻟْﻤُﻨْﺘَﮭَﻰ ﻓَﺎﻟْﻤَﺒْﺪَأُ
اﻻِْﺳْـﻢِ ﻟِﺘَﺠَﻠِّﻲ ﻣَﻈْﮭَﺮٌ ﻧِﮭَﺎﯾَﺎﺗِﮭَﺎ ﻓِﻲ اﻟﱠﺘِﻲ ﺛَﻤَﺮَاﺗِﮭَﺎ ﻓِﻲ وَاﻟﻨﱠﻮَاﺗَـﺎتُ اﻟﺸﱠﺠَﺮَةِ. ﺗَﺸَـﻜﱡﻞِ دَﺳَـﺎﺗِﯿﺮِ ﻣَﺠْﻤُﻮعِ ﻣِﻦْ ﻣُﺮَﻛﱠﺒَـﺔٌ وَﺗَﻌْﺮِﻓَـﺔٌ
«.اﻻْٰﺧِﺮِ»
ﯾُﺸَﺎﺑِﮫُ ﻣَﺎ ﻟِﺘَﺸَﻜﱡﻞِ وَﺗَﻌْﺮِﻓَﺔٌ ﻓِﮭْﺮِﺳْﺘَﺔٌ ﻓِﯿﮭَﺎ أُودِﻋَﺖْ ﺻَـﻐِﯿﺮَةٌ ﺻُـﻨَﯿْﺪِﯾﻘَﺎتٌ ﻛَﺄَﻧﱠﮭَﺎ، اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ ﺑِﻜَﻤَﺎلِ اﻟﺜﱠﻤَﺮَاتِ ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﻮَاﺗَﺎتُ ﻓَﺘِﻠْﻚَ
اﻻِْﺳْـﻢِ ﻟِﺘَﺠَﻠِّﻲ ﻣَﻈْﮭَﺮٌ اﻟﺸﱠﺠَﺮَةِ وَظَـﺎھِﺮُ اٰﺗِﯿَـﺔٍ. ﺷَــﺠَﺮَاتٍ ﺗَﺸَــﻜﱡﻞِ دَﺳَـﺎﺗِﯿﺮُ اﻟْﻘَـﺪَرِ ﺑِﻘَﻠَـﻢِ ﻓِﯿﮭَـﺎ ﻛُﺘِـﺐَ وَﻛَﺄَﻧﱠﮭَـﺎ اﻟﺸﱠﺠَﺮَةَ. ﺗِﻠْـﻚَ
ﻣِﻘْﺪَارِ ﻋَﻠَﻰ ﻗُﺪﱠتْ ﻗَـﺪْ ﻣُﺮَﺻﱠﻌَـﺔٌ ﻣُﺰَﯾﱠﻨَـﺔٌ ﻣُﻨْﺘَﻈَﻤَـﺔٌ ﺣُﻠﱠﺔٌ ﻛَﺄَﻧﱠﮭَﺎ، وَاﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔِ وَاﻟﺘﱠﺰْﯾِﯿﻦِ اﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمِ ﺑِﻜَﻤَﺎلِ ﻓَﻈَﺎھِﺮُھَﺎ«. اﻟﻈﱠﺎھِﺮِ»
وَاﻟْﻌِﻨَﺎﯾَﺔِ. اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ ﺑِﻜَﻤَﺎلِ ﻗَﺎﻣَﺘِﮭَﺎ
اﻟْﺤَﯿَﺎةِ ﻣَﻮَادِّ وَﺗَﻮْزِﯾﻊِ، ﻟِﻠْﻌُﻘُﻮلِ اﻟْﻤُﺤَﯿِّﺮِ وَاﻟﺘﱠﺪْﺑِﯿﺮِ اﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمِ ﻓَﺒِﻜَﻤَﺎلِ«. اﻟْﺒَﺎطِﻦِ »اﻻِْﺳْﻢِ ﻟِﺘَﺠَﻠِّﻲ ﻣَﻈْﮭَﺮٌ اﻟﺸﱠﺠَﺮَةِ ﺗِﻠْﻚَ وَﺑَـﺎطِﻦُ
وَاﻻِْﺗِّﺰَانِ. اﻻِْﻧْﺘِﻈﺎمِ ﻏَﺎﯾَﺔِ ﻓِﻲ ﺧَﺎرِﻗَﺔٌ ﻣَﺎﻛِﯿﻨَﺔٌ اﻟﺸﱠﺠَﺮَةِ ﺗِﻠْﻚَ ﺑَﺎطِﻦَ ﻛَﺄَنﱠ، اﻻِْﻧْﺘِﻈَﺎمِ ﺑِﻜَﻤَﺎلِ اﻟْﻤُﺨْﺘَﻠِﻔَﺔِ اﻷَْﻋْﻀَﺎءِ إِﻟَﻰ
ﻛَﺤُﻠﱠﺔٍ ظَﺎھِﺮَھَﺎ إِنﱠ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ«؛
اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ اﻹِْﻣَـﺎمِ »إِﻟَﻰ ﺗُﺸِـﯿﺮَانِ ﺧَﺎرِﻗَـﺔٌ ﻓِﮭْﺮِﺳْـﺘَﺔٌ وَاٰﺧِﺮَھَـﺎ، ﻋَﺠِﯿﺒَـﺔٌ ﺗَﻌْﺮِﻓَـﺔٌ أَوﱠﻟَﮭَـﺎ أَنﱠ ﻓَﻜَﻤَـﺎ
«.اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ »إِﻟَﻰ ﺗُﺸِﯿﺮَانِ، اﻻِْﻧﺘِﻈﺎَمِ ﻏَﺎﯾَﺔِ ﻓِﻲ ﻛَﻤَﺎﻛِﯿﻨَﺔٍ وَﺑَﺎطِﻨَﮭَﺎ، اﻟﺼﱠﻨْﻌَﺔِ ﻋَﺠِﯿﺒَﺔِ
اﻷَْﺻْـﻠِﯿﱠﺔَ اﻟﻨﱠﻮَاﺗَـﺎتِ إِنﱠ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ
؛
ﻋَﻠَﯿْـﮫِ وَﺗَـﺪُلﱡ« اﻟْﻤَﺤﻔُـﻮظِ اﻟﻠﱠﻮْحِ »إِﻟَﻰ ﺗُﺸِــﯿﺮُ اﻹِْﻧْﺴَـﺎنِ ﻓِﻲ اﻟْﺤَﺎﻓِﻈَـﺎتِ اﻟْﻘُـﻮﱠاتِ أَنﱠ ﻓَﻜَﻤَـﺎ
ﻋَﻠَﻰ ﻓَﻘِﺲْ«. اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ »إِﻟَﻰ ﯾَﺮْﻣُﺰَانِ وَاﻟْﺒَﺎطِﻦُ وَاﻟﻈﱠﺎھِﺮُ«. اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ اﻹِْﻣَﺎمِ »إِﻟَﻰ ﺷَﺠَﺮَةٍ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ ﺗُﺸِﯿﺮَانِ وَاﻟﺜﱠﻤَﺮَاتِ
اﻹِْﻧْﺴَﺎنِ وَﺷَـﺠَﺮَةَ، وَاٰﺗِﯿﮭَﺎ ﺑِﺄَوَاﺋِﻠِﮭَـﺎ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَـﺎتِ وَﺷَـﺠَﺮَةَ، وَﻣُﺴْـﺘَﻘْﺒَﻠِﮭَﺎ ﺑِﻤَﺎﺿِـ ﯿﮭَﺎ اﻷْـَ رْضِ ﺷَـﺠَﺮَةَ اﻟْﺠُﺰْﺋِﯿﱠﺔِ اﻟﺸﱠﺠَﺮَةِ ھٰـﺬِهِ
وَھٰﻜَﺬَا... وَأَﻧْﺴَﺎﻟِﮭَﺎ. ﺑِﺄَﺟْﺪَادِھَﺎ
!ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ وَﻻَ! ﺧَﺎﻟِﻘِﮭَﺎ ﺟَﻼَلُ ﺟَﻞﱠ
!ﺟَﺒَﺮُوﺗِﮫِ ﻛُﻨْﮫِ إِﻟَﻰ اﻷَْﻓْﻜَﺎرُ ﺗَﺼِﻞُ وَﻻَ! ﻋَﻈَﻤَﺘِﮫِ ﻟِﻮَﺻْﻒِ اﻟْﻌُﻘُﻮلُ ﺗَﮭْﺪِي ﻻَ اﻟﱠﺬِي أَﻧْﺖَ! ﻛَﺒِﯿﺮُ ﯾَﺎ
اﻟﺴﱠﺎﺑِﻌَﺔُ اَﻟْﻤَﺮْﺗَﺒَﺔُ
!وَﻋِﻠْﻤًﺎ ﻗُﺪْرَةً ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ! ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ
ظِﻼَلُ وَﻣَﻮْﺟُﻮدَاﺗِﮭَﺎ ﺑِﺄَﻧْﻮَاﻋِﮭَﺎ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتُ ھٰـﺬِهِ اﻟﱠﺬِي اﻷْـَ زَلِ ﺷَـﻤْﺲُ اﻟْﻔَﯿﱠﺎضُ اﻟْﻮَھﱠﺎبُ اﻟْﻌَﻼﱠمُ اﻟْﻔَﻌﱠﺎلُ ﻓَﺘﱠﺎحُْال اﻟْﺨَﻼﱠقُ ھُـﻮَ إِذْ
ﺻِـ ﻔَﺎﺗِﮫ۪ ﺗَﺠَﻠِّﯿَﺎتِ وَﻣَﺮَاﯾَـﺎ، وَﻗَـﺪَرِه۪ ﻗَﻀَـﺎﺋِﮫ۪ ﻗَﻠَﻢِ وَﺧُﻄُﻮطُ، أَﺳْـﻤَﺎﺋِﮫِ ﺗَﺠَﻠِّﯿَـﺎتِ أَﻧْﻮَاعِ ﻧُﻘُﻮشِ وَأَﻟْﻮَانُ، أَﻓْﻌَـﺎﻟِﮫ۪ وَاٰﺛَـﺎرُ، أَﻧْﻮَارِه۪

--- Sayfa 292 ---
؛
وَﻛَﻤَﺎﻟِﮫ۪ وَﺟَﻼَﻟِﮫ۪ وَﺟَﻤَﺎﻟِﮫ۪
،وَاﻟْﻘُﺮْاٰﻧِﯿﱠﺔِ اﻟﺘﱠﻜْﻮﯾِﻨِﯿﱠﺔِ وَاٰﯾَﺎﺗِﮫِ وَﺻُﺤُﻔِﮫ۪ ﻛُﺘُﺒِﮫ۪ ﺑِﺠَﻤِﯿﻊِ اﻷَْزَﻟِﻲِّ اﻟﺸﱠﺎھِﺪِ ﺑِﺈِﺟْﻤَﺎعِ
اﻟْﻤُﻄْﻠَﻘَﺔِ وَاﻟﺜﱠﺮْوَةِ اﻟْﻤُﻄْﻠَﻖِ اﻟْﻐَﻨَﺎءِ ﺗَﻈَﺎھُﺮِ ﻣَﻊَ وَذَرﱠاﺗِﮭَﺎ ذَاﺗِﮭَﺎ ﻓِﻲ وَاﺣْﺘِﯿَﺎﺟَﺎﺗِﮭَﺎ ﺑِﺎﻓْﺘِﻘَﺎرَاﺗِﮭَـﺎ اﻟْﻌَـﺎﻟَﻢِ ﻣَﻊَ اﻷْـَ رْضِ وَﺑِﺈِﺟْﻤَـﺎعِ
،ﻋَﻠَﯿْﮭَﺎ
وَاﻷَْوْﻟِﯿَـﺎءِ اﻷَْﻧْﺒِﯿَـﺎءِ ﻣِﻦَ اﻟﻨﱡﻮرَاﻧِﯿﱠﺔِ وَاﻟْﻌُﻘُـﻮلِ اﻟْﻤُﻨَـﻮﱠرَةِ وَاﻟْﻘُﻠُـﻮبِ اﻟﻨﱠﯿِّﺮَةِ اﻷْـَ رْوَاحِ ذَوِي ﻣِﻦْ اﻟﺸﱡﮭُـﻮدِ أَھْـﻞِ ﻛُـﻞِّ وَﺑِﺈِﺟْﻤَـﺎعِ
،وَﻣُﻨَﺎﺟَﺎﺗِﮭِﻢْ وَﻓُﯿُﻮﺿَﺎﺗِﮭِﻢْ وَﻛُﺸُﻮﻓَﺎﺗِﮭِﻢْ ﺗَﺤْﻘِﯿﻘَﺎﺗِﮭِﻢْ ﺑِﺠَﻤِﯿﻊِ وَاﻷَْﺻْﻔِﯿَﺎءِ
اﻟْﯿَﻘِﯿﻨِﯿﱠﺔِ وَﺗَﺼْﺪِﯾﻘَﺎﺗِﮭِﻢُ اﻟْﻘَﻄْﻌِﯿﱠﺔِ ﺷَـﮭَﺎدَاﺗِﮭِﻢُ ﻣِﻦْ ﯾُﺤَﺪﱡ ﻻَ ﺑِﻤَﺎ وَاﻟﺴﱡﻔْﻠِﯿﱠﺔِ اﻟْﻌُﻠْﻮِﯾﱠﺔِ وَاﻷَْﺟْﺮَامِ اﻷَْرْضِ وَﻣِﻦَ، ﻣِﻨْﮭُﻢْ اﻟْﻜُﻞﱡ اﺗﱠﻔَﻖَ ﻗَـﺪِ
اﻟْﻮُﺟُﻮدِ اﻟْﻮَاﺟِﺐِ ﺷَـﮭَﺎدَةُ ھِﻲَ اﻟﱠﺘِﻲ اﻟﺴﱠﻤَـﺎوِﯾﱠﺔِ وَاﻟْﻜُﺘُﺐِ اﻟﺼﱡﺤُﻒِ وَﺷَـﮭَﺎدَاتِ وَاﻟْﻘُﺮْاٰﻧﯿِﱠﺔِ اﻟﺘﱠﻜْﻮِﯾﻨِﯿﱠﺔِ اﻻْٰﯾَـﺎتِ ﺷَـﮭَﺎدَاتِ ﺑِﻘَﺒُﻮلِ
أَﻧْﻮَارِهِ. وَﺗَﻤَﺜﱡﻼَتُ أَﺳْﻤَﺎﺋِﮫ۪ وَﻣَﺮَاﯾَﺎ ﻗَﺪَرِه۪ وَﻣَﻜْﺘُﻮﺑَﺎتُ ﻗُﺪْرَﺗِﮫ۪ اٰﺛَﺎرُ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ ھٰﺬِهِ أَنﱠ ﻋَﻠَﻰ
!ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ وَﻻَ! ﺟَﻼَﻟُﮫُ ﺟَﻞﱠ
Üçüncü Bâb
775أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ’in Mertebelerine Dairdir
[أَﻛْـﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ’in otuz üç mertebesinden yedisini anlatacağız. O mertebelerin mühim bir
kısmı Yirminci Mektup’un İkinci Makam’ında, Otuz İkinci Söz’ün İkinci Mevkıf’ının
sonunda ve Üçüncü Mevkıf’ının başında izah edilmiştir. Bu mertebelerin hakikatini
anlamak isteyenler o iki risaleye baksınlar.]
Birinci Mertebe
“De ki: Her türlü hamd Allah’a mahsustur ki, asla evlat edinmemiştir. Hâkimiyetinde
ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe muhtaç olmamıştır. Öyleyse tekbir getirerek
O’nun yüceliğini ilan et.”
776
Ya Rab! Fermanın başım gözüm üstüne! Emrine âmâdeyim!
Yüceler yücesidir O! İlim ve kudretiyle her şeyden büyüktür O!
Zira her şeyi yaratan O, yarattıklarını düzenli ve ahenkli kılan O, insanı kâinata denk bir
sanat eseri olarak kudretiyle şekillendiren ve insanı yazdığı kader kalemiyle kâinatı da
aynen yazan O’dur.
777
Çünkü şu büyük âlem olan kâinat, aynen bu küçük âlem olan insan gibi, O’nun
kudretinin eseri ve kaderinin mektubudur. O, şu büyük âlemi öyle eşsiz bir surette
yaratmıştır ki, onu bir mescit şekline çevirmiş; bu küçük âlemi de öyle bir surette var
etmiştir ki, secde eden bir kul yapmıştır. Şu büyük âlemi bir mülk şeklinde inşa etmiş,
bu küçük âlemi de bütün mülke muhtaç bir kul olarak yaratmıştır. O’nun büyük âlemdeki
sanatı bir kitap şeklinde kendini göstermiş, insandaki boyası ise hitap çiçeği olarak
açmıştır. O’nun kudreti büyük âlemde haşmetini gösterirken, rahmeti de küçük âlem
olan insanda nimetlerini tanzim ediyor. Haşmeti, büyük âlemde O’nun Vahid olduğuna
şehadet ederken, nimetleri de küçük âlemde O’nun Ehad olduğunu ilan ediyor. O, büyük

--- Sayfa 293 ---
âlemin hem bütününün hem de parçalarının hareketlerine ve sükûnetlerine birlik mührü
bastığı gibi, şu insanın cismine ve uzuvlarına, hücre ve zerrelerine de öylece birer
birlik damgası vurmuştur.
Şimdi O’nun muntazam ve mükemmel eserlerine şöyle bir bak: Nasıl gün gibi aşikâr,
sınırsız bir cömertlikle beraber eşsiz bir düzen; baş döndüren bir hızla beraber
mükemmel bir uyum; fevkalâde bir kolaylıkla beraber muhteşem bir sanat; her tarafa
yayılmış bollukla beraber benzersiz bir güzellik; birbirinden alabildiğine uzaklıkla
beraber olağanüstü birlik; karmakarışıklıkla beraber birbirinden son derece ayrılık ve
farklılık; çok pahalı olmakla beraber fevkalâde ucuzluk olduğunu göreceksin!..
İşte bu görünen hal, sürekli hakikatin peşinde koşan akıl sahibi bir kimse için bir şahit
olduğu gibi, ahmak bir münafığı da bütün bunların sonsuz ilim ve sınırsız kudret sahibi
Cenâb-ı Hakk’ın sanatı olduğunu ve O’nun birliğini kabul etmeye mecbur bırakır.
Vahdette fevkalâde bir kolaylık, Allah’a ortak koşmada ise içinden çıkılması imkânsız
bir zorluk vardır:
Eğer bütün eşya tek bir Zât’a verilirse, kâinatı yoktan var etmek bir hurma fidanını
yaratmak kadar, bir hurma fidanını var etmek de bir meyve kadar kolay olur. Eşya
birçok varlığa isnat edildiğinde ise meyveyi ağaç kadar, ağacı ise kâinat kadar
zorlaştıran bir imkânsızlık ortaya çıkar. Zira bir tek Zât, pek çok şey için bir tek neticeyi
ve vaziyeti, bir tek fiil ile külfetsiz bir şekilde ve bizzat uğraşmadan elde eder. Eğer bu
netice ve vaziyet birçok varlığa havale edilse, ona ancak büyük bir zorlukla, bizzat
uğraşarak ve mücadeleyle ulaşılabilir: Bir subayın vazifesini erlere, ustanın vazifesini
binanın taşlarına, yerkürenin hareketini gezegenlere, fıskiyenin vazifesini su
damlalarına, daire merkezinin vazifesini o dairenin çevresindeki noktalara bırakmak
gibi...
Vahdette, yani birlikte, bağlanma sırrıyla, sınırsız bir kudret bulunur. Bu şekilde, bir
sebep bütün kuvvet kaynaklarını tek başına yüklenmek zorunda kalmaz; bir eser,
kendisine isnat edilen Zât’a göre değer kazanır ve büyük işler görebilir. Şirkte ise her
bir sebep, kendi kuvvet kaynaklarını tek başına taşımaya mecburdur; bu yüzden eseri de
kendi cirmi kadar küçük olur. İşte bundan dolayı bir karınca veya bir sinek, büyüklük
taslayan zalimlere galip gelir
778 ve küçücük bir çekirdek koca bir ağacı içinde barındırır.
Bütün eşya bir tek Zât’a verildiği takdirde, yaratmak o Zât’ın her şeyi mutlak yokluktan
var etmesi anlamına gelmez. Bir tek Zât’ın eşyayı var etmesi, tıpkı cama akseden
görüntünün kolayca fotoğraf kâğıdına aktarılarak ona maddî bir varlık verilmesi veya
görünmez bir mürekkeple yazılmış bir yazının, gizli yazıları ortaya çıkaran bir madde
sayesinde görünür hale getirilmesi gibi ilimde gizli olanı varlık katına çıkarmak
anlamını taşır.
Eşyanın sebeplere ve birçok ortağa verilmesi, mutlak yokluktan var etmeyi gerektirir.

--- Sayfa 294 ---
Bu durum, imkânsız olmasa da son derece zordur. Öyleyse bir Yaratıcının varlığını
kabul etmekte vücûb derecesine varan bir kolaylık, çok sayıda yaratıcının var olduğunu
kabul etmekte ise imkânsızlık derecesine varan bir zorluk bulunur.
Vahdetteki hikmetle, bir varlığı zamansız ve maddesiz mutlak yokluktan var etmek
mümkün olur ki, o varlığın zerreleri hiçbir karışıklık ve zorluk olmadan “ilmî bir
kalıba”
779 dökülür.
Şirkteki ve çokluktaki yoktan var etme iddiasının ise mümkün olmadığında, aklı başında
herkes birleşir. Çünkü bir canlının var olması için yeryüzüne yayılmış zerrelerin ve
elementlerin bir araya gelmesi gerekir. Ayrıca, ilmî bir kalıbın var olmayışı sebebiyle,
o canlının cismindeki zerrelerin korunması için her zerrede sınırsız bir ilim ve sonsuz
bir irade bulunması gerekecektir. Bununla beraber, ortaklara hiç ihtiyaç bulunmadığı ve
varlıkları da imkânsız olduğu halde, onların varlıklarını iddia etmek mânâsız, delilsiz
ve boştur. Varlıklarda böyle bir şeye ne bir emare ne de bir işaret vardır. Zira göklerin
ve yerin yaratılışı, zorunlu olarak, sonsuz, mükemmel bir kudreti gerektirir. Dolayısıyla
ortaklara da hiç ihtiyaç yoktur. Eğer bunun aksi farz edilse –hiçbir zorunluluk yokken,
hatta zorunluluk bunun tam aksi iken– sınırsız ve gayet mükemmel bir kudreti, sınırsız
olduğu halde, sınırlı başka bir kuvvetle sınırlandırmak gerekir ki, bu, beş yönden
imkânsızdır. İşte, ortakların varlığı aynen bunun gibi imkân dışıdır ve varlıkta hiçbir
şekilde –zikredilen yönler itibarı ile– var olmaları imkânsız bulunan ortakların
varlığına dair bir işaret veya bunun gerçekleştiğine/gerçekleşeceğine dair bir emare
yoktur.
Bu meseleyi Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıfı’nda zerrelerden gezegenlere; İkinc
Mevkıfı’nda da göklerden her bir insanın yüzündeki, onu diğer insanlardan ayıran
farklılıklara kadar, teker teker ele alıp soruşturduk; hepsi de tevhid mührünü göstererek
şirke “ret” cevabı verdi.
O’nun ortağı olmadığı gibi, yardımcısı ve veziri de yoktur. Sebepler ise ezelî kudretin
tasarrufuna ince bir perdeden ibarettir; zaten işin aslında, yaratmada da hiçbir tesirleri
yoktur. Zira sebeplerin en üstünü ve en geniş iradelisi insan olduğu halde, “yeme,
konuşma, düşünme” gibi iradeyle gerçekleştirilen en açık fiillerde dahi onun elinde
olan, bunların ancak yüzde biri kadar şüpheli bir kısımdır.
Gördüğün gibi, en üstün ve iradesi en geniş olan sebebin hakiki tasarrufta eli kolu böyle
bağlı ise diğer hayvanlar ve cansız varlıklar, yaratmada ve rubûbiyette göklerin ve yerin
Yaratıcısına nasıl ortak olabilirler?
Nasıl ki bir padişahın, içine hediyesini koyduğu zarf, lütfunu sardığı mendil veya eliyle
sana nimet gönderdiği asker, onun saltanatına ortak olamaz. Öyle de, elleriyle bize
nimetlerin gönderildiği sebepler, bizim için biriktirilen nimetlerin sandıklarından ibaret
zarflar ve bize hediye gönderilen ilahî lütufların üzerine sarılmış sebepler, yardımcı,

--- Sayfa 295 ---
ortak veya tesirli birer vasıta olamazlar.
İkinci Mertebe
Yüceler yücesidir O! İlim ve kudretiyle her şeyden büyüktür O!
Zira O, öyle bir Hallâk, Alîm, Sâni’, Hakîm, Rahman ve Rahîm’dir ki, kâinat bağındaki
şu yeryüzünün ve gökyüzünün varlıkları, apaçık o Hallâk-ı Alîm’in kudretinin
mucizeleridir:
Ve yeryüzü bahçesindeki şu her yere serpilmiş, rengârenk, süslenmiş bitkiler ve dört bir
yana yayılmış, herkese güzelliklerini gösteren çeşit çeşit hayvanlar, elbette o Sâni-i
Hakîm’in sanatının harikalarıdır.. ve bu bağın bahçelerinde gözümüzün önünde
tebessüm eden çiçekler ve süslenmiş meyveler, o Rahman ve Rahîm’in rahmetinin
hediyeleridir.
O kudret mucizeleri öyle şehadet ediyor, şu sanat harikaları böyle nidâda bulunuyor ve
bu rahmet hediyeleri şöyle ilan ediyor ki: Onun Hallâk’ı (Yaratanı), şunun Musavvir’i
(Şekil Vereni) ve bunun Vâhib’i (Hibe Edeni) olan Zât, her şeyi bilir ve O’nun her şeye
gücü yeter. O, rahmeti ve ilmiyle her şeyi kuşatmıştır. Kudretine nispeten zerreler ve
yıldızlar, az ve çok, küçük ve büyük, sınırlı ve sınırsız her şey eşittir.
O Sâni-i Hakîm’in mucizeleri olan geçmişin bütün hadiseleri ve sanat harikaları, O’nun
kudretinin, gelecekte gerçekleşmesi muhtemel bütün hadiselere ve sanat harikalarına
yettiğine şehadet eder. Zira O, Hallâk-ı Alîm ve Azîz-i Hakîm’dir.
Yeryüzü bahçesini sanatına bir sergi, yaratmasına bir meydan, kudretine bir tecelli yeri,
hikmetine bir yörünge, rahmetine bir çiçeklik, cennetine bir tarla, yarattıklarına bir
uğrak noktası, varlıkların akıp gittiği bir mecra, eserlerine bir ölçek olarak yaratan Zât,
her türlü eksiklikten uzaktır.
780 Bundan dolayı, canlıların süslenmesi, kuşların nakış nakış
işlenmesi, ağaçların meyvelerle donanması, bitkilerin çiçek çiçek açması O’nun ilminin
mucizeleri, sanatının harikaları, cömertliğinin hediyeleri, lütfunun delilleridir.
Bu yeryüzü bahçelerinde meyvelerin süsleriyle çiçeklerin tebessümü, seher yeliyle
kuşların şakıması, çiçeklerin yanaklarındaki yağmur damlalarının şırıltısı ve annelerin
küçücük yavrularına karşı şefkati; cinlere, insanlara, ruhlara, hayvanlara ve meleklere
bir Vedûd’un kendini tanıtmasının, bir Rahman’ın kendini sevdirmesinin, bir Hannân’ın
şefkatinin ve bir Mennân’ın merhametinin işaretleridir.
Bütün tohumlar ve meyveler, çekirdek ve çiçekler birer hikmet mucizesi, birer sanat
harikası, birer rahmet hediyesi, birer vahdet delili ve ahiret yurdundaki ilahî lütufların
birer şahididir.. onlar, Yaratıcı nın kudretinin her şeye yettiğine ve O’nun her şeyi
bildiğine dosdoğru birer şahittir. O, rahmetiyle, ilmiyle, yaratmasıyla, idaresiyle,
sanatıyla ve tasviriyle her şeyi kuşatmıştır. O’nun yaratma ve idaresine, sanat ve
tasvirine kıyasla güneş bir tohum gibi, yıldızlar birer çiçek gibi, yeryüzü bir dâne (tane)

--- Sayfa 296 ---
gibidir; O’na hiçbir şey ağır gelmez.
Bütün tohumlar ve meyveler, çokluk âlemlerinde birliğin aynaları, kaderin ve kudretin
işaretleridir ki, bu çokluğun kaynağının birlik olduğunu gösterirler. Onlar, kendilerini
yaratan Fâtır’ın sanat ve tasvirde birliğine şehadet ederek gün yüzüne çıkar ve tekrar
vahdete dönmeleriyle de Sâni’in yaratma ve idaresindeki hikmeti dile getirirler.
Hem o tohumlar ve meyveler, her şeyi yaratan Zât’ın o küçük varlıklara yönelik küllî
nazarının, onların kısımlarına da baktığını gösteren hikmetinin işaretleridir. Zira ağacın
yaratılmasındaki en belirgin maksat, onun meyvesidir. İşte, insan da şu kâinatın
meyvesidir ve kâinatın Yaratıcısının nazarında birinci gaye odur. Kalb de bir çekirdek
gibidir ve varlıkları yaratan Zât’ın en parlak aynasıdır. İşte şu hikmettendir ki, şu
küçücük insan, bu varlık âleminin yıkılıp değiştirilmesi ve başka bir hal alıp
yenilenmesi şeklinde cereyan edecek haşir ve neşre en açık sebep olmuştur.
Allahu Ekber! Sen, büyüklüğünün hakikatine akılların eremeyeceği Yüceler Yücesisin!
Çünkü bütün eşya,
781ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ deyip kâinatın büyük zikir halkasında beraber zikrederek
çalışıyor.
Kabiliyetlerinin diliyle daima “Ya Hak!” deyip hayat haklarını Cenâb-ı Hakk’ın rahmet
hazinesinden istiyorlar. Baştan başa da hayata mazhariyetlerinin diliyle “Ya Hayy!”
ismini zikrediyorlar.
Üçüncü Mertebe782 HAŞİYE
İzahı, Otuz İkinci Söz’ün Üçüncü Mevkıfı’nın başındadır.
Allah, ilim ve kudretiyle her şeyden büyüktür!
Zira O, öyle bir Kadir, Mukaddir, Alîm, Hakîm, Musavvir, Kerîm, Latif, Müzeyyin
Mün’im, Vedûd, Mütearrif, Rahman, Rahîm, Mütehannin, Sonsuz Celâl ve Kemâ
Sahibi bir Cemîl ve Ezelî bir Nakkâş’tır ki, bu kâinatın sayfaları ve tabakalarıyla, küll-
cüz olarak, külliyet-cüziyet ve varlık-bekâ itibarıyla hakikati:
º O’nun kaza ve kader kaleminin ilim ve hikmetle tanzim ve takdir ettiği çizgileri,
º ilim ve hikmet pergelinin sanat ve tasvir ile nakışları,
º sanat ve tasvirinin, mucizeler saçan bembeyaz elinin lütuf ve keremle aydınlatıp
süslemeleri,
º sonsuz rahmet ve nimetle kendini tanıtmasının ve sevdirmesinin, lütuf ve kereminin,
güzelliğinin çiçekleri,
º merhamet ve şefkatinin, nimet ve rahmetinin kaynağından son derece güzel ve
mükemmel bir şekilde taşan meyveleri,
º varlıkların, günlerin ve senelerin hızla akmasına rağmen nimet vermenin devam

--- Sayfa 297 ---
etmesinin, mevsimlerin, asırların ve devirlerin peş peşe geçmesine rağmen Cemâl’in
tecellilerinin sürmesinin, mazharların değişkenliğinin ve aynaların fâniliğinin
şehadetiyle daimî bir kemâl ve sonsuz bir güzelliğin parıltıları olduğunu gösterir.
Evet, aynaların fâniliği ve varlıkların gelip geçiciliği ile beraber tecellilerin ve
feyizlerin devam etmesi, her şeyden daha açık, daha belirgin bir şekilde, onlarda
görünen güzelliğin ve göz alıcı mükemmelliğin kendilerine ait olmadığına; apaçık bir
dille ve en belirgin delille o tecellilerin, bir Vâcibü’l-Vücûd’un, bir Bâkî-i Vedûd’un
mutlak güzelliği ve sürekli yenilenen ihsanları olduğuna işaret eder.
Evet, eserin mükemmelliği, apaçık bir şekilde fiilin mükemmelliğini, fiilin
mükemmelliği ise kesin olarak ismin ve fâilin mükemmelliğini gösterir. İsmin
mükemmelliği hiç şüphesiz sıfatın mükemmelliğine, sıfatın mükemmelliği, açıkça,
şe’nin
783 mükemmelliğine işaret eder. Şe’nin mükemmelliği ise kesinlikle o Zât’a yaraşır
bir şekilde O’nun kemâlini gösterir. İşte bu, aksine ihtimal verilemeyecek bir gerçektir.
Dördüncü Mertebe
Allah, yüceler yücesidir! Allah büyüktür!
Zira O öyle Ezelî bir Adl, Âdil, Hakem, Hâkim, Hakîm’dir ki, şu kâinat ağacının
gövdesini, meşiet
784 ve hikmetinin asılları ile altı günde ortaya çıkarmış; onu kaza ve
kaderinin düsturlarıyla detaylı hale getirmiş; âdet ve sünnetinin kanunlarıyla düzene
koymuş; inayet ve rahmetinin prensipleriyle süslemiş; eserlerinin intizamı,
yarattıklarının süslenmeleri, birbirine benzemeleri, birbiriyle uyum içinde bulunmaları,
birbirinin ihtiyaçlarına cevap vermeleri, yardımına koşmaları, sarmaş dolaş olmaları ve
her şeyde kaderin takdiri ile, kendileri için belirlenen kabiliyetleri ölçüsünde; bilerek,
kusursuz ve sağlam yapılmalarının şehadetiyle, isim ve sıfatlarının cilveleriyle bütün
bir varlığın çehresine nurlar serpmiştir.
Varlığın düzenlenmesinde
º her tarafı kuşatmış hikmet…
º süslenmelerindeki tam inayet…
º lütuflara ermelerindeki engin rahmet…
º terbiye edilmelerindeki hepsini kuşatan iaşe ve rızıklar…
º Yaratıcısının Zât’ına ait şe’nlerine
785 ayna olan harikulâde sanatlı hayat…
º güzelliklerle bezenmesindeki iradeyle ortaya çıkan güzellikler…
º varlıkların geçip gitmesiyle beraber onlarda yansıyan güzelliğin tecellisinin devamı…
º Mâbudlarına karşı kalblerindeki sadık aşk...
º kutsî bir çekime (cezbeye) doğru kendilerini salıvermeleri…

--- Sayfa 298 ---
º bütün mükemmel insanların, Yaratıcılarının bir olduğunda ittifak etmeleri…
º parçalarında faydaların gözetildiği tasarruflar…
º bitkilerdeki hikmetli düzenleme ve idare…
º hayvanlardaki cömertçe beslenme, görülüp gözetilme…
º temel unsurlarının değişmesine rağmen devam eden mükemmel düzen…
º her şeyi kuşatan intizamla beraber büyük büyük gayeler…
º son derece güzel ve mükemmel bir sanata sahip olmalarına rağmen zamana ve
maddeye ihtiyaç duyulmadan aniden meydana gelmeleri…
º her şey olabilme ihtimaline rağmen hikmetlice kendileri olmaları, elleri en küçük
isteklerine bile yetişemediği halde pek çok ve türlü türlü ihtiyaçlarının umulmadık
şekilde ve beklenmedik bir tarzda, en uygun zamanda karşılanması…
º zayıflığın madenindeki mutlak kuvvet…
º acz kaynağındaki mutlak kudret…
º hayata elverişsizliklerine rağmen onlarda görünen hayat…
º hiçbir şey bilmemelerine rağmen kendilerinde şahit olunan kuşatıcı şuur…
º kendisi hiç değişmeyip her şeyi değiştiren bir Zât’ı gerektiren değişikliklerdeki
mükemmel düzen…
º aynı merkez etrafındaki iç içe daireler gibi tesbihlerinin aynı olması…
º kabiliyetlerinin, yaradılıştan gelen ihtiyaçlarının ve çaresizliklerinin diliyle yaptıkları
üç çeşit duanın kabulü…
º ibadetleriyle mazhar oldukları münâcâtlar, müşahedeler ve feyizler…
º her “iki kader”lerindeki intizam…
786
º Yüce Yaratıcıyı zikretmekle itminana ermeleri,
º Sâni’in onları yaratmaktaki maksadının gerçekleşmesi, kendi mükemmelliklerinin
ortaya çıkması ve başlangıçları ile sonuçlarını birleştiren bağın ibadet olması…
Ve daha bunun gibi her türlü hal ve keyfiyetleri, bütün bunların Hakîm bir Müdebbir’in
idaresiyle, Ehad, Samed, Kerîm bir Mürebbî’nin terbiyesiyle olduğuna şehadet eder.
Hepsi de bir tek Seyyid’in hizmetçileridir ve bir tek Mutasarrıf’ın tasarrufu altındadır.
Ve bütününün kaynağı da, varlıklarının her sayfasındaki mektuplarının her birinin
üzerinde pek çok birlik mührü görünen Bir Zât’ın kudretidir.
Evet, her ova ve çöldeki, her vadi ve dağdaki her bir çiçek ve meyve, her bir bitki ve
ağaç, hatta her bir hayvan ve taş, dahası her zerre ve toprak parçası, nakşı ve eseri
apaçık görünen birer mühürdür. Dikkatle bakanlara gösterir ki, bu eserin sahibi kim ise

--- Sayfa 299 ---
ibretle yazılan şu mekânın kâtibi de, yeryüzünü ve denizlerin içini yazan da, böyle
ibretlerle dolu göklerin sayfasına ayı ve güneşi nakşeden de O’dur. Onları nakşeden,
Yüceler Yücesidir! Allahu Ekber!
Bütün eşya,
787ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ deyip kâinatın o büyük zikir halkasında beraberce zikrediyor.
Beşinci Mertebe788 HAŞİYE
Allah büyüktür. Zira O, her şeyi yaratan, her şeye gücü yeten, en güzel sureti veren ve
her şeyi gören öyle bir Zât’tır ki, şu koca koca gökcisimleri ve inci-misal yıldızlar,
O’nun ulûhiyetinin ve yüceliğinin pırıl pırıl delilleri, rubûbiyetinin ve izzetinin ışıl ışıl
şahitleridir; O’nun rubûbiyet saltanatının ihtişamını gürül gürül haykırmakta ve O’na
şehadet etmekte, hükümranlığının ve hikmetinin sınırsızlığını, kudretinin büyüklüğünün
baş döndürücülüğünü ilan etmektedir.
Şimdi “Üstlerindeki göğe bakmazlar mı, onu nasıl bina edip süsledik...”
789 ayetine
kulak ver!
Sonra göğün yüzüne bak; intizamlı bir yaratma ve ölçülü sanatla beraber nasıl sükûnet
içinde bir sessizlik, hikmet içinde bir hareket, ihtişam içinde bir parıltı, süsler içinde
bir tebessüm göreceksin.
Mevsimlerin değişmesi için semânın lambası olan güneşin ışınlarının farklı açılarla
gelmesi, kandili hükmündeki ayın her gece farklı bir hilal şeklinde doğarak dünyayı
aydınlatması ve göğün güzel yüzünün yıldızlarla yaldızlanması, bu âlemi idare eden
sınırsız bir saltanatın varlığını akıl sahiplerine ilan eder.
İşte o Kudreti Sonsuz Yaratıcı, her şeyi bilir.
790 O, her şeyi kuşatan bir irade ile
dileyendir; ne dilerse olur, olmamasını dilediği de olmaz. O, sınırsız, kuşatıcı ve zâtî
(kendinden) bir kudretle her şeye gücü yetendir. Nasıl ki güpegündüz, şu güneşin ışıksız
ve ısısız olduğu düşünülemez, bu mümkün değildir. Aynen öyle de, gökleri, kuşatıcı bir
ilim ve sınırsız bir kudret olmaksızın yaratan bir ilahın varlığı da tasavvur edilemez,
böyle bir şey asla mümkün değildir. Demek, kesinlikle, bizzat kendinden olan kuşatıcı
ilmiyle O, her şeyi bilir. Öyle bir ilmin, her şeyle irtibatı zorunludur. Her yerde hâzır ve
şahit olan, her şeye nüfuz eden, her şeyi nuranî bir enginlikle kuşatan böyle bir ilimden
bir şeyin ayrı düşmesi mümkün değildir.
Bütün varlıkta görünen ölçülü intizam ve intizamlı ölçüler, umumi hikmet ve eksiksiz,
kusursuz, mükemmel inayetler, muntazam kader ve buna bağlı olarak meydana gelen
güzel neticeler, süresi belirlenmiş eceller, ölçüsü belli rızıklar, türlü türlü mükemmel
sanatlar, olağanüstü süslemeler, birbirinden son derece farklı, ölçülü, intizamlı ve
sağlam yapılmalar ve fevkalâde kolay var edilmeler, Allâmü’l-Guyûb’un ilminin her
şeyi kuşattığının şahitleridir.
“Yaratan, yarattığını hiç bilmez olur mu? (İlmi her şeye nüfuz eden, her şeyden

--- Sayfa 300 ---
haberi olan) Latîf ve Habîr O’dur.”
791 ayeti gösteriyor ki, bir şeyi var etmek, onunla
ilgili her şeyi bilmeyi gerektirir. Ve varlıktaki vücûd nuru, onda ilim nurunu da lüzumlu
kılar.
İnsandaki çok güzel sanatın güya onun şuuruyla olduğunu kabul etmekle, insanın
yaratılışının, Yaratıcısının ilmiyle gerçekleştiği hakikati arasındaki nispet; karanlık
gecedeki yıldız böceğinin ışıkçığının, gün ortasında parıl parıl parlayan güneşin ışığına
nispeti gibidir.
Her şeyi bilen O olduğu gibi her şeyi dileyen de O’dur. O’nun dilemesi olmadan hiçbir
şeyin meydana gelmesi mümkün değildir. Kudret yarattığı, ilim temyiz ettiği (ayırdığı)
gibi, irade de tahsis eder (seçer), sonra da varlık meydana gelir.
Yüce Allah’ın iradesinin ve dilemesinin şahitleri, varlıkların geçirdiği haller ve
aldıkları tavırlar sayısıncadır.
Evet, varlıkların, sayısız ihtimaller, neticeye götürmeyen kapalı yollar ve karmakarışık
vaziyetler arasından ve birbirine zıt, birbiriyle çekişen sel gibi unsurların elleri altında
şu inceden inceye nizamla, bu gözle görünen hassaslardan hassas ölçüyle düzenlenmesi,
onlara kendilerine has özelliklerin verilmesi; cansız, basit (terkip edilmiş olmayan)
maddelerden birbirinden çok farklı fakat uyum içinde canlıların yaratılması –bütün
organlarıyla spermden yaratılan insanlar, bütün uzuvlarıyla yumurtadan yaratılan kuşlar,
çeşit çeşit dal ve budaklarıyla çekirdekten yaratılan ağaçlar gibi– ve her şeyin kendisi
için belirlenen şekli alması, bütün bunların, O’nun iradesiyle ve dilemesiyle olduğunu
gösterir. Aynı cinsten varlıkların, aynı türden fertlerin temel organlarda birbirlerinin
aynı olmaları kesinlikle onların Sanatkâr’ının Vahid ve Ehad olduğuna delildir. Aynen
öyle de, muntazam ayırt edici özelliklere sahip, hikmetli bir şekilde birer şahsiyete
bürünmelerindeki farklılıkları da bu Vahid ve Ehad Sanatkâr’ın dilediği gibi hükmeden,
istediğini yapan Fâil-i Muhtar ve sonsuz irade sahibi bir Zât olduğunu gösterir.
Hem nasıl ki o Hallâk, Alîm ve Mürîd; her şeyi bilir, her şeyi diler, O’nun her şeyi
kuşatan bir ilmi, her şeyi kapsayan kusursuz bir iradesi vardır. Aynen öyle de, O’nun
eksiksiz, mükemmel, tastamam zaruri, kendinden, Zâtından doğan ve Zâtının gereği olan
bir kudreti bulunur. Öyleyse o kudretin zıddının (acz) onun içine girmesi mümkün
değildir. Aksi takdirde bir araya gelmeleri ittifakla imkânsız olan zıtların bir arada
bulunduğunu kabul etmek gerekir.
Dolayısıyla o kudrette derece de olamaz. Çünkü zerreler-yıldızlar, az-çok, küçük-
büyük, cüzî-küllî, parça-bütün, insan-âlem, çekirdek-ağaç o kudrete nispetle birbirine
eşittir.
º Nuranilik, şeffaflık, mukabele, denge, intizam ve emre uyma
792 sırrıyla,
º baş döndüren bir hızla beraber eşsiz bir intizamın, fevkalâde bir kolaylıkla beraber

--- Sayfa 301 ---
mükemmel bir uyumun ve her tarafa yayılmış bollukla beraber birbirinden son derece
farklı olmanın şehadetiyle,
793
º her şeyin birlikten yardım alması ve birliğin her şeye medet vermesi, birlikteki
kolaylık ve ehadiyet tecellisi sırrıyla,
794
º Allah’ın varlığının kendinden olması ve mahiyetinin hiçbir varlığın mahiyetine
benzememesi hikmetiyle,
º hiçbir kayıt altına girmeme, mekândan münezzeh olma ve parçalara bölünmeme
sırrıyla,
795
º vesilelere hiç ihtiyaç bulunmamasına rağmen –farz edelim ihtiyaç olsaydı– insanın
damarları ve elektrik gibi akıcı, latif maddeleri ileten madenî tellerde olduğu gibi engel
ve mânilerin aslında kolaylaştırmada vesilelere dönüşmesi hikmetiyle,
796
º baş döndürücü güzellikleri ve harika sanatları açısından zerrelerin yıldızdan, cüzlerin
küllden, cüzîlerin küllîden, azın çoktan, küçüğün büyükten, insanın âlemden ve
çekirdeğin ağaçtan daha geri, daha aşağı olmaması hikmetiyle,
797
onları yaratanın, bunları da yaratması akıldan uzak ve tuhaf görülemez. Zira (zerre, cüz,
cüzî, az, küçük, insan, çekirdek gibi) ihata edilen bu varlıklar, küçük küçük yazılmış
örnekler veya sağılmış, sıkılmış noktalar gibidir. Öyleyse kesinlikle, (yıldız, nevi, kül,
küllî, çok, büyük, âlem ve ağaç gibi) ihata eden şu varlıklar, ihata edilenlerin
Yaratıcısının tasarrufu ve idaresi altında olmalıdır ki, o Zât ilminin düsturlarıyla, ihata
edenin bir örneğini ihata edilenlerin içine koyabilsin ve hikmetinin mizanlarıyla onu
(ihata edeni) sıkıp ihata edilenleri ondan çıkarsın. İşte şu cüzîleri ortaya koyan kudrete,
bu küllîleri de meydana getirmek ağır gelmez.
Hem nasıl ki, bir atomun üzerine esir zerreleriyle yazılan bir Kur’an-ı Hakîm nüshası
göklerin sayfalarında yıldızlar ve güneş mürekkebiyle yazılan Kur’an-ı Azîmü’ş-Şân
nüshasından baş döndürücü güzellik ve göz kamaştırıcı sanat açısından geri değildir,
aşağı kalmaz. Aynen öyle de, bir arının ve karıncanın yaratılışı, hurma ağacının ve filin
yaratılışından baş döndürücü güzellik ve göz kamaştırıcı sanat bakımından aşağı
olmadığı gibi, pırıl pırıl parlayan bir çiçek de sanatça, ışıl ışıl ışıldayan Çoban
Yıldızından daha aşağı değildir. İşte bunun gibi örnekleri sen de kıyasla.
Hem nasıl ki varlıkların yaratılmasında görülen bu büyük kolaylık,
798 dalâlet ehlinin;
akılların kabul etmediği, hatta vehimlerin kendisinden kaçtığı hurafeleri ve
imkânsızlıkları gerektiren “kendi kendine olma” ile bir “Yaratıcının var edip
şekillendirmesi”ni karıştırmalarına sebep olmuştur. Aynen öyle de, hak ve hakikat
ehline, kâinatın Yaratıcısının kudretine kıyasla zerrelerle gezegenlerin eşit olduğunu,
aksine ihtimal verilmeyecek bir kesinlikle ispat etmiştir.
Yüceler yücesidir O! Şanı ne uludur O!
799ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ

--- Sayfa 302 ---
Altıncı Mertebe800 HAŞİYE
Yüceler yücesidir O! Şanı ne uludur O! Allah, ilim ve kudretiyle yegâne büyüktür!
Zira O, öyle bir Âdil, Hakîm, Kadir, Alîm, Vahid, Ehad ve Ezelî bir Sultan’dır ki, bütün
bu âlemler O’nun nizam ve mizanının, her şeyi düzene koyuşunun ve ölçüp
dengeleyişinin, adalet ve hikmetinin, ilim ve kudretinin idaresinde ve tasarrufundadır ve
kesin bir kanaatle, hatta gözle görürcesine vahidiyet ve ehadiyet sırrına mazhardır.
Çünkü nizam ve mizan, düzene koyuş ve ölçüp dengeleyiş dairesinin dışında hiçbir
varlık yoktur. Bunlar, “İmam-ı Mübîn ve Kitab-ı Mübîn”den iki konudur.
801 Yine bunlar,
Alîm-i Hakîm’in ilim ve emrinin, Azîz-i Rahîm’in kudret ve iradesinin iki unvanıdır. Ve
şu Kitab-ı Mübîn’le İmam-ı Mübîn’deki dengeyle beraber bulunan düzen, başında iz’an
ve yüzünde göz olan bir kimseye; zaman ve varlıkta Rahman’ın tasarruf ve idaresinin,
Hannân’ın tanziminin, Mennân’ın süsleyip donatmasının ve Deyyân’ın ölçüp dengeye
koymasının dışında hiçbir şeyin olmadığını gösteren pırıl pırıl iki delildir.
Sözün Özü
Allah’ın yaratıcılığında başlangıç ve son, asıl ve nesil, geçmiş ve gelecek, emir ve ilme
bakan “Evvel ve Âhir” isimlerinin tecellisi, “İmam-ı Mübîn’”e işaret etmektedir. Yine
Allah’ın yaratıcılığında, varlık üzerindeki “Zâhir ve Bâtın” isimlerinin tecellisi ise
“Kitab-ı Mübîn”e işaret eder. Zira kâinat büyük bir ağaç, kâinatın her bir âlemi de birer
ağaç gibidir. Varlığın yaratılışı, onun nevileri ve âlemleri ile ilgili olarak küçük bir
ağaç düşünelim. İşte o küçük ağacın bir aslı ve başlangıcı vardır, o da üzerinde boy atıp
geliştiği çekirdektir. Ve yine öldükten sonra onun vazifesini devam ettirecek bir de nesli
vardır ki, o da meyvelerindeki çekirdeklerdir.
İşte, başlangıç ve sonuç, “Evvel ve Âhir” isimlerinin tecellisinin mazharıdır. Düzenli
ve hikmetli olan başlangıç ve aslî çekirdek, ağacın alacağı her türlü şekle dair
kanunların bir araya getirilmiş bir fihristi ve tarifesi hükmündedir. Ağacın dallarında
bulunan meyvelerdeki çekirdekler “Âhir” isminin tecellisine mazhardır.
Mükemmel bir hikmetle yaratılan meyvelerdeki çekirdekler, bu ağaca benzer başka
ağaçların meydana gelmesi için kendilerine birer fihrist ve tarife konulmuş küçük birer
sandık hükmündedir. Ve âdeta onların içinde kader kalemiyle, çıkacak ağaçların ileride
alacakları şekillerin programı yazılmıştır.
Ağacın görünen yüzü, “Zâhir” isminin tecellisine mazhardır. İşte ağacın bu dış yüzü
mükemmel bir intizam, süsleme ve hikmet sayesinde yine mükemmel bir hikmet ve
inayetle tam da boyuna göre biçilmiş, kendine has güzelliklerle donatılmış, süslenmiş
muntazam bir elbise gibidir.
Bu ağacın görünmeyen iç yüzü ise “Bâtın” isminin tecellisine mazhardır. Mükemmel bir
intizam, akılları hayrette bırakan bir idare ve yine kusursuz bir düzenle hayatı için

--- Sayfa 303 ---
gerekli gıdaların ağacın her tarafına dağıtılması sayesinde âdeta bu ağacın içi, son
derece intizamlı ve ölçülü, harika bir makine gibidir.
Nasıl ki başlangıcı olağanüstü bir tarife, sonu da harika bir fihrist olan ağaç, “İmam-ı
Mübîn”e işaret etmektedir. Aynen öyle de, dışı sanat harikası bir elbise, içi de son
derece düzenli bir makine hükmündeki ağaç “Kitab-ı Mübîn”e işaret eder.
Hem nasıl ki, insanlarda bulunan hafıza kuvveti “levh-i mahfuz”a işaret etmektedir ve
onun delilidir. Aynen öyle de, her bir ağaçtaki aslî çekirdekler ve meyveler “İmam-ı
Mübîn”i göstermektedir.
802 Ağacın içi de dışı da “Kitab-ı Mübîn”e işaret eder. İşte bu
küçücük ağaca, geçmiş ve geleceğiyle yeryüzü ağacını, öncesi ve sonrasıyla kâinat
ağacını, ataları ve soylarıyla da insan ağacını kıyasla. Ve bunun gibi...
Yüceler yücesidir varlığın Yaratıcısı ve O’ndan başka ilah yoktur!
Ey Yüce Zât! Akıllar Senin büyüklüğünün vasfına erişemez, düşünceler Senin
ululuğunun mahiyetine yetişemez!
Yedinci Mertebe
Yüceler yücesidir O! İlim ve kudretiyle her şeyden büyüktür O!
Zira O, öyle bir Hallâk (her şeyi yoktan var eden), Fettâh (her şeyi en iyi şekilde açan
darlıktan kurtaran), Fa’âl (icraatı durmadan devam eden), Allâm (her şeyi hakkıyla, en
iyi bilen), Vehhâb (çok ihsan eden, bağışlayan) ve Feyyâz (çok feyiz veren, bereket ve
bolluk ihsan eden)
803
HAŞİYE Ezelî bir Güneş’tir ki, şu kâinat, bütün nevileriyle ve
varlıklarıyla O’nun nurlarının gölgeleri, fiillerinin eserleri, isimlerinin çeşit çeşit
tecellilerinin renk renk nakışları, kaza ve kader kaleminin yazıları; sıfatlarının,
cemâlinin, celâlinin ve kemâlinin tecelli aynalarıdır.
º Gönderdiği bütün kitap ve sayfalar, varlıktaki ve Kur’an’daki ayetleriyle Şâhid-i
Ezelî’nin,
º hem kendilerinin hem de bütün zerrelerinin olanca fakirlikleri ve ihtiyaçlarıyla
beraber üzerlerinde sonsuz zenginlik ve sınırsız servet görülen yeryüzünün ve âlemin,
º insanlık semâsının ayları ve güneşleri olan, aydınlık ruh sahibi peygamberler
(aleyhimüsselam), kalbî hayatlarında aydınlığa ermiş bütün hak dostları ve ilham
esintileriyle akılları pırıl pırıl hale gelmiş Hakk’ın o saf ve dupduru kulları olan şuhûd
ehlinin, hakikati bütün yönleriyle olduğu gibi gösteren araştırmaları, keşifleri, mazhar
oldukları feyizleri ve münâcâtlarının icmâı ile
º ve yine yeryüzü ve gökyüzündeki gezegenler, sayılamayacak kadar kesin şehadetleri
ve sarsılmaz tasdikleriyle, tekvinî ve Kur’anî ayetlerin şehadetlerini ve Vâcibü’l-
Vücud’un bizzat şehadeti demek olan suhuf ve semavî kitapların şahitliklerini kabul
ederek şu hususta birleşmişlerdir ki, bütün bu varlıklar O’nun kudretinin eseri, kader

--- Sayfa 304 ---
kaleminin mektupları, isimlerinin aynaları ve nurlarının akisleridir.
Yüceler yücesidir O! Ve O’ndan başka ilah yoktur!
767 “Olur ki iyi düşünürsünüz.” (Bakara sûresi, 2/219, 266).
768 “Umulur ki düşünüp anlarlar.” (A’râf sûresi, 7/176; Nahl sûresi, 16/44; Haşir sûresi, 59/21).
769 “Onlar azıcık olsun kendi başlarına kalıp düşünmediler mi ki, Allah gökleri, yeri ve ikisinin arasında olan bütün
varlıkları gerçek bir gaye ile belirli bir vâdeye kadar yaratmıştır.” (Rûm sûresi, 30/8).
770 “Elbette bunlarda, iyice düşünen kimseler için alacak nice ders ve ibret vardır.” (Yûnus sûresi, 10/24; Ra’d sûresi,
13/3; Câsiye sûresi, 45/13).
771 el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 4/314; Aliyyülkârî, el-Masnû’ s. 82.
772 İsrâ sûresi, 17/111.
773 (Kaf sûresi, 50/6).
774 (Mülk sûresi, 67/14).
775 Sadece büyüklükte değil, hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey Kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
776 İsrâ sûresi, 17/111.
777 Bkz. Furkan sûresi, 25/2; Secde sûresi, 32/7; Zümer sûresi, 39/62; Kamer sûresi, 54/49.
778 Nemrut’un hakkından bir sineğin geldiğine dair bkz. İbni Kesîr, el-Bidâye 1/140-141.
779 “İlmî kalıp” ile ilgili bkz. Sözler, 26. Söz, 3. Bahis, Mukaddime; Lem’alar, 30. Lem’a, 4. Nükte, 4. İşaret, 2. Nokta.
780 Bkz. Sözler, 15. Söz, 3. Basamak ve haşiyesi.
781 “Allah, o hak Mabuddur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87).
782 HAŞİYE Bu Üçüncü Mertebe, küçük bir çiçeği ve güzel bir kadını nazara alıyor. Koca bahar bir çiçektir. Cennet
de bir çiçek gibidir. O mertebenin mazharıdırlar. Ve âlem, güzel ve büyük bir insan; huriler nevi, ruhanîler topluluğu,
hayvan cinsi ve insan sınıfı ise her biri mânen güzel bir insan hükmündedir, bu mertebenin işaret ettiği isimleri
safhalarıyla gösteriyorlar.
783 Şe’n: Bir şeyin hususiyetinin fiilen ortaya çıkması.
784 Meşiet: Dileme, irade, murat, arzu.
785 Şen: Sıfatlarının tecellisiyle ortaya çıkan icraat.
786 “İki kader”le ilgili bkz. Sözler, 26. Söz, 3. Bahis, Mukaddime.
787 “Allah, o hak Mabuddur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87).
788 HAŞİYE Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıf’ının ilavesinde ve Yirminci Mektup’un İkinci Makam’ında izah
edilmiştir.
789 Kaf sûresi, 50/6.
790 Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi bildiğini ifade eden bazı ayetler için bkz. Hadîd sûresi, 57/3; Mücadele sûresi, 58/7;
Teğâbün sûresi, 64/11; Talâk sûresi, 65/12.
791 Mülk sûresi, 67/14.
792 Bkz. Sözler, 10. Söz, Sonsöz; 29. Söz, 2. Maksat, 3. Mesele; Şuâlar, 7. Şuâ, 2. Bab, 3. Hakikat, 2. Sır; 15. Şuâ,
Kudrete Dair Arapça Fıkra, 2. Basamak; Sünûhât, 2. Cümle, 3. Nokta.
793 Bkz. Sözler, 22. Söz, 2. Makam, 6. Lem’a; 33. Söz, 5. ve 17. Pencereler; Mektubat, 20. Mektup, 2. Makam, 10.
Kelime.
794 Bkz. Mektubat, 20. Mektup, 2. Makam, 10. Kelime, Üçüncüsü; Şuâlar, 15. Şuâ, Kudrete Dair Arapça Fıkra, 3.
Basamak.
795 Bkz. Mektubat, 20. Mektup, 2. Makam, 10. Kelime, Dördüncüsü; Şuâlar, 15. Şuâ, Kudrete Dair Arapça Fıkra, 4.
ve 5. Basamaklar.
796 Bkz. Şuâlar, 15. Şuâ, Kudrete Dair Arapça Fıkra, 6. Basamak.
797 Bkz. Şuâlar, 15. Şuâ, Kudrete Dair Arapça Fıkra, 7. Basamak.
798 Cenâb-ı Hakk’ın varlıkları yaratmasındaki kolaylığı ifade buyuran bazı ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi,
2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59; En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82;

--- Sayfa 305 ---
Mü’min sûresi, 40/68.
799 “Allah, o hak Mabuddur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87).
800 HAŞİYE Bu Altıncı Mertebe, diğer mertebeler gibi yazılsaydı çok uzun olacaktı. Çünkü İmam-ı Mübîn ve Kitab-ı
Mübîn kısaca beyan edilemez. Otuzuncu Söz’de bir parça zikredildiğinden, burada yazmayı kısa kesip derste izahat
verdik.
801 Bkz. Mektubat, 10. Mektup; 30. Söz, İkinci Maksadın Haşiyesi.
802 Bkz. Sözler, 26. Söz, 3. Bahis, Mukaddime; Lem’alar, 30. Lem’a, 5. Şuâ, 3. Vazife.
803 HAŞİYE Bu mübarek isimlerin dürbünleriyle, varlıklardaki cilveleri altında Cenâb-ı Hakk’ın fiillerine ve eserlerine
bakmakla, o isimlerin sahibi olan Yüce Zât’a ulaşılır.

--- Sayfa 306 ---
Otuzuncu Lem'a
Otuz Birinci Mektup’un Otuzuncu Lem’a’sı ve Eskişehir Hapishanesi’nin bir meyvesi.
Altı “nükte”dir.
Denizli Medrese-i Yusufiye’sinin
804 çok mühim bir dersi Meyve Risalesi ve Afyon
Medrese-i Yusufiye’sinin kıymetli ve mükemmel bir dersi el-Hüccetü’z-Zehrâ olduğu
gibi, Eskişehir Medrese-i Yusufiye’sinin gayet kuvvetli ve mühim bir dersi de, İsm-i
Âzam’ı taşıyan altı ismin altı nüktesini beyan eden bu Otuzuncu Lem’a’dır.
İsm-i Âzam’dan Hayy-ı Kayyûm’a ait pek derin ve geniş meseleleri herkes, birden
anlayamaz ve ondan zevk alamaz, fakat hissesiz de kalmaz.
Birinci Nükte
Allah’ın Kuddûs isminin bir nüktesine dairdir.
Kuddûs ismi hakkındaki bu nüktenin, Otuzuncu Söz’ün sonuna eklenmesi uygundur.ِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِب
805َونُدِاهَمْالَ مْعِنَف اَاهَنْشَرَفَ ضْرَأْالَو
ayetinin bir nüktesi ve bir İsm-i Âzam veyahut İsm-i Âzam’ın altı nurundan biri olan
“Kuddûs” isminin bir cilvesi, bana Şaban-ı Şerif ayının sonunda, Eskişehir
Hapishanesi’nde göründü. Cenâb-ı Hakk’ın hem varlığını hem de birliğini tamamen,
apaçık bir şekilde gösterdi. Şöyle gördüm:
Bu kâinat ve yeryüzü, sürekli işleyen büyük bir fabrika ve her vakit dolup boşalan bir
han, bir misafirhanedir. Böyle işlek fabrikalar, hanlar, misafirhaneler; pis atıklarla,
enkazlarla, süprüntülerle çok kirlenip bulaşık hale gelir ve her tarafta kötü kokulu
maddeler birikir. Eğer çok dikkatle bakılmaz, kirlerden arındırılmaz ve süpürülüp
temizlenmezlerse içlerinde durulamaz, insan oralarda boğulur.
Halbuki bu kâinat fabrikası ve yeryüzü misafirhanesi o kadar pak, temiz ve kirsizdir,
bulaşık şeylerden ve kötü kokulardan öyle arınmıştır ki, içinde lüzumsuz tek bir şey,
faydasız tek bir madde ve rastgele bir kir bulunmaz; görünüşte bulunsa da, hemen onu
dönüştürecek bir makineye atılır, temizlenir.
Demek, bu fabrikaya bakan Zât çok iyi bakıyor. Buranın, temizliği gözeten öyle bir
Sahibi var ki, şu koca fabrikayı ve büyük sarayı küçük bir oda gibi süpürtür, düzene
koyup kirlerden arındırır. Evet, bu çok büyük fabrikanın içinde, büyüklüğü ölçüsünde
pis atıklar, enkaz artığı kirli maddeler, süprüntüler bulunmuyor. Aksine, büyüklüğü
ölçüsünde temizliğine ve kirlerden arınmasına dikkat ediliyor.
İnsan, bir ay boyunca yıkanmaz ve küçük odasını süpürmezse çok kirlenir. Demek ki, bu
âlem sarayındaki paklık, arınmışlık, nuranîlik, temizlik; sürekli olarak gerçekleşen

--- Sayfa 307 ---
hikmetli, dikkatli bir temizleme faaliyetinden ileri geliyor. Eğer o sürekli temizleme,
süpürme ve dikkatli bakım olmasaydı, yeryüzünde sadece bir senede yüz binlerce cins
hayvan boğulurdu. Ve göklerin sonsuz boşluğunda çarpışan, dağılan, ömrü biten
kürelerin ve uyduların, belki sönmüş yıldızların enkazı, yerkürenin, dünyamızın başına,
belki başımıza ve diğer canlıların üstüne düşerdi. Dağlar büyüklüğündeki taşları
tepemize yağdırır ve bizi vatanımız olan bu dünyadan kaçırırdı. Halbuki eskiden beri
gökcisimlerinin parçalanıp yeniden yaratıldığı o yukarı âlemlerden, ibret olsun diye
yalnız birkaç göktaşı düşmüşse de hiç kimsenin başına isabet etmemiştir.
Hem yeryüzünde her sene ölüm ve hayatın devridaimi ve mücadelesi sebebiyle yüz
binlerce hayvan cinsinin cenazeleri ve iki yüz bin bitki türünün enkazı, toprağın ve
denizin üstünü öyle korkunç bir şekilde kirletirdi ki; şuur sahipleri, değil onları sevmek,
onlara âşık olmak, belki böyle bir çirkinlikten nefret edip ölüme ve yokluğa kaçardı.
Bir kuş kanatlarını kolayca, bir kâtip sayfalarını rahatça temizlediği gibi, uzayda bir
uçak gibi gezen dünyamızın, bu semavî kuşun kanatları ve kâinat kitabının sayfaları da
temizleniyor, güzelleşiyor. Ahiretin sonsuz güzelliğini göremeyen ve imanla
düşünmeyen insanlar, dünyanın bu temizliğine, güzelliğine âşık olur, ona aşırı derecede
bağlanırlar.
Demek ki, bu âlem sarayı ve kâinat fabrikası, Kuddûs isminin büyük bir cilvesine
mazhardır. O mukaddes temizlik emrini, yalnızca denizlerin etle beslenen temizlikçileri
ve karaların kartalları değil, kurt ve karınca gibi, cenazeleri toplayan sağlık memurları
da dinliyor.
Vücutta dolaşan, kandaki alyuvar ve akyuvarlar o kutsî emri dinleyip beden
hücrelerinde temizlik yaparken, nefes de o kanı tasfiye eder, temizler.
Hem o emri, göz kapakları gözleri temizlemek, sinekler kanatlarını süpürmek için
dinlediği gibi, uçsuz bucaksız hava ve bulutlar da dinler. Hava, zeminin yüzüne konan
toz toprak gibi süprüntüleri üfler, temizler. Bulut süngeri ise yeryüzü bahçesine su
serper, tozu toprağı yatıştırır. Sonra da gökyüzünü uzun zaman kirletmemek için
süprüntülerini hemen toplayıp kusursuz bir düzenle çekilir, gizlenir. Göğün güzel
yüzünü ve gözünü silinmiş, süpürülmüş, pırıl pırıl bir şekilde bırakır.
Yine o temizlik emrini yıldızlar, kâinatı meydana getiren unsurlar, madenler, bitkiler
dinlediği gibi, bütün zerreler de dinler ki, hayret verici değişim fırtınaları içinde
temizliğe dikkat ederler. Bir yerde rastgele toplanmaz, kalabalık etmez, kirlenince
hemen temizlenirler. En temiz, arınmış, parlak ve pak vaziyetleri, en güzel, en saf, en
tatlı suretleri almak için hikmetli bir el tarafından sevk edilirler.
İşte bu tek fiil, yani tek bir hakikat olan temizlik, Cenâb-ı Hakk’ın Kuddûs ismi gibi bir
İsm-i Âzam’ın, kâinatın geniş dairesinde görünen büyük bir cilvesidir; doğrudan
doğruya O’nun varlığını ve birliğini, esmâ-yı hüsnasıyla beraber, geniş daireleri gören

--- Sayfa 308 ---
keskin gözlere güneş gibi gösterir.
Evet, Risale-i Nur’un birçok yerinde kesin delillerle ispat edilmiştir ki, Hakem ve
Hakîm isimlerinin bir cilvesi olan tanzim etme, düzene koyma fiili; Adl ve Âdil
isimlerinin bir cilvesi olan ölçülü yapma ve dengede tutma fiili; Cemîl ve Kerîm
isimlerinin bir cilvesi olan süsleyip donatma ve ihsan etme fiili; Rab ve Rahîm
isimlerinin bir cilvesi olan terbiye etme ve nimet verme fiili bu büyük âlem dairesinde,
bir tek hakikat ve fiil olduklarından, bir tek Zât’ın vücûb
806 derecesindeki varlığını ve
birliğini gösteriyorlar. Aynı şekilde, Kuddûs isminin bir mazharı ve cilvesi olan
temizleme ve kirlerden arındırma fiili de, o Vacibü’l-Vücûd Zât’ın hem güneş gibi
varlığını hem de gündüz gibi birliğini gösteriyor.
Bu zikredilen, düzene koyma, ölçülü yapma, süsleyip donatma, temizleme gibi hikmetli
fiiller, aynı mahiyette olduklarından, en geniş dairede bir tek Sâni-i Vahid’e işaret eder.
O geniş dairede birçok esmâ-yı hüsnanın, belki Allah’ın bin bir isminin her birinin
böyle büyük birer cilvesi vardır. Ve o cilvelerin eseri olan fiiller, büyüklüğü
ölçüsünde, açıkça ve kesinlikle, Vahid ve Ehad Yaratıcıyı gösterir.
Evet, her şeyi kanunlarına ve nizamına itaat ettiren, bütün kâinatta geçerli olan hikmet,
eşyayı süsleyip varlıkların yüzünü güldüren kuşatıcı inayet, varlıkları sevindirip
memnun eden engin rahmet, her canlıyı besleyip onlara türlü lezzetleri tattıran umumi
rızık verme ve besleme fiili, her şeyi her şeyle münasebetli hale getiren, birbirinden
faydalandıran ve birbirine bir derece sahip kılan hayat verme fiili gibi kâinatın yüzünü
güldüren, aydınlatan apaçık hakikatler ve bir tek Zât’a işaret eden fiiller; ışığın güneşi
göstermesi gibi, Hakîm, Kerîm, Rahîm, Rezzak, Hayy ve Muhyî bir Zât’ı açıkça
gösteriyor. Eğer hepsi Allah’ın birliğine apaçık birer delil olan o yüzlerce kuşatıcı
fiilden biri bile Vahid-i Ehad’e verilmezse, yüzlerce yönden imkânsızlıklar ortaya
çıkar.
Mesela, değil hikmet, inayet, rahmet, rızık ve hayat verme gibi apaçık hakikatler ve bir
tek Yaratıcıyı gösteren deliller; belki yalnızca kâinattaki temizleme fiili bile kâinatın
Hâlık’ına verilmezse, dalâlet ehlinin gittikleri küfür yolunda şunu kabul etmek gerekir:
O temizleme faaliyeti ile alâkalı ya bir zerreden, bir sinekten tut, kâinatı meydana
getiren unsurlara, yıldızlara kadar her bir varlık koca kâinatın süslenip donatılmasını,
her şeyin ölçüyle yapılışını, düzenlenip temizlenmesini bilecek, düşünecek ve ona göre
hareket edecek bir kabiliyettedir.. ya âlemin Hâlık’ının mukaddes sıfatlarına sahiptir..
veyahut bu kâinatın temizlenip süslenmesini sağlamak, ona gelen ve oradan giden
varlıkların, ihtiyaç duyulan ve harcanan şeylerin dengesini düzenlemek için kâinat
büyüklüğünde bir istişare meclisi vardır ve sayısız zerre, sinek, yıldız o meclisin
azalarıdır. İşte her tarafta görülen, şahit olunan umumi, kuşatıcı, kusursuz faaliyetin,
süsleyip donatma ve temizleme fiilinin gerçekleşebilmesi için bunlar gibi hurafe ve

--- Sayfa 309 ---
safsatadan ibaret yüzlerce akıl dışı ihtimali doğru kabul etmek gerekir. Fakat bunda bir
değil, belki yüz binlerce imkânsızlık ortaya çıkar.
Evet, eğer gündüzün ışığı ve yeryüzündeki bütün parlak şeylerde görünen hayalî
güneşçikler güneşe verilmez ve onların, bir tek güneşin yansıması oldukları kabul
edilmezse, yeryüzünde parlayan bütün cam parçalarında, su damlalarında ve kar
tanelerinde, belki hava zerrelerinde, hakiki birer güneş bulunduğunu kabul etmek
gerekir. Ta ki, her yere ulaşan o ışığın varlığı izah edilebilsin.
İşte, hikmet bir ışıktır. Her şeyi kuşatan rahmet bir ışıktır. Kâinatı süsleme, ölçülü
yapma, düzene koyma ve temizleme fiilleri de kuşatıcı birer ışıktır ki, o Ezelî Güneş’in
parıltılarıdırlar. Öyleyse dalâlet ve küfür yolunun nasıl içinden çıkılmaz bir bataklığa
girdiğine bak! Ve dalâletteki cehaletin, ne kadar ahmakça olduğunu gör, دِﯾﻦِ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
807اﻹِْﯾﻤَﺎنِ وَﻛَﻤَﺎلِ اﻹِْﺳْﻼَمِ de.
Evet, kâinat sarayını tertemiz tutan bu muhteşem, umumi temizleme faaliyeti, elbette
Kuddûs isminin cilvesi ve gereğidir. Nasıl ki bütün mahlûkatın tesbihleri Kuddûs
ismini gösterir; aynı şekilde, hepsinin temizliğini de Kuddûs ismi gerektirir.
808
HAŞİYE
Temizlikteki bu kutsî bağdandır ki,
809اﻹِْﯾﻤَﺎنِ ﻣِﻦَ اَﻟﻨﱠﻈَﺎﻓَـﺔُ hadisi, temizliği imanın nurundan
saymış,
810اﻟْﻤُﺘَﻄَﮭِّﺮِﯾﻦَ وَﯾُﺤِﺐﱡ اﻟﺘﱠﻮﱠاﺑِﯿﻦَ ﯾُﺤِﺐﱡ ا๡ﱣَ إِنﱠ
ayeti de, onu Allah’ın hoşnutluğunu kazanmanın bir vesilesi olarak göstermiştir.
Otuzuncu Lem’a’nın İkinci Nüktesiِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِب
811ٍومُلْعَمٍ رَدَقِب اَّلِإ ُۤهُلِّزَنُن اَمَو ُ۬هُنِائَۤزَخ اَنَﻧﺪِع اَّلِإٍ ءْيَشْ نِمْ نِإَو
ayetinin bir nüktesi ve bir ism-i âzam veyahut ism-i âzamın altı nurundan biri olan
“Adl” isminin bir cilvesi, tıpkı Birinci Nükte gibi, Eskişehir Hapishanesi’nde bana
uzaktan uzağa göründü. Onu anlamayı kolaylaştırmak için yine temsil yoluyla
anlatacağız:
Şu kâinat öyle bir saraydır ki, o sarayın içinde sürekli tahrip-tamir içinde çalkalanan bir
şehir, o şehirde savaş ve hicretle her an kaynayan bir memleket ve o memlekette ölüm
ve hayat arasında aralıksız yuvarlanan bir âlem var.
Fakat o sarayda, şehirde, memlekette, âlemde o kadar hayret verici bir denge, ölçülü bir
icraat hükmediyor ki, o sayısız varlıktaki değişimlerin, canlıların dünyaya
gönderilmesindeki ve ölümündeki, rızıklarındaki ve ihtiyaçlarındaki dengenin; her an
bütün kâinatı gören, teftiş nazarından geçiren bir tek Zât’ın terazisinde ölçülüp hesap
edildiğini açıkça ispatlıyor. Yoksa bir balık bin yumurtacık ile, haşhaş gibi bir bitki
yirmi bin tohum ile başına buyruk olsaydı, sel gibi akan unsurların ve değişimlerin

--- Sayfa 310 ---
hücumuyla, şiddetle dengeyi bozmaya çalışan, her yeri istilâ etmek isteyen sebepler
başıboş kalsalardı veyahut maksatsız, serseri tesadüfe, ölçüsüz, kör kuvvete ve şuursuz,
karanlık tabiata havale edilselerdi, eşyadaki ve kâinattaki o denge öyle bir bozulurdu ki,
bir senede, belki bir günde altüst olurdu. Yani, deniz karmakarışık şeylerle dolar,
çürüyüp kokuşurdu, hava zararlı gazlarla zehirlenirdi, yeryüzü ise bir çöplüğe, bir
mezbahaya ve bataklığa dönerdi, dünya boğulurdu.
İşte hayvanların vücutlarındaki hücrelerden, kandaki alyuvar ve akyuvarlardan,
zerrelerin yenilenmesinden ve bedendeki uzuvların uyumundan tut, denizlerdeki hayat-
ölüm ve rızık-ihtiyaç dengesine, yeraltındaki su kaynaklarının ihtiyaca göre
doldurulmasına, hayvan ve bitkilerin dünyaya gönderilmesine ve ölümlerine, güz ve
baharın her yıl yeniden yaratılmasına, kâinatı meydana getiren unsurların ve yıldızların
hizmetlerine, hareketlerine, ölüm ve hayatın, ışık ve karanlığın, sıcak ve soğuğun
döngüsüne, mücadelelerine ve çarpışmalarına kadar her şey o derece hassas ve ince bir
ölçüyle ayarlanır ve tartılır ki; insan aklı hiçbir yerde gerçek bir israf, abes bir iş
görmediği gibi, aklın eseri olan felsefe ve hikmet dahi her şeyde mükemmel bir intizam,
çok güzel bir mizan görür ve gösterir. Belki felsefe ve hikmet, o intizamın ve ölçülü
icraatın bir tezahürü ve tercümanıdır.
İşte, güneş ile on iki farklı gezegenin uyumuna ve dengelerine bak! Acaba bu denge,
adalet ve kudret sahibi, haşmetli, yüce bir Zât’ı güneş gibi göstermiyor mu? Bilhassa o
gezegenlerden biri olan gemimiz, yani yerküre, bir senede yirmi dört bin senelik bir
dairede gezer, seyahat eder. O müthiş süratine rağmen yeryüzüne dizilmiş, düzgünce
yerleştirilmiş eşyayı dağıtmaz, sarsmaz, uzaya fırlatmaz. Eğer sürati biraz artsa veya
azalsaydı, üzerindeki varlıkları havaya fırlatıp uzay boşluğunda dağıtırdı. Ve dengesini
bir dakika, belki bir saniye bozsa dünyamız altüst olur, belki başka bir küreyle çarpışır,
kıyameti koparırdı.
Bilhassa yeryüzünde, dört yüz bin bitki ve hayvan türünün doğum ve ölümleri,
rızıklarının çok şefkatli, dengeli bir şekilde verilmesi ve yaşatılmaları, ışığın güneşi
gösterdiği gibi, adalet ve merhamet sahibi bir Zât’a işaret ediyor.
Hem o sayısız canlı türlerinin hadsiz fertlerinden sadece birinin bile uzuvları, donanımı,
duyguları o derece hassas bir ölçü içinde birbiriyle münasebetli ve dengededir ki, o
uyum ve denge, apaçık bir şekilde, adalet ve hikmet sahibi bir Yaratıcıyı gösteriyor.
Ve bilhassa her bir hayvanın bedenindeki hücreler, kan damarları, kanındaki alyuvar ve
akyuvarlar ve o küreciklerdeki zerreler o kadar ince, hassas ve harika bir denge
içindedir ki, her şeyin dizgini elinde ve anahtarı katında bulunan, icraatında bir şey bir
başka şeye engel olmayan, bütün eşyayı bir tek şey gibi kolayca idare eden sonsuz
adalet ve hikmet sahibi bir Hâlık’ın mizanıyla, kanunuyla, nizamıyla terbiye ve idare
edildiklerini açıkça ispatlar.

--- Sayfa 311 ---
Cinlerin ve insanların amellerinin, haşrin büyük mahkemesinde, en büyük adalet
terazisinde tartılmasını akıldan uzak görüp buna inanmayanlar, dünyada gözleriyle
gördükleri şu muazzam dengeye dikkat etseler, elbette haşri imkânsız görmekten
vazgeçerler.
Ey müsrif, iktisatsız, zalim, adaletsiz, kirli ve bedbaht insan! Bütün kâinatın ve
varlıkların hareket düsturu olan iktisadı, temizliği ve adaleti yerine getirmediğinden,
bütün varlıklara muhalefetinle, mânen onların nefretini ve hiddetini çekiyorsun. Neye
dayanıyorsun ki, zulmünle, ölçüsüzlüğünle, israfınla, kirlerinle onları kızdırıyorsun?
Evet, Hakîm isminin en büyük cilvelerinden, bütün kâinatta geçerli olan hikmet; iktisat
ve israf etmeme esasları üzerinde gerçekleşiyor, tutumlu olmayı emrediyor. Adl isminin
en büyük cilvesinden gelen kâinattaki tam adalet ise bütün eşya arasındaki dengeyi
gözetiyor, insana da adaleti emir buyuruyor. Rahman sûresinde,
812اﻟْﻤِﯿﺰَانَ ﺮُوا
ـ
ﺗُﺨْﺴِ وَﻻَ ﺑِﺎﻟْﻘِﺴْﻂِ اﻟْﻮَزْنَ وَأَﻗِﯿﻤُﻮا
۝
ِناَﺰﯿِﻤْﻟا ﻲِﻓ اْﻮَﻐْﻄَﺗ ۝ﱠﻻَأ
َناَﺰﯿِﻤْﻟا َﻊَﺿَوَو ﺎَﮭَﻌَﻓَر ـ َءﺎَۤﻤ
وَاﻟﺴﱠ
ayetindeki dört mertebe, dört çeşit dengeye işaret eden “mizan” kelimesinin dört defa
zikredilmesi, âlemdeki mizanın büyüklüğünün derecesini ve fevkalâde, pek yüksek
kıymetini gösteriyor. Evet, kâinatta hiçbir şeyde israf bulunmadığı gibi, hakiki zulüm,
ölçüsüzlük ve dengesizlik de yoktur.
Kuddûs isminin en büyük cilvesinden gelen kirlerden arındırma fiili ise kâinattaki bütün
varlıkları temizliyor, güzelleştiriyor. İnsanın bulaşık eli karışmadığı sürece, hiçbir
şeyde hakiki pislik ve çirkinlik görülmüyor.
İşte Kur’an hakikatlerinden ve İslam’ın düsturlarından olan adaletin, iktisadın ve
temizliğin insan hayatında ne kadar temel birer kaide olduğunu anla! Kur’an
hükümlerinin kâinatla ne derece alâkası bulunduğunu, kâinatın içine kök saldığını, onu
sardığını gör! Nasıl kâinatı bozmak ve onun suretini değiştirmek mümkün değilse, şu
hakikatleri bozmanın da mümkün olmadığını bil!
Ve bu üç büyük nur gibi; Allah’ın rahmeti, inayeti, her şeyi koruyup gözetmesi misali
yüzlerce kuşatıcı hakikat haşri ve ahireti gerektirir. O halde, hiç mümkün müdür ki,
kâinatta ve bütün varlıklarda hüküm süren rahmet, inayet, adalet, hikmet, iktisat ve
temizlik gibi pek kuvvetli, kuşatıcı hakikatler, haşrin yokluğuyla ve ahiretin
gelmemesiyle merhametsizliğe, zulme, hikmetsizliğe, israfa, kirliliğe, abese dönüşsün?
Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!
Bir sineğin hayat hakkını çok şefkatli bir şekilde koruyan bir rahmet, bir hikmet,
acaba haşri yaratmamakla, şuur sahibi sayısız kulunun hayat haklarını ve nihayetsiz
varlıkların hukukunu ziyan eder mi? Rahmet ve şefkatte, adalet ve hikmette –tabir
caizse– sınırsız hassasiyet ve dikkat gösteren bir rubûbiyetin haşmeti, kemâlâtını
göstermek, kendini tanıtmak ve sevdirmek için şu kâinatı sayısız, harika sanatlarıyla,

--- Sayfa 312 ---
nimetleriyle süsleyen yüce bir saltanatın sahibi, haşri getirmeyerek bütün
kemâlâtının ve mahlûkatının kıymetinin hiçe inmesine ve inkârına izin verir mi?
Hâşâ! Açıktır ki, böyle mutlak bir güzellik, böyle kesin bir çirkinliğe müsaade etmez.
Evet, ahireti inkâr etmek isteyen, önce bütün hakikatleriyle dünyayı inkâr etmeli.
Yoksa dünya, her hakikatiyle, yüz bin dille onu tekzip ederek yüz bin kere
yalancılığını ispatlayacaktır. Onuncu Söz, ahiretin varlığının, dünyanın varlığı kadar
kesin ve şüphesiz olduğunu apaçık delillerle ispat etmiştir.
İsm-i Âzam’ın Altı Nurundan Üçüncüsüne İşaret Eden
Üçüncü Nükteِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِب
813ِةَمْكِحْالِبَ كِّبَرِ ﯾﻞِبَس ىٰلِإُ عْدُا
ayetinin bir nüktesi ve bir ism-i âzam veya ism-i âzamın altı nurundan biri olan Hakem
isminin bir cilvesi, Ramazan-ı Şerif’te bana göründü. Ona yalnız bir işaret olarak, beş
“nokta”yı içeren Üçüncü Nükte aceleyle yazıldı, müsvedde halinde kaldı.
Birinci Nokta
Onuncu Söz’de işaret edildiği gibi, Hakem isminin en büyük tecellisi şu kâinatı öyle bir
kitap hükmüne getirmiştir ki, âdeta her sayfasında yüzlerce kitap yazılmış, her satırına
yüzlerce sayfa yerleştirilmiş, her kelimesinde yüzlerce satır ve her harfinde yüzlerce
kelime var ve âdeta her noktasında o kitabın kısa bir fihristi bulunur. O kitabın
sayfaları, satırları, Nakkaşını, Kâtibini yüzlerce yönden, ta noktalarına kadar öyle
açıkça gösteriyor ki, kâinat kitabına bakıldığında, Kâtibinin varlığını ve birliğini kendi
varlığından yüz derece daha kuvvetli bir şekilde ispat ettiği görülüyor. Çünkü bir harf,
kendi varlığını bir tek harf kadar ifade ettiği halde, kâtibini bir satır kadar anlatır.
Evet, bu yüce kitabın bir sayfası yeryüzüdür. O sayfada, bahar mevsiminde bitki ve
hayvan cinsleri sayısınca kitabın; birbiri içinde, beraber, aynı anda, yanlışsız ve
mükemmel bir şekilde yazıldığı gözle görülüyor.
Bu sayfanın bir satırı, bir bahçedir. O bahçede bulunan çiçekler, ağaçlar, bitkiler
adedince manzum kasidelerin beraber, birbiri içinde, hatasızca yazıldığını gözümüzle
görüyoruz.
O satırın bir kelimesi çiçek açmış, meyve vermek üzere yaprağını uzatmış bir ağaçtır.
İşte o kelime, muntazam, ölçülü, süslü yaprakları, çiçekleri ve meyveleri sayısınca,
Hakem-i Zülcelâl’i övüp yücelten mânidar yazılar içerir. Çiçek açmış her ağaç gibi, o
ağaç da âdeta Nakkaşına övgüler terennüm eden manzum bir kasidedir.
Hem o haşmet sahibi, yüce Hakem, yeryüzü sergisinde teşhir ettiği antika ve hayret
verici eserlerine sanki binlerce gözle bakmak istiyor.

--- Sayfa 313 ---
Ve âdeta, o Ezelî Sultan’ın kendisine verdiği kıymetli, süslenmiş hediye, nişan ve
formaları, hususi bayramı ve açılış merasimi olan baharda Padişahının nazarına arz
etmek için o ağaç öyle süslenmiş ve ölçülü, muntazam, mânidar bir şekil almıştır, ona
öyle hikmetli bir suret verilmiştir ki, her bir çiçeği ve meyvesiyle pek çok yönden, iç
içe delillerle Nakkaşının varlığına ve isimlerine şehadet eder.
Mesela her çiçekte ve meyvede bir ölçü var. O ölçü, bir uyum içinde, o uyum, tazelenen
bir düzene koyma, ölçülü yapma fiili içinde, o fiil, bir ziynet ve sanat içinde, o ziynet ve
sanat ise mânidar kokular ve hikmetli tatlar içinde bulunduğundan; her bir çiçek,
Hakem-i Zülcelâl’e o ağaçtaki hemcinsleri sayısınca işaret ediyor.
Evet, bir kelime olan o ağaçta bir harf hükmündeki meyvede bulunan bir çekirdek
noktası, bütün ağacın fihristini, programını taşıyan küçücük bir sandıktır. Ve bunun gibi,
kâinat kitabının bütün satırları, sayfaları; yalnızca her bir sayfası değil, belki her bir
satırı, her bir kelimesi, her bir harfi ve noktası, Hakem ve Hakîm isimlerinin cilvesiyle
öyle birer mucize hükmüne getirilmiştir ki, bütün sebepler toplansa onun bir noktasının
benzerini yapamaz, ona karşı söz söyleyemez.
Evet, büyük bir Kur’an gibi olan bu kâinataki her bir yaratılış kanunu, noktaları ve
harfleri sayısınca mucize gösterdiğinden; elbette serseri tesadüf, kör kuvvet ve gayesiz,
ölçüsüz, şuursuz tabiat hiçbir şekilde, sonsuz hikmet sahibi ve her şeyi gören bir Zât
tarafından kurulmuş o has mizana ve gayet ince intizama karışamaz. Eğer karışsalardı,
elbette karışıklık eseri görülecekti; halbuki kâinatta hiçbir şekilde düzensizlik göze
çarpmıyor.
İkinci Nokta
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele
Onuncu Söz’de beyan edildiği gibi, son derece mükemmel bir güzellik ve sonsuz
güzellikte bir kemâl; elbette, kendini görmek, göstermek, sergilemek ister. Bu, temel bir
kaidedir. İşte bu esaslı, umumi kaide gereğince, şu büyük kâinat kitabının Nakkâş-ı
Ezelî’si, kâinatla ve kâinatın her bir sayfasıyla, her bir satırıyla, hatta harfleri ve
noktalarıyla kendini tanıtmak, sevdirmek, kemâlâtını bildirmek ve güzelliğini göstermek
için, en küçüğünden en büyüğüne kadar her bir varlığın farklı dilleriyle kemâlinin
güzelliğini ve güzelliğinin kemâlini gösteriyor, sevdiriyor.
İşte, ey gafil insan! Sonsuz celâl ve güzellik sahibi, her şeyin hâkimi olan, her hakkı
yerine getiren, hüküm sahibi, her şeyi tam bir hikmetle var eden Zât, sana kendini her
bir mahlûkuyla, böyle sayısız ve parlak şekillerde tanıtmak ve sevdirmek istediği halde,
sen kendisini tanıtmasına karşı iman ederek O’nu tanımaz, sevdirmesine karşılık
kulluğunla kendini O’na sevdirmezsen, bunun ne derece katmerli, sonsuz bir cehalet ve

--- Sayfa 314 ---
zarar olduğunu bil, ayıl!
İkinci Mesele
Bu kâinatın Kadîr ve Hakîm Yaratıcısının mülkünde ortaklara yer yoktur. Her şeyde son
derece intizam bulunduğundan, hiçbir şey şirki kabul etmez. Çünkü bir işe farklı eller
karışırsa, o iş karışır. Bir memlekette iki padişah, bir şehirde iki vali, bir köyde iki
muhtar bulunsa, o memleketteki, o şehirdeki, o köydeki bütün işlerde bir karışıklık
başlayacağı gibi; en basit bir vazifeli memurun, vazifesine başkasının müdahalesini
kabul etmemesi gösteriyor ki, hâkimiyetin en temel kaidesi elbette bağımsız ve tek
başına olmaktır. Demek ki, intizam birliği, hâkimiyet de tek başına olmayı gerektirir.
Madem hâkimiyetin geçici bir gölgesi, yardımlaşmaya muhtaç ve aciz insanlarda
müdahaleyi böyle reddediyor; elbette, bir Kadîr-i Mutlak’ın rubûbiyet derecesindeki
hakiki, mutlak hâkimiyetinin, müdahaleyi bütün şiddetiyle reddetmesi gerekir. Eğer
O’nun mülküne zerre kadar müdahale olsaydı, kâinattaki düzen bozulurdu.
Halbuki bu kâinat öyle yaratılmıştır ki, bir çekirdeği var etmek için bir ağacı yaratacak
kudret lâzımdır. Bir ağacı meydana getirmek için de kâinatı yaratabilecek kudret
gerekir. Ve kâinatın işleyişine parmak karıştıran bir ortak bulunsa, onun en küçük
çekirdekte dahi hissesinin olması lâzım gelir. Çünkü o çekirdek, kâinatın bir örneğidir.
O halde, koca kâinata sığmayan iki rubûbiyetin, tek bir çekirdekte, belki zerrede bir
arada bulunması gerekir. Bu ise muhallerin ve bâtıl düşüncelerin en mânâsızı, akıldan
en uzak olanıdır. Koca kâinatın bütün hal ve keyfiyetlerini adalet terazisinde ve hikmetli
düzeni altında tutan bir Kadîr-i Mutlak’ın –hatta bir çekirdekte dahi– acz gösterdiğini
kabul etmeyi gerektiren şirk ve küfür, ne kadar katmerli, sınırsız bir uydurma, bir hata,
bir yalandır ve tevhid, ne kadar esaslı, sonsuz derecede bir haktır, hakikattir ve
doğrudur; bil ve
814اﻹِْﯾﻤَﺎنِ ﻋَﻠَﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ de!
Üçüncü Nokta
Sâni-i Kadir, Hakem ve Hakîm isimleriyle bu âlemin içine binlerce kusursuz âlem
yerleştirmiştir. O âlemler arasında kâinattaki hikmetlere en çok medar ve mazhar olan
insanı bir merkez hükmünde yaratmıştır. Şu kâinat dairesinin en mühim hikmetleri ve
faydaları insana bakar. Cenâb-ı Hak, insan dairesi içinde de rızkı bir merkez haline
getirmiştir; insanlık âleminde çoğu hikmet ve fayda rızka bakar, onunla ortaya çıkar.
İnsandaki şuur ve rızıktaki zevk vasıtasıyla Hakîm isminin cilvesi parlak bir şekilde
görünür. Evet, insan aklı sayesinde keşfedilen yüzlerce ilimden her biri, Hakem isminin
bir canlı türündeki bir tek cilvesini tarif ediyor.
Mesela tıp ilmine, “Bu kâinat nedir?” diye sorulsa, elbette diyecektir ki: “Çok
muntazam ve mükemmel, dev bir eczanedir. İçinde her ilaç güzelce hazırlanmış ve
dizilmiştir.”

--- Sayfa 315 ---
Kimya ilmine sorulsa: “Bu yerküre nedir?” Diyecektir ki: “Çok düzenli ve kusursuz bir
kimya laboratuarıdır.”
Makine bilimi ise şöyle diyecektir: “Yeryüzü, hiçbir kusuru olmayan, mükemmel bir
fabrikadır.”
Ziraat bilimi de bu soruya, “Son derece verimli, her çeşit tohumu vaktinde yetiştiren
kusursuz bir tarla ve mükemmel bir bahçedir.” diye cevap verecektir.
Ticaret ilmi ise diyecektir ki: “Dünya, gayet düzenli bir sergi, bir pazar ve malları
sanatça çok kıymetli olan bir dükkândır.”
Gıda bilimi şöyle diyecektir: “Yeryüzü, gayet muntazam, içinde her türlü erzak bulunan
bir ambardır.”
Aşçılık ilmi, “Dünya, içinde yüz binlerce çeşit leziz yiyeceğin beraberce, kusursuz bir
düzenle pişirildiği Rabbanî bir mutfak ve Rahmanî bir kazandır.” diyecektir.
Askerlik ilmi ise diyecektir ki: “Yeryüzü bir kışladır. Onun ordusunda, her bahar
mevsiminde yeni silah altına alınmış ve çadırları kurulmuş dört yüz bin farklı millet
bulunduğu halde, her birinin erzakı, elbiseleri, silahları ayrı ayrı veriliyor; talimleri,
terhisleri tam bir düzen içinde, hiçbiri unutulmadan, şaşırılmadan, bir tek
Başkumandan’ın emriyle, kuvvetiyle, merhametiyle, O’nun hazinesinden gayet muntazam
bir şekilde idare ediliyor.”
Ve elektrik ilmine, “Bu âlem nedir?” diye sorulsa, elbette şunu söyleyecektir: “Bu
muhteşem kâinat sarayının çatısı, vazifesini düzen ve denge içinde gören sayısız elektrik
lambasıyla süslenmiştir. Bu, o kadar harika bir düzen ve dengedir ki, başta güneş olmak
üzere yerküreden bin defa büyük olan gökteki o lambalar, sürekli yandıkları halde
dengeleri bozulmuyor, patlamıyor ve yangın çıkarmıyorlar. Sarfiyatları sınırsız olduğu
halde gazyağları ve yakıtları nereden geliyor? Neden tükenmiyor? Niçin yanmalarındaki
belli denge bozulmuyor? Küçük bir lamba bile düzenli bakılmazsa söner. Astronomi
bilimine göre dünyadan bir milyon kere daha büyük olan ve bir milyon seneden daha
uzun yaşayan güneşi
815
HAŞİYE kömürsüz ve yağsız yakan, söndürmeyen Hakîm-i Zülcelâl’in
hikmetine, kudretine bak!
816ا๡ﱣِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ ve güneşin ömründeki saniyeler sayısınca, ﺷَۤﺎءَ ﻣَﺎ
819ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ،
818ا๡ﱣُ ﺑَﺎرَكَ ،
817ا๡ﱣُ de!”
Demek, gökteki bu lambalarda harika bir düzen var ve onlara çok dikkatle bakılıyor.
Âdeta o yanan ve ışık veren çok sayıdaki büyük kütlenin ve nurlu kandillerin buhar
kazanı, harareti tükenmeyen cehennemdir; onlara nursuz sıcaklık veriyor. Ve o elektrik
lambalarının kaynağı ve merkezî fabrikası ebedî cennettir ki, onları nurlandırıp
aydınlatıyor; Hakem ve Hakîm isimlerinin en büyük cilvesiyle düzenli olarak yanmaya
devam ediyorlar.
Ve bunlar gibi, yüzlerce ilimden her birinin kesin şahitliğiyle, bu kâinat eksiksiz,

--- Sayfa 316 ---
mükemmel bir düzen içinde sayısız hikmet ve faydayla süslenip donatılmıştır. Cenâb-ı
Hak, o harika ve kuşatıcı hikmetiyle kâinatın bütününde gösterdiği intizamı ve gayeleri,
en küçük bir canlıya ve çekirdeğe de küçük bir ölçekte yerleştirmiştir. Mâlum ve açıktır
ki, o gayeleri, hikmetleri ve faydaları sürekli takip edip gözetmek, bir irade ile, kasıt
ile, dileme ile olabilir; başka türlü olamaz. Bu, iradesiz, kasıtsız, şuursuz sebeplerin ve
tabiatın işi olamayacağı gibi, onların bu işe müdahalesi de mümkün değildir.
Kısacası, kâinattaki bütün varlıkların kusursuz intizamları ve sayısız hikmetleriyle
varlığını gerektirdikleri ve gösterdikleri, dilediği her şeyi yapan bir Sâni-i Hakîm’i
bilmemenin veya inkâr etmenin, ne kadar hayret verici bir cehalet ve divanelik olduğu
tarif edilemez. Evet, dünyada hayret edilecek bir şey varsa, o da bu inkârdır. Çünkü
kâinattaki bütün varlıklarda görülen kusursuz düzen ve sonsuz hikmetler, O’nun
varlığına ve birliğine şahitlik ettiği halde, O’nu görmemenin ve bilmemenin, ne derece
körlük ve cehalet olduğunu, en kör cahil bile anlar. Hatta diyebilirim ki, kâinatın
varlığını inkâr ettikleri için ahmak sanılan sofistler, kâfirlerin en akıllılarıdır. Çünkü
kâinatın varlığını kabul ettikten sonra onun Yaratıcısına, Allah’a inanmamak mümkün
değildir. Bu yüzden sofistler kâinatı inkâra başlamış, sonunda kendilerini de inkâr
etmişler. “Aslında hiçbir şey mevcut değil.” diyerek akıldan istifa edip diğer
inkârcıların akıl perdesi altındaki sonsuz akılsızlıklarından kurtulmuş, akla bir derece
yaklaşmışlar.
Dördüncü Nokta
Onuncu Söz’de işaret edildiği gibi, çok hikmet sahibi bir sanatkârın, bir ustanın, inşa
ettiği sarayın her bir taşına yüzlerce hikmeti hassasiyetle yerleştirdikten sonra bir çatı
yapmayıp onun boşu boşuna harap olmasına yol açarak, gözettiği sayısız hikmeti ziyan
etmesini aklı başında hiç kimse kabul edemez. Mutlak hikmet sahibi bir zâtın, kusursuz
hikmetiyle bir dirhem kadar çekirdekte yüzlerce batman faydayı, gayeyi, mânâyı
dikkatle gözettiği halde; dağ gibi koca ağaca, bir dirhem kadar bir tek fayda, bir tek
küçük gaye, bir tek meyve için pek çok masraf yapmasının ve kendi hikmetine bütün
bütün zıt bir şekilde müsrifçe eğlenmesinin katiyen imkânı yoktur. Aynen öyle de, bu
kâinat sarayındaki her bir varlığa yüzlerce hikmet yerleştiren ve onları yüzlerce
vazifeyle donatan, hatta her bir ağaca meyveleri adedince hikmetler ve çiçekleri
sayısınca vazifeler veren bir Sâni-i Hakîm’in, kıyameti getirmemekle ve haşri
yaratmamakla, o had ve hesaba gelmez hikmetleri ve vazifeleri mânâsız, abes, boş,
faydasız kılıp ziyan edeceğini söylemek, o Kadîr-i Mutlak’ın kusursuz kudretine mutlak
bir acz atfetmek olur. Hem o Hakîm-i Mutlak’ın kusursuz hikmetine sayısız abes işi ve
faydasızlığı, o Rahîm-i Mutlak’ın rahmetinin güzelliğine nihayetsiz çirkinliği ve o Âdil-
i Mutlak’ın tam adaletine sonsuz zulmü yakıştırmak demektir. Âdeta kâinatta herkese
görünen hikmeti, rahmeti ve adaleti inkâr etmektir. Bu ise o kadar hayret verici bir akıl

--- Sayfa 317 ---
dışılıktır ki, içinde sayısız bâtıl şey bulunur.
Dalâlet yolundakiler gelsin, baksın; girecekleri ve düşündükleri kabirleri gibi
dalâletlerinde de ne kadar dehşetli bir karanlık bulunduğunu ve onun yılan, akrep yuvası
bir kuyu olduğunu görsünler… Ahirete inanmanın, cennet gibi güzel ve nuranî bir yol
olduğunu anlasın, imana girsinler.
Beşinci Nokta
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele
Sâni-i Zülcelâl’in, Hakîm isminin gereği olarak, her şeyde en hafif sureti, en kısa yolu,
en kolay tarzı, en faydalı şekli gözetmesi, buna kıymet vermesi, yaradılışta israf,
gayesizlik ve faydasızlık bulunmadığını gösteriyor. İsraf, Hakîm isminin zıddı olduğu
gibi, iktisat da o ismin gereği ve temel düsturudur.
Ey müsrif, iktisatsız insan! Kâinatın en temel düsturu olan iktisada dikkat etmediğinden,
hakikate ne kadar zıt davrandığını bil!
820ﺗُﺴْﺮِﻓُﻮا وَﻻَ وَاﺷْﺮَﺑُﻮا ﻛُﻠُﻮا ayetinin ne kadar esaslı,
geniş bir düsturu ders verdiğini anla!
İkinci Mesele
Hakem ve Hakîm isimleri, apaçık bir şekilde Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğine delildir ve onu gerektirir, denilebilir.
Evet, madem gayet mânidar bir kitap, onu ders verecek bir rehber ister, eşsiz bir
güzelik, onu görecek ve gösterecek bir aynayı gerektirir ve kusursuz bir sanat, onu
sergileyecek bir ilancıyı arzu eder. Her bir harfinde yüzlerce mânâ ve hikmet bulunan
bu büyük kâinat kitabının muhatabı olan insanlık içinde de elbette, mükemmel ve büyük
bir rehber bulunacaktır ki, o kitaptaki kutsî ve hakiki hikmetleri ders versin, kâinattaki
hikmetlerin varlığını bildirsin, hatta kâinatın yaratılışındaki Rabbanî maksatların
görünmesine, belki gerçekleşmesine vesile olsun, bütün kâinatta Hâlık’ın hususi bir
kıymet vererek görünmesini dilediği kusursuz sanatını, isimlerinin güzelliğini bildirip
onlara aynalık etsin, o Hâlık, bütün varlıklara kendini sevdirmeyi arzu ettiği ve şuur
sahibi mahlûklarından karşılık istediği için, şuur sahibi varlıklar adına o geniş
rubûbiyet tecellilerine engin bir kullukla karşılık versin, karaları ve denizleri cezbeye
getirecek, gökleri ve yeri çınlatacak bir teşhir ve takdis nidası ile şuur sahiplerinin
nazarını, o sanatların Sâni’ine çevirsin, kutsî derslerle ve talimatla, bütün akıl
sahiplerinin kulak kesileceği Kur’an-ı Azîmüşşan’la o Hakem ve Hakîm Yaratıcının
ilahî maksatlarını en güzel şekilde göstersin ve bütün hikmetlerinin ortaya çıkmasına,
cemâlî ve celâlî tecellilerine en mükemmel şekilde karşılık versin. İşte böyle bir zât, bu
kâinata güneş gibi lâzımdır, varlığı zaruridir. Ve bu vasıfları taşıyan, o vazifeleri en
mükemmel şekilde yapan zât, açıkça görüldüğü gibi, Resûl-u Ekrem’dir (aleyhissalâtü

--- Sayfa 318 ---
vesselam). Öyle ise güneş ışığı, ışık da gündüzü gerektirdiği derecede, kâinattaki
hikmetler de Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini gerektirir.
Evet, nasıl ki Hakem ve Hakîm isimlerinin büyük cilvesi, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini kesinlikle gerektiriyor; aynen öyle de, esmâ-
yı hüsnâdan Allah, Rahman, Rahîm, Vedûd, Mün’im, Kerîm, Cemîl, Rab gibi pek çok
ismin her biri, kâinatta görünen büyük bir tecelliyle, azamî derecede ve kesinlik
mertebesinde onun (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini gerekli kılar.
Mesela Rahman isminin cilvesi olan engin rahmet, “Âlemlere Rahmet” Resûl-u Ekrem
ile açığa çıkar; Vedûd isminin cilvesi olan, Allah’ın kendini sevdirmesi ve tanıtması,
âlemlerin Rabbinin Habibi ile netice verir, karşılık görür, Cemîl isminin bir cilvesi
olan bütün güzellikler, yani Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının güzelliği, isimlerinin güzelliği,
sanatının güzelliği, sanatlı bir şekilde yarattığı varlıkların güzelliği de o Resûlullah
aynasında görülür, gösterilir, rubûbiyetin haşmetinin ve ulûhiyetin saltanatının cilveleri
dahi, o rubûbiyet saltanatının ilancısı olan Resûl-u Ekrem’in peygamberliğiyle bilinir,
görünür, anlaşılır, tasdik edilir. İşte bu misaller gibi, esmâ-yı hüsnânın her biri, Resûl-u
Ekrem’in peygamberliğine parlak birer delildir.
Kısacası: Madem kâinat mevcuttur, varlığı inkâr edilemez; elbette, kâinatın renkleri,
süsleri, ışığı, sanatı, hayatı, bağları hükmündeki hikmet, inayet, rahmet, güzellik,
nizam, mizan, ziynet gibi gözle görülen hakikatler de hiçbir şekilde inkâr edilemez.
Madem bu sıfatların, fiillerin inkârı mümkün değildir; elbette, o sıfatlarla
vasfolunan, o fiillerin fâili ve o ışıkların güneşi Vâcibü’l-Vücûd, Hakîm, Kerîm,
Rahîm, Cemîl, Hakem ve Adl Zât’ın varlığı da hiçbir şekilde inkâr edilemez, O’nu
inkâr etmek mümkün değildir. Ve elbette, o sıfatların ve fiillerin ortaya çıkmasına
vesile, kemâllerinin ve hatta gerçekleşmelerinin sebebi olan en doğru rehber, en
mükemmel yol gösterici, en büyük ilancı, kâinatın tılsımının kâşifi, Samed Yaratıcının
aynası ve Rahman’ın habibi Muhammed aleyhissalâtü vesselamın peygamberliği de
hiçbir şekilde inkâr edilemez. Hakikat âleminin ve kâinat hakikatinin ışığı gibi, onun
peygamberliği de kâinatın en parlak nurudur.
821اﻷَْﻧَﺎمِ وَذَرﱠاتِ اﻷَْﯾﱠﺎمِ ﻋَﺎﺷِﺮَاتِ ﺑِﻌَﺪَدِ وَاﻟﺴﱠﻼَمُ اﻟﺼﱠﻼَةُ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﯿْﮫِ
822اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Otuzuncu Lem’a’nın Dördüncü Nüktesi
823ٌدَحَأُ هّٰاﻟﻞَ وُهْ لُق
ayetinin bir nüktesi, Vahid ve Ehad isimlerini içeren bir İsm-i Âzam veya İsm-i
Âzam’ın altı nurundan biri olan “Ferd” isminin bir cilvesi, Şevvâl-i Şerif ayında
Eskişehir Hapishanesi’nde bana göründü. O büyük tecellinin etraflıca izahını Risale-i
Nur’un diğer kısımlarına havale edip burada yedi “işaret” ile, Ferd isminin en büyük

--- Sayfa 319 ---
tecellisiyle gösterdiği hakiki tevhidi kısaca anlatacağız.
Birinci İşaret
Ferd ism-i âzamının, en geniş tecelli ile kâinatın bütününe, kâinattaki her varlık türüne
ve tek tek her bir varlığa birer tevhid mührü ve vahdaniyet damgası vurduğunu, Yirmi
İkinci Söz ve Otuz Üçüncü Mektup etraflıca göstermiştir. Burada o “mühür”lerden
yalnızca üçüne işaret edeceğiz.
Birinci Mühür
Cenâb-ı Hakk’ın bir ve benzersiz oluşunun cilvesi, kâinatın yüzüne öyle bir vahdet
mührü vurmuştur ki, onu bölünme kabul etmez bir bütün hükmüne getirmiştir. Bütün
kâinatı tasarrufu altında tutamayan, onun hiçbir parçasına da gerçekten sahip olamaz. O
mühür şudur: Kâinattaki her çeşit varlık, kusursuz bir fabrikanın çarkları gibi birbirine
yardım eder, birbirinin vazifesini tamamlamaya çalışır. Böyle bir dayanışma,
yardımlaşma, birbirinin ihtiyacına cevap verme, imdadına koşma, birbirine sarılma ve
iç içe girme suretiyle öyle tek vücut hale gelirler ki, tıpkı bir insanın bedenindeki
unsurlar gibi, birbirlerinden ayrılmaları mümkün olmaz. Bir unsurun dizginini tutan,
hepsinin dizginlerine sahip değilse, o tek unsurun dizginini de zapt edemez.
İşte kâinatın yüzündeki bu yardımlaşma, dayanışma, birbirinin ihtiyacına cevap verme
ve birbirine sarılma; pek parlak ve büyük bir vahdet mührüdür.
İkinci Mühür
Ferd isminin cilvesiyle yeryüzünde ve bahar mevsiminin simasında öyle parlak bir
ehadiyet mührü ve vahdaniyet damgası görünüyor ki, tek tek bütün canlıları hal ve
icraatlarıyla idare edemeyen, hepsini birden göremeyen, bilmeyen ve yaratamayan bir
zâtın, hiçbir şeyin yaratılışına karışamayacağını ispatlıyor. O mühür şudur:
Yeryüzünde madenlerden yapılmış maddelerin, unsurların ve cansız varlıkların gayet
muntazam, fakat gizli mühürlerini bir kenara bırakalım. Yalnız iki yüz bin hayvan
cinsinin ve iki yüz bin bitki türünün atkı ipleriyle dokunan şu nakışlı mühürlerine bak:
Yeryüzünde, bahar mevsiminde, birden, birbiri içinde, beraberce, ayrı ayrı şekilleri,
hizmetleri, rızıkları, donanımları bulunan ve her varlığa lâzım olan şeylerin; hiçbiri
şaşırılmadan, hatasız şekilde, son derece karışıklık içinde olduğu halde kusursuzca
birbirinden ayırt edilerek gayet hassas bir ölçüyle külfetsiz ve tam vaktinde, umulmadık
yerden verildiğini gözümüzle görüyoruz. Bu hal ve idare, zeminin yüzünde öyle bir
vahdaniyet mührü ve ehadiyet damgasıdır ki, o varlıkların hepsini birden, yoktan yaratıp
beraber idare edemeyen bir zât, hiçbir şeyin terbiyesine ve yaratılışına karışamaz.
Çünkü karışırsa, o sonsuz genişlikteki idarenin dengesi bozulur. Fakat insanların, o
rubûbiyet kanunlarının güzel gidişatına yine Allah’ın emriyle görünüşte bir hizmetleri
vardır.

--- Sayfa 320 ---
Üçüncü Mühür
İnsanın yüzündedir… Evet, insanın yüzü öyle bir ehadiyet mührüdür ki, Hazreti Âdem
zamanından kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün insanları birden nazarına alamayan,
her yüze her bir insana karşı birer imza koyamayan ve o küçük yüzde sayısız ayırt edici
alâmet bırakamayan; bir tek insanın yüzündeki vahdaniyet mührüne de yaratıcılık
iddiasıyla el uzatamaz. Evet, bütün insanlar elbette, insanın yüzüne o mührü vuran
Zât’ın her şeyi gören nazarında ve ilminin dairesindedir. Her insanın siması göz, kulak,
ağız gibi temel uzuvlarda birbirine benzediği halde, birer alâmet-i farika ile birbirinden
ayrılır, hiçbiri ötekinin aynısı değildir. Nasıl ki, göz, kulak gibi uzuvların bütün
fertlerde birbirine benzemesi insanlığın Sâni’inin bir olduğuna şehadet eden bir tevhid
mührüdür; aynen öyle de, insanın hukukunu korumak için diğer canlılardan üstün olarak
o simaların birbirine karışmaması ve birbirinden ayırt edilmesi, pek çok hikmetli
alâmet-i farika ile ayrılması, o Sâni-i Vahid’in iradesini ve dilemesini gösterir. Bununla
beraber, daha farklı ve çok ince bir ehadiyet mührü vardır ki, bütün insanları,
hayvanları, hatta kâinatı yaratamayan, o mührü vuramaz.
İkinci İşaret
Kâinattaki âlemler, varlık türleri ve kâinatı meydana getiren unsurlar öyle girift bir
şekilde iç içe geçmiştir ki, kâinatın bütününe sahip olamayan, hiçbir canlı türünü, hiçbir
unsuru gerçekten idaresi altında tutamaz. Âdeta Ferd isminin cilvesi, bütün kâinatı birlik
içine almıştır; her şey o birliği ilan ediyor.
Mesela dünyanın lambası güneşin bir olması, bütün kâinatın bir tek Zât’a ait
bulunduğuna işaret eder. Ve bunun gibi, canlıların hızlı ve çevik hizmetçisi hava
unsurunun bir olması, aşçıları olan ateşin bir olması, yeryüzü bahçesini sulayan bulut
süngerinin bir olması, bütün canlıların imdadına koşan yağmurun bir olması ve her yere
yetişmesi, pek çok hayvan ve bitki türünün yeryüzüne serbestçe yayılması, türlerinin ve
meskenlerinin bir olması da kesin bir şekilde, meskenleri ile beraber bütün o
varlıkların, bir tek Zât’a ait olduğunu gösterir.
İşte bunun gibi, böyle girift bir şekilde iç içe geçmiş olan varlıklar kâinatı öyle bir
bütün hükmüne getirmiştir ki, yaratılış bakımından ayrılık kabul etmez. Bütün kâinata
hükmü geçmeyen, rubûbiyet ve yaratma yönüyle hiçbir şeye hükmedemez ve bir tek
zerreye bile idaresini, terbiye ediciliğini dinletemez.
Üçüncü İşaret
Ferd isminin en büyük tecellisiyle kâinat, Samed Yaratıcının birbiri içindeki hadsiz
mektupları hükmüne getirilip her mektuba sayısız vahdaniyet damgası ve pek çok
ehadiyet mührü basılmış gibi, her biri kelimeleri adedince ehadiyet mührü taşıyor ve o
mühürler sayısınca Kâtibini gösteriyor.

--- Sayfa 321 ---
Evet, her bir çiçek, her bir meyve, her bir ot, hatta her bir hayvan ve ağaç birer ehadiyet
ve samediyet mührü taşıması ve bulunduğu yerin bir mektup suretine bürünmesi yönüyle
birer imza şeklini alır, o mekânın kâtibine işaret eder.
Mesela: Bir bahçedeki bir sarı çiçek, o bahçenin nakkaşının mührü hükmündedir. Bir
mühür olan o çiçek kiminse yeryüzündeki aynı türden bütün çiçekler de o Zât’ın
kelimeleridir; o bahçenin de O’nun yazısı olduğunun açık bir şekilde delilidir.
Demek ki, her bir varlık, bütün eşyayı Yaratıcısına isnat edip en geniş çerçevede O’nun
birliğini gösteriyor.
Dördüncü İşaret
Ferd isminin en büyük cilvesi güneş gibi açık, gözle görülür olmakla beraber, vücûb
derecesinde akla uygundur ve hadsiz bir kolaylıkla kabul edilir. O cilvenin zıddı olan
şirkin ise son derece zor ve akıldan çok uzak, hatta imkânsız olduğunu ispatlayan birçok
delil, Risale-i Nur’un farklı kısımlarında beyan edilmiştir. Şimdilik o delillerdeki bu
noktaların etraflıca izahını ilgili risalelere havale edip burada yalnız üç “nokta”yı
anlatacağız.
Birinci Nokta
Ferd ve Ehad olan Allah’ın kudreti için en büyük şeyi yaratmak, en küçük şeyi yaratmak
gibi kolaydır. Bunu Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Sözlerin sonunda kısaca ve Yirminci
Mektup’un sonunda etraflıca, kesin delillerle ispat etmiştik. O, bir baharı bir çiçek gibi
kolayca yaratır. Haşrin binlerce örneğini her baharda gözümüzün önünde kolaylıkla var
eder. Büyük bir ağacı, küçük bir meyve gibi rahatça idaresi altında tutar. Eğer çeşitli
sebeplere havale edilirse, her bir meyveyi yaratmak bir ağaç kadar masraflı ve zor; her
bir çiçeği yaratmak da bir bahar kadar zahmetli ve güç olur.
Evet, nasıl ki bir ordunun askerî teçhizatı bir kumandanın emriyle bir tek fabrikada
yapılırsa; o teçhizatı hazırlamak, âdeta tek askerin teçhizatını hazırlamak kadar
kolaylaşır. Fakat eğer her askerin teçhizatı ayrı ayrı fabrikalarda yapılır ve askerî idare
birden çok kumandana verilirse, o vakit her bir asker için bir ordununki kadar fabrikalar
gerekir. Aynen öyle de, eğer her şey Ferd ve Ehad Yaratıcıya verilirse, bir canlı
türünün bütün fertlerinin yaratılması, bir tek fert gibi kolay olur.
824 Eğer o fiil sebeplere
isnat edilirse, her bir ferdin yaratılması, bütün bir tür kadar zorlaşır.
Evet, vahdet de, ferdiyet de her şeyin o bir ve tek Zât’a bağlanmasıyla olur ve O’na
dayanır. Bu bağ ve dayanma ise o varlık için sonsuz bir kuvvet ve kudret hükmüne
geçebilir. O zaman, o küçük şey, O’na bağlanmak ve dayanmaktan aldığı güçle, şahsî
kudretinin binlerce derece üstünde işler görüp neticeler verebilir. Sonsuz kuvvet sahibi
olan Ferd ve Ehad Rabbine dayanıp bağlanmayan bir şey ise ancak kendi şahsî
kuvvetinin yettiği küçük işleri görebilir ve neticesi ona göre küçük olur.

--- Sayfa 322 ---
Mesela nasıl ki başıbozuk fakat gayet cesur, kuvvetli bir adam, cephanesini ve azığını
beraberinde, sırtında taşımaya mecbur olduğundan, düşmandan ancak on kişiye karşı
geçici bir süre dayanabilir. Çünkü şahsî kuvveti o kadar tesir gösterir. Fakat askerlik
belgesiyle bir başkumandana bağlanıp dayanan bir adam, kendi kuvvet kaynağını ve
erzak deposunu kendisi çekmediği ve taşımaya mecbur olmadığı için, o bağ ona
tükenmez bir kuvvet, bir hazine hükmüne geçer. O bağın kuvvetiyle, mağlûp düşman
ordusunun bir mareşalini belki binlerce adamla beraber esir alabilir.
Demek ki, vahdette, ferdiyette o bağın verdiği kuvvetle bir karınca bir Firavun’u, bir
sinek bir Nemrud’u, bir mikrop zorba bir zalimi mağlûp edebilir. Aynı şekilde, nohut
tanesi kadar küçük bir çekirdek de dağ gibi heybetli bir çam ağacını omzunda
taşıyabilir. Evet, nasıl ki bir başkumandan, bütün orduyu bir askerin yardımına
gönderebilir, onun arkasında toplayabilir. Bu yönüyle o asker, arkasında bir ordunun
bulunduğunu hissederek manevî bir kuvvetle kumandanı adına pek büyük işler başarır.
Aynen öyle de, Ezel Sultanı –Ferd ve Ehad olduğundan buna hiçbir şekilde ihtiyaç
yoktur, fakat varsayalım ihtiyaç olsa bile– bir şeyin yardımına bütün eşyayı gönderir ve
arkasında kâinat ordusunu toplar. Her bir şey kâinat kadar bir kuvvete dayanır ve her
şeye karşı bütün eşya –farz edelim ihtiyaç olsa– o bir tek Kumandanın kuvveti hükmüne
geçebilir. Eğer o tek ve bir Zât olmazsa, her şey bütün bu kuvveti kaybeder, yok
hükmüne geçer, hepsinin neticeleri de hiçe iner.
İşte her an gözümüzle gördüğümüz şu çok harika eserlerin gayet küçük, önemsiz
şeylerden ortaya çıkması, açıkça, Cenâb-ı Hakk’ın tek ve bir olduğunu, ehadiyetini
gösteriyor.
825 Yoksa her şeyin neticesi, meyvesi, eseri; o şeyin maddesi ve kuvveti gibi
küçülerek, azalarak hiçe inecekti. Ve gözümüzün önündeki çok kıymetli şeylerin bu son
derece ucuzluğu ve bolluğu kalmayacaktı. Şimdi kırk kuruşa aldığımız bir kavunu, bir
narı kırk bin liraya bile yiyemeyecektik.
Evet, dünyadaki bütün kolaylık, ucuzluk, bolluk Yaratıcının birliğinden gelir, O’nun tek
ve bir olduğuna şehadet eder.
İkinci Nokta
Varlıklar iki şekilde yaratılıyor. Biri, “ibdâ’ (yoktan var etme) ve ihtirâ’ (benzersiz bir
şekilde yaratma)” tabir edilen icattır. Diğeri, “inşa ve terkip” denilen, bir şeyin var olan
unsurlardan ve şeylerden toplanarak yaratılmasıdır. Yaratma eğer ferdiyet cilvesine ve
ehadiyet sırrına göre olursa, sonsuz derecede, belki vücûb derecesinde bir kolaylıkla
gerçekleşir. Fakat eğer bir tek Zât’a verilmezse, son derece zahmetli ve akıl dışı olur,
belki imkânsızlık derecesinde bir zorluk ortaya çıkar. Halbuki kâinattaki varlıkların, son
derece zahmetsiz, kolaylıkla, mükemmel bir şekilde yaratılmaları, Cenâb-ı Hakk’ın bir
ve tek oluşunun tecellisini açıkça gösteriyor ve her şeyin doğrudan doğruya Ferd-i
Zülcelâl’in sanatı olduğunu ispatlıyor.

--- Sayfa 323 ---
Evet, eğer eşya tek ve benzersiz olan Yüce Allah’a verilse, O, bir kibrit çakar gibi,
yüceliği eserleriyle anlaşılan o sonsuz kudretiyle her şeyi yoktan yaratır ve kuşatıcı,
sınırsız ilmiyle her şeye manevî kalıp hükmünde birer miktar tayin eder. Ve O’nun
ilminin aynasında her şeyin zerreleri, suretine ve planına göre o manevî kalıbın içine
kolayca yerleşir, vaziyetlerini düzenli bir şekilde korurlar.
Eğer etraftan zerreleri toplamak gerekirse de, ilmî kanunlar ve kudretin kuşatıcı
düsturları sayesinde; o zerreler, o kanunların ve kudretin sevkine bağlı oldukları için
itaatkâr bir ordunun askerleri gibi düzenli bir şekilde gelip o şeyin varlığını kuşatan
ilmî kalıbın ve kaderin koyduğu miktarın içine girer, onu kolayca meydana getirirler.
Belki aynadaki bir görüntünün, fotoğraf vasıtasıyla kâğıt üstünde maddî vücut giymesi
veyahut görünmeyen bir yazıyla yazılmış bir mektubun, onu gösterecek bir madde
sürülünce görünmesi gibi, bir ve tek olan Cenâb-ı Hakk’ın kudreti, O’nun ezelî ilminin
aynasındaki eşyanın mahiyetine ve varlıkların suretlerine kolayca maddî vücut giydirir
ve onları mânâ âleminden görünen âleme getirir, gözlere gösterir.
Eğer Ferd ve Vahid olan Allah’a verilmezse, bir sineğin uzuvlarını yeryüzünün her
yerinden ve farklı unsurlardan gayet hassas bir ölçüyle toplamak, âdeta bütün yeryüzünü
ve maddeleri eleyip her taraftan o sanatlı vücudun belli zerrelerini getirerek düzgünce
yerleştirmek için maddî bir kalıp, hatta sineğin uzuvları sayısınca kalıplar bulunması
gerekir. Hem o sineğin sezgilerini ve ruh gibi ince, hassas, manevî latifelerini de hususi
bir ölçüyle manevî âlemlerden toplayıp getirmek lâzımdır. İşte bu şekilde, bir sineğin
yaratılışı, kâinatın yaratılması kadar zahmetli; yüz derece zorluk içinde zor, belki muhal
içinde muhal olur. Çünkü bir şeyi, bir tek Hâlık’tan başka kimsenin yoktan var
edemediğinde bütün din âlimleri ve ilim adamları birleşir. O halde, bir varlık sebeplere
ve tabiata havale edilirse, onun uzuvları ve zerreleri ancak birçok başka unsurdan
toplanarak yaratılabilir.
Üçüncü Nokta
Eğer bütün eşya tek ve benzersiz bir Yaratıcıya verilirse, her şeyi yaratmanın bir tek
şeyi yaratmak gibi kolay olduğuna; sebeplere ve tabiata havale edilirse, bir tek şeyin
yaratılışının bütün eşya kadar zorlaştığına işaret olarak, başka risalelerde izah edilen üç
“temsil”i kısaca göstereceğiz.
Birinci Temsil: Bin askerin idaresi bir subaya havale edilse, bir asker de on subayın
emrine verilse; o bir askerin idaresi, bir taburun idaresinden on derece daha zor olur.
Çünkü ona emredenler birbirlerini engeller; bir karışıklık ortaya çıkar, o asker istirahat
yüzü göremez. Fakat bir taburdan istenen vazife ve neticeler bir tek subayın idaresine
verilince, o netice zahmetsiz bir şekilde, kolayca elde edilebilir ve o vazife yerine
getirilir. Eğer o vazifeyi yapma ve o neticeyi elde etme işi, taburdaki başsız, âmirsiz,
çavuşsuz askerlere verilirse, istenen netice çok karışıklık içinde, münakaşalarla, eksik

--- Sayfa 324 ---
bir şekilde ve güçlükle ancak elde edilebilir.
İkinci Temsil: Mesela, Ayasofya gibi kubbeli bir caminin kubbesindeki taşlara havada
şekil verme işi bir ustadan istense, o usta bu işi kolayca yapabilir. Fakat bu iş taşlara
havale edilirse, baş başa verip havada durabilmeleri için her bir taşın bütün taşlara
mutlak bir şekilde hem söz geçirmesi hem de onların sözünü dinlemesi gerekir. O halde
bir ustanın kolayca gördüğü işi görmek için o taşlar yüz usta kadar, bir ustanın işinden
yüz kat fazla iş görmeli ki, o neticeler elde edilebilsin.
Üçüncü Temsil: Mesela, yerküre, tek ve benzersiz Yaratıcının bir memuru, bir askeri
olduğundan, yalnız o bir tek asker, o Zât’ın bir tek emrini dinlediği için, mevsimlerin
ortaya çıkması, gece ve gündüzün oluşması, göklerdeki ulvî ve ihtişamlı hareketlerin
gerçekleşmesi ve semavî levhaların sinema perdesi misali değişmesi gibi neticeler
meydana gelir. Dünya, o vazifenin verdiği neşeden doğan bir kendinden geçmeyle
meczup mevlevi gibi semâa kalkar, bütün o muhteşem neticelerin ortaya çıkmasına
vesile olur. Âdeta o tek asker, kâinatın yüzünde görülen muhteşem işleyişe kumandanlık
eder.
Eğer ulûhiyetinin hâkimiyeti ve rubûbiyetinin saltanatı bütün kâinatı kuşatan, hükmü ve
emri bütün varlıklara geçen bir Zât-ı Ferd’e verilmezse, o neticelerin, göklerdeki o
işleyişin ve yeryüzündeki mevsimlerin meydana gelmesi için dünyadan bin defa daha
büyük milyonlarca yıldızın ve kürenin, milyonlarca senelik uzun bir mesafeyi her yirmi
dört saatte, her bir senede dolaşması gerekir.
İşte yerküre gibi bir tek memurun, yörüngesi üstünde meczup mevlevi gibi iki
hareketiyle o muhteşem neticelerin ortaya çıkması, tek Yaratıcının varlığını kabul
etmekte ne derece kolaylık bulunduğuna bir örnektir. Ve aynı neticeleri o hareketten
milyonlarca defa daha zahmetli ve çok uzun yollarla elde etmenin ne kadar zor, hatta
imkânsız olduğuna, şirk ve küfür yolunda ne kadar akıl dışı ihtimaller ve bâtıl şeyler
bulunduğuna da misaldir.
Sebeplere tapanların ve her şeyi tabiata bağlayanların cehaletini anlamak için şu temsile
bak: Mesela, “Bir zât harika bir fabrikanın, hayret verici bir saatin çarklarını, muhteşem
bir sarayın odalarını veya mükemmel bir kitabın sayfalarını muhteşem sanatıyla çok
muntazam bir şekilde hazırladıktan sonra, kendisi onları kolayca bir araya getirip
işletmek yerine, belki çok masrafla o fabrikanın, sarayın, saatin bir usta tarafından
değil, kendi kendilerine işlemeleri, yapılmaları, kitabın kendi kendisini yazması için her
bir parçayı, her bir çarkı, hatta kâğıdı, kalemi harika birer makine hükmüne getiriyor.
Ve sergilemeyi çok istediği bütün hünerlerini, kemâlâtını göstermeye vesile olan
üstatlığını ve sanatını onlara havale ediyor.” diye düşünmenin, ne kadar akıldan uzak ve
cahilce olduğunu anlarsın! Aynen öyle de, sebeplere ve tabiata yaratma kabiliyeti isnat
edenler, katmerli bir cehalete düşer. Çünkü tabiatın ve sebeplerin üzerinde de gayet

--- Sayfa 325 ---
muntazam bir sanatın izleri var, onlar da diğer varlıklar gibi sanatla yaratılmışlardır.
Onları öyle yaratan Zât, neticelerini de hazırlar, onlarla beraber gösterir. Çekirdeği var
eden, onun üstündeki ağacı da yapar; ağacı yapan onun dallarındaki meyveleri de
yaratır. Yoksa ayrı ayrı tabiatların, sebeplerin var olması için yine başka muntazam
tabiatların ve sebeplerin varlığı şart olacak. Ve böyle gitgide sonsuz, mânâsız, imkânsız
bir kuruntular zincirini var kabul etmek gerekecek. Bu ise cehaletin en antikasıdır.
Beşinci İşaret
Risale-i Nur’un pek çok yerinde kesin delillerle ispat edilmiştir ki, hâkimiyetin en
temel hususiyeti bağımsız ve tek başına olmaktır. Hatta hâkimiyetin aciz insanlardaki
zayıf bir gölgesi bile bağımsızlığını korumak için başkalarının müdahalesini şiddetle
reddeder, vazifesine karışmalarına izin vermez. Birçok padişah bu “müdahaleyi ret”
kaidesi gereğince masum evlatlarını ve sevdiği kardeşlerini merhametsizce
öldürmüştür. Demek ki, gerçek hâkimiyetin en temel hususiyeti, ondan ayrı
düşünülemeyecek daimî gereği; hür ve tek başına olmak, başkalarının müdahalesini
reddetmektir.
İşte bu temel esas sebebiyle Cenâb-ı Hakk’ın mutlak rubûbiyet derecesindeki
hâkimiyeti, şirki, ortakları ve başkasının müdahalesini çok şiddetli bir şekilde
reddeder. Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan da gayet hararetle, şiddetle ve pek çok tekrar ile
tevhidi gösterip şirki ve Allah’a ortak koşmayı müthiş tehditlerle yasaklar.
Evet, rubûbiyetteki ilahî hâkimiyet, tevhid ve vahdeti kesin bir şekilde gerektirdiği, çok
kuvvetli bir sebebe ve şiddetli bir gerekçeye işaret ettiği gibi, kâinatın yüzündeki
yıldızlardan tut bitkilere, hayvanlara, madenlere, küçük varlıklara ve zerrelere kadar
görünen son derece kusursuz düzen ve çok güzel ahenk; o ferdiyete ve vahdete hiçbir
şekilde şüphe düşürmeyen doğru birer şahit, açık birer delildir. Çünkü başkasının
müdahalesi olsa, kâinattaki bu gayet hassas düzen ve denge elbette bozulacak ve bir
karışıklığın neticesi görülecekti.
826ﻟَﻔَﺴَـﺪَﺗَﺎ ا๡ﱣُ إِﻻﱠ اٰﻟِﮭَـﺔٌ ﻓِﯿﮭِﻤَۤـﺎ ﻛَـﺎنَ ﻟَـﻮْ ayetinin sırrıyla, kâinatın bu harika, mükemmel intizamı
kaybolacak ve her şey birbirine karışacaktı.
Halbuki
827ﻓُﻄُـﻮرٍ ﻣِـﻦْ ﺗَﺮٰى ھَـﻞْ اﻟْﺒَﺼَــﺮَۙ ﻓَــﺎرْﺟِﻊِ ayetinin işaretiyle, zerrelerden gezegenlere,
yeryüzünden arşa kadar hiçbir şeyde hiçbir şekilde kusur, noksan ve karışıklık eseri
görülmez. Bu kâinatın düzeni ve varlıkların dengesi, gayet parlak bir tarzda, Ferd
isminin en büyük cilvesini gösterir, Cenâb-ı Hakk’ın birliğine şehadet eder.
Hem ehadiyet cilvesinin sırrıyla, en küçük canlı, kâinatın bir örneği ve fihristi
hükmündedir; bu yüzden o canlının sahibi, ancak bütün kâinatı tasarrufu altında tutan Zât
olabilir. Bir çekirdek, yaratılış bakımından bir ağaçtan geri kalmadığı, bir ağaç küçük
bir kâinat ve her bir canlı da küçük bir âlem hükmünde olduğu için; bu ehadiyet sırrının

--- Sayfa 326 ---
cilvesi, şirki ve Allah’ın mülkünde ortakları kabul etmeyi imkânsız hale getiriyor.
Kâinat, o sır ile, değil yalnız bölünme kabul etmez bir bütün; belki mahiyet bakımından,
parçalara ayrılması ve ortakların karışması imkânsız olan, farklı ellerin müdahalesini
kabul etmeyen bir küllî hükmüne geçer. Her bir kısmı onun bir cüzü ve ferdi, o da bir
küllî hükmünde olduğundan, o icraata başkasının karışması hiçbir şekilde mümkün
değildir. Ferd isminin şu büyük cilvesi, tevhid hakikatini bu ehadiyet sırrıyla açıkça
ispat ediyor.
Evet, kâinattaki her türlü varlığın girift bir şekilde iç içe geçmiş olması, kenetlenmesi
ve her birinin vazifesinin diğer hepsiyle alâkalı bulunması, kâinatı rubûbiyet ve yaratma
noktasında bölünme kabul etmez yekpare bir bütün haline getirir. Aynı şekilde, kâinatta
faaliyet gösteren ve her şeyi kuşatan fiiller de iç içe geçmiştir. Yani mesela, hayat
verme fiili içinde, aynı anda besleme ve rızık verme fiili görünür. O rızık ve hayat
verme fiilleri içinde aynı zamanda o canlının bedenini tanzim etme, donatma fiilleri
gözükür. Ve o rızık ve hayat verme, tanzim ve donatma fiilleri içinde, aynı anda suret
verme, terbiye ve idare etme fiilleri göze çarpar. İşte böyle kuşatıcı ve umumi fiillerin
girift şekilde iç içe geçmesi, ışığın yedi rengi gibi kaynaşması, hatta bir olması, o
fiillerin her birinin mahiyetçe birlik içinde pek çok varlığı kuşatması, bir tek Zât’ı
gösteren kapsamlı birer fiil olmaları, faillerinin elbette bir tek Zât olması, her birinin
bütün kâinatı sarması ve diğer fiillerle yardımlaşarak birleşmesi itibarı ile, kâinat
yekpare bir bütün hükmüne geçer. Hem her bir canlı varlık, kâinatın bir çekirdeği,
fihristi ve örneği olduğundan, kâinat rubûbiyet noktasında bölünüp kısımlara ayrılması
imkânsız bir bütün hükmündedir.
Demek kâinat öyle bir bütündür ki, onun bir parçasına Rab olmak, bütününe Rab
olmakla mümkündür. Ve o öyle bir küllîdir ki, her bir cüzün bir fert hükmüne geçmesi
ve bir tek ferde rubûbiyetini kabul ettirmek, onun tamamını itaat altına almakla mümkün
olabilir.
Altıncı İşaret
Cenâb-ı Hakk’ın bir ve tek oluşu; bütün kemâlâtın
828
HAŞİYE esası, kâinatın yaratılışındaki
hikmet ve maksatların kaynağı, madeni olduğu gibi, şuur ve akıl sahiplerinin, bilhassa
insanın istek ve arzularının meydana gelmesinin vesilesi ve yegâne çaresidir. Eğer
O’nun birliği olmazsa, insanın bütün istek ve arzuları söner. Hem kâinatın yaratılışının
neticeleri hiçe iner hem de mevcut ve muhakkak pek çok kemâl yok olur.
Mesela: İnsanda şiddetli, sarsılmaz, aşk derecesinde bir bekâ arzusu var. O arzuyu
ancak bütün kâinatı birlik sırrıyla elinde tutan
829 ve bir menzili kapatıp öbürünü açar gibi
kolay bir şekilde dünyayı kaldırıp ahireti kurabilen bir Zât yerine getirebilir. İnsanın bu
arzu gibi, ebediyete uzanmış ve kâinatın her tarafına yayılmış binlerce emeli, birlik
sırrına ve tevhid hakikatine bağlıdır. Eğer birlik olmazsa o arzular gerçekleşmez,

--- Sayfa 327 ---
neticesiz kalır. Vahdetiyle bütün kâinatta birden tasarruf eden o tek ve benzersiz Zât
olmazsa, o dilekler yerine gelmez. Farz edelim gelse bile çok noksan olur.
İşte bu büyük sırdan dolayı Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, tevhid ve ferdiyeti çok tekrarla,
kuvvetli ve şiddetli bir şekilde, yüksek ve tatlı bir üslûpla ders verdiği gibi bütün
peygamberler, asfiya ve evliya en büyük zevki ve saadeti kelime-i tevhidde,
830ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ
’da bulmuşlardır.
Yedinci İşaret
İşte bu hakiki tevhidi bütün mertebeleriyle en mükemmel şekilde ders veren, ispat ve
ilan eden Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin, elbette o
tevhidin kesinliği derecesinde sabit olması gerekir. Çünkü madem varlık dairesinin en
büyük hakikati olan tevhidi bütün incelikleriyle o zât ders veriyor; elbette tevhidi ispat
eden bütün deliller, dolayısıyla O’nun peygamberliğini, vazifesinin gerçekliğini ve
davasının doğruluğunu da kesinlikle ispat eder, denilebilir. Evet, böyle binlerce yüce
hakikati kendisinde toplayan, Cenâb-ı Hakk’ın bir ve tek oluşunu hakkıyla keşfedip ders
veren bir peygamberlik vazifesi, kesinlikle o tevhidin ve ferdiyetin gereğidir. Tevhid ve
ferdiyet, elbette o peygamberlik vazifesini ister.
İşte o vazifeyi eksiksiz bir şekilde yerine getiren Zât-ı Ahmediye’nin (aleyhissalâtü
vesselam) manevî şahsiyetinin kıymetine, yüceliğine ve onun, bu kâinatın güneşi
olduğuna şehadet eden pek çok delilden ve sebepten üç tanesini örnek olarak
göstereceğiz.
Birincisi
Bütün Müslümanların asırlardır işledikleri bütün sevapların bir misli
831ﻛَﺎﻟْﻔَـﺎﻋِﻞِ اَﻟﺴﱠﺒَﺐُ
sırrınca, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) amel defterine geçtiği gibi,
ümmetinin her gün ettiği salâvat duasının kesinlikle makbul olması yönüyle, o sayısız
duanın gerektirdiği makam ve mertebe düşünülünce, Peygamber Efendimizin
(aleyhissalâtü vesselam) manevî şahsiyetinin bu kâinatta nasıl bir güneş olduğu
anlaşılır.
İkincisi
İslam âleminin büyük ağacının kökü, çekirdeği, hayatı, kaynağı olan Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) şahsiyetinin fevkalâde kabiliyetleri ve donanımıyla, İslam
âleminin maneviyatını teşkil eden kutsî kelimeleri, tesbihatı, ibadetleri bütün
mânâlarıyla en önce hissedip yerine getirmekten doğan ruh yüksekliğini düşün. Ve
Allah’a habiblik derecesine çıkan Resûlullah’ın (aleyhissalâtü vesselam) kulluğundaki
velâyetin, başka velâyetlerden ne kadar yüksek olduğunu anla!
Bir zaman namazda, bir tek tesbihin, bana sahabenin ufkuna yakın bir şekilde sırlarını
açmasını, bir aylık ibadet kadar mühim gördüm. Sahabenin yüksek kıymetini onunla

--- Sayfa 328 ---
anladım. Demek ki, mukaddes kelimelerin İslam’ın ilk yıllarında verdiği feyiz ve nurun
başka bir meziyeti var. Tazeliği yönüyle başka bir letafeti, yeniliği, lezzeti bulunur ki,
gaflet perdesi altında zamanın geçip gitmesiyle gizlenmiş, azalmış, görünmez olmuştur.
Zât-ı Muhammediye (aleyhissalâtü vesselam) ise onları hakiki kaynağından (Zât-ı
Akdes’ten) turfanda, taze olarak, fevkalâde kabiliyetiyle almış, emmiş, sindirmiştir. Bu
sırdan dolayı o zât, bir tek tesbihten, başkasının bir senelik ibadeti kadar feyiz alabilir.
İşte bu açıdan, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), sınırı ve sonu olmayan
kemâl mertebelerinde ne kadar yükseldiğini kıyasla.
Üçüncüsü
Bu kâinatın Hâlık’ının, âlemdeki bütün maksatlarının en mühim merkezi ve ilahî
hitabının en anlayışlı muhatabı insan olduğundan; insanlar içinde en meşhur, eserleri ve
icraatıyla en mükemmel, en muhteşem fert olan Zât-ı Muhammediye’yi (aleyhissalâtü
vesselam) insanlık, hatta bütün kâinat adına kendine muhatap kılan Ferd-i Zülcelâl Zât,
elbette onu sınırsız kemâl mertebelerinde sonsuz feyzine mazhar etmiştir.
İşte bu üç nokta gibi pek çok husus var; Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
manevî şahsiyetinin hem kâinatın manevî bir güneşi hem de kâinat denilen bu büyük
Kur’an’ın en büyük ayetlerinin, o Yüce Furkân’ın ism-i âzamının ve Ferd isminin en
büyük cilvesinin bir aynası olduğunu kesin bir şekilde ispatlar. Zât-ı Ahmediye’ye,
sonsuz rahmet hazinesinden kâinatın bütün zerreleri bütün zamanlardaki saniyelerle
çarpılınca ortaya çıkan netice adedince salât ü selam inmesini Ferd, Ehad ve Samed
Rabbimizden niyaz ediyoruz!..
832اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Otuzuncu Lem’a’nın Beşinci Nüktesi
833ٌﻗَﺪِﯾﺮ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰۚ ﻟَﻤُﺤْﻲِ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎۘ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺖِ اٰﺛَﺎرِ إِﻟٰۤﻰ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
ve
834ٌمْﻮَﻧ َﻻَو ٌﺔَﻨِﺳ ُهُﺬُﺧْﺄَﺗ َﻻ ُۚمﻮﱡﯿَﻘْﻟا ﱡﻲَﺤْﻟَا َۚﻮُھ ﱠﻻِإ ٰﻟِإ ـَﮫ َۤﻻ ُﱣ๡َا
yüce ayetlerinin birer nüktesi ile, İsm-i Âzam veyahut İsm-i Âzam’ın iki parıltısından
veya altı nurundan biri olan Hayy isminin bir cilvesi, Şevval-i Şerif ayında, Eskişehir
Hapishanesi’nde aklıma uzaktan uzağa göründü. Vaktinde kaydedilmedi, o kutsî kuşu
hemen avlayamadık. Uzaklaştıktan sonra hiç olmazsa bazı “remiz”lerle
835 o yüce
hakikatin ve çok büyük nurun birtakım parıltılarını kısaca göstereceğiz.
Birinci Remiz
Hayy ve Muhyî isimlerinin en büyük cilvelerinden olan “Hayat nedir? Mahiyeti ve
vazifesi nelerdir?” sorusuna bir fihrist gibi, özetle cevap şudur:
• Hayat, şu kâinatın en mühim gayesi…

--- Sayfa 329 ---
• En büyük neticesi…
• En parlak nuru…
• En latif esası…
• Gayet süzülmüş bir özü…
• En mükemmel meyvesi…
• En yüksek kemâli…
• En eşsiz güzelliği…
• En güzel süsü…
• Hem vahdet sırrı…
• Hem birlik bağı…
• Hem kemâlâtının kaynağı…
• Hem sanat ve mahiyet bakımından en harika bir ruh sahibi…
• Hem en küçük bir varlığı bir kâinat hükmüne geçiren mucizevî bir hakikati…
• Hem âdeta kâinatı küçük bir canlıya sığdırır gibi, koca kâinatın bir çeşit fihristini o
canlıda göstermekle beraber, onu pek çok varlıkla münasebetli, küçük bir kâinat
hükmüne geçiren harika bir kudret mucizesidir.
• Hem hayat, küçük bir cüzü en büyük bir küll kadar büyüten ve bir ferdi küllî bir âlem
hükmüne geçiren, kâinatı rubûbiyet yönünden bölünmez, ortak kabul etmez yekpare bir
bütün hükmünde gösteren fevkalâde harika ilahî bir sanattır.
• Hem kâinatın mahiyetleri içinde Hayy ve Kayyûm Zât’ın varlığının vücûbiyetine,
836
birliğine ve birliğinin her bir varlıkta tek tek görülmesine şehadet eden delillerin en
parlağı, en aşikârı ve en mükemmelidir.
837
• Hem Cenâb-ı Hakk’ın sanatla yarattığı varlıkların en gizlisi ve en açığı, en kıymetlisi
ve en ucuzu, en nezihi, en parlağı ve en mânidar olanıdır; Rabbanî ve sanatlı bir
nakıştır.
• Hem Rahman’ın, başka varlıkları kendine hizmet ettiren nazenin, nazlı, nazik bir
rahmet cilvesidir.
• Hem Cenâb-ı Hakk’ın icraatının gayet kuşatıcı bir aynasıdır.
• Hem Rahman, Rezzak, Rahîm, Kerîm, Hakîm gibi pek çok esmâ-yı hüsnânın
cilvelerini içine alan ve rızık, hikmet, inayet, rahmet gibi birçok hakikati kendine tâbi
kılan; görmek, işitmek ve hissetmek gibi bütün duyguların kaynağı ve madeni olan hayret
verici, Rabbanî bir yaratılış harikasıdır.
• Hem hayat, şu kâinatın büyük tezgâhında her şeyi dönüştüren öyle bir makinedir ki, her

--- Sayfa 330 ---
tarafta sürekli tasfiye yapıyor, her şeyi temizliyor, nurlandırıyor, yükseltiyor. Âdeta
hayatın yuvası olan beden, zerre kafilelerine vazife görmeleri, nurlanmaları ve talim
yapmaları için bir misafirhane, bir okul, bir kışladır. Ve âdeta Hayy ve Muhyî Allah, bu
hayat makinesi vasıtasıyla karanlık, fâni ve süflî olan dünyayı hoş ve şirin bir hale
getiriyor, aydınlatıyor, ona bir tür bekâ veriyor, onu bâki bir âleme gitmesi için
hazırlıyor.
• Hem hayatın iki yüzü, yani mülk ve melekût yönleri de parlaktır, kirsizdir,
noksansızdır, yücedir. O yüzden hayat, perdesiz, vasıtasız, doğrudan doğruya Rabbanî
kudret elinden çıktığını açıkça göstermesi için, başka şeyler gibi, görünüşteki sebepler
kudret tasarruflarına perde edilmemiş olan müstesna bir varlıktır.
• Bununla beraber hayatın hakikati, imanın altı esasına bakıp onları mânen ve işaretlerle
ispat eder. Yani hayat, hem Vâcibü’l-Vücud’un varlığının vacip ve ebedî oluşuna, hem
ahiret âlemine ve bâki hayata, hem meleklerin varlığına, hem de öteki iman esaslarına
işaret eden, onlara kuvvetli bir şekilde bağlı olan nuranî bir hakikattir.
• Hem hayat, bütün kâinattan süzülmüş en saf öz olduğu gibi, kâinattaki en mühim ilahî
maksat ve âlemin yaratılışının en mühim neticesi hükmündeki şükür, ibadet, hamd ve
muhabbeti netice veren çok büyük bir sırdır.
İşte hayatın zikredilen bu yirmi dokuz mühim ve kıymetli hususiyetini, yüce ve kuşatıcı
vazifelerini dikkate al, ona öyle bak. Allah’ın Muhyî isminin arkasında Hayy isminin
büyüklüğünü gör. Ve hayatın bu büyük esasları ve meyveleri noktasından, Hayy’ın nasıl
bir İsm-i Âzam olduğunu anla.
Ve bil ki, hayat madem kâinatın en büyük neticesi, gayesi ve en kıymetli meyvesidir;
elbette hayatın da kâinat kadar büyük bir gayesinin ve neticesinin bulunması gerekir.
Çünkü ağacın neticesi meyve olduğu gibi, meyvenin de çekirdeği vasıtasıyla neticesi,
büyüyecek bir ağaçtır. Evet, bu hayatın gayesi ve neticesi ebedî hayat olduğu gibi, bir
meyvesi de, hayatı veren Hayy ve Muhyî Zât’a şükür, ibadet, hamd ve sevgidir. Bu
şükür, ibadet, hamd ve sevgi, hayatın meyvesi, kâinatın da gayesidir. Buradan şunu anla:
Hayatın gayesinin, “Rahatça yaşamak, gaflet içinde her şeyden lezzet almak ve
heveslerine uyarak bütün nimetlerden tatmak” olduğunu söyleyenler, gayet çirkin bir
cehaletle, inkâr edercesine, belki de kâfircesine, bu çok kıymetli hayat nimetini, şuur
hediyesini ve akıl ihsanını hafife alıp küçük görerek o nimetlere karşı dehşetli bir
nankörlük göstermiş olurlar.
İkinci Remiz
Hayy isminin en büyük cilvelerinden biri ve Muhyî isminin çok latif bir tecellisi olan
hayatın Birinci Remiz’de özet halinde zikredilen bütün mertebelerini, vasıflarını ve
vazifelerini anlatmak için o vasıflar sayısınca risale yazmak gerekir. Bu sebeple ve o

--- Sayfa 331 ---
sıfatların, mertebelerin, vazifelerin bir kısmı Risale-i Nur’un farklı yerlerinde izah
edildiğinden, her mertebenin etraflıca açıklamasını Risale-i Nur’a havale edip burada
birkaç tanesine kısaca işarette bulunacağız.
İşte, hayatın yirmi dokuz vasfından yirmi üçüncüsünde şöyle denilmiştir: Hayatın iki
yüzü de şeffaf, kirsiz olduğundan, görünüşteki sebepler, Rabbanî kudretin ondaki
tasarruflarına perde kılınmamıştır.
Bunun sırrı şudur: Gerçi kâinatta her şeyde bir güzellik, iyilik ve hayır vardır; şer ve
çirkinlik ise gayet azdır ve kıyaslama için bir ölçüdür ki, güzellik ve iyiliğin
mertebelerini ve hakikatlerinin çok fazla olduğunu gösterir. Bu yönüyle o şer hayır, o
çirkinlik de güzellik olur. Fakat şuur sahiplerinin dış görünüşe bakıp hüküm veren
nazarınca zahirî çirkinlikten, fenalıktan, belâ ve musibetlerden kaynaklanan küsmelerin
ve şikâyetlerin Hayy-ı Kayyûm Zât’a yönelmemesi için ve aklın sığ nazarında kötü, pis
görünen şeylerle mukaddes, münezzeh olan kudretin bizzat ve perdesiz teması onun
izzetine ters düştüğünden, görünüşteki sebepler o kudretin tasarruflarına perde
kılınmıştır. Fakat sebepler bir şey yaratamaz; onlar haksız şikâyetlere ve itirazlara hedef
olmak, izzeti, kutsiyeti ve kudretin münezzehliğini korumak içindir.
Yirmi İkinci Söz’ün İkinci Makam’ının Mukaddime’sinde beyan edildiği gibi, Hazreti
Azrail (aleyhisselam), ruhları teslim alma vazifesi hakkında Cenâb-ı Hakk’a yakarmış,
demiş ki:
“Kulların bana küsecek.”
Ona cevaben şöyle buyrulmuş:
“Senin vazifen ile vefat edenler arasına hastalıkları ve musibetleri perde yapacağım;
vefat edenler, itiraz ve şikâyet oklarını sana değil o perdelere atacak.”
Bu yakarışın sırrınca; ölümün müminler için hakiki, güzel yüzünü göremeyen ve ondaki
rahmet cilvesini bilmeyenlerin küsmeleri ve itirazları Zât-ı Hayy-ı Kayyûm’a
yönelmesin diye Hazreti Azrail’in (aleyhisselam) vazifesi bir perde olduğu gibi, diğer
sebepler de görünüşteki birer perdedir. Evet, izzet ve büyüklük ister ki, sebepler
kudret elinin perdedârı olsun aklın nazarında. Vahdet ve celâl ise ister ki, sebepler
ellerini çeksin hakiki tesirden.
Hayatın hem görünen hem görünmeyen, hem mülk hem melekût yönleri kirsiz, noksansız,
kusursuz olduğundan; onda şikâyete ve itiraza yol açacak maddeler bulunmadığı gibi,
izzete ve kudretin kutsiyetine ters düşecek bir pislik ve çirkinlik de yoktur. Hayatın bu
yönleri doğrudan doğruya, perdesiz bir şekilde Hayy-ı Kayyûm Zât’ın “hayat verici,
diriltici” ismine teslim edilmiştir. Nur da, var etme ve yaratma da öyledir. Onun için
yaratma fiili doğrudan doğruya, perdesiz olarak Zât-ı Zülcelâl’in kudretine bakar. Hatta
yağmur bir çeşit hayat ve rahmet olduğundan yağma vakti belli bir kanuna

--- Sayfa 332 ---
bağlanmamıştır ki, her ihtiyaç vaktinde eller rahmet istemek için Cenâb-ı Hakk’ın
dergâhına açılsın. Eğer yağmur, güneşin doğması gibi bir kanuna bağlı bulunsaydı, hayat
için şart olan o nimet, ihtiyaç duyulan her vakit ümitle istenmezdi.
Üçüncü Remiz
Hayatın yirmi dokuzuncu hususiyetinde denilmiştir ki: Kâinatın neticesi hayat olduğu
gibi, hayatın neticesi hükmündeki şükür ve ibadet de kâinatın yaratılış sebebi, varlık
gayesi ve istenilen meyvesidir. Evet, bu kâinatın Hayy ve Kayyûm Yaratıcısı sayısız,
çeşit çeşit bunca nimetiyle kendini canlılara bildirip sevdirmesine karşılık elbette
onlardan nimetlerine teşekkür etmelerini, kendini sevdirmesine karşılık O’nu
sevmelerini, kıymetli sanatına karşı medh ü senâda bulunmalarını ve emirlerine itaat ve
kullukla cevap vermelerini ister.
İşte bu rubûbiyet sırrına göre şükür ve kulluk, bütün hayat mertebelerinin ve dolayısıyla
kâinatın en mühim gayesi olduğundan, Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan kuvvetli bir şekilde,
şiddetle ve tatlı bir üslûpla insanı şükür ve ibadete sevk ediyor.
838 İbadetin Cenâb-ı
Hakk’a mahsus, şükrün O’na lâyık ve hamdın O’na has olduğunu çok tekrar ile
bildiriyor.
839 Demek ki, şükür ve ibadetin doğrudan doğruya mülkün gerçek sahibi
Allah’a yönelmesi gerektiğini ifade etmek için O’nun, hayatı bütün halleriyle perdesiz
bir şekilde idaresi altında tuttuğunu gösteren
840وَاﻟﻨﱠﮭَﺎرِ اﻟﻠﱠﯿْﻞِ اﺧْﺘِﻼَفُ وَﻟَﮫُ وَﯾُﻤِﯿﺖُ ﯾُﺤْﻲ۪ اﻟﱠﺬِي وَھُﻮَ
841ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ ﻟَﮫُ ﯾَﻘُﻮلُ ﻓَﺈِﻧﱠﻤَﺎ أَﻣْﺮًا ﻗَﻀٰﻰ ﻓَﺈِذَا وَﯾُﻤِﯿﺖُۚ ﯾُﺤْﻲ۪ اﻟﱠﺬِي وَھُﻮَ
842ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﺑِﮫِ ﻓَﯿُﺤْﻲ۪
gibi ayetler, çok açık bir şekilde vasıtaları reddedip hayatın doğrudan Hayy-ı
Kayyûm’un kudret elinde olduğunu haber veriyor. Evet,
843اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُ اﻟْﻘُﻮﱠةِ ذُو اﻟﺮﱠزﱠاقُ ھُﻮَ
844ﯾَﺸْﻔِﯿﻦِ ﻓَﮭُﻮَ ﻣَﺮِﺿْﺖُ وَإِذَا
845ﻗَﻨَﻄُﻮا ﻣَﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦ اﻟْﻐَﯿْﺚَ ﯾُﻨَﺰِّلُ اﻟﱠﺬِي وَھُﻮَ
gibi ayetler de hayattan sonra rızık, şifa ve yağmur gibi minnettarlığı ve teşekkürü davet
eden, muhabbet ve övgü hislerini uyandıran, şükran vesilesi şeylerin doğrudan doğruya
Rezzak ve Şâfi Yaratıcıya ait bulunduğunu, sebeplerin ve vasıtaların bir perde olduğunu
bildiriyor. Rızık, şifa ve yağmur, Hayy-ı Kayyûm Zât’ın kudretine hastır. Ayet, perdesiz
şekilde O’ndan geldiklerini ifade etmek için Arapça gramer kaidelerine göre bir şeyin
bir zâta mahsus bulunduğuna işaret olarak
847اﻟﺮﱠزﱠاقُ ھُـــﻮَ،
846اﻟﱠﺬِي ھُـﻮَ şeklinde beyan
buyurmuştur. İlaçlara özelliklerini veren ve tesiri yaratan, ancak o Şâfî-i Hakiki’dir.
Dördüncü Remiz
Hayatın yirmi sekizinci vasfında, onun, imanın altı şartına bakıp onları ispat ettiği,

--- Sayfa 333 ---
onların birer hakikat olarak meydana çıkmalarına işaretlerde bulunduğu bildirilmiştir.
Evet, madem bu kâinatın en mühim neticesi, meyvesi ve yaratılış hikmeti hayattır;
elbette o yüce hakikat, bu fâni, kısacık, noksan, elemli dünya ile sınırlı değildir. Yirmi
dokuz maddede mahiyetinin büyüklüğü anlaşılan hayat ağacının gayesi, neticesi ve
büyüklüğüne lâyık meyvesi, ebedî ahiret hayatıdır; taşıyla, ağacıyla, toprağıyla canlı
olan o saadet yurdundaki hayattır. Yoksa bu hadsiz mühim meyvelerle donatılan hayat
ağacının, şuur sahipleri için, bilhassa insan için meyvesiz, faydasız, hakikatsiz olması
gerekecek. Sermaye ve donanım bakımından mesela bir serçeden yirmi derece yüksek,
kâinattaki ve canlılar arasındaki en mühim, en kıymetli mahlûk olan insan, hayat saadeti
bakımından bir serçeden yirmi derece aşağı düşüp bedbaht, alçak bir biçare haline
gelecek. Çok kıymetli bir nimet olan akıl da geçmişin hüzünlerini ve gelecekteki
korkuları düşünmekle insanın kalbini sürekli incitip bir lezzete dokuz elem
karıştırdığından, en musibetli belâlardan birine dönüşecek. Bu ise yüz derece bâtıldır.
Demek ki, şu dünya hayatı, ahirete iman esasını kesin bir şekilde ispat ediyor ve her
baharda haşrin üç yüz binden fazla örneğini bize gösteriyor.
Acaba senin bedeninde, bahçende ve vatanında hayatın için gerekli, uygun olan bütün
ihtiyaçları ve donanımı, hikmet, inayet ve rahmetle hazırlayan, hepsini vaktinde
yetiştiren, hatta midenin bekâ ve yaşama arzusuyla ettiği hususi ve basit rızık duasını
bilen, işiten, o duayı kabul buyurduğunu sayısız leziz yiyecekle gösteren ve mideyi
memnun eden, her şeyin tasarrufunu elinde tutan Kadîr bir Zât, hiç mümkün müdür ki,
seni bilmesin, görmesin? İnsanın en büyük gayesi olan ebedî hayat için gereken
sebepleri hazırlamasın? Hem insanın en büyük, en mühim, kendisine en lâyık olan
umumi bekâ duasını; ahiret âlemini ve cenneti yaratarak kabul etmesin? Ve kâinattaki en
mühim varlık, yeryüzünün sultanı ve neticesi olan insanın arş ve ferşi çınlatan kapsamlı
ve çok kuvvetli duasını işitmeyip ona küçük bir mide kadar kıymet vermesin, onu
memnun etmesin, kusursuz hikmetini ve sonsuz rahmetini inkâr ettirsin? Hâşâ, yüz bin
defa hâşâ!
Hem hiç mümkün müdür ki, en basit hayat mertebesindeki bir canlının pek gizli sesini
duysun, derdini dinlesin, nazını çeksin, ona derman versin, onu tam bir itina ve alâka ile
beslesin, her şeyi ona dikkatle hizmet ettirsin, büyük mahlûkatını ona hizmetkâr kılsın
da; en büyük ve kıymetli, bâki ve nazlı bir hayat mertebesindeki insanın gök gürlemesi
gibi yüksek sesini işitmesin? Onun çok mühim bekâ duasını, nazını, niyazını nazara
almasın! Âdeta bir askerin teçhizatını tam bir itina ile versin, onu idare etsin de itaatkâr
ve muhteşem orduya hiç bakmasın! Zerreyi görsün de güneşi görmesin! Sivrisineğin
sesini işitsin, fakat gök gürültüsünü duymasın! Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!
Hem hiçbir şekilde akıl kabul eder mi ki, sonsuz rahmet, muhabbet ve şefkat sahibi,
sanatını çok seven, kendini çok sevdiren ve sevenlerini daha da seven Kadîr ve Hakîm

--- Sayfa 334 ---
bir Zât; O’nu en çok seven, sevimli ve sevilen, Sâni’ine yaradılışı gereği tapan insanı
ve onun hayatının ta kendisi ve özü olan ruhu ebedî ölümle idam edip o sevgili dostunu
ve habibini ebediyen küstürsün, darıltsın, müthiş inciterek rahmet sırrını ve muhabbet
nurunu inkâr etsin ve ettirsin? Yüz bin defa hâşâ ve kellâ! Bu kâinatı tecellileriyle
süsleyen mutlak bir güzellik ve bütün varlıkları sevindiren mutlak bir rahmet, böyle
sonsuz ve mutlak bir çirkinlikten, zulümden ve merhametsizlikten, elbette sonsuz derece
uzaktır, mukaddestir.
Netice: Madem dünyada hayat var, elbette insanlardan hayatın sırrını anlayanlar ve onu
boş yere harcamayanlar, kötü yolda kullanmayanlar bekâ âleminde, ebedî cennette,
sonsuz bir hayata kavuşacaklardır.
848 Âmennâ!
849
Hem nasıl, yeryüzündeki parlak şeylerin güneşin akisleriyle parlaması ve denizlerin
yüzündeki kabarcıkların ışığın parıltılarıyla parlayıp sönmesi, arkalarından gelen
kabarcıkların da yine hayalî güneşçiklere ayna olması açıkça gösteriyor ki: O parıltılar,
yüksekteki bir tek güneşin akislerinin cilveleridir ve güneşin varlığını çeşitli dillerle
bildiriyor, ışık parmaklarıyla ona işaret ediyorlar. Aynen öyle de, Hayy ve Kayyûm
Rabbimizin Muhyî isminin en büyük cilvesiyle, O’nun kudretiyle yeryüzündeki ve
denizlerdeki canlıların parlayıp arkalarından gelenlere yer vermek için “Ya Hayy!”
diyerek gayb perdesi ardına gizlenmeleri; ebedî bir hayata sahip Hayy ve Kayyûm Zât’a
ve O’nun varlığının vücûbiyetine şahittir ve O’nu gösterir. Yine bunun gibi, Allah’ın
bütün varlıkların düzenle idaresinde eseri görülen ilmine şehadet eden ve kâinatı hükmü
altında tutan kudreti, kâinatın düzeninde ve idaresinde hüküm süren iradeyi ve dilemeyi
ispat eden ve Allah’ın kelâmının, vahyinin kaynağı olan peygamberlik vazifelerini
ispatlayan bütün alâmetler, mucizeler ve bunun gibi, yedi ilahî sıfatı gösteren deliller;
hepsi birleşerek Zât-ı Hayy-ı Kayyûm’un hayatına delâlet, şehadet ve işaret ediyor.
Zira nasıl ki, bir şeyde görme kabiliyeti varsa onun hayatı da vardır; işitme duyusu
varsa, bu, hayatın belirtisidir; konuşma vasfı varsa bu, hayatın varlığına işaret eder;
dileme ve irade varsa hayatı gösterir. Aynen öyle de, bu kâinatta eserleri sayesinde
varlıkları kesin ve açık olan mutlak kudret, kuşatıcı irade ve her şeyi içine alan ilim gibi
sıfatlar bütün delilleriyle Hayy ve Kayyûm Yaratıcının hayatına, O’nun varlığının
vücûbiyetine şehadet eder. O Zât’ın, bir gölgesiyle bütün kâinatı aydınlatan ve bir
cilvesiyle ahiret âlemine zerreleriyle beraber hayat veren ebedî varlığının delilidir.
Hem hayat, “meleklere iman” esasına da bakar, işaretlerle onu da ispat eder. Çünkü
madem kâinatta en mühim netice hayattır ve yeryüzüne en çok yayılmış olan,
kıymetlerinden dolayı çok yaratılan ve yeryüzü misafirhanesini gelip geçen kafilelerle
şenlendiren, canlılardır. Ve madem yeryüzü bu kadar canlı türüyle dolmuştur, onların
sürekli yenilenmesinin ve çoğaltılmasının hikmetiyle her vakit dolar boşalır. Ve en
kıymetsiz, çürümüş maddelerden dahi çok sayıda canlı yaratılarak o maddeler gözle

--- Sayfa 335 ---
görülemeyecek kadar küçük canlıların bir mahşeri olur. Hem madem hayatın süzülmüş,
en saf özü olan şuur ve akıl, en latif ve sabit cevheri olan ruh bu dünyada çok fazla
yaratılıyor; âdeta yeryüzü hayat, akıl, şuur ve ruhlar ile canlandırılıp öyle
şenlendirilmiş. Elbette, yeryüzünden daha latif, daha nuranî, daha büyük, daha mühim
olan gökcisimlerinin ölü, cansız, hayatsız, şuursuz kalması imkân dışındadır.
Demek ki, gökleri, güneşi, yıldızları şenlendirecek, onlara canlı vaziyeti verecek,
göklerin yaratılışının neticesini gösterecek ve ilahî hitaba mazhar olacak şuur sahibi,
canlı ve göklere yaraşır sakinler, hayat sırrıyla, elbette mevcuttur. İşte onlar,
meleklerdir.
Hem hayatın mahiyetinin sırrı, “peygamberlere iman” esasına da bakar, onu da
işaretlerle ispat eder. Evet, madem kâinat, hayat için yaratılmıştır ve hayat da Hayy ve
Kayyûm olan o Ezelî Yaratıcının en büyük cilvelerindendir, mükemmel bir nakşı ve en
güzel sanatıdır. Ve ebedî hayat, resûllerin gönderilmesiyle ve kitapların indirilmesiyle
kendini gösterir. (Evet, eğer semavî kitaplar ve peygamberler olmasaydı, o ezelî hayat
bilinemezdi. Nasıl ki bir adamın diri, canlı olduğu konuşmasıyla anlaşılır; aynen öyle
de, bu kâinatın perdesi altındaki gayb âleminin arkasında konuşan, emir ve yasaklarını
bildirip kullarına hitap eden bir Zât’ın kelimelerini, hitabını gösteren, peygamberler ve
onlara indirilmiş kitaplardır.) Elbette, şu kâinattaki hayat, kesin bir şekilde Hayy-ı
Ezelî’nin varlığının vücûbiyetine şehadet eder ve o Ezelî Zât’ın parıltıları, tecellileri,
münasebetleri olan “peygamberlerin gönderilmesi” ve “kitapların indirilmesi”
esaslarına bakar, onları işaretlerle ispatlar. Ve bilhassa Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği ve Kur’an’ın vahyi, hayatın ruhu ve aklı
hükmünde olduğundan, onların doğruluğu bu hayatın varlığı gibi kesindir, denilebilir.
Evet, nasıl ki hayat, bu kâinattan süzülmüş bir özdür. Şuur ve his de hayattan
süzülmüştür, hayatın birer özüdür. Ve akıl da şuurdan ve histen süzülmüştür, şuurun
bir özüdür. Ruh ise hayatın hâlis ve saf bir cevheri, sabit ve müstakil zâtıdır. Aynen
öyle de, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) maddî ve manevî hayatı, kâinatın
hayatından ve ruhundan süzülmüştür, özün özüdür. Onun (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliği ise kâinatın his, şuur ve aklından süzülmüş en saf özüdür. Belki Resûl-
u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) maddî ve manevî hayatı, eserlerinin şehadetiyle,
kâinatın hayatının hayatıdır. Onun (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği, kâinatın
şuurunun şuuru ve nurudur. Ve Kur’an’ın vahyi, capcanlı hakikatlerinin şahitliğiyle,
kâinatın ruhu ve aklıdır.
Evet, evet, evet! Eğer Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin
nuru çıkıp gitse kâinatın ömrü son bulacak. Eğer Kur’an gitse
850 kâinat divane olacak
ve yerküre aklını kaybedecek, belki şuursuz kalan başını bir gezegene çarpıp
kıyameti koparacak.

--- Sayfa 336 ---
Hem hayat, “kadere iman” esasına bakıp işaretlerle onu da ispat eder. Çünkü madem
hayat, şu görünen âlemin ışığıdır ve onu kuşatır, varlığın neticesi ve gayesidir, kâinatın
Hâlık’ının en geniş aynası, Rabbâni icraatın en mükemmel örneği, fihristi ve –temsilde
hata olmasın– bir çeşit programı hükmündedir. Elbette hayat sırrı, gayb âlemindeki,
yani geçmiş ve gelecekteki varlıkların, manevî hayatları hükmünde olan intizam, nizam,
bilinme ve görülme, meydana çıkma ve yaratılış kanunlarına uymaya hazır bir vaziyette
bulunmalarını gerektiriyor.
Nasıl ki bir ağacın asıl çekirdeği, kökü, hatta dallarının en ucundaki ve meyvelerindeki
çekirdekleri dahi aynen ağaç gibi bir çeşit hayata mazhardır. Onlar, belki ağacın hayat
kanunlarından daha ince kanunları taşırlar. Hem nasıl ki, bu gördüğümüz bahardan
önceki güzün bıraktığı tohumlar, kökler ve bu bahar geçtikten sonra gelecek mevsimlere
bırakacağı çekirdeklerle kökler de tıpkı bu bahar gibi hayat cilvesi taşıyorlar ve hayat
kanunlarına tâbidirler. Aynen öyle de, kâinat ağacının bütün dal ve budaklarının birer
geçmişi ve geleceği var. Onların, geçmiş ve gelecek hallerinden, vaziyetlerinden oluşan
birer silsilesi bulunur. Her varlık türünün ve onun fertlerinin Cenâb-ı Hakk’ın ilminde
çeşitli hallerle farklı var oluşları bir ilmî varlık silsilesi meydana getirir. Ve maddî
varlık gibi o ilmî varlık dahi umumi hayatın manevî bir cilvesine mazhardır ki, kader
kalemiyle yazılmış hayat programı o mânidar ve canlı kader levhalarından alınır.
Evet, gayb âleminin bir çeşidi olan ruhlar âleminin, hayatın ta kendisi, özü ve hayat için
gerekli olan ruhlarla dolu bulunması, elbette geçmiş ve gelecek denilen gayb âleminin
diğer dairesinin, yani ikinci kısmının da hayat cilvesine mazhar olmasını ister ve
gerektirir. Hem her bir şeyin ilmî varlığındaki kusursuz düzen, mânidar vaziyetler, canlı
meyveler, tavırlar; o şeyin bir tür manevî hayata sahip olduğunu gösterir. Evet, ezelî
hayat güneşinin bir parıltısı hükmündeki bu hayat cilvesi, elbette yalnız şu görünen
âlemle, içinde bulunduğumuz zamanla ve maddî varlıkla sınırlı olamaz; belki her bir
âlem, kabiliyetine göre hayatın cilvesine mazhardır. Ve o cilve sayesinde kâinat bütün
âlemleriyle canlı ve parlaktır. Yoksa, dalâlet nazarıyla bakıldığında görüldüğü gibi,
geçici ve görünüşte bir hayatın ardında her bir âlem, büyük ve müthiş birer cenaze ve
karanlık birer virane olurdu.
İşte, “kaza ve kadere iman” esası da geniş bir şekilde hayat sırrıyla anlaşılıyor ve sabit
hale geliyor. Yani, nasıl ki şu görünen âlemin ve mevcut, gözümüzün önündeki eşyanın,
düzeniyle ve neticeleriyle canlı olduğu görülüyor; aynen öyle de, gayb âleminden
sayılan geçmiş ve gelecek mahlûkların dahi mânen canlı, manevî ve ilmen sabit birer
varlıkları mevcuttur; Kaza ve Kader Levhası vasıtasıyla o manevî hayatın neticesi,
mukadderat şeklinde görünür, ortaya çıkar.
Beşinci Remiz
Hayatın on altıncı hususiyetinde denilmişti ki: Hayat bir bedene girdiği vakit, onu bir

--- Sayfa 337 ---
âlem hükmüne getirir; ona bir cüz ise küll gibi, fert ise bir tür gibi kuşatıcılık verir.
Evet, hayatın öyle engin bir mahiyeti var ki, âdeta bütün kâinatta tecelli eden birçok
esmâ-yı hüsnâyı kendinde gösteren kuşatıcı bir ehadiyet aynasıdır. Hayat, bir cisme
girdiği zaman, onu küçük bir âlem hükmüne geçirir, âdeta kâinat ağacının bir nevi
fihristini taşıyan bir çekirdek yapar. Nasıl ki çekirdek, ancak onun ağacını yapabilen bir
kudretin eseri olabilir; aynen öyle de, en küçük bir canlıyı yaratan, elbette bütün
kâinatın Hâlık’ıdır.
İşte hayat, bu kuşatıcı mahiyetiyle en gizli ehadiyet sırlarından birini gösterir. Yani,
nasıl ki koca güneş, ışığıyla, yedi rengiyle ve yansımasıyla, ulaştığı her bir su
damlasında ve cam parçasında bulunur. Aynen öyle de, her canlıda kâinatı kuşatan ilahî
isim ve sıfatların cilveleri beraber görünür. Bu noktadan hayat, kâinatı, rubûbiyet ve
yaratılma yönünden bölünme ve ayrışma kabul etmez bir bütün hükmüne, ortakların
müdahalesine imkân vermeyen yekpare bir küllî haline getirir.
Evet, yüzüne vurduğu mühür, seni yaratanın, bütün insanları yaratan Zât olduğunu açıkça
gösteriyor. Çünkü insanın mahiyeti birdir, bölünmesi imkânsızdır. Hem hayat
vasıtasıyla kâinatın unsurları o Zât’ın fertleri hükmüne, kâinat ise bir türü hükmüne
geçer; Yüce Yaratıcı tamamında ehadiyet mührünü gösterdiği gibi, ayrı ayrı her bir
varlıkta da o ehadiyet ve samediyet mührünü göstererek şirki ve ortakları her şekilde
reddeder.
Hem hayatta Cenâb-ı Hakk’ın sanatının öyle fevkalâde, harika mucizeleri var ki, bütün
kâinatı yaratamayan bir zât, bir kudret; en küçük canlıyı bile var edemez. Evet, bir nohut
tanesinin içine bütün Kur’an’ı sığdırır gibi, gayet küçük bir çam tohumuna koca çam
ağacının fihristini ve kader programını yerleştiren kalem, elbette gökleri yıldızlarla
yazan kalem olabilir. Bir arının küçük kafasına kâinat bahçesindeki çiçekleri tanıyacak,
pek çok cinsten varlıkla münasebet kuracak, bal gibi bir rahmet hediyesini getirecek ve
dünyaya geldiği gün yaşaması için gerekli şartları bilecek bir kabiliyeti, bir donanımı
yerleştiren Zât, elbette bütün kâinatın Hâlık’ı olabilir.
Kısacası: Hayat nasıl ki kâinatın yüzünde parlak bir tevhid mührüdür, her bir canlı
varlık da hayatıyla bir ehadiyet damgasıdır, her canlıda bulunan sanat nakışları, birer
samediyet mührüdür, her canlı bu kâinat mektubunu Hayy-ı Kayyûm ve Vahid-i Ehad
Zât namına hayatıyla imzalar ve o mektuptaki bir tevhid, ehadiyet ve samediyet
mührüdür. Aynen öyle de, hayat gibi, her bir canlı dahi bu kâinat kitabında birer
vahdaniyet mührü olmasının yanında, her birinin yüzüne birer ehadiyet damgası
vurulmuştur. Hem nasıl ki hayat, kısımları adedince ve canlılar, fertleri sayısınca Hayy-
ı Kayyûm Zât’ın birliğine şehadet eden imza ve mühürlerdir. Aynı şekilde, hayat verme
ve diriltme fiili de, örnekleri sayısınca tevhide imza atıyor. Mesela, ihyanın bir örneği
olan yeryüzünün diriltilmesi, Allah’ın birliğine güneş gibi parlak bir şahittir. Çünkü

--- Sayfa 338 ---
baharda yeryüzünün dirilmesinde ve ihyasında üç yüz bin çeşit sayısız canlı beraber,
birbiri içinde, noksansız, kusursuz, mükemmel, muntazam bir şekilde diriltilir ve hayat
bulur. Evet, böyle bir tek fiille sayısız muntazam işi yapan, elbette bütün varlıkların
Hâlık’ıdır, bütün canlılara hayat veren Hayy-ı Kayyûm’dur ve rubûbiyetine ortakların
karışması mümkün olmayan bir Vahid-i Ehad’dır.
Hayatın hususiyetleri şimdilik bu kadar az ve kısaca yazıldı. Diğer hususiyetlerinin
beyanını ve etraflıca izahını Risale-i Nur’a ve başka bir zamana havale ediyoruz.
Netice
İsm-i Âzam herkes için aynı değildir; farklı olur. Mesela İmam Ali (radiyallâhu anh)
için şu altı isimdir: “Ferd, Hayy, Kayyûm, Hakem, Adl, Kuddûs”. İmam Âzam’ın İsm-i
Âzamı “Hakem ve Adl” olmak üzere iki isimdir. Ve Gavs-ı Âzam’ın İsm-i Âzam’ı “Ya
Hayy”dır. İmam Rabbanî’nin İsm-i Âzam’ı ise “Kayyûm”dur. Bunun gibi, pek çok zât
daha başka isimleri İsm-i Âzam olarak görmüşlerdir.
Bu Beşinci Nükte, Hayy ismi hakkında olduğu için, hem bir bereket vesilesi, hem şahit,
hem kutsî bir delil, hem kendimize bir dua, hem de bu risaleye güzel bir son olarak
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), el-Cevşenü’l-Kebîr adlı en büyük
münacâtından bir kısmı buraya alıyoruz. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
Allah’ı hakkıyla bilmekte gayet yüksek ve engin marifetini göstererek şöyle demiştir ve
biz de hayalen o zamana gidip Resûl-u Ekrem’in duasına “Âmin!” diyerek, aynı yakarışı
kendimiz de söylüyor gibi, onun (aleyhissalâtü vesselam) sedâsı ile deriz ki:
ٍّﻲَﺣ ِّﻞُﻛ َﺪْﻌَﺑ ﱡﻲَﺣ ﺎَﯾ ، ٍّﻲَﺣ ُﻛـِّﻞ َﻞْﺒَﻗ ﱡﻲَﺣ ﺎَﯾ
ﺷَﻲْءٌ ﯾُﺸْﺒِﮭُﮫُ ﻻَ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ ، ﺣَﻲﱞ ﻛَﻤِﺜْﻠِﮫِ ﻟَﯿْﺲَ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ
ﺣَﻲﱞ ﯾُﺸَﺎرِﻛُﮫُ ﻻَ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ ، ﺣَﻲٍّ إِﻟَﻰ ﯾَﺤْﺘَﺎجُ ﻻَ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ
ﺣَﻲٍّ ﻛُﻞﱠ ﯾَﺮْزُقُ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ ، ﺣَﻲٍّ ﻛُﻞﱠ ﯾُﻤِﯿﺖُ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ
ﯾَﻤُﻮتُ ﻻَ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ ، اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﯾُﺤْﻲِ اﻟﱠﺬِي ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ
851اٰﻣِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺎرِ. ﻣِﻦَ ﻧَﺠِّﻨَﺎ اﻷَْﻣَﺎنَ اﻷَْﻣَﺎنَ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ ﯾَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
852اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Otuzuncu Lem’a’nın Altıncı Nüktesi
Allah’ın Kayyûm ismine bakar
Hayy isminin cilvesinin bir özeti, Nur Çeşmesi’ne ilave edilmişti. Kayyûm ismine dair
nüktenin de Otuzuncu Söz’ün sonuna eklenmesi uygun görüldü.
Bir Özür: Bu çok mühim meseleler ve çok derin, geniş Kayyûm isminin büyük cilvesi,
muntazam bir şekilde değil, ayrı ayrı parıltılar halinde kalbe doğduğundan ve gayet
dağınık olarak, aceleyle, tetkik edilmeden müsvedde halinde kaldığından elbette tabir

--- Sayfa 339 ---
ve ifadelerde noksanlar, karışıklıklar bulunacaktır. Meselelerin güzelliği hatırına
kusurlarımı bağışlamalısınız.
Bir Hatırlatma: İsm-i Âzam hakkındaki nükteler son derece geniş ve gayet derin
olduğundan, bilhassa Kayyûm ismine dair meseleler, hele Birinci Şuâ’sı
853
HAŞİYE
maddecilere baktığından ve daha da derine indiğinden, elbette herkes her meseleyi her
yönüyle anlayamaz, fakat her meseleden bir derece hisse alabilir. “Bir şey tamamen
elde edilemezse de bütün bütün bırakılmamalı.” kaidesince, “Bu manevî bahçedeki
bütün meyveleri koparamıyorum.” deyip vazgeçmek akıl kârı değildir. İnsan ne kadar
koparırsa kazançtır. İsm-i Âzam’a dair kavranamayacak derecede geniş meseleler
bulunduğu gibi, aklın anlayamayacağı derecede ince meseleler de vardır. Bilhassa Hayy
ve Kayyûm isimleri ile hayatın iman esaslarına dair işaretlerine, hele de kaza ve kadere
imana işaretine ve Kayyûm isminin Birinci Şuâ’sına herkesin ufku yetişmez, fakat
okuyan ondan hissesiz de kalmaz; her halükârda imanını kuvvetlendirir. Ebedî saadetin
anahtarı olan imanının kuvvetlenmesi çok mühimdir. İman kuvvetinin zerre kadar
artması bile bir hazinedir. İmam Rabbanî Ahmed-i Fârukî diyor ki: “İmana dair
küçük bir meselenin açığa çıkması, benim gözümde yüzlerce zevk ve kerametten
üstündür.”
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
854ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ﺑِﯿَﺪِه۪
855وَاﻷَْرْضِ ﻤٰﻮَاتِ
ﱠﺴﻟا ـ ُﺪﯿِﻟﺎَﻘَﻣ ُﮫَﻟ
856ﺧَﺰَۤاﺋِﻨُﮫُ ﻋِﻨْﺪَﻧَﺎ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ
857ﺑِﻨَﺎﺻِﯿَﺘِﮭَﺎ اٰﺧِﺬٌ ھُﻮَ إِﻻﱠ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ ﻣَﺎ
gibi Cenâb-ı Hakk’ın kayyûmiyetine işaret eden ayetlerin bir nüktesi, bir İsm-i Âzam ya
da İsm-i Âzam’ın iki parıltısından ikincisi veyahut altı nurundan altıncısı olan Kayyûm
isminin
büyük
bir
cilvesi,
Zilkade
858
ayında
aklıma
göründü.
Eskişehir
Hapishanesi’ndeki şartların müsaade etmemesi sebebiyle o büyük nurun tamamını
söyleyemeyeceğim. Fakat Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh), Kaside-i Ercûze’sinde
“Sekîne” yüce namıyla beyan ettiği İsm-i Âzam’da ve Celcelûtiye’sinde yine pek
muhteşem isimlerle İsm-i Âzam’ın içinde bulunan o altı ismi en büyük, en mühim
saydığından ve onlardan bahsederken kerametli bir şekilde bize teselli verdiğinden,
Kayyûm ismine, bu büyük nura da Cenâb-ı Hakk’ın daha önce beyan edilen beş ismi
gibi, hiç olmazsa kısaca, beş “şuâ” ile işaret edeceğiz.
Birinci Şuâ859
Bu kâinatın yüce Yaratıcısı, Kayyûm’dur. Yani kendi kendine, başkasına ihtiyaç
duymadan kaimdir, daimdir, bâkidir. Bütün eşya O’nunla devam eder ve varlık
âleminde kalır, bekâ bulur. Eğer o kayyûmiyet bağı kâinattan bir dakikacık olsun kesilse

--- Sayfa 340 ---
kâinat mahvolur.
860
O Zât-ı Zülcelâl, kayyûmiyetiyle beraber, Kur’an-ı Azîmüşşan’da ferman ettiği gibi, ﻟَﯿْﺲَ
861ﺷَﻲْءٌ ﻛَﻤِﺜْﻠِﮫ۪ ’dür. Yani ne zâtında ne sıfatlarında ne de icraatında benzeri vardır. O’nun
misli olamaz, eşi yoktur, ortağı bulunmaz. Evet, kâinatı bütün işleyişi ve halleriyle
rubûbiyeti altında tutup bir ev, bir saray gibi kusursuz bir intizamla idare ve terbiye
eden, çekip çeviren bir Zât-ı Akdes’in misli, eşi, benzeri, ortağı olamaz; olması
mümkün değildir.
Evet, bir Zât ki, yıldızların yaratılması O’na zerreler kadar kolay gelsin, en büyük şey
kudretine en küçük şey gibi boyun eğsin, mülkünde hiçbir şey başka bir şeye, hiçbir fiil
başka bir fiile engel olmasın, sayısız fert, nazarında bir fert gibi hazır bulunsun, bütün
sesleri birden işitsin, her varlığın sınırsız ihtiyaçlarını birden karşılayabilsin, kâinattaki
bütün varlıkların intizam ve mizanlarının şehadetiyle hiçbir şey, hiçbir hal O’nun
dileme ve irade dairesinin dışında kalmasın, hiçbir mekânda olmadığı halde, her yerde,
her mekânda kudretiyle, ilmiyle hazır bulunsun, her şey O’ndan sonsuz derece uzak
olduğu halde, O her şeye son derece yakın olabilsin. İşte böyle Hayy ve Kayyûm, Celâl
Sahibi bir Zât’ın elbette hiçbir şekilde misli, benzeri, ortağı, yardımcısı, zıddı, dengi
olamaz; olması akıl dışıdır. Yalnız, mesel ve temsiller yoluyla mukaddes sıfatlarına
bakılabilir. Risale-i Nur’daki bütün temsil ve teşbihler bu türdendir.
İşte böyle eşsiz, varlığı vücûb
862 derecesinde olan, maddeyle sınırlı bulunmayan,
mekândan münezzeh, bölünmesi ve farklı kısımlara ayrılması her şekilde akıl dışı,
değişmesi, başka bir hale geçmesi, ihtiyaç ve acz duyması imkânsız bir Zât-ı Akdes’in
kâinat ve varlık tabakalarında tecelli eden bir kısım cilvelerini bizzat O zannederek
ulûhiyetin hükümlerini O’nun bazı mahlûklarına veren dalâlet yolundaki kimi insanlar, o
Zât-ı Zülcelâl’in birtakım eserlerini tabiata isnat etmişler.
Halbuki, Risale-i Nur’un pek çok yerinde kesin delillerle ispatlanmıştır ki:
Tabiat ilahî bir sanattır, sanatkâr olamaz.
Rabbanî bir kitaptır, kâtip olamaz.
Bir nakıştır, nakkaş olamaz.
Bir defterdir, defteri yazan olmaz.
Bir kanundur, kudret olamaz.
Bir vasıta ve araçtır, kaynak olamaz.
Bir mümkündür, dış tesirle meydana gelmiş bir varlık olabilir; yaratıcı bir fail
olamaz.
Bir nizamdır, nâzım olamaz.
Fıtrî bir kanunlar bütünüdür, kanun koyucu olamaz.
Farz-ı muhal, en küçük bir canlı varlık tabiata havale edilse, ona “Bunu yap!” denilse,
Risale-i Nur’un birçok yerinde kesin delillerle ispatlandığı gibi, tabiatın o küçük

--- Sayfa 341 ---
canlının uzuvları ve duyguları adedince kalıplara, belki makinelere sahip olması gerekir
ki, o işi görebilsin.
Maddeci denilen bir kısım sapkınlar ise zerrelerdeki muntazam değişimler içinde
Cenâb-ı Hakk’ın yaratıcılığının ve kudretinin büyük bir cilvesini hissettikleri halde o
cilvenin nereden geldiğini bilemediklerinden ve o Samed’in kudretinin cilvesinden
gelen umumi kuvvetin nereden idare edildiğini anlayamadıklarından, madde ve kuvveti
ezelî kabul ederek Allah’ın eserlerini zerrelere ve onların hareketlerine isnat etmeye
başlamışlar. Fesübhanallah! İnsanda bu derece sınırsız cehalet olabilir mi? Cenâb-ı
Hakk’ın mekândan münezzeh olmakla beraber her yerde, her bir şeyin yaratılışında her
şeyi görecek, bilecek, idare edecek, hazır bulunacak bir tarzdaki fiillerini ve eserlerini;
cansız, kör, şuursuz, iradesiz, ölçüsüz ve tesadüf fırtınaları içinde çalkalanan zerrelere
ve onların hareketlerine mal etmenin, ne kadar cahilce ve hurafeye dayanan bir fikir
olduğunu, zerre kadar aklı bulunanın bilmesi gerekir.
Evet, o maddeci insanlar bir Yaratıcının mutlak birliğinden vazgeçtikleri için, sonsuz ve
şüphesiz bir kesrete düşmüşlerdir. Yani bir tek ilahı kabul etmedikleri için sayısız ilahı
kabul etmeye mecbur oluyorlar. Bir tek Zât-ı Akdes’in sıfatı ve Zât’ının gereği olan
ezeliyeti ve yaratıcılığı, bozulmuş akıllarına sığdıramadıklarından; gittikleri o yolda
hadsiz hesapsız cansız zerrelerin ezelî olduğunu, hatta ilahlığını kabul etmeye mecbur
kalıyorlar. İşte gel, koyu cahilliğin şu sonu olmayan derecesine bak!
Evet, Vâcibü’l-Vücud’un zerrelerdeki cilvesi, o zerreler topluluğunu gücüyle,
kudretiyle, emriyle muntazam ve muhteşem bir ordu hükmüne getirmiştir. Eğer o
Başkumandanın emri ve kuvveti bir saniye dursa, çok sayıdaki o cansız, şuursuz zerreler
başıbozuklar hükmüne geçecek, belki bütün bütün mahvolacaktır.
Hem insanların bir kısmı güyâ daha ileriyi görüyor gibi, daha cahilce bir aldanmışlıkla,
Sâni-i Zülcelâl’in emrine boyun eğen, gayet hoş, nazenin, itaatkâr bir icraat sayfası,
emirlerinin bir nakil vasıtası, tasarruflarının zayıf bir perdesi, hoş bir yazı mürekkebi,
nazik bir yaratma kalıbı, sanatla yaratılmış varlıkların bir mayası ve hububat tarlası
hükmündeki “esîr” maddesini, O’nun rubûbiyetinin cilvesine ayna olduğu için kaynak ve
fail kabul etmişler. İnsanı hayrete düşüren bu cehalet, sayısız akıl dışı ihtimali netice
veriyor.
Çünkü esîr, maddecileri boğan zerrelerden daha latif, eski felsefecilerin saplandığı
heyula tabir edilen “ilk madde” fihristinden daha kesif, iradesiz, şuursuz, cansız bir
maddedir. Her şeyde her şeyi görecek, bilecek, idare edecek bir irade ve iktidar ile
gerçekleşmesi mümkün fiilleri sadece, eserleri sonsuz şekilde bölünebilen, nakletme ve
bir tesirle hareket etme hususiyetlerine ve vazifesine sahip esîr maddesine, belki onun
atomdan çok daha küçük olan zerrelerine isnat etmek, esîr zerreleri adedince yanlıştır.
Evet, varlıklarda görünen yaratma fiili öyle bir mahiyettedir ki, her şeyde, bilhassa

--- Sayfa 342 ---
canlılarda, pek çok eşyayı ve belki bütün kâinatı görecek, bilecek ve o canlının kâinatla
münasebetlerini tanıyacak, temin edecek bir iktidar ve iradeden doğar. Bu da gösteriyor
ki, o fiil hiçbir şekilde maddî, sınırlı ve dar sebeplere ait olamaz.
Evet, kayyûmiyet sırrıyla, en küçük bir yaratma fiili, doğrudan doğruya bütün kâinatın
Hâlık’ına ait olduğuna delâlet eden büyük bir sırrı taşıyor. Evet, mesela bir arının
yaratılışı, iki yönden kâinatın Hâlık’ına has olduğunu gösterir.
Birincisi: O arının bütün benzerlerinin yeryüzünün her yerinde, aynı zamanda aynı
şekilde yaratılmaları işaret ediyor ki, bu küçük ve hususi fiil, yeryüzünü kaplamış bir
fiilin bir ucudur. Öyleyse o büyük fiilin Faili ve Sahibi kim ise şu küçük fiil de
O’nundur.
İkinci yönü: O arıyı yaratabilmek için, onun yaşaması için gereken şartları ve donanımı,
kâinatla münasebetini sağlayacak ve bilecek kadar büyük bir iktidar ve irade lâzımdır.
Bu yüzden o küçük fiilin sahibi olan Zât, ancak kâinatın bütününe hükmünü geçirirse o
fiili öyle mükemmel yapabilir.
Demek, en küçük fiil bile iki yönden her şeyin Hâlık’ına has olduğunu gösteriyor.
Bu meselede en çok dikkati çeken ve hayret veren nokta ise şudur: Varlığın en kuvvetli
mertebesi olan vücûbun, en sabit derecesi olan maddeden sıyrılmanın, gelip geçicilikten
en uzak tavrı olan mekândan münezzehliğin, en sağlam ve değişmez, yokluktan en
mukaddes sıfatı olan birliğin sahibi Zât-ı Vâcibü’l-Vücud’un en has vasfı ve Zât’ının
gereği, ezelî ve ebedî oluşudur. Bunu, varlığın en zayıf mertebesi, en güçsüz derecesi
olan, çok değişken ve mekâna en fazla yayılmış bulunan sayısız maddî unsura, esîr ve
zerre gibi şeylere atfetmenin, onlara ezeliyet isnat etmenin, onları ezelî tasavvur etmenin
ve Cenâb-ı Hakk’ın eserlerinin kısmen kaynağı kabul etmenin ne kadar hakikate zıt,
gerçeğe aykırı, akıldan uzak ve bâtıl bir fikir olduğu, Risale-i Nur’un çeşitli yerlerinde
kesin delillerle gösterilmiştir.
İkinci Şuâ
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele
Kayyûm isminin büyük bir cilvesine işaret eden,
863ﻧَﻮْمٌ وَﻻَ ﺳِﻨَﺔٌ ﺗَﺄْﺧُﺬُهُ ﻻَ
864ﺑِﻨَﺎﺻِﯿَﺘِﮭَﺎ اٰﺧِﺬٌ ھُﻮَ إِﻻﱠ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ ﻣَﺎ
865وَاﻷَْرْضِ ﻤٰﻮَاتِ
ﱠﺴﻟا ـ ُﺪﯿِﻟﺎَﻘَﻣ ُﮫَﻟ
gibi ayetlerin gösterdiği çok büyük hakikatin bir yönü şudur:
Şu kâinatta gökcisimlerinin uzay boşluğunda durmaları ve varlıklarını devam
ettirmeleri, kayyûmiyet sırrına bağlıdır. Eğer o kayyûmiyet cilvesi bir dakika yüzünü

--- Sayfa 343 ---
çevirse, bir kısmı yerküreden bin kat daha büyük olan milyonlarca küre, sonsuz uzay
boşluğunda dağılacak, birbirine çarpacak, yokluğa dökülecektir. Mesela, nasıl ki,
binlerce muhteşem sarayı havada uçaklar gibi kusursuz bir intizamla tutup seyahat
ettiren bir zâtın kayyûmiyetinin iktidarı, havadaki o sarayların sabit olmasıyla, düzen ve
devamlarıyla ölçülür. Aynen öyle de, Kayyûm olan yüce Allah esîr maddesi içinde
sayısız gökcismini son derece intizam ve mizan içinde kayyûmiyet sırrıyla uzay
boşluğunda durdurup onların varlıklarının devamını sağlayarak, bazısı dünyadan bin,
bir kısmı ise bir milyon kat büyük milyonlarca devasa küreyi direksiz, dayanaksız
olarak boşlukta tutar. Bununla beraber, her birini vazifelendirip gayet muhteşem bir
ordu gibi “kün feyekûn”
866 emrinden gelen fermanlara tam bir itaatle boyun eğdirir. İşte
bu, Kayyûm isminin en geniş cilvesine bir ölçüdür. Hem her bir varlığın zerreleri de,
tıpkı yıldızlar gibi, kayyûmiyet sırrıyla kaimdir, o sır ile varlıklarını devam ettirirler.
Evet, bir canlının bedenindeki zerrelerin her bir uzva mahsus maddelerle küme küme
toplanması, sel gibi akan unsurların fırtınaları içinde vaziyetlerini koruyarak
dağılmamaları ve muntazam bir şekilde durmaları, açıktır ki, kendi kendine değil,
kayyûmiyet sırrıyla olur. Bu sebeple her bir beden düzenli bir tabur, her bir canlı türü
muntazam bir ordu hükmüne geçip bütün canlıların ve varlıkları meydana getiren
maddelerin yeryüzünde, yıldızların uzay boşluğunda durmaları ve gezmeleri gibi, o
zerreler de sayısız dille kayyûmiyet sırrını ilan eder.
İkinci Mesele
Bu makamda, eşyanın kayyûmiyet sırrıyla alâkalı faydalarının ve hikmetlerinin bir
kısmına işaret etmek gerekiyor.
Evet, her şeyin var oluş hikmeti, yaradılış gayesi, faydası ve hayatının neticesi üç
türlüdür:
Birincisi, o varlığın bizzat kendine, insana ve insana ait faydalara bakar.
İkincisi, daha mühimdir: Her şeyin, bütün şuur sahibi varlıkların mütalâa edebileceği
ve Fâtır-ı Zülcelâl’in isimlerinin cilvelerini bildiren birer ayet, birer mektup, birer
kitap, birer kaside hükmünde, mânâlarını sayısız okuyucularına ifade etmesidir.
Üçüncüsü ise Sâni-i Zülcelâl’e aittir, O’na bakar. Her şeyin kendine bakan faydası ve
neticesi bir ise Yüce Sâni’e bakan neticesi yüzlercedir. O, kendi sanat harikalarını
seyreder, isimlerinin cilvelerine sanatla yarattığı varlıklarda bakar. Bu çok geniş olan
üçüncü mertebede, bir saniye kadar yaşamak kâfidir.
Bir de her şeyin varlığını gerektiren bir kayyûmiyet sırrı var ki, Üçüncü Şuâ’da izah
edilecek.
Bir zaman kâinatın tılsımının ve yaratılış muammasının cilvesiyle varlıkların
hikmetlerine ve faydalarına baktım. Dedim ki: “Acaba bu varlıklar neden böyle

--- Sayfa 344 ---
kendilerini gösteriyor, sonra hemen kaybolup gidiyorlar?” Onlara bakıyordum;
muntazam, hikmetli bir şekilde giyinmiş, giydirilmiş, süslenmiş ve bir sergiye, seyir
yerine gönderilmişlerdi. Halbuki bir-iki günde, hatta bir kısmı birkaç dakikada
kaybolup faydasız yere, boşu boşuna gidiyorlardı. “Bu kısa zamanda bize
görünmelerindeki maksat nedir?” diye çok merak ediyordum. O zaman varlıkların,
bilhassa canlıların dünya dershanesine gelmelerinin mühim bir hikmetini Cenâb-ı
Hakk’ın lütfu ile buldum. O da şudur:
Her şey, bilhassa canlılar, gayet mânidar birer kelime, birer mektup, Cenâb-ı
Hakk’ın birer kasidesi ve ilannamesidir. Bütün şuur sahiplerinin mütalâasına mazhar
olduktan ve sayısız nazara mânâsını ifade ettikten sonra, o şeyin kelimeleri ve
harfleri hükmündeki cismanî sureti kaybolur.
Bu hikmet bana bir sene kadar yetti. Bir sene sonra sanatla yaratılmış varlıklarda,
bilhassa canlılarda bulunan çok harika ve pek ince sanat mucizeleri açığa çıktı. Anladım
ki, bu çok hassas, harika ve ince sanat yalnızca şuur sahiplerinin nazarına bir mânâyı
ifade etmek için değildir. Gerçi her bir varlığı, sayısız şuur sahipleri mütalâa edebilir,
fakat hem onların bakışı sınırlıdır hem de herkes o canlı varlıktaki sanatın bütün
inceliklerine nüfuz edemez.
Demek ki, canlıların yaratılmasının en mühim neticesi ve fıtratlarının en büyük
gayesi, Ezelî Kayyûm Zât’ın, kendi hayranlık uyandıran sanatını ve sonsuz şefkatiyle
verdiği hediyeleri, ihsanları yine O’nun nazarına arz etmektir.
Bu gaye de bana çok zaman bir kanaat verdi ve anladım ki: Her varlıkta, bilhassa
canlılarda hadsiz sanat inceliklerinin bulunması ve onları Ezelî Kayyûm Zât’ın nazarına
sunmaları, yani Zât-ı Kayyûm-u Ezelî’nin kendi sanatını seyretmesi demek olan yaratılış
hikmeti, o büyük masrafa, yani varlıkların kendilerini gösterdikten sonra hemen
kaybolup gitmelerine değiyordu.
Bir zaman sonra gördüm ki, varlıkların mahiyetlerindeki ve suretlerindeki ince sanatlar
aynı şekilde devam etmiyor; süratle tazeleniyor, değişiyor, nihayetsiz bir faaliyet ve
Hallâkıyet cilvesi içinde yenileniyor. Bu cilvenin ve faaliyetin hikmeti elbette o faaliyet
derecesinde büyük olmalı, diyerek tefekküre koyuldum.
Bu defa zikredilen iki hikmet bana yetmemeye başladı, noksan kaldı. Çok merakla ayrı
bir hikmeti aramaya ve soruşturmaya başladım. Bir zaman sonra –Allah’a hamdolsun–
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın feyziyle, kayyûmiyet sırrı noktasında büyük, sonsuz bir
hikmet ve gaye açığa çıktı. Ve onunla “kâinatın tılsımı” ve “yaratılışın muamması”
denilen ilahî sırrı anladım. (Yirmi Dördüncü Mektup’ta etraflıca anlatıldığından,
burada, Üçüncü Şuâ’da yalnız iki-üç noktasını kısaca zikredeceğiz.)
Evet, kayyûmiyet sırrının cilvesine şu noktadan bakınız ki, bütün varlıkları yokluktan
kurtarıp her birini sonsuz uzay boşluğunda,

--- Sayfa 345 ---
867ﺗَﺮَوْﻧَﮭَﺎ ﻋَﻤَﺪٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ رَﻓَﻊَ اﻟﱠﺬِي اَ๡ﱣ
sırrıyla durduruyor, varlıklarını devam ettirmelerini sağlayıp hepsini böyle kayyûmiyet
sırrının tecellisine mazhar ediyor. Eğer bu dayanak noktası olmazsa, hiçbir şey kendi
başına duramaz; sonsuz bir boşlukta yuvarlanıp yokluğa düşer.
Hem nasıl ki her şey, varlığını devam ettirmesi ve bekâsı yönünden Kayyûm-u
Zülcelâl’e dayanıyor, O’nunla ayakta duruyor, var olmayı sürdürüyor. Aynen öyle de,
varlıkların keyfiyet ve hallerinde binlerce silsilenin uçları, –temsilde hata olmasın–
telefon, telgraf hatlarının merkezi ve santral direği hükmündeki kayyûmiyet sırrıyla, وَإِﻟَﯿْﮫِ
868ﻛُﻠﱡﮫُ اﻷْــَ ﻣْﺮُ ﯾُﺮْﺟَﻊُ hükmünce birbirine bağlıdır. Eğer o nuranî destek noktasına
dayanmazlarsa, akıl sahiplerince imkânsız ve bâtıl olan binlerce devri ve silsileyi; belki
varlıklar adedince bâtıl devir ve silsileleri kabul etmek gerekecek. Mesela,
gördüğümüz bir şey (hıfz etme, nur, varlık veya rızık gibi) bir yönden bir başka şeye
dayanır, o da ötekine, öteki de bir başkasına… böyle gide gide herhalde nihayetsiz
olamaz, bir sonu bulunacaktır.
İşte bu şekildeki bütün silsilelerin son noktası, elbette kayyûmiyet sırrıdır. Bu sır
anlaşıldıktan sonra, o farazi silsilelerde birbirine dayanma bağı ve bunun mânâsı
kalmaz; her şey doğrudan doğruya kayyûmiyet sırrına bakar.
Üçüncü Şuâ
ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺖِ اٰﺛَﺎرِ إِﻟٰۤﻰ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ ،
872ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ﺑِﯿَﺪِه۪ ،
871ﯾَﺸَۤﺎءُ ﻣَﺎ ﯾَﺨْﻠُﻖُ ،
870ﯾُﺮِﯾﺪُ ﻟِﻤَﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ ،
869ﺷَﺄْنٍ ﻓِﻲ ھُﻮَ ﯾَﻮْمٍ ﻛُﻞﱠ
873ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ
gibi ayetlerin bildirdiği, Cenâb-ı Hakk’ın yaratıcılığına ve Rabbanî faaliyet içindeki
kayyûmiyet sırrının bir derece açığa çıkmasına, giriş mahiyetinde bir-iki nokta ile işaret
edeceğiz.
Birincisi
Şu kâinata baktığımız vakit, zamanın akışında sürekli çalkalanan ve kafileler halinde
gelip geçen mahlûkatın bir kısmının, bir saniyede gelip sonra hemen kaybolduğunu
görüyoruz. Bir kısmı bir dakikada gelir, geçer. Bir canlı türü, dünyamıza bir saat uğrar,
ardından gayb âlemine girer. Bir kısmı bir gün, bir kısmı bir sene, bir kısmı bir asır, bir
kısmı da asırlar boyunca bu görünen âleme gelip konar, vazifesini görüp gider.
Varlıkların bu hayret verici seyahati, akışı ve seferi öyle bir intizam, ölçü ve hikmetle
sevk ve idare edilir, onlara ve kafilelerine kumandanlık eden Zât bunu her şeyi görerek,
hikmetle, her şeyi idaresi altında tutarak öyle yapar ki, farz edelim bütün akıllar birleşip
bir tek akıl olsa, o hikmetli idarenin künhüne yetişemez ve bir kusur bulup onu tenkit
edemez.
İşte Cenâb-ı Hak, bu yaratıcılığının içinde o sevimli ve sevdiği sanatlı varlıkların,
bilhassa canlıların bir kısmına gözlerini bile açtırmadan onları gayb âlemine

--- Sayfa 346 ---
gönderiyor. Nefes almalarına izin vermeden onları dünya hayatından terhis ediyor. Bu
âlem misafirhanesini sürekli doldurup misafirlerin rızası olmadan boşaltıyor. Kaza ve
kader kalemiyle yeryüzünü bir yaz-boz tahtası yaparak
874وَﯾُﻤِﯿﺖُ ﯾُﺤْﻲ۪ cilveleriyle sürekli
yazılarını yazıyor ve onları tazeliyor, değiştiriyor. İşte bu Rabbanî faaliyetin ve Cenâb-ı
Hakk’ın yaratıcılığının hikmetinin bir sırrı, esaslı bir gerekçesi ve sebebi, üç mühim
“şube”ye ayrılan sınırsız, sonsuz bir hikmettir.
O hikmetin birinci şubesi şudur: Küçük olsun büyük olsun, her çeşit faaliyet, yapana
bir lezzet verir. Evet, her faaliyette bir lezzet var. Belki faaliyet lezzetin ta kendisidir,
lezzetin ta kendisi olan varlığın tezahürüdür ve onun, elemin ta kendisi olan yokluktan
uzaklaşıp silkinmesidir.
Evet, her kabiliyet sahibi, bir faaliyet vasıtasıyla kabiliyetinin ortaya çıkmasını
izlemekten lezzet alır. Her kabiliyetin bir faaliyetle açığa çıkması bir lezzetten doğar ve
bir lezzeti netice verir. Her kemâl sahibi, bir faaliyetle kemâlâtının ortaya çıkışını
seyretmekten lezzet duyar.
Madem her faaliyette böyle sevilen, istenen bir kemâl, bir lezzet vardır ve faaliyetin
kendisi de bir kemâldir. Madem canlılar âleminde ezelî ve ebedî bir hayattan doğan
sınırsız bir sevginin, sonsuz bir merhametin cilveleri görünüyor, o cilveler gösteriyor
ki: Kendini böyle sevdiren ve seven, kullarına şefkat gösterip lütuflarda bulunan Zât’ın
kutsiyetine lâyık ve varlığının vücûbiyetine uygun o ebedî hayat gereğince sonsuz
derecedeki –tabirde hata olmasın– ilahî bir aşk, mukaddes bir sevgi ve lezzet gibi kutsî
vasıflar o Hayat-ı Akdes’te vardır. Zira onlar böyle sınırsız bir faaliyetle ve sonsuz bir
yaratıcılıkla kâinatı daima tazeliyor, çalkalıyor, değiştiriyor.
Kayyûmiyet sırrına dair, sonsuz Rabbanî faaliyetteki hikmetin ikinci şubesi: Cenâb-ı
Hakk’ın isimlerine bakar. Mâlumdur ki, her güzellik sahibi, kendi güzelliğini görmek ve
göstermek ister. Her hüner sahibi, hünerini sergilemek ve ilan etmekle dikkat nazarlarını
çekmeyi arzular ve bunu sever. Hünerleri gizli kalmış güzel bir hakikat ve mânâ, ortaya
çıkmayı ve onu talep edenleri bulmayı diler ve bunu sever.
Madem bu temel kaideler, her şeyde derecesine göre cereyan ediyor; elbette Cemîl-i
Mutlak olan Kayyum-u Zülcelâl’in bin bir güzel isminden her birinin her mertebesinde,
kâinatın şehadetiyle, cilvelerinin delâletiyle ve nakışlarının işaretiyle gerçek bir
güzellik, kemâl, cemâl ve eşsiz bir hakikat, belki her ismin her bir mertebesinde sonsuz,
türlü güzelliklerle beraber sayısız tatlı hakikat vardır.
Madem bu isimlerin kutsî güzelliklerini gösteren aynalar, benzersiz nakışlarını gösteren
levhalar ve güzel hakikatlerini ifade eden sayfalar, şu varlıklar ve kâinattır. Elbette, o
daimî ve bâki isimler, sayısız cilvelerini, sonsuz, mânidar nakışlarını ve kitaplarını;
hem onların sahibi olan Kayyûm-u Zülcelâl’in müşahede nazarına, hem had ve hesaba
gelmez canlı ve şuur sahibi mahlûkatın mütalâa nazarına sunmak ve sınırlı bir şeyle

--- Sayfa 347 ---
sayısız levhayı, bir tek şahısla pek çok şahsı ve bir hakikatle birçok hakikati göstermek
için, o mukaddes, ilahî aşka ve kayyûmiyet sırrına dayanarak bütün kâinatı cilveleriyle
sürekli tazeliyor, değiştiriyorlar.
Dördüncü Şuâ
Kâinatta görülen hayret verici daimî faaliyetteki hikmetin üçüncü şubesi şudur: Her
merhamet sahibi, başkasını memnun etmekten sevinç duyar. Her bir şefkat sahibi,
başkasını sevindirmekten memnun olur. Her muhabbet sahibi, sevindirilmeye lâyık
varlıkları sevindirmekle sevinir. Her âlicenap kişi, başkasını mutlu etmekten lezzet alır.
Her adaletli insan, hakkı sahibine verip müstahak olanları cezalandırarak hak
sahiplerini minnettar etmekten hoşnut olur. Hüner sahibi her sanatkâr, sanatını
sergilemekle, sanatının, düşündüğü şekilde tesir göstermesiyle ve istediği neticeleri
vermesiyle iftihar eder.
İşte bu zikredilen düsturlar kâinatta ve insanlık âleminde cereyan eden temel birer
kaidedir. Bu kaidelerin Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellileriyle gerçekleştiğini
gösteren üç örnek, Otuz İkinci Söz’ün İkinci Mevkıf’ında izah edilmiştir. Bu makamda
bir özetinin yazılması uygun olduğundan, deriz ki:
Mesela, nasıl ki, çok merhametli, cömert, kerem sahibi, âlicenap bir zât, fıtratındaki
yüksek seciyelerin gereği olarak çok muhtaç ve fakir insanları büyük bir yolcu gemisine
bindirip mükemmel ziyafetlerle, ikramlarla o muhtaç fakirleri sevindirir. Denizlerde,
yeryüzünün etrafında gezdirir, kendisi de memnun bir şekilde seyrederek o muhtaçların
minnettarlıklarından lezzet alır ve zevk duymalarından, keyiflerinden memnun olur,
bununla iftihar eder.
İşte bir dağıtım memuru hükmündeki insan, böyle küçük bir ziyafet vermekten bu derece
memnun olur, bu kadar sevinirse; elbette bütün hayvanları, insanları, sayısız melekleri,
cinleri ve ruhları Rahmanî bir gemi olan dünyaya bindirerek; yeryüzünü, türlü
nimetleriyle ve bütün duyguların zevk alacağı rızıklarla doldurulmuş Rabbanî bir sofra
şeklinde onlara açan, o muhtaç, müteşekkir, minnettar ve sevinçli mahlûklarını kâinatın
her tarafında seyahat ettiren, onları şu dünyada bunca ikramla sevindirmekle beraber,
bekâ âleminde cennetlerinden her birini daimî ziyafetler için birer sofra yapacak olan
Hayy-ı Kayyûm’a ait, o varlıkların teşekkürlerinden, minnettarlıklarından ve
sevinçlerinden gelen ve tabir etmekten aciz bulunduğumuz, söylemeye izinli
olmadığımız ilahî şuûnat, “mukaddes memnuniyet”, “kutsî iftihar” ve “mukaddes lezzet”
gibi isimlerle işaret edilen rubûbiyet mânâları bu daimî faaliyeti ve sürekli yaratma
fiilini gerektirir.
Hem mesela, mahir bir sanatkâr, plâksız bir gramofon yapsa, o alet istediği gibi
konuşsa, işlese; sanatkârı ne kadar iftihar eder, bundan lezzet duyar, kendine
“Maşallah!” der. Madem aslında yoktan var edilmeyen, görünüşteki o küçük sanat,

--- Sayfa 348 ---
sanatkârının ruhunda bu derece iftihar ve memnuniyet hissi uyandırıyor. Elbette bu
varlıkların Sâni-i Hakîm’inin, kâinatın bütününü, sayısız, türlü nağmelerle ses ve sedâ
verip O’nu tesbih eden, zikredip konuşan ilâhi bir musikî ve harika bir fabrika
yapmasından; kâinattaki her çeşit varlıkta, her bir âlemde farklı sanat mucizeleri
göstermesinden; canlıların kafalarına birer ses alıcı, birer fotoğraf makinesi, birer
telgraf gibi birçok cihazı yerleştirmesinden, hatta bunları en küçük bir canlıda dahi
yapmasından; her bir insanın kafasına, değil yalnız plâksız birer gramofon, merceksiz
birer fotoğraf makinesi, birer telsiz telgraf, belki bunlardan yirmi kat daha harika birer
makineyi yerleştirmesinden ve onların, istediği tarzda işleyip netice vermesinden gelen
kutsî iftihar ve mukaddes memnuniyet gibi mânâlar ve rubûbiyetin bu çeşit yüce
vasıflarından ortaya çıkan icraat; elbette ve herhalde bu daimî faaliyeti gerektirir.
Hem mesela, adil bir hükümdarın, hak sahibine hakkını vermek için mazlumların hakkını
zalimlerden almaktan, fakirleri kuvvetlilerin şerrinden korumaktan ve herkese hak
ettiğini vermekten lezzet alması, memnun olması, bununla iftihar etmesi; hükümdarlığın
ve adaletin temel bir kaidesidir. Bu yüzden, elbette Hâkim ve Hakîm, Adl ve Âdil olan
Hayy ve Kayyûm Allah’ın bütün mahlûklarına, bilhassa canlılara “hukuk-u hayat” tabir
edilen, hayat için gerekli şartları vermesi.. hayatlarını korumaları için onlara lüzumlu
donanımı ihsan etmesi.. sonsuz şefkatiyle zayıfları kuvvetlilerin şerrinden koruması.. bu
dünyada bütün canlılarda hakkı sahibine vermenin tamamen, haksızlara ceza vermenin
ise
kısmen
adalet sırrını yerine getirmek olması.. ve bilhassa haşrin büyük
mahkemesinde adaletin en büyük tecellisinden ortaya çıkan ve tabir etmekten aciz
bulunduğumuz Rabbanî şuûnat ve mukaddes mânâlar, kâinatta bu daimî faaliyeti
gerektiriyor.
İşte bu üç misal gibi, esmâ-yı hüsnânın her biri bu daimî faaliyette böyle bazı kutsî ilahî
vasıflardan ortaya çıkan icraata medar olduklarından, daimî yaratıcılığı lâzım kılarlar.
Hem madem her bir kabiliyet, gelişip ortaya çıkarak netice vermekle sahibine bir
ferahlık, bir genişlik, bir lezzet sağlar.. hem madem her vazifeli, vazifesini yapıp
bitirmekle, vazifesinden terhis olmakla büyük bir rahatlık ve memnuniyet hisseder.. ve
madem bir tek tohumdan birçok meyve almak ve bir dirhemden yüz dirhem kâr elde
etmek, onların sahiplerini çok sevindiren bir ticarettir. Elbette bütün varlıklardaki
sayısız kabiliyeti ortaya çıkaran Zât, mahlûkatını kıymetli vazifelerde istihdam ettikten
sonra makamlarını yükseltircesine onları terhis ettirir, yani unsurları madenler
mertebesine; madenleri bitkilerin hayat derecesine; bitkileri rızık olmaları vasıtasıyla
hayvanların hayat seviyesine ve hayvanları, insanların şuur sahibi olan yüksek hayatına
çıkarır.
İşte, her bir canlının görünüşte yok olmasıyla (Yirmi Dördüncü Mektup’ta izah edildiği
gibi) ruhu, mahiyeti, hüviyeti, sureti, misalî vücutları, ilmî ve gaybî varlığı, yıldız gibi

--- Sayfa 349 ---
nurlu bedeni ve ruhunun kılıfı gibi kendisinden alınmış pek çok vücudu arkasında
bırakıp onun yerine vazife başına geçiren daimî faaliyetten ve Cenâb-ı Hakk’ın
yaratıcılığından doğan mukaddes mânâların ve O’nun rubûbiyetinin ne kadar mühim
olduğu anlaşılır.
Mühim bir soru: Dalâlet ehlinden bazıları diyor ki: “Kâinatı sürekli bir faaliyet içinde
değiştirip yenileyen Zât’ın, elbette kendisinin de değişmesi, halden hale geçmesi
gerekir.”
Kesin bir cevap: Hâşâ! Yüz bin defa hâşâ! Yerdeki aynalarda görüntünün değişmesi
gökteki güneşin farklılaştığını değil, bilakis, parıltılarının tazelendiğini gösterir. Hem
ezelî, ebedî, daimî, her yönden mutlak kemâl ve istiğna sahibi, maddeyle sınırlı
olmayan; mekândan, kayıttan, imkândan münezzeh, yüce bir Zât-ı Akdes’in değişmesi ve
farklı bir hal alması akla sığmaz. Kâinattaki değişim, o Yaratıcının değiştiğine değil,
değişmediğine ve sabit oluşuna delildir. Çünkü birçok şeyi intizamla sürekli değiştiren
ve hareket ettiren bir zâtın, değişmemesi ve hareket etmemesi lâzım gelir. Mesela, sen
pek çok iple birbirine bağlı birçok gülleyi ve topu çevirdiğinde, sürekli hareket ettirip
onlara düzenli bir şekilde belli bir vaziyet vermek için kımıldamadan yerinde durman,
hareket etmemen gerekir. Yoksa o intizamı bozarsın. Herkes bilir ki, intizamla hareket
ettirenin yerinden oynamaması ve devamlı değiştirenin sabit olması gerekir ki o iş
düzenli bir şekilde devam etsin.
İkinci olarak: Değişmek ve başkalaşmak, sonradan ortaya çıkmış olmaktan, büyüyüp
gelişmek için tazelenmekten, ihtiyaçtan, maddîlikten ve imkândan ileri gelir. Zât-ı
Akdes ise hem kadîm, hem her yönden mutlak kemâl sahibi, hem mutlak istiğnada, hem
maddeden münezzeh, hem de Vâcibü’l Vücud olduğundan; elbette değişmesi, farklı bir
hale geçmesi akıl dışıdır, mümkün değildir.
Beşinci Şuâ
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele
Kayyûm isminin en büyük cilvesini görmek istersek, bütün kâinatı seyredecek, biri en
uzak şeyleri, diğeri en küçük zerreleri gösteren iki dürbün hayal edelim. Birinci
dürbünle baktığımızda görürüz ki: Kayyûm isminin cilvesiyle, yerküreden bin defa daha
büyük milyonlarca küre ve yıldızın bir kısmı havadan daha latif olan esîr maddesi
içinde direksiz bir şekilde durdurulmuş, bir kısmı da vazife gereği seyahat ettiriliyor.
Sonra mikroskop gibi olan ikinci hayalî dürbünle, küçük zerreleri görecek şekilde
bakalım. O kayyûmiyet sırrıyla, yeryüzündeki canlıların her birinin bedenindeki
zerrelerin, tıpkı yıldızlar gibi muntazam bir vaziyet alıp hareket ettiğini ve vazifelerini
yaptığını görürüz. Bilhassa kanlarındaki “alyuvarlar ve akyuvarlar” denilen, zerrelerden

--- Sayfa 350 ---
meydana gelmiş küçücük kütlelerin, seyyar yıldızlar gibi, mevlevî misali iki muntazam
hareketle dolaştıklarına şahit oluruz.
Özetin özeti:
875
HAŞİYE İsm-i Âzam olan altı ismin, ışıktaki yedi renk gibi kaynaşarak
meydana getirdikleri mukaddes ışığa bakmak için bir özet yapmak uygun olur. Şöyle ki:
Kâinattaki her şeyi böyle durduran, varlıklarını devam ettiren, onları ayakta tutan
Kayyûm isminin bu büyük cilvesinin penceresinden bak: Hayy isminin en büyük cilvesi
bütün canlı varlıkları aydınlatmış ve kâinatı nurlandırmıştır, o canlıları cilvesiyle
yaldızlıyor.
Şimdi de bak ki: Hayy isminin arkasında Ferd isminin en büyük cilvesi, bütün kâinatı
her türlü varlıkla, unsurla birlik içine alıyor; her şeyin alnına bir vahdet mührü, yüzüne
bir ehadiyet damgası basıyor; cilvesini sayısız dille ilan ettiriyor.
Ardından Ferd isminin penceresinden Hakem isminin en büyük cilvesine bak:
Yıldızlardan zerrelere kadar, iki hayalî dürbünle seyrettiğimiz varlıkların hepsini, cüz’î
olsun küllî olsun, en küçük daireden en büyük daireye kadar, her birine lâyık ve
münasip bir şekilde verimli bir nizam, hikmetli bir intizam ve neticeleri görülen bir
ahenk içine almış, süslemiş, yaldızlamıştır.
Sonra Hakem isminin en büyük cilvesinin penceresinden bak: Adl isminin en büyük
cilvesiyle, İkinci Nükte’de izah edildiği şekilde, bütün kâinatı içindeki varlıklarla,
sürekli bir faaliyet içinde öyle hayret uyandıran ölçülerle, tartılarla idare eder ki;
gökcisimlerinden biri dengesini bir saniye kaybetse, yani Adl isminin cilvesinin
gölgesinden bir an çıksa, yıldızlar içinde karışıklığa, bir kıyametin kopmasına sebep
olacak. İşte bütün varlıkların büyük dairesi, Kehkeşan’dan, yani Samanyolu denilen
büyük galaksiden tut, ta kanın içindeki alyuvarlar ve akyuvarların hareket dairelerine
kadar, yıldızlar ordusundan zerreler ordusuna kadar her bir dairesinin, her bir
mevcudunun baştan başa hassas bir denge ile ölçülüp biçilmiş bir şekilde ve vaziyette
“kün feyekûn”den
876 gelen emirlere tam bir boyun eğişle itaat ettiklerini gösteriyor.
Şimdi de Adl isminin büyük cilvesinin penceresinden, Birinci Nükte’de izah edildiği
gibi, Kuddûs isminin en büyük tecellisine bak: Kâinattaki bütün varlıkları öyle temiz,
pak, saf, güzel, süslü, berrak yapar ve gösterir ki, bütün kâinata ve varlıklara Cemîl-i
Mutlak’ın Zât’ının hadsiz derecedeki güzelliğine lâyık ve eşsiz esmâ-yı hüsnâsına
münasip güzel aynalar şeklini vermiştir.
Sözün Özü: İsm-i Âzamın bu altı ismi ve nuru, ayrı ayrı güzel renklerde, çeşit çeşit
nakışlarda, başka başka ziynetlerdeki yaldızlı perdelerde kâinatı ve varlıkları sarmıştır.
Beşinci Şuâ’nın İkinci Meselesi
Kayyûmiyet cilvesi, kâinatta vahidiyet ve celâl noktasında tecelli ettiği gibi, kâinatın
merkezi, medarı ve şuurlu meyvesi olan insanda da ehadiyet ve cemâl noktasında

--- Sayfa 351 ---
görünür. Yani, kâinat nasıl ki kayyûmiyet sırrıyla kaimdir; aynı şekilde, varlığını bir
yönden de Kayyûm isminin mükemmel bir mazharı olan insan ile devam ettirir. Yani,
kâinattaki çoğu hikmet, fayda, gaye insana baktığı için âdeta insandaki kayyûmiyet
cilvesi, kâinatın bir direğidir.
Evet, Hayy ve Kayyûm Yaratıcı, bu kâinatta insanı irade etmiş ve kâinatı onun için
yaratmıştır, denilebilir. Çünkü insan , tam bir kuşatıcılıkla Allah’ın bütün isimlerini
anlar, onların tecellilerinden zevk alır. Bilhassa rızıktaki zevk yönüyle O’nun pek çok
güzel ismini idrak eder. Halbuki melekler, o isimleri aynı zevkle bilemez.
İşte Hayy ve Kayyûm olan Cenâb-ı Hak, insanın bu mühim ve kuşatıcı mahiyetinden
dolayı ona bütün isimlerini hissettirmek ve türlü ihsanlarını tattırmak için öyle iştahlı
bir mide vermiştir ki, o mide için hazırladığı geniş sofrayı hadsiz, çeşitli nimetleriyle
cömertçe doldurmuştur.
Hem bedendeki bu maddî mide gibi hayatı da bir mide yapmıştır. Ona eller hükmünde
duygular verip gayet geniş bir nimet sofrası açmıştır. Hayat da duygular vasıtasıyla o
nimet sofrasından her türlü istifade ile Rabbine her şekilde teşekkürünü sunar.
Hem bu hayat midesinden sonra bir insanlık midesi vermiştir ki, o, hayattan daha geniş
bir dairede rızık ve nimet ister. Akıl, fikir ve hayal, o midenin elleri hükmündedir;
yeryüzü ve gökler kadar geniş o rahmet sofrasından faydalanıp şükrederler.
Ve insanlık midesinden sonra sınırsız genişlikteki bir başka nimet sofrası açmak için
İslamiyet ve iman esaslarını, çok rızık isteyen manevî bir mide hükmüne getirip onun
rızık sofrasını mümkinat dairesinin dışına kadar genişletmiş, Zât’ının yüce isimlerini de
içine alır kılmıştır ki, insan o mide ile çok büyük bir rızık zevki içinde Rahman ve
Hakîm isimlerini hisseder.
877ﺣَﻜِﯿﻤِﯿﱠﺘِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ رَﺣْﻤٰﻨِﯿﱠﺘِــﮫ۪ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْــﺪُ der ve bunun gibi… Bu
manevî, büyük mide ile insan, Allah’ın sonsuz nimetlerinden faydalanabilir. Bilhassa o
midedeki ilahî muhabbet zevkinin daha başka bir dairesi vardır.
İşte Hayy ve Kayyûm Cenâb-ı Hakk’ın, insanı bütün kâinata bir merkez, bir medar
yaparak ona kâinat kadar geniş bir nimet sofrası açmasının, kâinatı insanın emrine
vermesinin ve kâinatın, insan ile mazhar olduğu kayyûmiyet sırrıyla bir yönden devam
etmesinin hikmeti, insanın şu üç mühim vazifesindedir.
Birinci Vazifesi: Cenâb-ı Hak, kâinata yayılmış her çeşit nimeti insanla tanzim edip
insanın menfaatlerinin ipine tesbih taneleri gibi dizer, nimetlerin iplerinin ucunu insanın
başına bağlar, insanı rahmet hazinelerinin her çeşidine bir liste hükmüne geçirir.
İkinci Vazifesi: İnsanın kuşatıcı mahiyeti itibarı ile Hayy-ı Kayyûm Yaratıcının
hitabına en mükemmel muhatap ve O’nun hayret verici sanat eserlerini takdir edip
beğenmekle en yüksek sesli ilancısı olması, şuurlu bir şekilde teşekkürün her çeşidiyle
sayısız nimetine ve sonsuz ihsanlarına karşı O’nu övüp yücelterek hamd ve

--- Sayfa 352 ---
şükretmesidir.
Üçüncü Vazifesi: Hayatı ile Hayy ve Kayyûm Rabbinin icraatına ve kuşatıcı sıfatlarına
üç yönden ayna olmaktır.
Birinci Yön: İnsanın kendi mutlak acziyle Hâlık’ının mutlak kudretini ve aczinin
derecesiyle O’nun kudretinin mertebelerini hissetmesidir. Mutlak fakrıyla Allah’ın
rahmetini ve rahmetinin derecelerini idrak etmesi, zaafıyla O’nun kuvvetini anlamasıdır.
Ve bunun gibi, noksan sıfatlarıyla Hâlık’ının mükemmel vasıflarına bir ölçek, bir
ayna olmasıdır. Geceleyin ışık daha çok parladığından, karanlığın yanan elektrik
lambalarını göstermeye mükemmel bir ayna olması gibi, insan da böyle kusurlu
sıfatlarıyla Cenâb-ı Hakk’ın kemâlâtına aynalık eder.
İkinci Yön: İnsan, sınırlı iradesiyle, azıcık ilmiyle, küçücük kudretiyle, görünüşteki
sahipliğiyle ve kendi evini bina etmesiyle, bu kâinatın Ustasının her şeye sahip
olduğunu, sanatını, iradesini, kudretini ve ilmini, kâinatın büyüklüğü ölçüsünde anlar,
O’na ayna olur.
Üçüncü Yön’ün iki yüzü var:
Biri, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin ayrı ayrı nakışlarını kendinde göstermektir. Âdeta
insan, kuşatıcı mahiyetiyle kâinatın küçük bir fihristi ve misali hükmüne geçip bütün
ilahî isimlerin nakışlarını gösterir.
İkinci yüzü, Cenâb-ı Hakk’ın icraatına ve sıfatlarına aynalık eder. Yani kendi hayatıyla
Zât-ı Hayy-ı Kayyûm’un varlığına işaret ettiği gibi, hayatında gelişip ortaya çıkan işitme
ve görme gibi duyular vasıtasıyla, Hayy ve Kayyûm Yaratıcısının sem’ (işitme) ve
basar (görme) gibi sıfatlarına aynalık eder, onları bildirir.
Hem insan, hayatındaki açığa çıkmayan, his ve hassasiyet suretinde taşan sayısız, çok
ince hayatî duygu, mânâ ve hisler vasıtasıyla, Hayy ve Kayyûm Rabbinin mukaddes
sıfatlarına ayna olur. Mesela, o hassasiyet içinde; sevmek, iftihar etmek, memnun olmak,
sevinç duymak, ferahlık hissetmek gibi mânâlarla –Zât-ı Akdes’in kutsiyetine ve mutlak
zenginliğine münasip ve lâyık olmak şartıyla– o türden sıfatlarına aynalık eder.
Hem insan, nasıl ki kuşatıcı mahiyetteki hayatıyla Zât-ı Zülcelâl’in sıfat ve icraatlarını
tanımak için bir ölçektir, isimlerinin cilvesine bir fihrist, şuurlu bir aynadır ve bunun
gibi pek çok yönden Hayy ve Kayyûm Yaratıcısına ayna olur. Aynen öyle de, şu kâinatın
hakikatlerine bir ölçü birimidir, bir fihrist, bir ölçek ve terazidir. Mesela, kâinatta
Levh-i Mahfuz’un varlığına kesin bir delil ve örnek, insanın hafızası; misal âleminin
varlığına kesin delil ve numune de hayal gücüdür.
878 HAŞİYE Kâinatta ruhanilerin varlığının
bir delili ve misali ise insandaki duygular ve latifelerdir. Ve bunun gibi, insan, küçük
bir ölçekte, kâinattaki iman hakikatlerini apaçık bir şekilde gösterebilir.
İşte, insanın zikredilen bu vazifeler gibi çok mühim hizmetleri var: O, Cenâb-ı Hakk’ın

--- Sayfa 353 ---
bâki güzelliğine aynadır, O’nun ebedî kemâlini gösteren bir ilancı ve sonsuz rahmete
çok şükran duyan bir muhtaçtır. Madem cemâl, kemâl ve rahmet bâkidir, ebedîdir;
elbette o bâki güzelliğe arzu duyan bir ayna, o ebedî kemâlin âşık ilancısı ve o sonsuz
rahmetin müteşekkir muhtacı olan insan, bâki kalmak ve o bâki olanlara eşlik etmek için
bir bekâ yurduna, ebediyete gidecektir. O ebedî güzelliğe, o bâki kemâle ve daimî
rahmete, sonsuzlar sonsuzu olan ahiret yurdunda refakat etmesi gerekir. Çünkü ebedî bir
güzellik, fâni bir âşığa ve geçici bir dosta razı olmaz. Zira güzellik kendini sever, buna
karşılık muhabbet ister. Yokluk ve fânilik ise o muhabbeti düşmanlığa çevirir. Eğer
insan ebediyete erişip bekâya ulaşmazsa, sonsuz güzelliğe karşı yaradılışındaki esaslı
muhabbet yerini düşmanlığa bırakacaktır. Onuncu Söz’ün bir haşiyesinde beyan edildiği
gibi, bir zaman bir dünya güzeli, bir âşığını huzurundan çıkarmış. O adamdaki aşk
birden düşmanlığa dönmüş ve “Tuh!.. Ne kadar çirkinmiş.” diyerek kendine teselli
vermek için ona küsmüş, güzelliğini inkâr etmiş.
Evet, insan bilmediği şeye düşman olduğu gibi, elinin yetişmediği veyahut elinde
tutamadığı şeylerin kusurlarını düşmanca arar, âdeta kin beslemek ister. Madem bütün
kâinatın şahitliğiyle Mahbûb-u Hakikî ve Cemîl-i Mutlak, bütün güzel isimleriyle
kendini insana sevdiriyor ve insanların kendisini sevmelerini istiyor; elbette ve
herhalde, hem sevdiği hem kendisini seven insana fıtrî bir düşmanlık hissi verip onu
derinden derine küstürmeyecektir. Ve yaradılış itibarı ile en sevimli, sevgili ve
kendisine tapması için yarattığı en müstesna varlık olan insanın fıtratına, ruhuna
tamamen zıt olarak gizli bir düşmanlığı yerleştirmeyecektir. Çünkü insan, sevdiği ve
kıymetini takdir ettiği bir Cemâl-i Mutlak’tan ebediyen ayrılmaktan gelen derin yarasını
ancak ona düşmanlıkla, küsmekle ve onu inkâr etmekle tedavi edebilir. İşte, kâfirlerin
Allah’a düşman olması, bundan ileri geliyor. Öyleyse o Ezelî Güzellik Sahibi,
kendisine arzu duyan bir ayna olan insan ile ebediyet yolundaki seyahatinde beraber
bulunmak için herhalde insanı bir bekâ yurdunda sonsuz bir hayata eriştirecektir.
Evet, madem insan ölümsüz bir güzelliğe tutkun ve âşık bir surette yaratılmıştır. Ve
madem bâki bir güzellik, geçici bir âşığa razı olamaz. Hem madem insan bilmediği,
erişemediği veya elinde tutamadığı bir arzusundan gelen hüzün ve elemden teselli
bulmak için, onun kusurunu aramakla, belki ona gizli bir düşmanlık beslemekle kendini
teskin eder. Hem madem bu kâinat, insan için, insan ise Allah’ı tanımak ve sevmek için
yaratılmıştır. Hem madem bu Kâinatın Hâlık’ı isimleriyle bâkidir. Ve madem
isimlerinin cilveleri daimî ve ebedî olacaktır. Elbette ve herhalde insan, bir bekâ
yurduna gidecek ve bâki bir hayata erişecektir. Evet, insanın kıymetini, vazifelerini ve
kemâlâtını bildiren En Büyük Rehber ve En Mükemmel İnsan olan Muhammed-i Arabî
(aleyhissalâtü vesselam), insana dair beyan ettiğimiz bütün kemâlâtı ve vazifeleri en
kusursuz şekilde kendinde ve dininde göstermekle şunu bildiriyor: Nasıl ki, kâinat insan
için yaratılmıştır ve kâinatın yaratılmasından seçilmiş gaye insandır; aynen öyle de,

--- Sayfa 354 ---
insandan da en büyük gaye, seçilmişlerin en kıymetlisi ve Ehad ve Samed Zât’ın en
parlak aynası, elbette Ahmed-i Muhammed’dir (aleyhissalâtü vesselam).
أُﻣﱠﺘِﮫِ. ﺣَﺴَﻨَﺎتِ ﺑِﻌَﺪَدِ وَاﻟﺴﱠﻼَمُ اﻟﺼﱠﻼَةُ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﯿْﮫِ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢِ ﻓُﺮْﻗَﺎﻧِﻚَ ﺑِﺤَﻖِّ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ
؛
ﻗُﺪﱡوسُ ﯾَﺎ ، ﻋَﺪْلُ ﯾَﺎ ، ﺣَﻜَﻢُ ﯾَﺎ ، ﻗَﯿﱡﻮمُ ﯾَﺎ ، ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ ، ﻓَﺮْدُ ﯾَﺎ ، رَﺣِﯿﻢُ ﯾَﺎ ، رَﺣْﻤٰﻦُ ﯾَﺎ ، اَ๡ﱣُ ﯾَﺎ
وَﻣِﻦْ وَاﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ اﻟﻨﱠﻔْﺲِ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺗَﺤْﻔَﻈَﻨَﺎ أَنْ اﻷَْﻋْﻈَﻢِ اِﺳْﻤِﻚَ وَﺑِﺤُﺮْﻣَﺔِ اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ أَﺳْﻤَﺎﺋِﻚَ وَﺑِﺤَﻖِّ اﻷَْﻛْﺮَمِ ﺣَﺒِﯿﺒِﻚَ وَﺑِﺤُﺮْﻣَﺔِ
879!اٰﻣِﯿﻦَ وَاﻹِْﻧْﺴَﺎنِ. اﻟْﺠِﻦِّ ﺷَﺮِّ
880اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
804 Hapishane. Hazreti Yusuf’un (aleyhisselam) iftira ve haksızlıkla hapiste kalmasına kinaye olarak bu tabir
kullanılmıştır.
805 “Yeryüzünü de Biz döşedik, bakınız Biz ne de güzel döşedik!” (Zâriyât sûresi, 51/48).
806 Zorunlu, vacip, kendinden.
807 Bize ihsan ettiği İslam dini ve tam, yüksek iman nimeti sebebiyle Rabbimize hamdolsun.
808 HAŞİYE Kötü hasletlerin, bâtıl inançların, günahların ve bid’atların, manevî kirlerden olduğunu unutmamalıyız.
809 “Temizlik imandandır.” Aynı mânâyı ifade edip farklı sözlerle rivayet edilen hadisler için bkz. Müslim, tahâre 1;
Tirmizî, deavât 86; Dârimî, vudû’ 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/342.
810 “Allah tevbe ile kendisine dönenleri sever, temizlenenleri de sever.” (Bakara sûresi, 2/222).
811 “Hiçbir şey yoktur ki, onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile
indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21).
812 “Göğü bu ahenkle O yükseltti ve bu mizanı koydu ki, ders alıp ölçü dışına taşmayasınız. Öyleyse siz de tartıyı
adaletle yapın, sakın teraziyi, dengeyi aksatmayın!” (Rahman sûresi, 55/7-9).
813 “Sen insanları Allah yoluna hikmetle davet et.” (Nahl sûresi, 16/125).
814 İman nimetini lütfeden Allah’a sonsuz şükürler olsun.
815 HAŞİYE Dünya sarayını ısıtan güneş sobasına veyahut lambasına ne kadar odun, kömür ve gazyağı lâzım olduğu
hesaplansın. Her gün yanması için –gökbilimcilerin sözüne bakılırsa– bir milyon yerküre kadar odun yığını ve binlerce
deniz kadar gazyağı gerekir. Şimdi düşün ve onu odunsuz, gazsız bir şekilde sürekli yakan Kadîr-i Zülcelâl’in haşmetine,
hikmetine, kudretine güneşin zerreleri adedince ا๡ﱣُ ﺑَﺎرَكَ ، ا๡ﱣُ ﺷَۤﺎءَ ﻣَﺎ ، ا๡ﱣِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ de.
816 Allah’ı bütün eksikliklerden tenzih ederim.
817 “Maşallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış!”
818 Allah hayır ve bereketini artırsın.
819 “Allah, o hak Mabuddur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87).
820 “Yiyin, için fakat israf etmeyin.” (A’râf sûresi, 7/31).
821 Günlerin aşireleri ve mahlûkatın zerreleri sayısınca O’na, âl ve ashabına salât ve selam olsun.
822 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
823 “De ki: O, Allah’tır, gerçek İlahtır ve Birdir.” (İhlâs sûresi, 112/1).
824 Bkz. Lokman sûresi, 31/28; Yâsîn sûresi, 36/82.
825 Mesela, insan gibi mükemmel bir varlığın, basit bir sudan yaratılması (Mürselât sûresi, 77/20), içenlerin boğazından
afiyetle geçen süt gibi güzel bir gıdanın, davarların karınlarındaki işkembe ile kanın arasından süzülmesi (Nahl sûresi,
16/66), insanlar için şifa olan bal gibi bir şerbetin, arının karnından çıkarılması (Nahl sûresi, 16/69)…
826 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların düzeni bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22).
827 “Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur!” (Mülk sûresi, 67/3).
828 HAŞİYE Hatta hadsiz ilahî kemâl ve güzelliğin meydana gelmesine en açık ve en kuvvetli delil, Allah’ın birliğidir.
Çünkü kâinatın Sâni’inin Vahid ve Ehad olduğu bilinirse, kâinattaki bütün kemâlât ve güzelliklerin, o Sâni-i Vahid’de
bulunan kutsî kemâlâtın ve güzelliklerin gölgeleri, cilveleri, işaretleri ve sızıntıları olduğu anlaşılır. Yoksa kâinatın
kemâlâtı ve güzellikleri, mahlûkata ve şuursuz bir kısım sebeplere ait zannedilir. O vakit insan aklı nazarında ilahî

--- Sayfa 355 ---
kemâlâtın ebedî hazinesi anahtarsız ve meçhul kalır.
829 Her şeyin, Allah’ın (celle celâlüh) tasarruf ve idaresinde olduğunu bildiren ayet için bkz. Zümer sûresi, 39/62, 67.
830 “Allah, o hak Mabuddur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87).
831 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
832 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
833 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50).
834 “Allah o ilahtır ki, kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyum’dur, kendisini ne bir uyuklama ne de uyku
tutar.” (Bakara sûresi, 2/255).
835 İşaret.
836 Zorunlu, vacip, kendinden olma.
837 Hayat nimetinin Cenâb-ı Hakk’ın varlığına delil olmasıyla ilgili bkz. Bakara sûresi, 2/28.
838 Şükür ve ibadeti emreden ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/152, 172; Nahl sûresi, 16/36, 114; Ankebût
sûresi, 29/17; Sebe sûresi, 34/15.
839 Bkz. Fâtiha sûresi, 1/2, 5; Bakara sûresi, 2/172; Hûd sûresi, 11/2, 26; İsrâ sûresi, 17/23, 111; Fussilet sûresi, 41/14;
Ahkaf sûresi, 46/21.
840 “Hayatı veren de, öldüren de O’dur. Gece ile gündüzü peş peşe getiren de O’dur.” (Mü’minûn sûresi, 23/80).
841 “Hayatı veren ve hayatı alıp öldüren O’dur. Bir işin olmasına hükmedince, sadece ‘ol’ der, o da hemen oluverir.”
(Mü’min sûresi, 40/68).
842 “(Gökten bir su indirip) ölmüş toprağa onun sayesinde hayat verir.” (Rûm sûresi, 30/24).
843 “Asıl bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi olan Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi,
51/58).
844 “Hastalandığımda O’dur bana şifa veren.” (Şuarâ sûresi, 26/80).
845 “O’dur ki insanlar artık ümitlerini kestikten sonra yağmur indirir.” (Şûrâ sûresi, 42/28).
846 O’dur ki...
847 Rızıkları veren O’dur.
848 Bu hakikati ifade eden bazı ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/25, 82; Âl-i İmran sûresi, 3/133-136; A’râf
sûresi, 7/42; Yûnus sûresi, 10/26; Hûd sûresi, 11/23; Nisâ sûresi, 4/122; Nahl sûresi, 16/30-31, 97.
849 İnandık, iman ettik.
850 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kıyamete yakın bir dönemde, Kur’an’ın yeryüzünden çekilip
alınacağını ifade buyurmaktadır: İbni Mâce, fiten 26; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/267; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/520, 587.
851 Ey bütün canlılardan önce var olan Gerçek Hayat Sahibi, Ey bütün canlıların yok olmasından sonra da var olacak
Gerçek Hayat Sahibi, Ey eşi benzeri olmayan Gerçek Hayat Sahibi, Ey hiçbir şeyin kendisine benzemediği Gerçek
Hayat Sahibi, Ey hiçbir canlıya muhtaç olmayan Gerçek Hayat Sahibi, Ey hiçbir canlının kendisine ortak olmadığı
Gerçek Hayat Sahibi, Ey bütün canlıları ölüme mahkum eden Gerçek Hayat Sahibi, Ey bütün canlılara rızık veren
Gerçek Hayat Sahibi, Ey bütün ölüleri dirilten Gerçek Hayat Sahibi, Ey hiç ölmeyecek Gerçek Hayat Sahibi Rabbim,
Sübhânsın ya Rab! Sen’den başka yoktur ilah! Eman diliyoruz Sen’den, Koru bizi cehennemden! (el-Cevşenü’l-Kebîr,
69. Bab)
852 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
853 HAŞİYE Bu risaleyi okuyan, eğer fen bilimlerine aşina değilse, Birinci Şuâ’yı okumasın, İkinci Şuâ’dan başlasın
veya Birinci Şuâ’yı en son okusun.
854 “Her şey üzerinde hâkimiyet elindedir.” (Mü’minûn sûresi, 33/88; Yâsîn sûresi, 36/83).
855 “Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O’nun nezdindedir.” (Zümer sûresi, 39/63).
856 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın.” (Hicr sûresi, 15/21).
857 “Yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, Allah, onun perçeminden tutmuş olmasın.” (Hûd sûresi, 11/56).
858 Hicrî on birinci ay.
859 Bir ışık kaynağından uzanan ışık teli, ışın.
860 “Gerçek şu ki: Gökleri ve yeri yok olmaktan koruyan, Yüce Allah’tır. Şayet onlar yıkılacak olursa onları Allah’tan

--- Sayfa 356 ---
başka kimse tutamaz. Doğrusu O halîmdir, gafûrdur.” (Fâtır sûresi, 35/41).
861 “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur.” (Şûrâ sûresi, 42/11).
862 Zorunlu, vacip.
863 “O’nu (celle celâlüh) ne bir uyuklama ne uyku tutar.” (Bakara sûresi, 2/255).
864 “Yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, Allah onun perçeminden tutmuş olmasın.” (Hûd sûresi, 11/56).
865 “Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O’nun nezdindedir.” (Zümer sûresi, 39/63).
866 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40).
867 “Allah O’dur ki gökleri, sizin de görüp durduğunuz gibi, direksiz yükseltti.” (Ra’d sûresi, 13/2).
868 “Bütün işler hükmetmesi için O’na götürülür.” (Hûd sûresi, 11/123).
869 “O, her an yeni tecellilerle iş başındadır.” (Rahman sûresi, 55/29).
870 “Dilediği her şeyi yapandır.” (Bürûc sûresi, 85/16).
871 “O, dilediğini yaratır.” (Rûm sûresi, 30/54).
872 “O Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir.” (Yâsîn sûresi, 36/83).
873 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor!” (Rûm sûresi, 30/50).
874 “Dirilten ve öldüren O’dur.” (Bakara sûresi, 2/258; Tevbe sûresi, 9/116; Yûnus sûresi, 10/56; Mü’minûn sûresi,
23/80; Duhân sûresi, 44/8; Hadîd sûresi, 57/2).
875 HAŞİYE Otuzuncu Lem’a’nın altı risaleciğinin esası, konusu olan ve İsm-i Âzam’ın sırrını taşıyan altı mukaddes
ismin gayet kısa bir özetidir.
876 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40).
877 Bütün varlığı kapsayan sonsuz şefkat sahibi ve her işi hikmetle yapan Allah’a hamdolsun.
878 HAŞİYE Evet, nasıl ki insanın unsurları, kâinatın unsurlarını; kemikleri, taş ve kayaları; saçları, bitki ve ağaçları ve
bedeninde cereyan eden kan ve gözünden, kulağından, burnundan ve ağzından akan ayrı ayrı sular, yeryüzünün
çeşmelerini ve madenî sularını haber veriyor, onlara işaret ediyor. Aynen öyle de, insanın ruhu ruhlar âleminden,
hafızası Levh-i Mahfuz’dan, hayal gücü misal âleminden ve bunun gibi her bir kabiliyeti, duygusu başka bir âlemden
haber veriyor. Ve onların varlıklarına kesin bir şekilde şehadet ediyor.
879 Ümmetinin hasenatı adedince ona ve âline salât ve selam olsun. Ya Allah, ya Rahmân, ya Rahîm, ya Ferd, ya
Hayy, ya Kayyûm, ya Hakem, ya Adl, ya Kuddûs! Furkan-ı Hakîm’inin hakkı için ve Habib-i Ekrem’inin hürmetine,
esmâ-yı hüsnânın hakkı için ve İsm-i Âzam’ın hürmetine Sen’den niyaz edip istiyoruz: Bizi nefsin ve şeytanın, cin ve
insanın şerrinden muhafaza buyur, âmîn...
880 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 357 ---
Otuz Birinci Lem'a
Daha sonra Üstadımızın uygun görmesi ile On Dördüncü Şuâ Afyon Mahkemes
Müdafaası
ve
Mektupları,
On
Beşinci
Şuâ
ise el-Hüccetü’z-Zehra olarak
isimlendirilmiş ve neşredilmiştir.
881 HAŞİYE
881 HAŞİYE Şuâlara ayrılmıştır. On Dördüncü Şuâ Afyon Mahkemesi Müdafaası ve Mektupları, On Beşinci Şuâ ise
el-Hüccetü’z-Zehra olarak isimlendirilmiş ve neşredilmiştir.
Bediüzzaman’ın Hizmetkârları

--- Sayfa 358 ---
Otuz İkinci Lem'a
Eski Said’in en son telifidir. Ramazan’da yirmi gün içinde yazılan, kendi kendine
manzum bir şekilde gelen Lemeât risalesidir. Sözler’de yer almıştır.

--- Sayfa 359 ---
Otuz Üçüncü Lem'a
Yeni Said’in hakikatten kalbine ilk görünen, şuhûd derecesinde olan Arapça Katre,
Habbe, Şemme, Zerre, Hubab, Zühre, Şûle risaleleri ve onların ilavelerinden ibarettir.
Risale-i Nur Külliyatı’ndan Mesnevî-i Nuriye ismiyle neşredilmiştir.

--- Sayfa 360 ---
Münacât
Ya İlahi, Ya Rabbi!
Ben imanın gözüyle, Kur’an’ın talimi ve nuruyla, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) dersiyle ve Senin Hakîm isminin işaretiyle şunu görüyorum:
Göklerde hiçbir hareket ve dönüş yoktur ki, intizamıyla Senin varlığına delil olmasın,
işaret etmesin...
Hiçbir gökcismi yoktur ki, sessizliğiyle, gürültüsüz bir şekilde vazife görerek o
boşlukta desteksiz durmasıyla Senin rubûbiyetine ve birliğine şahit olmasın…
Hiçbir yıldız yoktur ki, ölçülü yaratılışıyla, muntazam duruşuyla, nuranî tebessümüyle,
diğer bütün yıldızlara benzemesinin ve onların emsali olmasının mührüyle Senin
ulûhiyetinin ve birliğinin haşmetine işaret etmesin, şehadette bulunmasın…
Ve on iki küreden hiçbiri yoktur ki, hikmetli hareketiyle, itaat içinde emirlerine boyun
eğmesiyle, düzenli vazifesiyle ve mühim uydularıyla Senin varlığının vücûbiyetine
882
şahitlik ve ulûhiyet saltanatına işaret etmesin…
Evet, ey yeryüzünün ve göklerin Yaratıcısı! Ey zerreleri bütün unsurlarıyla düzenli
bir şekilde çekip çeviren, idare eden ve bu gezici yıldızları ahenkli uydularıyla
döndüren, emrine itaat ettiren Yaratıcı! Göklerin sakinlerinden her biri tek başına
Senin varlığının vücûbiyetine böyle açıkça şehadet ettiği gibi, bütünü de hep birlikte,
gözle görülür derecede, Senin vahdetine, birliğine öyle kuvvetli şahitlik ederler ki,
göğün yüzünde bulunan yıldızlar sayısınca nuranî ve parlak delil o şahitliği doğrular.
Hem bu saf, temiz, güzel gökler, fevkalâde büyük ve süratli cisimleriyle düzenli bir
ordu ve elektrik lambalarıyla süslenmiş bir saltanat donanması gibi, Senin rubûbiyetinin
muhteşemliğine ve her şeyi yaratan kudretinin büyüklüğüne apaçık delildir.. şu uçsuz
bucaksız âlemi kuşatan hâkimiyetinin ve her bir canlıyı saran rahmetinin sonsuz
genişliğine kuvvetli bir işarettir.. uzaydaki bütün varlıkların vazifeleriyle ve halleriyle
alâkalı olan, onları avucunda tutan, bir düzene koyan ilminin her şeyi ve hikmetinin her
işi kuşattığına şüphesiz bir şahittir. O şehadet ve delâlet o kadar açıktır ki, âdeta
yıldızlar, şahit olan göklerin şehadet kelimeleri ve cisme bürünmüş nuranî delilleridir.
Hem göklerin meydanındaki, denizindeki, sonsuzluğundaki o yıldızlar itaatkâr birer
asker, kusursuz birer gemi, harika birer uçak, hayret verici birer lamba gibi halleriyle
Senin ulûhiyet saltanatının muhteşemliğini gösteriyorlar. Ve o ordunun mensuplarından,
bir yıldız olan güneşimizin gezegenlerindeki ve dünyamızdaki vazifelerinin işaret ettiği
ve hatırlattığı üzere, arkadaşları olan yıldızların bir kısmı, ahiret âlemlerine bakar.
Onlar vazifesiz değildir; belki ebedî âlemlerin güneşleridir.
Ey Vâcibü’l Vücûd, Vahid ve Ehad!

--- Sayfa 361 ---
Bu harika yıldızlar, hayret verici güneş ve ay; Senin mülkünde, göklerinde, Senin
emrinle, kuvvetin ve kudretinle, idaren ve çekip çevirmenle itaat altına alınmış, bir
düzene koyulmuş ve vazifelendirilmiştir. Bütün o büyük gökcisimleri, kendilerini
yaratan, döndüren ve idaresi altında tutan bir tek Hâlık’ı tesbih eder, büyüklüğünü
bildirip hal dilleriyle “Sübhânallah, Allahu Ekber” derler. Ben de onların bütün
tesbihatıyla Senin yüceliğini ve her türlü kusurdan münezzeh, mukaddes olduğunu ilan
ediyorum.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve tarif edilemez büyüklüğünü Zât’ına perde
kılmış olan Yüce Kadir! Ey her şeye gücü yeten, sınırsız kudret sahibi!
Kur’an-ı Hakîm’in dersiyle ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) rehberliğiyle
anladım ki:
Nasıl gökler ve yıldızlar Senin varlığına ve birliğine şahitlik ederse, atmosfer de
bulutlarıyla, şimşeğiyle, gök gürlemesiyle, rüzgârları ve yağmurlarıyla Senin varlığının
vücûbiyetine ve birliğine şahittir.
Evet, cansız, şuursuz bulutların, âb-ı hayat hükmündeki yağmuru muhtaç canlıların
imdadına göndermesi ancak Senin rahmetin ve hikmetinle olur, bu işe tesadüf
karışamaz.
En büyük elektrik kaynağı olan ve verdiği ışığın yararlarına işaretle insanları
kendisinden faydalanmaya teşvik eden şimşek, gökleri güzelce aydınlatıp Senin
kudretini gösterir.
Yağmurun gelmesini müjdeleyen, koca gökleri tesbihatının gürültüsüyle çınlatıp
konuşturan gök gürlemeleri de hal diliyle Seni takdis edip rubûbiyetine şahitlik yapar.
Canlıların yaşaması için en lüzumlu ve faydalanması en kolay rızıkları vermek, nefes
almayı sağlamak ve nefisleri rahatlatmak gibi pek çok işle vazifelendirilen rüzgârlar
ise hava boşluğunu âdeta, bir hikmete dayanarak “Levh-i Mahv ve İsbat” ve “yaz-boz
tahtası” suretine çevirir; böylece Senin kudretinin faaliyetine işaret ve varlığına şehadet
eder. Aynı şekilde, Senin merhametinle bulutlardan sağılıp canlılara gönderilen yağmur
da ölçülü, muntazam kelimeleri olan damlalarıyla rahmetinin enginliğine ve geniş
şefkatine şahittir.
Ey daima faaliyette bulunan ve her işte dilediğince tasarruf eden! Ey bereket
yağdıran Feyyâz, her türlü tasavvurdan yüce Zât!
Bulut, şimşek, gök gürlemesi, rüzgâr ve yağmur Senin varlığının vücûbiyetine ayrı ayrı
şehadet ettikleri gibi, hepsi birden, hususiyetleri bakımından birbirinden uzak,
mahiyetçe birbirine zıt oldukları halde, beraberce, iç içe geçerek ve birbirlerinin
vazifesine yardım ederek Senin birliğini çok kuvvetli bir şekilde gösterirler.
Hem onlar, koca gökleri hayret verici hadiselerin mahşeri yapan ve bazı günler birkaç

--- Sayfa 362 ---
defa doldurup boşaltan rubûbiyetinin haşmetine, o geniş, uçsuz bucaksız gökleri, yazıp
değiştirilen bir levha ve sıkılıp yeryüzü bahçesinin sulandığı bir sünger gibi kullanan
kudretinin büyüklüğüne ve o kudretin her şeyi kuşattığına şahittirler. Aynen bunun gibi,
bütün yeryüzüne ve varlıklara gökler perdesi altında bakan, onları idare eden
rahmetinin, hâkimiyetinin sonsuz genişliğine ve her şeyi içine aldığına delildirler.
Hem göklerde hava o kadar hikmetli vazifelerde istihdam edilir, bulut ve yağmur sonsuz
ilim sahibi bir Zât tarafından öyle faydalar için kullanılır ki, bütün varlığı kuşatan bir
ilim ve hikmet olmazsa o iş ve istihdam gerçekleşmez.
Ey dilediği işi dilediği şekilde yapan!
Senin kudretin, göklerin sonsuz boşluğundaki faaliyetiyle, her an ölümden sonra dirilişin
ve kıyametin bir misalini göstermek, bir saatte yazı kışa, kışı yaza döndürmek, bir âlemi
meydana getirirken bir âlemi gayba göndermek gibi icraatlarıyla dünyayı ahirete
çevireceğinin ve ahirette ebedî icraatını göstereceğinin işaretlerini veriyor.
Ey Kadîr-i Zülcelâl!
Uçsuz bucaksız göklerdeki hava, bulut, yağmur, şimşek ve gök gürlemesi; Senin
mülkünde, Senin emrine ve iktidarına, Senin kuvvetine ve kudretine boyun eğmiştir,
emrettiğin işlerle vazifelidir. Mahiyetçe birbirinden farklı olan göklerdeki bu varlıklar,
kendilerini çok süratli ve ani emirlere, çabuk ve bir anda verilen buyruklara itaat ettiren
Âmir ve Hâkim’in yüceliğini, her türlü kusurdan münezzeh olduğunu ilan eder, O’nun
rahmetini medh ü senâ ile anarlar.
Ey yeryüzünün ve göklerin Yüce Hâlık’ı!
Kur’an-ı Hakîm’inin talimi ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) dersiyle
iman ettim ve bildim ki:
Nasıl gökler yıldızlarıyla ve uzay boşluğu içindeki her şeyle Senin varlığının
vücûbiyetine ve birliğine şahitlik ediyorsa, yeryüzü de aynı şekilde, bütün mahlûkatıyla
ve her haliyle, içindeki mevcutlar sayısınca Senin varlığına ve birliğine şehadet ve
işaret eder.
Evet, yeryüzünde –küçük olsun, büyük olsun– hiçbir değişim, her sene ağaç ve
hayvanların elbiseleri hükmündeki suretlerini yenilemek gibi hiçbir inkılâp yoktur ki,
kusursuz düzeniyle Senin varlığına ve birliğine işaret etmesin…
Hiçbir hayvan yoktur ki, kendisine zayıflığının ve ihtiyacının derecesine göre çok
şefkatlice verilen rızkıyla ve yaşaması için lüzumlu şeylerin hikmetli bir şekilde ihsan
edilmesiyle, Senin varlığına ve birliğine şahit olmasın…
Hem her bahar mevsiminde, gözümüzün önünde var edilen canlılardan bir tanesi bile
yoktur ki, hayret verici sanatıyla, tatlı süsleriyle, benzerlerinden tamamen farklı
olmasıyla, intizamıyla ve ölçülü yaratılışıyla Seni bildirmesin…

--- Sayfa 363 ---
Kudretinin yeryüzünü dolduran, bitki ve hayvan denilen harikaları ve mucizeleri,
onların maddeleri aynı olan, birbirine benzeyen sınırlı yumurta ve yumurtacıklardan,
damlalardan, tohum ve tohumcuklardan, çekirdeklerden hatasız, mükemmel, süslenmiş
bir şekilde, ayırt edici birer mühürle yaratılmaları, sonsuz hikmet sahibi Sâni’in
varlığına, birliğine, hikmetine ve sınırsız kudretine öyle bir şahittir ki, bu şehadet, ışığın
güneşi göstermesinden daha kuvvetli ve parlaktır.
Hem hava, su, ışık, ateş, toprak gibi unsurlardan hiçbiri yoktur ki, şuur sahibi olmadığı
halde şuurluca mükemmel vazifeler görmesiyle; basit, intizamsız, her yere yayılan ve
dağılan mahiyetine rağmen gayet muntazam türlü meyveleri ve mahsulleri gizli
hazinesinden getirmesiyle, Senin birliğine ve varlığına şehadet etmesin…
Ey sonsuz kudretiyle her şeyi yaratan Fâtır! Ey her şeyi her zerresiyle bilen,
darlıktan kurtaran, hayır kapılarını en iyi şekilde açan Fettah! Ey dilediğini
dilediği gibi yaratma faaliyeti aralıksız devam eden Hallâk!
Yeryüzü nasıl ki içindeki her şeyle Hâlık’ının varlığının vücûbiyetine şahittir. Aynen
öyle de, yüzündeki mührüyle, sakinlerinin yüzlerindeki damgalarla, birlik, beraberlik,
birbiri içine girme, birbirine yardım etme gibi hususiyetleriyle ve Senin bunlara bakan
rubûbiyetle alâkalı isimlerinin ve fiillerinin bir olması yönüyle –Ey Vahid-i Ehad, ey
Hannân-ı Mennân, ey Vehhâb-ı Rezzak! – Senin birliğine ve ehadiyetine apaçık
şekilde, belki varlıklar sayısınca şehadet eder.
Hem nasıl ki, yeryüzünün bir kışla, bir sergi, bir talim yeri vaziyeti alması.. bitki ve
hayvan ordularında bulunan dört yüz bin farklı cinsin ayrı ayrı teçhizatının kusursuz bir
düzenle verilmesi Senin rubûbiyetinin ihtişamına ve kudretinin her şeye yettiğine
delildir. Aynı şekilde, sayısız canlının ayrı ayrı rızıklarının tam vaktinde, kuru ve basit
topraktan şefkatlice, cömertçe ihsan edilmesi ve onca varlığın tam bir boyun eğişle
Rabbanî emirlere itaatleri Senin rahmetinin ve hâkimiyetinin her şeyi kuşattığını
gösterir.
Hem yeryüzünde sürekli değişen varlık kafilelerinin sevk ve idareleri, ölüm-hayat
döngüsü, hayvan ve bitkilerin çekip çevrilmeleri de ancak her şeyle münasebetli bir
ilimle ve her şeye hükmeden sonsuz bir hikmetle gerçekleşebilir. Bu, Senin ilminin ve
hikmetinin kuşatıcılığına delildir.
Hem kısa bir hayatta sayısız vazife gören, mahiyetine sonsuza kadar yaşayacakmış gibi
kabiliyetler ve manevî donanım yerleştirilen ve yeryüzündeki varlıklardan dilediği gibi
faydalanan insan için bir talim yeri olan şu dünyaya, şu geçici yeryüzü kışlasına ve
sergisine bu kadar kıymet verilmesi, hadsiz masraf yapılması, onda görülen sonsuz
rubûbiyet tecellileri, Cenâb-ı Hakk’ın insana sınırsız hitabı ve bu bitmez ilahî ihsanlar
elbette ve her halükârda, şu kısacık, hüzünlü ömre, şu karışık, kederli hayata, belâlı ve
fâni dünyaya sığmaz. Bütün bunlar ancak başka ve ebedî bir ömür, bâki bir saadet yurdu

--- Sayfa 364 ---
için olabilir. Bu yönüyle bekâ âleminde bulunan, ahirete ait ihsanlara işaret, belki
şehadet ederler.
Ey her şeyin Hâlık’ı!
Yeryüzündeki bütün varlıklar Senin mülkünde, dünyanda, Senin iktidarın ve kuvvetinle,
Senin kudretin ve iradenle, ilmin ve hikmetinle idare edilir ve emirlerine itaat eder.
Yeryüzünde faaliyeti görülen rubûbiyet öyle kuşatıcı ve engindir, onun idaresi, her şeyi
çekip çevirmesi ve terbiyesi öyle mükemmel ve hassastır, her taraftaki icraatı öyle
birlik, beraberlik ve benzerlik içindedir ki, ayrışma kabul etmeyen yekpare bir bütün ve
bölünmesi imkânsız bir küllî hükmünde bir idare, bir rubûbiyet olduğunu gösterir. Hem
yeryüzü bütün sakinleriyle beraber, sözle ifade etmekten daha açık bir şekilde, sayısız
dille Hâlık’ını takdis ve tesbih eder. Her varlık, kendisine verilen sonsuz nimetlerin hal
diliyle Yüce Rezzak’a hamd eder ve medh ü senâda bulunur.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve ey tarif edilemez büyüklüğünü Zât’ına
perde yapmış olan, her türlü kusur ve noksandan uzak, yüce Yaratıcı!
Yeryüzünün bütün takdis ve tesbihleriyle Senin kusurdan, aczden, ortaklardan münezzeh
olduğunu ilan ediyorum. Yeryüzündeki varlıkların bütün hamd ve övgüleriyle sana
şükrediyorum.
Ey karaların ve denizlerin Rabbi!
Kur’an’ın dersiyle ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) öğretmesiyle anladım
ki:
Nasıl gökler, uzay ve yeryüzü Senin birliğine ve varlığına şehadet ederse, aynı şekilde,
denizler, nehirler, ırmaklar ve çeşmeler de varlığının vücûbiyetini ve birliğini açıkça
gösterir.
Evet, dünyamızda hayret verici şeylerin kaynağı olan, buhar kazanları hükmündeki
denizlerde hiçbir mahlûk, hatta bir damla su bile yoktur ki, varlığıyla, intizamıyla,
faydalarıyla ve her haliyle Yaratıcısını bildirmesin…
Basit bir kumda, basit bir suda rızıkları mükemmel bir şekilde verilen garip
varlıklardan ve yaratılışları kusursuz olan deniz canlılarından, bilhassa tek bir tanesi
bir milyon yumurtacığıyla denizleri şenlendiren balıklardan hiçbiri yoktur ki,
yaratılışıyla, vazifesiyle, idare edilmesi ve beslenmesiyle, çekip çevrilmesi ve
terbiyesiyle Yaradanına işaret, Rezzak’ına şehadet etmesin…
Hem denizlerdeki kıymetli, ender, süslü cevherlerden hiçbiri yoktur ki, güzel
yaratılışıyla, cazibeli fıtratıyla ve faydalı hususiyetleriyle Seni tanımasın, bildirmesin…
Evet, onlar Senin birliğine teker teker şehadet ettikleri gibi, hepsi birden, iç içe
girmeleri, yaratılış mühürlerindeki birlik, gayet kolayca ve sayıca çok yaratılmaları
noktalarından da beraberce şehadet ederler. Aynı şekilde yeryüzünü, bu zemini

--- Sayfa 365 ---
toprağıyla beraber kuşatan denizleri o boşluklarda dağılmadan tutmak.. dökmeden ve
dağıtmadan güneşin etrafında döndürmek, denize toprağı istilâ ettirmemek.. denizin
basit kumunda ve suyunda, türlü, muntazam hayvanları ve cevherleri var etmek.. onların
rızıklarını, diğer ihtiyaçlarını ve vazifelerini küllî ve eksiksiz bir şekilde idare etmek,
yerine getirmek.. ve denizin yüzünde sayısız cenaze bulunması gerekirken hiçbir şey
bulunmaması noktalarından, Senin varlığına ve varlığının vücûbiyetine vücutları
sayısınca işaret eder, şahitlik yaparlar.
Senin rubûbiyet saltanatının ihtişamını, her şeyi kuşatan kudretinin büyüklüğünü açık bir
şekilde ispat ettikleri gibi; göklerin ötesindeki çok büyük ve muntazam yıldızlardan
denizlerin dibinde bulunan küçücük ve kusursuzca beslenen balıklara kadar her şeye
yetişen ve hükmeden rahmetinin, hâkimiyetinin sınırsız genişliğine de delildirler.
İntizamlarıyla, faydalarıyla, hikmetleriyle, denge ve ölçüleriyle, Senin her şeyi kuşatan
ilmine ve hikmetine işaret ederler.
Senin bu dünya misafirhanesindeki yolcular için böyle rahmet havuzlarının bulunması
ve onların, insanın yolculuk ettiği yeryüzü gemisine yerleştirilmesi ve istifadesine
verilmesi de gösterir ki, misafirlerine yolculuk için yapılmış bir handa bir gecede bu
kadar deniz hediyesi ikram eden Zât’ın, elbette bâki saltanat makamında ebedî rahmet
denizleri bulunur ve bu gördüklerimiz, onların geçici ve küçük numuneleridir.
İşte denizlerin böyle gayet harika, hayret verici vaziyetleriyle yeryüzünün her tarafına
yayılması ve denizlerdeki canlıların çok muntazam bir şekilde idare ve terbiye
edilmesi, açıkça gösterir ki, onlar yalnız Senin kuvvetin ve kudretinle, Senin iraden ve
tedbirinle, Senin mülkünde, Senin emrine itaat eder ve hal dilleriyle hepsini yaratan
Zât’ının her türlü kusurdan münezzeh olduğunu bildirip “Allahu Ekber” derler.
Ey dağları şu dünya gemisine hazineli direkler yapan Yüce Kadir!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı Hakîm’inin dersiyle
anladım ki:
Nasıl denizler, içlerindeki hayret verici varlıklarla Seni tanıyor ve tanıtıyorsa, aynı
şekilde, dağlar da, yeryüzünün depremlerin tesirinden sükûnete ermesine, yerin
altındaki değişim fırtınalarından korunmasına, denizlerin taşmasından kurtulmasına,
havanın zararlı gazlardan temizlenmesine, suyun muhafaza edilip depolanmasına ve
canlılara lâzım olan madenlerin hazine sandığı vazifesi görmeye kadar çeşitli hizmetleri
ve hikmetleriyle Seni tanıyor ve tanıtıyorlar.
Evet, dağlardaki her çeşit taştan, değişik hastalıklara ilaç olan türlü maddelerden,
canlılara, bilhassa insana çok lâzım ve çok çeşitli olan cins cins madenlerden, dağları
ve ovaları çiçekleriyle süsleyen, meyveleriyle şenlendiren sınıf sınıf bitkilerden hiçbiri
yoktur ki; tesadüfe verilmesi mümkün olmayan hikmetleriyle, intizamlarıyla, güzel
yaratılışlarıyla, faydalarıyla yegâne Yaratıcıyı göstermesin. Bilhassa tuz, limon tuzu,

--- Sayfa 366 ---
sulfato (kinin) ve şap gibi madenler görünüşte birbirine benzedikleri halde tatlarındaki
zıtlığın şiddetiyle ve bilhassa bitkiler, basit bir topraktan yetişen çeşit çeşit türleriyle,
ayrı ayrı çiçek ve meyveleriyle; sonsuz kudret ve hikmet, nihayetsiz merhamet ve kerem
sahibi bir Yaratıcının varlığının vücûbiyetine açıkça delildirler. Aynı şekilde,
bütününde görülen tek elden idare ve çekip çevirme, menşe, mesken, yaratılış ve sanat
yönünden beraberlik, birlik, ucuzluk, kolaylık, çokluk ve yapılışta çabukluk
noktalarından, hepsi Sâni’in birliğine ve ehadiyetine şahitlik eder.
Hem nasıl ki, dağların yüzündeki ve altındaki her çeşit sanatlı varlığın, yeryüzünün her
tarafında, aynı zamanda, aynı şekilde, yanlışsız, mükemmel ve çok çabuk yapılması, bir
iş diğerine engel olmadan, başka varlık türleriyle iç içeyken birbirine karıştırılmaksızın
yaratılmaları, Senin rubûbiyetinin yüceliğine ve hiçbir şeyin ağır gelmediği kudretinin
büyüklüğüne delildir. Aynen öyle de, yeryüzündeki bütün canlı varlıkların sınırsız
ihtiyaçlarını, hatta türlü hastalıklarını, farklı zevklerini ve ayrı ayrı iştahlarını tatmin
edecek bir şekilde, dağların yüzünün muntazam ağaç ve bitkilerle, içinin ise madenlerle
doldurulması ve muhtaç kullarının emrine verilmesi, Senin rahmetinin hadsiz genişliğini
ve hâkimiyetinin sonsuz enginliğini gösterir. Onların, toprak tabakaları altında gizli,
karanlıkta ve karışık bir halde bulunmalarına rağmen bilerek, görerek, şaşırmadan,
intizamla, ihtiyaca göre hazırlanmaları Senin her şeyle irtibatlı olan ilminin
kuşatıcılığına ve her bir şeyi düzenleyen hikmetinin bütün eşyayı içine aldığına şahittir.
Dağların altında ilaçların hazırlanması ve madenlerin depolanması, rubûbiyetinin
şefkatli ve cömertçe idaresinin güzelliğine ve inayetinin her şey inceden inceye
düşünülerek var edilmiş latifelerine açık bir şekilde işaret ve delâlet eder.
Hem Senin kudretin, bu dünya hanında koca dağları misafir yolculara, onların
gelecekteki ihtiyaçları için muntazam birer tedbir deposu, teçhizat ambarı ve hayat için
şart olan pek çok definenin mükemmel bir mahzeni yapmıştır. Şu hakikat, bu kadar
Kerîm ve misafirperver, bu kadar Hakîm ve şefkatli, bu kadar Kadir ve rubûbiyetinde
kusursuz bir Sâni’in, elbette ve herhalde çok sevdiği o misafirleri için ebedî bir âlemde
sonsuz ihsanlarının ve bâki hazinelerinin olduğuna işaret, belki delâlet, hatta şehadet
eder. Buradaki dağlar yerine, orada yıldızlar o vazifeyi görür.
Ey her şeye gücü yeten Kadir!
Dağlar ve içlerindeki varlıklar Senin mülkünde, Senin kuvvetin ve kudretinle, ilmin ve
hikmetinle kullarının emrine verilmiş ve onların ihtiyaçlarıyla doldurulmuştur.
Kendilerini bu şekilde vazifelendiren ve emrine itaat ettiren Hâlık’ı takdis ve tesbih
ederler.
Ey Hâlık-ı Rahman, ey Rabb-i Rahîm!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı Hakîm’inin dersiyle
şunu anladım:

--- Sayfa 367 ---
Nasıl ki gökler, uzay, yeryüzü, denizler ve dağlar her şeyiyle, içlerindeki bütün
varlıklarla Seni tanıyor ve tanıtıyor. Aynen öyle de, bütün ağaçlar ve bitkiler,
yaprakları, çiçekleri ve meyveleriyle Seni apaçık bir şekilde tanır ve tanıtır. O
ağaçların ve bitkilerin cezbeye kapılmış gibi zikir faaliyetinde bulunan yapraklarından,
süsleriyle Sâni’inin isimlerini bildiren ve tarif eden çiçeklerinden, tatlılık ve merhamet
cilvesiyle tebessüm eden meyvelerinden her biri; tesadüfe verilmesi hiçbir şekilde
mümkün olmayan harika bir sanat içindeki düzenle, o düzen içindeki dengeyle, o denge
içindeki süslerle, o süslerin içindeki nakışlarla, o nakışların içindeki güzel ve farklı
kokularla ve o kokular içindeki meyvelerin ayrı ayrı tatlarıyla nihayetsiz Rahîm ve
Kerîm bir Yaratıcının varlığının vücûbiyetine gözle görülür derecede şehadet eder.
Aynı şekilde, hepsi bir arada, bütün yeryüzünde birlik ve beraberlikle, benzerlikleriyle
ve yaratılış mühürlerinin birbirinin emsali olmasıyla, idare edilişlerindeki münasebetle,
onlarla alâkalı yaratma fiilleriyle, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellilerine
uygunluklarıyla ve o yüz binlerce varlık türünün sayısız fertlerinin birbiri içinde,
şaşırılmadan, aynı anda idare edilmesiyle, Vâcibü’l-Vücûd Yaratıcının apaçık birliğini
ve ehadiyetini gösterirler.
Hem nasıl ki, onlar Senin varlığının vücûbiyetine ve birliğine şehadet ediyor. Aynen
öyle de, yeryüzünde dört yüz bin milletten meydana gelen canlılar ordusundaki sayısız
varlığın yüz binlerce farklı tarzda beslenmesi ve idaresi; şaşırılmadan, birbirine
karıştırılmadan, mükemmel bir şekilde yaratılması Senin rubûbiyetinin bir ve benzersiz
oluşundaki yüceliğe, baharı bir çiçek kadar kolay yaratan kudretinin büyüklüğüne ve her
şeyle irtibatlı olduğuna delildir. Aynı şekilde, koca zeminin her tarafında, sayısız
hayvana ve insana, hadsiz yiyecekleri çeşit çeşit, kısım kısım hazırlayan rahmetinin
sınırsız genişliğine işarettir. O nihayetsiz faaliyetin, nimetlerin, idarenin, beslemenin ve
icraatların kusursuz bir düzen içinde gerçekleşmesi ve her şeyin, hatta zerrelerin o
emirlere ve icraata itaat edip boyun eğmesi hâkimiyetinin sonsuz genişliğine kesin bir
delildir. Bununla beraber, o ağaçların, bitkilerin, yaprak, çiçek, meyve, kök, dal ve
budak gibi her bir varlığın her şeyinin, her vazifesinin bilerek, görerek, faydalara,
gayelere ve hikmetlere göre yaratılması, Senin ilminin ve hikmetinin her şeyi kuşattığını
açıkça gösterir ve sayısız parmaklarıyla buna işaret eder. Ve onlar, sanatının kusursuz
güzelliğini, sonsuz güzellikteki nimetlerinin mükemmelliğini sayısız dille övüp
methederler.
Hem bu geçici handa, fâni misafirhanede, kısa bir zamanda ve sınırlı ömürde, ağaç ve
bitkilerin elleriyle insana verilen bu kadar kıymetli ihsanlar, nimetler, yapılan fevkalâde
masraf ve sunulan ikramlar, şuna işaret, belki şehadet eder: Misafirlerine burada böyle
merhamet gösteren kudretli, kerem sahibi Rahîm Yaratıcı, yaptığı bütün masrafı,
sunduğu ihsanları, kendini sevdirmesinden ve tanıtmasından gaye olan neticeyi aksine
çevirmemek, yani mahlûklarına, “Bize bu nimetleri tattırdı, fakat asıllarını yedirmeden

--- Sayfa 368 ---
bizi idam etti.” dedirtmemek, ulûhiyet saltanatının kıymetini hiçe indirmemek, sonsuz
rahmetini inkâr etmemek ve ettirmemek ve kendisine arzu duyan bütün dostlarını
mahrumiyet yüzünden düşmana çevirmemek için elbette ve her halükârda ebedî bir
âlemde, bâki bir memlekette, daimî cennetlerinde sonsuza kadar yaşatacağı kulları için
rahmet hazinelerinden bâki ve cennete lâyık meyveli ağaçlar, çiçekli bitkiler
hazırlamıştır. Bu dünyadakiler ise sadece misafirlere göstermek için numunelerdir.
Ağaçlar ve bitkiler, yapraklarının, çiçeklerinin ve meyvelerinin bütün kelimeleriyle
Seni takdis, tesbih ve Sana hamd ettikleri gibi, o kelimelerden her biri de Senin her
türlü kusur ve noksandan uzak olduğunu ayrıca ilan eder. Bilhassa meyvelerin benzersiz
bir şekilde, etleri çok çeşitli, sanatları çok hayret verici, çekirdekleri harika bir tarzda
yapılması, o yemek tablalarının ağaçların eline verilmesi ve bitkilerin başına koyularak
canlı misafirlerine gönderilmesi, hal diliyle olan tesbihatlarını, açıkça, sözle ifade
derecesine çıkarır. Onların hepsi Senin mülkünde, Senin kuvvetin ve kudretinle, Senin
iraden ve ihsanlarınla, rahmetin ve hikmetinle her bir emrine itaat ederler.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve tarif edilemez büyüklüğünü Zât’ına perde
kılmış olan Sâni-i Hakîm, Hâlık-ı Rahîm!
Ağaçların ve bitkilerin bütün yapraklarının, çiçeklerinin ve meyvelerinin dilleriyle, o
varlıklar sayısınca Senin kusurdan, aczden, ortaklardan münezzeh ve yüce olduğunu
bildirir, Sana hamd ve Seni sena ederim.
Ey gücü her şeye yeten Yaratıcı! Ey her şeyi sonsuz hikmetiyle idare eden Zât! Ey
sonsuz merhamet sahibi Rabbim!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı Hakîm’in dersiyle
anladım ve iman ettim ki:
Nasıl bitki ve ağaçlar Seni tanıyor, mukaddes sıfatlarını ve güzel isimlerini
bildiriyorlarsa, aynen öyle de, canlıların ruha sahip kısmı olan insanlardan ve
hayvanlardan hiçbiri yoktur ki, bedeninde bulunan gayet muntazam, saat gibi işleyen ve
işletilen iç ve dış uzuvlarıyla, gayet ince bir nizam, hassas bir ölçü ve mühim faydalarla
mahiyetine yerleştirilmiş kabiliyet ve duygularıyla ve eşsiz bir sanat, hikmetli bir
donatma ve dikkatli bir denge içinde bedenine yerleştirilen azalarıyla Senin varlığının
vücûbiyetine ve sıfatlarının birer hakikat olarak ortaya çıkmasına şahitlik etmesin.
Çünkü böyle her şeyi görerek meydana getirilen hassas bir sanata, şuurluca, ince
hikmete ve her şeyin idaresi gözetilerek sağlanan mükemmel dengeye elbette kör kuvvet,
şuursuz tabiat ve serseri tesadüf karışamaz; bu, onların işi olamaz, böyle bir şey
mümkün değildir. Bütün bunların kendi kendine meydana gelmesi ise yüz derece muhal
içinde muhaldir, akıl dışıdır. Çünkü o durumda her zerrenin; her bir vazifesini, bedenin
nasıl meydana geldiğini, belki onun dünyada alâkalı olduğu her şeyi bilecek, görecek,
yapabilecek –âdeta ilah gibi– kuşatıcı bir ilmi ve kudreti bulunması gerekir, ancak

--- Sayfa 369 ---
ondan sonra bedenin meydana gelişi tabiata havale edilebilir ve “kendi kendine oluyor”
denilebilir.
Bütününün tek elden idare edilmesi, tür ve cinslerinin bir olması ve hepsinin
yüzlerinde göz, kulak, ağız gibi temel uzuvlardaki aynılık sayesinde görülen, yaradılış
mühründe ortaklık.. her bir türün mensuplarının simalarında görülen hikmet damgasında
birlik.. beslenmede ve yaratılmada beraberlik ve iç içe bulunma gibi keyfiyetlerden
hiçbiri yoktur ki, Senin birliğine kesin bir şekilde şahit olmasın. Ve o türün her bir
mensubunda kâinata bakan bütün isimlerinin cilvelerinin bulunması, Senin bir ve
benzersiz oluşunun içinde ehadiyetine işaret etmesin.
Hem nasıl ki, insanla beraber hayvanların bütün yeryüzüne yayılan yüz binlerce türünün
düzenli bir ordu gibi donatılması, talimleri, Senin emirlerine itaatleri, boyun eğmeleri,
en küçükten en büyüğe kadar rubûbiyetin emirlerinin intizamla gerçekleşmesi Senin
rubûbiyetinin haşmetinin derecesine delildir. Ve gayet çok bulunmakla beraber kıymetli
olmaları, mükemmellikleriyle beraber gayet çabuk yaratılmaları, gayet sanatlı olmakla
beraber çok kolay yapılışları Senin kudretinin büyüklüğünün derecesini gösterir. Aynı
şekilde, doğudan batıya, kuzeyden güneye kadar yayılan, mikroptan gergedana, en küçük
sinekten en büyük kuşa kadar bütün canlılara rızıklarını ulaştıran rahmetinin hadsiz
genişliğine işaret eder. Her biri, itaatkâr askerler gibi yaradılışlarının gerektirdiği
vazifeleri yapması ve yeryüzü her bahar ve güz mevsiminde terhis edilenlerin yerine
yeniden silah altına alınmış bir orduya kışla olması yönüyle, hâkimiyetinin sınırsız
genişliğine kesin birer delildir.
Hem nasıl ki her bir hayvan kâinatın küçük bir nüshası ve örneği hükmündedir. O
canlılar, gayet derin bir ilim ve ince bir hikmetle, iç içe olan kısımları birbirine
karıştırılmadan ve ayrı ayrı suretleri şaşırılmadan, hatasız, noksansız yaratılmalarıyla
Senin ilminin ve hikmetinin her şeyi kuşattığına tek tek işaret eder. Aynen öyle de, her
biri, birer sanat mucizesi ve hikmet harikası olacak kadar benzersiz ve güzel
yaratılışıyla, çok sevdiğin ve sergilenmesini istediğin Rabbanî sanatının son derece
kusursuz güzelliğine, bilhassa yavrular, gayet nazlı, nazenin bir şekilde beslenmeleriyle
ve heveslerinin, arzularının tatminiyle Senin inayetinin çok şirin cemâline sayısız
işarette bulunurlar.
Ey Rahman ve Rahîm! Ey vaadine sadık olan, kendisine itimat edilen! Ey din
gününün sahibi!
Resûl-u Ekrem’inin (aleyhissalâtü vesselam) dersiyle ve Kur’an-ı Hakîm’inin
rehberliğiyle anladım ki:
Madem kâinatın seçilmiş en mühim neticesi hayattır.. ve hayatın en kıymetli, seçilmiş
özü ruhtur.. ve ruh sahiplerinin en yüksek, seçilmiş kısmı şuur sahipleridir.. şuur
sahiplerinin ise en kuşatıcı mahiyette olanı insandır.. ve bütün kâinat, hayatın emrine

--- Sayfa 370 ---
verilmiştir, onun için çalışır.. canlılar ruh sahiplerine itaat eder, onlar için dünyaya
gönderilir.. ruh sahipleri, insana itaat ve yardım eder.. ve insan, yaradılışı gereği
Hâlık’ını çok ciddi bir şekilde sever, Hâlık’ı da onu hem sever hem kendini ona her
vesile ile sevdirir.. hem insanın kabiliyetleri ve manevî donanımı, başka, bâki bir âleme
ve ebedî hayata bakıyor, kalbi ve şuuru bütün kuvvetiyle sonsuzluk istiyor.. ve dili,
sayısız duayla ölümsüzlük için Hâlık’ına yalvarıyor.
Elbette ve her halükârda, Cenâb-ı Hakk’ın o çok seven, sevilen, sevgili ve dost varlığı
dirilmemek üzere öldürerek, onu ebedî bir muhabbet için yaratmış iken ebedî bir
düşmanlıkla gücendirmesi düşünülemez, bu mümkün değildir! Belki insan, başka, ebedî
bir âlemde mutlu bir şekilde yaşayacak olmasının hikmetiyle bu dünyaya çalışmak ve o
sonsuz hayatı kazanmak için gönderilmiştir. Ve insanda tecelli eden ilahî isimler, şu fâni
ve kısa hayattaki cilveleriyle, bekâ âleminde kendilerine ayna olacak insanın, onların
ebedî cilvelerine erişeceğine işaret eder.
Evet, ebedî bir Zât’ın sadık dostu ebedî olmalıdır. Bâki’nin şuur sahibi aynasının
bâki olması gerekir.
Hayvanların ruhlarının bâki kalacağı, Hazreti Süleyman’ın (aleyhisselam) hüthüt kuşu
ve karıncası, Salih (aleyhisselam)’ın devesi ve Ashab-ı Kehf’in Kıtmir’i
883 gibi bazı
hususi canlıların hem ruhlarıyla hem vücutlarıyla ebedî âleme gideceği ve her bir türün
ara sıra kullanmak için bir tek bedene sahip bulunacağı sahih rivayetlerden
884
anlaşılmakla beraber; hikmet, hakikat, rahmet ve rubûbiyet de bunu gerektirir.
Ey ezelden ebede kadar kaim ve daim olan Kadir!
Bütün canlılar, ruh ve şuur sahipleri Senin mülkünde, yalnız Senin kuvvetin ve
kudretinle, ancak Senin iraden ve idarenle, rahmetin ve hikmetinle, rubûbiyetinin
emirlerine uyarlar ve fıtrî işlerle vazifelendirilmişlerdir. O varlıkların bir kısmı,
insanın kuvvetinden ve üstünlüğünden dolayı değil, yaradılışı gereği zayıf ve aciz
olması sebebiyle rahmet tarafından onun emrine verilmiştir. Hal diliyle ve sözle
Sâni’lerinin ve Mâbud’larının kusurdan, ortaklardan münezzeh ve yüce olduğunu ilan
ederler, O’nun nimetlerine şükür ve hamd ile her biri kendine has ibadetini yapar.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve ey tarif edilemez büyüklüğünden
perdelenmiş olan, her türlü kusurdan uzak Zât!
Bütün canlı varlıkların tesbihatıyla Senin her türlü noksandan uzak ve münezzeh
olduğunu ilan etmeye niyetlenerek
885ﺣَﻲٍّ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ اﻟْﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ ﺟَﻌَﻞَ ﻣَﻦْ ﯾَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ diyorum.
Ey Âlemlerin Rabbi! Ey geçmiş ve gelecek bütün varlıkların İlahı, Sahibi! Ey
göklerin ve yerin Rabbi!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı Hakîm’in dersiyle
anladım ve inandım ki:

--- Sayfa 371 ---
Nasıl gökler, uzay, yeryüzü, karalar, denizler, ağaçlar, bitkiler ve hayvanlar ; tek tek,
bütün kısımlarıyla, zerreleriyle Seni biliyor, tanıyor, varlığına ve birliğine şehadet,
delâlet ve işaret ediyorlarsa; aynen öyle de, kâinatın özü olan canlılar, canlıların özü
olan insan ve insanlığın özü olan peygamberler, evliya, asfiya, onların da özleri olan
kalbleri ve akılları müşahede, keşif, ilham ve aklî çıkarımlarıyla, yüzlerce icmâ ve
yanlışlığına ihtimal bulunmayacak ittifak kuvvetinde bir kesinlikle Senin varlığının
vücûbiyetine, birliğine ve ehadiyetine şehadet ediyor, bunu haber veriyorlar.
Mucizeleriyle, kerametleriyle ve doğruluğuna şüphe bulunmayan delillerle bu haberi
ispat ediyorlar.
Evet kalblerde, gayb perdesi ardındaki ihtar edici bir Zât’a bakan gayba ait hiçbir his..
ilham edici bir Zât’a baktıran hiçbir yanıltmaz ilham.. hakkalyakîn suretinde mukaddes
sıfatlarını ve esmâ-yı hüsnânı keşfeden hiçbir kesin inanç.. bir Vâcibü’l-Vücûd’un
nurlarını aynelyakîn olarak gören, peygamberlerdeki ve evliyadaki hiçbir nuranî kalb..
her şeyin Hâlık’ının varlığının vücûbiyetinin ve birliğinin delillerini ilmelyakîn tasdik
ve ispat eden, asfiya ve sıddıklardaki hiçbir nurlanmış akıl yoktur ki; Senin varlığının
vücûbiyetine, mukaddes sıfatlarına, birliğine, ehadiyetine ve güzel isimlerine şehadet
etmesin, delil ve işaret olmasın…
Bilhassa bütün peygamberlerin, evliyanın, asfiyanın ve sıddık zâtların imamı, reisi ve
özü olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), haberlerini tasdik eden hiçbir
apaçık mucizesi; doğruluğunu ve hakka riayet ettiğini gösteren hiçbir yüce hakikat; bütün
mukaddes ve hakikatli kitapların özünün özü olan Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın mutlak
tevhide dair hiçbir ayeti ve imana ait mukaddes meselelerden hiçbiri yoktur ki, Senin
varlığının vücûbiyetine, kutsî vasıflarına, birliğine, ehadiyetine, isim ve sıfatlarına
şahitlik etmesin, delil olmasın ve işarette bulunmasın.
Hem nasıl ki sayısı yüz binlere varan bütün o doğru sözlü haberciler, mucizelerine,
kerametlerine ve delillere dayanarak Senin varlığına ve birliğine şehadet eder. Aynen
öyle de, her şeyi kuşatan Arş-ı Âzam’ın bütün işlerini idare etmekten kalbdeki çok gizli
ve küçük hisleri, arzuları ve duaları bilmeye, işitmeye ve cevaplamaya kadar cereyan
eden muhteşem rubûbiyetinin derecesini.. ve gözümüzün önünde sayısız, türlü eşyayı
birden yaratan; hiçbir fiil diğerine, bir iş bir başka işe mâni olmadan en büyük şeyi en
küçük bir sinek gibi kolayca yapan kudretinin büyüklüğünün mertebesini icmâ ve ittifak
ile ilan ve ispat edip haber verirler.
Hem nasıl ki o zâtlar, bu kâinatı, ruh sahibi varlıklar, bilhassa insan için mükemmel bir
saray hükmüne getiren, cinler ve insanlar için cenneti ve ebedî saadeti hazırlayan, en
küçük bir canlıyı bile unutmayan, en aciz kalbleri tatmin edip lütuflarıyla sevindiren
rahmetinin sonsuz genişliğini ve zerrelerden gezegenlere kadar her türlü varlığı emrine
itaat ettiren, hükmü altında tutan, vazifelendiren hâkimiyetinin sınırsız enginliğini haber

--- Sayfa 372 ---
vererek mucizeleri ve delilleriyle ispat ederler. Aynen öyle de, kâinatı, içinde unsurları
adedince risaleler bulunan büyük bir kitap hükmüne geçiren, Levh-i Mahfuz’un
defterleri olan İmam-ı Mübîn ve Kitab-ı Mübîn’de her varlığın kaderini kaydeden ve
çekirdeklerde her ağacın fihristini, programını ve şuur sahiplerinin başlarındaki
hafızalarında hayat hikâyelerini yanlışsız, muntazam bir şekilde yazan ilminin her şeyi
kuşattığını gösterirler. Her bir varlığa pek çok hikmet takan, hatta her bir ağaca
meyveleri sayısınca neticeler verdiren, her canlıda uzuvları, belki zerreleri ve hücreleri
adedince faydaları takip eden, hatta insanın dilini –pek çok vazifeyle beraber–
yiyeceklerin tatları sayısınca zevk alabilen ölçücüklerle donatan mukaddes bir hikmetin
her şeyi içine aldığını bildirirler. Hem celâlî ve cemâlî isimlerinin bu dünyada
misalleri görülen tecellilerinin sonsuzlar sonsuzu olan ahiret âleminde daha parlak bir
şekilde devam edeceğini haber verirler. Bu fâni âlemde örnekleri görülen ihsanlarının
daha şaşaalı bir surette o saadet yurdunda süreceğine, bekâsına ve bu dünyada onları
görüp arzuyla isteyen kullarının ebediyette de onlara eşlik edeceğine, sahip olacağına
icmâ ve ittifak ile şehadet, delâlet ve işaret ederler.
Hem başta yüzlerce apaçık mucizesine dayanarak Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) ve şüphe götürmez ayetlerine dayanarak Kur’an-ı Hakîm, nur saçan ruh
sahipleri olan bütün peygamberler, nuranî kalb sahiplerinin kutubları olan evliya ve
aydınlanmış akıl erbabı olan asfiya, indirilen bütün suhuf ve mukaddes kitaplarda, çok
tekrar ettiğin vaatlerine ve tehditlerine dayanarak.. Senin kudret, rahmet, inayet, hikmet,
celâl ve cemâlin gibi kutsî sıfatlarına, icraatına, celâlinin izzetine ve rubûbiyetinin
saltanatına güvenerek.. keşifleriyle, müşahedeleriyle, ilmelyakîn imanlarıyla ebedî
saadeti cinlere ve insanlara müjdeliyorlar. Dalâlet yolundakiler için cehennemin
bulunduğunu haber veriyor, buna inanıyor ve şehadet ediyorlar.
Ey Kadîr-i Hakîm! Ey Rahman-ı Rahîm! Ey sözünde mutlaka duran sonsuz kerem
sahibi! Ey izzet, büyüklük ve celâl sahibi Kahhâr-ı Zülcelâl!
Bunca vaadini ve sadık dostlarını, bu kadar sıfat ve icraatını yalanlayıp rubûbiyet
saltanatının katî gereklerini, sevdiğin ve onlar da tasdikle ve itaatle kendilerini Sana
sevdiren sayısız makbul kulunun hadsiz dualarını ve davalarını reddederek, küfürle,
isyanla ve Seni vaadinde yalanla itham etmekle her şeyi kuşatan tarif edilemez
büyüklüğüne dokunan, celâlinin izzetine dokunduran, ulûhiyetinin haysiyetine ilişen ve
rubûbiyetinin şefkatini müteessir eden dalâlet yolundakileri ve kâfirleri, haşri
inkârlarında tasdik etmekten yüz bin derece mukaddes ve sonsuz derece münezzehsin,
yücesin! Senin nihayetsiz adaletinin, güzelliğinin ve rahmetinin böyle sonsuz bir
zulümden, çirkinlikten uzak olduğunu ilan ediyorum.
886ﻛَـﺒِﯿﺮًا ﻋُﻠُﻮ̒ا ﯾَﻘُﻮﻟُﻮنَ ﻋَﻤﱠﺎ وَﺗَﻌَـﺎﻟٰﻰ ﺳُﺒْﺤَـﺎﻧَﮫُ
ayetini, vücudumun zerreleri adedince söylemek istiyorum.
O doğru sözlü elçilerin ve saltanatının ilancıları, hakkalyakîn, aynelyakîn, ilmelyakîn

--- Sayfa 373 ---
suretinde Senin ahiretteki rahmet hazinelerine, bekâ âlemindeki ihsanlarının definelerine
ve saadet yurdunda tamamen ortaya çıkacak güzel isimlerinin harika, benzersiz
cilvelerine şehadet ve işaret eder, onları müjdelerler. Ve bütün hakikatlerin kaynağı,
güneşi ve koruyucusu olan Hak isminin en büyük parıltısının, büyük haşir hakikati
olduğunu –iman ederek– Senin kullarına ders verirler.
Ey peygamberlerin ve sıddıkların Rabbi!
Onların hepsi Senin mülkünde, Senin emrin ve kudretinle, iraden ve idarenle, ilmin ve
hikmetinle emrine itaat eder ve vazifelidir. Takdis, tekbir ve hamd ile, kelime-i tevhidi
söylemekle yeryüzünü muazzam bir zikir meclisi, bu kâinatı büyük bir mescit hükmünde
gösterirler.
Ya Rabbi! Ey göklerin ve yerlerin Rabbi! Ey Hâlık! Ey her şeyin Yaratıcısı!
Gökleri yıldızlarıyla, yeryüzünü içindekilerle ve mahlûkatı bütün halleriyle hükmü
altında tutan kudretinin, iradenin, hikmetinin, hâkimiyetinin ve rahmetinin hakkı için
nefsimi bana boyun eğdir ve taleplerimi gerçekleştir!.. Kur’an’a ve imana hizmet için
insanların kalblerini Risale-i Nur karşısında yumuşat!.. Bana ve kardeşlerime kâmil
iman ve bu dünya hayatında güzel bir son nasip et!.. Hazreti Musa’ya (aleyhisselam)
denizi, Hazreti İbrahim’e (aleyhisselam) ateşi, Hazreti Davud’a (aleyhisselam) dağı
ve demiri, Hazreti Süleyman’a (aleyhisselam) cinleri ve insanları ve Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam) güneşi ve ayı itaat ettirdiğin gibi, kalblere ve
akıllara Risale-i Nur’u kabul ettir!.. Beni ve Risale-i Nur talebelerini nefsin ve
şeytanın şerrinden, kabir azabından ve cehennem ateşinden muhafaza eyle ve
Cennetü’l-Firdevs’te mesut kıl! Âmin, âmin, âmin…
887اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
888اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ๡ِﱣِ اﻟْﺤَﻤْﺪُ أَنِ دَﻋْﻮٰﯾﮭُﻢْ وَاٰﺧِﺮُ
Kur’an’dan ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) münacâtı olan Cevşenü’l-
Kebir’den aldığım bu dersi, bir tefekkür ibadeti olarak Rabb-i Rahîm’imin dergâhına
arz etmekte kusur işlediysem, Kur’an’ı ve Cevşenü’l-Kebir’i şefaatçi yaparak
rahmetinden affımı diliyorum.
882 Zorunlu, vacip, kendinden olma.
883 Kıtmir: Ashab-ı Kehf’in köpeğinin adı.
884 Bkz. el-Beğavî, Meâlimü’t-Tenzîl 3/154; Ebu’s-Suûd, Tefsîru Ebi’s-Suûd 5/212; el-Âlûsî, Rûhu’l-Meânî 15/226.
885 Ey canlı olan her şeyi sudan yaratan Zât! Sen ne yücesin!
886 “Allah onların iddialarından münezzehtir, son derece yücedir, uludur.” (İsrâ sûresi, 17/43).
887 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
888 “Duaları ‘el-Hamdü lillâhi Rabbi’l-âlemîn’ (Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.) diye sona erer.” (Yûnus
sûresi, 10/10).

--- Sayfa 374 ---
Fihrist
BİRİNCİ LEM’A
Hazreti Yunus’un (aleyhisselam) meşhur münacâtı olan
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺴْ
889اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ أَنْ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ ﻓِﻲ ﻓَﻨَﺎدٰى
ayetinin mühim bir sırrını ve büyük bir hakikatini beyan ederek bu dünyada herkesin,
Hazreti Yunus’un (aleyhisselam) o vaziyetinde –fakat daha büyük bir nispette ve daha
müthiş bir halde– bulunduğunu bildirir. Hazreti Yunus (aleyhisselam) için “balık, deniz
ve gece” ne ise her insan için de nefsi, dünyası ve geleceği odur.
İKİNCİ LEM’A
Hazreti Eyyûb’un (aleyhisselam) meşhur yakarışını anlatır.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
890اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢُ وَأَﻧْﺖَ اﻟﻀﱡﺮﱡ ﻣَﺴﱠﻨِﻲَ أَﻧِّﻲ رَﺑﱠﮫُۤ ﻧَﺎدٰى إِذْ
ayetinin mühim bir sırrını ve büyük bir hakikatini beş “nükte” ile tefsir eden, bütün
musibete uğramışlar için manevî bir derman ve çok faydalı bir ilaç hükmündeki bir
risaledir. Bu risale, müminler için maddî musibetleri musibet olmaktan çıkarıyor. Asıl
mühim musibetin, kalbe ve ruha ilişen dalâlet olduğunu göstererek musibete uğradığı
halde sabreden ve şükredenlerin ömürlerindeki dakikaların ibadet saatleri yerine
geçtiğini anlatıp şikâyet kapısını kapatan ve daima şükür kapısını açan bir risaledir.
ÜÇÜNCÜ LEM’A
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺴْ
891ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَﮫُ وَﺟْﮭَﮫُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ
ayetinin iki mühim hakikatini,
892اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ اﻟْﺒَـﺎﻗِﻲ.. أَﻧْﺖَ ﺑَـﺎﻗِﻲ ﯾَـﺎ şeklindeki iki meşhur
cümlenin ifade ettikleri iki kıymetli hakikatle tefsir ediyor. Bekâ için yaratılan ve
bekâya âşık olan insan ruhu, Bâkî-i Zülcelâl’e karşı gerçek münasebetini bilse fâni
ömrünü ebedî bir hayata çevirir. Üçüncü Lem’a, böyle bir insanın ömründeki
saniyelerin seneler hükmüne geçtiğini, Bâkî-i Zülcelâl’i tanımayan insan ruhunun ise
senelerinin saniyeler gibi olduğunu beyan ve ispat eden kıymetli bir risaledir. Fâniliği
fena gören ve bekâyı merak eden, bu risaleyi dikkatle okumalı.
DÖRDÜNCÜ LEM’A
Minhâcü’s-Sünne yani Sünnet Yolu adında çok mühim bir risaledir. Şia ile Ehl-i Sünnet
arasındaki en mühim ayrılık sebebi olan “imamet ve halifelik” meselesini açıkça ve
kesin bir şekilde halledip doğruyu yanlıştan ayırır.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ

--- Sayfa 375 ---
َﻲِﺒْﺴَﺣ ْﻞُﻘَﻓ اْﻮﱠﻟَﻮَﺗ  ۝ ْنِﺈَﻓ
رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُۧفٌ ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺣَﺮِﯾﺺٌ ﻋَﻨِﺘﱡﻢْ ﻣَﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﻋَﺰِﯾﺰٌ أَﻧْﻔُﺴِـﻜُﻢْ ﻣِﻦْ رَﺳُﻮلٌ ﺟَۤﺎءَﻛُﻢْ ﻟَﻘَـﺪْ
893اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ ا๡ﱣُ۬
894اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ﻓِﻲ اﻟْﻤَﻮَدﱠةَ إِﻻﱠ أَﺟْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﮫِ أَﺳْﺌَﻠُﻜُﻢْ ﻻَۤ ﻗُﻞْ
yüce ayetinin pek çok büyük hakikatinden ikisini dört “nükte” ile tefsir eder. Bu risale
hem Ehl-i Sünnet ve Cemaat hem de Alevîler için çok kıymetli ve faydalıdır; gerçekten
“sünnet yolu”dur. Şu meselede sünnet-i seniyyenin yolunu tamamen izah eder.
BEŞİNCİ LEM’A
896
)
*
(
895اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْـﺒُﻨَﺎ ayetinin çok mühim bir hakikatini on beş mertebede beyan eden
bir risale olacaktı. Fakat hakikat ve ilimden çok zikir ve tefekkürle münasebeti
bulunduğundan yazılması şimdilik ertelendi. Gerçi On Birinci Lem’a olan Sünnetin
Mertebeleri ve Bid’at Hastalığının İlacı adlı gayet mühim risale Beşinci Lem’a olarak
daha önce yazılmıştı. Fakat o risale on bir mühim nükteye ayrıldığından On Birinci
Lem’a’ya girdi, Beşinci Lem’a açıkta kaldı.
ALTINCI LEM’A
898
)
*
(
897اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﻠِﻲِّ ﺑِــﺎ๡ﱣِ إِﻻﱠ ﻗُـﻮﱠةَ وَﻻَــ ﺣَــﻮْلَ ﻻَــ cümlesinin ifade ettiği, pek çok ayetin mühim
hakikatlerini yine on beş-yirmi fikrî mertebe içinde gösteren bir risale olacaktı. Bu
Lem’a da, Beşinci Lem’a gibi, nefsimde hissettiğim ve ruhî yolculuğumda zikir ve
tefekkürle seyrettiğim mertebeler olduğundan, ilim ve hakikatten çok zevk ve hâl ile
alâkalıdır. Bu sebeple, hakikati ifade eden lem’aların içinde değil, sonunda yer alması
uygun görüldü.
YEDİNCİ LEM’A
Fetih Sûresi’nin sonundaki şu üç ayetin, yani:
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
َﻻ َۙﻦﯾِﺮـِّﺼَﻘُﻣَو ـ ْﻢُﻜ
ـَﺳُۧؤُر َﻦﯿِﻘِّﻠَﺤُﻣ َۙﻦـﯿِﻨِﻣٰا ُﱣ๡ا ـَۤﺷ ـ َءﺎ ْنِإ َماَﺮَﺤْﻟا َﺪِﺠـْﺴَﻤْﻟا ﱠﻦُﻠُﺧْﺪـَﺘَﻟ ِّۚﻖَﺤْﻟﺎـِﺑ ﺎـَﯾْؤﱡﺮﻟا ُﮫَﻟﻮـُﺳَر ُﱣ๡ا َقَﺪـَﺻ ْﺪـَﻘَﻟ
ُهَﺮِﮭْﻈُﯿِﻟ ِّﻖَﺤْﻟا ِﻦﯾِدَو ىٰﺪـُﮭْﻟﺎِﺑ ُﮫَﻟﻮُﺳَر َﻞَﺳْرَأ يِۤﺬﱠﻟا ًـا۝ َﻮُھ
ﻗَﺮِﯾﺒ ﻓَﺘْﺤًﺎ ذٰﻟِـﻚَ دُونِ ﻣِﻦْ ﻓَﺠَﻌَـﻞَ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮا ﻟَﻢْ ﻣَـﺎ ﻓَﻌَﻠِﻢَ ﺗَﺨَـﺎﻓُﻮنَۘ
ﺎًﻌﱠﻛُر ْﻢُﮭﯾٰﺮَﺗ ْﻢُﮭَﻨْﯿَﺑ ُءﺎ ـَۤﻤَﺣُر ِرﺎﱠﻔُﻜْﻟا ﻰَﻠَﻋ ـِﺷَأ ـ ُءۤاﱠﺪ ُۤﮫَﻌَﻣ َﻦـﯾِﺬﱠﻟاَو ِۘﱣ๡ا ُلﻮـُﺳَر ٌﺪﱠﻤَﺤُﻣ
۝
ﺷَـﮭِﯿﺪًا ﺑِـﺎ๡ﱣِ وَﻛَﻔٰﻰ ﻛُﻠِّـﮫ۪ۘ اﻟـﺪِّﯾﻦِ ﻋَﻠَﻰ
ﻓِﻲ وَﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ ۛ اﻟﺘﱠﻮْرٰﯾـﺔِۚ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮭُﻢْ ذٰﻟِﻚَ اﻟﺴﱡﺠُﻮدِۘ أَﺛَﺮِ ﻣِﻦْ وُﺟُﻮھِﮭِﻢْ ﻓِﻲ ﯿﻤَـﺎھُﻢْ
ـِﺳ ـ ۬ﺎـًﻧاَﻮْﺿِرَو ِﱣ๡ا َﻦِﻣ ًﻼـْﻀَﻓ َنﻮُﻐَﺘْﺒَﯾ اًﺪﱠﺠ
ُﺳـ
َﻦﯾِﺬﱠﻟا ُﱣ๡ا َﺪَﻋَو َۘرﺎﱠﻔُﻜْﻟا ُﻢِﮭِﺑ َﻆﯿِﻐَﯿِﻟ َعاﱠرﱡﺰﻟا ُﺐِﺠْﻌُﯾ ُﺳـ ۪ﮫِﻗﻮ ﻰٰﻠَﻋ ىٰﻮَﺘـْﺳﺎَﻓ َﻆَﻠْﻐَﺘـْﺳﺎَﻓ ُهَرَزٰﺎَﻓ ُهَﺄْﻄـَﺷ َجَﺮْﺧَأ ٍعْرَﺰَﻛ ۛ ِۗﻞﯿِﺠْﻧِْﻹا
899ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ وَأَﺟْﺮًا ﻣَﻐْﻔِﺮَةً ﻣِﻨْﮭُﻢْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا
ayetlerinin on mucizelik yönünden yalnız gayb hakkında haberlere dair olan sekizini
beyan eder. Şu üç ayetin, tek başına, apaçık bir mucize olduğunu ispatlar. Bu lem’anın
ilavesinde,
900رَﻓِﯿﻘًﺎ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ وَﺣَﺴُﻦَ وَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَۚ وَاﻟﺸﱡﮭَﺪَۤاءِ وَاﻟﺼِّﺪِّﯾﻘِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ ا๡ﱣُ أَﻧْﻌَﻢَ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﻣَﻊَ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ
ayetinin mühim bir mucizelik nüktesine, aynı Fetih Sûresi’nin sonundaki ayetin gayba
dair haberi türünden olan gaybî haberlerine işaret edilir.

--- Sayfa 376 ---
“Sonsöz” kısmında ise Kur’an-ı Hakîm’in tevafuklarla alâkalı mucizevî nüktelerinden
çok parlak bir nükteyi beyan edip bir mânâda Kur’an’ın Fatiha’da, Fatiha’nın
Besmele’de, Besmele’nin ise Elif Lâm Mîm’de bulunduğunu bildirir.
Ve en çok neşredilen, elden ele dolaşan derkenar Kur’an sayfalarında “Allah” lafzının
tevafuk etmesindeki mucizevî inceliklerden birini gösterir, o da şudur: Sayfaların son
satırlarının ilk yarısında bütün Kur’an’da Zât-ı Zülcelâl’in yüce ismi seksen ve ikinci
yarısında yine birbiri üstüne gelecek şekilde seksen tane olup tevafuk eder. Böylece
sayfaların sonunda “Allah” kelimelerinin tam denk gelerek birbirini göstermesi, âdeta
sekseninin toplamından bir tek Lafza-yı Celâl’in ortaya çıkması, hem son satırın tam
ortasında elli beş ve başında yirmi beş Lafza-yı Celâl’in beraber yine seksen etmesi, bu
seksen, diğer iki seksene tevafuk ederek yalnızca sayfaların son satırlarında iki yüz kırk
hoş tevafuk bulunması gösteriyor ki; Kur’an-ı Azîmüşşân’ın hem ayetlerinin, hem
kelimelerinin, hem de harflerinin her biri, ayrı ayrı birer mucize kaynağıdır. Aynı
şekilde, kelimelerin nakışları ve yazılışları da ayrı birer mucizelik parıltısına
mazhardır. Şu risale bunu beyan eder.
SEKİZİNCİ LEM’A
Kerâmet-i Gavsiye Risalesi’ d i r. Sikke-i Tasdîk-i Gaybî kitabında ve teksir
Lem’alar’da neşredilmiştir.
DOKUZUNCU LEM’A
Teksir Lem’alar’da neşredilmiştir.
ONUNCU LEM’A
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
ا๡ﱣُ وَﯾُﺤَﺬِّرُﻛُﻢُ ﺑَﻌِﯿﺪًاۘ أَﻣَﺪًا وَﺑَﯿْﻨَﮫُۤ ﺑَﯿْﻨَﮭَﺎ أَنﱠ ﻟَﻮْ ﺗَﻮَدﱡ ﺳُۤﻮءٍۚ ﻣِﻦْ ﻋَﻤِﻠَﺖْ وَﻣَﺎ ﻣُﺤْﻀَﺮًاۚ ﺧَﯿْﺮٍ ﻣِﻦْ ﻋَﻤِﻠَﺖْ ﻣَﺎ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ ﺗَﺠِﺪُ ﯾَﻮْمَ
901ﺑِﺎﻟْﻌِﺒَﺎدِ رَؤُۧفٌ وَا๡ﱣُ ﻧَﻔْﺴَﮫُۘ
ayetinin bir sırrını, Kur’an hizmetindeki arkadaşlarımın beşeriliğin gereği olan kusur ve
hatalarının neticesinde yedikleri şefkat tokatlarını
902 beyan ve izah eder.
Evet, bu risale iki kısım olarak yazılacaktı. Birinci kısımda, has ve sadık Kur’an
hizmetkârlarının kusur ve hataları neticesinde yedikleri tembih dolu şefkat tokatlarından,
ikinci kısımda ise görünüşte Kur’an hizmetine dost fakat kalben karşı olanların bilerek
verdikleri zarar sebebiyle yedikleri men edici tokatlardan bahsedilecekti. Fakat
bazılarının hatırını lüzumsuz yere rencide etmemek için birinci kısımda yüzlerce
hadisenin yalnız on beş tanesinden bahsedildi. İkinci kısım ise şimdilik yazılmadı.
Tokat yiyenler, bu hadiseleri kendi imzası ve tasdiki altında kabul ederek yazmıştır. Ben
beş tokat yedim, yazdım. Nefsim gibi kabul ettiğim Abdülmecid ve Hulûsi’ye de
vekâleten yazdım. Ötekilerin bir kısmı kendileri yazdı, bir kısmı da haklarında yazılanı
görüp kabul ettiler. Misal olarak bunlarla yetindik. Yoksa pek çok hadise var. Ve

--- Sayfa 377 ---
katiyen şu kanaate vardık ki, hizmetimizde başıboş değiliz. Mühim bir nazar, dikkatli bir
inayet ve kuvvetli bir muhafaza altındayız.
Bu risalenin sonunda,
903ﯾَﺪُومُ وَاﻟْﻜُﻔْﺮُ ﯾَﺪُومُ ﻻَ اَﻟﻈﱡﻠْﻢُ sırrına dair mühim bir hakikat izah edilerek
hizmetimize zulümle ilişen dinsizlerin bu dünyada tokat yiyecekleri ve kısmen yedikleri,
dinsizlik ve dalâlet hesabına ilişenlerin ise hemen tokat yemeyip cezalarının
ertelenmesinin sebebi ve hikmeti anlatılıyor.
ON BİRİNCİ LEM’A
Sünnetin Mertebeleri ve Bid’at Hastalığının İlacı adlı çok mühim bir risaledir.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
َﻲِﺒْﺴَﺣ ْﻞُﻘَﻓ اْﻮﱠﻟَﻮَﺗ  ۝ ْنِﺈَﻓ
رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُۧفٌ ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺣَﺮِﯾﺺٌ ﻋَﻨِﺘﱡﻢْ ﻣَﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﻋَﺰِﯾﺰٌ۬ أَﻧْﻔُﺴِـﻜُﻢْ ﻣِﻦْ رَﺳُﻮلٌ ﺟَۤﺎءَﻛُﻢْ ﻟَﻘَـﺪْ
904اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ ا๡ﱣُ۬
905ا๡ﱣُ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻓَﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻗُﻞْ
ayetlerinin iki mühim hakikatini on bir “nükte” ile tefsir eder.
Birinci Nükte
906ﺷَﮭِﯿﺪٍ ﻣِﺎﺋَﺔِ أَﺟْﺮُ ﻓَﻠَﮫُ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻓَﺴَﺎدِ ﻋِﻨْﺪَ ﺑِﺴُﻨﱠﺘِﻲ ﺗَﻤَﺴﱠﻚَ ﻣَﻦْ hadis-i şerifinin sırrını bildirir.
İkinci Nükte
İmam Rabbanî’nin (kuddise sirruh), “Sünnet-i seniyyeye uymak en muhteşem, en tatlı,
en emniyetli yoldur.” sözüne dairdir.
Üçüncü Nükte
Sünnet-i seniyyenin önemi hakkında İmam Rabbanî’nin hükmünü tasdik eder.
Dördüncü Nükte
907ﺣَﻖﱞ اَﻟْﻤَﻮْتُ hakikatinin kapısından geçerek çok hayret verici, manevî bir âleme bir ruh
yolculuğunu anlatır.
Beşinci Nükte
908ا๡ﱣُ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻓَﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻗُـﻞْ ayetinin açık beyanıyla, Allah sevgisinin, bir mantık
kıyası ile sünnet-i seniyyeye uymayı netice verdiğine dairdir.
Altıncı Nükte
909ِاﻟﻨﱠﺎر ﻓِﻲ ﺿَـﻼَﻟَﺔٍ وَﻛُـﻞﱡ ﺿَــﻼَﻟَﺔٌ ﺑِﺪْﻋَـﺔٍ ﻛُـﻞﱡ hadisinin mühim bir sırrını ve
910دِﯾﻨَﻜُﻢْ ﻟَﻜُـﻢْ أَﻛْﻤَﻠْﺖُ اَﻟْﯿَـﻮْمَ
ayetinin bir hakikatini tefsir eder.
Yedinci Nükte
Sünnet-i seniyyenin her bir meselesinin altında bir edep bulunduğunu anlatır. “Bütün
gaybı, geçmişi, geleceği, dünyadakileri, ahirettekileri bilen Cenâb-ı Hakk’a karşı edep
ve hicap nasıl olabilir ve ne demektir?” sorusuna güzel bir cevaptır.

--- Sayfa 378 ---
Sekizinci Nükte
Sünnet-i seniyyenin bir kısmının Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şefkatinin
damlaları olması itibarı ile Zât-ı Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselam) nasıl bir
şefkat madeni olduğunu gösterir.
Dokuzuncu Nükte
Her bir sünnete tamamen, bilfiil uymak, havas tabakanın en haslarına mahsus olduğu
halde; herkesin niyetiyle, kasten, ona taraftar olarak, onu gerekli görerek ve takdir
ederek sünnete talip olmakla o eksiksiz riayetten tam hisse alabileceğini bildirir.
Tarikat ehlinin evrad ü ezkârının ve meşreplerinin, sünnetin esaslarına ters düşmemek
şartıyla, bid’at sayılamayacağını, onlara olsa olsa “bid’at-ı hasene”, yani Kur’an ve
sünnete aykırı olmayan bid’atlar denilebileceğini beyan eder.
Onuncu Nükte
911ا๡ﱣُ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُــﻢُ ﻓَـــﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُـــﻢْ إِنْ ﻗُـــﻞْ Bu nüktede, Allah sevgisine ve o sevginin
neticesinde sünnet-i seniyyeye uymaya dair, üç nokta içinde gayet merak uyandırıcı,
mühim ve güzel hususlar var. Hatta bu Onuncu Nükte, kitabın yazılışındaki kerametinin
tevafuklu bir parıltısını da gözlere gösterir.
On Birinci Nükte
Resûl-u Ekrem’in sünnet-i seniyyesinin kaynağının, hem sözleri hem halleri hem de
davranışları olduğunu ve her birinin farzlar, nafileler ve güzel âdetler diye kısımlara
ayrıldığını bildirir.
912ﻋَﻈِﯿﻢٍ ﺧُﻠُﻖٍ ﻟَﻌَﻠٰﻰ وَإِﻧﱠﻚَ ayetinin sırrıyla, insanlık içinde mânen ve ruhen
olduğu gibi, mizacı yönüyle, cismanî ve nefsî duygularıyla da en mutedil noktada
bulunan, ölçülülüğün en mükemmel örneği, benzersiz ferdin Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) olduğunu ispat eder. Bu risale, başta dendiği gibi, çok faydalı
bir deva ve müthiş bir iksirdir.
ON İKİNCİ LEM’A
İlim adamlarının, bu asrın coğrafyacılarının ve gökbilimcilerin tenkitlerine sebep
olmuş,
913اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُ اﻟْﻘُﻮﱠةِ ذُو اﻟﺮﱠزﱠاقُ ھُﻮَ ا๡ﱣَ إِنﱠ
ﻗَﺪْ ا๡ﱣَ وَأَنﱠ ﻗَﺪِﯾﺮٌۙ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ا๡ﱣَ أَنﱠ ﻟِﺘَﻌْﻠَﻤُۤﻮا ﺑَﯿْﻨَﮭُﻦﱠ اﻷَْﻣْﺮُ ﯾَﺘَﻨَﺰﱠلُ ﻣِﺜْﻠَﮭُﻦﱠۘ اﻷَْرْضِ وَﻣِﻦَ ﺳَﻤٰﻮَاتٍ ﺳَﺒْﻊَ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي اَ๡ﱣُ
914ﻋِﻠْﻤًﺎ ﺷَﻲْءٍ ﺑِﻜُﻞِّ أَﺣَﺎطَ
ayetlerinin iki hakikatini iki “nükte” ile tefsir eder.
Birinci Nükte
Her canlının rızkının doğrudan doğruya Kadîr-i Zülcelâl’in elinde olduğunu ve rahmet
hazinesinden çıktığını bildirerek rızıksızlıktan ölmenin mümkün olmadığını ispatlar.
İkinci Nükte

--- Sayfa 379 ---
Yerkürenin, Allah’ı inkâr eden coğrafyacıların ve felsefecilerin söylediğinin aksine,
göklerin de gökbilimcilerin söylediğinin aksine, yedişer tabaka olduğunu yedi yönden
ispat eder. Bu risale, öyle geveze dinsizler için bir dizgin, bir gemdir.
ON ÜÇÜNCÜ LEM’A
Hikmetü’l-İstiaze, yani Şeytandan Allah’a Sığınmanın Hikmeti adıyla bilinen, çok
kıymetli, kuvvetli ve hakikatler içeren bir risaledir.
ِروُﺪُﺻ ﻲِﻓ ُسِﻮْﺳَﻮُﯾ ۝ يِﺬﱠﻟَا
ِسﺎﱠﻨَﺨْﻟا ِساَﻮْﺳَﻮْﻟا ِّﺮَﺷ ۝ ْﻦِﻣ
ِسﺎﱠﻨﻟا ۝ ِﮫٰﻟِإ
ِسﺎﱠﻨﻟا ۝ ِﻚِﻠَﻣ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑِﺮَبِّ أَﻋُﻮذُ ﻗُﻞْ
915ِسﺎﱠﻨﻟاَو ِﺔﱠﻨِﺠْﻟا ۝ َﻦِﻣ
اﻟﻨﱠﺎسِ
sûresinin en mühim hakikatini,
916ﯾَﺤْﻀُﺮُونِ أَنْ رَبِّ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
۝
اﻟﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ وَﻗُﻞْ
ayetinin mühim bir hikmetini ve
917اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﻋُﻮذُ ifadesinin en mühim sırrını on
üç “işaret” ile tefsir ederek on üç anahtarla اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑِﺮَبِّ أَﻋُﻮذُ ﻗُﻞْ ayetinin sarsılmaz kalesine
bir kapı açar, müminin sığınağını gösterir.
Birinci İşaret
“Şeytanların yaratma bakımından kâinata hiçbir müdahalelerinin bulunmadığı, dalâletin
tiksinti verici çirkinlikleri dalâlet yolundakilerde bile nefret uyandırdığı halde ve
Cenâb-ı Hak rahmeti ve inayetiyle hak ehline taraftar olmasına, hak ve hakikatin
cazibeli güzellikleri hak ehlini doğrulayıp teşvik etmesine rağmen; şeytanın askerlerinin
Allah yolundakilere çok defa üstün gelmesinin hikmeti nedir?” sorusuna kesin ve açık
bir cevaptır.
İkinci İşaret
“Sonsuz, mutlak güzellik ve merhamet sahibi Rahman’ın rahmet ve cemâli, bütünüyle
şer olan şeytanların yaratılmasına ve müminlere musallat olmasına, onların yüzünden
birçok insanın küfre girip cehenneme gitmesi gibi hadsiz bir çirkinliğin ve dehşetli bir
musibetin meydana gelmesine nasıl ve niçin izin veriyor?” sorusuna gayet kuvvetli ve
ikna edici bir cevaptır.
Üçüncü İşaret
“Kur’an-ı Hakîm’de dalâlet ehlinden çok şikâyet edilmesi, üzerlerinde çok durulması
ve haklarındaki şiddetli tehditler; görünüşte Kur’an’ın adaletli ve yerinde belâgatine,
üslûbundaki dengeye ve dosdoğruluğa uygun düşmüyor. Kur’an âdeta aciz bir adama
karşı ordular hazırlıyor. Müflis oldukları ve mülkte hiç hisseleri bulunmadığı halde
dalâlet yolundakilere hadlerini aşan bir ortak gibi makam verip onlardan şikâyet ediyor.
Bunun sırrı ve hikmeti nedir?” sorusuna kesin ve gayet mühim bir cevaptır.
Dördüncü İşaret
Yokluk tamamen şer, varlık ise tamamen hayır olduğundan; güzelliklerin ve kemâlâtın

--- Sayfa 380 ---
varlıktan, şerlerin ve musibetlerin ise yokluktan kaynaklandığını ve doğduğunu beyan
eder.
Beşinci İşaret
“Cenâb-ı Hak semavî kitaplarda, insana cennet gibi büyük bir mükâfatı ve cehennem
gibi dehşetli bir cezayı göstermekle beraber, onu çokça irşad, tekrar tekrar ikaz,
defalarca ihtar, tehdit ve hayra teşvik eder. Buna rağmen müminlerin, şeytanın
askerlerinin çirkin, mükâfatsız ve zayıf hilelerine aldanmasının sırrı nedir?” şeklindeki
müthiş soruya ikna edici bir cevaptır.
Altıncı İşaret
Şeytanların çok yaptıkları en tehlikeli hilelerinden biri, küfrü hayal etmeyi onu tasdik
etmek, dalâleti düşünmeyi onu kabul etmek şeklinde göstermektir. Altıncı İşaret, hassas
ve temiz kalbli insanları tehlikeye atan bu hileye ilme ve mantığa dayanan esaslı bir
cevap verir.
Yedinci İşaret
Mutezile imamları, şerrin yaratılmasını şer kabul ettikleri için küfür ve dalâletin
yaratılışını Allah’a atfetmiyorlar. Güya böyle yaparak Cenâb-ı Hakk’ı takdis ediyorlar.
Mutezile’nin bu mühim aldanışına ve Mecusilerin şerrin yaratıcısını ayrı zannetmelerine
gayet kuvvetli, mantıklı, başka söze gerek bırakmayan bir karşılık verir. Hem bu işaret,
“Büyük günahları işleyen, mümin kalamaz!” diyen Mutezile’nin bu görüşüne ve bir
kısım Haricîlere karşı da gayet makbul ve ikna edici bir cevaptır.
Sekizinci İşaret
“Bazı risalelerde, ‘Kesin delillerle ispat edildiği gibi, küfür ve dalâlet yolu o kadar
zahmetli ve zordur ki, hiç kimsenin ona girmemesi gerekir, bu yürünebilecek bir yol
değildir. İman ve hidayet yolu ise o kadar açık ve kolaydır ki, herkes ona girmeliydi.’
dediğiniz halde; bu risalede, tahrip ve tecavüz olan dalâlet yolunun kolaylığı sebebiyle
çoklarının o yola saptığının söylenmesi birbirine ters düşüyor. Bunlar birbiriyle nasıl
bağdaşır?” sorusuna gayet merak uyandırıcı, mantıklı ve kesin bir cevaptır. Bununla
beraber, “Dalâlette o kadar dehşetli bir elem ve korku var ki, kâfirin değil hayatından
lezzet alması, belki hiç yaşamaması gerekirken, hayatta kendini müminlerden daha
mesut görmesinin sırrı nedir?” sorusuna gayet güzel bir temsille tam ikna edici bir
cevap verir.
Dokuzuncu İşaret
“Başta peygamberler ve onların başında Fahr-i Âlem (sallallâhu teâlâ aleyhi ve
sellem) olmak üzere Allah yolundaki hidayet ehli Cenâb-ı Hakk’ın o kadar inayetine ve
yardımına mazhar oldukları halde neden çok defa şeytanın taraftarı dalâlet ehli
karşısında mağlup düşmüştür? Hâtemü’l-Enbiya’nın (aleyhissalâtü vesselam) güneş

--- Sayfa 381 ---
gibi parlak peygamberliğinin yakınında, Medine’de bulunan münafıkların dalâlette
ısrarlarının ve hidayete ermemelerinin sebebi, hikmeti nedir?” sorularına herkesi
alâkadar eden güzel ve kuvvetli bir cevaptır.
Onuncu İşaret
Şeytanın, ona uyanlara kendisini inkâr ettirmek şeklindeki hilesinin maskesini yırtarak
pis ve tiksinti verici yüzünü gösterir ve onun varlığını ispat eder.
On Birinci İşaret
Kur’an-ı Hakîm’in, dalâlet yolundakilerin işledikleri şerlerden dolayı kâinatın
öfkelendiğini, toprak, hava, ateş, su gibi unsurların hiddetlendiğini ve bütün varlıkların
mânen kızdığını mucizevî bir şekilde ifade etmesine dair merak uyandıran bir işarettir.
On İkinci İşaret
Şu dört soruya gayet kısa ve kuvvetli dört cevaptır.
Birinci soru: “Sınırlı bir hayatta, sınırlı günahlara karşılık sonsuz bir azap ve cehennem
cezası nasıl adalet olabilir?”
İkinci soru: “Şeriatta denilmiştir ki: ‘Cehennem amelin karşılığı, cennet ise Cenâb-ı
Hakk’ın lütfu ve ihsanıdır.’ Bunun hikmeti nedir?”
Üçüncü soru: “Kötülük çoğalarak yayıldığından bir günahın bin yazılması, iyiliğin ise
bir yazılması gerekirken; günahın bir, sevabın on yazılmasının sırrı nedir?”
Dördüncü soru: “Dalâlet yolundakilerin kazandıkları başarılar ve gösterdikleri kuvvet,
hidayet ehlinde bir zaaf bulunduğu ve davaları temelsiz olduğu için midir?”
On Üçüncü İşaret
Üç “nokta”dır.
Birinci Nokta
Şeytanın en büyük hilelerinden biri olan, iman hakikatlerinin büyüklüğü hususunda katı
kalbli, anlayışsız ve dar fikirli insanları aldatmasına karşılık, cinnî ve insî şeytanları
tamamen susturacak bir cevaptır.
İkinci Nokta
Şeytan, kusur işleyen insana kusurunu itiraf ettirmemekle istiğfar ve Allah’a sığınma
yolunu kapatır, gururu tahrik ederek ona nefsini avukat gibi müdafaa ettirir. Âdeta
insanın nefsini kusurlardan uzak görmesini sağlar. İkinci Nokta, bu hileye karşı herkesi
ikna edecek bir cevaptır. Kendi kusurunu görmemenin o kusurdan daha büyük bir kusur
olduğunu, onu kabul etmenin ise kusuru kusur olmaktan çıkardığını bildirir.
Üçüncü Nokta
Şeytanın, toplum hayatında fitne çıkaran mühim bir hilesi şudur: Bir müminin bir tek

--- Sayfa 382 ---
kusurunu bahane edip yaptığı bütün iyilikleri örterek ona düşmanlık besletir. Üçüncü
Nokta bu hileye karşı, ahiretteki büyük terazide Cenâb-ı Hakk’ın mutlak adaletinin
tecellisindeki düstur ile, herkese lüzumlu, bilhassa çabuk öfkelenen ve bir şeyi kolay
kolay beğenmeyen insanlar için kıymetli, haklı ve kuvvetli bir cevap verir.
İşte bu risale on üç işaretle insî ve cinnî şeytanların on üç hücum yolunu kapattığı gibi,
اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑِﺮَبِّ أَﻋُﻮذُ ﻗُـﻞْ sûresinin sağlam kalesine sığınmak için müminlere on üç kapıyı açan
on üç anahtarı içerir.
Bu Şeytandan Allah’a Sığınmanın Hikmeti Risalesi’nin iki mühim kardeşi var. Biri çok
sağlam bir kale olan Yirmi Dokuzuncu Mektup’un altıncı risalesi Hücumât-ı Sitte [Altı
Hücum], ikincisi ise Yirmi Altıncı Mektup’un birinci bahsi Hüccetü’l-Kur’ân ale’ş-
Şeytan ve Hizbihî [Şeytana ve Taraftarlarına Karşı Kur’an’ın Sağlam Delili] adlı yine
sağlam bir kale gibi olan risaledir. Bu üç risale birbiriyle münasebetlidir. Onların bu
zamanda müminlere çok lüzumlu olduğunu hatırlatıyorum. Fakat bu risaleler tamamen
Kur’an’a sadık olanlara verilebilir. Bid’atlara ve dalâlete taraftar veya siyasete
müptelâ olanların eline vermemek gerekir. Bilhassa Hücumât-ı Sitte, içine Eski Said’in
şiddetli lisanı karıştığı için en has ve en sadık kardeşlerime mahsustur. Şimdilik hakkı
dinleyecek ve kabul edecek seviyede olmayanlara gösterilmemesini tavsiye ediyorum.
İşarat-ı Seb’a [Yedi İşaret] risalesi de Hücumât-ı Sitte gibi şimdilik en haslara
mahsustur.
ON DÖRDÜNCÜ LEM’A
İki “makam”dır.
Birinci Makam
Resûl-u
Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) sorulmuş: “Yeryüzü neyin üstünde
duruyor?” Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurmuş:
918وَاﻟْﺤُـﻮتِ اﻟﺜﱠﻮْرِ ﻋَﻠَﻰ Yani “Öküzün ve balığın üstünde duruyor.” Bu hadis hakkında çok
münakaşa var. Coğrafyacılar bu hadisi –hâşâ– inkâr ediyor.
İşte bu risalenin Birinci Makamı, hadisin hakiki mânâsını üç yönden öyle bir şekilde
beyan eder ki, inkârcıların zerre kadar insafı ve coğrafyacıların hakka karşı zerre miktar
anlayışları varsa, bu hadisi Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) apaçık bir
mucizesi sayacaklardır. Çünkü o üç cevap hem hakiki hem kesin hem de mânidardır.
İkinci Makam
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ’in çok mühim beş-altı sırrını tefsir eder. اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ’in
Kur’an’ın özü, fihristi ve anahtarı olduğunu gösterdiği gibi, Arş’tan yeryüzüne uzanmış
nuranî ve mukaddes bir bağ, ebedî saadetin kapısını açan bir anahtar ve her mübarek
şeye feyiz ve bereket veren bir nur kaynağı olduğunu bildirir. Bu makam, ilk risale olan
Birinci Söz’e bakar. Âdeta Risale-i Nur’un kısımları bir daire hükmünde olup sonu

--- Sayfa 383 ---
başlangıcına اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ mübarek bağı ile bağlanır. Bu makamda altı yerine
otuz sır yazılacaktı, şimdilik altı tane kaldı. Kısadır, fakat çok büyük hakikatleri içerir.
Bunu dikkatle okuyan, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ ’in ne kadar kıymetli ve kutsî bir hazine
olduğunu anlar.
ON BEŞİNCİ LEM’A
Risale-i Nur Külliyatı’nın Sözler, Mektubat ve On Dördüncü Lem’a’ya kadar olan
kısmının fihristidir. Her birinin fihristi o kitabın sonunda bulunduğundan, yani Sözler’in
fihristi Sözler’e, Mektubat v e Lem’alar’ın fihristleri de o kitapların sonuna ilave
edildiğinden burada yer almadı.
ON ALTINCI LEM’A
Bazı mühim meseleler hakkında sorulan soruların cevaplarını içerir. En başta, merak
uyandıran dört soruya cevaptır.
Birincisi
“Ehl-i Sünnet ve Cemaat için tasalardan, sıkıntılardan bir kurtuluş, bir zafer olacağına
dair, varlığın perde arkasını Allah’ın lütfuyla bilen zâtların verdiği haberlerin
gerçekleşmemesi nedendir?” diye sorulmasına karşılık gayet güzel bir cevaptır.
İkincisi
“Risale-i Nur müellifinin, kendisini şiddetli baskılar altında tutan ehl-i dünyanın
aleyhinde bulunması gerekirken, onlara maddî olarak ilişmemesinin sebebi nedir?”
sorusuna çok latif bir cevaptır.
Üçüncüsü
“İngilizler ve İtalyanlar gibi yabancı devletler bu hükümetle savaşmak isterken, neden
savaşa şiddetli bir şekilde karşı çıkıyorsunuz? Halbuki bu gibi hadiseler, milletin
manevî kuvvetinin kaynağı olan İslam’a dair hassasiyeti ve gayreti coşturur, İslam
şeairinin bir parça diriltilmesine ve bid’atları bir derece önlemeye vesile olur.”
şeklinde sorulan soruya verilmiş pek hoş bir cevaptır.
Dördüncüsü
“Neden elinizdeki nurlu risaleleri herkese göstermemeleri için arkadaşlarınıza tedbirli
olmalarını tavsiye ediyorsunuz? Ve neden bazı insanları bu nurların feyzinden mahrum
bırakıyorsunuz?” sorusuna verilen pek hoş ve güzel bir cevaptır.
Sonsöz
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mübarek sakalı hakkında sorulan bir
soruya, şüpheleri yok eden ikna edici bir cevap verir.
Sonraki kısımda ise dinsizlerin eskiden beri iliştikleri üç mesele hakkında sorulan
sorulara üç cevap verilmiştir.

--- Sayfa 384 ---
Birinci Soru
919ﺣَﻤِﺌَﺔٍ ﻋَﯿْﻦٍ ﻓِﻲ ﺗَﻐْﺮُبُ وَﺟَﺪَھَﺎ اﻟﺸﱠﻤْﺲِ ﻣَﻐْﺮِبَ ﺑَﻠَﻎَ إِذَا ﺣَﺘﱣﻰ
ayet-i kerimesinin meali olan: “Zülkarneyn, güneşin sıcak ve çamurlu bir çeşme suyunda
battığını görmüş.” cümlesi hakkındadır.
İkinci Soru
Zülkarneyn’in yaptırdığı set nerededir, Yecüc ve Mecüc kimlerdir?
Üçüncü Soru
Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) ahirzamanda gelip Deccal’ı öldüreceğine dairdir. Bu
sorulara o kadar ulvî cevaplar verilmiştir ki, hem müminlerin imanını kuvvetlendirir,
hem belâgatiyle edipleri susturur, hem de dinsizlerin sesini kesip onları tokatlar.
Bu risalenin son kısmı, “muğayyebât-ı hamse”
920 yani Kur’an’da zikredilen, gaybe dair
beş bilinmeyen şeyin yalnızca ikisi hakkında sorulan mühim bir soruya mühim bir
cevaptır.
Rüşdü
ON YEDİNCİ LEM’A
Zühre’den gelen on beş “nota”dan oluşur.
Birinci Nota
Nefsin düşkün olduğu batıp giden ve faydasız şeylerin hakikatini, âlemdeki faaliyet
üzerinden gösterip kalbin onlardan bağını keser, insanın yüzünü bekâya ve ahirete
çevirir.
İkinci Nota
Kur’an’ın bir düsturu olan tevazuyu emreder, insanı kibirlenmekten men eder.
Üçüncü Nota
921ﻗَﺮِﯾﺐٌ اٰتٍ ﻛُـﻞﱡ sırrıyla; ölümün hakikatini, güzel ve gerçeğin ta kendisi olan bir temsille
gösterip uzun emelleri ve elemleri kalbden kesip atar. Her işi Hayy ve Kayyûm, Bâki ve
Daim olan her hayrın sahibi Allah’a teslim eder.
Dördüncü Nota
Cenâb-ı Hakk’ın kusursuzca devam eden bir kanunu olan mevsimlerin ve asırların
değişmesiyle, pek çok şeyin aynen tekrar yaratılması ve yenilenmesiyle, kâinat ağacının
mükemmel meyvesi olan insanın, büyük haşir mevsiminde aynen diriltileceğini kesin bir
şekilde ispatlar.
Beşinci Nota
Şu felâket ve helâk asrının en büyük musibeti olan ve dinsizliğe doğru giden çürük

--- Sayfa 385 ---
medeniyetin içyüzünü, simasındaki peçeyi kaldırarak ve cehennem misali mahiyetini
Kur’an’ın ders verdiği hak yolu ile kıyaslayarak gösterir. Müminleri ona meyletmekten
şiddetli bir şekilde nefret ettirip bulaşıcı bir vebayı teşhis ile Kur’an eczanesinden onun
devası olan zemzemi içirir.
Altıncı Nota
Nefsin ve şeytanın en büyük hile ve tuzaklarından olan, kâfirlerin çokluğunu ve bazı
iman hakikatlerini inkârdaki ittifaklarını vesvese şeklinde göstererek sebep oldukları
şüpheyi ve dine karşı lakaytlığı, hak ve hakikatin ta kendisi olan bir temsille kökünden
kesen ve Tûbâ-yı Cennet olan iman ağacını yetiştiren, tecrübe edilmiş nuranî bir
iksirdir.
Yedinci Nota
İslam toplumlarının hayatında zararlı birer mikrop olan, müminleri ecnebilerin
ilerlemesinde saadet zannedilen zulümlü ve karanlık dünya ihtiraslarına sevk eden ve
kendini hamiyetli göstermeye çalışan sahtekârları Kur’an’ın elmas kılıcıyla öldürür.
Dinden çıkmaya yüz tutan veyahut bozgunculuk mertebesine düşen müminleri, Kur’an-ı
Hakîm’in hastanesine alır, tedavi eder.
Sekizinci Nota
922ﺷَـﻲْءٍ ﻛُـﻞﱠ وَﺳِـﻌَﺖْ وَرَﺣْﻤَﺘِﻲ ayetinin bir sırrını,
923ﺑِﺤَﻤْـﺪِه۪ ﯾُﺴَـﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَــﻲْءٍ ﻣِـﻦْ وَإِنْ ayetininin bir
hakikatini,
924ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ ﻟَﮫُ ﯾَﻘُﻮلَ أَنْ ﺷَـﯿْﺌًﺎ أَرَادَ إِذَۤا أَﻣْﺮُهُۤ إِﻧﱠﻤَۤﺎ ayetinin bir düsturunu ve ﺑِﯿَﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ
925ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ayetinin bir nüktesini tefsir edip kâinatta zerrelerden güneşe
kadar her şeyin bir vazifesinin olduğunu, bütün gayret ve hareketlerin kader kanunu ile
cereyan ettiğini ve Cenâb-ı Hakk’ın kusursuz keremiyle, hizmetin içine mükâfat olarak
bir lezzet yerleştirdiğini ispat ve izah eder. Bununla beraber, varlıkların en mükemmeli,
canlıların reisi ve yeryüzünün halifesi
926 olan insanın, tembellik yapıp gaflete düşerse
cansız varlıklardan daha ölü, sinekten, çekirgeden daha kansız olacağını hatırlatıp
nazara vermekle insanı yaradılışının gereği olan vazifelerine yöneltir, mutlak ulûhiyeti
ispatlar.
Dokuzuncu Nota
Cenâb-ı Hakk’ın, kusursuz keremiyle, en büyük şeyi en küçük şeye yerleştirmesi itibarı
ile, kâinattaki bütün hayır ve kemâlâtı kâinat ağacının meyvesi ve çekirdeği olan,
insanın hakikatini taşıyan peygamberlerde gösterdiğini bildirir. Peygamberlere
bağlananın, hayra ve kemâle, nura ve sevince erişeceğini ifade eder. Kulluğu yönüyle
bir zerre kadar küçük olan insanın da bir fihrist olmasıyla ve o bağ ile, ağzından çıkan
927أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ sedâsının, yerkürenin söylediği büyük bir أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ hükmüne geçtiğini haber verir.
Hakkalyakîn bir beyan ile hak yolundaki saadeti, imandaki eşsiz güzellikleri açıkça
gösterir, dalâletin, şerrin ve zarar ziyanın dine zıt olduğunu kesin bir şekilde ispat eder.

--- Sayfa 386 ---
Onuncu Nota
Cenâb-ı Hakk’ın marifetinin nuruna yetişmenin ve bakmanın, ayetlerin ve şahitlerin
aynalarında O’nun delillerinin işaretini görmenin üç türlü olduğunu bildirir. Bunların
bir kısmının su gibi, ikinci kısmının hava gibi, üçüncü kısmının ise nur gibi olduğunu
anlatır, O’na yakınlığı tarif eder ve uzaklığın tehlikelerini gösterir.
On Birinci Nota
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın ifadelerindeki şefkat ve merhametin hikmetini, üslûbundaki
çekiciliği, akıcılığı ve fıtrîliği beyan eder.
On İkinci Nota
928ﺗَﻤُﻮﺗُـﻮا أَنْ ﻗَﺒْـﻞَ ﻣُﻮﺗُـﻮا mübarek sözüne uyarak
929ﻗَﺮِﯾﺐٌ اٰتٍ ﻛُــﻞﱡ sırrıyla ölümün ve kabrin
mahiyetini bildirir, asi nefs-i emmarenin dizginini çeker. Kısa bir ömürde, geçici bir
hayatta ve bu tuhaf asırda, ebedî saadete en faydalı amelin, en makbul hizmetin ve
devamlı sevabın, “imanın kuvvetlenmesine vesile olan Risale-i Nur talebelerinin
tarzında iman ilmine çalışmak” olduğunu gösteren, ilim ve kalem erbabını ikaz eden bir
hakikat düsturudur.
On Üçüncü Nota
Kafa karışıklığına sebep olmuş beş “mesele”yi izah eder.
Birinci Mesele
930ﯾَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﯾَﮭْﺪِي ا๡ﱣَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ أَﺣْﺒَﺒْﺖَ ﻣَﻦْ ﺗَﮭْـﺪِي ﻻَ إِﻧﱠﻚَ sırrıyla, hak yolunda çalışan ve cihad edenlerin
yalnız kendi vazifelerini düşünüp Cenâb-ı Hakk’ın takdirine karışmamaları gerektiğini
bildirir. Şiddetli hırs yüzünden, kulluk ve memuriyet vazifesini amirlik ve mabudluk ile
karıştıranlara karşı bu ikisini ayıran ve haddini aşan insana gerçek makamını gösteren,
herkese lüzumlu bir meseledir.
İkinci Mesele
Kulluğun özünün Cenâb-ı Hakk’ın emri, neticesinin O’nun rızası, meyvesinin ve
faydalarının ise ahirete ait olduğunu bildirir. Dünyaya ait faydalar, neticeler ve
menfaatler, ibadete, virde ve Allah’ı zikretmeye sebep veya sebebin bir parçası olursa,
bunun kulluğu kısmen yok edeceğini anlatır. Kulluk sırrının hikmetini ders veren çok
mühim ve lüzumlu bir meseledir.
Üçüncüsü
931طَﻮْرَهُ ﯾَﺘَﺠَﺎوَزْ وَﻟَﻢْ ﺣَﺪﱠهُ ﻋَﺮَفَ ﻟِﻤَﻦْ طُﻮﺑٰﻰ kutsî hadisinin mukaddes düsturunu güzel bir temsille
izah eder. Kulluğun esası olan, aczini, fakrını, kusur ve noksanını bilmenin ve niyaz ile
Cenâb-ı Hakk’ın dergâhında rahmet kapısını çalmanın gerekliliğini bildirir. Her amelde
ihlâs mümkün olabileceğinden, insanın hareketlerinde Allah’ın rızasını düşünüp O’nun
takdirine karışmamakla yüceler yücesi bir mertebeye çıkacağını gösteren mühim bir

--- Sayfa 387 ---
meseledir.
Dördüncü Mesele
932ﻋَﻠَﯿْﮫِ ا๡ﱣِ اﺳْـﻢُ ﯾُـﺬْﻛَﺮِ ﻟَـﻢْ ﻣِﻤﱠﺎ ﺗَـﺄْﻛُﻠُﻮا وَﻻَـ ayetinin açık mânâsı ile Nimetlerin Gerçek Sahibi’ni
hatıra getirmeyen, O’nun adına verilmeyen nimeti almanın ve yemenin caiz olmadığını
bildirir. İnsan eğer muhtaç ise görünüşteki sebeplerin üzerinde Mün’im-i Hakikî’nin
rahmet elini görüp nimetleri
933ا๡ﱣِ ﺑِﺴْﻢِ diyerek alması gerektiğini beyan eder. Her şeyi
sebeplere bağlayanları aldatan, iki şeyin aynı anda gelmesi veya beraber bulunması
demek olan “iktiran”ı asıl sebep zannetmelerini, güzel ve karşı konulması imkânsız bir
izahla çürütür, yüzleri Nimetlerin Gerçek Sahibi’ne çevirir.
Beşinci Mesele
Bir cemaatin gayretleriyle ortaya çıkan bir neticeyi veya şerefi, o cemaatin reisine veya
üstadına mal etmenin hem cemaate hem de o üstad veya reise zulüm olduğunu bildirir.
Cenâb-ı Hakk’ın nuruna ve feyzine ayna, vesile ve vasıta olan bir üstadın, güzelliklerin
kaynağı ve muktedir kabul edilmemesi gerektiğini güzel bir temsille ispat eder, hakikate
bir pencere açar.
On Dördüncü Nota
Tevhide dair dört küçük “işaret”tir.
Birinci İşaret
Her şeyi sebeplere bağlayan, dar bakışlı, eksik fikirli ve muhakemesiz insanın nazarını
Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin delillerine çevirip güzel bir temsille ﺷَـﺮِﯾﻚَ ﻻَ وَﺣْـﺪَهُ ا๡ﱣُ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَ
934ﻟَﮫُ der, Allah’ın birliğini ispatlar.
İkinci İşaret
935اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ ifadesinin bir sırrını tefsir eder, mecazî aşka düşen insana gerçek aşkı
ve Hakiki Mabud’u gösterir.
Üçüncü İşaret
Bâki hayata ve ebedî manzaraları seyretmeye namzet, yüksek bir makamda yaratılan
insanın kabiliyet ve latifeleri bazen, bütünüyle bir hiç olan nefsin arzularına esir
düştüğünden, ikaz edip dikkatini çekerek insanı uyanık olmaya sevk eden büyük bir
hakikatin küçük bir ucudur.
Dördüncü İşaret
Ruhu ve kalbi sonu gelmez emellerden, geçmiş ve gelecek elemlerden güzel bir temsille
kurtarıp
936ا๡ﱣُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﮫَ ﻻَۤـ mukaddes kelimesinin şifa veren ve rahmet bahşeden hazinesine
teslim eder.
On Beşinci Nota

--- Sayfa 388 ---
Üç “mesele”dir.
Birincisi
Allah’ın Hafîz isminin mükemmel tecellisine işaret eden,
937ﯾَﺮَهُ ﺷَـﺮ̒ا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﯾَﻌْﻤَـﻞْ وَﻣَﻦْ
ُهَﺮَﯾ ۝ اًﺮْﯿَﺧ ٍةﱠرَذ َلﺎـَﻘْﺜِﻣ ْﻞـَﻤْﻌَﯾ ْﻦَﻤَﻓ ayetiyle, yeryüzü tarlasında ezelî
ilmiyle yaratıp ektiği tohumları, kesif toprak içinde, soğukluğun şiddeti karşısında
dayanıksız, son derece zayıf ve küçük oldukları halde muhafaza edip bahar
mevsimindeki haşirde başka bir âlemden gelmişler gibi, yaratılış kanunlarıyla dirilten
Hafîz-i Zülcelâl’in; emanet-i kübrâ yükünü taşıyan, yeryüzünün halifesi
938 ve kâinatın
meyvesi olan insanın fiillerini, eserlerini, sözlerini, iyilik ve kötülüklerini de muhafaza
edip haşir sabahında hesap meydanına getireceğini kesin bir şekilde ispat eder. Haşri
bazı sebeplerle akıldan uzak gören insanlara misallerini açıkça gösterir.
Hafız Ali
ON SEKİZİNCİ LEM’A
İleride başka bir kitapta neşredileceğinden buraya alınmadı.
ON DOKUZUNCU LEM’A
939ﺗُﺴْـﺮِﻓُﻮا وَﻻَ وَاﺷْـﺮَﺑُﻮا ﻛُﻠُﻮا ayet-i kerimesini yedi “nükte” ile tefsir eden, iktisadı emredip
israf ve savurganlığı yasaklayan ve bilhassa bu asrın insanına gayet mühim bir hikmet
dersi veren, kıymetli ve çok mübarek bir risaledir.
Birinci Nükte
Cenâb-ı Hakk’ın, insana ihsan ettiği bütün nimetlerin karşılığında sadece “şükür”
istediğini, iktisadın hem nimetlere karşı bir hürmet hem Cenâb-ı Hakk’a manevî bir
şükür hem de nimetin bereketlenmesine bir vesile olduğunu, israfın ise Mün’im-i
Hakikî’nin nimetlerine hürmetsizlik ve onları hor görme mânâsına geldiğini, vahim
neticelerinin bulunduğunu beyan eder.
İkinci Nükte
İnsan vücudunun bir saray, midenin bir efendi, ağızdaki tat alma duyusunun bir kapıcı,
yiyeceklerin verdiği lezzetlerin ise birer bahşiş olduğunu göstererek vücudun idaresinin
iktisat ile sağlandığını, israfın ise ölçüsüzlüğü ve hastalıkları netice verdiğini bildirir.
Üçüncü Nükte
Tat alma duyusu bedenle sınırlı olmayıp akla, ruha ve kalbe de baktığından, israf
etmemek, zillete ve sefalete düşmemek ve o duyuyu taşıyan dili şükürde kullanmak
şartıyla leziz yiyeceklerin tercih edilebileceğini ve aranabileceğini haber verir. Bu
hakikat, harika ve mukaddes bir kudrete sahip Şah-ı Geylanî Hazretlerinin
(kaddesallâhu sirrahu) ölüleri diriltmek suretiyle gösterdiği büyük kerametiyle izah
edilerek, bunun, ruh cesede, kalb nefse, akıl mideye hâkim olduktan sonra şükrün en son

--- Sayfa 389 ---
derecelerine erişmekle mümkün olacağı anlatılır.
Dördüncü Nükte
İktisat bereket sebebi olduğundan ona riayet edenlerin hayatlarının izzet içinde geçtiğini;
israf edenlerin ise her zaman sefalete, belki dilenciliğe kadar düştüklerini, hatta
haysiyet ve namuslarını, belki dinî mukaddeslerini bile feda ettiklerini bildirir. İktisadın
büyük faydalarını ve israfın dehşetli zararlarını, oduncu bir ihtiyarın cömertliğin
güzelliği karşısındaki istiğnasını zikrederek anlatır, iktisadın kıymet ve izzetinin, eli
açıklığın üstünde olduğunu gösterir.
Beşinci Nükte
Gayet merak uyandırıcı bir bal hadisesiyle, iktisattaki izzet ve bereketin, israftaki
sefalet ve mahrumiyetin bir sırrını pek çok hakikati göstererek izah eder.
Altıncı Nükte
Cimriliği ve cimrilikten farklı, övülmüş olan iktisat hasletini, Hazreti Ömer’in oğlu
Hazreti Abdullah’ın (radiyallâhu anhumâ) yaşadığı bir hadiseyle öyle anlatır ki,
iktisadın cimrilik olmadığını ve israftan farklı olan cömertliğin en mükemmel derecesini
gösterir.
Yedinci Nükte
İsrafın hırsı, hırsın kanaatsizliği, kanaatsizliğin mahrumiyeti ve hüsranı doğurduğunu,
ayrıca ihlâsı kaçırarak ahirete ait amelleri zedelemek gibi üç mühim netice verdiğini
gösterir. Hırs yüzünden, zekâları ile bilinen ediplerin dilenciliğe kadar tenezzül ettiğini
ve bir kısım âlimlerin geçim sıkıntısına düştüğünü temsillerle o kadar güzel izah eder
ki, bunun ötesinde beyan ve izah düşünülemez.
Hüsrev
YİRMİNCİ LEM’A
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
 ۝
اﻟﺪِّﯾﻦَ ﻟَﮫُ ﻣُﺨْﻠِﺼًﺎ ا๡ﱣَ ﻓَﺎﻋْﺒُﺪِ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ إِﻟَﯿْﻚَ أَﻧْﺰَﻟْﻨَۤﺎ إِﻧﱠﺎ
940اﻟْﺨَﺎﻟِﺺُ اﻟﺪِّﯾﻦُ ๡ِﱣِ أَﻻَ
ayet-i kerimesinin ve
ﺧَﻄَﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤُﺨْﻠِﺼُﻮنَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟْﻌَﺎﻣِﻠُﻮنَ وَھَﻠَﻚَ اﻟْﻌَﺎﻣِﻠُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟْﻌَﺎﻟِﻤُﻮنَ وَھَﻠَﻚَ اﻟْﻌَﺎﻟِﻤُﻮنَ إِﻻﱠ اﻟﻨﱠﺎسُ ھَﻠَﻚَ
941ﻋَﻈِﯿﻢٍ
hadis-i şerifinin gereğince, İslamiyet’te ihlâsın en mühim esas olmasının sırrını, hadsiz
nüktelerinden beş “nokta” ile tefsir ve izah eder.
Birinci Nokta
“Yalnızca dünyayı gaye edinenler, gaflet içindekiler, dalâlet yolundakiler ve münafıklar

--- Sayfa 390 ---
birbirleriyle rekabet etmeden ittifak sağladıkları halde, hak ve hidayet ehli neden
rekabet yüzünden ayrı düşüyor?” şeklindeki pek mühim ve müthiş, hak yolundakileri,
dinî gayret ve hassasiyet sahiplerini gerçekten kan ağlatan sorunun cevabı olan pek çok
sebepten yedisi zikredilmiştir. Şöyle ki:
Hak ve hidayet yolundakilerin ayrı düşmesi, davalarının asılsızlığından, zelil, himmet
yoksunu, aşağı ve âkıbeti düşünmeyen dar görüşlü insanlar olmalarından,
kıskançlıklarından ve dünyaya karşı hırslarından kaynaklanmadığı gibi; gaflet ve dalâlet
ehlinin
kuvvetli
ittifakları
da
yollarının
hakikat
olmasından,
âkıbetlerini
düşünmelerinden ve yüksek nazarlı olmalarından kaynaklanmaz. Şu risale bunu o kadar
yüce bir üslûpla ve hakikatleri içeren bir tarzda beyan ve izah eder ki, sebepleri
bilinmeyen şu soruların cevaplarını verir: “Fesübhânallah, her an için üç yüz elli
milyon fedakâr ferdi bulunan yüce İslamiyet, nasıl hepsi yüz elli milyonu aşmayan ve
ölümden dehşetli korkan üç-dört yabancı devletin elinde esir olmuş? Hem öyle bir
esaretle mahkûm edilmiş ki, –Allah! Allah!– biçare Müslümanlara her fırsatta öyle
dehşetli alçaklıklar ve işkenceler yapılmış ki, engizisyon zulümlerine rahmet okutur.
Gözyaşı yerine sürekli kanları akıtılmış. Bir değnek cezasına karşılık, dinî gayret ve
hassasiyet sahiplerinin boyunları gaddar zalimlerin elleriyle koparılıp atılmış; o biçare
Müslüman hamiyetperverlerin bir kısmı darağaçlarında asılmış, hayatlarına son
verilmiş, dünyanın ufuklarında merhametsizce teşhir edilmiş. Dünya hayatları
darmadağın edilmiş, ahiret hayatları da zarar görmüş; bir kısmının ise hem dünya hem
ahiret saadetleri yok edilmiş. Nedendir?” İşte bu soruların cevapları, elmas hazinesi
kıymetindeki bu risalenin “Birinci Nokta”sındaki izahların neticesinde anlaşılmaktadır.
Şu zavallı Müslümanlar hak ve hakikat mesleğinde giderken, hataya ve yanlışa
düşmeleri yüzünden ihlâsları zedelenmiş, aralarına rekabet girmiş, ittifak ve birlik
yerine ayrılık ve ihtilâf doğmuş. Neticede bu yaralar tedavi edilmemiş, hastalıklar
yayılmış; bu hali gören dalâlet ehli, Müslümanların ayrı düşmesini ganimet bilmiş,
aldatmacalarla İslam âlemine hücum etmiş, zavallı Müslümanları pek müthiş bir esaret
altına almış, mahvetmek için çalışmışlar. İşte asırlardan beri üç yüz elli milyon
Müslümanı zincirler altında, her gün, her saat, her an inim inim inleten hallerin
sebepleri bu risalenin “Birinci Nokta”sında, hakikati gösteren bir şekilde izah
edilmiştir. Fakat heyhat! Zaman ve zemin müsait değilmiş ki, beş noktadan yalnızca biri
yazılmış, diğerleri daha sonraya bırakılmış.
Hüsrev
YİRMİ BİRİNCİ LEM’A
942رِﯾﺤُﻜُﻢْ وَﺗَﺬْھَﺐَ ﻓَﺘَﻔْﺸَﻠُﻮا ﺗَﻨَﺎزَﻋُﻮا وَﻻَ
943ﻗَﺎﻧِﺘِﯿﻦَ ๡ِﱣِ وَﻗُﻮﻣُﻮا
944ﺎَﮭﯿﱣﺳَد ْﻦَﻣ َبﺎَﺧ ۝ ْﺪَﻗَو
زَﻛﱣﯿﮭَﺎ ﻣَﻦْ أَﻓْﻠَﺢَ ﻗَﺪْ

--- Sayfa 391 ---
945ﻗَﻠِﯿﻼً ﺛَﻤَﻨًﺎ ﺑِﺎٰﯾَﺎﺗِﻲ ﺗَﺸْﺘَﺮُوا وَﻻَ
ayetlerini tefsir eder. Her hayırlı amelde, bilhassa ahirete dair hizmetlerde ihlâsın en
mühim esas olduğunu bildiren çok kıymetli bir risaledir. Bu risale, öncelikle bu müthiş
zamandaki Kur’an hizmetkârlarına hitap ederek şöyle der: “Dehşetli düşmanlar
karşısında, şiddetli baskılar altında, müthiş dalâletler ve saldıran bid’atlar arasında
sizler gayet az, zayıf, fakir ve kuvvetsiz olduğunuz halde, çok ağır, büyük, umumi ve
kutsî olan imana ve Kur’an’a hizmet vazifesi, sırf Cenâb-ı Hakk’ın bir ihsanı olarak
omuzlarınıza yüklenmiştir. Öyleyse ihlâsı kazanmaya ve onun sırlarını kalbinize
yerleştirmeye herkesten daha çok mecbur ve bununla vazifeli olduğunuzu bilmelisiniz.
Ve ihlâsa zarar veren şeylerden şiddetle kaçınmalısınız.” Daha sonra ihlâsı kazanmak
için dört “düstur”u beyan eder.
Birinci Düstur
“Doğrudan doğruya Allah’ın rızasını gaye edinmelisiniz.” der.
İkinci Düstur
“Rekabetsiz, birbirinize hükmetmeden, gıpta etmeden, atalete düşmeden, hakiki bir
dayanışma içinde, faaliyetlerini tek maksada yönelterek çalışan bir fabrikanın çarkları
gibi olmalısınız.” der. Ebedî saadeti netice veren ve Ümmet-i Muhammed’i
(aleyhissalâtü vesselam) dünya ve ahirette kurtuluş sahiline çıkaracak olan Rabbanî bir
gemide hizmet ettirildiğiniz için ihlâsa, ittifaka samimiyetle sarılmalısınız, omuz omuza
vermelisiniz diye emreder.
Üçüncü Düstur
Hem birkaç misal ile ihlâsın mühim bir sırrını izah eder, hem de İmam Ali (radiyallâhu
anh) ve Şah-ı Geylânî (kaddesallâhu sirrahu) gibi kutsî, harika kahramanların, Nur
Talebelerinin başında üstad ve arkasında yardımcı olarak her vakit hazır bulunmalarının
bir hikmetini bildirir.
Dördüncü Düstur
Kardeşler arasında “tefânî”, yani “kardeşin kardeşte fâni olması” esasını yerleştirir.
İhlâsı kuvvetlendiren vasıtalardan birinin “rabıta-yı mevt” yani ölümü hiç akıldan
çıkarmamak olduğunu, onu zedeleyen sebeplerin ise “riya ile hiç ölmeyecekmiş gibi
dünyaya dalıp emellerinin peşinden gitmek” gibi yasaklanmış hasletler olduğunu
bildirir.
İhlâsı kazanmanın ikinci vesilesi, daima Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda olduğunu
düşünmektir, der. Bu şekilde hem riyadan kurtulmanın çaresini hem de kazanılan ihlâsta
çok mertebe bulunduğunu gösterir.
Daha sonra, ihlâsı kıran, ona mâni olan üç sebepten birincisinin “maddî menfaatler”

--- Sayfa 392 ---
olduğunu beyan eder. Ahirete ait amellerdeki ortaklıkta çok büyük menfaat bulunduğunu,
bu uhrevî kazancın dünyevî ortakların kazançları gibi olmadığını, eksilip bölünmeden,
noksansız olarak, Allah’ın fazlı ile biriken sevap ve neticelerin bir mislinin, o amele
iştirak eden fertlerin her birinin amel defterine aynen gireceğini bildirir. Rekabet ve
ihlâssızlıkla bu kazancın kaçırılmamasını tavsiye eder.
Mânilerin ikincisi, ihlâsı kıran, çok mühim bir ruh hastalığı olan ve gizli şirke yol açan,
insanların alâkasını kazanmak ve dikkatleri kendine çekerek benliği okşamaktır, der.
Bundan şiddetle kaçınmayı ve bu gibi hastalıklara kıymet verilmemesini, üzerinde
önemle durarak emreder.
Üçüncü mâni olarak da “korku ve açgözlülük” yüzünden gelecek zararlarla ihlâsın
kırılmasını sayar. Bu hususta Hücûmât-ı Sitte’de yeterli izah bulunduğundan, meseleyi o
kıymetli risaleye havale ederek son bulan, şirin, tatlı, çok yüce, benzersiz ve herkesin
muhtaç olduğu mübarek bir risaledir.
Hüsrev
Bir Kısım Kardeşlerime Hususi Bir Mektup
Bid’atlar her yeri sardığı bir zamanda sünnet-i seniyyeye uymanın önemini ve Risale-i
Nur’u yazmanın “beş türlü ibadet” olduğunu bildiren kıymetli bir mektuptur.
YİRMİ İKİNCİ LEM’A
946ﻗَﺪْرًا ﺷَﻲْءٍ ﻟِﻜُﻞِّ ا๡ﱣُ ﺟَﻌَﻞَ ﻗَﺪْ أَﻣْﺮِه۪ۘ ﺑَﺎﻟِﻎُ ا๡ﱣَ إِنﱠ ﺣَﺴْﺒُﮫُۘ ﻓَﮭُﻮَ ا๡ﱣِ ﻋَﻠَﻰ ﯾَﺘَﻮَﻛﱠﻞْ وَﻣَﻦْ
gibi ayetlerle ve üç işaretle, Risale-i Nur müellifi ve Risale-i Nur hakkında çokları
tarafından sorulan, “Sen sadece dünyayı gaye edinenlerin dünyasına karışmadığın halde,
neden onlar her fırsatta senin ahiretine karışıyorlar? Kaldı ki, hiçbir devlet, dünyayı
terk eden münzevilere ilişmez.” sorusuna gayet güzel cevap veriyor.
Birinci İşaret
Risale-i Nur müellifi ve Risale-i Nur, bütün müminlerin, bilhassa Isparta vilayetinin
manevî yükselişine ve imanlarının daha derin bir hale gelmesine mühim bir vesiledir.
Bilhassa Isparta vilâyetindekilerin yukarıdaki sorunun cevabını din ve şeriat adına
vermeye ve müellifin haklarını savunmaya mecbur olduklarını, onu dinsizlere karşı
müdafaa etme vazifesinin kendilerine düştüğünü kesin bir şekilde gösterir.
İkinci İşaret
Mimsiz medeniyetin taraftarlarınca tenkit edercesine ve sorgularcasına yöneltilen:
“Neden bize küstün ve müracaat etmiyorsun? Halbuki bizim prensiplerimiz ve bu asrın
gereği olan hususi düsturlarımız var. Kendin ve müminler için bunların uygulanmasını
kabul etmiyorsun. Evet, bu cumhuriyetler devrinde tahakkümü ve zorbalığı kaldırma
düsturu var. Fakat senin hocalık ve inziva perdesi altında dikkatleri çekmen ve eski

--- Sayfa 393 ---
hayatın, hükümetin rejimi aleyhine çalıştığını gösteriyor. Senin bu halin burjuvalara
mahsustur. Avam tabakanın uyanışı ile sosyalizm ve bolşevizmin düsturlarını tatbik
etmek bizim işimize yarıyor. Prensiplerimize muhalif olan ve burjuva denilen üst
tabakanın zulüm ve tahakkümleri altında tam adaleti kabul etmek bize ağır geliyor.”
sorularına karşı:
Ne mümkün zulüm ile, adaletsizlikle imha-yı hakikat
Çalış kalbi kaldır, gücün yeterse insanlıktan.
düsturuyla Cenâb-ı Hakk’ın lütfu ve keremiyle Risale-i Nur müellifine iman ve Kur’an
ilimlerini anlama faziletini ihsan ettiğini ve bu ihsanı yok etmeye uğraşan insan
suretinde şeytanlar bulunduğunu bildirir. Birkaç mühim örnekle, dinsizlerin ve kısmen
münafıkların bu kanun üstü, hiçbir hükümetin ve ferdin tasvip etmeyeceği muamelesine
bir cumhuriyet hükümetinin izin vermemesi gerektiğini; değil yalnız Risale-i Nur
müellifi, eğer anlasa bunu yapanlara bütün insanlığın küseceğini ve kâinattaki unsurların
hiddetlendiğini göstererek gayet güzel bir cevap verir.
Üçüncü İşaret
İki sorunun cevabıdır.
Birincisi: Bazı felsefeciler, dinsizlik hesabına diyorlar ki: “Bizim memleketimizde
bulunan bir insan, cumhuriyetin kanunlarına mecburen boyun eğecektir. Halbuki sen,
vazifesiz olduğun halde, insanların alâkasını kazanmak istiyorsun.” Buna karşı hepsini
susturan bir cevap verir, foyalarını ortaya çıkarıp ne olduklarını gösterir.
İkincisi: “İnsanların alâkasını, hürmetini ve gözlerinde umumi bir makamı kazanmak,
bizim vazife başında olan memurlarımıza mahsustur. Sen vazifesiz bir adam olduğundan
insanların teveccühünü ve bu umumi makamı elde etmeni hoş görmüyoruz.” demelerine
karşı şu cevabı verir: Eğer insan bir cesetten ibaret olsaydı, dünyada sonsuza kadar
kalsaydı, kabir kapısı kapansa ve ölüm öldürülseydi, o zaman vazifeler yalnızca maddî
askerlik ve idare memurlarına has olurdu. Halbuki böyle manevî, çok mühim ve bütün
insanlığı alâkadar eden bir vazifenin inkârı; ancak
947ﺣَﻖﱞ اَﻟْﻤَـﻮْتُ davasını her gün
cenazelerinin mührüyle imzalayıp tasdik eden otuz bin şahidin şehadetini yalanlamak ve
inkâr etmekle mümkün olur. Madem bunu inkâr etmek, yalanlamak imkânsızdır; öyleyse
manevî ve zaruri ihtiyaçlara dayanan pek çok manevî vazife vardır, der. Bunu güzel ve
mühim bir-iki temsille izah ve ispat eder.
Bu risalenin sonunda, “Gururlu ehl-i dünya her işlerinde o kadar hassasiyet gösterir ki,
eğer şuurlu bir şekilde olsaydı, deha derecesinde bir muamele olurdu.” denilerek
müminlere onların o hassasiyetlerine ve hilelerine aldanmamaları tavsiye edilir. Bunun,
ehl-i dünyaya, hak etmedikleri halde verilen bir nimet ve mühlet olduğu bildirilir.
Küçük Ali

--- Sayfa 394 ---
YİRMİ ÜÇÜNCÜ LEM’A 253
Otuz Birinci Mektup’un Yirmi Üçüncü Lem’ası olan Tabiat Risalesi’dir. Tabiata
dayandırılan küfür düşüncesini dirilmeyecek bir şekilde öldüren, küfrün temel taşını
yerle bir eden ve çok çirkin, tiksinti verici, akıl dışı, yoldan çıkarıcı fikirleri insaflı
insanların zihninden söküp atan, ebedî saadetin o hakikatli yollarını pek mühim, çok
şirin ve zevkli bir şekilde açarak delilleriyle ispat eden ve müellifine ebedî rahmet
okunmasına vesile olan, yüce, çok kıymetli bir risaledir. Bu risale,
948وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﺎطِﺮِ ﺷَﻚﱞ ا๡ﱣِ أَﻓِﻲ رُﺳُﻠُﮭُﻢْ ﻗَﺎﻟَﺖْ
ayet-i kerimesinin açık bir tefsiridir. “Cenâb-ı Hakk’a dair hiçbir şüphe olamaz ve
olmamalı.” diyerek O’nun varlığını ve birliğini gözle görülür derecede gösterir. Bu
sırrı izah etmeden önce bir ihtar ile hicrî 1338 senesinde İslam ordusunun Yunan
karşısındaki zaferiyle sevinen müminlerin kuvvetli fikirlerinin içine gayet müthiş bir
dinsizlik düşüncesi girmek üzereyken, o düşüncenin başını ezmek gayesiyle Ankara’da
Arapça olarak bastırılan bu risalenin, sonra aynen Türkçeye tercüme edildiğini
hatırlatır.
Mukaddime
Ağızdan çıkan ve dinsizliği imâ eden, müminlerin bilmeden kullandıkları ifadelerin en
mühimlerinden üç tanesini bildirir.
Birincisi: “Evcedethü’l-esbab” yani “sebepler yaratıyor”.
İkincisi: “Teşekkele binefsihî” yani “kendi kendine oluyor.”
Üçüncüsü: “İktezathü’t-tabiat” yani “tabiat onu gerektiriyor ve yaratıyor”.
Bu üç dehşetli sözün yollarını, en az doksan akıl dışı ihtimali içeren üçer muhalden
dokuz muhal ile tamamen kapatarak dördüncü yol olan “Tevhid Yolu”nu, her şeyin bir
Kadîr-i Zülcelâl’in kudretiyle var olduğunu, hakiki ve çok hoş temsillerle ispat eder.
Birinci Yol
“Evcedethü’l-esbab” yani eşyanın meydana gelişinin, ancak sebeplerin bir araya
gelmesiyle mümkün olduğu iddiasının akıl dışı pek çok yönünden üç tanesini gösterir.
Birincisi: Herhangi bir canlının yaratılışı Vahid-i Ehad’e verilmeyip sebeplerden
istense, bunun ancak “büyük bir eczanedeki kavanozların içinde bulunan maddelerin
garip bir tesadüf eseri veya esen rüzgârın kavanozları devirmesiyle akması ve bir yere
toplanması” temsiliyle anlatılan şekilde mümkün olabileceğini, eşyanın yaratılışını
sebeplere bağlamanın sayısız muhali içerdiğini beyan eder.
İkincisi: Bir tek sineğin yaratılışı bile Vâcibü’l-Vücud’a verilmez ve “onu âlemdeki
sebepler yapıyor” denilirse; kâinatın büyük kısmıyla münasebeti bulunan o sineğin her
bir zerresini gözüne, kulağına, kalbine ve cismine yerleştirmek için âlemdeki temel

--- Sayfa 395 ---
unsurları ve tabiatı bir usta gibi, sineğin hem dışında hem içinde çalıştırmak gerekir. Bu
akıl dışı ihtimal, Sofistleri bile gittikleri ahmakça yolda utandırır.
Üçüncüsü: “Bir varlık bir bütünse, elbette bir tek elden ortaya çıkabilir.” kaidesince,
şu mükemmel intizama, şu hassas dengeye ve şu kuşatıcı hayata mazhar olan bir varlık,
eğer Vahid-i Ehad’ın sanatının bir eseri kabul edilmezse; onun cansız, cahil, kör, sağır,
şuursuz, karmakarışık olan sayısız sebebin karıştırıcı elleri arasında, sonsuz imkân
yolları içinde gayet mükemmel, son derece hassas ve kuşatıcı bir hayata sahip olarak
yaratıldığını kabul etmek gerektiğini bildirir. Bu ise yüzlerce muhali birden kabul
etmektir ve eşekleri dahi eşeklikleri içinde güldürecek derecede akıldan uzaktır, der.
İkinci Yol
“Teşekkele binefsihî” yani kendi kendine meydana geliyor. Bu ihtimalin imkânsız ve
bâtıl olduğunu gösteren pek çok akıl dışı misalden üçünü zikreder.
Birincisi: Her varlık basit bir maddeden ibaret olmadığı gibi, cansız ve değişmez de
olmadığından, zerrelerden meydana getirilmiş gayet hayret verici bir makine ve harika
bir saray gibi zahirî ve batınî duygularla donatıldığından, kâinatın bütünüyle alâkalıdır.
İşte böyle bir varlık her şeyin Hâlık’ına isnat edilmeyip, “kendi kendine meydana
geliyor” denilirse; o vakit onun her bir zerresinde, değil bir Eflâtun, binlerce Eflâtun
kadar ilim ve şuur bulunduğunu kabul etmek gibi, hurafeciliğin ve divaneliğin en
büyüğünün ortasına düşüleceğini beyan ve ispat eder.
İkincisi: Her bir varlık, bilhassa insan, iç içe yerleştirilmiş binlerce kubbesi bulunan
bir saray ve her bir kubbesi binlerce zerrenin baş başa vermesiyle meydana gelmiş
hayret verici, nakışlı, garip bir sanat harikası olduğu halde, “Bu sanatlı varlıklar bir tek
Sâni’in eseri değildir, kendi kendine meydana geliyor.” denilirse, onların hadsiz ve
sınırsız zerreleri sayısınca akıl dışılıklar ortaya çıkar. Bu misal, böyle düşünenleri
cehaletin en uç noktasına oturtarak katmerli kara cahilliklerini gösterir.
Üçüncüsü: Sâni-i Zülcelâl’in yarattığı her bir sanatlı varlık, ezelî kader kaleminin bir
mektubu kabul edilmezse, “Onları âlemdeki sebepler icat ediyor.” denilirse; o vakit
sebeplerin, önce o sanatlı varlığın bedenindeki hücreciklerden tut, binlerce parçalık
tabiat kalıplarına, demir kalemlere, harflere ve hatta bu demir harfleri, kalemleri ve
kalıpları dökmek için birçok fabrikaya ve bu fabrikaların inşası için de yine fabrikalara
sahip olması gerekir. Ve bu böyle zincirleme bir şekilde gittikçe gider. Sonsuz
muhalleri netice veren bu fikri kabul edenler, bu hakikatten yedikleri silleyle ayılıp
fikirlerinden vazgeçmelidirler, der.
Üçüncü Yol
“İktezathüt-Tabiat” yani tabiat gerektiriyor. Doğru yoldan saptırıcı bu fikrin pek çok
akıl dışı yönünden üçünün,

--- Sayfa 396 ---
Birincisi şudur: Şems-i Ezelî’nin kader ve kudret kalemi olan sonsuz ilmiyle her şeyin
bilerek, görerek, hikmetle, sanatla yaratılması, o Zât-ı Zülcelâl’e değil, hem kör, hem
sağır, hem akılsız, hem de düşüncesiz olan tabiata verilirse; tabiat bu sanatlı eserleri
yapmak için ya her şeyde sayısız manevî makine ve matbaaya sahip olmalıdır ya da her
şeye kâinatı yaratıp idare edecek bir kudret ve hikmet yerleştirmelidir. Şu halde her bir
varlıkta sınırsız bir kudret ve irade, sonsuz bir ilim ve hikmet taşıyacak bir tabiatın, bir
kuvvetin ve âdeta bir ilahın bulunduğunu kabul etmek gerekir. Bu ise kâinattaki akıl
dışılıkların en bâtılı ve hurafelerin en yalanıdır. Bu risale, kâinatın Yaratıcısının
mukaddes sıfatlarının tecellilerine “tabiat” adı verenlerin hayvandan yüz derece aşağı
olduğunu gösterir.
İkincisi: Kusursuz bir düzen, denge ve hikmet içindeki şu varlıklar, sonsuz Kadîr ve
Hakîm bir Zât’a atfedilmeyip tabiata verilirse, o vakit tabiat, bitkilerin yuvası ve
meskeni olan, onlara saksılık vazifesi gören bir parça toprakta, milyarlarca ayrı ayrı
makineye ve matbaaya sahip olmalıdır ki; o toprak, her türlü bitkinin menşei ve meskeni
olabilsin ve yaşamaları için gerekli her türlü ihtiyaçlarını belli miktarlarda verebilsin.
İşte bu hurafeyi ve sayısız akıl dışı ihtimali netice veren şu fikri taşıyanların
eşekliklerine bakıp yüzlerine tükürerek şöyle der: Bu zor, zahmetli, hayret verici ve akıl
dışı ihtimallerin nasıl kolayca gerçekleşebildiği hakkındaki soruya hakikati ilan eden
gayet makul bir cevap verilmiştir.
Üçüncüsü: İki misali var.
Birinci Misal: Issız bir çölde inşa edilmiş mükemmel ve süslerle donatılmış bir saraya
giren vahşi bir adamın misaliyle izah edilen bir hakikattir. Şöyle ki: O saraydan daha
kusursuz, daha mükemmel ve her tarafı hikmet mucizeleriyle dolu olan şu âlem sarayının
içine, ulûhiyeti inkâr eden, her şeyi tabiata bağlayan vahşi insanlar girer. Gördükleri
varlıkların, mümkinât dairesi dışındaki Vâcibü’l-Vücud Zât’ın sanatının eseri olduğunu
düşünmez, mümkinât dairesi içinde bulunan ve ilahî kudretin değişen ve farklı bir hal
alan icraat kanunlarının bir defteri hükmündeki, Cenâb-ı Hakk’ın bir kaideler mecmuası
ve sanatının fihristi olan ilahî kanunlara yanlışlıkla “tabiat” adını verip eşyanın
yaratılışını ona atfederler. Öyle ahmakça, bâtıl bir yola girerler ki, ahmaklığın son
noktasında en büyük ahmaklık nişanını göğüslerine kendi elleriyle takarlar.
İkinci Misal: Muhteşem bir kışlaya ve gayet muazzam bir camiye giren vahşi bir adamın
misaliyle anlatılan bir hakikattir. Ezel ve Ebed Sultanı’nın hadsiz ordusunun muhteşem
bir kışlası ve muazzam bir mescidi olan şu kâinata, her şeyi tabiatın var ettiğini düşünen
inkârcılar girer. Bakarlar ki, bütün varlıklar işinin ve vazifesinin başındadır. Sâni-i
Zülcelâl’in mukaddes Zât’ından yüz çevirdikleri için O’nun Rabbanî bir cilvesi olan
kuvvetini müstakil bir kudret sahibi kabul ederek manevî kanunlarını birer maddî madde
olarak düşünürler. Bununla beraber, o kanunlara yaratma kabiliyeti atfederek “tabiat”

--- Sayfa 397 ---
adını takar, gördükleri bütün harikulâde varlıkları tabiata dayandırıp vahşilerin en
vahşisi olduklarını ilan ederler.
İşte, akıl yoluyla yapılan bir taksimle, bir mevcudun var olması için dört yoldan başka
yol bulunmadığından ve bu yollardan üçü hadsiz ve hesapsız imkânsızlıkları gerektiren
dokuz muhal ile kapatıldığından, açıkça ve zorunlu olarak, dördüncü yol olan tevhid
kesin bir şekilde sabit olur. Ve her bir mevcudun varlığı, onun doğrudan doğruya
Vâcibü’l-Vücud Zât’ın kudret elinden çıktığını, göklerin ve yeryüzünün, Allah’ın kudret
elinde olduğunu bildirir. Her şeyi sebeplere bağlayanların ve tabiata sapanların
gittikleri ve asıl mahiyetini göremedikleri yollarının içyüzünü gösterdikten sonra onları
insafa davet eden, onlara mesleklerini terk ettiren izahlı, çok şirin ve tatlı bir beyandan
sonra, sorulan iki şüphe uyandırıcı soruyu cevaplar. Birincisine, “müdahaleyi ret ve
ortakları men kanunları”nın gereği ile karşılık verir. İkincisine de, “Hâlık-ı Zülcelâl
hikmetine tamamen zıt olan, yaratılışın neticesini ve kâinatın meyvesini abese çeviren
ve rubûbiyetinin hikmetini inkâr ettirecek bir şekilde mahlûkatın ibadetlerini, bilhassa
insanın şükür ve kulluğunu başkalarına vermeye rıza göstermez, müsaade etmez”
diyerek gayet güzel, izah edici cevaplar beyan eder.
Sonsöz
Allah’ı inkâra dayanan tabiat fikrini terk edip imana gelen zâtın merak dolu şu üç
sorusuna cevap verir:
Birincisi: “Tembelliklerinden dolayı namazı terk edenlerin cehennem gibi bir azap ile
tehdit edilmesinin sebebi nedir?”
İkincisi: “Gözle görülen bu son derece bolluğun, eşyanın yaratılışındaki intizamın,
tevhid yolundaki sınırsız kolaylığın ve Kur’an’ın açık ve kesin hükmü ile
949وَاﺣِﺪَةٍ ﻛَﻨَﻔْﺲٍ إِﻻﱠ ﺑَﻌْﺜُﻜُﻢْ وَﻻَ ﺧَﻠْﻘُﻜُﻢْ ﻣَﺎ
950أَﻗْﺮَبُ ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ وَﻣَۤﺎ
gibi ayetlerin en son mertebesini gösterdikleri kolaylığın sırrı ve hikmeti nedir?”
Üçüncüsü: “Kâinat fabrikasının işletilmesinin bir terkip ve tahlilin neticesi olduğunu,
hiçbir şey yok olamayacağı gibi hiçten bir şeyin de yaratılamayacağını söyleyen
felsefecilerin bu sözlerine nasıl cevap verilir?”
Bu sorulara pek ince, çok derin, gayet yüksek, çok geniş, nihayet derecede ikna edici ve
susturucu şekilde ortaya koyduğu aklî delillerle, sebeplere tapanları ve tabiat
bataklığında boğulanları kurtaran ve hâlâ o yolda bulunanları utandıran, hakikati ifade
eden isabetli cevaplar verir.
Hüseyin
YİRMİ DÖRDÜNCÜ LEM’A

--- Sayfa 398 ---
Dört “hikmet”i içerir. Kur’an-ı Hakîm,
اﻟﺦ...
951ﺟَﻼَـ ﺑِﯿﺒِﮭِﻦﱠ ﻣِـﻦْ ﻋَﻠﯿْﮭِـﻦﱠ ﯾُــﺪْﻧِﯿﻦَ اﻟْﻤُـﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وَﻧِﺴَۤـ ﺎءِ وَﺑَﻨَﺎﺗِـﻚَ ﻷَِزْوَاﺟِـ ﻚَ ﻗُـﻞْ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﯾﱡﮭَـﺎ ﯾَۤـﺎ gibi ayetlerle
tesettürü emreder. Haram zevk ve eğlencelere düşkün bugünkü mimsiz medeniyetin,
Kur’an’ın bu hükmüne karşı gelerek tesettürü yaradılışa uygun görmediği için “Bu bir
esarettir.” deyip dinsizcesine sorduğu bir soruya karşılık Kur’an-ı Hakîm’in bu
hükmünün tam yerinde olduğunu, tesettürün esaret olmadığını, fıtrata uygunluğunu pek
çok tecrübe ve örnekle izah ve ispat eder, onları susturur ve tesettürün kesin bir emir
olduğunu gösterir.
Birinci Hikmet
Kadınların yaradılışı tesettürü gerektirir. Onlar fıtraten zayıf ve nazik olduklarından,
kendi hayatlarından çok çocuklarını himaye etmeye yaradılıştan bir meyil
hissettiklerinden, onu koruyup gözetene karşı kendilerini güzel göstermeye,
kendilerinden nefret ettirmemeye ve ithama maruz kalmamaya fıtrî bir ihtiyaçları
bulunur. Hem on kadından altısı ya ihtiyar ya da çirkin olmaları sebebiyle çirkinliklerini
herkese göstermek istemez. Güzeller arasında kendini göstermekten sıkılmayanlar,
ancak on taneden bir-ikisidir; diğerlerine ise pis, şehvanî ve sakil insanların bakışları
ağır gelir, kendilerini göstermeyi arzu etmezler. Kur’an-ı Hakîm’in tesettür emri fıtrata
uygun olmakla beraber, o nazik ve zayıf hanımları, ebedî birer hayat arkadaşı
olabilmeleri için tesettürle zahirî ve batınî zilletten ve manevî bir esaretten kurtarıyor,
diyerek gayet güzel bir cevapla gaddar medeniyeti susturur.
İkinci Hikmet
Erkek ile kadın arasındaki şiddetli sevginin, yalnız bu dünya hayatındaki ihtiyaçlardan
ileri gelmediğini, belki ebedî bir hayatta ciddi birer arkadaş olmaları için o muhabbetin
ömrün sonuna kadar devam ettiğini ve etmesi gerektiğini bildirir. Bu sebeple kadının,
ebedî arkadaşı olan kocasının sonsuza kadar sürecek arkadaşlığından mahrum
kalmamak için tesettüre katiyen ve yaradılışı gereği ihtiyaç duyduğunu ifade eder.
“Tesettür fıtrî değildir, bir esarettir” diyen haram zevkler peşindeki gaddar medeniyeti
susturur, tesettürü kesinlikle emreder.
Üçüncü Hikmet
Aile saadetinin, karı-koca arasındaki karşılıklı güven ve samimi bir sevgiyle devam
ettiğini; tesettürsüzlüğün o güveni ve muhabbeti azalttığını; on açık-saçık kadından
sadece bir tanesinin kocasından daha iyisini görmediği için kendisini başkalarına
göstermek istemediğini; yirmi adamdan da ancak bir tanesinin karısından daha güzelini
görmediğini, bu sebeple açık-saçıklığın ve hayvanî bakışların o güveni ve muhabbeti
kırdığını bildirir. Hatta o hayvanî, süflî ve pis bakışların, akrabalıkta dahi güveni
zayıflattığını; çıplak bacakla görünmenin, akraba gibi olanlarda dahi o itimadı
azalttığını ve çıplak bacakla görünen bir kadının, akrabası için dahi namahrem olduğunu

--- Sayfa 399 ---
açıkça ispat eder.
Dördüncü Hikmet
Neslin çokluğunun her bakımdan istenen bir şey olduğunu, her milletin ve devletin bunu
desteklediğini, hatta Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) َﺑُأ ـﻲِھﺎ ﻲِّﻧِﺈَﻓ اوُﺮُﺜْﻜَﺗ اﻮُﺤَﻛﺎـَﻨَﺗ
952ِﺔَﻣﺎَﯿِﻘْﻟا َمْﻮَﯾ ـَﻢ
اﻷُْﻣَ ﺑِﻜُﻢُ yani “Evleniniz. Ben sizin çokluğunuzla iftihar ederim.” buyurduğunu
hatırlatır. Tesettürsüzlüğün ise evlilikleri çoğaltmayıp pek azalttığını, çünkü bu zamanın
yaşayışına uyan serseri bir gencin bile hayat arkadaşının gayet namuslu olmasını
istediğini bildirir. Kadın, erkeğin çoluk çocuğunun, malının ve her şeyinin evdeki
muhafızı olduğundan, ona sadakat ve güven duyulması gerektiğini; tesettürsüzlük, açık-
saçıklık ve hayâsızlığın ise o sadakati ve güveni kırdığını, erkeğe vicdan azabı
çektirdiğini, kadınlarda cesaret ve cömertliğin de o sadakat ve güveni azalttığını ifade
eder. Memleketimizin bu hususta Avrupa’yla kıyaslanamayacağını, eğer kıyaslanırsa
bunun, neslin zayıflığına ve kuvvetin azalmasına sebep olacağını haber verir. Hem
şehirlilerin de köylülerle kıyas edilemeyeceğini, köylüler geçim meşgalesiyle
uğraştığından sanat ile iştigal eden şehirlilerin onlardan farklı olduğunu ve bu meselenin
daha pek çok hikmetini kesin bir şekilde ispatlar.
Rüşdü
Ahiret kardeşlerim olan mümin kadınlarla bir konuşma
Risale-i Nur’un en mühim esaslarından biri şefkat olduğundan, kadınların şefkat
kahramanı
olmaları
yönüyle
yaradılışları
gereği Risale-i Nur’la alâkalarının
bulunduğunu; fakat bazı fena cereyanlarla o kıymetli hususiyetin kötüye kullanıldığını ve
kadınların ahiret saadeti gibi dünya saadetini elde etmelerinin de yegâne çaresinin İslam
dairesindeki dinî terbiye olduğunu izah eden kıymetli bir mektuptur.
YİRMİ BEŞİNCİ LEM’A
Yirmi beş “deva”dır. Bu risale,
953َونُعِاجَرِ هْيَلِإ ۤاَّنِإَوِ هّٰلِل اَّنِإ واُۤالَق ٌۙ ةَﯾﺐِصُمْ مُهْتَابَصَأ اَۤذِإَ ﯾﻦِذَّلَا
gibi ayetlerle, müminlerin başına gelen musibetlerin aslında musibet değil, Cenâb-ı
Hakk’ın bir ihtarı ve iltifatı olduğunu gösteren gayet ikna edici bir tefsirdir. Müminlerin
on kısmından birini teşkil eden musibete uğramışlar için manevî bir deva ve gayet
faydalı bir eczane gibidir. Hatta her bir deva, ayrı ayrı binlerce çeşit ilacın
hususiyetlerine sahip birer eczane hükmündedir. Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın büyük
eczanesi olan
954ﯾَﺸْﻔِﯿﻦِ ﻓَﮭُﻮَ ﻣَﺮِﺿْﺖُ وَإِذَا
۝
وَﯾَﺴْﻘِﯿﻦِ ﯾُﻄْﻌِﻤُﻨِﻲ ھُﻮَ وَاﻟﱠﺬِي
gibi şifa hakkındaki yüzlerce ayetin tesir sırrına şifalı, devalı mübarek bir ayna ve
Kur’an pınarından gelen bir zemzem suyu hükmünde olduğunu gösterir.

--- Sayfa 400 ---
Birinci Deva
İnsanın hastalığının, görünüşte bir dert gibi ise de aslında dert değil, belki bir tür
derman olduğunu, ömür sermayesi sağlık, afiyet ve istiğnadan kaynaklanan bir gafletle
ziyan olup gittiğinden, hastalığın onu meyve veren bir ömre çevirdiğini bildiren gayet
güzel bir devadır.
İkinci Deva
İbadet iki kısım olup biri müspet ibadet denilen namaz ve dua gibi mâlum kısımdır.
Diğeri ise menfî ibadet denilen kısımdır ki, hastalıklar insana aczini, zaafını
hissettirdiğinden, hâlis, riyasız, manevî bir ibadettir. Mümin için -Allah’tan şikâyet
etmemek şartıyla- bu hastalıkların bir dakikasının bir saat ibadet, bazı kâmil zâtların
hastalıklarının bir dakikasının ise bir gün ibadet hükmüne geçtiğinin sahih rivayetler ve
sadık keşiflerle sabit olduğunu bildiren gayet mühim bir devadır.
Üçüncü Deva
İnsanın bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine; gelenlerin sürekli
gitmesinin, gençlerin ihtiyarlamasının ve insanın sürekli yokluk ve ayrılık içinde
yuvarlanmasının şahit olduğunu ifade eder. Hem insan canlıların en mükemmeli ve
donanım bakımından en zengini olduğundan, geçmiş lezzetleri ve gelecek belâları
düşündüğünden, kederli ve sıkıntılı bir hayat geçirdiğini bildirir. Hastalık ise insana
sağlık ve afiyet gibi gaflet vermediğinden, dünyayı hoş göstermeyip geçmiş elemleri
lezzetli hale getirdiğinden, onun hiç aldatmaz bir vaiz ve rehber hükmünde olduğunu
gösteren mübarek bir devadır.
Dördüncü Deva
İnsanın, hastalıktan şikâyet değil, hastalığa sabretmesi gerektiğini anlatır. İnsan,
donanımını kendi yapmadığından ve başkasından da satın almadığından; mülk sahibi,
bahçesini çapalamak, bellemek ve budamak gibi zahmetler sayesinde güzel bir mahsul
aldığından; o zahmetler, o bahçenin sahibi için eza değil, mahsulünün yetişmesine vesile
olduğundan, insanın şikâyete hiç hakkı olmadığını gösterir. Onun, hastalıkla yapılan
tasarruftan şikâyet değil, buna tahammüle mecbur olduğunu, hastalık şiddetlendiği
zaman “Ya Sabûr!” deyip sabır ile dayanmak gerektiğini haber verir.
Beşinci Deva
Hastalığın bu zamanda, bilhassa gençler hakkında, onları gençlik sarhoşluğundan men
ettiği için manevî bir sıhhat ve afiyet olduğunu bildiren gayet şirin bir devadır.
Altıncı Deva
Musibetin bitmesiyle manevî bir lezzetin ortaya çıktığını gösterir. “Elemin geçip gitmesi
lezzettir” diyerek o elemli musibetlerin yok olup gitmekle ruhta bir lezzet miras
bıraktığını çok güzel bir şekilde haber veren mühim bir devadır. Hatta bu devanın telifi

--- Sayfa 401 ---
sırasında aynı sayının iki kere yazılması ve öylece kaydedilmesi, önemini ve kıymetini
ispat eder.
Yedinci Deva
Hastalık, Allah’ın insana sağlığında verdiği nimetlerin lezzetini kaçırmaz, bilakis onları
insana tattırır. Çünkü bir şey devam ettikçe tesirini kaybeder, usanç verir. Hatta varlığın
hakikatini bilen zâtlar şöyle demiş:
955ﺑِﺄَﺿْـﺪَادِھَﺎ ﺗُﻌْﺮَفُ اﻷَْﺷْـﯿَﺎءُ إِﻧﱠﻤَﺎ yani “Her şey zıddıyla
bilinir.” “Soğuk olmazsa sıcaklık anlaşılmaz” diyen makul ve şirin bir devadır.
Sekizinci Deva
Hastalık, imanlı bir insanı ahireti için ibadet etmekten alıkoymaz, belki onu ibadetinde
daha da derinleştirir. Çünkü hastalık, günahları sabun gibi yıkar, temizler; onun
günahlara güzel bir kefaret olduğu hadis-i şerifle sabittir. Hem imanlı bir insanın maddî
hastalığının onu manevî hastalıklardan kurtardığını, maddî şahsiyetinin hatasıyla manevî
şahsiyeti hasta olduğundan görünüşteki hastalığının onu o hatalardan alıkoyup manevî
istiğfara sebep olduğunu, o maddî hastalığın çok büyük bir hazine sayılması gerektiğini
bildirir.
Dokuzuncu Deva
Cenâb-ı Hakk’ı tanıyan bir insan için ölüme sebep olan hastalıktan korkmak diye bir şey
olmadığını; ölümün, insanın tanıdığı ve bildiği bütün mümin dostlarına kavuşmak
mânâsına geldiğini hatırlatır. Hem ölümün mukadder olduğunu, bazen hastaların
yanındaki insanlar ölürken hastaların sağ kaldığını haber verir. Ölümün, hayat
vazifesinden bir paydos ve rahata erme, dalâlet yolundakiler içinse gayet korkunç bir
ebedî karanlık olduğunu bildiren gayet tatlı, yumuşak ve güzel bir devadır.
Onuncu Deva
İnsanın hastalığının, merak ettikçe ağırlaştığını, bilhassa kuruntulu bir hastanın
görünüşte bir dirhemlik hastalığının merak yüzünden on dirhem olduğunu, hem merakın
da ayrıca bir hastalık olduğunu anlatan mühim bir devadır.
On Birinci Deva
Hastalık insana peşin bir elem verdiğinden, geçirilen hastalıktan sonra onun hiçbir
eleminin kalmadığını, verdiği lezzetin ise hep devam ettiğini hatırlatır. Hastalığın peşin
eleminden kurtulduktan sonra zamanın ne getireceği bilinmediğinden, ondan korkmamak
gerektiğini ifade eder. Henüz var olmayan bir zamanda, var olmayan bir eleme, var
olmayan bir hastalığa varlık rengi vermenin mânâsızlığını; sabır kuvvetini sağa sola
dağıtmak fayda vermediğinden, insanın bütün kuvvetiyle içinde bulunduğu zamana karşı
dayanması gerektiğini haber veren çok yüksek bir devadır.
On İkinci Deva

--- Sayfa 402 ---
İnsanın hastalık sebebiyle ibadetinden ve evradından mahrum kaldığına üzülmemesi
gerektiğini, tevekkülle sabredip namazını kılmak şartıyla, o hastalıkta ibadet ve
evradının sevabını aynen ve daha hâlis bir surette kazanacağının hadisçe sabit olduğunu
haber verir. İnsan o sayede aczini ve zayıflığını bildiğinden, hastalık, insanın bütün
duygularının ve uzuvlarının hal diliyle ve sözle Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sığınmasına
sebep olduğundan,
956دُﻋَۤـ ﺎؤُۨﻛُﻢْ ﻟَﻮْﻻَـ رَﺑِّﻲ ﺑِﻜُﻢْ ﯾَﻌْﺒَـﺆُۨا ﻣَـﺎ ﻗُـﻞْ ayetinin sırrını anlattığından, ondan
şikâyet değil, ona şükretmek gerektiğini gösterir.
On Üçüncü Deva
Hastalıktan şikâyet edilmemesi gerektiğini, hastalığın bazıları için bir define olduğunu
ve ecel belli olmadığından, her an ümit ve korku arasında bulunmak lâzım geldiğini
bildirir. Ölümün insanı gaflet içinde yakalaması ihtimali bulunduğundan, hastalığın
ahireti düşündürmesi yönüyle gayet güzel bir nasihatçi olduğunu gösteren mühim bir
devadır.
On Dördüncü Deva
Müminlerin göz hastalığı perdesi altında –yani körlükte– pek mühim bir nur ve büyük
bir manevî göz bulunduğunu, dünyanın hüzünlü ve fâni bir güzelliğini birkaç sene geçici
olarak seyredecek fâni bir göze bedel, kırk göz kuvvetinde ebedî gözlerle cennette
cennet levhalarını ebediyen seyretmenin daha güzel ve hayırlı olduğunu beyan eder.
957
HAŞİYE
On Beşinci Deva
Hastalığın görünüşüne bakıp “Âh!” eylemenin caiz olmadığını, onun mânâsına bakılsa
“Oh!” dedirterek manevî lezzetler akıtacağını bildirir. “Manevî sevap lezzeti
olmasaydı, Cenâb-ı Hak en sevdiği kullarına hastalık vermezdi.” buyuran ﺑَﻼَءً اﻟﻨﱠﺎسِ أَﺷَـﺪﱡ
958ﻓَﺎﻷَْﻣْﺜَﻞُ اﻷَْﻣْﺜَﻞُ ﺛُﻢﱠ اَﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءُ –ev kemâ kâl– hadis-i şerifinin sırrını gösterir. Bazı hastalıkların
insana şehit makamı kazandırabileceğini, bilhassa kadınların lohusa zamanında kırk gün
içinde vefat ederlerse şehit olacaklarını en güzel şekilde haber verir.
On Altıncı Deva
Hastalığın, toplum hayatında insanlara çok mühim olan hürmet ve merhameti telkin
ettiğini, çünkü sağlık ve afiyetle her yönden müstağni olan nefs-i emareye, hürmet ve
merhameti hissettirdiğini bildirir. Hastalığın, kendi cinsine karşı acıma hissinden gelen
bir şefkat uyandırmaya vesile olduğunu gösteren gayet güzel, şirin ve lezzetli bir
devadır.
On Yedinci Deva
İnsanın, hastalık yüzünden hayır yapamadığı için üzülmesinin caiz olmadığını, çünkü en
mühim hayırların hastalıkta da bulunduğunu beyan eder. Hatta hastalara bakmanın da
mühim bir hayır ve sadaka hükmüne geçtiğini, çünkü imanlı bir hastanın hatırını

--- Sayfa 403 ---
sormanın ve onu güzelce teselli etmenin, bilhassa hasta ana-babanın dualarını almanın
çok yüce bir hayır ve sadaka olduğunu pek mühim bir şekilde gösterir.
On Sekizinci Deva
İnsanın şükrü bırakıp şikâyet yoluna gitmeye ve hukukunun ziyan edilmesinden
yakınmaya hiç hakkının olmadığını, zira üstünde Cenâb-ı Hakk’ın sayısız nimeti
bulunduğu için onlara lâyıkıyla şükredemediğinden dolayı Cenâb-ı Hakk’a karşı
haksızlık ettiğini bildirir. Hem sağlık noktasında insanın kendinden daha kötü durumdaki
biçarelere bakması gerektiğini, yani bir parmağı, bir eli, bir gözü olmayanın; iki
parmağı, iki eli, iki gözü olmayanlara bakması lâzım geldiğini hatırlatır. Hiçlikten
vücuda gelip, taş, ağaç veya hayvan değil de insan olup İslam nimetini tadan, sıhhat ve
afiyet görüp yüksek bir dereceye ulaşan insanın bazı kusurlarıyla ve iradesini kötüye
kullanmakla elinden kaçırdığı veya elinin yetişmediği nimetlerden şikâyet etmesinin,
sabırsızlık göstermesinin nimete karşı bir nankörlük olduğunu beyan eden bir devadır.
On Dokuzuncu Deva
“Esmâ-yı hüsnâ” diye Samediyetine yakışır şekilde tabir edilmesiyle de anlaşılacağı
üzere, Cemîl-i Zülcelâl’in bütün isimlerinin güzel olduklarını ve varlıklar içinde en
latif, en kuşatıcı Samediyet aynasının da hayat olduğunu gösterir. Güzelin aynasının
güzel olduğunu, onun güzelliklerini gösterenin güzelleşeceğini ve o aynaya da güzelden
ne gelse güzel olacağını ifade eder. Hayat daima sağlık ve afiyet içinde tekdüze bir
şekilde sürse kusurlu bir ayna olacağını hatırlatır. Ve Sâni-i Hakîm’in vücudun diğer
azalarını yardımlaştırarak hastalıklı uzva yöneltip nakışlarını ve vazifelerini göstermek
için o hastalığı misafir olarak gönderdiğini, vazifesi bittikten sonra hastalığın yerini
yine afiyete bırakıp gittiğini ispat eder.
Yirminci Deva
Hastalığın iki kısma ayrıldığını, bir kısmının hakiki, bir kısmının ise kuruntu olduğunu
bildirir. Hakiki hastalıklar için Şâfî-i Zülcelâl’in büyük yeryüzü eczanesinde her derde
bir deva sakladığını, o devalar dertleri gerektirdiğinden onları kullanmanın meşru
olduğunu haber verir. Fakat devanın tesirini Cenâb-ı Hak’tan bilmek gerektiğini, kuruntu
olan hastalığa kıymet verilmemesi lâzım geldiğini, onun önem verdikçe artacağını,
önemsenmezse hafif geçeceğini güzel bir temsille ispatlar.
Yirmi Birinci Deva
Hastalıktaki maddî eleme karşılık o elemi yok edecek manevî bir lezzetin hastayı
kuşattığını, zahiren anne-baba ve akrabaların şefkatleri onun etrafında toplanıp hastalık
sayesinde sevgiyle hastaya aktığından, o elemin çok ucuz düştüğünü; maddî ve manevî
pek çok yardımcısı bulunduğundan hastanın şikâyet değil, şükretmesi gerektiğini ispat
eder.

--- Sayfa 404 ---
Yirmi İkinci Deva
Felç gibi ağır hastalıkların mümin için çok mübarek sayıldığını, veli zâtların bu
mübarekliğe şahit olduğunu haber verir. Cenâb-ı Hakk’a ulaşmak için iki esas üzerinden
gidildiğini, felç gibi hastalıkların o iki esasın da hususiyetlerini taşıdığını bildirir. O iki
esastan biri, “râbıta-yı mevt”, yani dünyanın fâni olduğunu ve kendinin de fâni ve
vazifeli bir misafir olduğunu bilip ölümü akıldan çıkarmamaktır. İkincisi nefs-i
emmarenin ve kör hislerin tehlikelerinden kurtulmak için, bir kısım müminlerin yaptığı
gibi çilelerle nefs-i emmareyi öldürüp ebedî hayatı bu şekilde kazanmaktır. Felç gibi
hastalıklarda o hususiyetler bulunduğundan, onun hasta için gayet ucuz düştüğünü ispat
edip gösterir.
Yirmi Üçüncü Deva
Hastalık gurbette ve kimsesizlik içinde geldiği zaman, kimsesizliği sebebiyle hastanın
en katı kalblerin dahi rikkatini uyandırdığını bildirir. Kendini bize Kur’an’ın bütün
sûrelerinin başında “er-Rahmânu’r-Rahîm” sıfatıyla takdim eden Allah’ın, şefkatinin bir
parıltısıyla bütün anneleri yavrularının yardımına koşturduğunu, her baharda, bir rahmet
cilvesiyle bize nimetlerini gönderdiğini, o nimetlere erişmenin, imanla, O’na bağlanıp
O’nu tanımakla mümkün olduğunu haber vererek o gurbet ve kimsesizlik içindeki
hastalığın da Cenâb-ı Hakk’ın merhamet nazarını çekeceğini, önemle ifade eder.
Yirmi Dördüncü Deva
Masum çocuklara ve masum çocuklar hükmündeki ihtiyar hastalara bakanlar ve hizmet
edenler için ahirette büyük bir kazanç bulunduğunu, o nazik çocukların hastalıklarının,
ileride dünya hayatının sıkıntılarına tahammül etmelerini sağlayacak Rabbanî birer aşı
olduğunu, o aşılardan gelen sevap ve ücretin, onlara bakanların, bilhassa annelerinin
amel defterine yazıldığını, bunun, hakikat ehlince kesin olduğunu, bilhassa ihtiyar anne-
baba ve akrabaların dualarını almanın, ahiret saadetine vesile olduğunu, onlara
bakanların da ileride kendi evlatlarından aynı muameleyi göreceğini, bakmadıkları
takdirde neticede ahiret azabının bulunduğunu, hem dünyada da çok felâketlere maruz
kaldıklarının ve kalacaklarının pek çok hadise ile sabit olduğunu ve akrabası değilse
bile yine hastaya bakmanın Müslümanlığın gereği olduğunu açık bir şekilde ispat eder.
Yirmi Beşinci Deva
Bütün hastalıkların çok faydalı ve manevî bir devasının, hakiki ve kutsî bir dermanının
imanın inkişafı olduğunu; tevbe ve istiğfarla, namaz ve kullukla mukaddes bir şifa olan
imanın ve imandan gelen ilacın kullanılması gerektiğini bildirir. Gafillerin yokluk ve
ayrılık darbeleriyle yaralanan büyük manevî dünyalarının tedavisinin ve yaralardan
kurtulmanın kutsî bir deva olan imanın şifa vermesiyle mümkün olacağını hatırlatır. Ve
o iman ilacının, farz ibadetleri yerine getirmekle tesirini göstereceğini haber verir.
Haram zevklerin, nefsin heveslerinin ve gayrimeşru eğlencelerin o ilacın tesirini

--- Sayfa 405 ---
ortadan kaldırdığını kesin bir şekilde izah ve ispat eder.
Hafız Mustafa (rahmetullâhi aleyh)
YİRMİ ALTINCI LEM’A
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
َﻞَﻌَﺘـْﺷاَو ﻲِّﻨِﻣ ُﻢْﻈَﻌْﻟا َﻦـَھَو ﻲِّﻧِإ ِّبَر ﺎ̒ﯿِﻔَﺧ ۝ َلﺎـَﻗ ًءاَۤﺪـِﻧ ُﮫﱠﺑَر ىٰدﺎـَﻧ ۝ ْذِإ
ﺎﱠﯾِﺮَﻛَز ُهَﺪـْﺒَﻋ َﻚـِّﺑَر ِﺖـَﻤْﺣَر ۝ ُﺮْﻛِذ
ﻛۤﮭٰﯿٰﻌۤﺺۤ
959ﺷَﻘِﯿ̒ﺎ رَبِّ ﺑِﺪُﻋَۤﺎﺋِﻚَ أَﻛُﻦْ وَﻟَﻢْ ﺷَﯿْﺒًﺎ اﻟﺮﱠأْسُ
Yirmi Altıncı Lem’a, yirmi altı “ümit”tir.
Birinci Ümit
Her şeyin aslının, nurunun, ışığının, kaynağının, madeninin, çeşmesinin iman olduğunu;
her şeyden önce o mukaddes, münezzeh, muallâ nuru kazanmaya çalışmak gerektiğini
beyan eden kıymetli, veciz bir kısımdır.
İkinci Ümit
Hakikatte Hak katında bir çocuk hükmündeki ihtiyarların, Hâlık-ı Rahîm’e iman
bağlılık ve itaat ile çocuklar gibi “Rahmân-ı Rahîm” isimlerinin mazharı olacağını
müjdeleyen nurlu bir hakikattir.
Üçüncü Ümit
İnsanlığın ister istemez sevk edileceği berzah âleminde ve haşredileceği ahirette İki
Cihan Serveri ve Enbiyanın Efendisi, Cenâb-ı Hakk’ın rahmet ve merhametinin timsal
olan Peygamber-i Zîşânımız Habibullah aleyhissalâtü vesselamın sünnet-i seniyyesine
uymakla selamet bulunacağını ve kurtuluşa erileceğini bildirir.
Dördüncü Ümit
Dünyadan alâkaları kesilmeye başlayan ihtiyarlara; yaklaştıkları ve hep düşündükleri
kabir kapısını ve görünüşte karanlık olan o âlemleri nuruyla aydınlatan, bir harfi insana
on sevap ve hayır, bazen yüz, bazen bin sevap ve hayır kazandıran, rahmet hazinesinin
anahtarı olan Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ı iman nuru ile dinleyip emirlerine itaat
edenlerin ve yasakladığı şeylerden kaçınanların ebedî âlemde ferah bulacaklarını
müjdeler, çok kuvvetli bir ümidin kapısını gösterir.
Beşinci Ümit
Her şahısta az-çok tesirini gösteren ahirete imanın tesellisi, ihtiyarlara daha büyük ve
kuvvetli bir ümit ve avuntu verdiği için, ihtiyarlığı Cenâb-ı Hakk’ın emniyetli bir gemisi
bilip sevmeyi ve ondan hoşnut olmayı, Allah’a şükür ve hamd edilmesini tavsiye eder.
Altıncı Ümit
İman nuru ile kâinatın tabakalarının ve yeryüzündeki varlıkların, sevimli birer arkadaş
gibi Hâlık-ı Rahîm’e şehadet edip gurbeti, yalnızlığı ve karanlığı yok ettiğini haber

--- Sayfa 406 ---
verir. Hayatında ona eşlik eden şeylerin ayrılık zamanında âlem kitabının harfleri
sayısınca rahmetin şahitleri olduğunun ve ruh sahiplerinin şefkat, rahmet ve inayet
vesilesi olan teçhizatı, yiyecekleri ve nimetleri adedince rahmetin delilleri olduğunun,
en makbul bir şefaatçi olan acz ve zaafın dürbünüyle ve ihtiyarlık gözüyle görüleceğini
bildirir. Bu sebeple ihtiyarlığa küsmek değil, onu sevmek gerektiğine işaret ederek bir
ümit yolu gösterir.
Yedinci Ümit
Fâni dünyaya ahmakça bâki süsü veren ve devrin hükümetinin başşehrinde görülen
evham binasını altı yönden çürütür. Dalâletten gelen müthiş karanlığı Kur’an nuru ve
iman sırrı ile dağıtan, musibete uğramış biçare ihtiyarları evham ve şüphe vadilerinden
çıkarıp kurtuluş sahiline ve Rahman’ın rahmetine ulaştıran mücahit, ümit veren bir
risaledir.
Sekizinci Ümit
Cenâb-ı Hakk’ın kusursuz keremiyle, sonsuz merhameti ve şefkatiyle, ebedî bir hayat
için yarattığı insanı mutlak bir unutkanlıktan kurtarmak gayesiyle Kur’an-ı
Azimüşşan’da
960اﻟْﻤَﻮْتِ ذَۤاﺋِﻘَـﺔُ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ mukaddes fermanıyla her nefsin öleceğini haber verdiğini hatırlatır.
Ölümün bir emaresi ve müjdecisi olarak insanın daimî arkadaşı olan saçlarının
ağarmasının verdiği dersle, baş aşağı gitmeye hazırlanmış, gaflete daima meyilli ve fâni
şeylere müptelâ insanı iman sırrı ve Kur’an nuru ile gaflet uykusundan uyandırır, eline
kuvvetli bir ümit düsturu verir.
Dokuzuncu Ümit
İnsana acizliği ve zayıflığı bilfiil tattıran ve onu hissiyatı yönünden çocuklar, yavrular
hükmüne geçiren ihtiyarlık, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetini ve inayetini çekmeye vesile
olduğu gibi, Kur’an’ın emri ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) işaretiyle
küçükleri hürmete ve merhamete sevk eder, şefkatle itaatkâr askerler gibi ihtiyarların
etrafında toplar. Böylece hem Hâlık-ı Kerîm’in teveccühüne mazhar, hem de insanların
hizmet ve yardımına vesile olan ihtiyarlıktan hoşnut olmak gerektiğini bildirerek bir
ümit kapısı açar.
Onuncu Ümit
Kur’an-ı Hakîm’in nuruyla, kesin bir hakikat olan ölüm, hayata tercih edilip sevildiği
gibi; berzah âlemindeki ölülerin de elbette, bir zamanlar dünyada geçici misafirler olup
dostluğa ve yakınlığa oraya gidecek insanlardan daha çok lâyık olduğu, imanlı ihtiyarlık
gözüyle yakinen görüldüğünden; imanlı ihtiyarlığın Allah’ın büyük bir nimeti olduğunu
bildirir. Evliyanın bazen seyr-ü sülûk ile ulaştığı dereceler gibi yüksek makamları
zikrederek müjde ve sevinç veren kuvvetli bir ümittir.

--- Sayfa 407 ---
On Birinci Ümit
İhtiyarlığın susmaz bir ilancısı olan beyaz kılların ikazıyla, ebedî zannedilen varlığın
başka bir âleme namzet olduğunu ve fâniliğini hatırlatır. Vefalı zannedilen bazı
vefasızların darbesiyle, müellifin alâkadar olduğu hiçbir şeyin kalbin alâkasına
değmediğini görerek bir sığınak, bir dayanak noktası araması neticesinde, Kur’an-ı
Hakîm’in lisanından çıkan
961ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﮫَ ﻻَۤـ mukaddes fermanının imdada yetişip kâinatta
sebeplerin ve bu asrın yolunu şaşırtan tabiat bataklığının hiçliğini ve asılsız bir küfür
kuruntusu olduğunu ona gösterdiğini anlatır. Baştan başa hakikat olan bir-iki temsille
zerrelerden güneşe, felekten meleklere, sinekten balığa, hayalden hayata kadar her şey
tasarrufu altında ve kuşatıcı ilminde bulunan bir Kadîr-i Ezelî’nin varlığının vacip
oluşunu ispat edip iman nuruna kuvvetli bir ümit kapısı açar.
On İkinci Ümit
Rahmetullahi aleyh Abdurrahman’ın vefatı üzerine,
962ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَﮫُ وَﺟْﮭَﮫُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ
kutsî ayetinin sırrıyla,
963اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ.. أَﻧْﺖَ ﺑَﺎﻗِﻲ ﯾَﺎ hakikatiyle ve
964اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ ا๡ﱣُ۬ ﺣَﺴْﺒِﻲَ ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ
ayetinin tesellisiyle, inayetinin bir tek cilvesi bütün dünyanın yerini tutan ve nurunun bir
tek cilvesi bütün karanlıkları yok eden Bâkî-i Zülcelâl’in, Sermedî-i Zülkemâl’in
Rahîm-i Zülcemâl’in teveccühünün bâki olduğunu ve her şeye yettiğini bildirir.
Gidenlerin O’nun ebedî mülküne gittiğini, yerlerine aynılarının gönderildiğini ve
gönderileceğini açık bir hakikatle gösterip çoğunlukla ayrılık ve hasrete maruz kalan
ihtiyarların yüzlerini Bâki-i Zülcelâl’e çeviren, karanlığı nura döndüren, kalblere iman
nuru bahşeden lamba misali bir ümittir.
On Üçüncü Ümit 342
Birinci Dünya Savaşı’nda Rusların Van’ı istilâ edip yakmasıyla şehrin harabeye
dönmesi, ahalinin çoğunun şehit olması ve göç ederek kaybolması, Horhor
Medresesi’nin yıkılıp vefatıyla “Horhor’un başında duran ve yekpare bir taş olan Van
Kalesi”nin memlekette kapanan ve vefat eden bütün medreselerin mezar taşı olarak
görünmesi üzerine, Van Kalesi’nin başında, ümitsizliğin ve matemin şiddeti içindeyken,
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın
ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ُۚﺖﯿِﻤُﯾَو ۪ﻲْﺤُﯾ ِۚضْرَْﻷاَو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ُﻚْﻠُﻣ ۝ ُﮫَﻟ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُﻮَ وَاﻷَْرْضِۚ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ๡ِﱣِ ﺳَﺒﱠﺢَ
965ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ
ayetinin bildirdiği hakikatin tecelli edip o rikkatli, yakıcı, dehşetli halleri yok ettiğini,
nazarı ufka, kâinatın ayetlerine çevirdiğini anlatır. Misafir insanların eliyle yazılan sunî
bir mektubun silinmesine karşılık, Nakkaş-ı Ezelî’nin her bir harfinde bir kitap yazılı
olan silinmez ve solmaz koca kâinat kitabını hediye ettiğini ve okuttuğunu, daha sonra da

--- Sayfa 408 ---
Horhor Medresesi yerine Isparta’yı medrese yaptığını, ayrılıp giden talebe ve dostların
yerine daha çok talebe ve dost verdiğini bildirir. Böylece hikmetinin, rahmetinin ve
şefkatinin sırrını gösteren bir Rabb-i Rahîm’in dergâhına yaklaşan ve o dergâhta makbul
birer kul olan imanlı ihtiyarların dünyanın dehşetli halleri karşısında keder ve
ümitsizlik hissetmemelerini, o kutsî imanı ve doğruluğu şüphe götürmez İslamiyet’i
ihsan eden Muhsin-i Kerîm’e sonsuz hamd ve şükürle dilimize zevki, kulluk ve itaatle
de ruhumuza şevki tavsiye eden kıymetli bir parçadır.
Hafız Mustafa (rahmetullahi aleyhi rahmeten vâsiaten)
On Dördüncü Ümit
Ehl-i dünya, Üstadımızı her şeyden tecrit edip beş çeşit gurbet içine düşürdüğü bir
zamanda, çok kuvvetli bir bekâ aşkı, varlığa duyulan şiddetli bir muhabbet, büyük bir
hayat iştiyakı, hadsiz bir acz ve sonsuz bir fakrın kendisinde hükmettiğini görüp
ümitsizce başını eğdiğinde,
966اﻟْـﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْـﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْــﺒُﻨَﺎ ayetinin imdadına yetişerek “Beni
dikkatle oku!” demesi üzerine günde beş yüz defa okuduğunu ve okudukça bu ayetin çok
kıymetli nurlarından dokuz mertebenin yalnız ilmelyakîn değil, aynelyakîn olarak
sırlarını açtığını anlatır.
Birinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye
Ondaki bekâ aşkının mutlak kemâl sahibi Zât-ı Zülcelâl ve Zülcemâl’in bir isminin bir
tek cilvesinin mahiyetindeki bir gölgesine yapıştığı anda, اﻟْـﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْـﺒُﻨَﺎ ayetinin
gelerek perdeyi kaldırdığını bildirir. Kendisindeki bekâ lezzetinin ve saadetinin daha
mükemmel bir tarzda Bâkî-i Zülkemâl’in bekâsında, O’nu tasdik etmekte ve O’na
imanda bulunduğunu hissettiğini, bundan hakkalyakîn bir zevk aldığını ifade eder.
İkinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye
Üstadımız ihtiyarlık, gurbet, kimsesizlik ve tecrit içinde bulunduğu, ehl-i dünya hileleri
ve casusları ile ona hücum ettikleri bir zamanda, “Eli bağlı, zayıf ve hasta tek başına bir
adama ordular saldırıyor. Dayanacağım kimse yok mu?” diye kalbine hitap edip
967 ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ
اﻟْـﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْـﻢَ ا๡ﱣُ ayetine müracaat ettiğinde, ayetin ona: “İman bağı vesikasıyla mutlak
kudret sahibi öyle bir Sultana bağlanırsın ki, O, dört yüz bin milletten oluşan bitki ve
hayvan ordularını emri ve tasarrufu altında tutan sınırsız bir kudret ve kuvvet Sahibidir.
İşte o Zât’a dayanabilirsin.” diye manevî bir ders verdiğini bildirir. O dersle, değil o
zamanki düşmanlara, belki bütün dünyaya meydan okuyabilecek bir iman kuvveti
hissettiğini ve bütün ruhuyla اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ dediğini ifade eder.
Üçüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye
Ebedî bir hayatta, bâki bir memlekette daimî bir saadete namzet olduğunu, fakat bu
gaye-i hayalin, ruhun hedefinin ve yaradılışın neticesinin ancak mahlûkatın bütün
hareketlerini, her şeyini bilen, kaydeden bir Kadîr-i Mutlak’ın sınırsız kudretiyle

--- Sayfa 409 ---
gerçekleşebileceğini düşünürken, kalbini tatmin edecek bir izah istediğini ve yine o
ayete müracaat ettiğini anlatır. Ayet ona, ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ daki ﻧَﺎ ’ya dikkat etmesini söyleyip,
“seninle beraber hal diliyle ve sözle kimlerin ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ dediğine dikkat et!” diye emredince,
bütün bitki ve hayvanların hal diliyle اﻟْـﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْـﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْـﺒُﻨَﺎ ’in mânâsını zikrettiklerini
gördüğünü, Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin büyüklüğünü ve haşmetini varlıklarda nasıl
seyrettiğini aktarır.
Dördüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye
Kendi vücudu, belki bütün mahlûkatın vücutları yokluğa gidiyor diye elemli bir endişe
içindeyken, yine bu ayet-i hasbiyeye müracaat ettiğini ve iman dürbünüyle baktığında
ölümü ayrılık değil bir kavuşma, mekân değiştirme ve bâki bir meyvenin sümbüllenmesi
olarak gördüğünü beyan eder.
Beşinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye
Hayatın çabuk sönmesinin verdiği eleme karşı, ayet-i hasbiyeden aldığı yardımla der ki:
Hayat, Hayy ve Kayyûm Zât’a baktıkça ve iman ona hayat ve ruh oldukça bekâ bulur.
Bâki meyveler verdiği için ömrün kısalığına ve uzunluğuna bakılmayacağını izah eder.
Ölü olmayanlar veya diri olmak isteyenler, hayatın mahiyetini ve hakikatini anlamayı
arzu edenler, Dördüncü Şuâ’daki bu mertebenin dört meselesine baksın, dirilsinler, der.
Altıncı Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye
Daima tahribatçı olan hiçliğin ve fâniliğin, insanı sevdiklerinden sürekli ayıran ölümün
ve yokluğun bu güzel dünyayı ve varlıkları dehşetli bir şekilde hırpaladığını, parça
parça edip güzelliklerini bozduğunu görmesi üzerine, fıtratındaki mecazî aşk, bu hale
karşı şiddetle coşup isyan ettiği zaman, bir teselli kaynağı bulmak için ayet-i hasbiyeye
müracaat ettiğinde ayetin mânen, “Beni oku ve mânâma dikkatle bak!” dediğini aktarır.
Bunun üzerine, Nur Sûresi’ndeki
968وَاﻷْـَ رْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻧُـﻮرُ اَ๡ﱣُ ayetinin rasathanesine girip
imanın dürbünüyle bu ayet-i hasbiyenin en uzak tabakalarına baktığını ve o dürbünle
gördüğü sırları beyan eder.
Bu güzel, sanatlı varlıkların, tatlı mahlûkların; Cemîl-i Zülcelâl’in mukaddes cemâline
ve benzersiz esmâ-yı hüsnâsının ebedî güzelliklerine ayna olduğunu ve Risale-i Nur’un
kısımlarında bunun çok kuvvetli delillerle izah edildiğini bildirir.
On Beşinci Ümit
Bu kısım, Denizli hapsinden sonra Nurların teksirle basılarak neşredilmesi üzerine,
Nur’un zaferini ve yayılmasını çekemeyen gizli düşman münafıkların, türlü hile ve
iftiralarla hükümeti aleyhe çevirerek Nur Risalelerini toplattırıp tetkik ettirdiğini, fakat
bunun neticesinde, inceleyen memurların değil tenkit edip düşmanlık göstermek, belki
risalelerin, onların kalblerini de fethederek tenkit yerine takdir topladığını anlatır. Bu
hadisenin, Nur dershanelerinin genişlemesine sebep olduğunu ve bir müddet sonra gizli

--- Sayfa 410 ---
din düşmanlarının çok basit bahanelerle zemherinin en şiddetli günlerinde Üstadımızı
tutuklatarak büyük, gayet soğuk ve sobasız bir koğuşta hapsettirdiklerini, bu hapiste
Cenâb-ı Hakk’ın inayeti ile bir hakikatin inkişaf ettiğini, Üstadımızın da Nurların
hapishane içinde ve dışında elden ele yayılmasından ve fütuhatından dolayı binlerce
şükrettiğini bildirir. Ve ruhuna, “Sen onların zulmü sayesinde hem fâni saatlerini
bâkileştiriyor, hem manevî lezzetler, hem de ilmî ve dinî vazifeni ihlâsla yapmanın
sevabını kazanıyorsun.” diye ihtar edilmesi üzerine, bütün kuvvetiyle “Elhamdülillâh!”
diyerek şükrettiğini güzel bir şekilde beyan eder.
Bu kısmın sonunda, Risale-i Nur talebelerinin, tahkikî iman kuvvetiyle vatanın her
tarafında anarşistliği durdurduğunu, umumi emniyeti ve asayişi koruduğunu; yirmi
senedir memleketin her tarafındaki hiçbir Nur talebesinin emniyeti ihlâl ettiğine dair bir
vukuatın meydana gelmediğini; hatta insaflı bir kısım emniyet memurlarının “Nur
Talebeleri manevî birer zabıtadır, asayişi sağlamakta bize yardım ediyorlar, tahkikî
iman ile nuru okuyan her insanın kafasında bir yasakçı bırakıyorlar, emniyeti temin
etmeye çalışıyorlar.” şeklindeki itiraflarını ve türlü isnat ve iftiralarla Kur’an ve iman
nuruna set çekmek isteyenlere karşı Üstadımızın, “Yüz milyon başın feda olduğu bu
kutsî hakikate bizim başımız da feda olsun. Dünyayı başımıza ateş yapsanız, Kur’an
hakikatlerine feda olan başlar dinsizliğe teslim olmayacak ve bu mukaddes vazifeden
vazgeçmeyecekler inşallah!” dediğini ifade eder.
On Altıncı Ümit
Mahrem ve mühim olan, bilhassa Süfyan’a ve Nur’un kerametlerine dair risaleler
zamanı gelince neşredilsin diye saklandığı halde, bir aramada o risalelerin bulunduğu
yerden çıkarıldığını ve Üstadımızın hasta bir halde tutuklanarak hapishaneye
götürüldüğünü anlatır. Üstadımız kederli ve Nurlara gelen zarardan müteessirken,
birden Allah’ın inayetinin imdada yetiştiğini, mahrem risalelerin okunduğu resmî
dairelerin birer Nur dershanesi hükmüne geçip memurların risaleleri takdirle
karşıladıklarını beyan eder. Yine Denizli hapsinde, ihtiyarlık, hastalık ve masum
arkadaşlara gelen zahmetlerden dolayı elem ve üzüntü içindeyken, birden Rabbanî
inayetin yetişerek hapishaneyi bir Nur dershanesine çevirdiğini, bir Medrese-yi
Yusufiye (aleyhisselam) haline getirdiğini aktarır. Medresetü’z-Zehrâ kahramanlarının
elmas kalemleriyle Nurların çoğalıp yayılmaya başlamasını, gizli düşmanların
Üstadımızı nasıl zehirlediklerini ve onun yerine merhum Hafız Ali’nin şehit olarak
berzah âlemine seyahat eylemesi üzerine hepsi kederli ve müteessir haldeyken, yine
birden Allah’ın inayetinin imdada yetişerek Üstadımızın zehirlenme tehlikesinin
geçtiğini ve merhum şehidin de kabirde Nurlarla meşgul olarak sual meleklerine
Nurlarla cevap verdiğini bildirir. Onun yerine Denizli kahramanı Hasan Feyzi
(rahmetullâhi aleyh) ve arkadaşlarının hizmete girdiğini, mahpusların Nurlarla ıslah
olmaları gibi pek çok işaretle, Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin yardıma yetiştiğini ifade

--- Sayfa 411 ---
eder. Sonra, Üstadımızın gençliğinde ahir ömrünü mağarada geçirme arzusuna karşılık;
bu mağaraların hapishanelere, inzivalara, çilehanelere, mutlak tecrit hücrelerine
çevrildiğini, Yusufiye Medreseleri olarak onu Kur’an ve iman hakikatlerine Allah
yolunda hizmet ettirdiğini anlatır. O çileli hapislerde üç hikmet ve Nur hizmetine üç
mühim fayda bulunduğunu beyan eden kıymetli bir risaledir.
YİRMİ YEDİNCİ LEM’A
Başka bir eserde neşredildiğinden buraya alınmamıştır.
YİRMİ SEKİZİNCİ LEM’A
Yirmi sekiz “nükte”dir. Bir kısmı bu kitaba alınmış, diğerleri başka bir eserde
neşredildiğinden burada yer almamıştır.
Yirmi Sekizinci Lem’a’nın İkinci Nüktesi
وُذ ُقاﱠزﱠﺮﻟا َﻮُھ َﱣ๡ا ۝ﱠنِإ
ِنﻮُﻤِﻌْﻄُﯾ ْنَأ ُﺪﯾِرُأ ﺎَۤﻣَو ٍقْزِر ْﻦِﻣ ْﻢُﮭْﻨِﻣ ُﺪﯾِرُأ ۝ﺎَۤﻣ
ﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْﺖُ وَﻣَﺎ
969اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُ اﻟْﻘُﻮﱠةِ
ayet-i kerimesinin gayet güzel ve yüksek mânâlarından üçünü kısaca beyan eder.
Birincisi
Ayetteki yedirip besleme ve rızık verilmesini istememenin Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) ait olduğunu bildirir.
İkincisi
Rızkı için çalışma bahanesini kulluğa engel zannederek özür bulmak isteyenlere güzel
bir cevap verir. Bu ayetten kinaye olan mânâ şudur: “Siz, mahlûklarımın Bana ait olan
ve taahhüt ettiğim rızıklarını yetiştirmek için yaratılmadınız. Asıl vazifeniz kulluktur.
Emirlerime göre rızkınızı elde etmek için çabalamanız da bir ibadettir.” der.
Üçüncüsü
İhlâs sûresindeki
970ﯾُـﻮﻟَﺪْ وَﻟَﻢْ ﯾَﻠِـﺪْ ﻟَـﻢْ ayet-i kerimesini örnek alarak “Rızka ve yedirilip
içirilmeye muhtaç şeyler ilah ve mabud olamaz; tapılmaya lâyık değildir.” mânâsını
bildirir.
*
Uykunun çeşitlerini, sünnet-i seniyyeye uygun olan ve olmayan uyku vakitlerini beyan
eden mühim bir mektup.
*
Yatsı namazı tesbihatından sonra
971ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلَ ﯾَﺎ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ ﺳَـﻼَمٍ أَﻟْﻒِ وَأَﻟْﻒُ ﺻَـﻼَةٍ أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ cümlesini
okurken, bu dünya hanesini şenlendiren, bir dost meclisi haline getiren, nurlandıran
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) manevî şahsiyetini nasıl gördüğünü, O’nun
getirdiği nura ve hediyelere şükürle karşılık olarak bütün cinlerin ve insanların O’na

--- Sayfa 412 ---
hadsiz salât ve selam getirmeleri gerektiğini ifade eden gayet hoş bir mektup.
*
Hazreti Muhyiddin İbn Arabî’nin vahdet-i vücud meşrebini bugünün insanlarına telkin
etmekte üç mühim zarar bulunduğunu gösteren çok mühim bir mektup.
*
Yine Muhyiddin İbn Arabî ve vahdet-i vücud hakkında münakaşaya sebep olan bir
soruya verilen ilmî, kısa bir cevap.
*
Müellifin, bir bayramda, gayrimeşru dairede gülüp eğlenen elli zavallının elli sene
sonraki hallerini nasıl gördüğünü anlatan gayet güzel bir ibret levhası.
*
Nefs-i emmareye uymanın zararlarını sıralayan, nefse şiddetli bir tokat mahiyetindeki
tesirli bir parça.
*
Kısa bir zamanda işlenen küfre karşılık sonsuz bir cehennem azabının nasıl hakiki
adalet olduğunu bildiren ikna edici bir cevap.
Mânidar ve Hoş Bir Tevafuk
Risale-i Nur’un makbuliyetine ve Cenâb-ı Hakk’ın inayetine mazhar olduğuna dair
mânâlı tevafukları beyan eder.
Masum Kalblere Nurların Nasıl Aksettiğini Anlatan Samimi, Nurlu Bir Mektup
*
Zekâi’nin Rüyası
Müjdeli, mânâlı, hayırlı bir rüyadır.
Taraflı ve Risale-i Nur’la Rekabet Eder Bir Şekilde Söylenen Sözlere Cevap
Risale-i Nur’un yüksekliğini ve makbuliyetini ifade eden manzum bir kasidedir.
Yirmi Sekizinci Lem’a’nın Yirmi Sekizinci Nüktesi
Şu üç başlı soruya, ilme ve akla dayanan gayet ikna edici cevapları içerir:
َﺔَﻔْﻄَﺨْﻟا َﻒِﻄَﺧ ْﻦَﻣ ۝ﱠﻻِإ
وَاﺻِﺐٌ ﻋَﺬَابٌ وَﻟَﮭُﻢْ دُﺣُﻮرًا
۝
ﺟَﺎﻧِﺐٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦ وَﯾُﻘْﺬَﻓُﻮنَ اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﻺَِ إِﻟَﻰ ﯾَﺴﱠﻤﱠﻌُﻮنَ ﻻَ
972ﺛَﺎﻗِﺐٌ ﺷِﮭَﺎبٌ ﻓَﺄَﺗْﺒَﻌَﮫُ
 ﻟِﻠﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ رُﺟُﻮﻣًﺎ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎھَﺎ ﺑِﻤَﺼَﺎﺑِﯿﺢَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءَ زَﯾﱠﻨﱠﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
973اﻟﺴﱠﻌِﯿﺮِ ﻋَﺬَابَ ﻟَﮭُﻢْ وَأَﻋْﺘَﺪْﻧَﺎ
ayet-i kerimelerinden anlaşıldığı üzere, gaybe ait küçük ve bazen şahsî hadiseleri haber
almak için çok uzak bir mesafede olan semâvât memleketine casus şeytanların

--- Sayfa 413 ---
sokulmasını ve o çok geniş göklerin her tarafında o küçük hadiseden bahsediliyormuş
gibi, hangi şeytan olsa, nereye sokulsa o haberi yarım yamalak işiteceğini ve
getireceğini akıl ve hikmet nasıl kabul eder?
Hem ayet-i kerimeye göre bazı peygamberler ve veliler, göklerin üzerinde bulunan
cennetin meyvelerini yakın bir yerden alır gibi alıyor ve bazen cenneti yakından
seyrediyorlarmış. Sonsuz derecede uzak bir şeyin, son derece yakın olması, bu asrın
insanlarının aklına nasıl sığar?
Basit bir şahsın, sıradan bir halinin, küllî ve geniş olan göklerdeki Mele-i Âlâ’da bahis
konusu olması, kâinatın idare edilişindeki kusursuz hikmete nasıl uygun düşer?
YİRMİ DOKUZUNCU ARAPÇA LEM’A
Risale-i Nur’un içinde, cennetin lisanı, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
üslubu ve rahmet bağışlayan Kur’an’ın tarzı ile meydana gelen, Tefekkürname ismiyle
bilinen bu Lem’a’nın bir kısmı, örnek olarak bu kitaba alınmıştır. Diğer kısımları
Arapça risalelerde neşredileceğinden burada yer almamıştır.
OTUZUNCU LEM’A
“Sekîne” yüce namıyla tabir edilen ve her biri birer İsm-i Âzam veyahut altısı birden
tek İsm-i Âzam olan esmâ-yı hüsnâdan “Ferd, Hayy, Kayyûm, Hakem, Adl, Kuddûs”
ism-i şeriflerine dair çok kıymetli, Risale-i Nur’un şaheserlerinden bir lem’adır. Bu
lem’a yüksek bir üslûpla ve çok ince hakikatlerle kaleme alınmış, Cenâb-ı Hakk’ın
birliğine dair çok derin meseleleri muazzam genişlikleriyle anlatmıştır. Pek açık bir
şekilde Allah’ın varlığını gösteren şu hayret verici faaliyet ile O’nun terbiye ediciliği o
kadar güzel izah edilmiştir ki, ah ne olurdu, bu risalenin hakikatlerinin derinliklerine
ulaşmak şöyle dursun, dış yüzünü olsun tam anlayabilseydim. Heyhat! Eksik anlayışıma
bakılmadan, bu risale, hissesine isabet eden kardeşimizin seferberlik halinde
bulunmasından dolayı bana gönderilmişti. Liyakatsizliğimle beraber perişan halim
böyle bir şaheseri fihriste dâhil edilecek şekilde özetlemeye yetmese de mahcubiyetle
emre itaat ediyorum.
Bu kıymetli Lem’a, altı mühim “nükte”ye ayrılmıştır.
Birinci Nükte
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
974اﻟْﻤَﺎھِﺪُونَ ﻓَﻨِﻌْﻢَ ﻓَﺮَﺷْﻨَﺎھَﺎ وَاﻷَْرْضَ
ayetinin bir nüktesi ve “Kuddûs” İsm-i Âzamının bir cilvesidir. Cenâb-ı Hakk’ın
varlığını ve birliğini kusursuz bir açıklıkla göstermektedir. Evet, şu muntazam kâinat, şu
gayet büyük fabrika; içindeki bütün varlıklarla hummalı bir faaliyet içinde sürekli
çalışmasına rağmen, kâinatın her tarafı tertemiz tutulur, hiçbir yerde kirli ve bulaşık
maddelerden lüzumsuz hiçbir şey bulunmaz. Şu muazzam kürelerden tut zerrelere kadar

--- Sayfa 414 ---
her varlık, Kuddûs-ü Âzam’dan gelen emirlere boyun eğer, itaat eder. Bu şekilde gayet
faal ve harika bir dönüştürme makinesi haline getirilen şu büyük kâinat ve onun bütün
unsurları baştan başa cennet misali güzellikleriyle kendilerini âlemin nazarına
sunuyorlar. Ve şu âlem sarayındaki sanatlı varlıkların yüzünde görülen gönül çelen
güzellik ve çok takdir edilen temizlik, bütün nazarları takdirlerle kendine çekiyor ve
Sâni-i Hakîm’i hayranlıkla medh ü senâ ettiriyor. Kuddûs-ü Âzam ism-i şerifinin büyük
bir tecellisinin küçük bir gölgesini şaşaalı bir şekilde gösteren ve şu kışın soğuk, haşin
çehresi altından çıkan bahar mevsimine bak: Nasıl çiçek açmış, huri misali elbiseler
giymiş, güzelleşmiş, tertemiz olmuş bütün ağaçlar ve zümrüt gibi yeşillenmiş yeryüzü,
kendilerini her şeyleriyle nazarlara sunuyor. Cansız ve şuursuz maddeler, kısa bir zaman
içinde değişime uğramış, zeminden boy vermiş, hayat nuruyla süslenmiş, yaldızlı ipek
misali güzelliklerle kendilerini Sâni-i Zülcemâl’in nazarına arz ediyorlar. Bu vaziyet
karşısında, değil yalnız insanlar ve cinler, ruhaniler ve melekler de hayran kalıyor.
“Maşallah, Bârekallah! Bu ne hayret verici güzellik ve temizlik!” deyip Sâni-i
Zülcelâl’in bütün kusur ve noksanlardan uzak olduğunu, büyüklüğünü ilan ve O’na hamd
ile rükû ve secde ediyorlar. İşte bu temizleme fiili, başka ilahî icraatlar gibi, Cenâb-ı
Hakk’ın varlığını ve birliğini açıkça ispat edip göstermektedir.
İkinci Nükte
975ﻣَﻌْﻠُﻮمٍ ﺑِﻘَﺪَرٍ إِﻻﱠ ﻧُﻨَﺰِّﻟُﮫُۤ وَﻣَﺎ ﺧَﺰَۤاﺋِﻨُﮫُ۬ ﻋِﻨﺪَﻧَﺎ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ
ayetinin bir nüktesi ve “Adl” İsm-i Âzamının bir cilvesidir. Şöyle ki:
Şu kâinat sürekli tahrip-tamir döngüsü içinde çalkalanmakta, her vakit savaşlar ve
göçlerle kaynamakta, her an ölüm ve hayat arasında yuvarlanmaktadır. Bu hayret verici
değişimler, dehşetli cisimlerin intizamlı hareketlerinden, yeryüzündeki dört yüz bin
bitki ve hayvan türünün muntazam bir şekilde iaşe ve terbiyesinden ve sel gibi akan
karıştırıcı ve istilâcı unsurların çok düzenli vazifelerinden ta ışık ve karanlığın, sıcak ve
soğuğun, hayat ve ölümün mücadelelerine varıncaya kadar her şeyde görülür. Bütün
eşya öyle adaletli bir denge içinde istikbalden gelip şimdiki zamana uğrayarak geçmişe
akıp gider ki, fesübhânallah, bu âlem sarayına insaflı ve dikkatli bir gözle bakan her
insan, mutlaka şöyle diyecektir: “Bu âlem sarayının Sâni’i, bu âlemi Adl isminin âzamî
tecellisine mazhar etmekle beraber, hem bir ve benzersizdir hem de öyle adil bir
dengeyle iş görür ki, en önemsiz, en küçük, kıymetsiz kabul edilen şeylerde dahi
Kendisine ortak koşulmasına yer bırakmaz ve şirkin bu adaletli dengeye karışmasına
zerre kadar izin vermez. Hem bu çok harika, mükemmel düzenin içindeki gayet hassas
adalet mizanına, elbette bu kâinatın Sâni-i Zülcelâl’inden başkası müdahale edemez.”
İşte insan bütün sebeplerin, o Sâni-i Zülcelâl’in kudret elinin bir perdesi olduğunu
anlayacak. Ve o Sâni-i Zülcemâl’in hem birliğine, hem de varlığına; hayran bir şekilde,
güneşin varlığına inandığı gibi iman edecek.

--- Sayfa 415 ---
Üçüncü Nükte
976ﺑِﺎﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ رَﺑِّﻚَ ﺳَﺒِﯿﻞِ إِﻟٰﻰ اُدْعُ
ayetinin bir nüktesi ve “Hakem” İsm-i Âzamının bir cilvesidir, beş “nokta” ile izah
edilmiştir.
Birinci Nokta
Hakem isminin en büyük tecellisi şu kâinatı öyle büyük bir kitap hükmüne getirmiştir ki;
yeryüzü o kitabın bir sayfası, her ziynetli bahçe bir satırı ve her süslü çiçek ve yapraklı
ağaç birer kelimesi suretinde yaratılmıştır. O halde, şu kâinat baştan başa Hakîm-i
Zülcelâl’in eserleriyle süslenmiştir. Sanatını hem kendisi seyredip hem de sayısız göze
gösteren, birbiri içinde pek çok delil ve mânâ ile Nakkaşının varlığına şahitlik eden,
düzen ve denge içinde daima tazelenen, her küçük çekirdeğe koca bir ağacı sığdıran, her
bir ağaca koca kâinatın fihristini yerleştiren, her bahar sayfasını ziynetli nişanlar ve
nakışlı hediyelerle süsleyip huzurunda resmigeçit yaptıran ve her an bu sanatlı
varlıkların diliyle medh ü senâsını terennüm ettiren bu muazzam ve hikmetli kudrete,
hangi tesadüfün haddi var ki, parmak uzatabilsin!
İkinci Nokta
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele: Sonsuz mükemmellikte bir güzelliğin ve son derece güzellikte bir
kemâlin, kendini görmek ve göstermek istemesine, tanıtıp sevdirmesine karşılık, iman
ile O’nu tanımayı ve kullukla kendini O’na sevdirmeyi ders verir.
İkinci Mesele: Şirki bütün kuvvetiyle reddeden bu hikmetli, kusursuz intizamın, hem bir
Yaratıcının varlığını, hem de O’nun bağımsız ve tek başına olmasını gerektirdiğini izah
eder. Koca kâinatı bütün hal ve keyfiyetleriyle adalet terazisinde ve hikmetli düzeni
altında tutan bir Kadîr-i Mutlak’a şirk, küfür ve acz isnat etmenin ne kadar büyük bir
hata ve tevhid ile iman etmenin ne kadar doğru, hak ve hakikatli bir karşılık verme
olduğunu bildirir.
Üçüncü Nokta
Sâni-i Kadîr, Hakem ve Hakîm isimleriyle, kâinatta hikmetlere en çok vesile ve mazhar
kıldığı insanı bir merkez, bir medar hükmünde yaratmıştır. Ve insan dairesi içinde de
rızkı bir merkez hükmüne getirmiştir. Bu Nokta, insanda şuur ve rızıkta zevk vasıtasıyla
Hakem isminin parlak bir cilvesinin göründüğünü ve yüzlerce fenden her birinin
(mesela tıp, kimya, ziraat, ticaret gibi...) bir yönden Hakem isminin cilvesini tarif
ettiğini bildirir. Bu fenlerin her birinin kesin şehadetiyle, irade, kast ve dilemeye işaret
eden bu sınırsız intizamı ve hikmetleri o Sâni-i Hakîm bütün kâinatta gösterdiği gibi, en
küçük canlıya ve en küçük çekirdeğe dahi yerleştirdiğini, Zât-ı Akdes’inin dilediği şeyi
dilediği gibi yaptığını, her şeyin O’nun emriyle vücut bulduğunu, O’nu bilmemenin ve

--- Sayfa 416 ---
tanımamanın ne kadar hayret verici bir cehalet ve divanelik olduğunu izah eder.
Dördüncü Nokta
Sâni-i Hakîm, her bir varlığa taktığı yüzlerce hikmeti, sonsuz hassasiyetiyle
vazifelendirdiği o varlıkların yüzlerce faaliyetindeki pek çok fayda ve gayeyi kusursuz
bir dikkatle gözettiği halde; O’nun, rahmetinin güzelliğine, kusursuz adaletine ve sonsuz
hikmetine zıt olan, rahmet ve adaletini inkâr ettiren “ölümden sonra dirilişin var
olmaması ihtimaline” hiçbir şekilde izin vermediğini bildirir.
Beşinci Nokta
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele: Yaradılışta israf, abes ve faydasızlık bulunmadığından, وَﻻَ وَاﺷْـﺮَﺑُﻮا ﻛُﻠُﻮا
977ﺗُﺴْﺮِﻓُﻮا ayet-i kerimesiyle, iktisatsız davrananları tehdit eder.
İkinci Mesele: Bir yönden, Cenâb-ı Hakk’ın “Hakem ve Hakîm” isimlerinin, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine delil olduğunu ve onu
gerektirdiğini; bir yönden de esmâ-yı hüsnâdan pek çok ismin her birinin büyük
cilvesiyle, en son derecede ve katiyet mertebesinde Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğini gerekli kıldığını çok parlak bir şekilde izah eder.
Dördüncü Nükte
978أَﺣَﺪٌ ا๡ﱣُ ھُﻮَ ﻗُﻞْ
ayetinin bir nüktesi, Vahid ve Ehad isimlerini içine alan “Ferd” İsm-i Âzamının büyük
tecellisine dair, hakiki tevhidi gösteren yedi “işaret”tir.
Birinci İşaret
Allah’ın Ferd isminin kâinatın bütününe vurduğu sayısız mühürden üçüne işaret eder.
Birinci Mühür: Kâinattaki her çeşit varlıkta görülen ve büyük bir ehadiyet mührü olan
“dayanışma, yardımlaşma, birbirinin ihtiyacına cevap verme, imdadına koşma, birbirine
sarılma ve iç içe girme”dir.
İkinci Mühür: Yeryüzünde her bahar mevsiminde görülen, dört yüz bin bitki ve hayvan
türünün atkı ipleriyle dokunan vahdaniyet mührüdür.
Üçüncü Mühür: Hazreti Âdem’den kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün insanların,
temel uzuvları bir olan simalarındaki vahdaniyet damgasıdır.
İkinci İşaret
Ferd isminin birlik cilvesi, kâinattaki varlık türlerini ve kâinatı meydana getiren
unsurları öyle girift bir şekilde iç içe kılmıştır ki, kâinatı bölünmez bir bütün hükmüne
getirmiş ve sayısız misalle vahdaniyeti ilan ettiğini göstermiştir. İkinci İşaret bunu
bildirir.

--- Sayfa 417 ---
Üçüncü İşaret
Yine Ferd isminin büyük cilvesi, kâinatı Samed Yaratıcının öyle birbiri içine girmiş
sayısız mektubu hükmüne geçirmiştir ki, her bir mektuba hadsiz vahdaniyet mührü
basılmıştır. Her bir mektubun, kelimeleri adedince kâtibini bildiren ehadiyet mühürleri
taşıdığına işaret eder.
Dördüncü İşaret
Ferd isminin güneş gibi aşikâr büyük tecellisini gayet makul bir şekilde ve sonsuz
kolaylıkla kabul ettiren, şirkin muhal ve akıldan son derece uzak olduğunu gösteren
delillerden üç tanesini bildirir.
Birincisi: Ferd olan Cenâb-ı Hakk’ın sınırsız kudreti için en büyük şeyi yaratmanın, en
küçük şeyi var etmek gibi kolay ve zahmetsiz olduğunu; O’nun bir baharı bir çiçek
kadar, bir ağacı bir meyve kadar rahatça yaratıp idare ettiğini gösterir. Bu yaratma
keyfiyeti eğer çeşitli sebeplere verilirse, vahdetten kesrete girileceği için en küçük
şeyin var edilmesinin, en büyük şeyin meydana gelişi gibi çok masraflı, çok zor, çok
zahmetli olacağını temsillerle ispat eder.
İkincisi: Varlıkların iki şekilde, ya “ibdâ’ (yoktan var etme) ve ihtirâ’ (benzersiz bir
şekilde yaratma)” suretiyle yoktan var edildiğini veyahut inşa ve terkip suretiyle var
olan unsurlardan ve eşyadan toplanarak yaratıldığını bildirir. Bu iki şekilde de, eşyanın
yaratılışı Ferd ve Vahid Zât’a verilmez de sebeplerden istenirse, sonsuz derece zor,
zahmetli ve akıl dışı olacağını, belki de pek çok muhali netice vereceğini gösterir. Eğer
yaratılış ferdiyet cilvesine ve ehadiyet sırrına bağlanırsa; bir kibrit çakar gibi, O’nun,
eserleriyle büyüklüğü anlaşılan sınırsız kudretiyle, hiçten, yoktan var etmek veyahut var
olan unsurlardan ve eşyadan toplamak suretiyle ilminin aynasındaki belli ilmî
kalıplarla, eşyayı hadsiz derece kolaylıkla yarattığı görülecektir.
Üçüncüsü: Her şeyin yaratılışı eğer bir Ferd ve Vahid Zât’a verilirse bir tek şey gibi
kolay olacağını, eğer sebeplere ve tabiata atfedilirse bir tek şeyin varlığını izah etmenin
bütün eşyanınki kadar zor olacağını üç şirin temsille izah eder:
Birinci Temsil: Bin askerin vazifeleri ve idaresi bir subaya havale edilse ve bir asker
de on subayın idaresine verilse, bin askerin idaresinin ne kadar kolay, bir askerin
idaresinin ise ne kadar zor olacağını gösterir.
İkinci Temsil: Ayasofya gibi kubbeli bir caminin kubbesindeki taşlardan havada
durmaları ve o kubbeyi meydana getirmeleri istense, bunun son derece zor; fakat bir
ustadan istense nihayetsiz derecede kolay olacağını bildirir.
Üçüncü Temsil: Dünyanın, Ferd ve Vahid Zât’ın bir memuru olarak hareket ettiği kabul
edilirse, o hareketten ortaya çıkan haşmetli ve muazzam neticelerin gayet kolay meydana
geleceğini, bunun da vahdetteki kolaylığı gösterdiğini anlatır. Şirk ve küfür yolunda ise

--- Sayfa 418 ---
aynı neticeleri elde etmek için yerküreden milyonlarca defa daha büyük, had ve hesaba
gelmez cisimleri dünyanın etrafında sınırsız bir mesafede; hem yerkürenin senelik
yörüngesi üzerindeki devri gibi yirmi dört saatte bir, hem de günlük yörüngesi
üzerindeki devri gibi senede bir defa dolaştırmak gibi dehşetli bir zorluğu ve zahmeti
kabul etmek lâzım geldiğini bildirir. “Kitap, saat, fabrika ve saray” misalleriyle,
sebeplere ve tabiata yaratma kabiliyeti atfedenlerin kara cahilliğin en antikasını
sergilediklerini izah eder.
Beşinci İşaret
Cenâb-ı Hakk’ın hâkimiyetinin, başkalarının müdahalesini şiddetle reddettiğini gösterir.
979ﻟَﻔَﺴَـﺪَﺗَﺎ ا๡ﱣُ إِﻻﱠ اٰﻟِﮭَـﺔٌ ﻓِﯿﮭِﻤَۤـﺎ ﻛَـﺎنَ ﻟَﻮْ ayetinin sırrıyla ve
980ﻓُﻄُﻮرٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺮٰى ھَـﻞْ اﻟْﺒَﺼَـﺮَۙ ﻓَـﺎرْﺟِﻊِ ayetinin
işaretiyle, zerrelerden gezegenlere, yerden Arş’a kadar hiçbir şeyde, hiçbir şekilde
kusur, zaaf, noksanlık ve dağınıklık eseri görülmemesinin, Allah’ın tek ve benzersiz
oluşunun büyük cilvesini gösterdiğini, birliğine şehadet ettiğini bildirir.
Altıncı İşaret
Bütün kemâlâtın kaynağı ve esası, kâinatın yaratılışındaki hikmetlerin ve maksatların
aslı ve madeni, şuur ve akıl sahiplerinin, bilhassa insanın istek ve arzularının yerine
gelmesinin membaı ve yegâne çaresi, Cenâb-ı Hakk’ın bir ve benzersiz oluşudur.
Altıncı İşaret bunu ifade eder.
Yedinci İşaret
Hakiki tevhidi bütün mertebeleriyle en mükemmel şekilde ders verip ispat ve ilan eden
Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin, o tevhidin kesinliği
derecesinde sabit olduğunu izah eder. Bununla beraber, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) manevî şahsiyetinin öneminin ve yüceliğinin derecesine
şahitlik eden pek çok “delil”den üç tanesini gösterir.
Birinci Delil:
981ﻛَﺎﻟْﻔَـﺎﻋِﻞِ اَﻟﺴﱠﺒَـﺐُ sırrıyla, Müslümanların bütün asırlarda işledikleri
sevapların bir misli amel defterine geçtiği gibi, bilhassa her gün ümmetinin ettiği
salâvat duasının kesinlikle makbul olması yönüyle, o hadsiz duaların gerektirdiği
makam ve mertebe düşünülünce, Peygamber Efendimizin (aleyhissalâtü vesselam)
manevî şahsiyetinin bu kâinatta nasıl bir güneş olduğunun anlaşıldığını ifade eder.
İkinci Delil: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şahsiyeti İslam âleminin büyük
ağacının kökü, çekirdeği, hayatı, kaynağı olduğundan, onun fevkalâde kabiliyetleri ve
donanımıyla, İslam âleminin maneviyatını teşkil eden kutsî kelimeleri, tesbihatı ve
ibadetleri bütün mânâlarıyla en önce hissedip yerine getirmekten doğan ruh yüksekliğini
düşündürür. Ve Allah’a Habib olma derecesine çıkan Resûlullah’ın (aleyhissalâtü
vesselam) kulluğundaki velâyetin, başka velâyetlerden ne kadar yüksek olduğunu
gösterir.
O
Zât’ın (aleyhissalâtü vesselam) sınırı ve sonu olmayan kemâl

--- Sayfa 419 ---
mertebelerinde ne kadar yükseldiğini bildirir.
Üçüncü Delil: Ferd-i Zülcemâl Zât’ın insanlık, hatta bütün kâinat adına Resûl-u
Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) kendine muhatap kılmakla, elbette o zâtı hadsiz
kemâlâtta sonsuz feyzine mazhar ettiğini anlatır. Ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) manevî şahsiyetinin hem kâinatın manevî bir güneşi hem de kâinat denilen bu
büyük Kur’an’ın en büyük ayetlerinin, Furkân-ı Âzam’ın ve İsm-i Âzam’ın ve Ferd
isminin en büyük cilvesinin bir aynası olduğunu ders verir.
Beşinci Nükte
982ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰۚ ﻟَﻤُﺤْﻲِ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎۘ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺖِ اٰﺛَﺎرِ إِﻟٰۤﻰ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
ve
983ٌمْﻮَﻧ َﻻَو ٌﺔَﻨِﺳ ُهُﺬُﺧْﺄَﺗ َﻻ ُۚمﻮﱡﯿَﻘْﻟا ﱡﻲَﺤْﻟَا َۚﻮُھ ﱠﻻِإ ٰﻟِإ ـَﮫ َۤﻻ ُﱣ๡َا
yüce ayetlerinin bir nüktesi ve “Hayy” İsm-i Âzam’ının bir cilvesidir. Kısaca beş
“işaret”le gösterilmiştir.
Birinci Remiz
Hayy ve Muhyî isimlerinin en büyük cilvelerinden olan “Hayat nedir? Mahiyeti ve
vazifesi nelerdir?” sorusuna bir fihrist gibi, özetle yirmi dokuz mertebede, iki sayfada,
öyle güzel bir şekilde cevap vermiştir ve hayatı öyle güzel tarif etmiştir ki; bu nasıl
hayret verici bir izah, bu nasıl kusursuz ve akıcı bir üslûp, bunlar nasıl garip tabirlerdir;
benzeri görülmemiştir. İnsan, bu hakikatlerin güzelliğine meftun oluyor, hayretinden
parmağını ısırıyor, daha güzel bir tarif düşünemiyor, takdirler içinde hayranlıkla
tefekküre dalıyor.
İkinci Remiz
Hayatın yirmi dokuz vasfından yirmi üçüncüsünde, iki yüzünün de şeffaf ve parlak
olduğunun, görünüşteki sebeplerin Rabbanî kudretin tasarruflarına perde edilmemesi
gerektiğinin anlatıldığını ve bunun sırrını bildirir.
Üçüncü Remiz
Kâinatın neticesi hayat olduğu gibi, hayatın neticesi olan şükür ve ibadet de âlemin
yaratılış sebebi ve istenilen meyvesidir. Bu itibarla, kâinatın Hayy ve Kayyûm
Yaratıcısının sayısız nimetiyle kendini canlılara bildirip sevdirmesine karşılık onlardan
teşekkür istediğini, onları sevmesine karşılık O’nu sevmelerini ve kıymetli sanatlarına
karşı medh ü senâda bulunmalarını emrettiğini haber verir. Her bir canlının hayatının
doğrudan doğruya, vasıtasız olarak Hayy ve Kayyûm Zât’ın kudret elinde olduğunu
bildirir.
Dördüncü Remiz
Hayatın, imanın altı şartı olan

--- Sayfa 420 ---
أﺷْﮭَﺪُ ﺣَﻖﱞ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ وَاﻟْﺒَﻌْﺚُ، ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ ا๡ﱣِ ﻣِﻦَ وَﺷَـﺮِّه۪ ﺧَﯿْﺮِه۪ وَﺑِﺎﻟْﻘَﺪَرِ اﻻْﺧِﺮِ وَاﻟْﯿَﻮْمِ وَرُﺳُـﻠِﮫ۪ وَﻛُﺘُﺒِﮫ۪ وَﻣَﻼَﺋِﻜَﺘِﮫ۪ ﺑِﺎ๡ﱣِ اٰﻣَﻨْﺖُ
984ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ وَأَﺷْﮭَﺪُ ا๡ﱣُ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ۤﻻَ أَنْ
esaslarına bakıp onları ispat ettiğini o kadar tatlı bir tarzda ders verir ve izah eder ki, o
beliğ üslûp insanı hayran bırakır.
Beşinci Remiz
Birinci İşaret’in on altıncı hususiyetinde zikredilen: Hayat bir şeye girdiği zaman o
cismi bir âlem hükmüne getirdiği, ona cüz’ ise küll gibi, cüz’î ise küllî gibi bir
kuşatıcılık verdiği hakikatini pek çok güzellikle beraber gayet şirin bir tarzda izah eder.
Son kısmında da İsm-i Âzam’ın bazı veli zâtlar için farklı olduğunu bildirir.
Altıncı Nükte
Cenâb-ı Hakk’ın kayyûmiyetine bakan ayetlerin bir nüktesine ve “Kayyûm” İsm-i
Âzam’ının büyük bir cilvesine kısaca beş “şuâ” ile işaret eder.
Birinci Şuâ
Bu kâinatın yüce Yaratıcısı bizatihi Kayyûm’dur, Dâim’dir, Bâki’dir. Her şey O’nun
kayyûmiyetiyle devam eder, varlık âleminde kalır, bekâ bulur. O kayyûmiyet bağı bir an
kesilse, bütün eşya birden mahvolur. O’nun ortağı ve benzeri yoktur. Dalâlet yolundaki
bazı kimseler, maddeyle sınırlı bulunmayan, mekândan münezzeh, bölünmesi ve farklı
kısımlara ayrılması her şekilde akıl dışı, değişmesi, başka bir hale geçmesi, ihtiyaç ve
acz duyması imkânsız olan Zât-ı Akdes’in bir kısım tecellilerini, zerrelerdeki muntazam
değişimler içinde hayret verici yaratıcılığının ve kudretinin büyük bir cilvesini
hissettikleri halde o cilvenin nereden geldiğini bilemediklerinden ve o Samed’in
kudretinin
cilvesinden
gelen
umumi
kuvvetin
nereden
idare
edildiğini
anlayamadıklarından, madde ve kuvveti ezelî kabul ederek ulûhiyeti inkâr yolunu
açmışlardır. Bu Şuâ, onların gittiği yolun içyüzünü gösterir. Hak ve hakikat mesleğinin
tatlı yüzünü kayyûmiyet sırrının büyük tecellisiyle izah edip bütün güzelliğiyle meydana
çıkaran çok ince, derin ve kuşatıcı bir üslûpla, her şeyi tabiata bağlayanların ve
maddecilerin mesleklerini çürütüp cehaletlerini ilan ederek onları utandıran yüce bir
beyandır.
İkinci Şuâ
İki “mesele”dir.
Birincisi: Hadde hesaba gelmez gökcisimlerinin, kusursuz bir düzen ve denge içinde,
kayyûmiyet sırrıyla göklerde durmasının ve varlıklarını devam ettirmesinin, “kün
feyekûn”
985 emrinden gelen fermanlara mükemmel bir şekilde boyun eğişlerinin Kayyûm
isminin en büyük cilvesine bir ölçü olduğunu haber verir. Aynı şekilde, her canlının
bedenini meydana getiren zerrelerin, o bedenin her uzvunda ona uygun tarzda
toplanmasının, sel gibi akan ve fırtınalar içinde çalkalanan unsurların dağılmadan o

--- Sayfa 421 ---
vücutta muntazaman durmasının ve o ilahî emre itaat etmesinin, kayyûmiyet sırrını ilan
eden sayısız lisan olduğunu bildirir.
İkinci Meselesi: Eşyanın kayyûmiyet sırrıyla münasebetli fayda ve hikmetlerinin pek
çok türünden üçünü gösterir.
Birincisi: O varlığın kendisine, insana ve insana ait faydalara bakar.
İkincisi: Bütün şuur sahibi varlıkların mütalâasına ve onların, Fâtır-ı Hakîm’in
isimlerini bildiren birer ayet ve kaside olduklarını sayısız okuyucuya ifade etmelerine
bakar.
Üçüncüsü: Doğrudan doğruya Sâni-i Zülcelâl’e bakar. İşte bu üçüncü mertebede bir
saniye kadar yaşamak kâfidir. Bununla beraber,
986ﺗَﺮَوْﻧَﮭَﺎ ﻋَﻤَــﺪٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻟﺴﱠﻤٰــ ﻮَاتِ رَﻓَــﻊَ اﻟﱠﺬِي اَ๡ﱣُ
ayetinin işaretiyle, Cenâb-ı Hakk’ın kayyûmiyetinin sayısız gökcismi ve zerre için
destek noktası olduğunu ve bütün varlıkların keyfiyet ve hallerinde binlerce silsilenin
ucunun
987ﻛُﻠﱡﮫُ اﻷَْﻣْﺮُ ﯾُﺮْﺟَﻊُ وَإِﻟَﯿْﮫِ işaretiyle kayyûmiyet sırrına bağlı bulunduğunu gösterir.
Üçüncü Şuâ
Cenâb-ı Hakk’ın yaratıcılığına ve Rabbanî faaliyet içindeki kayyûmiyet sırrının bir
derece açığa çıkmasına işaret eden mukaddimelerin birincisidir. Zamanın akışında
sürekli çalkalanan ve göz bile açtırılmadan, nefes bile aldırılmadan şehadet âleminden
gayb âlemine gönderilen varlıkların bu hayret verici yolculuğunun, üç mühim şubeye
ayrılan sınırsız ve sonsuz bir hikmetten ileri geldiğini bildirir.
Birinci Şubesi: Küçük olsun, büyük olsun, her faaliyetin bir lezzeti netice vermesi
sırrıyla –tabirde hata olmasın– Zât-ı Hayy-ı Kayyûm’da bulunan ilahî bir aşk, mukaddes
bir sevgi ve kutsî bir lezzet gibi vasıfların tecellilerinin, daimî bir faaliyetle ve sonsuz
bir yaratıcılıkla kâinatı sürekli tazeleyip çalkaladığını gösterir.
İkinci Şubesi: Her güzellik ve hüner sahibinin, kendi güzelliğini ve hünerini sevmesi,
göstermesi ve ilan etmesi kaidesince, Cemîl-i Zülkemâl’in bin bir güzel isminden her
birinin her mertebesinde türlü güzellikler ve sayısız güzel hakikat bulunması sırrıyla, o
mukaddes ilahî aşkın, o kayyûmiyet sırrıyla kâinatı sürekli değiştirip tazelediğini haber
verir.
Üçüncü Şubesi ve Dördüncü Şuâ
Her merhamet ve şefkat sahibinin, her âlicenap kişinin, başkalarını memnun etmekten,
sevindirip mutlu etmekten lezzet alması; her âdil insanın hakkı sahibine vermekten
keyiflenmesi; her hüner sahibi sanatkârın, sanatını sergilemekle ve sanatının, istediği
tarzda meydana gelerek arzuladığı neticeleri vermesiyle iftihar etmesi kaidelerince, bu
kâinatın Sâni-i Hakîm’inin, şu varlıkları bin bir güzel isminin sonsuz güzelliklerine
mazhar etmek için kâinatı böyle hayret verici, daimî bir yaratıcılık ve ebedî bir faaliyet
içinde kayyûmiyet sırrıyla sürekli yenilediğini pek garip, şirin, latif ve çok hoş bir

--- Sayfa 422 ---
üslûpla izah eder. Dalâlet ehlinden bazılarının, “Kâinatı böyle değiştirip yenileyen
Zât’ın Kendisinin de değişmesi, halden hale geçmesi gerekmez mi?” şeklindeki
sorusuna; bilâkis, Zât-ı Zülcelâl’in değişken ve kararsız olmaması lâzım geldiğini kesin
bir şekilde gösteren bir cevap verir.
Beşinci Şuâ
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele: Kayyûm isminin en büyük cilvesini göstermek için iki hayalî dürbünle
baktırır. Dürbünlerden biriyle, en uzaklarda esîr maddesi içinde, kayyûmiyet sırrıyla,
bir kısmı hareket ettirilen bir kısmı da sabit durdurulan milyonlarca devasa cismi; diğer
dürbünle ise yeryüzündeki canlıların vücutlarındaki zerrelerin vaziyet ve hareketlerini
seyrettirir.
Özeti: Bu altı İsm-i Âzam birbiriyle iç içe geçip kaynaştıklarından; kâinattaki bütün
varlıkları böyle durduran, onlara bekâ veren ve onları ayakta tutan Kayyûm isminin en
büyük cilvesinin arkasında tecelli eden Hayy isminin bütün o varlıkları hayat ile
aydınlattığını, Hayy isminin arkasında tecelli eden Ferd isminin, o varlıkları birlik içine
alıp yüzlerine birer ehadiyet mührü bastığını, Ferd isminin arkasında tecelli eden
Hakem isminin, onları meyve veren bir düzen, hikmetli bir intizam ve verimli bir ahenk
içine alıp süslediğini, Hakem isminin cilvesinin arkasında tecelli eden Adl isminin, o
varlıkları yıldızlar ordusundan ta zerreler ordusuna kadar gayet hassas, adaletli bir
denge içinde tutarak “kün feyekûn”
988 emrine kusursuz bir şekilde itaat ettirdiğini, Adl
isminin cilvesi arkasında tecelli eden Kuddûs isminin ise onları Cemîl-i Mutlak’ın
Zât’ının güzelliğine ve sonsuz güzellikteki esmâ-yı hüsnâsına lâyık ve münasip
benzersiz aynalar şekline getirdiğini gösterir.
İkinci Mesele: Kayyûmiyetin, kâinatta Allah’ın birliği ve celâli noktasında tecellisi
olduğu gibi, insanda da ehadiyeti ve cemâli noktasında cilvesinin göründüğünü bildirir.
Bu tecelli ile Zât-ı Zülcemâl’in, insana meleklerin üstünde verdiği ihsanları ve o
ihsanların enginliğini, yüksekliğini, genişliğini izah eder. Kâinatı bir nimet sofrası yapıp
insanın emrine vermesinin; kâinatın, insanla mazhar olduğu kayyûmiyet sırrıyla bir
yönden kaim olmasının hikmetinin, insanın üç mühim vazifesinden ileri geldiğini o
vazifeleri sayıp gösterir. İnsanın o üç mühim vazifesinden üçüncüsünde, Hayy ve
Kayyûm Zât’a üç yönden aynalık ettiğini anlatır. Ve aynalık ettiği bu yönlerden de
üçüncüsünde ayna olarak iki yüzünün bulunduğunu; birinci yüzüyle Allah’ın isimlerine,
ikinci yüzüyle de O’nun vasıflarına baktığını benzeri görülmemiş, akıcı bir dille ifade
eder ki, insanlığın dâhilerini bile bu hakikatlere meftun ve hayran bırakır.
Hüsrev
MÜNACÂT

--- Sayfa 423 ---
İlmelyakîn, hatta aynelyakîn derecesinde Cenâb-ı Hakk’ı bilip tanıyarak kulluğun gereği
olan tam acz ve fakrı göstermek, O’nun dergâhına sığınmak ve Rahman’ın huzuruna
yaklaşmak gibi insanî meziyetleri hakkıyla öğretir. Dünya ve içindekilerle kenz-i
mahfîye
989 sahip Ekrem-i Enbiya (aleyhi ekmelüttahiyyât) Efendimiz’in münacâtından ve
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın tesbih, tahmid, senâ ve duaya mahsus yedi yüz ayetinden
alınmış şu benzersiz münacâtın manevî kaynakları:
Başta âlemin yaratılışı hakkında sayılı ve celîl ayetler,
İkincisi, el-Cevşenü’l-Kebîr’deki bin bir isimden mevcudatın yaratılışıyla münasebetli
birkaç ukde,
Üçüncüsü, Resûl-u Ekrem’in “ilim şehrinin kapısı” şeklinde övgü dolu tabirine
hakkıyla mazhar olan Hazreti Ali’nin (kerremallâhu vecheh ve radiyallâhu anh)
gökcisimleri ve yeryüzündeki varlıklarla Vahid-i Ehad’i ve O’nun mevcudiyetinin
vücûb
990 derecesinde oluşunu ispat ettiği muhteşem bir hitabedir.
Bunları kendisine ait kabul ederek konuyu ve maksadını o kadar derin bir şekilde ele
alır ve kısım kısım anlatır ki, bu hakikatlere ait takdir ancak müellifinin lisanına ve
kalemine bağlıdır. Biz yalnız tekrar tekrar verilen emre itaat etme niyeti ve kastıyla şu
fihristte Münacât risalesini şöyle özetleriz:
Birinci Fıkrada: Göklerdeki kürelerin dönüşünü ve çok sayıda olmalarına rağmen
hayret verici bir sükûnetle meydana gelen kusursuz faaliyetin, Hakiki Mabud, varlığı
vücûb derecesinde olan Vahid-i Ehad’e delâlet ettiğini…
İkinci Fıkrada: Göklerdeki bulut, şimşek, yıldırım, rüzgâr ve yağmurlarla faaliyet ve
hayret verici icraatın yine zikredilen şekilde bütünüyle bir lisan olup Vâcibü’l-Vücûd,
Vahid-i Ehad’e işaret ettiğini…
Üçüncü Fıkrada: Unsurların diğer unsurlarla, yeryüzünün bütün mahlûkatıyla ve
teferruatıyla...
Dördüncü Fıkrada: Önceki deliller gibi, denizlerin, nehirlerin, pınarların bütünüyle,
onları ihsan ettiği aşikâr olan Vâcibü’l-Vücûd’a, Vahid-i Ehad’e delâlet ettiğini…
Beşinci Fıkrada: Geçen şehadet gibi; dağların, yeryüzünün zelzelenin tesirlerinden
korunmasına ve sükûnetine, içindeki değişim fırtınalarından selametine ve denizlerin
istilâsından kurtulmasına, havanın zararlı gazlardan tasfiyesine, suların depolanmasına
ve canlılara lâzım maddelerin hazine sandığı olmaya kadar hizmetleriyle ve
hikmetleriyle Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına ve birliğine şehadet ettiğini…
Altıncı Fıkrada: Geçen deliller gibi, yeryüzündeki ağaçların ve bitkilerin;
yapraklarının, çiçeklerinin ve meyvelerinin cezbeye kapılmış gibi zikir faaliyetleri ve
tam bir kolaylıkla giydirilen teçhizat ve ziynetleriyle açıkça Bârî’nin varlığının
vücûbiyetine ve birliğine delâlet ettiğini...

--- Sayfa 424 ---
Yedinci Fıkrada: Aynı şekilde, canlıların ve bilhassa insanın, cisminde mevcut ve
muntazam saatler, makineler gibi işleyen ve işletilen dâhilî ve haricî uzuv ve
cevherleriyle, bilhassa zahirî beş duyusu gibi kusursuzca iş gören duygularıyla Cenâb-ı
Hakk’ın birliğini ispat ettiğini…
Sekizinci Fıkrada: Kâinatın özü olan insanın, insanlığın neticesi olan peygamberlerin,
evliya ve asfiyanın özleri olan kalblerinin ve akıllarının müşahede, keşif, ilham ve
istihraclarıyla, yüzlerce icmâ ve yanlışlığına ihtimal bulunmayan bir ittifak kuvvetinde
ve kesinliğinde, Allah’ın varlığının vücûbiyetine ve birliğine şehadet ettiklerini apaçık
bir şekilde gösterir. Taşlaşmış kalbleri ıslah eden, Cenâb-ı Kibriya’ya münacât olan şu
eşsiz hakikat bahçesi, yakarışın ve duanın sonunu şöyle bağlar:
Ya Rabbi! Ey göklerin ve yerin Rabbi! Ey Hâlık! Ey her şeyin Yaratıcısı!
Gökleri yıldızlarıyla, yeryüzünü içindekilerle ve mahlûkatı bütün halleriyle hükmü
altında tutan kudretinin, iradenin, hikmetinin, hâkimiyetinin ve rahmetinin hakkı için
nefsimi bana boyun eğdir ve taleplerimi gerçekleştir!.. Kur’an’a ve imana hizmet için
insanların kalblerini Risale-i Nur karşısında yumuşat!.. Bana ve kardeşlerime kâmil
iman ve bu dünya hayatında güzel bir son nasip et!.. Hazreti Musa’ya (aleyhisselam)
denizi, Hazreti İbrahim’e (aleyhisselam) ateşi, Hazreti Davud’a (aleyhisselam) dağı
ve demiri, Hazreti Süleyman’a (aleyhisselam) cinleri ve insanları ve Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam) güneşi ve ayı itaat ettirdiğin gibi, kalblere ve
akıllara Risale-i Nur’u kabul ettir!.. Beni ve Risale-i Nur talebelerini nefsin ve
şeytanın şerrinden, kabir azabından ve cehennem ateşinden muhafaza eyle ve
Cennetü’l-Firdevs’te mesut kıl! Âmin, âmin…
Niyaz cümleleriyle sona eren şu münacâtın, müminlerin ayrılmaz gereği olmaya büyük
liyâkati aşikâr olduğundan daha fazla izaha lüzum görülmedi.
M. Sabri (rahmetullâhi aleyh)
SEKIZINCI LEM’A’NIN FIHRISTINDEN BIR PARÇA
Gaybe dair işaretler hakkında bir yazı ve takdim
991أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَۤﺎ ﻓَﺎﺳْﺘَﻘِﻢْ ve
992وَﺳَﻌِﯿﺪٌ ﺷَﻘِﻲﱞ ﻓَﻤِﻨْﮭُﻢْ ayetlerinin gayb hakkında bir nüktesini, Gavs-ı Âzam
Seyyid Abdülkadir-i Geylânî’nin gaybe dair bir kerametiyle tefsir eder. Yanlışlığına
ihtimal bulunmayan bir ittifakla nakledilen harika kerametlere mazhar olmuş o Veliler
Sultanı’nın vefatında da, aynı hayatındaki gibi, müritleriyle alâkadar olduğu ehl-i
keşifçe ve veli zâtlarca kabul edilmiş. İşte o zât sekiz yüz sene önce, Allah’ın izniyle
kerametli bir şekilde asrımızı görmüş, yani ona gösterilmiş. Bu karmakarışık ve fitneli
zamanda, kendisine mensup bir kısım Kur’an hizmetkârlarına teselli verip onları
cesaretlendirmek ve teşvik etmek için meşhur bir kasidesinin sonunda beş satırda on beş
yönden aynı haberi veriyor. Cifr ilminin üç-dört yönüyle o beş satırın mânâsı, hem

--- Sayfa 425 ---
kelimelerinin hem harflerinin sayısı birbirini teyit ederek aynı hadiseyi bildirdiğinden,
dikkat edenlerde kesin bir kanaat meydana getirmiş.
Mâlumdur ki, gelecekten haber veren peygamberler ve evliya
993ا๡ﱣُ إِﻻﱠ اﻟْﻐَﯿْﺐَ ﯾَﻌْﻠَﻢُ ﻻَ yasağına
karşı hürmet ve edeplerini göstermek için işaretlerle yetinmişlerdir. Bazısı bir işaret,
bazısı iki işaret, en kuvvetlisi de beş-altı işaretle aynı hadiseyi bildirmiştir. Halbuki
Gavs-ı Âzam, bu zamandaki Kur’an hizmetinin heyetini işaret edip içlerinden bir
hizmetkârı apaçık şekilde gösteriyor. Bu risaledeki imzalarla gösterildiği gibi, Kur’an
hizmetindeki arkadaşlarıma iştirak ediyorum. Bir kısmı benim imzam iledir. Bir kısmı
onların uygun görmesiyle, mânâ çıkarmalarıyla ve tasdikleriyle olduğundan, bana ait
haddimden fazla hisseyi onların hatırı için kabul ettim. Yoksa risalenin başında
söylediğim gibi, bu hizmette öyle şerefli bir hisseye hakkım yoktur.
Gaybe dair o kasideyi on sene önce görmüştüm; manevî bir ihtar gibi kalbime, “Dikkat
et!” diyordu. O ihtarı iki sebeple dinlemiyordum:
Birincisi: Ömrümün mühim bir kısmı şan-şeref perdesi altında makam ve şöhret
düşkünlüğüyle zehirlenip öldüğü için bu şekilde nefs-i emmareye yeniden, başka bir
şeref kapısı açmak istemiyordum.
İkinci Sebep: Bu inatçı zamanda apaçık davaları ve delilleri kabul etmeyenlere karşı
böyle gaybî işaretleri kendini beğenmişçesine göstermek hoşuma gitmiyordu. En
sonunda esaretimin sekizinci senesinde, en işkenceli ve en sıkıntılı bir zamanda çok
kuvvetli bir teşvike muhtaç olduğumuzdan bana şöyle ihtar edildi: “Bunu, nimetlere
manevî bir şükür olarak dile getir. Hem korkma, insanları ikna edecek kadar
kuvvetlidir!”
O risalenin başında dediğim gibi, bunu açıkça bildirmekten en mühim maksadım,
Kur’an’ın sırlarına ait olan risalelerin makbuliyetine Gavs-ı Âzam’ın imza bastığına
işaret etmekti.
İkinci maksadım, o kutsî üstadımın kerametini göstermekle, evliyanın kerametlerini
inkâr eden dinsizleri susturup Kur’an hizmetini zaafa uğratacak birçok sebebe maruz
kalan ve engellemelere hedef olan arkadaşlarımın manevî kuvvetlerini ve şevklerini
artırmak, gevşekliğe ve ümitsizliğe düşmelerine engel olmaktı.
Benim için bir mânâda kendini beğenmişlik olduğu için mühim bir zarardır. Fakat o
zararı, üstadımın ve arkadaşlarımın hatırı için kabul ettim.
Bu Kerâmet-i Gavsiye Risalesi, içindeki mânâlar derece derece çıkarıldığı için birkaç
parça oldu ve ilave kısımlara ayrıldı. O kısımlar birbirini aydınlatıp teyit ettikçe açıklık
kazanıyor. İşaretlerin bazısında zayıflık varsa da diğer işaretlerle ittifakından aldığı
kuvvet o zaafı ortadan kaldırır. Hatta hayret edilecek bir noktadır ki, o beş satırın
sonunda, her birinin mertebesini ve has bir sıfatını ima ederek Kur’an hizmetindeki on

--- Sayfa 426 ---
beşten fazla mühim kardeşimi gösteriyor. Bu risalede, Keramet-i Gavsiye
münasebetiyle birkaç mühim mesele ve hakikat beyan edilmiştir.
Bu risaleyi herkese tavsiye etmiyorum ve herkesin okumasına izin vermiyorum. Belki
saffet, insaf, ihlâs ve hususiyet sahibi kardeşlerime müsaade ediyorum. Onlar da bu
risaleye, başta zikredilen maksatları düşünerek baksın, beni keramet göstermeye çalışır
bir vaziyette düşünmesinler.
YIRMI SEKIZINCI LEM’A’NIN FIHRISTINDEN BIR PARÇA
Birinci Nükte: Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh), Kasîde-i Ercûze’sinde ﻋُﺠْﻢٍ أَﺣْﺮُفُ
994ﺗَﺴْﻄِﯿﺮًا ﺳُﻄِّﺮَتْ diyerek bu zamanda umumi hale getirilen ecnebi harflerine işaret eder.
Bu cümledeki harflerin cifir ve ebced hesabıyla rakamlarının bu zamana parmak
basmasıyla, meydanda olan küfür cereyanına işaret eder. Aynı şekilde, hem
Ercûze’sinde hem Ercûze’yi teyit eden ve kuvvetlendiren Kasîde-i Celcelûtiye’sinde
neredeyse apaçık şekilde,
995ﺗَﻨَﻮﱠرَتْ ﺳِﺮ̒ا اﻟﺴﱡﺮْجِ ﺳِﺮَاجُ ﺗُﻘَﺎدُ ﺑَﯿَﺎﻧَﺔً ﺳِﺮ̒ا اﻟﻨﱡﻮرِ ﺳِﺮَاجُ ﺗُﻘَﺎدُ
ve
996ﺟَﻠْﺠَﻠَﺖْ ﻧُﻮرُ ﯾَﺎ وَاﻷَْﯾﱠﺎمِ اﻟﺪﱠھْﺮِ ﻣَﺪَى وَﺑَﮭْﺠَﺔً ﻧُﻮرًا ﺑِﺎﻻِْﺳْﻢِ ﻛَﻮْﻛَﺒِﻲ أَﻗِﺪْ
ifadeleriyle, o cereyanın karşısında varlığı nuruyla anlaşılan ve karanlığın pek şiddetli,
sisli, yakıcı dehşetine karşı sönmeyen, gittikçe karanlığı yararak dünyayı aydınlatmaya
çalışan Risale-i Nur’a ve müellifine hususi iltifatını bildirir.
Ahirzamana kadar Risale-i Nur’un benzersiz bir şekilde ışık vermesi ve yanması için
dua edip yakaran, Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın en mühim talebelerinden ve Kur’an
ilimlerinin birinci naşiri olan Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh), İslam’ın ilk
yıllarında Kur’an’ın aleyhine açılan birçok kapıya karşı mübarek İsm-i Âzam’ı şefaatçi
yapıp şeriatın hakikatlerini ve İslamiyet’in esaslarını kahramanca ve mertçe korumaya
çalıştığı gibi, ahirzamanda Kur’an’a tamamen muhalefet eden dinsizlik cereyanına karşı
da aynı İsm-i Âzam’ı şefaatçi ve sığınak kabul ederek Kur’an’ın inkâr edilemez
mucizeliğinden gelen ve mucize mührünü gösteren Risale-i Nur’un sönmez nuruyla ve
susmaz lisanıyla cesurca karşı koyup mukavemet eder. Yeryüzünü yakıp çiçekleri
kurutan dinsizlik ateşini İsm-i Âzam’ın çok büyük, muazzam nuruyla, Rahman ve Rahîm
isimlerinin şefkatli ve merhametli tecellisinden fışkıran âb-ı hayatla söndüren; yanan
yerlerde kuruyan nehirlere ve bağ çiçeklerine bedel, dağlarda ve kırlarda semâ yağmuru
ve rahmetiyle sıcaklığa tahammül edebilen, soğuğun şiddetine dayanıklı çiçekleri
yetiştiren Risale-i Nur’u görmesini, şefkatle, teselli verircesine, kerametli bir şekilde
ona
bakmasını,
Hazreti
İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) velâyet makamının
gerektirdiğini hakkalyakîn gösterir.
Hem Kaside-i Celcelûtiye’nin bir kerameti olan
997ﻗَﺪْرُهُ ﺟَﻞﱠ اﻟﱠﺬِي اﻻِْﺳْﻢِ ﺣَﺎﻣِﻞَ ﻓَﯿَﺎ ’ten başlayan

--- Sayfa 427 ---
üç-dört satırdaki kuvvetli işaret ve delillerden,
Birinci İşaret: ﻗَـﺪْرُهُ ﺟَﻞﱠ اﻟﱠﺬِي اﻻْـِ ﺳْﻢِ ﺣَﺎﻣِـﻞَ ﻓَﯿَـﺎ cifir ve ebced hesabıyla bin üç yüz elli üç
senesidir ki, Risale-i Nur talebelerinin en sıkıntılı zamanlarından birine ve o zamanda
“Sekîne” tabir edilen İsm-i Âzam’ı yetmiş bir ayetle yüz yetmiş bir defa daimî vird
eden Risale-i Nur müellifinin isimlerine tevafuk sırrıyla parmak basması, o zamanda
İsm-i Âzam’ı taşıyan Risale-i Nur müellifinin hususiyetini ve selametle kurtulacaklarını
müjdelemesi ve –Allah’a hamdolsun– selametle kurtulmaları, Hazreti Ali’nin
kerametini tasdik eder.
İkinci İşaret:
998ﺗَﺨَﻒْ وَﻻَ وَﺣَﺎرِبْ ﺗَﺨْﺶَ وَﻻَ ﻓَﻘَﺎﺗِﻞْ ifadesiyle, Birinci Dünya Savaşı’na katılarak
yaralanmalara ve korku veren sayısız hadiseye maruz kalıp nihayet Ruslara esir düşen,
hem dehşetli bir savaş sonrası mühim bir vazifeyi yüklenip yılandan daha zehirli
akreplerin bulunduğu bir memlekete giden, gece gündüz yılanlarla savaşan Risale-i Nur
müellifine
ﺗَﺨَﻒْ وَﻻَ وَﺣَﺎرِبْ ﺗَﺨْﺶَ وَﻻَـ ﻓَﻘَﺎﺗِـﻞْ ile iltifatını, manevî himaye, muhafaza ve yardımını haber
verir.
Üçüncü İşaret: Üç güz mevsiminde teselli kaynağı olan üç kerameti bildirir.
Birincisi: Gavs-ı Âzam (radiyallâhu anh),
999ﺳَﻌِﯿﺪًا ﺗَﻌِﯿﺶُ ﻣُﺨْﻠِﺼًﺎ ๡ِﱣِ اﻟْﻮَﻗْﺖِ ﻗَﺎدِرِيﱠ ﻛُﻦْ، ﻣُﺮِﯾﺪِي ﯾَﺎ tabiriyle on beş kuvvetli işaretle,
İkinci güzde, aynı mevsimde, Hazreti Ali (radiyallâhu anh),
1000اﻟﺰﱠﻣَـﺎنِ ﻟِـﺬٰﻟِﻚَ ﻣُـﺪْرِﻛًﺎ ﯾَـﺎ
tabiriyle, kuvvetli delillerle,
Üçüncü güzde, اﻟﺦ...
1001ﻗَـﺪْرُهُ ﺟَﻞﱠ اﻟﱠﺬِي اﻻِْﺳْﻢِ ﺣَﺎﻣِﻞَ ﻓَﯿَـﺎ diye yine Hazreti Ali’nin (radiyallâhu
anh), kerametli bir şekilde, Risale-i Nur müellifine bakıp Sekiz, On Sekiz ve Yirmi
Sekizinci Lem’alar olan risalelerin kuvvetli ve i’cazlı telifleriyle korkuya düşen ve
teselliye muhtaç Risale-i Nur talebelerinin korkularını altı-yedi defa ﺗَﺨْﺶَ ﻻَ kelimesiyle
yok edip onları cesaretlendirmesinin, Cenâb-ı Hakk’ın Kur’an hizmetkârlarına bir
ikramı olduğunu gösterir. Hem
1002ﺗَﮭْﺮَبْ وَﻻَـ وَأَﻗْﺒِـﻞْ fıkrasının yine önceki fıkralar gibi
muhatabı Said-i Nursî olduğundan, “Ya Saîde’n-Nursî! Karşıla, kaçma!” deyip onu
cesaretlendiriyor.
Netice: “Hem… hem…” ifadeleriyle gösterilen dokuz hakikatin, Risale-i Nur’da ve
müellifinde fiilen ve açıkça görülmesiyle, hatta düşmanlarının tasdikiyle de sabittir ki:
Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) Kasîde-i Ercûze ve Celcelûtiye’sinde şiddetli
alâkadarlığını murat ettiği, bir peygamber varisi, dinin kuvvetli bir hizmetkârı olan ve
İsm-i Âzam’ı taşıyan Risale-i Nur ve müellifidir. Zira bütün dünya meydandadır, bütün
nidaları işitiyoruz, çoğu hareketi görüyoruz ki, hak ve hakikatte yanılmayan ve Kur’an’ın
hukukunu emrolunduğu gibi tevilsiz muhafaza etmeye çalışan “Risale-i Nur”dur, diyerek
Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) muhatabının şeksiz ve şüphesiz o olduğunu kesinlikle

--- Sayfa 428 ---
ispat eder.
Hafız Ali (rahmetullâhi aleyh)

--- Sayfa 429 ---
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1003ﻗُﺪﱡوسُ ﯾَﺎ ﻋَﺪْلُ ﯾَﺎ ﺣَﻜَﻢُ ﯾَﺎ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﯾَﺎ ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ ﻓَﺮْدُ ﯾَﺎ رَﺣِﯿﻢُ ﯾَﺎ رَﺣْﻤٰﻦُ ﯾَﺎ اَ๡ﱣُ ﯾَﺎ
İsm-i Âzam’ın hakkına, Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın hürmetine ve Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) şerefine, bu kitabı bastıranları ve mübarek yardımcılarını
Firdevs cennetinde ebedî saadete eriştir, âmin.
İman ve Kur’an hizmetinde daima muvaffak eyle, âmin.
Amel defterlerine Lem’alar’ın her bir harfine bedel bin sevap yazdır, âmin.
Nurların neşrinde sebat, devam ve ihlâs ihsan eyle, âmin.
Ya Erhamerrâhimîn! Bütün Risale-i Nur talebelerini iki cihanda mesut eyle, âmin.
İnsî ve cinnî şeytanların şerlerinden muhafaza eyle, âmin.
Ve bu aciz, biçare Said’in kusurları affeyle, âmin...
Bütün Nur talebeleri adına
Said Nursî
889 “Sonra karanlıklar içinde şöyle yakarmıştı: ‘Ya Rabbi! Sensin İlah, Senden başka yoktur ilah. Sübhansın, bütün
noksanlardan münezzehsin, Yücesin. Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!’” (Enbiyâ
sûresi, 21/87).
890 “‘Ya Rabbi, bu dert bana iyice dokundu. Sen merhametlilerin en merhametlisisin.’ diye niyaz etmişti.” (Enbiyâ
sûresi, 21/83).
891 “O’nun vechi (Zâtı), hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.”
(Kasas sûresi, 28/88).
892 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
893 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O,
(bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün
varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129).
894 “De ki: Bu peygamberlik ve irşad hizmetinden ötürü sizden akrabalık sevgisinden başka beklediğim hiçbir karşılık
yoktur.” (Şûrâ sûresi, 42/23).
895 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
896 (*) Hazreti Üstadımız Arapça Yirmi Dokuzuncu Lem’a’nın Altıncı Bâb’ının haşiyesinde bu iki cümle hakkında:
“Bu iki mübarek sözün mertebeleri, ilimden çok fikir ve zikirle alâkalı olduğundan Arapça yazıldı...” beyanında
bulunmaktadır. اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ ayetinin hakikatine dair Dördüncü Şua olarak Hasbiye Risalesi adıyla Türkçe telif
edilmiştir.
Hazreti Üstad’ın Hizmetkârları
897 “Hareket ve güç, ancak yüceler yücesi ve pek büyük olan Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi ile olur.” Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu sözün, cennet hazinelerinden bir hazine olduğunu bildirmiştir. Bkz. Buhârî,
meğâzî 38, deavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46.
898 (*) Hazreti Üstadımız Arapça Yirmi Dokuzuncu Lem’a’nın Altıncı Bâb’ının haşiyesinde bu iki cümle hakkında:
“Bu iki mübarek sözün mertebeleri, ilimden çok fikir ve zikirle alâkalı olduğundan Arapça yazıldı...” beyanında
bulunmaktadır. اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ ayetinin hakikatine dair Dördüncü Şuâ olarak Hasbiye Risalesi adıyla Türkçe telif
edilmiştir.
Hazreti Üstad’ın Hizmetkârları
899 “Allah, Resûlünün rüyasını elbette doğru çıkaracaktır. İnşallah siz kiminiz başını tıraş ettirmiş, kiminiz saçlarını
kısaltmış olarak Mescid-i Haram’a korkmaksızın tam bir güvenlik içinde gireceksiniz. Ama Allah sizin bilemediğiniz

--- Sayfa 430 ---
şeyleri bildiğinden ondan önce yakın bir zafer nasip etti. Bütün dinlere üstün kılmak için Resûlünü hidayet ve hak dinle
gönderen O’dur. Buna şahit olarak Allah yeter. Muhammed Allah’ın resûlüdür. Onun beraberindeki müminler de
kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında şefkatlidirler. Sen onları rükû ederken, secde ederken, Allah’tan lütuf ve
rıza ararken görürsün. Onların alâmeti, yüzlerindeki secde izi, secde aydınlığıdır. Bunlar, Tevrat’taki sıfatları olup
İncil’deki meselleri ise şöyledir: Öyle bir ekin ki, filizini çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış da
artık gövdesi üzerinde doğrulmuş. Öyle ki, ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de öfkelendirir. İşte böylece Allah, onlar gibi
iman edip makbul ve güzel işler yapanlara bir mağfiret ve büyük bir mükâfat hazırlamıştır.” (Fetih sûresi, 48/27-29).
900 “(Kim Allah’a ve Resûlüne itaat ederse) işte onlar, Allah’ın nimetlerine mazhar ettiği nebiler, sıddıklar, şehitler ve
salih kişilerle beraber olacaklardır. Bunlar ne güzel arkadaşlar!” (Nisâ sûresi, 4/68-69).
901 “Gün gelir, her şahıs (dünyada iken) hayır adına ne işlemişse önünde hazır bulur; kötülük adına ne işlemişse de.
İster ki, o kötülükle kendisi arasında upuzun bir mesafe olsun! Allah, sizi Kendisine karşı gelmekten sakındırıyor. Allah,
kullar(ın)a çok acıyandır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/30).
902 Bkz. Şûrâ sûresi, 42/30. Ayrıca müminlerin hükmen küçük hatalarının çabuk temizlenmesi için cezalarının kısmen
dünyada ve süratle verildiğine dair bkz. Tirmizî, zühd 57; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/287, 450.
903 “Zulüm devam etmez, küfür devam eder.” Bkz. el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 2/107. Ayrıca “Allah Teâlâ, zalime biraz
fırsat tanır ama bir de yakaladı mı, o artık paçayı kurtaramaz.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, tefsîru sûre (11) 5;
Müslim, birr 62; Tirmizî, tefsîru sûre (8) 11.
904 “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki, zahmete uğramanız ona ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer,
müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir. (Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve
yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki: Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur.
Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O, (bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi,
(bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi,
9/128-129).
905 “De ki: Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).
906 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/315; İbni Adiyy, el-Kâmil 2/327; el-Beyhakî, ez-Zühd s. 118.
907 “Ölüm kesin bir gerçektir.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/180. Ayrıca, ölüm gerçeğini ifade eden ayet-i
kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/28; Âl-i İmran sûresi, 3/185; Hac sûresi, 22/66; Câsiye sûresi, 45/26; Kaf sûresi,
50/19; Cum’a sûresi, 62/8; Mülk sûresi, 67/2).
908 “De ki: Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).
909 “Her bid’at dalâlettir ve her dalâlet cehennem ateşindedir.” Nesâî, ıydeyn 22; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/159;
et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 9/97. İlk kısmı için bkz. Müslim, cum’a 43; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbni Mâce,
mukaddime 6, 7; Dârimî, mukaddime 16, 23.
910 “İşte bugün sizin dininizi kemâle erdirdim.” (Mâide sûresi, 5/3).
911 “De ki: Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31).
912 “Şüphesiz sen, ahlâkın –Kur’an buudlu, ulûhiyet eksenli olması itibarıyla– ihatası imkânsız, idraki kabil olmayan en
yücesi üzerinesin!” (Kalem sûresi, 68/4).
913 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi, Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi, 51/58).
914 “Allah O yüce Yaratıcıdır ki, yedi kat göğü ve yerden de onların benzerini yaratmıştır. Allah’ın emri ve hükmü
bunlar arasında inip durur ki, Allah’ın her şeye kadir olduğunu ve her şeyi ilmiyle kuşattığını, O’nun ilmi dışında hiçbir
şey olmayacağını siz de bilesiniz.” (Talâk sûresi, 65/12).
915 “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım: O sinsi şeytanın şerrinden,
O ki insanların kalplerine vesvese verir, O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da.” (Nâs sûresi, 114/1-6).
916 “Sen de ki: “Ya Rabbi! Şeytanların vesveselerinden, onların yanımda bulunmalarından Sana sığınırım!” (Mü’minûn
sûresi, 23/97-98).
917 Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınırım.
918 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/153, 194, 21/72; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636; İbni Abdilberr, et-Temhîd 4/9; el-
Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 8/131 (Bezzar’dan naklen).
919 “Nihayet batıya ulaştığında güneşi âdeta kara bir balçıkta batar vaziyette buldu.” (Kehf sûresi, 18/86).
920 Bkz. Lokman sûresi, 31/34; Buhârî, istiskâ 29, tefsîru sûre (6) 1, (13) 1, (31) 2, tevhîd 4; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 2/24, 52, 58, 122.
921 “Her gelecek şey yakındır.” (es-Suyûtî, ed-Düreru’l-Müntesira s. 15; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/149. Ayrıca bkz.

--- Sayfa 431 ---
İbni Mâce, mukaddime 7; Dârimî, mukaddime 23).
922 “Rahmetim her şeyi kaplar.” (A’râf sûresi, 7/156).
923 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
924 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir...” (Yâsîn sûresi, 36/83).
925 “Sübhandır, münezzehtir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir. Ve.. hepinizin de dönüşü O’na olacaktır.”
(Yâsîn sûresi, 36/83)
926 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
927 Sadece büyüklükte değil hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey Kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
928 “Ölüm gelip çatmadan önce, şehvanî ve nefsanî hislerinizi terk etmek suretiyle ölüp hakiki hayata eriniz.” es-
Sehâvî, el-Makâsıdü’l-Hasene s. 436; Aliyyülkârî, el-Masnû’ s. 198; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/384.
929 “Her gelecek şey yakındır.” (es-Suyûtî, ed-Düreru’l-Müntesira s. 15; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/149. Ayrıca bkz.
İbni Mâce, mukaddime 7; Dârimî, mukaddime 23)
930 “Sen dilediğin kimseyi doğru yola eriştiremezsin, ancak Allah dilediğini doğruya hidayet eder.” (Kasas sûresi,
28/56) Ayrıca bkz. Bakara sûresi, 2/272.
931 Bkz. el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/338; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 5/71; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ
4/182.
932 “Allah adına kesilmeyen hayvanın etini yemeyin!” (En’âm sûresi, 6/121).
933 Allah’ın adıyla.
934 “Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir. Ortağı yoktur.” (Bkz. Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce,
ticârât 40, menâsik 84).
935 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
936 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19).
937 “Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur, zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur.” (Zilzâl sûresi, 99/7-8).
938 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
939 “Yiyin, için fakat israf etmeyin.” (A’râf sûresi, 7/31).
940 “Biz sana kitabı gerçeğin ta kendisi olarak indirdik. O halde sen de, ihlâsla yalnız Allah’a ibadet et! İyi bilin ki hâlis
din, yani bütün gönlüyle candan itaat, yalnız Allah’a yapılır.” (Zümer sûresi, 39/2-3). İhlâsla ilgili şu ayetlere de
bakılabilir: A’râf sûresi, 7/29; Hicr sûresi, 15/40; Zümer sûresi, 39/11, 14; Mü’min sûresi, 40/14.
941 “İnsanlar helâk oldu; âlimler müstesna. Âlimler de helâk oldu; ilmiyle amel edenler müstesna. Amel edenler de
helâk oldu; ihlâs sahipleri müstesna. İhlâs sahiplerine gelince, onlar da pek büyük bir tehlike ile karşı karşıyadırlar.”
Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/414, 4/179, 362; el-Gazâlî, Meâricü’l-Kuds s. 88; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/415.
942 “Sakın birbirinizle ihtilâf etmeyin; sonra korkuya kapılıp zaafa düşersiniz, rüzgârınız (kuvvetiniz) gider.” (Enfâl
sûresi, 8/46).
943 “Namazlara kalkıp huşu ile Allah’ın divanında durun.” (Bakara sûresi, 2/238).
944 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran kurtuluşa erer. Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi,
91/9-10).
945 “Ayetlerimi az bir fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41).
946 “Allah’a dayanıp güvenene Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine getirir. Gerçekten Allah her şey için bir
ölçü, her iş için bir vâde belirlemiştir.” (Talâk sûresi, 65/3).
947 “Ölüm kesin bir gerçektir.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/180. Ayrıca, ölüm gerçeğini ifade eden ayet-i
kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/28; Âl-i İmran sûresi, 3/185; Hac sûresi, 22/66; Câsiye sûresi, 45/26; Kaf sûresi,
50/19; Cum’a sûresi, 62/8; Mülk sûresi, 67/2).
948 “Peygamberleri onlara şöyle dedi: Hiç gökleri ve yeri yaratan Yüce Yaratıcı hakkında şüphe edilebilir mi?”
(İbrahim sûresi, 14/10).
949 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de, (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28).
950 “Kıyametin oluş işi ise başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77).
951 “Ey Peygamber! Eşlerine, kızlarına ve mümin kadınlara söyle, ev dışına çıktıkları zaman dış elbiselerini üzerlerine
salıversinler.” (Ahzâb sûresi, 33/59).

--- Sayfa 432 ---
952 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/380.
953 “Sabırlılar o kimselerdir ki, başlarına musibet geldiğinde ‘Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na
döneceğiz’ derler.” (Bakara sûresi, 2/156).
954 “O’dur beni doyuran, O’dur beni içiren. Hastalandığımda O’dur bana şifa veren.” (Şuarâ sûresi, 26/79-80).
955 et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 19/19. Ayrıca bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/321; İbni Kayyim, Medâricü’s-Sâlikîn
3/188
956 “Eğer duanız olmazsa ne kıymetiniz var!” (Furkan sûresi, 25/77).
957 HAŞİYE Bu devanın tesirindendir ki, misafir olarak bir köye gittiğimde, orada gözsüz Mehmed Ağa isminde bir
zâtın göz hastalığından şikâyeti üzerine, yanımda bulunan Hastalar Risalesi’nin On Dördüncü Deva’sını okuyunca, onun
manevî tesiriyle o zât dedi ki: “Keşke bana bu sevabı kazandıran ve manevî kazanç kapısını açan hastalığımdan şikâyet
etmeseydim.” Pişman bir şekilde şükür kapısına yöneldi. Hastalığının onun hakkında Allah’ın bir rahmeti olduğunu
kesinlikle anladı.
958 Musibete ve zorluğa en çok uğrayanlar, insanların en iyileri, en kâmilleridirler. (Tirmizî, zühd 57; İbni Mâce, fiten
23; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/172, 173, 180, 185; 6/369; İbni Hibbân, es-Sahîh 7/160, 184; el-Hâkim, el-
Müstedrek 1/100, 3/386).
959 “Kâf, Hâ, Yâ, Ayn, Sâd. Bu, Senin Rabbinin, kulu Zekeriya’ya olan lütuf ve ihsanının anlatımıdır. O Rabbine gizlice
seslenip şöyle niyaz etmişti: Ya Rabbi, iyice yaşlandım, kemiklerim zayıfladı, eridi, başımdaki saçlar ağardı, beyaz
alevler gibi tutuştu. Ya Rabbi, Sana her ne için yalvardıysam, asla mahrum kalmadım, bedbaht olmadım.” (Meryem
sûresi, 19/1-4).
960 “Her canlı her an ölümü tatmaktadır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/185).
961 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6,
18; Nisâ sûresi, 4/87).
962 “O’nun vechi (Zâtı), hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.”
(Kasas sûresi, 28/88).
963 Ey Kendinden başka her şeyin fâni olduğu tek Bâki!
964 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O,
(bütün kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün
varlıkların yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129).
965 “Göklerde ne var, yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Aziz ve Hakîmdir: Üstün kudret, tam hüküm ve
hikmet sahibidir. Göklerin ve yerin hakimiyeti O’nundur. Hayatı veren ve hayatı alıp öldüren O’dur. O her şeye
kadirdir.” (Hadîd sûresi, 57/1-2).
966 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
967 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173).
968 “Allah göklerin ve yerin nurudur.” (Nûr sûresi, 24/35).
969 “Ben cinleri ve insanları sırf Beni tanıyıp yalnız Bana ibadet etsinler diye yarattım. Onlardan nafaka istemiyorum,
beni yedirip beslemelerini de istemiyorum. Asıl bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi
olan Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi, 51/56-58).
970 “Ne doğurdu, ne de doğuruldu.” (İhlâs sûresi, 112/3).
971 Sana milyonlarca salât ve milyonlarca selam olsun ya Resûlallah.
972 “Onlar Mele-i Âla’ya yükselip dinleyemezler ve her taraftan bombardımana tutulurlar. Dinlemeye kalksalar
kovulup atılırlar. Hem onlar için devamlı bir azap vardır. Ne var ki, içlerinden biri bir söz kırıntısı kapmayı başarırsa
derhal yakıcı ve delici bir ışın onu kovalar.” (Sâffât sûresi, 37/8-10).
973 “Gerçek şu ki, yere en yakın olan göğü lambalarla donattık ve onlardan bir kısmını şeytanlara atılan mermiler
yaptık. Hem onlara alevli bir ateş hazırladık.” (Mülk sûresi, 67/5).
974 “Yeryüzünü de Biz döşedik, bakınız Biz ne de güzel döşedik!” (Zâriyât sûresi, 51/48).
975 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile
indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21).
976 “Sen insanları Allah yoluna hikmetle davet et.” (Nahl sûresi, 16/125).
977 “Yiyin, için fakat israf etmeyin.” (A’râf sûresi, 7/31).
978 “De ki: O, Allah’tır, gerçek İlahtır ve Birdir.” (İhlâs sûresi, 112/1).

--- Sayfa 433 ---
979 “Eğer gökte ve yerde Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22).
980 “Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur?!” (Mülk sûresi, 67/3).
981 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
982 “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50).
983 “Allah o ilahtır ki kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyum’dur kendisini ne bir uyuklama ne uyku tutar.”
(Bakara sûresi, 2/255).
984 “Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe, kadere, hayır ve şerrin Allah Teâlâ’dan
geldiğine, ölümden sonra dirilişin hak olduğuna iman ettim. Allah’tan başka ibadete lâyık ilah bulunmadığına ve
Muhammed’in Allah Resûlü olduğuna şehadet ederim.” Ebû Hanîfe, el-Fıkhu’l-ekber s. 27-29. Bunları iman
esaslarından sayan hadisler için bkz. Buhârî, îmân 50; tefsîr (31) 2; Müslim, îmân 1, 8, 9.
985 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40).
986 “Allah O’dur ki gökleri, sizin de görüp durduğunuz gibi, direksiz yükseltti.” (Ra’d sûresi, 13/2).
987 “Bütün işler hükmetmesi için O’na götürülür.” (Hûd sûresi, 11/123).
988 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40).
989 Gizli hazine. Kutsî hadis: “Ben gizli bir hazneydim, bilinmeyi istedim ve mahlûkatı yarattım.”
990 Zorunlu, vacip.
991 “Emrolunduğun gibi dosdoğru ol!” (Hûd sûresi, 11/112).
992 “Artık onlardan kimi bedbaht, kimi mutludur.” (Hûd sûresi, 11/105).
993 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
994 Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 595.
995 Nurun kandili gizlice fakat aynı zamanda da açık bir şekilde yakılır. Kandiller kandili gizli olarak nurlanır. (Bkz. el-
Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 509-510)
996 Ey gizliliklere ilmiyle nüfuz eden Nur! Yıldızımı asırlar boyunca Nur isminle nurlandır ve parıltısını devam ettir!
(Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 509)
997 Ey kadri yüce ismi taşıyan! (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 527)
998 Savaş, korkma; harbet, çekinme! (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 527)
999 Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 562.
1000 Bin üç yüz elli dört (1354) tarihine yetişirsen. (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 596)
1001 Ey kadri yüce ismi taşıyan! (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 527)
1002 Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 527.
1003 Ya Allah, ya Rahmân: Ey Zâtı itibarıyla merhametli olan! Ya Rahîm: Ey rahmetiyle mahlûkatına merhamet eden!
Ya Ferd: Ey eşi ve benzeri olmayan! Ya Hayy: Ey her zaman var olan, diri olan, ezelî ve ebedî hayat sahibi olan! Ya
Kayyûm: Ey kendi Zât’ı ile var olup, zeval bulmayan ve bütün varlıkları varlıkta tutup onları yöneten! Ya Hakem: Ey
hükmü geçersiz kılınmayan Hâkim! Ya Adl: Ey tam adalet sahibi! Ya Kuddûs: Ey her şeyi tertemiz yapan ve kendisi
bütün eksiklerden uzak ve yüce Zât!

--- Sayfa 434 ---
/ Sünnet Yolu
/ Şefkat Tokatları Risalesi
/ Şeytandan Allah’a Sığınmanın Hikmeti
(İhlâs Hakkında)
/ Tabiat Risalesi
/ Hastalar Risalesi
/ İhtiyarlar Risalesi