--- Sayfa 2 ---
Risale-i Nur Külliyatı’ndan
Aslına Sadık Kalınarak Kısmen Sadeleştirilmiştir
Sözler
Bediüzzaman Said Nursî
Hazırlayanlar
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

--- Sayfa 3 ---
UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
SÖZLER
Copyright © Ufuk Yayınları, 2013
Bu eserin tüm yayın hakları Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’ne aittir. Eserde yer
alan metin ve resimlerin Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’nin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
ISBN
978-605-5314-36-1
Yayın Numarası
152
Basım Tarihi
Eylül 2014
Basım Yeri
Pasifik Ofset Yay. San. Tic. A.Ş.
Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok
34310 Haramidere / İSTANBUL
Tel: (0212) 412 17 00 Faks: (0212) 422 11 51
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mah. Rıhtım Cad. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48, Kadıköy / İstanbul
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

--- Sayfa 4 ---
Yayıncının Notu
Risale-i Nur’un geçmişine şöyle bir baktığımızda, alınan mesafenin şükür gerektirecek
bir mazhariyet olduğunu görmemek körlük olur. Onun, minicik kâğıt parçalarına yazılıp
rutubetli dehlizlerden muhataplarına ulaştırıldığı çetin günler çoktan geride kaldı. Bin
bir ihtimamla, göz nuru dökülerek hazırlanan teksirlerin yerini şimdilerde az gayretle
milyonlarca baskıya ulaşabilen matbaa teknikleri aldı.
Risale-i Nur ülke sınırlarını aştı ve artık dünyanın takip ettiği temel kaynaklardan biri
haline geldi. Onlarca dilde milyonlarca insan, onun penceresinden Kur’an’ı ve kâinatı
okuyor. Onunla ilgili olarak hemen her gün yeni bir etkinliğin haberi geliyor;
seminerler, sempozyumlar, konferanslar birbirini izliyor. Nitelikli üniversitelerde
kürsüler açılıyor ve onun dünyasına ait yenilikler akademik tezlere konu oluyor. Risale-
i Nur, “İzm”lerin iflas ettiği yaşlı dünyamıza, Kur’an deryasının eşsiz bir dersi olarak
kendi renk ve deseniyle hitap eden bir ümit kaynağı…
Henüz çok az sayıda insan tarafından ve el marifetiyle çoğaltılarak gizlice yayıldığı
dönemde, “Bu eserleri dünyaya okutacağım.” diyen Üstad’ın bir hayali daha hayat
bulmuş durumda. Bugünleri ihsan eden Rabbimizin, yarının nesillerine neler
lütfedeceğini şimdiden tahmin etmek zor olsa da gelecek günlerin daha aydınlık
olacağından kuşkumuz yok.
Dünyanın Kur’an hakikatlerine koştuğu böyle bir dönemde, yakınında olduğu halde onun
nur iklimine giremeyen bir neslin varlığı da gerçek. Bu nesil, araya örülen duvarları
aşıp Risale-i Nur’a ulaşamıyor; ulaşsa da anlayamadığı için ondan mahrumiyet yaşıyor.
Evet, din adına ortaya koymamız gereken gayret kadar dilimizin muhafazası için de
duruşumuzun net olması şart. Bu açıdan bakıldığında Risale-i Nur’un duruşu, takdirlerin
üstünde. Dilin muhafazası konusunda Risale-i Nur’un yerine getirdiği işlevi kimse inkâr
edemez. Ancak yolu henüz ona uğramayan büyük bir kitle var ve onlarla Nur külliyatı
arasındaki mesafe her geçen gün açılıyor.
Öte yandan dilimiz, dünya dili olma yolunda dikkat çekici adımlarla ilerliyor.
Başka bir gerçek de yurt dışında yaşayan ve dilimizi canlı tutacak unsurlardan uzak
büyümek zorunda kalan yeni nesiller.
İşte bu üç zümreyi göz önüne alan yayınevimiz, diğer dillere çevrilirken riayet edilen
ölçüler çerçevesinde bazı tasarruflarla Risale-i Nur’u bu insanların da anlayabileceği
bir dille yayımlamaya karar verdi. Bu çalışmanın üç temel hedefi var:
1. Özellikle televizyon ve internetten beslenen yeni neslin de anlayabileceği bir metin
oluşturmak ve bu metin üzerinden eserin aslına geçiş imkânı sağlamak,
2. Türkçenin dünya dili olma yolunda ilerlediği bu dönemde, dilimizi yeni öğrenenlerin

--- Sayfa 5 ---
Risale-i Nur Külliyatı’na daha kolay ulaşıp Üstad’la daha erken tanışmasını sağlamak,
3. Ülkemiz dışında doğup büyüyen ve diyar-ı gurbette yaşayan, tabii olarak da Risale-i
Nur’un yazıldığı dile aşina olmayan genç kuşakların, Nurların mesajına daha kolay
ulaşmasına katkıda bulunmak.
İşte bu çalışma, böyle bir niyetin ürünü. Hedefi olan insana, onu ulaştırabilmek için
atılan samimi bir adım...
Peki, bunun için ne yapıldı?
Öncelikle, Risale-i Nur’un mesajının günümüz diliyle ve en açık biçimde anlaşılması
esas alındı. Ancak bu yapılırken, asıl metnin dokusunun bozulmamasına özen gösterildi.
Anlamayı kolaylaştıracağı düşünülen yerlerde, kelimelerin bugünkü karşılıklarının
seçilmesinin yanında, uzun cümleler bölündü ve aynı malzemeyle yeniden kuruldu.
Istılahta yer alan terimler ve Nur külliyatının anahtar kavramları ise aynen korundu,
değiştirilmedi.
Her ne kadar azami dikkat, titizlik ve hassasiyet gösterilmeye çalışılmış olsa da bize
bakan yönüyle mutlaka eksiklikler, kusurlar ve gözden kaçan noktalar olacaktır.
Samimiyetle atılan bu adımın, okurlarımızdan gelecek yönlendirmelerle gerçek
mecrasını bulacağından şüphemiz yok.
Bu vesileyle başta Adnan Kayıhan ve İlhan Atılgan beyefendilere, yapılan çalışmaya
dair tenkit, yorum ve katkılarını esirgemeyen hocalarımıza teşekkür ederiz.
Hiç şüphesiz hatalar bize, güzellikler ise eserin pek muhterem müellifine aittir.
Ufuk Yayınları

--- Sayfa 6 ---
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ وَﺑِﮫ۪
وَاﻟﺴﱠﻼَمُ وَاﻟﺼﱠﻼَةُ اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
1أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ
1 Rahman, Rahîm Allah’ın adıyla başlar ve ancak O’ndan yardım dileriz. Ezelden ebede her türlü hamd ve övgü, medih
ve minnet, âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur. Bütün insanlığa rahmet ve kurtuluş vesilesi olarak gönderdiği habibi
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) ile âline ve ashabına salât ve selam olsun.
Ey kardeş! Benden birkaç nasihat istedin. Sen bir asker olduğun için askerlik
temsilleriyle sekiz hikâyeciği ve birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Çünkü ben,
nefsimi nasihate herkesten daha muhtaç görüyorum. Vaktiyle sekiz ayetten istifade
ederek sekiz “söz”ü, nefsime biraz uzunca söylemiştim. Şimdi kısaca ve herkesin
anlayacağı bir dille anlatacağım. Kim isterse beraber dinlesin.

--- Sayfa 7 ---
Birinci Söz
ِﻢﯿِﺣﱠﺮﻟا ِﻦٰﻤْﺣﱠﺮﻟا ِﱣ๡ا ْﺴِﺑ ـِﻢ
“Bismillah” her hayrın başıdır.
2 Biz de önce onunla başlarız. Bil ey nefsim! Şu mübarek
kelime, İslam’ın nişanı olduğu gibi bütün varlıkların da hal diliyle daimî virdidir.
2 Cenâb-ı Hakk’ın isminin zikredilmediği bir işin eksik kalacağına dair bkz. İbn Mâce, nikâh 19; Müsned 2/359; en-
Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/127-128; Abdurrezzak, el-Musannef 6/189; İbn Hibbân, es-Sahîh 1/173, 174.
“Bismillah”ın ne büyük tükenmez bir kuvvet, ne bitmez bir bereket olduğunu anlamak
istersen şu temsilî hikâyeciğe bak, dinle:
Eskiden bedevî Arap çöllerinde bir adamın rahatça seyahat edebilmesi ve eşkıyanın
şerrine uğramadan ihtiyaçlarını karşılayabilmesi için bir kabile reisinin ismini alması
ve onun himayesine girmesi gerekirmiş. Yoksa o adam tek başına, sayısız düşman
karşısında ihtiyaçlarıyla perişan olurmuş.
İşte böyle bir seyahat için iki adam çölde yola çıkmışlar. Onlardan biri mütevazı, diğeri
gururluymuş. Mütevazı olan, bir reisin ismini almış; öteki almamış. Reisin ismini alan,
her yerde selametle gezmiş. Ne zaman biri yolunu kesse, “Ben filan reisin ismiyle
geziyorum.” der, eşkıya da ona ilişemezmiş. Bir çadıra girdiğinde o reisin namıyla
hürmet görürmüş. Mağrur olan ise seyahati boyunca öyle belâlar çekmiş ki, tarif
edilemez. Daima titremiş, dilencilik etmiş; hem zelil hem rezil olmuş.
İşte ey mağrur nefsim! Sen, o yolcusun. Şu dünya ise bir çöldür. Aczin ve fakrın
sınırsızdır.
3 Düşmanların ve ihtiyaçların sonsuzdur. Madem öyle, bütün kâinata
dilencilik etmekten ve her hadise karşısında titremekten kurtulmak için şu çölün Ebedî
Mâlik’inin ve Ezelî Hâkim’inin ismini al!
3 Bkz. Nisâ sûresi, 4/28.
Evet, bu kelime öyle mübarek bir definedir ki, sınırsız aczin ve fakrın ile seni sonsuz
kudrete, rahmete bağlayıp Kadîr-i Rahîm’in dergâhında aczi ve fakrı en makbul bir
şefaatçi yapar.
Bu kelime ile hareket eden, askere kaydolup devlet adına iş gören ve hiç kimseden
korkusu olmayan adama benzer. “Kanun namına, devlet namına” der, her işi yapar ve
her şeye karşı dayanır.
Başta demiştik ki: “Bütün varlıklar hal diliyle ‘Bismillah’ der.” Öyle mi?
Evet, nasıl ki, bütün şehir ahâlisini zorla bir yere sevk eden ve çalıştıran bir adam
görsen onun kendi adına, kendi kuvvetiyle hareket etmediğini, bir asker olduğunu
şüphesiz bilirsin. O adam, devlet namına hareket eder ve bir padişahın kuvvetine
dayanır.
Aynen öyle de, her şey, Cenâb-ı Hakk’ın namına hareket eder. Zerre kadar tohumlar ve
çekirdekler, başlarında koca ağaçları taşır, dağ gibi yükleri kaldırır. Demek ki, her bir

--- Sayfa 8 ---
ağaç “Bismillah” diyerek rahmet hazinesinin meyveleriyle ellerini doldurur, bize
tablacılık eder. Her bir bostan “Bismillah” der, içinde çeşit çeşit pek çok leziz
yiyeceğin beraber pişirildiği, Cenâb-ı Hakk’ın kudret mutfağından bir kazan haline
gelir. İnek, deve, koyun, keçi gibi mübarek hayvanlardan her biri “Bismillah” diyerek
rahmetin feyzinden birer süt çeşmesi olur. Bize hoş, temiz, âbıhayat gibi bir gıdayı
Rezzak
4 namına takdim eder. Her bir bitkinin, ağacın, otun ipek gibi yumuşak kök ve
damarları, “Bismillah” diyerek sert taş ve toprağı deler geçer. “Allah namına, Rahman
namına” der, her şey ona itaat eder.
4 Rezzak: Rızkın gerçek sahibi, sınırsız rızık veren Cenâb-ı Hak.
Evet, dalların havada büyümesi ve meyve vermesi gibi, o sert taş ve toprağın altındaki
köklerin kolayca yayılması ve yer altında yemiş vermesi, hem o nazik, yeşil yaprakların,
sıcaklığın şiddetine karşı aylarca yaş kalması da her şeyi tabiata bağlayanların ağzına
şiddetli bir tokat vuruyor. Kör olası gözlerine parmağını sokuyor ve diyor ki:
“En güvendiğin sertlik ve sıcaklık bile bir emirle hareket ediyor ve o ipek misali
yumuşak damarlar, Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) asâsı gibi,
5اﻟْﺤَﺠَﺮَ ﺑِﻌَﺼَﺎكَ اﺿْـﺮِبْ ﻓَﻘُﻠْﻨَﺎ
emrine uyarak taşları yarıyor. O sigara kâğıdı gibi ince, nazenin yapraklar ise Hazreti
İbrahim’in (aleyhisselam) azaları gibi, ateş saçan sıcaklığa karşı وَﺳَﻼَﻣًﺎ ﺑَﺮْدًا ﻛُﻮﻧِﻲ ﻧَﺎرُ ﯾَـﺎ
6إِﺑْﺮٰھِﯿﻢَ ﻋَﻠٰۤﻰ ayetini okuyor.”
5 “(Bir zaman da Musa, kavmi için su arayıp Allah’a yalvarmıştı.) Biz de ‘Asanı taşa vur!’ demiştik.” (Bakara sûresi
2/60)
6 “(Ateşe şöyle ferman ettik:) Ey ateş! Dokunma İbrahim’e! Serin ve selamet ol ona!” (Enbiyâ sûresi, 21/69)
Madem her şey mânen “Bismillah” der, Allah’ın nimetlerini O’nun namına getirip bize
verir. Biz de “Bismillah” demeliyiz. Allah adına vermeli, Allah adına almalıyız. O’nun
namına vermeyen gafil insanlardan bir şey almamalıyız.
7
7 Bkz. “Allah adına kesilmeyen hayvanın etini yemeyin!” (En‘âm sûresi, 6/121); “Ey iman edenler! Sadaka verdiğiniz
kimselere minnet etmek, incitmek suretiyle o sadakalarınızı boşa çıkarmayın. Allah’a da ahirete de inanmadığı halde
sırf insanlara gösteriş yapmak için malını harcayan kimsenin durumuna düşmeyin.” (Bakara sûresi, 2/264)
Soru: Tablacı hükmündeki insanlara bir fiyat veriyoruz. Acaba asıl mal sahibi Cenâb-ı
Hak bizden karşılık olarak ne istiyor?
Cevap: Evet, nimetlerin asıl sahibi Allah, o kıymetli nimetlere, mallara karşılık üç şey
istiyor: Zikir, şükür ve fikir.
Başta “Bismillah”, zikirdir. Sonda “Elhamdülillah”, şükürdür. Ortada bu kıymetli,
sanat harikası nimetlerin, Ehad ve Samed bir Zât’ın kudretinin mucizesi ve rahmetinin
hediyesi olduğunu düşünmek ve anlamak ise fikirdir.
Bir padişahtan kıymetli bir hediye getiren miskin bir adamın ayağını öpüp hediyenin
sahibini tanımamak ne kadar ahmaklık ise, nimetlerin görünüşteki sahiplerini yüceltip
sevmek ve asıl sahibi olan Allah’ı unutmak, ondan bin derece daha büyük bir
ahmaklıktır.

--- Sayfa 9 ---
Ey nefis! Böyle ahmak olmamak istersen, Allah namına ver, Allah namına al, Allah
namına başla, Allah namına işle
8 vesselam.
8 Buunları Allah için yapanın imanının kemâle ermiş olacağına dair bkz. Tirmizî, sünnet 15; Ebû Dâvûd, kıyâmet 60;
Müsned 3/438, 440.
On Dördüncü Lem’anın İkinci Makamı
(Makam münasebetiyle buraya alınmıştır.)
9 اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ’in binlerce sırrından altısına dairdir.
9 Rahman ve Rahîm Allah'ın adıyla.
Bir Hatırlatma: Besmelenin rahmet noktasında parlak bir nuru, sönük aklıma uzaktan
göründü. Onu, kendi nefsim için kaydetmeyi arzuladım. Yirmi-otuz kadar sır ile o nurun
etrafında bir daire örmek, onu avlayıp kavramak istedim. Fakat maalesef şimdilik o
arzumu tam gerçekleştiremedim, sırlar yirmi-otuzdan beş-altıya indi.
“Ey insan!” dediğim vakit, nefsimi kastediyorum. Bu dersi, nefsime has olduğu halde,
ruhen benimle irtibatlı ve nefsi nefsimden daha uyanık zâtlara, belki istifade vesilesi
olur niyetiyle, On Dördüncü Lem’a’nın İkinci Makamı olarak sunuyor, dikkatli
kardeşlerimin değerlendirmesine havale ediyorum. Bu ders akıldan çok kalbe, delilden
çok zevke bakar.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
 وَإِﻧﱠﮫُ ﺳُﻠَﯿْﻤٰﻦَ ﻣِﻦْ إِﻧﱠﮫُ ۝
ﻛَﺮِﯾﻢٌ ﻛِﺘَﺎبٌ إِﻟَﻲﱠ أُﻟْﻘِﻲَ إِﻧِّﻲ اﻟْﻤَﻸَُۨ أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ ﻗَﺎﻟَﺖْ
10اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
10 “(Hazreti Süleyman’ın mektubunu alan Sebe’ Kraliçesi Belkıs:) ‘Değerli danışmanlarım! Bana çok önemli bir mektup
gönderildi. Mektup Süleyman’dandır ve Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla diye başlamaktadır.’ dedi.” (Neml sûresi
27/29-30)
Bu makamda birkaç “sır” zikredilecektir.
Birinci Sır
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ’in bir cilvesini şöyle gördüm:
Kâinatın, yeryüzünün ve insanın simasında birbirinin numunesi olan üç rubûbiyet mührü
var.
Biri: Kâinatın bütünündeki yardımlaşma, dayanışma, birliktelik ve birbirinin ihtiyacına
cevap verme gibi hususiyetlerden ortaya çıkan büyük ulûhiyet mührüdür ki,
11ا๡ﱣِ ﺑِﺴْـﻢِ
[Bismillah] ona bakıyor.
11 Allah’ın adıyla.
İkincisi: Yeryüzünün simasında bitki ve hayvanların ihtiyaçlarının karşılanmasındaki,
beslenip idare edilmesindeki benzerlik, münasebet, intizam, uyum, lütuf ve merhametten
ortaya çıkan büyük Rahmaniyet mührüdür ki, اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﺑِﺴْـﻢِ [Bismillahi’r-Rahman] ona
bakıyor.

--- Sayfa 10 ---
Üçüncüsü: İnsanın engin mahiyetinin simasındaki, Cenâb-ı Hakk’ın merhametinin
latifelerinden, şefkatinin inceliklerinden ve parıltılarından ortaya çıkan yüce Rahîmiyet
mührüdür ki, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ’deki اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ [Rahîm] ona bakıyor.
Demek اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْــ âlem sayfasında nuranî bir satır meydana getiren üç
ehadiyet
12 mührünün mukaddes bir unvanı, kuvvetli bir bağı ve parlak bir hattıdır. Yani,
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ’in ucu, yukarıdan indirilerek kâinatın meyvesi ve âlemin küçük bir
nüshası olan insana dayanır. Yeri Arş’a bağlar. İnsanın kendi arşına çıkması için bir yol
olur.
12 Ehadiyet: Cenâb-ı Hakk'ın tek tek her varlıkta görünen birlik tecellisi.
İkinci Sır
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, akılları sayısız varlıkta görünen birlik tecellisinde boğmamak
için daima o vahidiyetin içinde ehadiyet cilvesini gösteriyor. Mesela, nasıl ki güneş,
ışığıyla sayısız şeyi kuşatır. Işığının tamamıyla beraber güneşin zâtını kavrayabilmek
için gayet geniş bir tasavvur ve engin bir bakış gerektiğinden, güneş zâtını unutturmamak
için her bir parlak şeydeki aksi vasıtasıyla kendini gösterir. Her parlak şey kendi
kabiliyetince, güneşin zâtının cilvesiyle beraber ışık, sıcaklık gibi hususiyetlerini
bildirir. Ve o parlak şeyler kabiliyetine göre, güneşi bütün sıfatlarıyla gösterdiği gibi,
güneşin ışığı, sıcaklığı ve ışığındaki yedi renk gibi keyfiyetlerinin her biri de ulaştığı
her şeyi kuşatır. Aynı şekilde, –
13اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِ temsilde hata olmasın– Cenâb-ı Hakk’ın
ehadiyet ve samediyetinin,
14 her bir şeyde, bilhassa canlılarda, hele insanın mahiyetinin
aynasında bütün isimleriyle bir cilvesi bulunduğu gibi, vahdet
15 ve vahidiyet
16 yönüyle
de varlıklarla alâkalı olan her bir ismi onları kuşatıyor. İşte Kur’an, akılları birlik
tecellileri içinde boğmamak ve kalblere Zât-ı Akdes’i unutturmamak için daima
vahidiyetteki ehadiyet mührünü nazara veriyor ki, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ o mührün üç
mühim düğüm noktasını gösterir.
13 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
14 Samediyet: Her şey Cenâb-ı Hakk'a muhtaç olduğu halde O'nun hiçbir şeye muhtaç olmaması.
15 Vahdet: Birlik.
16 Vahidiyet: Cenâb-ı Hakk'ın her şeyde birden görülen birlik tecellisi.
Üçüncü Sır
Şu sonsuz kâinatı şenlendiren, açıkça görüldüğü gibi, rahmettir. Karanlık içindeki şu
varlıkları ışıklandıran, açıkça, yine rahmettir. Sonsuz ihtiyaçlar içinde yuvarlanan
mahlûkatı terbiye eden, apaçık görüldüğü üzere, yine rahmettir. Bir ağaç her şeyiyle
meyvesi için var olduğu gibi, bütün kâinatı insan için var eden ve her tarafta ona
baktıran, onun yardımına koşturan, açıkça, rahmettir. Bu sonsuz uzayı ve boş, ıssız âlemi
dolduran, nurlandıran ve şenlendiren, bizzat gördüğümüz gibi, rahmettir. Ve fâni insana
ebediyet nimetini veren, onu ezelî ve ebedî bir Zât’a muhatap ve dost kılan, açıkça, yine
rahmettir.

--- Sayfa 11 ---
Ey insan! Madem rahmet böyle kuvvetli, cazibeli, sevimli, sana yardımcı ve sevilen bir
hakikattir; اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـــ ﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـــ de, o hakikate yapış ve mutlak yalnızlıktan,
kimsesizlikten, sonsuz ihtiyaçlarının elemlerinden kurtul. O Ezel ve Ebed Sultanı’nın
dergâhına yönel ve o rahmetin şefkatiyle, şefaatiyle, parıltılarıyla o Sultan’a muhatap ve
dost ol!
Evet, kâinattaki her çeşit varlığı hikmet dairesinde, insanın etrafında toplayıp onun
bütün ihtiyaçlarına kusursuz bir intizam ve inayet ile koşturmak, açıkça, iki şekilde izah
edilebilir. Ya kâinattaki her varlık insanı kendi kendine tanıdığı için ona itaat ediyor,
onun yardımına koşuyor. Bu ihtimal, akıldan yüz derece uzak olmasının yanında, pek
çok imkânsızlığı da doğurur. İnsan gibi mutlak aciz bir varlıkta kuvveti sınırsız Sultan-ı
Mutlak’ın kudretinin bulunduğunu varsaymak lâzım gelir. Ya da bu yardımın, kâinatın
perdesi arkasında bir Kadir-i Mutlak’ın ilmiyle gerçekleştiğini kabul etmek gerekir.
Demek, kâinattaki varlıklar insanı tanımaz; onlar insanı bilen ve tanıyan, ona merhamet
eden bir Zât’ın varlığının delilleridir.
Ey insan! Aklını başına al. Hiç mümkün müdür ki, bütün varlıkları sana yöneltip yardım
ellerini uzattıran, senin ihtiyaçlarına “Lebbeyk!”
17 dedirten Zât-ı Zülcelâl seni bilmesin,
tanımasın, görmesin? Madem O seni biliyor, rahmetiyle bildiğini bildiriyor. Sen de
O’nu bil, hürmetle bildiğini bildir ve katiyen anla ki, bu koca kâinatı senin gibi mutlak
zayıf, aciz, fakir, fâni ve küçük bir varlığın emrine vermek ve varlıkları yardımına
göndermek, elbette hikmet, inayet, ilim ve kudreti de içeren bir rahmet hakikatidir.
Böyle bir rahmet, senden küllî ve hâlis bir şükür, ciddi ve saf bir hürmet ister. İşte o
hâlis şükrün, saf hürmetin tercümanı ve unvanı olan اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ’i dilinden
düşürme. Onu rahmete kavuşmaya vesile ve Rahman’ın dergâhında şefaatçi yap.
17 Buyur, emret!
Evet, rahmetin varlığı ve gerçekleşmesi, güneş kadar aşikârdır. Nasıl ki, merkezdeki bir
nakış, farklı yönlerden uzanan atkı ve iplerin düzeninden ve desenlerinden meydana
gelir. Aynen öyle de, bu kâinatın büyük dairesinde bin bir ilahî ismin cilvesinden
uzanan nuranî atkılar, kâinatın simasında öyle bir rahmet damgası içinde bir Rahîmiyet
ve şefkat nakşını dokuyor ve öyle bir inayet mührünü işliyor ki, akıl sahiplerine kendini
güneşten daha parlak bir şekilde gösteriyor.
Evet, güneşi ve ayı, yeryüzündeki unsurları ve madenleri, bitki ve hayvanları büyük bir
nakşın atkı ipleri gibi bin bir isminin tecellileriyle tanzim eden ve hayata hizmetkâr
kılan, bitki ve hayvanlar âlemindeki bütün annelerin yavrularına gayet şirin ve
fedakârca şefkatleriyle şefkatini gösteren,
18 canlıları insanın emrine veren, böylece ilahî
rubûbiyetin gayet güzel, şirin, büyük bir nakşını ve insanın kıymetini gösteren ve parlak
rahmetini ortaya koyan Rahman-ı Zülcemâl, elbette kendi mutlak istiğnasıyla, yani
hiçbir şeye muhtaç olmamasıyla beraber rahmetini, mutlak ihtiyaç içindeki canlılara ve

--- Sayfa 12 ---
insana makbul bir şefaatçi yapmıştır. Ey insan! Eğer insan isen اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ de,
o şefaatçiyi bul.
18 Varlıklarda bulunan acıma hissinin, Cenâb-ı Hakk’ın yüz mertebe rahmetinden sadece birinin bütün canlılar arasında
taksim edilmiş hali olduğuna dair bkz. Buhârî, edeb 19; Müslim, tevbe 17, 20, 21.
Evet, yeryüzünde dört yüz bin farklı bitki ve hayvan türünü, hiçbirini unutmadan,
şaşırmadan, vakti vaktine, kusursuz bir intizam, hikmet ve inayetle idare eden,
yeryüzünün simasına ehadiyet mührünü koyan, açıkça, bizzat görüldüğü üzere,
rahmettir. O rahmetin varlığı, şu yeryüzündeki varlıklar kadar kesin olduğu gibi,
onun gerçekleştiğinin varlıklar sayısınca delili var.
Evet, zeminin yüzünde bir rahmet ve ehadiyet mührü bulunduğu gibi, insanın manevî
mahiyetinin simasında da öyle bir rahmet damgası vardır ki, yeryüzünün simasındaki
merhamet mühründen ve kâinatın simasındaki büyük rahmet damgasından daha aşağı
değildir. Onun âdeta bin bir ismin cilvesinin odak noktasıymış gibi bir kuşatıcılığı var.
Ey insan! Hiç mümkün müdür ki, sana bu simayı veren ve ona böyle bir rahmet ve
ehadiyet mührü vuran Zât seni başıboş bıraksın,
19 sana kıymet vermesin, senin
hareketlerine dikkat etmesin, senin için var olan bu kâinatı abes kılsın,
20 yaratılış ağacını
meyvesi çürük, bozuk, kıymetsiz bir ağaç hükmüne indirsin? Hem hiçbir şekilde şüphe
kabul etmeyen ve hiçbir bakımdan noksanlığı bulunmayan, güneş gibi aşikâr olan
rahmetini ve ışık gibi açıkça görünen hikmetini inkâr ettirsin? Hâşâ!..
19 Bkz. “İnsan başıboş bırakılacağını mı sanır?” (Kıyâmet sûresi, 75/36)
20 Bkz. “Bizim sizi boşuna yarattığımızı, Bizim huzurumuza dönüp hesap vermeyeceğinizi mi sandınız?” (Mü’minûn
sûresi, 23/115)
Ey insan! Bil ki, o rahmetin arşına ulaşmak için bir merdiven var. O da اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ’dir. Onun ne kadar mühim olduğunu anlamak istersen, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın
yüz on dört sûresinin başına, bütün mübarek kitapların ve mübarek işlerin
başlangıçlarına bak. Besmelenin kıymetinin büyüklüğüne kesin bir delil şudur: İmam
Şâfiî (radiyallâhu anh) gibi çok büyük müçtehitler demiş ki, “Besmele tek bir ayet
olduğu halde, Kur’an’da yüz on dört defa nazil olmuştur.”
21
21 Bkz. eş-Şâfiî, el-Ümm 1/208; el-Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’ân 1/8; el-Gazâlî, el-Mustasfâ 1/82; İbnü’l-Cevzî, et-
Tahkîk fî Ehâdîsi’l-Hilâf 1/345-347; ez-Zeylaî, Nasbu’r-Râye 1/327.
Dördüncü Sır
Sınırsız bir çokluk içinde birlik tecellisi,
22ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ demekle herkese kâfi gelmiyor, fikir
dağılıyor. Bütün kâinattaki vahdetin arkasında bulunan Ehad Zât’ı düşünüp وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ
23ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ demek için yeryüzü genişliğinde bir kalb gerekir. Ve bu sırdan dolayı, küçük
şeylerde ehadiyet mührünü açıkça gösterdiği gibi, her bir varlık türünde ehadiyet
damgasına işaret etmek ve Zât’ını akla getirmek için Ehad Yaratıcı, rahmaniyet mührü
içinde bir ehadiyet imzası gösteriyor ki, herkes her mertebede zahmetsizce وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ
ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ diyerek doğrudan doğruya Zât-ı Akdes’e hitap edip yönelsin.

--- Sayfa 13 ---
22 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet ederiz.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
23 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
İşte, Kur’an-ı Hakîm bu büyük sırrı ifade etmek için kâinatın en büyük dairesini, mesela
göklerin ve yerin yaratılışını anlattığı sırada, birden en küçük daireden, ince ve basit bir
şeyden bahseder ki, ehadiyet mührünü açıkça göstersin. Mesela göklerin ve yerin
yaratılışını anlatırken, insanın yaratılışından, sesinden, simasındaki nimet ve hikmet
inceliklerinden bahis açar. Ta ki fikir dağılmasın, kalb boğulmasın, ruh doğrudan
doğruya Mabud’unu bulsun.
24وَأَﻟْﻮَاﻧِﻜُﻢْ أَﻟْﺴِـﻨَﺘِﻜُﻢْ وَاﺧْﺘِﻼَفُ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠْﻖُ اٰﯾَـﺎﺗِﮫ۪ وَﻣِﻦْ ayeti bu
hakikati mucizevî bir şekilde gösteriyor.
24 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır.” (Rûm sûresi, 30/22)
Evet, sonsuz vahdet mühürlerinin iç içe daireler gibi en büyüğünden en küçüğüne kadar
sayısız varlıkta çeşitleri ve mertebeleri vardır. Fakat o vahdet ne kadar olsa da yine
çokluk içinde bir vahdettir. Hakiki hitabı tam sağlayamaz. Onun için vahdetin arkasında
ehadiyet mührünün bulunması lâzımdır. Ta ki, çokluğu hatıra getirmesin. Kalbde
doğrudan doğruya Zât-ı Akdes’e yol açsın.
Hem nazarları o ehadiyet mührüne çevirmek ve kalbleri ona çekmek için üstüne gayet
cazibeli bir nakış, parlak bir nur, şirin bir tatlılık, sevimli bir güzellik ve kuvvetli bir
hakikat olan rahmet ve rahîmiyet damgasını basmıştır. Evet, o rahmetin kuvvetidir ki,
şuur sahiplerinin nazarlarını kendine çeker ve ehadiyet mührüne ulaştırır. Ehad
Yaratıcı’yı düşündürür, sonra da insanı
25ﻧَﺴْـﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﯾﱠﺎكَ ayetindeki hakiki hitaba
mazhar eder. İşte اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ Fatiha’nın fihristi ve Kur’an’ın kısa bir özeti
olması yönüyle zikredilen bu büyük sırrın unvanı ve tercümanıdır. Bu unvanı eline alan,
rahmetin tabakalarında gezebilir. Bu tercümanı konuşturan, rahmet sırlarını öğrenir,
rahîmiyet ve şefkat nurlarını görür.
25 “(Haydi öyleyse deyiniz:) Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
Beşinci Sır
Bir hadis-i şerifte buyrulmuş ki:
26اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻖَ ا๡ﱣَ إِنﱠ –veya denildiği gibi.
26 “Şüphesiz Allah Teâlâ, insanı Rahman suretinde yaratmıştır.” Buhârî, isti’zân 1; Müslim, birr 115, cennet 28;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/244, 251, 315, 323, 434, 463, 519.
Tarikat ehli bir kısım zâtlar, bu hadisi iman esaslarıyla örtüşmeyen tuhaf bir tarzda
tefsir etmişler. Hatta onlardan aşk ehli bazı kimseler, insanın manevî yüzüne Rahman’ın
bir sureti olarak bakmış. Ehl-i tarikatın bir kısmında sekr, yani manevî sarhoşluk hali,
aşk ehlinin çoğunda da istiğrak
27 ve hakikatleri birbirine karıştırma gibi haller
bulunduğundan, onlar hakikate zıt anlayışlarında belki mazur görülebilirler. Fakat aklı
başında olan, inanç esaslarına aykırı mânâları kabul edemez. Yoksa hata etmiş olur.
27 İstiğrak: Allah aşkı ile dünyayı unutup kendinden geçmek.
Evet, bütün kâinatı bir saray, bir ev gibi muntazam bir şekilde idare eden, yıldızları

--- Sayfa 14 ---
zerreler gibi hikmetle ve kolayca çeviren, gezdiren, zerreleri itaatkâr memurlar gibi
istihdam eden Zât-ı Akdes-i İlahî’nin ortağı, eşi, zıddı, dengi bulunmadığı gibi, ﻛَﻤِﺜْﻠِﮫ۪ ﻟَﯿْﺲَ
28اﻟْﺒَﺼِـ ﯿﺮُ اﻟﺴﱠﻤِﯿﻊُ وَھُـﻮَ ﺷَﻲْءٌ sırrıyla, sureti, misli, misali, benzeri de olamaz. Fakat اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَﻟَﮫُ
29اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُــﻮَ وَاﻷْــَ رْضِ اﻟﺴﱠﻤٰــ ﻮَاتِ ﻓِﻲ اﻷْـــَ ﻋْﻠٰﻰ sırrıyla, örnek ve temsillerle icraatına,
sıfatlarına ve isimlerine bakılır. Demek, örnekler ve temsiller, O’nun icraatı hakkında
olabilir. Zikredilen hadis-i şerifin pek çok maksadından biri şudur: İnsan, Rahman
ismini tamamen gösteren bir surette yaratılmıştır. Evet, daha önce söylediğimiz gibi,
kâinatın simasında, bin bir ilahî ismin parıltılarından tezahür eden Rahman ismi
görünür; yeryüzünün simasında Cenâb-ı Hakk’ın mutlak rubûbiyetinin sayısız cilvesiyle
tezahür eden Rahman ismi gösterilir. Aynen öyle de, insan her şeyi içine alan kuşatıcı
suretiyle küçük bir ölçekte, dünyanın ve kâinatın siması gibi yine Rahman isminin
mükemmel bir cilvesini gösterir.
28 “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her şeyi hakkıyla işitir ve görür.” (Şûrâ sûresi, 42/11)
29 “Göklerde ve yerde en yüce sıfatlar Allah’ındır. O Aziz ve Hakîmdir: Mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet
sahibidir.” (Rûm sûresi, 30/27). Ayrıca Nahl sûresinin 60. ayeti de aynı hususu biraz değişik ifadelerle beyan
etmektedir.
Hadis şuna da işaret eder: Rahman ve Rahîm Yaratıcının delilleri ve aynaları olan
canlılar ve insan gibi mazharların, Vacibü’l-Vücûd Zât’ı gösterdikleri o kadar kesin ve
aşikârdır ki, mesela güneşin suretini ve aksini tutan parlak bir aynanın parıltısına ve
güneşe delil oluşunun açıklığına işaret mahiyetinde, “O ayna güneştir.” denilmesi gibi,
“İnsanda Rahman’ın sureti var.” ifadesi delâletin açıklığına ve münasebetin
mükemmelliğine işaret olarak söylenmiştir. Şu sırdan dolayı, Vahdet-i Vücûd inancını
kabul edenlerin aşırıya gitmeyen kısmı, bu delâletin aşikârlığına ve bu münasebetin
mükemmelliğine bir unvan olarak
30ھُﻮَ اَّإِل ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ demiştir.
30 Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere var denilmemeli... Onlar “varlık” unvanına lâyık değildir.
ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ أَﺳْﺮَارَ وَﻓَﮭِّﻤْﻨَﺎ ﺑِﺮَﺣِﯿﻤِﯿﱠﺘِﻚَ ﯾَﻠِﯿﻖُ ﻛَﻤَﺎ اِرْﺣَﻤْﻨَﺎ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ﺑِﺤَﻖِّ رَﺣِﯿﻢُ ﯾَﺎ رَﺣْﻤٰﻦُ ﯾَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
31اٰﻣِﯿﻦَ ﺑِﺮَﺣْﻤٰﻨِﯿﱠﺘِﻚَ ﯾَﻠِﯿﻖُ ﻛَﻤَﺎ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ
31 Ey Rahman, Rahîm Allahım! ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’in hakkı için, rahîmiyetine yaraşır şekilde bize merhamet e
ve rahmaniyetine yaraşır şekilde, bize ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’in sırlarını anlamayı lütfet.
Altıncı Sır
Ey sonsuz acz ve fakr içinde yuvarlanan biçare insan! Rahmetin ne kadar kıymetli bir
vesile ve ne kadar makbul bir şefaatçi olduğunu şuradan anla: O rahmet, öyle Yüce bir
Sultan’a ulaşmaya vesiledir ki, O’nun ordusunda yıldızlarla zerreler beraberce, tam bir
intizam ve itaatle hizmet ediyor. O Zât-ı Zülcelâl’in, o Ezel ve Ebed Sultan’ının Zât’ına
ait bir istiğnası var; O, mutlak bir istiğna içindedir, hiçbir şeye muhtaç değildir. Hiçbir
şekilde kâinata ve varlıklara ihtiyacı olmayan sınırsız ve kayıtsız bir Ganî’dir, zenginlik
sahibidir. Ve bütün kâinat emri, idaresi, heybet ve azameti altında tam bir itaatle,
celâline boyun eğmiştir.

--- Sayfa 15 ---
İşte ey insan! Rahmet seni her bakımdan Müstağni olan o Zât’ın, o Ebedî Sultan’ın
huzuruna çıkarır, O’na dost ve muhatap yapar, sana sevgili bir kul vaziyeti verir. Nasıl
ki, sen güneşe çok uzaksın, hiçbir şekilde yetişemiyor ve yanaşamıyorsun. Fakat güneşin
ışığı, aksini ve cilvesini aynan vasıtasıyla senin eline ulaştırıyor. Aynen öyle de: Biz
her türlü kusur ve noksandan münezzeh o Zât’a, o Ezel ve Ebed Güneşi’ne sonsuz uzak
olsak ve yanaşamasak da rahmetinin nuru O’nu bize yakın ediyor.
İşte ey insan! Bu rahmeti bulan, ebedî, tükenmez bir nur hazinesi bulmuş olur. O
hazineyi bulmanın yolu, rahmetin en parlak misali ve temsilcisi, en belâgatli lisanı ve
ilancısı olan ve Kur’an’da “Âlemlere Rahmet”
32 unvanıyla anılan Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) sünnetine uymaktır. Âlemlere rahmet olan, rahmetin o
cisimleşmiş haline ulaşma vesilesi ise salâvattır. Evet, salâvatın mânâsı rahmettir. O
canlı, cisimleşmiş rahmete bir rahmet duası hükmündeki salâvat, âlemlere rahmet olan o
zâta kavuşmaya vesiledir.
33 Öyleyse âlemlere rahmet olan Resûl-u Ekrem’e kavuşmak
için salavâtı kendine vasıta yap ve o zâtı da (aleyhissalâtü vesselam) Rahman’ın
rahmetine vesile kabul et.
32 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/107.
33 Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) salât ve selam getirmenin önemine dair bkz. Ahzâb sûresi, 33/56;
Müslim, salât 11, 70; Tirmizî, vitr 21; Ebû Dâvûd, salât 36, 201, vitr 26.
Bütün ümmetin, “rahmeten li’l-âlemîn”
34 olan zât (aleyhissalâtü vesselam) hakkında
sonsuz rahmet mânâsıyla salâvat getirmesi, rahmetin ne kadar kıymetli bir ilahî hediye
olduğunu ve ne kadar geniş bir daireye sahip bulunduğunu parlak bir şekilde ispat eder.
34 Âlemlere rahmet.
Sözün Özü: Rahmet hazinelerinin en kıymetli pırlantası ve bekçisi Zât-ı Ahmediye
(aleyhissalâtü vesselam) olduğu gibi, birinci anahtarı da اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ ’dir. Bu
hazinelerin kapısını en kolay açan anahtar ise salâvattır.
 أَرْﺳَﻠْﺘَﮫُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ أَﺳْﺮَارِ ﺑِﺤَﻖِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ، وَﺑِﺤُﺮْﻣَﺘِﮫ۪ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﯾَﻠِﯿﻖُ ﻛَﻤَﺎ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً
35اٰﻣِﯿﻦَ ﺧَﻠْﻘِﻚَ ﻣِﻦْ ﺳِﻮَاكَ ﻣَﻦْ رَﺣْﻤَﺔِ ﻋَﻦْ ﺑِﮭَﺎ ﺗُﻐْﻨِﯿﻨَﺎ رَﺣْﻤَﺔً وَارْﺣَﻤْﻨَﺎ
35 Allahım! ‘Bismillâhirrahmânirrahîm’in sırlarının hakkı için, âlemlere rahmet olarak gönderdiğin zâta ve bütün âl ve
ashabına, Senin rahmetine ve onun hürmetine yaraşır bir şekilde salât ve selam eyle. Bize de, öyle bir rahmetle
merhamet et ki, Senden gayrı, mahlûkatından hiç kimsenin merhametine muhtaç olmayalım.
36اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
36 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)

--- Sayfa 16 ---
İkinci Söz
ِﻢﯿِﺣﱠﺮﻟا ِﻦٰﻤْﺣﱠﺮﻟا ِﱣ๡ا ْﺴِﺑ ـِﻢ
37ﺑِﺎﻟْﻐَﯿْﺐِ ﯾُﺆْﻣِﻨُﻮنَ اَﻟﱠﺬِﯾﻦَ
37 “O takva sahipleri ki görünmeyen âleme inanırlar.” (Bakara sûresi, 2/3)
İmanda ne kadar büyük bir saadet ve nimet, ne kadar büyük bir lezzet ve rahatlık
bulunduğunu anlamak istersen, şu temsilî hikâyeciğe bak, dinle:
Bir vakit iki adam, hem keyif hem de ticaret için seyahate çıkarlar. Bunlardan kendini
beğenmiş ve talihsiz olan bir tarafa; hakkı, hakikati tanıyan ve bahtiyar olansa diğer
tarafa gider.
Kendini beğenmiş adam, sadece kendini düşünmesinin, bencilliğinin ve her şeyi kötü
görmesinin cezası olarak kendi bakışına göre pek fena bir memlekete düşer. Her yerde
aciz biçarelerin, zorba ve dehşetli adamların elinden ve zulmünden feryat ettiğini duyar,
hazin, elemli bir hal görür. Bütün memleket, baştan başa bir matem yurduna
döndüğünden, o adam şu elemli ve karanlık hali hissetmemek için sarhoşluktan başka
çare bulamaz. Çünkü ortalıkta dehşet verici cenazeler ve ümitsizce ağlayan yetimler
görür, herkes ona düşman ve yabancı görünür. Vicdanı azap içinde kalır.
Hakkı tanıyan, daima hak düşünen ve güzel ahlâklı olan adam ise nazarında pek güzel
bir memlekete düşer. İşte bu iyi adam, gittiği her yerde büyük bir şenlik, her tarafta bir
sevinç, bir eğlence, coşkunluk ve neşe içinde zikir meclisleri görür. Herkes ona dost ve
akraba görünür. Bütün memlekette 'yaşasın'lar ve teşekkürlerle umumi bir terhis şenliği
vardır. O adam, sevinçli bir şekilde asker alımı için tekbir ve kelime-i tevhid
nidalarıyla bir davul sesi, bir mûsikî işitir. Önceki bahtsız adam hem kendisinin hem de
bütün halkın elemiyle acı çekerken şu bahtiyar, hem kendisinin hem de herkesin
sevinciyle mutlu olur, ferah bulur. O ticaretten güzel bir kazanç elde eder, Allah’a
şükreder.
Sonra döner, öteki adama rastlar. Onun halini anlayınca şöyle der: “Yahu sen divane
olmuşsun! İçindeki çirkinlikler dışına aksetmiş olmalı ki, gülmeyi ağlamak, terhisi
soymak ve talan etmek zannetmişsin. Aklını başına al, kalbini temizle. Ta ki gözünden
şu musibetli perde kalksın, hakikati görebilesin. Zira son derece adil, merhametli,
idaresi altındakilerin hukukunu gözeten, kudretli, intizamı seven, şefkatli bir Melik’in,
göz önünde bu derece terakki ve mükemmellik eserleri gösteren memleketi, senin
zannettiğin gibi olamaz.”
Sonra o bedbahtın aklı başına gelir. Pişman olur ve “Evet, ben sarhoşluktan divane
olmuştum. Allah senden razı olsun, beni cehennem gibi bir vaziyetten kurtardın.” der.
Ey nefsim! Bil ki, temsildeki birinci adam kâfir veya Allah’a isyan eden gafildir. Şu
dünya onun gözünde baştan başa bir matem yurdudur. Bütün canlılar, ayrılık ve yokluk

--- Sayfa 17 ---
tokadıyla ağlayan birer yetimdir. Hayvanlar ve insanlar ise ecelin pençesiyle
parçalanan kimsesiz başıbozuklardır. Dağlar ve denizler gibi büyük varlıklar, ruhsuz,
dehşet verici cenazeler hükmündedir. Küfründen ve dalâletinden kaynaklanan daha
bunun gibi pek çok elemli, ezici, dehşetli vehim ona manevî bir azap verir.
Diğer adam ise mümindir. Cenâb-ı Hâlık’ı tanır, tasdik eder. Onun gözünde şu dünya
Rahman’ın bir zikir meclisi, insan ve hayvanların talim yeri, insanlarla cinlerin imtihan
meydanıdır. Bütün hayvan ve insanların ölümü ise bir terhistir.
Hayat vazifesini bitirenler, yeni vazifelilere yer açılsın ve onlar gelip çalışsınlar diye
bu fâni diyardan, manevî bir sevinç içinde, derdi, sıkıntısı olmayan başka bir âleme
giderler.
Hayvanların ve insanların doğumu ise askere, silah altına, vazife başına alınmaktır.
Bütün canlılar vazifeli, mutlu birer asker; işini doğru yapan, halinden memnun birer
memurdur. İşitilen bütün sedâlar ise ya vazife başlangıcındaki zikir ve tesbihler, ya
paydos esnasında duyulan şükür ve ferahlama nidaları yahut çalışma neşesinden doğan
nağmelerdir. O müminin nazarında bütün varlıklar, Seyyid-i Kerîm’inin ve Mâlik-i
Rahîm’inin sevimli birer hizmetkârı, dost birer memuru, şirin birer kitabıdır. O talihli
adamın imanından bunun gibi daha pek çok hoş, yüce, leziz ve tatlı hakikat tecelli eder,
ortaya çıkar.
Demek, iman manevî bir tûba ağacının
38 çekirdeğini taşıyor. Küfür ise manevî bir
cehennem zakkumunun
39 tohumunu saklıyor.
38 Tûbâ’nın, cennetteki bir ağaç olduğuna dair bkz. Müsned 4/183; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/29; İbn Hibbân, es-
Sahîh 16/429, 430; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 17/127, 128.
39 Zakkum ağacı için bkz. İsrâ sûresi, 17/60; Sâffât sûresi, 37/62-65; Duhân sûresi, 44/43-44; Vâkıa sûresi, 56/51-53
Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 42, kader 10; Tirmizî, tefsîru sûre (17) 4; İbn Mâce, cehennem 38; Müsned 1/300, 338.
Demek ki, selamet ve emniyet yalnız İslamiyet’te ve imandadır. Öyleyse daima, ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
40اﻹِْﯾﻤَﺎنِ وَﻛَﻤَﺎلِ اﻹِْﺳْﻼَمِ دِﯾﻦِ ﻋَﻠٰﻰ demeliyiz.
40 Bize ihsan ettiği İslam dini ve kâmil iman nimeti için Allah’a hamd olsun.

--- Sayfa 18 ---
Üçüncü Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﺑِﺴْﻢِ
41اﻋْﺒُﺪُوا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ
41 “Ey insanlar! (Hem sizi hem de sizden önceki insanları yaratan) Rabbinize ibadet ediniz.” (Bakara sûresi, 2/21)
İbadetin ne kadar büyük bir ticaret ve saadet, Allah’a isyanın ve haram zevklere
düşkünlüğün ise ne büyük bir zarar ve felâket olduğunu anlamak istersen, şu temsilî
hikâyeciğe bak, dinle:
Bir zamanlar iki asker, uzak bir şehre gitmek için emir alırlar. Yol ikileşinceye kadar
beraber giderler. Orada bulunan bir adam onlara şöyle der: “Şu sağdaki yol zararsızdır
ve yolcularının onda dokuzu büyük kâr elde eder, rahatlık görür. Soldaki yolun ise hiç
faydası olmamakla beraber on yolcusundan dokuzu zarara uğrar. Yolların ikisi de kısa
ve aynı uzunluktadır. Aralarında yalnız bir fark var ki, düzeni ve kanunu olmayan sol
yolun yolcusu çantasız, silahsız gider. Görünüşte bir hafiflik, yalancı bir rahatlık
hisseder. Askerî düzen altındaki sağ yolun yolcusu ise besleyici gıdalarla dolu dört
okkalık
42 bir çantayı ve her düşmanı alt edecek iki okkalık, devlete ait mükemmel bir
silahı taşımaya mecburdur.”
42 1,282 kilogramlık ağırlık ölçüsü.
Yolu tarif eden o adamın sözünü dinledikten sonra iki askerden bahtiyar olan sağa
gider. Görünüşte omzuna ve sırtına bir ağırlık yüklenir. Fakat kalbi ve ruhu binlerce
batman
43 ağırlığındaki minnet ve korkulardan kurtulur.
43 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü, 6 okka.
Öteki, talihsiz olan ise askerliği bırakır. Düzene uymak istemez, sol tarafa gider. Bedeni
bir batman ağırlıktan kurtulur; fakat kalbi binlerce batman minnet, ruhu da sonsuz
korkular altında ezilir. Hem herkese dilenci olur hem de her şey ve her hadise
karşısında titrer. Sonunda gideceği yere varır. Orada, asi ve kaçak olmanın cezasını
görür.
Askerlik nizamını seven, çantasını ve silahını muhafaza edip sağ tarafa giden asker ise
varmak istediği şehre kimsenin minneti altına girmeden, kimseden korkmadan, kalbi ve
vicdanı rahat bir şekilde ulaşır. Orada, vazifesini güzelce yapan namuslu bir askere
yaraşır mükâfat görür.
İşte ey isyankâr nefis!
Bil ki: O iki yolcudan birincisi, Allah’ın emirlerine itaat eden, öteki ise nefsin kötü
arzularına uyan asi insandır. O yol, ruhlar âleminden gelip kabirden geçerek ahirete
giden hayat yoludur. O çanta ve silah, ibadet ve takvayı temsil eder. İbadetin görünüşte
bir ağırlığı olsa da mânâsında öyle bir rahatlık ve hafiflik vardır ki, tarif edilemez.
Çünkü kul, namazında,
44ا๡ﱣُ اَّإِل إِﻟٰﮫَ ﻻَ أَنْ أَﺷْـﮭَﺪُ yani, “O’ndan başka Hâlık ve Rezzak yoktur!

--- Sayfa 19 ---
Zarar ve fayda O’nun elindedir.
45 O hem Hakîm’dir, abes iş yapmaz; hem Rahîm’dir,
ihsanı, merhameti çoktur.” der. Buna inandığından, her şeyde bir rahmet hazinesinin
kapısını bulur ve dua ile o kapıyı çalar. Her şeyi Rabbinin emrine boyun eğmiş görür,
O’na sığınır. Tevekkül ile O’na dayanıp her musibet karşısında korunur. İmanı,
kendisine tam bir emniyet hissi verir.
44 “Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur.” (Müslim, salât 60; Tirmizî, salât 216; Ebû Dâvûd, salât 178;
Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/292)
45 Bkz. Bakara sûresi, 2/102; Âl-i İmran sûresi, 3/26; 6/71; A’râf sûresi, 7/188; Yûnus sûresi, 10/18, 49, 106; Ra’d
sûresi, 13/16; Tâhâ sûresi, 20/89; Enbiyâ sûresi, 21/66; Hac sûresi, 22/12; Furkan sûresi, 25/3, 55; Şuarâ sûresi
26/73; Fetih sûresi, 48/11; Mücadele sûresi, 58/10; Mümtahine sûresi, 60/3; Ayrıca bkz. Tirmizî, kader 10; Müsned
6/441.
Evet, her hakiki iyi vasıf gibi cesaretin de kaynağı imandır, kulluktur;
46 her kötü
haslet gibi korkaklığın da kaynağı dalâlettir!
47
46 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/173.
47 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/151; Enfâl sûresi, 8/12.
Evet, yerküre bomba olup patlasa, muhtemeldir ki, kalbi tam nurlanmış bir kulu
korkutmaz. Aksine o kul, Samed Rabbinin harika kudretini lezzetli bir hayret içinde
seyreder. Aklı aydınlanmış denilen kalbsiz ve Allah’a karşı asi, meşhur bir filozof ise
gökte bir kuyruklu yıldız görse yerde titrer. “Acaba bu serseri yıldız dünyamıza çarpar
mı?” deyip evhama düşer. (Bir vakit böyle bir yıldızdan koca Amerika titredi. Çokları
gece vakti evlerini terk etti.)
Evet, insanın ihtiyaçları sınırsız olduğu halde, sermayesi neredeyse yok gibidir; sayısız
musibete maruz kaldığı halde bunlara karşı koyacak kudreti hiç hükmündedir.
Sermayesinin ve iktidarının sınırı, elinin yetiştiği yere kadardır. Emellerinin,
arzularının, elem ve endişelerinin dairesi ise gözünün, hayalinin ulaştığı noktaya kadar
geniştir.
İşte bu derece aciz, zayıf, fakir ve muhtaç insan ruhu
48 için ibadet, tevekkül, tevhid ve
teslimin ne kadar büyük bir kâr, bir saadet, bir nimet olduğunu, bütün bütün kör
olmayan görür, anlar.
48 Bkz. Fâtır sûresi, 35/15.
Malûmdur ki, zararsız yol zararlı yola –onda bir kaybetme ihtimali olsa bile– tercih
edilir. Kaldı ki, meselemiz olan kulluk yolu zararsızdır ve onda dokuz ihtimalle insanı
bir ebedî saadet hazinesine ulaştırır. Nefsin arzularına uyma ve Allah’a isyan yolunda
ise –o yolda gidenlerin de itirafıyla– fayda yoktur ve onda dokuz ihtimalle ebedî azap
ve helâk bulunur. Bu, şu hususta söz sahibi olan, gözü manevî alemlere açık sayısız zâtın
şahitliğiyle sabittir; zevk ve keşf ehlinin haber vermesiyle, yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak derecede kesindir.
Kısacası: Ahiret saadeti gibi dünya saadetin de ibadette ve Allah’a kulluktadır.

--- Sayfa 20 ---
Öyleyse daima
49وَاﻟﺘﱠﻮْﻓِﯿﻖِ اﻟﻄﱠﺎﻋَـــــﺔِ ﻋَﻠَﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْـــــﺪُ demeli ve Müslüman olduğumuza
şükretmeliyiz.
49 Bize itaat ve muvaffakiyet nasip eden Allah’a hamd olsun.

--- Sayfa 21 ---
Dördüncü Söz
ِﻢﯿِﺣﱠﺮﻟا ِﻦٰﻤْﺣﱠﺮﻟا ِﱣ๡ا ْﺴِﺑ ــ ِﻢ
50اﻟﺪِّﯾﻦِ ﻋِﻤَﺎدُ اَﻟﺼﱠﻼَةُ
50 “Namaz, dinin direğidir.” hadisi için bkz. el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl 3/135, 136; el-Beyhakî, Şuabü’l-
Îmân 3/39; ed-Deylemî, el-Müsned 2/404. Yakın ifadeler için ayrıca bkz. Tirmizi, îmân 8; Müsned 5/231, 237; en-
Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/428; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 7/426.
Namazın ne kadar kıymetli ve mühim olduğunu, ne kadar az bir gayretle ne çok şey
kazandırdığını, namazsız insanın ne kadar divane ve zararda olduğunu iki kere iki dört
eder derecesinde kesin bir şekilde anlamak istersen, şu temsilî hikâyeciğe bak, gör:
Bir zaman büyük bir hükümdar, iki hizmetkârını, her birine yirmi dört altın verip ikamet
etmeleri için iki ay uzaklıktaki has ve güzel çiftliğine gönderir. Onlara der ki: “Şu
parayı yol ve bilet masrafı yapınız, orada size lâzım olacak bazı şeyleri satın alınız. Bir
günlük mesafede bir istasyon var. Oraya hem araba hem gemi hem tren hem de uçak
bulunur. Herkes sermayesine göre birine biner.”
İki hizmetkâr bu dersi aldıktan sonra yola çıkarlar. Bahtiyar olan, istasyona kadar
parasının bir kısmını harcar. Fakat o masrafla birlikte, efendisinin hoşuna gidecek öyle
güzel bir ticaret yapar ki, sermayesi birden bine çıkar.
Öteki hizmetkâr, talihsiz ve serseri olduğundan istasyona kadar yirmi üç altınını harcar.
Kumar gibi şeylere verip ziyan eder. Elinde bir tek altın kalır. Arkadaşı ona, “Yahu, bu
uzun yolda yaya ve aç kalmamak için şu altınını bir bilete ver. Efendimiz kerimdir; sana
merhamet eder, işlediğin kusuru bağışlar. Seni de uçağa bindirirler, ikamet edeceğimiz
yere bir günde gideriz. Yoksa iki ayda aşılan bu çölde aç, yaya ve yalnız yolculuk
etmeye mecbur kalırsın.” der.
Acaba şu adam inat ederek o tek altınını bir define anahtarı hükmündeki bilete vermeyip
geçici bir lezzet için eğlenceye sarf etse; onun gayet zararda, akılsız ve talihsiz olduğunu
en akılsız adam bile anlamaz mı?
İşte ey namazsız insan ve ey namazdan hoşlanmayan nefsim!
O hükümdar, Rabbimiz, Hâlık’ımızdır. O iki hizmetkâr yolcudan biri dindar, namazını
şevkle kılan; öteki ise gafil ve namazsız insandır. O yirmi dört altın, her günkü yirmi
dört saatlik ömre işaret eder. O has çiftlik, cennettir. O istasyon, kabirdir. O seyahat ise
insanın kabre, haşre, ebediyete gidecek yolculuğudur. Amellere ve takvanın derecesine
göre, o uzun yol farklı mertebelerde kat edilir. Takva sahiplerinden bir kısmı, şimşek
gibi, bin senelik yolu bir günde geçer. Bir kısmı da hayal gibi, elli bin senelik mesafeyi
bir günde aşar. (Kur’an-ı Azîmüşşan bu hakikate iki ayetiyle işaret ediyor.
51) O bilet ise
namazdır. Bir tek saat, abdestle beraber beş vakit namaza kâfi gelir.
51 Bkz. “Gökten yere kadar her işi düzenleyip yönetir. Sonra bütün bu işler, sizin hesabınıza göre bin yıl tutan bir günde

--- Sayfa 22 ---
O’na yükselir.” (Secde sûresi, 32/5); “Melekler ve Ruh O’nun Arş’ına, uzunluğu elli bin sene olan bir günde
yükselirler.” (Meâric sûresi, 70/4)
Acaba, yirmi üç saatini şu kısacık dünya hayatına sarf eden ve o uzun, ebedî hayata bir
tek saatini ayırmayan insan, ne kadar zarardadır, nefsine ne kadar zulmeder ve ne kadar
akılsızca davranır! Zira bin adamın katıldığı bir piyango kumarına malının yarısını
vermeyi akıl kabul etmez, çünkü kazanç ihtimali binde birdir. Malının yirmi dörtte
birini, kazanma ihtimalinin yüzde doksan dokuz olduğu tasdik edilmiş ebedî bir
hazineye vermemek de, aynı şekilde, akıl ve hikmete zıt hareket etmektir. Kendini akıllı
zanneden insan bunu anlamaz mı?
Halbuki namazda ruh, kalb ve akıl için büyük bir rahatlık vardır. Hem namaz bedene de
o kadar ağır bir iş değildir.
Hem namaz kılanın dünyaya ait diğer mubah işleri de güzel bir niyetle ibadet yerine
geçer. İnsan, ömür sermayesini bu şekilde ahirete mal edebilir. Böylece fâni ömrünü
bir yönüyle ebedileştirir.

--- Sayfa 23 ---
Beşinci Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
52ﻣُﺤْﺴِﻨُﻮنَ ھُﻢْ وَاﻟﱠﺬِﯾﻦَ اﺗﱠﻘَﻮْا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﻣَﻊَ ا๡ﱣَ إِنﱠ
52 “Allah fenâlıktan korunanlar ve hep güzel davrananlarla beraberdir.” (Nahl sûresi, 16/128)
Namaz kılmanın ve büyük günahları işlememenin,
53 insan için ne derece hakiki bir
vazife ve onun yaradılışına ne kadar uygun bir gaye olduğunu görmek istersen şu temsilî
hikâyeciğe bak, dinle:
53 Bkz. Nisâ sûresi, 4/31; Şûrâ sûresi, 42/37; Necm sûresi, 53/32.
Seferberlik halindeki bir taburda, biri eğitimli, vazifesini seven; diğeri acemi, nefsine
düşkün iki asker bulunuyordu. Vazifesini seven, eğitime ve harbe katılır, işine dikkat
eder, erzakını ve yiyeceğini hiç düşünmezdi. Çünkü onu beslemenin, ihtiyaçlarını
karşılamanın, hasta olduğunda tedavi etmenin, hatta ihtiyaç duyduğunda lokmayı ağzına
koymanın devletin işi olduğunu bilirdi. Onun asıl vazifesi eğitim ve hizmetti. Bazı erzak
ve teçhizat işlerinde çalışır, kazan kaynatır, karavanayı yıkar, taşırdı. Ona, “Ne
yapıyorsun?” diye sorulsa, “Nafakam için çalışıyorum.” demez, “Devletin işini
görüyorum.” derdi.
Nefsine düşkün ve acemi olan diğer asker ise eğitime ve hizmete dikkat etmezdi. “O
devletin işidir, bana ne!” der, daima nafakasını düşünüp onun peşinde koşar, taburunu
terk eder, çarşıya gidip alışveriş yapardı.
Bir gün, talimli arkadaşı ona şöyle dedi: “Arkadaş, asıl vazifen eğitim almak ve
savaşmaktır. Sen onun için buraya getirildin. Padişaha güven, o seni aç bırakmaz.
Çünkü bu, onun vazifesidir. Hem sen aciz ve fakirsin, kendine her yerde yiyecek
bulamazsın. Şimdi savaş ve seferberlik zamanıdır. Hem çalışmazsan sana asi der, ceza
verirler. Evet, ortada iki vazife görünüyor. Biri, padişahınkidir ki, bazen onun işini
görürüz, o da bizi besler. Diğeri bizim vazifemiz, eğitim ve hizmettir. Hem padişah
işimizi kolaylaştırır, bize yardım eder.”
Acaba o serseri asker, arkadaşına kulak vermezse ne kadar tehlikede kalır, anlarsın!
İşte ey tembel nefsim! O dalgalı harp meydanı, bu gürültülü ve sıkıntılı dünya
hayatıdır. Taburlara taksim edilen ordu, bütün insanlıktır. O tabur ise bu asrın İslam
cemaatidir. O iki askerden biri, dinin farzlarını bilen ve yerine getiren, büyük günahları
terk edip günah işlememek için nefsine ve şeytana karşı savaşan takva sahibi
Müslümandır. Diğeri ise rızkın gerçek sahibi Cenâb-ı Hakk’ı itham etmek derecesinde
geçim derdine düşüp farz ibadetlerini terk eden ve tuttuğu yolda rastgele günahlar
işleyen, zarar içindeki isyankârdır. O eğitim, başta namaz olmak üzere, ibadetlerdir. O
harp ise nefse ve heveslere, cin ve insan şeytanlara karşı savaşıp kalbini ve ruhunu
günahlardan, kötü ahlâktan ve ebediyen mahvolmaktan kurtarmaktır. Ve hikâyedeki iki

--- Sayfa 24 ---
vazifeden biri, hayatı verip insanı beslemek; diğeri ise hayatı verene ve kendisini
besleyene kulluk edip yalvarmak, O’na tevekkül edip güvenmektir.
Evet hayat, Cenâb-ı Hakk’ın Samediyetine
54 yaraşır sanatının en parlak mucizelerinden
biri ve Rabbanî hikmetinin bir harikasıdır. İşte, bu hayatı kim vermiş ise rızıkla
besleyen ve devam ettiren de O’dur,
55 başkası olamaz! Buna delil mi istiyorsun? Meyve
kurdu ve balık gibi en zayıf, en aptal hayvanlar en iyi şekilde beslenir. Çocuklar ve
yavrular gibi en aciz, en nazik varlıklara en iyi rızık verilir.
54 Samediyet: Her şey Cenâb-ı Hakk'a muhtaç olduğu halde O'nun hiçbir şeye muhtaç olmaması.
55 Bkz. Bakara sûresi, 2/22, 60; En’âm sûresi, 6/99, 141, 142, 151; A’râf sûresi, 7/32, 160; Enfâl sûresi, 8/26; Yûnus
sûresi, 10/31, 59, 93; Hûd sûresi, 11/6; İbrahim sûresi, 14/32; Hicr sûresi, 15/20; Nahl sûresi, 16/72, 112, 114; İsrâ
sûresi, 17/70; Ankebût sûresi, 29/17, 60, 62; Rûm sûresi, 30/37, 40; Sebe sûresi, 34/15, 24, 36; Yâsîn sûresi, 36/47;
Zümer sûresi, 39/52; Mü’min sûresi, 40/13, 64; Fussilet sûresi, 41/10; Şûrâ sûresi, 42/12, 19, 27; Zâriyât sûresi, 51/22
58; Cum’a sûresi, 62/11; Talâk sûresi, 65/3; Mülk sûresi, 67/15, 21.
Evet, helâl rızık kazanmanın iktidar ve irade ile değil, acz ve zaaf ile olduğunu anlamak
için balıklar ile tilkileri, yavrular ile canavarları, ağaçlar ile hayvanları kıyaslamak
kâfidir.
Demek ki, geçim derdi için namazını terk eden,
56 eğitimi ve siperini bırakıp çarşıda
dilencilik yapan askere benzer. Bununla beraber, başkalarına yük olmamak için,
namazını kıldıktan sonra Cenâb-ı Rezzak-ı Kerîm’in rahmet mutfağından rızkını bizzat
aramak güzeldir, mertliktir ve bir ibadettir.
56 Bkz. Tâhâ sûresi, 20/132; Zâriyât sûresi, 51/57-58.
Hem fıtratı ve manevî donanımı, insanın ibadet için yaratıldığını gösteriyor.
57 Zira dünya
hayatı için lâzım olan amel ve iktidar yönünden insan küçük bir serçe kuşuna bile
yetişemez. Fakat manevî ve uhrevî hayatı için gerekli ilim, fakrını itiraf ederek Allah’a
yalvarma ve ibadet yönünden o, bütün canlıların sultanı ve kumandanı hükmündedir.
57 Bkz. Zâriyât sûresi, 51/56.
Ey nefsim! Demek, dünya hayatını asıl maksat yapar ve daima ona çalışırsan, küçük bir
serçe kuşunun askeri hükmünde olursun. Eğer ahiret hayatını asıl maksat yapıp bu hayatı
da ona vesile ve tarla bilir,
58 orası için çalışırsan, o vakit canlıların büyük bir
kumandanı, şu dünyada Cenâb-ı Hakk’ın nazlı ve niyaz eden bir kulu, aziz ve muhterem
bir misafiri olursun.
58 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ
1/495; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205. Ayrıca, aynı hususu
değişik şekilde ifade eden Şûrâ sûresinin 20. ayetine ve el-Hâkim, el-Müstedrek 4/348; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-
Evliyâ 10/53; ed-Deylemî, el-Müsned 2/228’e de bakılabilir.
İşte sana iki yol.
59 İstediğini seçebilirsin. Hidayeti ve başarıyı merhametlilerin en
merhametlisi Allah’tan iste...
59 Bkz. “şükür” ya da “küfür” yolu (Dehr sûresi, 76/3); “iki yol (hayır ve şer yolu)” (Beled sûresi, 90/10); “kötülük” ya
da “takva” yolu (Şems sûresi, 91/8); “en kolay yol” ya da “en güç yol” (Leyl sûresi, 92/5-10).

--- Sayfa 25 ---
Altıncı Söz
ﯾﻢِِاﻟﺮﱠح نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
60اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻟَﮭُﻢُ ﺑِﺄَنﱠ وَأَﻣْﻮَاﻟَﮭُﻢْ ﻓُﺴَﮭُﻢْْأَن ﯾﻦَِاﻟْﻤُﺆْﻣِﻦ ﻣِﻦَ ىٰاﺷْﺘَﺮ ا๡ﱣَ إِنﱠ
60 “Allah, karşılık olarak cenneti verip müminlerden canlarını ve mallarını satın almıştır.” (Tevbe sûresi, 9/111)
Nefsini ve malını Cenâb-ı Hakk’a satmanın, O’na kul ve asker olmanın ne kadar kârlı
bir ticaret, ne kadar şerefli bir rütbe olduğunu anlamak istersen, şu temsilî hikâyeciği
dinle:
Bir zamanlar bir padişah, emrindeki iki adama emanet olarak, içinde fabrika, makine, at
ve silah gibi şeyler bulunan birer çiftlik verir. Fakat fırtınalı bir savaş zamanı
olduğundan hiçbir şey kararında kalmaz, ya mahvolur ya da değişip gider. Padişah,
kusursuz merhametiyle o iki adama en yüksek memurunu, başyaverini gönderir ve çok
şefkatli bir ferman ile onlara şöyle der:
“Elinizdeki emanetimi bana satınız. Ben sizin için muhafaza edeyim, boş yere ziyan
olmasın. Savaş bittikten sonra onu size daha güzel bir şekilde iade edeceğim. Hem o
emanet kendi malınızmış gibi size çok yüksek bir fiyat vereceğim. O makineler ve
fabrikadaki âletler benim adımla ve benim tezgâhımda işletilecek, fiyatları birden bine
yükselecek. Bütün kârı da size bırakacağım. Hem siz aciz ve fakirsiniz, o büyük işlerin
giderlerini karşılayamazsınız. İhtiyacınız olan her şeyi ve bütün masrafları ben üzerime
alacağım. Bütün geliri ve kazancı ise size vereceğim, vazifeniz bitene kadar elinizde
bırakacağım. İşte beş mertebe kâr içinde kâr!..
Görüyorsunuz ki, hiç kimse elindekini muhafaza edemiyor. Eğer o emaneti bana
satmazsanız, herkesinki gibi elinizden çıkacak ve boş yere gidecek. Hem o yüksek
fiyattan da mahrum kalacaksınız. O nazik, kıymetli âletler, ölçüler işlenecekleri uygun
maden ve kullanılacakları iş bulunmayınca bütün bütün kıymetten düşecek. Hem idare
ve muhafaza zahmeti, külfeti başınıza kalacak. Hem de emanete hıyanet cezası
göreceksiniz. İşte beş derece zarar içinde zarar...
Emanetimi bana satmak, bana asker olup onu benim adımla kullanmak demektir. Adi bir
esir ve başıbozuk olmak yerine, yüce bir padişahın has, serbest, kıymetli bir askeri
olursunuz.”
Şu iltifatı ve fermanı dinledikten sonra, o iki adamdan aklı başında olan şöyle der:
— Başüstüne! Ben iftiharla satarım ve binlerce teşekkür ederim.
O çiftlikte ebediyen kalacakmış gibi dünyanın sarsıntılarından, gürültü ve
sıkıntılarından habersiz, mağrur, nefsi firavunlaşmış, bencil ve ayyaş olan diğer adam
ise,
— Hayır! Padişah kimmiş! Ben mülkümü satmam, keyfimi bozmam, der.

--- Sayfa 26 ---
Bir zaman sonra birinci adam öyle bir mertebeye çıkar ki, herkes onun haline gıpta eder.
Padişahın lütfuna mazhar olur ve has sarayında saadet içinde yaşar. Diğer adam ise öyle
bir hale düşer ki, hem herkes ona acır ve hem de “müstahaktır!” der. Çünkü hatasının
neticesi olarak hem saadeti ve mülkü elinden kayıp gitmiştir hem de cezasını çekip azap
görmektedir.
İşte ey hevesleri sınırsız nefis! Şu misalin dürbünüyle hakikatin yüzüne bak!
O padişah, Ezel ve Ebed Sultanı olan Rabbin, Hâlıkındır. O çiftlikler, makineler
âletler, ölçüler ise hayat dairende sahip oldukların; bedenin, ruhun ve kalbin ile onların
içindeki göz ve dil, akıl ve hayal gibi görünen ve görünmeyen uzuvların, duygularındır.
O şerefli başyaver, Resûl-u Kerim’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Sağlam esaslar
içeren o ferman ise Kur’an-ı Hakîm’dir ki, bahsettiğimiz büyük ticareti şu ayetle ilan
ediyor:
61اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻟَﮭُﻢُ ﺑِﺄَنﱠ وَأَﻣْﻮَاﻟَﮭُﻢْ ﻓُﺴَﮭُﻢْْأَن ﯾﻦَِاﻟْﻤُﺆْﻣِﻦ ﻣِﻦَ ىٰاﺷْﺘَﺮ ا๡ﱣَ إِنﱠ
61 “Allah, karşılık olarak cenneti verip müminlerden canlarını ve mallarını satın almıştır.” (Tevbe sûresi, 9/111)
Ve o dalgalı savaş meydanı, şu fırtınalı dünya yüzüdür; durmuyor, dönüyor, bozuluyor
ve her insanın aklına şu fikri getiriyor: “Madem her şey fânidir, elimizden çıkacak,
kaybolacak. Acaba bunları ebedileştirmenin bir çaresi yok mu?” Böyle düşünürken
birden Kur’an’ın semavî sedâsı işitilir: “Evet, var. Hem de beş mertebe içinde kârlı bir
şekilde güzel ve kolay bir çaresi var.”
Soru: Nedir?
Cevap: Emaneti hakiki sahibine satmak... İşte o satışta, beş derece kâr içinde kâr vardır.
Birinci Kâr: Fâni mal sonsuzluk kazanır. Çünkü Kayyûm ve Bâki olan Zât-ı Zülcelâl’e
verilen ve O’nun yolunda sarf edilen şu geçici ömür ebedileşir, bâki meyveler verir. O
vakit ömrün dakikaları, âdeta tohumlar, çekirdekler gibi görünüşte yok olup çürüse de
bekâ âleminde saadet çiçekleri açar ve sümbüllenir. Ve berzah âleminde parlak, hoş,
sevimli birer manzara haline gelir.
İkinci Kâr: Cennet gibi bir karşılık verilir.
Üçüncü Kâr: Her uzvun ve kabiliyetin kıymeti, birden bine çıkar.
Mesela, akıl bir âlettir. Eğer onu Cenâb-ı Hakk’a satmayıp nefis hesabına çalıştırırsan,
öyle uğursuz, sıkıntı veren ve insanı rahatsız eden bir âlet olur ki, geçmiş zamanın hazin
elemlerini ve gelecek zamanın korkutucu hallerini senin şu biçare başına yükler.
Uğursuz ve zararlı bir âlet seviyesine iner. İşte bunun içindir ki, Allah’a isyan eden bir
insan, aklın verdiği sıkıntıdan ve rahatsızlıktan kurtulmak için çoğunlukla ya sarhoşluğa
ya da eğlenceye sığınır. Eğer Hakiki Mâlik’ine satılsa ve O’nun hesabına çalıştırılsa
akıl öyle tılsımlı bir anahtar olur ki, şu kâinattaki sayısız rahmet hazinesini ve hikmet
definesini açar. Böylece sahibini ebedî saadete hazırlayan Rabbanî bir kılavuz

--- Sayfa 27 ---
derecesine çıkar.
Mesela, göz bir uzuvdur ki, ruh bu âlemi o pencereden seyreder. Eğer onu Cenâb-ı
Hakk’a satmayıp nefis hesabına çalıştırırsan; geçici, devamsız bazı güzellikleri,
manzaraları seyrederek şehvete ve nefsin heveslerine arsız bir hizmetkâr olur.
Eğer her şeyi gören Sâni’ine satarsan, O’nun hesabına ve izni dairesinde kullanırsan o
zaman göz, şu büyük kâinat kitabının okuyucusu, şu âlemdeki Rabbanî sanat
mucizelerinin bir seyircisi ve yeryüzü bahçesindeki rahmet çiçeklerinin mübarek bir
arısı mertebesine çıkar.
Mesela, dildeki tat alma duyusunu Fâtır-ı Hakîm’ine satmayıp nefis hesabına, miden
için çalıştırırsan, o vakit midenin ahırına ve fabrikasına bir kapıcı seviyesine iner,
kıymeti düşer. Eğer Rezzak-ı Kerim’e satarsan, o tat alma hissi ilahî rahmet
hazinelerinin mahir bir nezaretçisi ve Samed Yaratıcının kudret sofralarının şükreden
bir müfettişi rütbesine yükselir.
İşte ey akıl, dikkat et! Uğursuz bir âlet nerede, kâinatın anahtarı nerede? Ey göz, güzel
bak! Adi, arsız bir adam nerede, kâinat kitabının ilim sahibi bir seyircisi nerede? Ve ey
dil, iyi tat! Bir kapıcı ve bir fabrika yasakçısı nerede, Cenâb-ı Hakk’ın hususi rahmet
hazinesinin nezaretçisi nerede?..
Bunlar gibi başka âletleri ve uzuvları da kıyaslarsan, hakikaten müminin cennete lâyık
ve kâfirin cehenneme müstahak bir mahiyet kazandığını anlarsın. Onların öyle bir kıymet
almalarının sebebi, müminin imanıyla Hâlık’ının emanetini O’nun adına ve izni
dairesinde kullanması; kâfirin ise emanete hıyanet edip onu nefs-i emmare
62 hesabına
çalıştırmasıdır.
62 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
Dördüncü Kâr: İnsan zayıftır, belâları çok; fakirdir, ihtiyacı pek fazla; acizdir, hayat
yükü pek ağır... Eğer Kadîr-i Zülcelâl’e dayanıp tevekkül etmezse, O’na güvenip teslim
olmazsa vicdanı daima azap içinde kalır. Neticesiz zahmetler, elemler, üzüntüler onu
boğar; ya sarhoş ya da canavar eder.
Beşinci Kâr: Zevk ve keşif ehli, bu husuta söz sahibi olan ve bizzat şahitliklerine
dayanan zâtlar, bütün o uzuv ve âletlerin ibadetinin, tesbihatının ve o yüksek ücretlerin,
en muhtaç olduğun bir zamanda, sana cennet yemişleri suretinde verileceğinde ittifak
etmişlerdir.
İşte bu beş mertebe içindeki kârlı ticareti yapmazsan, şu kârlardan mahrum kalmanın
yanında, beş derece zarar içinde zarara düşeceksin.
Birinci Zarar: O kadar sevdiğin mal ve evlat, taparcasına bağlandığın nefsin ve
heveslerin, tutkun olduğun gençlik ve hayat ziyan olup gidecek; günahlarını, elemlerini
boynuna yükleyip elinden çıkacaklar.

--- Sayfa 28 ---
İkinci Zarar: Emanete hıyanetin cezasını çekeceksin. Çünkü en kıymetli âletleri en
kıymetsiz işlerde kullanıp nefsine zulmettin.
Üçüncü Zarar: Bütün o kıymetli maddî-manevî donanımını hayvanlıktan çok aşağı bir
seviyeye düşürüp ilahî hikmete iftira ve zulmettin.
Dördüncü Zarar: Acizliğin ve fakrın ile beraber,
63 o pek ağır hayat yükünü zayıf beline
yükleyip yok oluş ve ayrılık sillesi altında daima feryat edeceksin.
63 Bkz. Fâtır sûresi, 35/15.
Beşinci Zarar: Sana ebedî hayatın esaslarını ve ahiret saadeti için gerekli olan şeyleri
elde etmen için verilen akıl, kalb, göz ve dil gibi Rahman’ın güzel hediyelerini,
cehennem kapılarını açacak çirkin bir surete çevirmektir.
O halde, şimdi bu emaneti satmaya bakacağız. Acaba o kadar ağır bir şey midir ki
çokları satmaktan kaçıyor? Hayır, asla! Hiç öyle ağırlığı yoktur. Zira helâl dairesi
geniştir, keyfe kâfi gelir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur.
64 Allah’ın farz kıldığı şeyler
ise hafif ve azdır. Allah’a kul ve asker olmak öyle lezzetli bir şereftir ki, tarif edilemez.
64 “Allahım, haramına karşı helâlinle bana kifâyet et.” anlamındaki dua için bkz. Tirmizî, deavât 110; Müsned, 1/153.
Öyleyse bir asker gibi yalnız Allah namına başlamalı, işlemeli ve Allah hesabına
vermeli, almalı, O’nun izni ve kanunu dairesinde hareket etmeli, sükûnet bulmalı...
Kusur işleyince de istiğfar etmeli:
“Ya Rab! Kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini geri alma zamanına
kadar bizi emanette emin kıl. Âmin!..” diyerek O’na yalvarmalı.

--- Sayfa 29 ---
Yedinci Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﺑِﺴْﻢِ
Şu kâinatın anlaşılması zor tılsımını çözen
65اﻻْٰﺧِِﺮِ وَﺑِﺎﻟْﯿَﻮْمِ هِ
ﺑِﺎﻟﻞﱣ اٰﻣَﻨْﺖُ ifadelerinin insan ruhu
için saadet kapısını açan ne kadar kıymetli iki anahtar olduğunu; sabır ile Hâlık’ına
tevekkül edip sığınmanın, şükür ile Rezzak’ından talepte bulunmanın ve O’na duanın ne
kadar faydalı, panzehir gibi iki ilaç olduğunu; Kur’an’ı dinlemenin, onun hükümlerine
boyun eğmenin, namaz kılmanın ve büyük günahları terk etmenin ebediyet yolculuğunda
ne kadar mühim, değerli, parlak birer bilet, ahiret için birer azık ve kabir için nur
olduğunu anlamak istersen şu temsilî hikâyeciğe bak, dinle:
65 “Allah’a ve ahiret gününe iman ettim.” Allah’a ve ahiret gününe iman ile ilgili ayetler için bkz. Bakara sûresi, 2/8, 62,
126, 177, 228, 232, 264; Âl-i İmran sûresi, 3/114; Nisâ sûresi, 4/38, 39, 59, 136, 162; Mâide sûresi, 5/69; Tevbe
sûresi, 9/18, 19, 29, 44, 45, 99; Nûr sûresi, 24/2; Mücadele sûresi, 58/22; Talâk sûresi, 65/2.
Bir zamanlar bir asker, savaş ve imtihan meydanında, kâr ve zarar deveranında pek
müthiş bir hale düşer. Şöyle ki:
Sağ ve sol tarafından dehşetli, derin iki yara almıştır. Arkasında cüsseli bir aslan, sanki
ona saldırmak için fırsat kollamaktadır. Ve gözü önünde bütün sevdiklerini asıp yok
eden bir darağacı kurulmuş, onu da beklemektedir. Bu haliyle uzun bir yolculuğa
çıkacak, başka bir diyara gönderilecektir. O biçare asker, şu dehşetli halde ümitsizce
düşünürken sağ tarafında Hızır gibi hayır tavsiye eden, nuranî bir zât belirir. Ona der ki:
“Ümitsiz olma! Sana iki tılsım öğreteceğim. Onları güzelce değerlendirirsen o aslan
sana itaat eden bir at olur. O darağacı da keyif ve seyir için hoş bir salıncağa döner.
Hem sana iki ilaç vereceğim. Onları güzelce kullanırsan çürüyüp fena koku yayan o iki
derin yaran, Gül-ü Muhammedî (aleyhissalâtü vesselam) denilen güzel kokulu iki latif
çiçek haline gelir. Hem sana bir bilet vereceğim. Onunla, uçar gibi, bir senelik yolu bir
günde gidersin. İnanmıyorsan bunları bir tecrübe et ki, doğru olduklarını anlayasın.” O
asker hakikaten bir parça tecrübeyle doğru olduğunu tasdik eder.
Evet, ben, yani şu biçare Said dahi bunu tasdik ederim. Çünkü biraz tecrübe ettim, pek
doğru gördüm.
Sonra o asker birden, sol tarafından şeytan gibi hilekâr, ayyaş, aldatıcı bir adamın
ziynetler, süslü suretler, gösterişli fanteziler ve içkiler ile gelip karşısında durduğunu
görür. Adam ona:
— Hey arkadaş! Gel, beraber eğlenip keyfedelim. Şu güzel kadın suretlerine bakalım,
şu hoş şarkıları dinleyelim, şu tatlı yemekleri yiyelim, der ve sorar, gizlice okuduğun o
şey de nedir?
— Bir tılsım.
— Bırak şu anlaşılmaz işi. Hazır keyfimizi bozmayalım. Peki, ellerindeki şu şey nedir?

--- Sayfa 30 ---
— Bir ilaç.
— At şunu. Sağlamsın, neyin var? Şimdi alkış zamanıdır. Ya şu beş nişanlı kâğıt?
— Bir bilet. Bir tayin senedi.
— Yırt onları! Şu güzel bahar mevsiminde yolculuk bizim nemize gerek, der.
Her bir hileyle askeri ikna etmeye çalışır. Hatta biçare asker, ona biraz meyleder.
Evet, insan aldanır. Ben de öyle bir hilekâra aldandım.
Sonra birden sağ tarafından gök gürültüsü gibi bir ses gelir, o askere şöyle der: “Sakın
aldanma! Ve o hilekâra de ki: Sende eğer arkamdaki aslanı öldürüp önümdeki
darağacını kaldıracak, sağımdaki ve solumdaki yaraları iyileştirip yolculuğuma son
verecek bir çare varsa, bulursan haydi göster, görelim. Sonra, ‘Gel keyfedelim’ de.
Yoksa sus hey sersem! Ta ki, Hızır gibi semâdan haber getiren bu zât diyeceğini desin.”
İşte ey gençliğinde gülmüş, şimdi güldüğüne ağlayan nefsim! Bil ki, o biçare asker
sensin ve bütün insanlardır. O aslan, eceldir. O darağacı, ölüm, yokluk ve ayrılıktır;
gece-gündüz döngüsünde her dost veda eder, kaybolur. O iki yaradan biri, insanın
kendisine sıkıntı veren sınırsız aczi, diğeri elemli ve sonsuz fakrıdır.
66 O sürgün ve
yolculuk ise ruhlar âleminden, anne karnından, çocukluktan, ihtiyarlıktan, dünyadan,
kabirden, berzahtan, haşirden ve sırattan geçilen uzun bir imtihan seferidir. Ve o iki
tılsım, Cenâb-ı Hakk’a ve ahirete imandır.
66 Bkz. Fâtır sûresi, 35/15.
Evet, şu kutsî tılsım sayesinde ölüm, mümin insanı dünya zindanından cennet
bahçelerine, Rahman’ın huzuruna götüren emre amade bir at ve burak suretini alır.
Bunun içindir ki, ölümün hakikatini gören kâmil insanlar onu sevmiş, ölüm daha
gelmeden ölmek istemişler.
67 Hem yokluk, ayrılık, ölüm ve aslında bir darağacı olan
zaman, o iman tılsımı ile Sâni-i Zülcelâl’in mucizelerinin taze taze, renk renk, çeşit çeşit
nakışlarını, kudretinin harikalarını, rahmetinin tecellilerini tam bir lezzetle seyretmek
için birer vasıta haline gelir. Evet, güneşin ışığındaki renkleri gösteren aynaların
yenilenmesi ve sinema perdelerinin değişmesi, daha hoş, daha güzel manzaralar
meydana getirir.
67 Bkz. Yûsuf sûresi, 12/101.
Hikâyedeki iki ilaçtan biri, sabır ve tevekküldür. Hâlık’ının kudretine dayanmak,
hikmetine güvenmektir. Öyle mi?
Evet,
68ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ emrinin sahibi bir Cihan Sultanı’na acz tezkeresiyle dayanan bir insanın
ne korkusu olabilir? Zira o, en dehşetli musibet karşısında
69رَاﺟِﻌُـﻮنَ إِﻟَﯿْﮫِ وَإِﻧﱠﺎۤ ๡ِﱣِ إِﻧﱠﺎ deyip
kalb huzuru ile Rabb-i Rahîm’ine güvenir. Allah’ı hakkıyla bilen, aczden, Allah
korkusundan lezzet duyar. Evet, korkuda bir lezzet vardır. Eğer bir yaşındaki çocuğun
aklı olsa ve ona, “En tatlı halin nedir?” diye sorulsa, “Aczimi, zayıflığımı anlayıp

--- Sayfa 31 ---
annemin tatlı tokadından korkarak yine onun şefkatli sinesine sığındığım haldir.”
diyecektir.
68 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82; Mü’min sûresi, 40/68)
69 “(Sabırlılar o kimselerdir ki başlarına musibet geldiğinde,) ‘Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na
döneceğiz’ (derler).” (Bakara sûresi, 2/156)
Halbuki bütün annelerin şefkatleri, Cenâb-ı Hakk’ın rahmet tecellilerinin ancak bir
parıltısıdır.
70 Onun için kâmil insanlar, aczde ve Allah korkusunda öyle bir lezzet
bulmuşlar ki, kendi kuvvetlerine hiç güvenmeyip acz ile Allah’a sığınmışlar. Aczi ve
korkuyu kendilerine şefaatçi yapmışlar.
70 Varlıklarda bulunan acıma hissinin, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin yüz mertebesinden sadece birinin, bütün mahlûkat
arasında taksim edilmiş hali olduğuna dair bkz. Buhârî, edeb 19; Müslim, tevbe 17, 20, 21; Tirmizî, deavât 99; İbn
Mâce, zühd 35; Dârimî, rikak 69; Müsned 2/334, 434, 484, 514, 526, 3/55, 4/312, 5/439.
Diğer ilaç ise şükür ve kanaat, talep ve dua ile Rezzak-ı Rahîm’in rahmetine
güvenmektir. Öyle mi?
Evet, bütün yeryüzünü bir nimet sofrası yapan ve bahar mevsimini bir çiçek destesi
halinde o sofranın yanına koyan, üstüne serpen sonsuz cömertlik sahibi Kerîm bir Zât’ın
misafirine, fakrı ve ihtiyaçları nasıl elemli ve ağır gelebilir? Onun fakrı ve ihtiyacı, hoş
bir lezzete dönüşür. Tıpkı aldığı lezzet gibi fakrının da artması için çalışır. O yüzden
kâmil insanlar, fakr ile övünmüşler.
71 (Sakın yanlış anlama! Bu, Allah’a karşı fakrını
hissedip yalvarmak demektir. Yoksa onu halka gösterip bir dilenci vaziyeti almak
değildir.)
71 Bkz. es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-Hasene s. 745; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 320; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ
2/113; ed-Deylemî, el-Müsned 2/70, 71.
Hikâyedeki bilet ise başta namaz olmak üzere farzları yerine getirmek, büyük günahları
terk etmektir. Öyle mi?
Evet, bu hususta söz sahibi ve şahitliğine dayanan bütün zâtların, zevk ve keşf ehlinin
ittifakıyla o uzun ve karanlık ebediyet yolculuğunda yol azığı, ışık ve burak; ancak
Kur’an’ın emirlerini yerine getirmek ve yasaklarından kaçınmak ile elde edilebilir.
Yoksa ilim ve felsefe, sanat ve hikmet o yolda beş para etmez. Onların ışığı, kabir
kapısına kadardır.
72
72 Ölüyü mezara kadar takip eden üç şeyden ailesi ve malının geriye dönüp, sadece amelinin kendisiyle kalacağına dair
bkz. Buhârî, rikak 42; Müslim, zühd 5; Tirmizî, zühd 46; Nesâî, cenâiz 52; Müsned 3/110.
İşte ey tembel nefsim! Beş vakit namazı kılmanın, yedi büyük günahı terk etmenin
zahmeti ne kadar az ve hafif!.. Neticesi, meyvesi ve faydası ne kadar çok, mühim ve
büyük!.. Aklın varsa, bozulmamışsa bunu anlarsın. Ve seni Allah’a isyana ve haram
zevklere teşvik eden şeytana ve o aldatıcı adama dersin ki:
“Eğer ölümü öldürüp fâniliği, yokluğu dünyadan, acz ile fakrı insanlıktan kaldırıp kabir
kapısını kapatmanın çaresi varsa söyle, dinleyelim. Yoksa sus!.. Kâinatın büyük

--- Sayfa 32 ---
mescidinde Kur’an, kâinatı okuyor! Onu dinleyelim. O nur ile nurlanalım, hidayetiyle
amel edelim ve onu daimî vird edinelim. Evet, söz odur ve ona derler. Hak olup,
Hak’tan gelip Hak diyen ve hakikati gösteren, nuranî hikmeti neşreden odur.”
73وَاﻟْﻘُﺮْاٰنِ اﻹِْﯾﻤَﺎنِ ﺑِﻨُﻮرِ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﻧَﻮِّرْ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
73 Allahım, kalbimizi iman ve Kur’an nuruyla nurlandır.
74ﻋَﻨْﻚَ ﺑِﺎﻻِْﺳْﺘِﻐْﻨَﺎءِ ﺗَﻔْﻘُﺮْﻧَﺎ وَﻻَ إِﻟَﯿْﻚَ ﺑِﺎﻻِْﻓْﺘِﻘَﺎرِ أَﻏْﻨِﻨَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
74 “Allahım, Sana karşı fakrımızla bizi zengin kıl; Senden istiğna ile bizi fakir düşürme.” el-Bâkıllânî, İ’câzü’l-Kur’ân, s.
129. Ayrıca benzer ifadeler değişik dualarda da geçmektedir: Ahmed b. Hanbel, ez-Zühd 1/71; Ebû Nuaym,
Hilyetü’l-Evliyâ 2/225; İbn Ebî Âsım, ez-Zühd 1/71, 315; el-Azîmâbâdî, Avnü’l-Ma’bûd 4/283; el-Kurtubî, el-
Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’ân 16/28.
[أَﻧْﻔُﺴِـﻨَﺎ إِﻟٰﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨَـﺎ وَﻻَـ ]ﻋَﻠَﯿْـﻚَ اﻟْﻤُﺘَـﻮَﻛِّﻠِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻓَﺎﺟْﻌَﻠْﻨَـﺎ وَﻗُﻮﱠﺗِـﻚَ ﺣَﻮْﻟِـﻚَ إِﻟٰﻰ وَاﻟْﺘَﺠَﺄْﻧَـﺎ وَﻗُﻮﱠﺗِﻨَـﺎ ﺣَﻮْﻟِﻨَـﺎ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْـﻚَ ﺗَﺒَﺮﱠأْﻧَـﺎ
وَﺻَـﻔِﯿِّﻚَ وَﻧَﺒِﯿِّﻚَ ﻋَﺒْـﺪِكَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَـﯿِّﺪِﻧَﺎ ىٰﻋَﻞ وَﺳَـﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨَـﺎتِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وَارْﺣَﻢِ وَارْﺣَﻤْﻨَـﺎ ﺑِﺤِﻔْﻈِـﻚَ وَاﺣْﻔَﻈْﻨَـﺎ
ﺧَﻠْﻘِﻚَ وَﻧُﻮرِ رَﺣْﻤَﺘِﻚَ وَﻣِﺜَﺎلِ ﺣُﺠﱠﺘِﻚَ وَﻟِﺴَﺎنِ ھِـﺪَاﯾَﺘِﻚَ وَﺷَـﻤْﺲِ ﻋِﻨَﺎﯾَﺘِـﻚَ وَﻋَﯿْﻦِ ﺻُـﻨْﻌِﻚَ وَﻣَﻠِﯿـﻚِ ﻣُﻠْﻜِـﻚَ وَﺟَﻤَـﺎلِ وَﺧَﻠِﯿﻠِـﻚَ
وَﻣُﺒَﻠِّﻎِ رُﺑُﻮﺑِﯿﱠﺘِﻚَ ﺳَـﻠْﻄَﻨَﺔِ وَدَﻻﱠلِ ﻛَﺎﺋِﻨَﺎﺗِـﻚَ طِﻠْﺴِﻢِ وَﻛَـﺎﺷِﻒِ ﻣَﺨُﻠُﻮﻗَﺎﺗِـﻚَ ﻛَﺜْﺮَةِ ﻓِﻲ وَﺣْـﺪَﺗِﻚَ وَﺳِـﺮَاجِ ﻣَﻮْﺟُﻮدَاﺗِـﻚَ وَﺷَـﺮَفِ
وَإِﺷْﮭَﺎدِكَ ﺷُﮭُﻮدِكَ وَﻣَﺪَارِ رُﺑُﻮﺑِﯿﱠﺘِﻚَ ﺟَﻤَﺎلِ وَﻣِﺮْاٰتِ اٰﯾَﺎﺗِﻚَ وَﺗَﺮْﺟَﻤَﺎنِ ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﻣُﻌَﻠِّﻢِ أَﺳْﻤَۤﺎﺋِﻚَ ﻛُﻨُﻮزِ وَﻣُﻌَﺮِّفِ ﻣَﺮْﺿِـ ﯿﱠﺎﺗِﻚَ
وَاﻟْﻤُﺮْﺳَـﻠِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَـﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَـﺔً أَرْﺳَـﻠْﺘَﮫُ اﻟﱠﺬِي وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ وَﺣَﺒِﯿﺒِﻚَ
75اٰﻣِﯿﻦَ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ ﻣَﻠٰﺌِﻜَﺘِﻚَ ىٰوَﻋَﻞ
75 “Allahım! Biz kendi güç ve kuvvetimizden sıyrılıp Senin kuvvetine ve kudretine sığındık. Sen de bizi, Sana tevekkü
edenlerden eyle. [Bizi nefsimizle baş başa bırakma
*] Bizi hıfzınla koru. Bize ve erkek-kadın bütün müminlere rahmet
et. Kulun, nebîn, safiyyin, halilin, mülkünün cemâli, yarattığın sanatlı varlıkların melîki ve sultanı, inayetinin göz bebeği,
hidayetinin güneşi, delillerinin lisanı, rahmetinin misali, mahlûkatının nuru, mevcudatının şerefi, yarattığın sayısız varlık
içinde birliğinin kandili, kâinatının tılsımının kâşifi, rubûbiyet saltanatının ilancısı, razı olduğun şeylerin tebliğcisi, Senin
güzel isimlerinin hazinelerinin tarif edicisi, kullarının rehberi, ayetlerinin tercümanı, rubûbiyetinin güzelliğinin aynası,
Senin görülüp gösterilmene vesile olan habibin ve âlemlere rahmet olarak gönderdiğin resûlün olan Efendimiz
Muhammed’e (sallallahü aleyhi ve sellem), bütün âl ve ashabına, kardeşleri olan nebî ve resûllere, Sana yakın olan büyük
meleklere ve salih kullarına salât ve selam et. Âmin.”
* “Bizi nefsimizle baş başa bırakma.” Bu ifade aynen ya da yakın ifadelerle, Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi
ve sellem) değişik zamanlarda yaptığı veya tavsiye ettiği dualarında yer almaktadır: Ebû Dâvûd, edeb 101; Müsned
1/412, 5/42, 191; el-Buhârî, el-Edebü’l-Müfred s. 244; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/147, 167; en-Nesâî,
Amelü’l-Yevm ve’l-Leyle 1/381, 413; et-Tayâlisî, el-Müsned 1/117; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/20; İbn
Hibbân, es-Sahîh 3/250; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 5/119, 157, 9/186.

--- Sayfa 33 ---
Sekizinci Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
77ُاﻹِْﺳْﻼَمُ ا๡ﱣِ ﻋِﻨْﺪَ اﻟﺪِّﯾﻦَ إِنﱠ
76اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُ اﻟْﺤَﻲﱡ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ اَ๡ﱣُ
76 “Allah o ilahtır ki, kendisinden başka ilah yoktur. Hayy (her zaman var olan, diri olan, ezelî ve ebedî hayat sahibi)
O’dur, Kayyûm (Kendi zâtı ile var olup, zeval bulmayan ve her şeyi varlıkta tutup onları yöneten) O’dur.” (Bakara
sûresi, 2/255; Âl-i İmran sûresi, 3/2)
77 “Allah katında hak din, İslam’dır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/19)
Şu dünyanın, insan ruhunun ve insanda dinin mahiyet ve kıymetini; eğer hak din olmazsa
dünyanın bir zindan, dinsiz insanın da en talihsiz varlık olacağını gösteren ve şu âlemin
tılsımını çözen, insanın ruhunu karanlıklardan kurtaran sözlerin اَ๡ﱣُ ﯾَـﺎ ve
78ا๡ﱣُ اَّإِل هَٰإِل ﻻَـ
olduğunu
79 anlamak istersen şu temsilî hikâyeciğe bak, dinle:
78 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
79 Bkz. A’lâ sûresi, 87/14-19.
Bir zamanlar iki kardeş beraber uzun bir seyahate çıkarlar. Gide gide önlerinde yol
ikileşir. O yol ayrımında ciddi bir adam görürler. Ona, “Hangi yol iyidir?” diye
sorarlar. Adam da, “Sağ yolda kanuna ve düzene uyma mecburiyeti var. Fakat o külfet
içinde bir emniyet ve saadet bulunur. Sol yolda ise görünüşte bir serbestlik ve hürriyet,
fakat o serbestlik içinde bir tehlike ve her türlü sıkıntı var. Şimdi seçme hakkı sizde.”
diye cevap verir.
Bunu dinledikten sonra güzel huylu kardeş
80ا๡ﱣِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ deyip sağ yola gider, kanuna ve
düzene uymayı kabul eder. Ahlâksız ve serseri olan diğeri ise sırf serbestlik için sol
yolu seçer. Şimdi, görünüşte hafif, mânen ağır bir vaziyette giden bu adamı hayalen
takip ediyoruz:
80 “Allah’a tevekkül ettim. (Allah kerim..!)” (Hûd sûresi, 11/56) Benzer ayet-i kerimeler için bkz. Tevbe sûresi, 9/129;
Yûnus sûresi, 10/71; Hûd sûresi, 11/88...
İşte bu adam, dereler tepeler aşıp gide gide ıssız bir ovaya vardı. Birden müthiş bir ses
işitti. Dehşetli bir aslanın meşelikten çıkıp kendisine hücum ettiğini görünce kaçtı.
Sonra altmış arşın
81 derinliğinde susuz bir kuyuya rastladı ve korkusundan içine atladı.
Kuyunun yarısına kadar düştüğü sırada elleri bir ağaca yapıştı. Kuyunun duvarında
yeşermiş olan o ağacın iki kökü vardı. Biri beyaz biri siyah iki fare o köklere musallat
olmuş, onları kemiriyordu. Adam yukarıya baktı, gördü ki, aslan bir nöbetçi gibi
kuyunun başında duruyor. Aşağıya baktı, gördü ki, dehşetli bir ejderha bekliyor. Ağzı,
kuyu ağzı gibi geniş olan o ejderha başını kaldırmış, adamın otuz arşın yukarıdaki
ayağına yaklaşmıştı. Sonra adam kuyunun duvarına baktı, gördü ki etrafını ısırıcı, zararlı
böcekler sarmış. Ağacın başına bakınca onun bir incir ağacı olduğunu fark etti. Fakat
alışılmadık bir şekilde, o ağacın dallarında cevizden nara kadar pek çok çeşit meyve
vardı.
81 68 santimetrelik uzunluk ölçüsü.

--- Sayfa 34 ---
İşte şu adam, anlayışsızlığından ve akılsızlığından, bunun basit bir iş olmadığını fark
edemedi. Bu tuhaf hadiselerin arkasında garip sırların ve pek büyük bir işleyicinin var
olduğunu kavrayamadı; oysa bu işler tesadüfî olamaz.
Kalbi, ruhu ve aklı şu elemli vaziyetten içten içe feryat ettiği halde, nefs-i emmaresi,
82
güya bir şey yokmuş gibi bilmezden gelerek ruhunun ve kalbinin ağlamasına kulağını
tıkayıp kendini aldattı, adam sanki bir bahçedeymişçesine o ağacın meyvelerini yemeye
başladı. Halbuki o meyvelerin bir kısmı zehirli ve zararlıydı.
82 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
Bir kutsî hadiste Cenâb-ı Hak
83ﺑِﻲ ﻋَﺒْﺪِي ظَﻦِّ ﻋِﻨْﺪَ أَﻧَﺎ yani “Kulum beni nasıl tanırsa ona öyle
muamele ederim.” buyurmuş.
83 Buhârî, tevhid 15, 35; Müslim, zikir 2, 19, tevbe 1; Tirmizî, zühd 51, deavât 131; İbn Mâce, edeb 58; Dârimî, rikak
22; Müsned 2/251, 315, 391, 413, 445, 482, 516, 517, 524, 534, 3/210, 277, 491, 4/106.
İşte bu talihsiz adam, su-i zannı ve akılsızlığı yüzünden şahit olduğu hadiseleri basit ve
hakikat zannetti. Öyle de muamele gördü, görüyor ve görecek! Ne ölüp kurtuluyor ne de
yaşıyor,
84 böylece azap çekiyor. Biz de şu uğursuzu azap içinde bırakıp öteki kardeşin
haline bakacağız:
84 A’lâ sûresi, 87/13.
İşte sağ yolda giden şu mübarek, akıllı adam, kardeşi gibi sıkıntı çekmez. Güzel ahlâklı
olduğundan güzel şeyler düşünür, güzel hülyalar kurar, iç huzuruna erer. Hem kardeşi
gibi zahmet ve zorluk çekmez. Çünkü düzeni bilir, ona uyar, kolaylık görür. Asayiş ve
emniyet içinde serbestçe dolaşır.
Sonra bir bahçeye rast gelir. Bahçede hem güzel çiçek ve meyveler, hem de
bakılmaması gereken pis, haram şeyler vardır. Kardeşi de böyle bir yere girmişti; fakat
pis şeylere dikkat edip onlarla meşgul olmuş, midesini bulandırmış, hiç istirahat
edemeden çıkıp gitmişti. Bu adam ise “Her şeyin iyisine bak” kaidesince amel edip
helâl olmayan şeylere hiç bakmaz. İyi şeylerden faydalanır, güzelce istirahat ederek
bahçeden çıkıp gider.
Sonra o da kardeşi gibi büyük bir ovaya varır. Birden, hücum eden bir aslanın sesini
işitir ve korkar, fakat kardeşi kadar değil. Çünkü hüsn-ü zannıyla, güzel düşünerek, “Şu
ovaya hükmeden biri var ve bu aslan onun emri altında bir hizmetkâr olabilir.” deyip
teselli bulur. Fakat yine de kaçar ve altmış arşın derinliğindeki susuz bir kuyuya rast
gelir, içine atlar. Kardeşi gibi kuyunun ortasında bir ağaca tutunup havada asılı kalır.
Bakar ki, iki hayvan, o ağacın iki kökünü kemiriyor. Yukarıya bakar bir aslan, aşağıya
bakar bir ejderha… Tıpkı kardeşi gibi garip bir vaziyet görür. Dehşete düşer. Fakat
onunki, kardeşinin dehşetinden bin derece hafiftir. Çünkü güzel ahlâkı, ona güzel fikirler
vermiş, güzel düşünmek de her şeyin güzel tarafını göstermiştir.
İşte bu yüzden, “Bu garip işler, birbiriyle alâkalıdır. Hepsi bir emirle olmuş gibi

--- Sayfa 35 ---
görünüyor. Öyleyse bunda bir tılsım var. Evet, bu işler, gizli bir hükümdarın emriyle
dönüyor. Öyleyse ben yalnız değilim, o gizli hükümdar bana bakıyor, beni tecrübe
ediyor ve bir maksat için bir yere sevk ve davet ediyor.” diye düşünür.
Şu tatlı korkudan ve güzel fikirden şöyle bir merak doğar: Acaba beni tecrübe edip
kendini bana tanıtmak isteyen ve bu hayret verici yolla beni bir maksada sevk eden
kimdir?
Sonra, onu tanıma merakından tılsım sahibine karşı bir muhabbet ortaya çıkar ve bu
muhabbetten, o tılsımı çözme arzusu uyanır. O arzudan da tılsım sahibini razı edecek ve
onun hoşuna gidecek güzel bir vaziyet alma iradesi doğar.
Sonra adam ağacın başına bakar, onun bir incir ağacı olduğunu görür. Fakat dallarında
binlerce ağacın meyvesi vardır. O vakit korkusu tamamen gider. Kesinlikle anlar ki, bu
incir ağacı bir liste, bir fihrist, bir sergidir. “O gizli hükümdar, bağ ve bahçelerindeki
meyvelerin numunelerini, bir tılsım ve bir mucizeyle o ağaca takmış ve o ağacı,
misafirlerine hazırladığı yiyeceklere birer işaret suretinde süslemiş olmalı. Yoksa bir
tek ağaç, binlerce ağacın meyvelerini veremez.” diye düşünür.
Sonra dua etmeye başlar. Tılsımın anahtarı ona ilham edilsin diye şöyle seslenir: “Ey
bu yerlerin hâkimi! Bahtına düştüm. Sana sığınıyorum, senin hizmetkârınım, rızanı
istiyorum ve seni arıyorum.”
Bu yakarıştan sonra birden kuyunun duvarı yarılır, şahane, nezih ve güzel bir bahçeye
kapı açılır. Ejderhanın ağzı o kapıya dönüşür ve aslan ile ejderha, iki hizmetkâr suretini
alarak onu içeri davet eder. Hatta aslan, adamın emrine amade bir at şekline girer.
İşte ey tembel nefsim ve ey hayalî arkadaşım! Geliniz, bu iki kardeşin vaziyetlerini
karşılaştıralım. Böylece, iyilik nasıl iyilik
85 ve fenalık nasıl fenalık getirir; görelim,
bilelim.
85 Buhârî, cihâd 27; Müslim, zekât 123.
Bakınız, sol yolun talihsiz yolcusu, her an ejderhanın ağzına girecekmiş gibi titriyor. Sağ
yolun bahtiyar yolcusu ise meyveli ve göz alıcı bir bahçeye davet ediliyor. O talihsiz
yolcunun kalbi, elemli bir dehşette ve büyük bir korku içinde parçalanırken, şu bahtiyar
yolcu leziz bir ibret, tatlı bir korku, sevimli bir marifet içinde hayret verici şeyleri
seyrediyor. O talihsiz, yabancılık, ümitsizlik ve kimsesizlik içinde azap çekerken; şu
bahtiyar, dostluk, ümit ve iştiyak içinde halinden lezzet duyuyor. Hem o talihsiz, kendini
vahşi canavarların hücumuna uğrayan bir mahpus gibi görüyor. Bahtiyar yolcu ise aziz
bir misafiri olduğu, kendisini ağırlayan Kerim Zât’ın hayret verici hizmetkârlarıyla
dostça eğleniyor. Talihsiz yolcu, görünüşte lezzetli, mânen zehirli yemişleri yiyerek
azabını çabuklaştırıyor. Oysa o meyveler, birer numunedir. Asıllarına talip ve müşteri
olunması için tatmaya izin verilmiştir; fakat hayvan gibi yutmaya izin yoktur. O
bahtiyar yolcu meyveleri tadar, işi anlar. Yemeyi erteleyip beklemekten lezzet alır.

--- Sayfa 36 ---
Talihsiz yolcu ise kendi kendine zulmetmiş, gündüz gibi güzel bir hakikati ve parlak bir
vaziyeti basiretsizliğiyle kendisi için karanlık bir vehim, bir cehennem haline
getirmiştir. Ne şefkati hak eder ne de kimseden şikâyet etmeye hakkı vardır.
Nasıl ki, bir adam yaz mevsiminde, güzel bir bahçede, dostlarının arasında, hoş bir
ziyafetteki keyifle yetinmez, pis içkilerle sarhoş olup kendisini kış ortasında, canavarlar
içinde aç ve çıplak hayal ederek bağırmaya, ağlamaya başlar ve dostlarını canavar gibi
görüp aşağılarsa, şefkate lâyık değildir ve kendi kendine zulmetmiş olur. İşte bu talihsiz
yolcu da aynen öyledir. Bahtiyar yolcu ise hakikati görür. Hakikat güzeldir; o yolcu, bu
güzelliği anlayıp hakikat sahibinin kemâline hürmet eder, rahmetine lâyık olur.
İşte, Kur’an’ın “Fenalığı kendinden, iyiliği Allah’tan bil.”
86 şeklindeki hükmünün sırrı
ortaya çıkıyor. Daha bunlar gibi pek çok farkı kıyaslarsan anlayacaksın ki: İlk yolcunun
nefs-i emmaresi, ona manevî bir cehennem hazırlamıştır. Ötekinin iyi niyeti, temiz
ahlâkı ve güzel düşünceleri ise onu büyük bir ihsana ve saadete, parlak bir fazilete ve
berekete kavuşturmuştur.
86 Bkz. Nisâ sûresi, 4/79.
Ey nefsim ve ey nefsimle beraber bu hikâyeyi dinleyen insan!
Eğer talihsiz değil, bahtiyar yolcu olmak istersen Kur’an’ı dinle ve emirlerine itaat
et, ona yapış ve hükümleriyle amel et!
Şu hikâyedeki hakikatleri anladıysan dinin, dünyanın, insanın ve imanın hakikatlerini
onda görebilirsin. Mühim olanları ben söyleyeceğim, daha incelerini kendin bul… İşte
bak!
O iki kardeşten biri müminin ruhu ve salih bir insanın kalbi, diğeri kâfirin ruhu ve
bozulmuş kalbidir. O iki yoldan sağa giden, Kur’an ve iman yolu, soldaki ise isyan ve
küfür yoludur.
Ve o yoldaki bahçe, insanlığın ve medeniyetin geçici toplum hayatıdır ki, orada iyi ve
kötü, temiz ve pis şeyler, hayır ve şer beraber bulunur. Akıllı insan odur ki, دَعْ ﺻَﻔَﺎ ﻣَﺎ ﺧُﺬْ
87ﻛَﺪِرَ ﻣَﺎ kaidesince amel eder, kalb huzuruna ve kurtuluşa erer.
87 “Duru ve saf olanı al, karışık ve bulanık olanı bırak.” Bkz. İbn Düreyd, el-İştikâk, s. 146; ez-Zemahşerî, Esâsü’l-
Belâğa, s. 703; ez-Zemahşerî, el-Müstaksâ, 2/72; ez-Zebîdî, Tâcü’l-Arûs, 14/22 (k-d-r maddesi). Ayrıca yakın
anlamlar için bkz. A’râf sûresi, 7/145; er-Rûyânî, el-Müsned 2/235; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 8/165; el-
Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 2/185.
O ova, şu yeryüzüdür.
O aslan, ölüm ve eceldir.
O kuyu, insan bedeni ve zamandır.
O altmış arşın derinlik ise ortalama ömür olan altmış seneye işarettir.
88
88 Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), ümmetinin ömrünün “60 ile 70 sene arası” olduğunu belirtmiştir. Bkz.
Tirmizî, zühd 23, deavât 101; İbn Mâce, zühd 27; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/283, 10/390, 12/11; İbn Hibbân, es-

--- Sayfa 37 ---
Sahîh 7/246; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/85.
O ağaç da insanın bütün ömrü ve hayatıdır.
Siyah ve beyaz olan iki hayvan, gece ve gündüzdür.
O ejderha, ağzı kabir olan berzah yolu ve ahiret kapısıdır. Fakat o ağız, mümin için bir
zindandan bir bahçeye giriştir.
89
89 Bkz. Buhârî, cenâiz 68, 87; Müslim, cennet 70; Tirmizî, cenâiz 70; Nesâî, cenâiz 110; Müsned 3/3, 4/287.
O zararlı böcekler ise dünyevî musibetlerdir; fakat mümin için gaflet uykusuna dalmaya
engel olan tatlı birer ilahî ikaz ve Rahmanî iltifat hükmündedir.
O ağaçtaki yemişler, dünya nimetleridir ki, Cenâb-ı Kerîm-i Mutlak onları ahiret
nimetlerinin bir listesi ve kullarını cennet meyvelerine davet eden, onların benzeri,
onları hatırlatan birer numune yapmıştır.
90
90 Bkz. Bakara sûresi, 2/25.
O ağacın başka başka meyveler vermesi ise Samed Yaratıcının kudretinin damgasına,
rubûbiyetinin mührüne ve ulûhiyet saltanatının imzasına işarettir. Çünkü “bir tek şeyden
her şeyi yapmak”, yani aynı topraktan bütün bitkileri ve meyveleri, aynı sudan bütün
hayvanları yaratmak,
91 basit bir yemekten has bir bedeni var etmek; bununla beraber “her
şeyi bir tek şey yapmak”, yani canlıların yediği çeşit çeşit yemeklerden o canlıya has bir
beden yaratmak, bir ten ve cilt dokumak gibi sanatlar, Ehad ve Samed olan Ezel ve
Ebed Sultanı’nın hususi damgası, kendine has mührü, taklit edilemez imzasıdır. Evet,
bir şeyi her şey ve her şeyi bir şey yapmak, her şeyin Yaratıcısına, gücü her şeye yeten
Kadir Zât’a has bir nişan ve alâmettir.
91 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/30.
Ve o tılsım, iman nuru ile çözülen yaratılış hikmetinin sırrıdır.
O anahtarlar ise
92اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُ اﻟْﺤَﻲﱡ ھُﻮَ اَّإِل إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ اَ๡ﱣُ ve
93ُهٰلَا ّل اَّلِإ َﮫٰﻟِإ َﻻ ُهٰلَا ّل ﺎَﯾ cümleleridir.
92 “Allah o ilahtır ki kendisinden başka ilah yoktur. Hayy (Her zaman var olan, diri olan, ezelî ve ebedî hayat sahibi olan)
O’dur, Kayyûm (Kendi zâtı ile var olup, zevâl bulmayan ve her şeyi varlıkta tutup onları yöneten) O’dur.” (Bakara
sûresi, 2/255; Âl-i İmran sûresi, 3/2)
93 Ey Kendisinden başka ilah olmayan Allahım!
O ejderha ağzının bir bahçe kapısına dönüşmesi, kabrin dalâlet ehli ile zulüm ve
küfürde ileri gidenler için yalnızlık ve unutuluş içinde zindan gibi sıkıntılı, ejderha
karnı gibi dar bir mezara açılan bir kapı; Kur’an ve iman ehli için ise dünya
zindanından bekâ bostanına, imtihan meydanından cennet bahçelerine ve hayat
zahmetinden rahmet-i Rahman’a açılan bir kapı olduğuna işarettir.
94
94 Kabrin, mümin ve kâfir için iki farklı yönü olduğuna dair bkz. Tirmizî, kıyâmet 26; Dârimî, rikak 94; Müsned 3/38.
Aynı konu için ayrıca bkz. Ahmed b. Hanbel, el-Vera’ 1/203; Abdurrezzak, el-Musannef 3/443; İbn Ebî Şeybe, el-
Musannef 7/165; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/273.
O vahşi aslanın uysal bir hizmetkâra dönüşmesi ve emre amade bir at olması ise şunu
gösterir: Ölüm, dalâlet yolundakiler için bütün sevdiklerinden elemli ve ebedî bir

--- Sayfa 38 ---
ayrılık, kendi yalancı cennetleri olan dünyadan çıkarılma ve kovulma, vahşet ve
yalnızlık içinde mezar zindanına atılma ve hapistir. Hidayet ve Kur’an ehli için ise
ölüm, öteki âleme gitmiş eski dostlarına ve sevdiklerine kavuşma vesilesidir. Hem
hakiki vatanlarına ve ebedî saadet makamlarına girmeye vasıta, hem de dünya
zindanından cennet bahçelerine bir davettir.
Rahman-ı
Rahîm’in lütuf ve
cömertliğinden, hizmetine karşılık ücret alma vaktidir. Hem hayat vazifesinin
zorluklarından bir terhis, hem de kulluk ve imtihan talim ve talimatından paydostur.
Sözün Özü: Her kim fâni hayatı esas maksat yaparsa, görünüşte bir cennet içinde olsa
da mânen cehennemdedir. Kim de bâki hayata ciddi bir şekilde yönelirse, iki cihan
saadetine erişir. Dünya hayatı ne kadar fena ve sıkıntılı da olsa, onu cennetin bekleme
salonu saydığı için hoş görür, tahammül eder, sabır içinde şükreder.
95
95 Sabır içinde şükretmek tabiri ile ilgili bkz. İbrahim sûresi, 14/5; Lokman sûresi, 31/31; Sebe sûresi, 34/19; Şûrâ sûresi
42/33.
اٰﻣِﯿﻦَ وَاﻹِْﯾﻤَﺎنِ وَاﻟْﻘُﺮْاٰنِ وَاﻟﺴﱠﻼَﻣَﺔِ اﻟﺴﱠﻌَﺎدَةِ أَھْﻞِ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺘَﻤَﺜِِّّﻠَﺔِ اﻟْﻜَﻠِﻤَﺎتِ ﺟَﻤِﯿﻊِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺘَﺸَـﻜِّﻠَﺔِ اﻟْﺤُﺮُوﻓَﺎتِ ﺟَﻤِﯿﻊِ ﺑِﻌَﺪَدِ وَﺻَـﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَـﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَـﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
اٰﺧِﺮِ إِﻟٰﻰ اﻟﻨﱡﺰُولِ أَوﱠلِ ﻣِﻦْ ﻗَﺎرِئٍ ﻛُـﻞِّ ﻣِﻦْ اﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﻣِﻦَ ﻛَﻠِﻤَـﺔٍ ﻛُـﻞِّ ﻗِﺮَاءَةِ ﻋِﻨْـﺪَ اﻟْﮭَﻮَاءِ ﺗَﻤَﻮﱡﺟَـﺎتِ ﻣَﺮَاﯾَـﺎ ﻓِﻲ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺑِـﺈِذْنِ
اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢَ ﯾَﺎ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﺑِﻌَﺪَدِھَﺎ وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨَﺎتِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وَارْﺣَﻢِ وَوَاﻟِﺪَﯾْﻨَﺎ وَارْﺣَﻤْﻨَﺎ اﻟﺰﱠﻣَﺎنِ
96اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ๡ِﱣِ وَاﻟْﺤَﻤْﺪُ اٰﻣِﯿﻦَ
96 Allahım! Bizi saadet, selamet, Kur’an ve iman ehlinden eyle, âmin. Allahım, Efendimiz Muhammed’e (sallallahü aleyhi
ve sellem), âline ve ashâbına, indirilişinden zamanın sonuna kadar Kur’an okuyan her bir okuyucunun okuduğu her bir
kelimenin, Rahman’ın izniyle hava dalgalarının aynalarında temessül eden bütün harfleri adedince salât ve selam et.
Ve bunlar adedince bize, anne ve babamıza, erkek ve kadın bütün müminlere rahmetinle merhamet et, ey
Erhamürrâhimîn (merhametlilerin en merhametlisi). Âmin. Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd olsun.

--- Sayfa 39 ---
Dokuzuncu Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
 اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﮫُ ﺗُﺼْﺒِﺤُﻮنَ وَﺣِﯿﻦَ ﺗُﻤْﺴُﻮنَ ﺣِﯿﻦَ ا๡ﱣِ ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ
97ﺗُﻈْﮭِﺮُونَ وَﺣِﯿﻦَ وَﻋَﺸِﯿ̒ﺎ وَاﻷَْرْضِ
97 “Haydi, siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın. Göklerde ve yerde hamd,
güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın.” (Rûm
sûresi, 30/17-18). Burada serlevha yapılan bu iki ayetin, beş vakit namaza işaret ettiğine dair bkz. Abdurrezzak, el-
Musannef 1/454; Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 3/103; et-Taberî, Câmi’u’l-Beyân 21/29; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Kebîr 10/247; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/445; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 1/359.
Ey arkadaş! Bana, namazın belirli beş vakte
98 tahsis edilmesinin hikmetini soruyorsun.
Pek çok hikmetinden yalnız birine işaret edeceğiz.
98 Namazın beş vakit olarak farz kılındığına dair bkz. Buhârî, zekât 1, 41, 64, meğâzî 60, tevhid 1; Müslim, îmân 8, 29,
31, 259, mesâcid 166; Tirmizî, zekât 2, 6; Ebû Dâvûd, salât 1, 9, vitr 2, zekât 5; Nesâî, salât 1, 4, 6, sıyâm 1, îmân
23, zekât 1, 46; İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 194, zekât 1; Dârimî, tahâret 1, ezan 208, zekât 1; Muvatta, sefer 94;
Müsned 1/233.
Evet, her namazın vakti, mühim bir değişimin başı, büyük bir ilahî tasarrufun ve o
tasarruf içinde her şeyi kuşatan ilahî ihsanların birer aynasıdır. Bu yüzden, Kadîr-i
Zülcelâl’i o vakitlerde daha çok tesbih etmek, O’nun büyüklüğünü dile getirmek ve
hadsiz nimetlerinden iki vakit arasında toplanmış olanlara karşı şükür ve hamd demek
olan namaz o vakitlerde emredilmiştir. Şu ince ve derin mânâyı bir parça anlamak için
beş “nükte”yi nefsimle beraber dinlemek lâzım...
Birinci Nükte
Namazın mânâsı, Cenâb-ı Hakk’ı tesbih etmek, O’nun yüceliğini ilan ve O’na
şükretmektir. Yani, celâline karşı sözle ve fiilen “Sübhanallah” deyip O’nu takdis
etmek… Kemâline karşı sözle ve amelle “Allahu Ekber” deyip yüceliğini ilan etmek…
Cemâline karşı da kalb, dil ve bedenle “Elhamdülillah” deyip şükretmektir.
Demek ki, tesbih, tekbir ve hamd, namazın çekirdekleri hükmündedir. O yüzden bu üç
şey, namazın bütün hareket ve zikirlerinde bulunur. Bu sebeple de namazdan sonra onun
mânâsını kuvvetlendirmek için şu mübarek kelimeler, otuz üçer defa tekrar edilir.
99
Namazın mânâsı, işte şu özlü ifadelerle perçinlenir.
99 Bkz. Müslim, mesâcid 144, 146; Tirmizî, deavât 25; Nesâî, sehv 92; İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 32.
İkinci Nükte
İbadetin mânâsı, kulun Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda kendi kusurunu, aczini ve fakrını
görüp O’nun kusursuz rubûbiyetinin, kudretinin ve rahmetinin önünde hayret ve
muhabbetle secde etmesidir. Yani rubûbiyetin saltanatı, nasıl kulluğu ve itaati isterse,
onun kutsiyeti ve paklığı da kulun kendi kusurunu görüp istiğfar ile Rabbinin bütün
noksanlıklardan uzak, dalâlet ehlinin bâtıl fikirlerinden münezzeh ve yüce, kâinatın

--- Sayfa 40 ---
bütün kusurlarından mukaddes ve arınmış olduğunu “Sübhanallah” tesbihi ile ilan
etmesini ister.
Hem rubûbiyetin kusursuz kudreti, kulun kendi zayıflığını ve bütün yaratılmışların aczini
görerek, Samed Yaratıcının kudretinden tecelli eden eserlerdeki ihtişam karşısında
hayranlık ve hayret içinde “Allahu Ekber” deyip tevazu ile rükûa gitmesini, O’na
sığınmasını ve tevekkül etmesini ister.
Rubûbiyetin sonsuz rahmet hazinesi ise kulun kendi ihtiyacı ile bütün yaratılmışların
fakrını, ihtiyaçlarını talep ve dua lisanıyla bildirmesini, Rabbinin ihsan ve nimetlerini
“Elhamdülillah” diyerek şükür ve senâ ile ilan etmesini ister.
Demek, namazın fiilleri ve sözleri, bu mânâları içeriyor ve namaz işte bunlar için Allah
tarafından emir buyrulmuştur.
Üçüncü Nükte
Nasıl ki insan, şu büyük âlemin küçültülmüş bir misali ve Fatiha sûresi, şu şanı yüce
Kur’an’ın nurlu bir timsali ise namaz da bütün ibadetleri içine alan nuranî bir fihrist ve
bütün varlıkların kendilerine has renk renk, türlü türlü ibadetlerine işaret eden kutsî bir
haritadır.
Dördüncü Nükte
Nasıl ki, bir saatin saniye, dakika, saat ve günlerini sayan miller birbirine bakar,
birbirine benzer ve birbirinin hükmünü alır. Aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın koca bir
saati olan şu dünyanın saniyeleri hükmündeki gece ile gündüz, dakikaları sayan seneler,
saatleri sayan insan ömrünün tabakaları ve günleri sayan kâinatın ömrünün devirleri
birbirine bakar ve birbirini hatırlatır.
Mesela sabah vakti, güneşin doğuşuna kadar, ilkbahar zamanına, insanın anne karnına
düştüğü anlara ve gökler ile yerin altı gün süren yaratılışının birinci gününe benzer. O
zamanlardaki ilahî icraatı akla getirir.
Öğle vakti, yaz mevsiminin ortasına, gençliğin zirvesine ve dünyanın ömrü içinde
insanın yaratıldığı devre benzer ve işaret eder. Onlardaki rahmet tecellilerini ve nimetin
bereketini hatırlatır.
İkindi vakti,
güz
mevsimine,
ihtiyarlık
çağına, Ahirzaman
Peygamberi’nin
(aleyhissalâtü vesselam) saadet asrına benzer. O zamanlardaki ilahî tecellileri ve
Rahmanî nimetleri akla getirir.
Akşam vakti, güz mevsiminin sonunda pek çok canlının göçüp gitmesini, insanın
vefatını, dünyanın kıyamet esnasında harap oluşunu akla getirerek Cenâb-ı Hakk’ın
celâlinin tecellilerini gösterir ve insanı gaflet uykusundan uyandırır, ikaz eder.
Yatsı vakti, karanlığın, siyah kefeni ile gündüzün bütün izlerini örtmesini; hem kışın,

--- Sayfa 41 ---
beyaz kefeniyle ölmüş yeryüzünü kaplamasını; hem vefat etmiş insandan geriye kalan
eserlerin de yok olup unutuluş perdesi altına girmesini; hem de imtihan yeri olan bu
dünyanın tamamen kapanacağını hatırlatarak Kahhâr-ı Zülcelâl’in haşmetli tasarruflarını
ilan eder.
Gece vakti ise hem kışı, hem kabri, hem berzah âlemini akla getirerek insan ruhunun
rahmet-i Rahman’a ne kadar muhtaç olduğunu hatırlatır.
Ve gece teheccüd namazının,
100 kabir gecesinde ve berzah karanlığında ne kadar
lüzumlu bir ışık olduğunu gösterir, insanı ikaz eder. Bütün bu değişimler içinde
nimetlerin asıl sahibi Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz nimetlerini hatırlatıp O’nun hamd ve
senâya ne derece lâyık olduğunu bildirir.
100 Karanlıkta namaza yönelenlerin tam bir nura kavuşacaklarına dair bkz. Tirmizî, mevâkîtü’s-salât 51; Ebû Dâvûd,
salât 49; İbn Mâce, mesâcid 14.
İkinci sabah ise haşir sabahını hatırlatır. Evet, şu gecenin sabahı ve şu kışın baharı ne
kadar akla uygun, gerekli ve kesinse, haşir sabahı ve berzahın baharı da o kesinliktedir.
Bu vakitlerin her biri, mühim bir inkılâbın başı olduğu ve büyük değişimleri hatırlattığı
gibi,
101 Samed olan Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin her gün görülen büyük icraatlarının
işaretiyle, senelik, asırlık ve bin senelik kudret mucizelerini ve rahmet hediyelerini de
hatırlatır. Demek ki, asıl yaratılış vazifesi, kulluğun esası ve kati bir borç olan farz
namaz, şu vakitlere lâyıktır ve daha çok yakışır.
101 Mesela Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), Tevrat ehlinin Tevrat’la gün ortasına kadar, Hıristiyanların da
İncil’le ikindi vaktine kadar amel ettiklerini belirtmiş, önceki ümmetlere nazaran kendi ümmetinin ömrünü de ikindi
vakti ile güneşin batması arasındaki müddete benzetmiştir: Buhârî, mevâkîtü’s-salât 17, enbiyâ 50, fezâilü’l-Kur’ân
17, tevhid 31, 47; Tirmizî, edeb 82; Müsned 2/121, 124, 129.
Beşinci Nükte
İnsan, yaratılışı itibarı ile gayet zayıftır.
102 Halbuki her şey ona ilişir, tesir eder ve onu
üzer. Hem insan gayet acizdir. Halbuki belâları ve düşmanı pek çoktur. Hem gayet
fakirdir. Oysa ihtiyaçları çok fazladır. Hem tembel ve kuvvetsizdir. Halbuki hayatın
yükümlülükleri gayet ağırdır. İnsan oluşu, onu kâinatla alâkadar etmiştir. Oysa sevdiği,
dostluk kurduğu şeylerin yok olup gitmesi ve onlardan ayrılık, insanı sürekli incitir.
Aklı ona yüksek maksatlar ve bâki meyveler gösterir; fakat eli kısa, ömrü az, iktidarı ve
sabrı sınırlıdır.
102 Bkz. “İnsan hilkatçe zayıf yaratılmıştır.” (Nisâ sûresi, 4/28)
İşte bu vaziyetteki bir ruhun, sabah vaktinde bir Kadîr-i Zülcelâl’in, bir Rahîm-i
Zülcemâl’in dergâhına namaz ve dua ile müracaat edip halini bildirmesinin, yardım ve
medet istemesinin ne kadar gerekli ve önündeki gündüz âleminde başına gelecek,
omzuna yüklenecek işlere, vazifelere tahammül için ne kadar lüzumlu bir dayanak
noktası olduğu açıkça anlaşılır.

--- Sayfa 42 ---
Öğle vakti ki, güneşin en tepeye çıkıp günün akşama meyletmeye başladığı, insanın
günlük işlerin yoğunluğundan ve meşguliyetlerinden bunaldığı geçici bir istirahat
zamanıdır, insan ruhu fâni dünyanın geçici ve ağır işlerinin verdiği gaflet ve
sersemlikten teneffüse ihtiyaç duyar ve ilahî nimetler görünür.
Ruhun o baskıdan kurtulup, gafletten sıyrılıp, mânâsız ve fâni şeylerden uzaklaşıp
Kayyûm-u Bâki’nin, nimetlerin asıl sahibi olan Cenâb-ı Hakk’ın dergâhında el
bağlaması; bütün nimetlerine şükür ve hamd edip O’ndan yardım dilemesi; celâli ve
büyüklüğü karşısında rükû ile aczini ortaya koyması; daimî kemâline ve benzersiz
cemâline karşı secde edip hayretini, muhabbetini ve farkında olduğu küçüklüğünü ilan
etmesi demek olan öğle namazını kılmanın, ne kadar güzel, ne kadar hoş, lüzumlu ve
münasip olduğunu anlamayan insan, insan değil...
İkindi vakti ki, hazin güz mevsimini, ihtiyarlığın mahzun halini ve elemli ahirzaman
mevsimini hatırlatır. Hem günlük işlerin neticelendiği, hem o gün mazhar olunan sağlık,
selamet, hayırlı hizmetler ve başka ilahî nimetlerin büyük bir yekûn teşkil ettiği, hem
koca güneşin batmaya meyletmesinin işaretiyle insanın dünyada bir misafir memur
olduğunun, her şeyin geçiciliğinin ve kararsızlığının ilan edildiği zamandır.
Ebediyeti isteyen, onun için yaratılan, ihsana kulluk eden ve ayrılıktan elem çeken
insanın, abdest alıp şu vakitte ikindi namazını kılmak için Kadîm-i Bâki ve Kayyûm-u
Sermedî’nin dergâhında içini dökmesi, daimî ve sonsuz rahmetinin iltifatına sığınıp
O’nun hesapsız nimetlerine karşı şükür ve hamd ile rubûbiyetinin izzeti karşısında
küçüklüğünün idraki içinde rükûa gitmesi, ebedî ulûhiyetine karşı kendi küçüklüğünü
bilerek secde etmesi ve hakiki bir teselli, bir ruh ferahlığı bulup yüce huzurunda tam bir
kulluk şuuru içinde ikindi namazını kılması ne kadar yüce bir vazife, ne kadar münasip
bir hizmettir, bir yaratılış borcunu ödemek ve çok hoş bir saadet elde etmektir, insan
olan anlar.
Akşam vakti ise kışın başlangıcında yaz ve güz âlemindeki nazenin ve güzel varlıkların
hazin bir veda içinde kaybolup gittiği zamanı andırır; insanın vefatıyla bütün
sevdiklerinden elemli bir şekilde ayrılıp kabre gireceği zamanı hatırlatır. Hem dünyanın
sekerat
103 zelzelesi içinde ölümüyle, üzerindeki her şeyin başka âlemlere göçeceğini ve
bu imtihan yerinin lambasının söndürüleceğini hatırlatır; yok olup giden sevgililere
taparcasına bağlananları şiddetle ikaz eder.
103 Sekerat: Ölüm anı, can çekişme.
İşte akşam namazı için, böyle bir vakitte, yaradılışı gereği yüzünü arzuyla bir Cemâl-i
Bâki’ye dönen, O’na ayna olan insan ruhu, şu büyük işleri yapan ve bu koca âlemleri
çekip çeviren, değiştiren, varlığının başlangıcı ve sonu bulunmayan Kadîm ve Bâki
Zât’ın yüce arşına yönelir. Bütün fânilerin üstünde “Allahu Ekber” diyerek onlardan
elini çekip Mevlâ’ya hizmet için el bağlar ve Dâim-i Bâki’nin huzurunda kıyam edip

--- Sayfa 43 ---
“Elhamdülillah” der. O’nun kusursuz kemâline, benzersiz cemâline, sonsuz rahmetine
karşı hamd ve sena edip
104ﻧَﺴْـﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﯾﱠﺎكَ demekle, yardımcıya ihtiyaç duymayan
rubûbiyetine, ortaksız ulûhiyetine, vezirsiz saltanatına karşı kullukta bulunur ve O’ndan
yardım diler. Hem nihayetsiz büyüklüğü, sınırsız kudreti ve kusursuz izzeti karşısında
rükûa gidip bütün kâinatla beraber zayıflığını ve aczini, fakrını ve küçüklüğünü ortaya
koymakla
105اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ رَﺑِّﻲَ ﺳُﺒْﺤَــﺎنَ diyerek Yüce Rabbini tesbih eder. Hem Zât’ının daimî
güzelliğine, değişmez, kutsî sıfatlarına, mutlak ebediliğine karşı secde edip hayret
içinde kendi küçüklüğünü bilmekle, Allah’tan başka her şeyi terk edip muhabbetini,
kulluğunu ilan etmekle ve bütün fânilere bedel bir Cemîl-i Bâki, bir Rahîm-i Sermedî
bulup
106اﻷَْﻋْﻠٰﻰ رَﺑِّﻲَ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ demekle bâki ve kusurdan münezzeh Yüce Rabbini takdis eder.
104 “(Haydi öyleyse deyiniz:) Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
105 “Büyük ve yüce Rabbimi her türlü noksandan tenzih ederim.” Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem),
namazın rükûunda bunu üç defa söylediğine dair bkz. Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 203; Tirmizî, salât 79, vitr 19; Ebû
Dâvûd, salât 147; Nesâî, iftitâh 77, tatbîk 9, 25, 74, 86, kıyâmü’l-leyl 25; İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 20; Dârimî,
ezan 69; Müsned 1/371, 5/382, 384, 389, 394, 397, 398, 400.
106 “En yüce olan Rabbimi her türlü noksandan tenzih ederim.” Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem),
namazın secdelerinde üç defa bunu söylediği de yukarıda belirtilen kaynaklarda geçmektedir.
Sonra teşehhüde oturup bütün mahlûkatın mübarek selam ve dualarını, tertemiz
salâvatlarını kendi adına, varlığının başlangıcı ve sonu olmayan o Cemîl ve Celîl Zât’a
hediye eder ve Resûl-u Ekrem’ine selam ile bağlılığını yeniler. Emirlerine itaatini
göstererek imanını tazelemek ve nurlandırmak için şu kâinat sarayındaki hikmetli
intizamı seyredip Sâni-i Zülcelâl’in birliğine şahitlik eder.
İşte, rubûbiyet saltanatını ilan ve Allah’ın razı olduğu şeyleri tebliğ eden, kâinat
kitabının ayetlerinin tercümanı olan Muhammed-i Arabî’nin (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliğine şehadet demek olan akşam namazını kılmanın ne kadar hoş, temiz bir
vazife, ne kadar aziz, lezzetli bir hizmet, ne güzel bir kulluk, ne kadar ciddi bir hakikat
ve bu fâni misafirhanede bekâya yakışır bir sohbet, sürekli bir saadet olduğunu
anlamayan insan, nasıl insan olabilir?
Yatsı vaktinde, gündüzün ufukta kalan izleri de kaybolup gece âlemi kâinatı kaplar.
107وَاﻟﻨﱠﮭَﺎرِ اﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻣُﻘَﻠِّﺐُ olan Kadîr-i Zülcelâl’in o beyaz sayfayı siyah bir sayfaya çevirmesini,
Rabbanî tasarrufuyla yaz mevsiminin süslü, yeşil sayfasını kışın soğuk, beyaz sayfasına
dönüştürmesini ve
108وَاﻟْﻘَﻤَﺮِ اﻟﺸﱠﻤْﺲِ ﻣُﺴَﺨِّﺮُ olan Hakîm-i Zülkemâl’in ilahî icraatını hatırlatır.
107 “Gece ve gündüzü birbiri ardınca çeviren” (Bu lafız Nur sûresinin 44. ayetinin ifadesidir).
108 Güneşi ve ayı emri altında tutan.
Hem ölümü ve hayatı yaratan Cenâb-ı Hakk’ın,
109 zamanın akışıyla kabir ehlinden geriye
kalan eserlerin şu dünyadan silinip tamamen başka âleme geçmesindeki icraatını
andırır. Yerlerin ve göklerin Hâlık’ının
110 şu dar, fâni ve kıymetsiz dünyanın dehşetli bir
sonla tamamen harap olmasındaki ve geniş, bâki, muazzam ahiret âleminin ortaya
çıkışındaki haşmetli tasarruflarını ve güzelliğini gösteren tecellilerini akla getirir.

--- Sayfa 44 ---
109 Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh), ölümün ve hayatın yaratıcısı olduğuna dair bkz. Mülk sûresi, 67/2.
110 Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh), yeryüzünün ve göklerin yaratıcısı olduğuna dair bkz. Bakara sûresi, 2/164; Âl-i İmran
sûresi, 3/190, 191; En’âm sûresi, 6/1, 73; A’râf sûresi, 7/54; Tevbe sûresi, 9/36; Yûnus sûresi, 10/3, 6; Hûd sûresi,
11/7; İbrahim sûresi, 14/19, 32; Hicr sûresi, 15/85, Nahl sûresi, 16/ 3; İsrâ sûresi, 17/99; Kehf sûresi, 18/51; Furkan
sûresi, 25/59; Neml sûresi, 27/60, Ankebût sûresi, 29/44, 61; Rûm sûresi, 30/8, 22; Lokman sûresi, 31/25; Secde
sûresi, 32/4; Yâsîn sûresi, 36/81; Zümer sûresi, 39/5, 38; Mü’min sûresi, 40/57; Şûrâ sûresi, 42/29; Zuhruf sûresi
43/9; Duhân sûresi, 44/38; Câsiye sûresi, 45/22; Ahkaf sûresi, 46/3, 33; Kaf sûresi, 50/38; Hadîd sûresi, 57/4
Teğâbün sûresi, 64/3.
Hem şu kâinatın gerçek Mâlik’inin ve Mutasarrıf’ının, hakiki Mabud’unun ve
Mahbub’unun ancak gece ile gündüzü, kış ile yazı, dünyayı ve ahireti, bir kitabın
sayfaları gibi kolayca çeviren, yazıp bozan, değiştiren bir Zât ve bütün bunlara
hükmeden bir Kadir-i Mutlak olabileceğini ispat eden bir vakittir.
İşte sınırsız bir acz içinde, zayıf, fakir, muhtaç, geleceğin sonsuz karanlıklarına dalan ve
hadiseler içinde çalkalanmakta olan insan ruhunun, yatsı namazını kılmak için şu vakitte
Hazreti İbrahim gibi
111اﻻْـٰ ﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِـ ﺐﱡ ﻻَۤـ deyip varlığının başlangıcı ve sonu olmayan
Mabud’unun ve Mahbub’unun dergâhına namaz ile iltica etmesi…
111 “(Gece bastırınca İbrahim bir yıldız gördü, ‘[İddianıza göre] Rabbim budur!’ dedi. Yıldız sönünce de) ‘Ben öyle
sönüp batanları (tanrı diye) sevmem’ (dedi).” (En’âm sûresi, 6/76)
Şu fâni âlemde ve geçici ömürde, karanlık dünyada ve karanlık istikbâlde, bir Bâkî-i
Sermedî’ye yakarıp bir parçacık bâki sohbet, birkaç dakikacık bâki ömür içinde,
dünyasına nur serpecek, istikbâlini aydınlatacak, varlıkların ve sevdiklerinin kendisini
terk edip gitmesinden ve yokluğundan doğan yaralarına merhem sürecek olan Rahman-ı
Rahîm’in rahmetinden gelen lütufları ve hidayet nurunu görüp istemesi…
Hem kendisini bir süreliğine unutan ve gizlenen dünyayı bırakıp dertlerini kalbinin
ağlamasıyla Cenâb-ı Hakk’ın rahmet dergâhına dökmesi, hem ne olur ne olmaz diyerek
ölüme benzeyen uykuya
112 geçmeden önce son kulluk vazifesini yapıp günlük amel
defterini güzel bir son ile bağlamak için namaza durması…
112 “Uyku, ölümün kardeşidir.” mânâsındaki hadis için bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/342; el-Beyhakî,
Şuabü’l-Îmân 4/183; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s. 79; İbn Ebî Âsım, ez-Zühd s. 9; ed-Deylemî, el-Müsned 3/494,
4/309.
Fâni olan bütün sevdiklerine bedel, bâki bir Mabud’un ve Mahbub’un; dilencilik ettiği
bütün acizlere bedel, bir Kadîr-i Kerîm’in ve korkusundan titrediği bütün zararlı
şeylerin şerrinden kurtulmak için bir Hafîz-i Rahîm’in huzuruna çıkması...
Hem namaza Fatiha ile başlayarak, bir şeye yaramayan, yerinde olmayan, kusurlu, aciz
varlıkları övmeye ve onlara minnettarlığa bedel, mutlak kemâl ve zenginlik sahibi,
Rahîm ve Kerîm olan Âlemlerin Rabbini medh ü sena etmesi…
113ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ hitabına yükselerek küçüklüğüne, hiçliğine ve kimsesizliğine rağmen Ezel ve
Ebed Sultanı olan Din Gününün Sahibi’ne bağlanıp şu kâinatta nazlı bir misafir ve
mühim bir memur makamına ulaşması,
114ﻧَﺴْـﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﯾﱠﺎكَ demekle kainattaki bütün
yaratılmışlar adına o büyük cemaatin kendi dilleriyle yaptıkları ibadetleri ve duaları

--- Sayfa 45 ---
O’na arz etmesi…
113 “Yalnız Sana ibadet ederiz.”(Fâtiha sûresi, 1/5)
114 “(Haydi öyleyse deyiniz:) Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
Hem
115اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ demekle, istikbâl karanlığı içinde ebedî saadete giden nuranî
yol olan sırat-ı müstakime ulaşmayı istemesi…
115 “Bizi doğru yola (Sana doğru varan yola) ilet.” (Fâtiha sûresi, 1/6)
Hem o vakitte uykuya dalmış bitki ve hayvanlar gibi, gizlenmiş güneşlerin, uyanık
yıldızların da birer asker misali emrine amade olduğu ve onları bu dünya
misafirhanesine birer lamba ve hizmetkâr yapan Zât-ı Zülcelâl’in büyüklüğünü düşünüp
“Allahu Ekber” diyerek rükûa varması…
Hem her varlığın büyük dairedeki secdesini, yani şu gecede uyuyan canlılar gibi her
sene ve her asırdaki bütün varlıkların, hatta yeryüzünün, dünyanın, birer düzenli ordu,
birer itaatkâr asker gibi kulluk vazifesinden
116ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ emriyle terhis edildiği, yani gayb
âlemine gönderildiği zaman, son derece intizam ile kaybolup gitme esnasında, gurûb
117
seccadesinde “Allahu Ekber” diyerek secde ettiklerini düşünmesi…
116 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82; Mü’min sûresi, 40/68)
117 Gurûb: Batma, gözden kaybolma.
Hem ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ emrinden gelen bir diriliş sedâsı ve ikaz ile bitkilerin baharda kısmen
aynı, kısmen benzer şekilde diriltilip Mevlâ’ya hizmet için emre hazır olmaları gibi,
insanın da onlara uyarak o Rahman-ı Zülkemâl’in, Rahîm-i Zülcemâl’in huzurunda
hayretle karışık bir muhabbet, bekâ esintili bir mahviyet ve izzetli bir tevazu içinde
“Allahü Ekber” deyip secdeye gitmesi, bir tür miraca çıkmak mânâsına gelen yatsı
namazını kılması ne kadar hoş, ne kadar güzel, şirin, yüksek, aziz ve leziz, ne kadar
makul ve münasip bir vazife, bir hizmet, bir kulluk ve ciddi bir hakikattir, elbette
anladın.
Demek, şu beş vaktin her biri, büyük birer inkılâbın işaretleri, geniş Rabbanî icraatının
izleri ve her şeyi kuşatan ilahî nimetlerin alâmetleri olduğundan, borç ve zimmet olan
farz namazın o zamanlara tahsis edilmesi son derece hikmetlidir.
118اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
118 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
أَﺳْـﻤَۤﺎﺋِﻚَ ﻟِﻜُﻨُـﻮزِ وَﻣُﻌَﺮِّﻓًـﺎ ﻟَـﻚَ وَاﻟْﻌُﺒُـﻮدِﯾﱠﺔَ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِـﻚَ ﻛَﯿْﻔِﯿﱠﺔَ ﻟِﯿُﻌَﻠِّﻤَﮭُﻢْ ﻟِﻌِﺒَـﺎدِكَ ﻣُﻌَﻠِّﻤًـﺎ أَرْﺳَـﻠْﺘَﮫُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَـﻠِّﻢْ ﺻَـﻞِّ اَﻟﻠّﮭُـﻢﱠ
وَارْﺣَﻢِ وَارْﺣَﻤْﻨَـﺎ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَـﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِـﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ رُﺑُﻮﺑِﯿﱠﺘِـﻚَ ﻟِﺠَﻤَـﺎلِ ۪ﺑِﻌُﺒُﻮدِﯾﱠﺘِﮫ وَﻣِﺮْاٰﺗًﺎ ﻛَۤﺎﺋِﻨَﺎﺗِﻚَ ﻛِﺘَـﺎبِ ﻻِٰﯾَـﺎتِ وَﺗَﺮْﺟَﻤَﺎﻧًـﺎ
119اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢَ ﯾَۤﺎ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ اٰﻣِﯿﻦَ وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨَﺎتِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ
119 Allahım, kullarına Seni nasıl tanıyacaklarını ve Sana nasıl kulluk edeceklerini öğretmek ve isimlerinin hazinelerini tarif
etmek üzere kâinat kitabının ayetlerinin tercümanı ve kullukla senin rubûbiyetinin cemâline bir ayna olarak
gönderdiğin zâta, onun bütün âl ve ashâbına salât ve selam et. Bize ve erkek-kadın bütün müminlere merhamet et.

--- Sayfa 46 ---
Rahmetine güveniyoruz, kabul buyur ey merhametlilerin en merhametlisi Rabbimiz.

--- Sayfa 47 ---
Onuncu Söz
HAŞIR (ÖLÜMDEN SONRA DIRILIŞ) BAHSI
Bir Hatırlatma: Bu risaledeki hakikatleri hikâye şeklinde, teşbih ve temsillerle
yazmamın sebebi, hem okuyana kolaylık sağlamak hem de İslam esaslarının ne kadar
akla uygun, sağlam, birbiriyle uyumlu ve birbirini destekleyen hakikatler olduğunu
göstermektir. Hikâyelerin mânâları, sonlarındaki hakikatlerdedir; temsiller, üstü kapalı
bir şekilde o hakikatlere işaret eder. Demek, bunlar hayalî hikâyeler değil, hakikatin ta
kendisidir.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ هِٰاﻟﻞّ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
120ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻟَﻤُﺤْﻲِ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ اۤﻣَﻮْﺗِﮫَ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺔِ اٰﺛَﺎرِ ىٰۤإِل ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
120 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
Ey kardeş, haşrin, yani ölümden sonra diriltilip mahşerde toplanmanın ve ahiretin basit,
herkesin anlayacağı dille, açık bir şekilde izahını istersen şu temsilî hikâyeyi nefsimle
beraber dinle:
Bir zaman iki adam, cennet gibi güzel bir memlekete (bu dünyaya işarettir) giderler.
Bakarlar ki, herkes ev ve dükkânlarının kapılarını açık bırakmış, kimse onların
korunmasına dikkat etmiyor. Mal ve paraların meydanda sahipsiz olduğunu görürler.
O iki adamdan biri, her istediği şeye elini uzatıp ya çalar ya da gasp eder. Hevesine
uyup her türlü fenalığı ve yasak şeyi yapar. Kimse de ona pek ilişmez.
Arkadaşı, “Ne yapıyorsun? Cezalandırılacaksın, benim de başımı belâya sokacaksın.
Bunlar devlet malıdır. Buradaki herkes, çoluk çocuğuyla padişahın askeri veya
memurudur. Şu işlerde sivil olarak çalıştırılıyor, onun için sana çok ilişmiyorlar. Fakat
bu memlekette düzen çok sıkıdır. Padişahın her yerde telefonu, memurları bulunur.
Çabuk git, onun himayesine gir.” deyince o sersem inat edip, “Hayır, bunlar devlet malı
değil, belki vakıf malıdır, sahipsizdir. Herkes bunlardan istediği gibi faydalanabilir. Bu
güzel şeylere el sürmemek için hiçbir sebep göremiyorum. Gözümle görmezsem
inanmayacağım.” diye karşılık verir ve pek çok felsefî safsata anlatır. İki adam arasında
ciddi bir münazara başlar.
Önce o sersem der ki: “Padişah kimdir? Tanımam.”
Arkadaşı cevap verir: “Bir köy muhtarsız olmaz. Bir iğne ustasız, sahipsiz; bir harf
kâtipsiz olamaz, biliyorsun. Şu son derece düzenli memleket nasıl hükümdarsız
olabilir? Buraya her saat, âdeta gaipten yollanan, kıymetli, sanatlı mallarla dolu bir
tren
121
HAŞİYE geliyor, içindekileri döküp gidiyor. Bu kadar çok servet, her yerde görünen
şu ilanlar, fermanlar, her malın üstündeki imzalar, damgalar ve her köşede sallanan
bayraklar nasıl sahipsiz olur? Anlaşılan, sen biraz firengî
122 okumuşsun; bu İslam

--- Sayfa 48 ---
yazılarını okuyamıyor, bilene de sormuyorsun. O zaman gel, sana en büyük fermanı
okuyacağım.”
121
HAŞİYE Seneye işarettir. Evet, her bahar, içinde rızıkların, nimetlerin bulunduğu bir vagondur, gaipten gelir.
122 Firengî okumak: Latin harflerini öğrenip Kur'an'ı okuyamamak gibi Batı felsefesi nazarıyla bakıp kainattaki ilah
hikmeti tanıyamamak.
O sersem de dönüp, “Haydi, diyelim ki padişah var, fakat benim şu servetten azıcık
faydalanmam ona ne zarar verir, hazinesinden neyi eksiltir? Hem burada hapis falan da
yok, ceza görünmüyor.” der.
Arkadaşı ona, “Yahu, şu gördüğün memleket herkesin gelip geçtiği bir meydandır. Bir
sultanın hayret verici sanatlarının sergilendiği yerdir. Geçici, temelsiz bir
misafirhanedir. Her gün bir kafilenin gelip bir başkasının gittiğini, kaybolduğunu
görmüyor musun? Devamlı dolup boşalan şu memleket, bir zaman sonra tamamen
değiştirilecek. Burada yaşayanlar başka ve daimî bir yere nakledilecek. Orada herkes
hizmetine karşılık ya ceza ya da mükâfat görecek.” diye cevap verir.
O hain sersem yine inat edip der ki: “İnanmam! Bu memleketin harap edilmesi ve içinde
yaşayanların başka bir memlekete göç etmesi hiç mümkün müdür?”
Bunun üzerine emin, güvenilir arkadaşı şöyle cevap verir: “Madem bu kadar inat edip
direniyorsun. Gel, haddi hesabı olmayan deliller içinden on iki ‘suret’ ile sana
göstereceğim ki, her gün biraz boşalan bu memleket, bir gün tamamen boşaltılıp harap
edilecek. Büyük bir mahkeme kurulacak. Lütuf görülen bir mükâfat yurdu ve ceza
çekilen bir zindan var, oraya gidilecek.”
[On İki Suret]
Birinci Suret
Hiç mümkün müdür ki, bir saltanatın, hele böyle muhteşem bir saltanatın, güzelce
hizmet eden itaatkârlara mükâfatı ve isyan edenlere cezası bulunmasın? Burada yok
hükmündedir.
Demek, başka yerde büyük bir mahkeme var.
İkinci Suret
Şu memleketin nasıl idare edildiğine bak! En fakirden, en zayıftan başlayarak herkese
mükemmelce hazırlanmış rızıkları nasıl da veriliyor! Kimsesiz hastalara çok güzel
bakılıyor. Hem burada gayet leziz ve benzersiz yiyecekler, şahane kaplar, kıymetli
taşlarla bezenmiş nişanlar, süslü elbiseler, muhteşem ziyafet sofraları var. İşte bak!
Senin gibi sersemlerden başka herkes vazifesine çok dikkat ediyor. Kimse haddini
zerrece aşmıyor. En büyük şahıs, kusursuz bir itaatle, tevazu içinde bir korkuyla, o
saltanatın heybetini hissederek hizmet ediyor.

--- Sayfa 49 ---
Demek ki, şu saltanat sahibinin sınırsız cömertliği, pek geniş bir merhameti, pek büyük
bir izzeti, pek yüce bir haysiyeti ve namusu var. Cömertlik, nimet vermek ister.
Merhamet, lütufsuz olamaz. İzzet, gayret ister. Haysiyet ve namus ise edepsizlerin
terbiye edilmesini gerektirir.
Halbuki şu memlekette o vasıflara lâyık işlerin binde biri bile yapılmıyor. Zalim
izzetiyle, mazlum zilletiyle buradan göçüp gidiyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.
Üçüncü Suret
Bak, şu memleket ne kadar yüce bir hikmet ve kusursuz bir düzenle idare ediliyor. İşler
tam bir adalet ve dengeyle görülüyor. Hükümetin hikmeti, saltanatının himayesine
sığınanların lütuf görmesini gerektirir. Adalet ise idare altındakilerin hukukunun
gözetilmesini ister ki, hükümetin haysiyeti ve saltanatın haşmeti korunsun.
Halbuki şu memlekette o hikmete, o adalete lâyık icraatın binde biri bile yerine
getirilmiyor. Senin gibi sersemlerin çoğu buradan ceza görmeden göçüp gidiyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.
Dördüncü Suret
Bak, şu had ve hesaba gelmez sergilerdeki eşsiz mücevherler ve sofralardaki benzersiz
yiyecekler, bu memleketin padişahının sınırsız cömertliğini, sonsuz hazinelerini
gösteriyor. Böyle bir cömertlik ve böyle tükenmez hazineler, içinde her şeyin
bulunduğu, daimî bir ziyafet yurdu ister. Hem ister ki, o ziyafetten lezzet alanlar orada
kalmaya devam etsin, yokluk ve ayrılık ile elem çekmesinler. Çünkü elemin bitmesi
lezzet olduğu gibi, lezzetin sona ermesi de elemdir.
Şu sergilere bak, ilanlara dikkat et ve ilancılara kulak ver; hepsi, mucize sahibi bir
padişahın benzersiz sanatlarıdır. O’nun kusursuzluğunu gösteriyor, benzersiz manevî
cemâlini anlatıyor, gizli güzelliklerinin inceliklerinden bahsediyorlar.
Demek ki o padişahın pek mühim, hayret verici, kusursuz vasıfları ve manevî bir
güzelliği vardır. Gizli, kusursuz vasıflar kendisini takdir edenlerin, beğenip “maşallah”
diyerek seyredenlerin karşısında sergilenmek ister. Gizli, eşsiz bir güzellik ise
görünmek ve görmek ister. Yani, kendi güzelliğini iki şekilde görmeyi arzu eder: Çeşitli
aynalarda bizzat seyrederek ve onu arzulayan seyircilerin, hayranlık duyup beğenenlerin
gözüyle… O sonsuz güzellik, hem görmek hem görünmek hem daimî bir seyir hem de
ebedî şahitler ister. Kendisini arzulayan ve takdir eden seyircilerin varlıklarının
devamını diler. Çünkü daimî bir güzellik, âşıklarının geçiciliğine, yokluğa gitmesine
razı olamaz. Zira dönmemek üzere yokluğa mahkûm olanın sevgisi, yokluk düşüncesiyle
düşmanlığa döner; hayreti ve hürmeti, hor görmeye meyleder. Çünkü insan, bilmediği ve

--- Sayfa 50 ---
elinin yetişmediği şeye düşmandır.
Halbuki herkes şu misafirhanede biraz durup sonra hemen kayboluyor. O
mükemmelliğin ve güzelliğin bir ışığına, belki zayıf bir gölgesine bir an bakıp
doymadan gidiyor.
Demek, daimî bir seyir yerine gidiliyor.
Beşinci Suret
Bak, her şeyde o benzersiz Zât’ın pek büyük şefkati görünüyor. Çünkü O, musibete
uğrayan herkesin imdadına yetişiyor, her isteğe ve ihtiyaca cevap veriyor. Hatta idaresi
altındakilerin en küçüğünün en basit bir ihtiyacını görse şefkatle yardım ediyor.
123 Bir
çobanın koyununun ayağı incinse şifa gönderiyor.
123 Allah Teâlâ’nın her canlıya rızkını gönderdiğine dair bkz. Hûd sûresi, 11/6; Ankebût sûresi, 29/60.
Şimdi gel, gidelim, şu adada büyük bir kalabalık var, oraya bakalım. Memleketin bütün
ileri gelenleri toplanmış. Bak! Padişahın pek büyük bir nişan taşıyan yaver-i ekremi, en
yüksek memuru bir nutuk okuyor, şefkatli padişahından bir şeyler istiyor. Bütün ahali
de, “Evet, evet biz de istiyoruz.” diyerek onu tasdik ediyor, destekliyor. Şimdi dinle,
padişahın o en sevgili memuru:
“Ey bizi nimetleriyle donatan Sultanımız! Bize burada numunelerini ve gölgelerini
gösterdiğin nimetlerin asıllarını, kaynaklarını göster. Bizi saltanatının makamına eriştir.
Bu çöllerde mahvettirme, huzuruna al. Bize merhamet et. Burada tattırdığın leziz
nimetleri orada yedir. Yoklukla, rahmetinden uzaklaştırmakla bize azap etme. Sana arzu
duyan, şükreden itaatkâr kullarını başıboş bırakıp yokluğa atma.” diyor ve çok
yalvarıyor. Sen de işitiyorsun.
Hiç mümkün müdür ki, bu kadar şefkatli ve kudretli bir padişah, en basit bir adamın en
küçük isteğini itina ile yerine getirsin de, o en sevgili, en büyük memurunun en güzel
dileğini karşılıksız bıraksın? Halbuki o sevgilinin dileği, herkesin dileğidir; hem
padişahın hoşnutluğunu kazanma vesilesi hem de O’nun merhamet ve adaletinin
gereğidir. Hem o isteği yerine getirmek, padişah için çok kolaydır. O’na bu
misafirhanedeki geçici seyir yerlerini hazırlamak kadar bile ağır gelmez. Madem
nimetlerinin numunelerini göstermek için şu memleketi kurdu, beş-altı günlük şu
misafirhaneye bu kadar masraf ediyor. Elbette hakiki hazinelerini, kusursuz eserlerini ve
hünerlerini saltanat makamında öyle bir tarzda gösterecek, öyle seyir yerleri açacaktır
ki, akılları hayrette bırakacaktır.
Demek, bu imtihan meydanındakiler başıboş değil. Saadet sarayları ve zindanlar
onları bekliyor.
Altıncı Suret
İşte bak, şu muhteşem trenler, uçaklar, teçhizat, depolar, sergiler ve icraat gösteriyor ki,

--- Sayfa 51 ---
perde arkasında hükmeden pek muhteşem bir saltanat var.
124 HAŞİYE Böyle bir saltanat,
idaresi altında, kendisine lâyık kimseler ister. Halbuki görüyorsun, herkes bu
misafirhanede toplanmış. Misafirhane ise her gün dolar, boşalır. Herkes tecrübe
edilmek için bu imtihan meydanında bulunuyor. Meydan her saat değiştiriliyor. Bütün bu
insanlar, padişahın kıymetli lütuflarının numunelerini ve harika sanatının benzersiz
örneklerini şu sergide sadece birkaç dakika durup seyrediyor. Sergi ise her dakika
yenileniyor. Gelen gider, giden gelmez.
124
HAŞİYE Mesela, bir savaş sırasında, “Silah al, süngü tak!” emriyle koca bir ordu baştan başa dikenli bir meşeliğe
benzediği gibi ve her bayram gününde geçit resmi için, “Üniformalarınızı giyip nişanlarınızı takınız!” emriyle bütün bir
ordu baştan başa rengârenk çiçek açmış, süslü bir bahçeyi hatırlattığı gibi; yeryüzü meydanında, o Ezelî Sultan’ın
çeşit çeşit, sayısız askerinden melek, cin, insan ve hayvanların yanı sıra şuursuz bitkiler dahi hayatlarını koruma
mücadelesinde ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ emriyle, “Müdafaa için silahlarınızı ve teçhizatınızı takınız.” dendiğinde süngücüklerini
taktıkları zaman, yeryüzü bütün dikenli ağaç ve bitkileriyle baştan aşağı aynen süngü takmış muhteşem bir orduya
benziyor.
Hem baharın her bir günü, her bir haftası, birer bitki cinsinin bayramı hükmündedir. Her topluluk da Sultanlarının
kendilerine ihsan ettiği güzel hediyeleri, süslü nişanları, birer geçit resmi şeklinde o Ezelî Sultan’ın nazarına arz
ettiğinden, bütün bitkiler ve ağaçlar âdeta “Rabbanî sanatın süslerini, çiçek ve meyve denilen ilahî yaratılış nişanlarını
takınız, çiçek açınız.” emrini dinliyor. Yeryüzü gayet muhteşem bir bayram gününde, şahane bir geçit resminde,
sürmeli üniformaları ve süslü nişanları parlayan bir orduya benziyor.
İşte bu kadar hikmetli, düzenli teçhizat ve süsler, bu işlerin elbette kudreti sonsuz bir Sultan’ın ve hikmeti sınırsız bir
Hâkim’in emriyle yapıldığını kör olmayanlara gösterir.
İşte bu vaziyet kesin bir şekilde gösteriyor ki, şu misafirhanenin, imtihan meydanının ve
sergilerin arkasında ebedî saraylar, daimî meskenler, örnekleri ve suretleri görülen şu
nimetlerin hâlis, benzersiz asıllarıyla dolu bağ ve hazineler vardır.
Demek, buradaki çabalar orası içindir. O padişah burada çalıştırır, orada ücret
verir. Herkesin hazırlığına göre orada bir saadeti olacaktır.
Yedinci Suret
Gel, biraz gezelim. Şu medenî toplum içinde ne var, ne yok görelim.
İşte bak! Her yerde, her köşede çeşit çeşit fotoğrafhaneler kurulmuş, suretler alınıyor.
Her yerde türlü türlü kâtipler oturmuş, bir şeyler yazıyor, her şeyi kaydediyorlar. En
önemsiz bir hizmeti, en basit bir hadiseyi bile kayıt altına alıyorlar.
125 Bir de şu yüksek
dağda padişaha has büyük bir fotoğrafhane var,
126 HAŞİYE nerede bir şey olursa sureti
alınıyor. Demek ki o Yüce Zât, mülkünde olup biten her şeyin kaydedilmesini emretmiş;
bütün hadiseleri kayıt altına aldırıyor, hepsinin suretini saklıyor. İşte şu dikkatli
muhafaza, elbette bir hesap içindir.
125 Bkz. Kehf sûresi, 18/49; Kaf sûresi, 50/17-18; İnfitâr sûresi, 82/10-12.
126
HAŞİYE Bu Suret’in işaret ettiği mânâların bir kısmı Yedinci Hakikat’te anlatılacak. Yalnız burada şu kadarını
söyleyelim, padişaha has büyük fotoğrafhane, “Levh-i Mahfuz”a işaret ediyor. Levh-i Mahfuz’un varlığının kesinliğ
Yirmi Altıncı Söz’de şöyle ispat edilmiştir: Nasıl ki, küçük küçük cüzdanlar büyük bir kütük defterinin varlığını
hissettirir, küçük küçük senetler büyük bir kayıt defterinin var olduğunu bildirir ve çok sayıdaki sızıntı büyük bir su
kaynağını haber verir. Aynen öyle de, küçük küçük cüzdanlar hükmünde, birer küçük Levh-i Mahfuz mânâsında ve

--- Sayfa 52 ---
büyük Levh-i Mahfuz’u yazan kalemden damlayan küçük noktalar suretinde olan insanların hafızaları, ağaçların
meyveleri, meyvelerin çekirdekleri, tohumları elbette büyük bir hafızayı, defteri, yüce Levh-i Mahfuz’u hissettirir,
haber verir ve ispat eder. Belki, keskin zekâlara gösterir…
Şimdi, idaresi altındaki en basit bir ferdin en basit işini ihmal etmeyen, her şeyi kayıt
altına alan bir Hakîm ve Hafîz, hiç mümkün müdür ki, en büyük memurlarının en mühim
amellerini kaydetmesin, onlara hesap sormasın, mükâfat ve ceza vermesin? Halbuki o
Zât’ın izzetine ve gayretine dokunacak ve merhametinin hiç kabul etmeyeceği işler, o
büyük memurlar tarafından yapılıyor. Fakat padişah, onları burada cezaya çarptırmıyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.
Sekizinci Suret
Şimdi sana O’ndan gelen fermanı okuyacağım. Bak, vaatlerini tekrar tekrar bildiriyor ve
şiddetli tehdit ediyor: “Sizi oradan alıp saltanatımın makamına getireceğim ve
itaatkârları sevindirip asileri hapsedeceğim. O geçici meydanı yıkıp ebedî sarayları,
zindanları olan başka bir memleket kuracağım.” Şu vaat ettiği şeyleri yapmak, O’nun
için gayet kolay, idaresi altındakiler için gayet mühimdir. Vaadinde durmamak ise o
padişahın iktidarının yüceliğine zıttır.
127
127 Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh) vaat ettiği şeyden asla dönmeyeceğine dair bkz. Bakara sûresi, 2/80; Âl-i İmran sûresi
3/9, 194; Ra’d sûresi, 13/31; İbrahim sûresi, 14/47; Hac sûresi, 22/47; Rûm sûresi, 30/6; Zümer sûresi, 39/20.
İşte bak ey sersem! Sen yalancı vehmini, saçmalayan aklını, aldatıcı nefsini tasdik
ediyorsun. Hem hiçbir şekilde sözünden dönmeye ve yalana mecburiyeti olmayan,
sözünü tutmamak hiçbir şekilde haysiyetine yakışmayan ve doğruluğuna her şeyin
şahitlik ettiği bir Zât’ı yalanlıyorsun. Elbette, büyük bir cezayı hak edersin. Bu halinle,
güneşin ışığına gözünü kapayıp kendi hayaline bakan bir yolcuya benziyorsun. Vehmin,
bir yıldız böceği gibi, kafa fenerinin ışığıyla dehşetli yolunu aydınlatmak istiyor.
O Zât madem vaat etmiş, elbette yapacaktır. Hem vaadini yerine getirmesi çok kolaydır,
O’nun saltanatının gereğidir; bize ve her şeye ise çok lâzımdır.
Demek, büyük bir mahkeme, daimî bir saadet makamı vardır.
Dokuzuncu Suret
Şimdi gel, şu dairelerin ve toplulukların bazı reislerine bak!
128
HAŞİYE Her birinin padişah
ile bizzat görüşmek için hususi birer telefonu var. Hatta bazıları O’nun huzuruna çıkmış.
Ne diyorlar dinle, hepsi ittifakla o Zât’ın mükâfat ve ceza için pek muhteşem ve dehşetli
bir yer hazırladığını, çok kuvvetli vaatlerini ve şiddetli tehditlerini bildiriyorlar. O’nun
izzetinin ve celâlinin, sözünde durmamaya tenezzülü ve zillete düşmeyi hiçbir şekilde
kabul etmeyeceğini haber veriyorlar.
128 HAŞİYE Bu suretin ispat ettiği mânâlar Sekizinci Hakikat’te görünecek. Mesela, temsildeki dairelerin reisler
peygamberlere ve evliyaya işaret eder. Telefon ise vahyin aksettiği yer, ilhama mazhar olan kalbden uzanan Rabbanî
bir bağdır. Kalb, o telefonun ahizesi hükmündedir.

--- Sayfa 53 ---
Halbuki o elçiler, doğruluğu farklı yollarla ispatlanmış, yanlışlığına ihtimal
verilmeyecek bir kesinlikle, ittifakla, bazı eserleri görünen şu yüce saltanatın
kaynağının ve makamının, buradan uzak başka bir memlekette bulunduğunu ve şu imtihan
meydanındaki binaların geçici olduğunu bildiriyor. Vakti gelince bu binaların daimî
saraylara dönüştürüleceğini, bu yerlerin değişeceğini naklediyorlar.
Çünkü büyüklüğü eserleriyle anlaşılan şu muhteşem, sürekli saltanat; böyle geçici,
devamsız, kararsız, önemsiz, değişken, fâni, eksik, kusurlu şeyler üzerine kurulmaz,
onların üzerinde durmaz. O saltanat, kendisine lâyık, daimî, sabit, bâki, mükemmel ve
muhteşem şeylerin üzerinde durur.
Demek, başka bir diyar var, elbette oraya gidilecektir.
Onuncu Suret
Gel, bugün o sultanın nevruzu, baharın ilk günüdür.
129
HAŞİYE Burada bir değişim olacak,
garip işler görülecek. Şu tatlı bahar gününde, şu güzel çiçekli, yeşil ovaya gidip biraz
gezelim.
129
HAŞİYE Bu suretin işaret ettiği mânâyı Dokuzuncu Hakikat’te göreceksin. Mesela, o yeni gün bahar mevsimine
işarettir. Çiçekli, yeşil ova, bahar mevsimindeki yeryüzüdür. Değişen perdeler, manzaralar ise baharın başından yazın
sonuna kadar Sâni-i Kadîr-i Zülcelâl’in, Fâtır-ı Hakîm-i Zülcemâl’in kusursuz bir intizamla değiştirdiği, mükemme
rahmetiyle tazelediği ve birbiri ardınca gönderdiği varlık tabakalarına, canlılara ve onların rızkı olan nimetlere işarettir.
İşte bak, ahali de bu tarafa geliyor. Sanki bir sihirle oradaki binalar birden harap oldu,
ova başka bir şekil aldı. Bak, bir mucizeyle o yıkılan binalar, birden burada yapıldı. Şu
boş ova âdeta medeni bir şehir haline geldi; sinema perdeleri gibi, her saat başka bir
âlemi gösteriyor, başka bir şekle bürünüyor.
O kadar karışık, hızla değişen sayısız hakiki perdenin içinde ne kadar mükemmel bir
düzen olduğuna dikkat et! Her şey yerli yerine konuluyor. Hayalî suretleri gösteren
sinema perdeleri bile bu kadar kusursuz olamaz. Milyonlarca usta sihirbaz bir araya
gelse bu sanatı gösteremez. Demek ki, gözümüzle göremediğimiz o padişahın çok büyük
mucizeleri var.
Ey sersem! Sen, “Bu koca memleket nasıl yıkılıp başka yere kurulacak?” diyorsun.
İşte görüyorsun ki, her saat, bunun gibi, senin aklının kabul etmediği değişiklikler
oluyor. Bu görünen süratli toplanmaların, dağılmaların, şekil vermelerin, yapıp
yıkmaların içinde başka bir maksat olduğu anlaşılıyor. Bir saatlik seyir için on senelik
masraf yapılıyor. Demek, bu gördüklerin asıl maksat değil, birer temsil, birer taklittir.
O Zât, suretler alınıp düzene konulsun ve neticeleri kaydedilsin diye mucizeler
gösteriyor, tıpkı o imtihan meydanında her şey kayıt altına alınıp yazıldığı gibi…
Demek, büyük bir toplanma yerinde, hesap meydanında muameleler bunlar üzerine
görülecek, neticeleri büyük bir sergide ebediyen gösterilecek. İşte şu geçici ve kararsız
vaziyetler, sabit suretleri ve bâki meyveleri netice verecek.

--- Sayfa 54 ---
Demek, bütün bu merasimler ve olup bitenler ebedî bir saadet, büyük bir mahkeme ve
bilmediğimiz yüce gayeler içindir.
On Birinci Suret
Gel, ey inat eden arkadaş! Doğuya ve batıya –yani geçmişe ve geleceğe– giden uçak,
tren gibi bir vasıtaya binelim. Şu mucize sahibi Zât’ın, başka yerlerde ne çeşit
mucizeler gösterdiğini görelim.
İşte her tarafta menziller, meydanlar ve sergi gibi hayret verici şeyler bulunuyor. Fakat
bunlar sanatça, suretçe birbirinden farklıdır. Şuna iyice dikkat et: O geçici menzillerde,
devamsız meydanlarda ve fâni sergilerde ne kadar açık bir hikmetin intizamı, gözle
görülür bir inayetin işaretleri, yüce bir adaletin izleri ve ne derece geniş bir merhametin
neticeleri görünüyor. Basiret sahibi herkes şüphesiz anlar ki, O’nun hikmetinden daha
kusursuz bir hikmet, inayetinden daha güzel bir inayet, merhametinden daha kuşatıcı bir
merhamet ve adaletinden daha üstün bir adalet olamaz, düşünülemez.
Eğer senin sandığın gibi, O’nun memleketinde daimî menzillerin, yüce mekânların, sabit
makamların, bâki meskenlerin ve oralarda mutlu bir şekilde ikamet edenlerin
bulunmadığını varsayarsak; şu geçici memleketin o hikmetin, inayetin, merhamet ve
adaletin hakikatlerine mazhar olamadığı mâlum… Bunlara mazhar olacak başka bir yer
de bulunmadığına göre, gündüz ortasında ışığını gördüğümüz halde güneşi inkâr etmek
derecesinde bir ahmaklıkla, şu gözümüzün önündeki hikmeti, inayeti, merhameti ve şu
pek kuvvetli izleri, işaretleri görünen adaleti inkâr etmemiz gerekir. Ve bu gördüğümüz
hikmetli icraatın, ancak cömert bir Zât’a yakışır işlerin, şefkat ve merhamet eseri
lütufların sahibi olan Zât’ın –hâşâ, sümme hâşâ!– zevk ve eğlence düşkünü bir oyuncu,
gaddar bir zalim olduğunu kabul etmek lâzım gelir. Bu ise hakikatin zıddına dönmesidir
ve bütün akıl sahiplerinin ittifakıyla imkânsızdır. Buna ancak her şeyin varlığını inkâr
eden Sofist ahmaklar inanır.
Demek, buradan başka bir diyar var. Orada büyük bir mahkeme kurulacak, adaletin
yerini bulacağı bir makam ve büyük bir ikram yurdu olacaktır ki, şu merhamet,
hikmet, inayet ve adalet tamamen ortaya çıksın.
On İkinci Suret
Gel, şimdi dönelim. Şu toplulukların reisleriyle ve kumandanlarıyla görüşelim, onların
teçhizatına bakalım. Acaba o teçhizat, yalnız şu tecrübe meydanındaki kısa zamanda
geçinmek için mi, yoksa başka yerde uzun bir saadet hayatı elde etmek için mi
verilmiştir, görelim. Herkese ve her teçhizata bakamayacağımız için örnek olarak bir
kumandanın cüzdanına ve defterine bakacağız. Bu cüzdanda onun rütbesi, maaşı,
vazifesi, kendisinden talep edilen şeyler ve hareket düsturları yazılıdır.
Bak, bu rütbe birkaç günlüğüne değil ancak pek uzun bir zaman için verilmiş olabilir.

--- Sayfa 55 ---
Cüzdanda, “Maaşını padişahın hususi hazinesinden filan tarihte alacaksın.” diye yazar.
Halbuki o tarih, çok zaman sonra, bu meydanın kapanmasının ardından gelecektir.
Demek ki, o kumandana vazifesi bu geçici meydana göre değil, padişahın yakınında
daimî bir saadeti kazanması için verilmiştir. Ondan talep edilenler, şu birkaç günlük
misafirhanede geçinmek için değil, ancak uzun ve mesut bir hayat için olabilir. Hareket
düsturları ise cüzdan sahibinin başka bir yere hazırlandığını, başka bir âlem için
çalıştığını tamamen ortaya koyar.
Cüzdanda o rütbeli askerin vazifeleri ve teçhizatındaki âletlerin kullanım şekli de
yazılıdır. Eğer bu meydandan başka, yüce, daimî bir yer bulunmazsa, kesin buyrukları
olan o cüzdan tamamen mânâsız kalır. Ve şu muhterem asker, hürmete lâyık kumandan,
aziz reis; herkesten daha aşağı, bedbaht, çaresiz, zelil, musibetli, fakir ve zayıf bir
seviyeye düşer.
İşte bunları düşün. Neye dikkat etsen, bu fâni memleketten sonra bâki bir diyar olduğunu
gösterir.
Ey arkadaş! Demek, bu geçici memleket bir tarla hükmündedir. Bir talim yeri, bir
pazardır. Elbette arkasından büyük bir mahkeme ve ebedî bir saadet gelecektir. Eğer
bunu inkâr edersen, bütün o rütbeli askerlerin cüzdanlarını, teçhizatını, düsturlarını,
hatta şu memleketteki düzeni ve hükümeti de inkâr etmeye mecbur kalırsın. Görülen
bütün icraatın varlığını yalanlaman gerekir. O vakit sana insan ve şuur sahibi denemez.
Sofistlerden
130 daha akılsız olursun.
130 Sofistler: Her şeyi, hatta kendi varlıklarını dahi inkâr eden, şüpheciliği esas alan felsefe anlayışının mensupları.
Sakın bu memleketin değişeceğini gösteren delillerin “On İki Suret” ile sınırlı olduğunu
zannetme! Şu kararsız, değişken memleketin yok olmayacak, bâki bir diyara
dönüştürüleceğine dair işaret ve deliller hadde hesaba gelmez. Hem sayısız işaret ve
delil var ki, burada bulunanların şu geçici misafirhaneden alınıp saltanatın daimî
makamına gönderileceğini ispat eder.
Bilhassa, sana bu “On İki Suret”ten de kuvvetli bir delil daha göstereceğim.
İşte bak! Şu uzakta görünen büyük topluluk içinde, padişahın daha önce bir adada
gördüğümüz yüksek nişan sahibi yaver-i ekremi bir şey ilan ediyor. Gidelim,
dinleyelim. O parlak, şerefli zât, yüksek bir makamda buyrulmuş ve yükseğe asılmış
yüce bir fermanı insanlara bildiriyor, diyor ki:
“Hazırlanınız, başka, daimî bir memlekete gideceksiniz. Öyle bir memleket ki, burası
oraya kıyasla bir zindan hükmündedir.
131 Eğer bu fermanı güzelce dinleyip itaat
ederseniz,
padişahımızın
saltanat
makamına
çıkıp
merhametine,
ihsanlarına
kavuşacaksınız. İsyan edip onu dinlemezseniz dehşetli zindanlara atılacaksınız.”
131 Dünyanın mümin için zindan, kâfir için cennet hükmünde olduğuna dair bkz. Müslim, zühd 1; Tirmizî, zühd 16; İbn
Mâce, zühd 3; Müsned 2/197, 323, 389, 485.

--- Sayfa 56 ---
O yüce fermanda hiçbir şekilde taklidi mümkün olmayan mucizevî bir mühür
bulunduğunu sen de görüyorsun. Senin gibi sersemlerden başka herkes o fermanın
padişaha ait olduğunu kesinlikle bilir. O parlak yaver-i ekremde öyle nişanlar var ki,
senin gibi körlerden başka herkes o zâtın, padişahın emirlerinin pek doğru bir tercümanı
olduğunu şüphesiz anlar.
Acaba o yaver-i ekremin ve yüce fermanın, bütün kuvvetleriyle dava edip bildirdikleri
şu meseleye itiraz etmek mümkün müdür? Elbette hayır! Aksi halde, gördüğümüz her
şeyi inkâr etmek gerekir.
Ey arkadaş! Şimdi söz sende, ne diyorsan de!
— Ne diyeyim, buna karşı bir şey denebilir mi? Gündüzün ortasında güneşe karşı söz
söylenir mi? Yalnız şöyle derim: “Elhamdülillah, yüz bin defa şükürler olsun ki,
vehimlerimin ve kötü arzularımın baskısından, nefsime ve heveslerime esir olmaktan,
ebedî hapis ve zindandan kurtuldum. Ve inandım ki: Bu karmakarışık, kararsız
misafirhaneden başka, o padişaha yakın bir saadet diyarı vardır, biz de oraya
gideceğiz.”
•••
İşte haşir ve ahiretten kinaye ve ibaret olan temsilî hikâye burada tamamlandı. Şimdi
Cenâb-ı Hakk’ın yardımı ile o büyük hakikate geçeceğiz. Bu on iki “suret”e karşılık
birbirini destekleyen on iki “hakikat”i ve bir “mukaddime” kısmını beyan edeceğiz.
[On İki Hakikat]
Mukaddime
132
132 Mukaddime: Giriş.
Birkaç işaretle, Yirmi İkinci, On Dokuzuncu ve Yirmi Altıncı Sözlerde izah edilen bazı
meseleleri bildireceğiz.
Birinci İşaret
Hikâyedeki sersem adam ve emin arkadaşı üç hakikati, kıyaslamayı temsil eder.
Birincisi: Nefs-i emmarem
133 ile kalbim arasındadır.
133 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
İkincisi: Yolunu şaşırmış dinsiz felsefenin takipçileriyle Kur’an-ı Hakîm’in talebeleri
arasındadır.
Üçüncüsü: İslam ümmetiyle küfür milleti arasındadır.
Nefs-i emmarenin, o felsefecilerin ve küfür milletinin en müthiş sapkınlığı, Cenâb-ı
Hakk’ı tanımamaktır. Hikâyede nasıl ki emin adam, “Bir harf kâtipsiz olmaz, bir köy
muhtarsız olamaz.” demişti.

--- Sayfa 57 ---
Biz de şöyle deriz: Nasıl ki bir kitabın, bilhassa her kelimesinin içinde küçük kalemle
yazılmış birer eser ve her harfinde muntazam birer kaside bulunan bir kitabın kâtipsiz
olması düşünülemez. Aynen öyle de, şu kâinatın bir Nakkaşının, bir Yaratıcısının
olmaması tamamen akıl dışıdır, imkânsızdır.
Zira bu kâinat öyle bir kitaptır ki, her sayfası pek çok kitabı içerir. Hatta her kelimesinin
içinde bir kitap, her harfinin içinde bir kaside vardır. Yeryüzü, içinde sayısız kitap
bulunan bir sayfadır. Bir ağaç, pek çok sayfası olan bir kelimedir. Bir meyve bir harf,
bir çekirdek bir noktadır. O noktada koca ağacın programı, fihristi bulunur. İşte böyle
bir kitap ancak celâl ve cemâl vasıflarına, sonsuz kudrete ve hikmete sahip yüce bir
Zât’ın kudret kaleminden çıkmış olabilir. Demek, bütün âlemin şahitliğiyle, her şey
O’na imanı gerektirir. Yeter ki insan dalâletten sarhoş olmasın...
Nasıl ki bir bina ustasız olamaz. Hele harika sanatlarla, hayret verici nakışlarla, garip
süslerle donatılmış, hatta her bir taşına bir saray kadar sanat işlenmiş bir binanın ustasız
olmasını hiçbir akıl kabul etmez. O bina, gayet mahir bir sanatkârın varlığını gerektirir.
Hem içinde her saat sinema perdeleri gibi, hakiki manzaralar hazırlanan o bina, tam bir
intizamla bir elbise gibi değiştirilir. Hatta her bir hakiki perde içinde, küçük küçük,
çeşitli menziller var edilir.
O bina gibi şu kâinat da sonsuz hikmet, ilim ve kudret sahibi bir Yaratıcının varlığını
gerektirir. Çünkü şu muhteşem kâinat öyle bir saraydır ki, ay ve güneş onun lambaları,
yıldızlar mumlarıdır. Zaman, Sâni-i Zülcelâl’in ona her sene bir başka âlemi takıp
gösterdiği bir ip, bir şerittir. O Zât, şu âlemlerin içindeki suretleri her gün muntazam bir
şekilde yeniler, hikmetle değiştirir. Bir nimet sofrası yaptığı yeryüzünü her bahar
mevsiminde, üç yüz bin çeşit sanatlı eseriyle süsler. Had ve hesaba gelmez türlü
ihsanlarıyla doldurur. Bunu öyle bir tarzda yapar ki, o eserler tamamen birbirine
karışmış olduğu halde, nihayet derecede farklılıklarıyla birbirinden ayrılır. Bunlar gibi
başka örnekleri de düşün... Böyle bir sarayın Sâni’inden nasıl gafil olunabilir?
Nasıl ki, bulutsuz bir günde denizin yüzündeki bütün kabarcıklarda, karadaki bütün
parlak şeylerde ve bütün kar tanelerinde güneşin tecellisi, yansıması görüldüğü halde
onu inkâr etmek tuhaf bir divanelik ve hezeyan olur. Çünkü o vakit, bir tek güneşi inkâr
ederken damlalar, kabarcıklar, kar taneleri sayısınca hakiki güneşçikleri kabul etmek
lâzım gelir. Her zerreciğin içine ancak bir zerre sığabildiği halde, onda koca bir
güneşin hususiyetlerinin var olduğuna inanmak gerekir. Aynen öyle de, âdeta bir sırayla,
her zaman hikmetle değişen ve bir düzen içinde tazelenen şu muntazam kâinatı görüp de
Hâlık-ı Zülcelâl’i kusursuz sıfatlarıyla tasdik etmemek, bundan daha berbat bir
dalâlettir, divaneliktir, bir deli saçmasıdır. Çünkü aksi takdirde, her şeyde, hatta her bir
zerrede mutlak bir ilahlık olduğunu kabul etmek lâzımdır.
Mesela, her bir hava zerresi, her çiçeğe, meyveye, yaprağa girip işleyebilir. Eğer

--- Sayfa 58 ---
Cenâb-ı Hakk’ın memuru olmazsa o zerrenin, içine girdiği her şeyin nasıl meydana
geldiğini, suretini ve mahiyetini bilmesi gerekir ki onlarda işini görebilsin. Yani o zerre
her şeyi kuşatan bir ilim ve kudrete sahip olmalıdır.
Ya da mesela, toprağın her bir zerresinin birbirinden farklı bütün tohum ve çekirdeklere
yuva olması, onların büyümesini sağlaması mümkündür. Eğer toprak Cenâb-ı Hakk’ın
memuru olmazsa, otlar ve ağaçlar sayısınca, onların boy atmasını sağlayacak manevî
donanıma ve makinelere sahip bulunması gerekir. Veyahut onların nasıl meydana
geldiğini bilmesi, hepsine giydirilen suretleri tanıması, o ağaçlara ve otlara bu suretleri
dikebilecek bir sanat ve kudret vermesi lâzım gelir. Daha başka varlıkları da düşün;
anlayacaksın ki, her şeyde açıkça, Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin çok delili var.
Evet, bir şeyden her şeyi yapmak ve her şeyi bir tek şey yapmak ancak her şeyin
Hâlık’ına has bir iştir.
134ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﯾُﺴَـﺒِّﺢَُّإِل ﺷَـﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ yüce fermanına dikkat et. Demek,
Vahid ve Ehad Yaratıcı kabul edilmezse varlıklar sayısınca ilahı kabul etmek gerekir.
134 “Hiçbir şey yoktur ki Allah’ı hamd ile tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
İkinci İşaret
Hikâyede padişahın yaver-i ekreminden, en büyük memurundan bahsedilmiş ve şöyle
denilmişti: Kör olmayan herkes, nişanlarını görünce o zâtın, padişahın emriyle hareket
ettiğini ve onun has hizmetkârı olduğunu anlar. İşte o yaver-i ekrem, Resûl-u Ekrem’dir
(aleyhissalâtü vesselam).
Evet, ışık nasıl güneşi gerektiriyorsa, bu şekilde donatılmış kâinatın öyle mukaddes
Sâni’inin de böyle bir Resûl-u Ekrem’i bulunmalıdır. Çünkü nasıl güneşin varlığı ışık
vermeksizin mümkün değilse, ulûhiyetin de peygamberler göndermeyip kendini
göstermemesi mümkün değildir.
• Hem kusursuz bir güzelliğin, tarif ve işaret edici bir vasıta ile kendini göstermek
istememesi hiç mümkün müdür?
• Gayet güzel, benzersiz bir sanatın, bir ilan edici vasıtasıyla bütün dikkatleri üzerine
çekip sergilenmek istememesi mümkün müdür?
• Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi içine alan rubûbiyet saltanatının, küçük varlıklardan oluşan
sayısız tabakada, birliğini ve her şey kendisine muhtaç olduğu halde hiçbir şeye muhtaç
bulunmadığını, iki yönlü bir elçi vasıtasıyla ilan etmek istememesi mümkün müdür?
Evet, o zât (aleyhissalâtü vesselam) iki yönlüdür: Engin kulluğu yönüyle yaratılmışların
ilahî dergâhta elçisi olduğu gibi, Allah’a yakınlığı ve peygamberliği noktasından da o
dergâhın tebliğ memurudur.
• Hem hiç mümkün müdür ki, sonsuz güzelliğe sahip bir Zât, güzelliğinin inceliklerini,
latifelerini birtakım aynalarda görmek ve göstermek istemesin! Yani o Zât, isimlerinin
güzelliklerini sevgili bir resûl vasıtasıyla gösterir. O resûl hem O’nun sevgilisidir,

--- Sayfa 59 ---
kulluğuyla kendini o Zât’a sevdirir, O’nun güzelliklerine ayna olur; hem de elçisidir,
O’nu mahlûkatına sevdirir.
• Hiç mümkün müdür ki, benzeri olmayan mucizelerle, hayret verici ve kıymetli şeylerle
dolu hazinelerin sahibi o Zât, ehil bir söz ustası ve mükemmel bir tarif edici vasıtasıyla
gizli, kusursuz vasıflarını herkesin nazarına sunmayı dilemesin!
• Hiç mümkün müdür ki, bu kâinatı, bütün isimlerinin kemâlini bildiren eşsiz varlıklarla
donatarak seyir için, hayret verici ve ince sanatlarla süslenmiş bir saraya benzetsin de
ona bir rehber tayin etmesin!
135
135 Peygamber Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), bir rehber olarak gönderildiğini buyurmaktadır: İbn Mâce, mukaddime
17; Dârimî, mukaddime 32; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 298; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s. 488.
• Hiç mümkün müdür ki, şu kâinatın sahibi, onun yaratılışındaki ve yıkılıp yeniden
kurulacak olmasındaki gayenin ne olduğunu, anlaşılması zor sırrını ve mevcudatla
alâkalı “Nereden? Nereye? Necisin?” gibi üç zor sorunun cevabını bir elçi vasıtasıyla
haber vermesin!
• Hiç mümkün müdür ki, şuur sahiplerine kendini bu güzel, sanatlı varlıklarla tanıtan ve
kıymetli nimetlerle sevdiren Sâni-i Zülcelâl, buna karşılık rızasının ve onlardan
isteklerinin ne olduğunu bir elçiyle bildirmesin!
• Hiç mümkün müdür ki, insanı şuuruyla pek çok şeye müptela, kabiliyetleriyle engin bir
kulluğa hazır surette yaratıp da onun yüzünü bir rehber vasıtasıyla kesretten vahdete,
yani insanı Yaratıcısından uzaklaştıran sayısız varlıkların bulunduğu âlemden O'nun
birliğine çevirmek istemesin!
Daha bunlar gibi pek çok peygamberlik vazifesi var ki, hepsi ulûhiyetin peygambersiz
olamayacağına kesin birer delildir.
Acaba âlemde şu vasıflara ve vazifelere Hazreti Muhammed’den (aleyhissalâtü
vesselam) daha ehil ve bütün bu sıfatları kendinde toplayan bir insan ortaya çıkmış
mıdır? Zaman, peygamberlik rütbesine ve tebliğ vazifesine ondan daha lâyık, daha
uygun bir kimseyi göstermiş midir? Hayır, asla ve kat’a!.. O, bütün resûllerin
efendisidir. Bütün peygamberlerin imamı, bütün asfiyanın reisidir,
136 Cenâb-ı Hakk’a en
yakın zâttır, yaratılmışların en mükemmeli, rehberlerin sultanıdır.
136 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
Evet, hakikatleri araştırıp delilleriyle bilen zâtların ittifakla haber verdiği, ayın
yarılması ve parmaklarından su akması gibi bine varan mucizesindeki had ve hesaba
gelmez peygamberlik delillerinden başka, kırk yönüyle büyük bir mucize ve bir hakikat
denizi olan Kur’an-ı Azîmüşşan, onun peygamberliğini güneş gibi göstermeye yeter.
Başka risalelerde, bilhassa Yirmi Beşinci Söz’de Kur’an’ın kırka yakın mucizelik
yönünden bahsettiğimiz için burada kısa kesiyoruz.
Üçüncü İşaret

--- Sayfa 60 ---
Sakın, “Şu küçücük insanın ne önemi var ki, bu koca dünya onun, amellerinin hesabını
vermesi için kapansın ve başka bir âlem kurulsun?” diye düşünme. Çünkü şu küçücük
insan, yaratılışının kuşatıcılığı itibarı ile bütün varlıklar içinde bir ustabaşı, ilahî
saltanatın bir ilancısı ve küllî bir kulluğa mazhar olduğundan büyük kıymete sahiptir.
“İnsan kısacık bir ömürde nasıl ebedî azaba müstahak olur?” diye de düşünme. Zira
küfür, Samed Yaratıcının muhteşem sanatını anlatan bir mektup derecesindeki ve
kıymetindeki şu kâinatı mânâsız, gayesiz bir seviyeye düşürür. Küfür, kâinatı hor görme
olduğu gibi, her şeyde cilveleri, nakışları görünen, Cenâb-ı Hakk’ın bütün mukaddes
isimlerini inkâr, ret ve O’nun adaletini, doğruluğunu gösteren sınırsız delilleri
yalanlama mânâsına geldiğinden sonsuz bir cinayettir. Sonsuz cinayet ise sonsuz azabı
gerektirir.
Dördüncü İşaret
Nasıl ki hikâyede geçen on iki “suret” ile şunu görmüştük: Böyle geçici misafirhane gibi
bir memleketi bulunan padişahın, haşmetine ve büyük saltanatına yakışır başka, sabit,
daimî bir memleketinin bulunmaması hiçbir şekilde mümkün değildir.
Bu fâni âlemin bâki Yaratıcısının burayı var edip ebedî bir âlemi yaratmaması da aynı
şekilde mümkün değildir.
Evet, şu benzersiz fakat geçici kâinatın ebedî Sâni’inin burayı vücuda getirip de başka,
daimî bir kâinatı yaratmaması hiç mümkün müdür?
Bir sergi, imtihan meydanı ve tarla hükmündeki bu dünyanın Hakîm, Kadir ve Rahîm
Fâtır’ının burayı yaratıp onun bütün gayelerine mazhar olacak ahiret yurdunu
yaratmaması imkânsızdır!
İşte bu hakikate on iki “kapı”dan girilir. O kapılar on iki “hakikat” ile açılır. En kısa ve
basit olandan başlayalım:
Birinci Hakikat
Rubûbiyet ve saltanat kapısıdır.
Rab isminin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, tecellisi olan fiillerle rubûbiyet, saltanatıyla da ulûhiyet,
kusursuzluğunu göstermek için böyle bir kâinatı gayet yüce gayeler ve yüksek
maksatlarla yaratsın da o gayelere iman ve kullukla karşılık veren müminleri
mükâfatlandırmasın;
inkâr
ve
hor
görmekle
karşılık
veren
dalâlet
ehlini
cezalandırmasın!
İkinci Hakikat
Kerem ve rahmet kapısıdır.

--- Sayfa 61 ---
Kerîm ve Rahîm isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, gösterdiği eserlerle sonsuz cömertlik, rahmet, izzet ve gayret
sahibi olan şu âlemin Rabbi, cömertliğine ve rahmetine lâyık mükâfatlar, izzetine ve
gayretine yakışır cezalar vermesin!
Evet, şu dünyanın haline bakınca, en aciz ve zayıftan
137 HAŞİYE en kuvvetliye kadar her
canlıya ihtiyacı olan rızkın verildiği görülüyor. En zayıf ve en aciz canlıya en iyi rızık
veriliyor. Her dertliye ummadığı yerden derman yetiştiriliyor. Öyle yüce bir cömertlikle
ziyafetler, ikramlar oluyor ki, her şeyde sonsuz bir kerem sahibinin elinin işlediğini
açıkça gösteriyor.
137
HAŞİYE Helâl rızkın iktidar ile elde edilmediğine, aczden dolayı verildiğine kesin bir delil, güçsüz yavruların rızıklarını
kolayca kazanması ve kuvvetli canavarların yiyecek sıkıntısı çekmesi; zekâsız balıkların semizliği ve zeki, kurnaz olan
tilki ve maymun gibi hayvanların rızık derdiyle vücutça zayıf düşmesidir. Demek ki rızık, kuvvet ve irade ile ters
orantılıdır. Kuvvetine ve iradesine güvenen, o derece geçim derdine düşer.
Mesela o Zât, bahar mevsiminde bütün ağaçları cennet hurileri gibi âdeta parlak ipekli
elbiselerle giydirip, çiçek ve meyvelerle süsleyip bize hizmetkâr yapar. Onların nazik
birer eli olan dallarıyla çeşit çeşit, en tatlı, benzersiz yemişleri bize ikram eder. Zehirli
bir sineğin eliyle şifalı, tatlı balı yedirir. En güzel ve yumuşak elbiseyi bize elsiz bir
böcek vasıtasıyla giydirir. Büyük bir rahmet hazinesini küçük bir çekirdekte bizim için
saklar. Bütün bunların nasıl güzel bir cömertlik, ne kadar tatlı bir rahmet eseri olduğu
açıkça görülür.
İnsandan ve bazı canavarlardan başka –güneş, ay ve yerküreden en küçük varlıklara
kadar– her şeyin vazifesini tam bir dikkatle yapması, hiçbirinin haddini zerrece
aşmaması ve muazzam bir heybet altında umumi bir itaatin bulunması, hepsinin büyük
bir Celâl ve İzzet Sahibi’nin emriyle hareket ettiğini gösteriyor.
İster bitki veya hayvan isterse insan olsun, bütün varlıkların aciz ve zayıf yavrularını
şefkatle,
138 HAŞİYE süt gibi hoş bir gıda ile beslemesinde ne kadar geniş bir rahmetin
cilvesinin işlediği açıkça anlaşılır.
138
HAŞİYE Evet, mesela aç bir aslanın zayıf yavrusunu kendi nefsine tercih ederek, bulduğu eti yemeyip yavrusuna
bırakması, korkak tavuğun yavrusunu korumak için köpeğe, aslana saldırması ve incir ağacının çamur yiyerek
yavrusu olan meyvelerine hâlis süt vermesi, sonsuz Rahîm, Kerim, şefkat sahibi bir Zât’ın emriyle hareket ettiklerin
kör olmayana açıkça gösteriyor. Bitki ve hayvan gibi şuursuz varlıkların gayet şuurlu ve hikmetli işler görmesi, onları
idare eden sonsuz ilim ve hikmet sahibi bir Zât’ın varlığına, zorunlu olarak, işarettir. Onlar, o Zât’ın adıyla hareket
ediyorlar.
Madem bu âlemde tasarruf eden Zât’ın böyle sonsuz cömertliği, rahmeti, celâl ve izzeti
vardır. Elbette sonsuz celâl ve izzet, edepsizlere hadlerinin bildirilmesini ister. Sonsuz
cömertlik, sonsuz ikramı gerektirir. Sonsuz rahmet ise kendine lâyık ihsanda bulunmak
ister.
Halbuki bu fâni dünyada ve kısa ömürde, denizden bir damla gibi, şu icraatın
milyonlarca kısmından ancak biri gerçekleşiyor, görünüyor.

--- Sayfa 62 ---
Demek ki, o cömertliğe, o rahmete yakışan bir saadet yurdu olacaktır. Yoksa gündüzü
ışığıyla dolduran güneşin varlığını inkâr eder gibi, bu görünen rahmetin varlığını inkâr
etmek gerekir.
Çünkü mutlak yokluk, şefkati belâya, sevgiyi yakıcı bir ateşe, nimeti şiddetli bir cezaya,
aklı uğursuz bir âlete ve lezzeti eleme çevirir. O zaman da rahmet hakikatinin ortadan
kalkması gerekir.
Hem o celâl ve izzete uygun bir ceza yeri olacaktır. Çünkü çoğu kez, zalim izzetiyle,
mazlum zilletiyle kalıyor, bu dünyadan öyle göçüp gidiyorlar. Demek, hesap büyük bir
mahkemeye bırakılıyor, erteleniyor; yoksa görülmeyecek değil.
O Zât bazen dünyada da ceza verir. Geçmiş çağlarda asi ve inatçı kavimlerin helâk
olması gösteriyor ki, insan başıboş değildir, her vakit bir celâl ve gayret tokadına maruz
kalabilir.
Evet, bütün varlıklar içinde mühim bir vazifesi ve kabiliyeti bulunan insana Rabbi bu
kadar kusursuz, sanatlı nimetleriyle kendini tanıtır da, karşılığında insan iman ile O’nu
tanımazsa; o Zât rahmetinin bunca süslü meyveleriyle kendini sevdirir de, karşılığında
insan ibadetle kendini O’na sevdirmezse; Rabbi türlü nimetleriyle sevgisini ve
rahmetini gösterir, karşılığında insan şükür ve hamd ile O’na hürmet etmezse hiç
mümkün müdür ki cezasız kalsın, başıboş bırakılsın! İzzet ve gayret sahibi Zât-ı
Zülcelâl ona ceza çekeceği bir zindan hazırlamasın!
Hem hiç mümkün müdür ki, o Rahman ve Rahîm Zât; kendini tanıtmasına karşılık iman
ile O’nu tanıyan, kendini sevdirmesine karşılık ibadetle O’nu seven, sevdiren ve
rahmetine şükürle, hürmetle karşılık veren müminlere bir mükâfat yurdu hazırlamasın,
ebedî saadet vermesin!
Üçüncü Hakikat
Hikmet ve adalet kapısıdır.
Hakîm ve Âdil isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki,
139 HAŞİYE zerrelerden güneşlere kadar işleyen hikmet, intizam, adalet
ve dengeyle rubûbiyetinin saltanatını gösteren Zât-ı Zülcelâl, himayesine sığınan, iman
ve kullukla o hikmete, adalete uygun hareket eden müminlere ikramda bulunmasın; küfür
ve azgınlıkla isyan eden edepsizlere hadlerini bildirmesin!
139
HAŞİYE Bu risalede “hiç mümkün müdür ki” ifadesi çokça tekrar ediliyor, çünkü mühim bir sırrı ifade eder. Şöyle ki:
Küfür ve inkârın çoğu, iman esaslarını akla uzak görmekten ileri gelir. İnkârcılar, haşri akıldan uzak ve imkânsız
görür.
İşte Haşir Risalesi’nde, asıl akıldan uzaklığın, imkânsızlığın, mantıksızlığın, hatta mutlak imkânsızlık
derecesinde zorluğun küfür ve inkâr yolunda olduğu açık bir şekilde gösterilmiştir. Hakiki imkân ve akla uygunluk,
hatta vücûb (zorunluluk) derecesinde kolaylık, iman yolunda ve İslamiyet caddesindedir. Kısacası, yolunu şaşırmış
felsefeciler imanı akıldan uzak görmekle inkâra gider. Onuncu Söz, akıldan uzaklığın ve mantıksızlığın hangi tarafta
olduğunu “hiç mümkün müdür ki” tabiriyle gösteriyor. İnkârcıların ağzına bir şamar vuruyor.

--- Sayfa 63 ---
Halbuki bu geçici dünyada o hikmete ve adalete lâyık işlerin binde biri bile yerine
getirilmiyor, hesap erteleniyor. Dalâlet yolundakilerin çoğu cezasını çekmeden, hidayet
yolundakilerin çoğu da mükâfat görmeden bu dünyadan göçüp gidiyor.
Demek, büyük bir mahkemeye, daimî bir saadet yurduna bırakılıyor.
Açıktır ki, şu âlemde tasarruf eden Zât, sonsuz bir hikmetle iş görüyor. Buna delil mi
istersin? Her şeyde bir fayda gözetilmesi bunun delilidir. İnsanın bütün uzuvlarında,
kemiklerinde, damarlarında, hatta bütün hücrelerinde fayda ve hikmetler gözetildiğini
görmüyor musun? Hatta bazı uzuvlara bir ağacın meyveleri kadar hikmet ve fayda
konulması, her şeyin yaratılışında son derece intizam bulunması, bu işlerin sonsuz
hikmet sahibi bir el tarafından görüldüğünün delilidir.
Evet, güzel bir çiçeğin hassas programının küçücük bir tohuma yerleştirilmesi, büyük
bir ağacın fihristinin küçücük bir çekirdekte manevî kader kalemiyle yazılması, onlarda
sonsuz hikmete sahip bir kalemin işlediğini gösterir.
Her şeyin yaratılışında benzersiz bir sanat bulunması, onların son derece hikmetle iş
gören bir Sâni’in nakışları olduğuna işaret eder. O Zât’ın, şu küçücük insan bedenine
bütün kâinatın programını, bütün rahmet hazinelerinin anahtarlarını, bütün isimlerinin
aynalarını yerleştirmesi, son derece güzel bir sanat içindeki hikmeti gösterir.
Acaba o Zât’ın rubûbiyetinde hâkim olan hikmetin; o rubûbiyetin kanatları altına
sığınanların ve ona iman ile itaat edenlerin lütuf görmesini istememesi ve onlara ebedî
ihsanlarda bulunmaması hiç mümkün müdür?
Kâinatta işlerin adalet ve denge ile görüldüğüne delil mi istiyorsun? Her şeyin hassas
mizanlarla, hususi ölçülerle var edilmesi, yerli yerine konulması, her şeye bu şekilde
suret giydirilmesi, bu işlerin sonsuz bir adalet ve denge ile görüldüğünü gösterir.
Her hak sahibine kabiliyeti ölçüsünde hakkının verilmesi, yani vücudunun bütün
ihtiyaçlarının karşılanması, yaşaması için gerekenlerin en uygun şekilde yerine
getirilmesi, sonsuz adalet sahibi bir elin varlığına işaret eder.
Kabiliyet, fıtrî ihtiyaç ve çaresizlik lisanlarıyla istenen her şeye daima cevap verilmesi,
sınırsız bir adaleti ve hikmeti gösterir.
Acaba en küçük bir canlının en küçük ihtiyacına yetişen böyle bir adaletin ve hikmetin,
insan gibi en büyük canlının bekâ gibi en büyük ihtiyacını ihmal etmesi hiç mümkün
müdür? Onun en büyük talebini ve arzusunu cevapsız bırakması, rubûbiyetin haşmetini
ve kullarının hukukunu gözetmemesi mümkün müdür? Halbuki şu fâni dünyada kısa bir
hayat geçiren insan, öyle bir adaletin hakikatine mazhar olamaz ve olamıyor.
Demek, büyük bir mahkemeye bırakılıyor.
Zira hakiki adalet, şu küçücük insanın, küçüklüğü ölçüsünde değil, vazifesinin ve
işlediği cinayetin büyüklüğü, mahiyetinin önemi ölçüsünde mükâfat ve ceza görmesini

--- Sayfa 64 ---
gerektirir. Madem ebediyet için yaratılan insan şu fâni, geçici dünyada öyle bir adalete
ve hikmete mazhar olmaktan çok uzaktır. Elbette Âdil olan o Celîl-i Zülcemâl, Hakîm
olan o Cemîl-i Zülcelâl Zât’ın ebedî bir cehennemi ve cenneti vardır.
Dördüncü Hakikat
Cömertlik ve güzellik kapısıdır.
Cevâd
140 ve Cemil isimlerinin cilvesidir.
140 Cevâd: Çok ihsan eden, cömert.
Hiç mümkün müdür ki, sonsuz bir cömertlik, tükenmez servet, bitmez hazineler,
benzersiz, ölümsüz bir güzellik ve kusursuz, bâki bir kemâl; bir saadet yurdu ve ziyafet
makamında ebediyen kalacak muhtaç şükredenleri, kendisine arzu ve hayranlık duyan,
ayna olan seyircileri istemesin?
Evet, dünyayı bu kadar nakışlı, sanatlı nimetlerle süslemek, ay ile güneşi ona lamba
kılmak, yeryüzünü bir nimet sofrası haline getirerek en güzel yiyeceklerle doldurmak,
meyveli ağaçları birer kap yapıp her mevsimde birçok defa yenilemek sınırsız bir
cömertliği gösterir.
Böyle sonsuz bir cömertlik, öyle tükenmez hazineler ve engin bir rahmet, içinde arzu
edilen her şeyin bulunduğu daimî bir ziyafet sofrası ve saadet yurdu ister.
Hem kesinlikle ister ki, o ziyafetten lezzet alanlar orada ebediyen kalsın, yokluk ve
ayrılıkla elem çekmesinler. Zira elemin bitmesi lezzet olduğu gibi, lezzetin sona ermesi
de elemdir. Halbuki öyle bir cömertlik, elem çektirmek istemez. Demek, bâki bir cennet
ve içinde ebediyen kalacak muhtaç misafirler ister.
Çünkü sonsuz bir cömertlik, sınırsızca ihsan etmeyi, nimet vermeyi diler. Sınırsız ihsan,
sonsuz minnettarlık ve nimetler ister. Bu ise ihsana mazhar olan şahsın varlığının
devamını ister, ta ki nimetlerden devamlı istifade ederek o daimî nimetlere karşı
şükrünü ve minnettarlığını göstersin. Yoksa kısa süren, yokluk ile acılaşan az bir lezzet,
öyle bir cömertliğe yakışmaz.
Şu âlemin her tarafındaki, ilahî sanatın görüldüğü sergilere bak. Bütün bitki ve
hayvanlardaki Rabbanî mühürlere dikkat et,
141 HAŞİYE rubûbiyetin güzelliklerini ilan eden
peygamberlere ve evliyaya kulak ver. Nasıl hep beraber Sâni-i Zülcelâl’in kusursuz
icraatını,
142 harika sanatlarına işaret ederek gösteriyor, bildiriyor ve bakışları O’na
çeviriyorlar!
141
HAŞİYE Evet, kemik gibi kuru bir ağacın ucundaki tel gibi incecik bir dalda bulunan gayet nakışlı, süslü bir çiçek ve
gayet sanatlı, benzersiz bir meyve, elbette gayet sanatkâr, mucize ve hikmet sahibi bir Yaratıcının sanatının güzelliğini
şuur sahiplerine ilan eder. İşte bitkilere hayvanları da kıyasla…
142 Bkz. “Yedi kat göğü birbiriyle tam uyum içinde yaratan O’dur. Rahman’ın yaratmasında hiçbir nizamsızlık
göremezsin. Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur? Sonra tekrar tekrar gözünü çevir de bak, gözün
bulamadığından bir kusur, eli boş ve bitkin geri döner.” (Mülk sûresi, 67/3-4)

--- Sayfa 65 ---
Demek, bu âlemin Sâni’inin pek mühim, hayret verici, gizli ve kusursuz vasıfları vardır.
Bu harika sanatlarla onları göstermek ister. Çünkü gizli, kusursuz kemâl, kendisini
takdir edenlerin, beğenip mâşâllah diyerek seyredenlerin karşısında sergilenmek ister.
Daimî kemâl, daima görünmek ister; kendisini takdir edip beğenenlerin devamlı var
olmasını diler. Zira fâni bir takdir edicinin nazarında, kemâlâtı vasıflarının kıymeti
düşer.
143 HAŞİYE
143
HAŞİYE Evet, darbımesellerde geçtiği gibi: Bir dünya güzeli, bir zaman kendisine âşık olan basit bir adamı huzurundan
kovmuş. Adam teselli bulmak için onun hakkında, “Ne kadar çirkindi!” demiş. O güzelin güzelliğini inkâr etmiş. Yine
bir vakit bir ayı, gayet tatlı bir üzüm asmasının altına girmiş. Üzümleri yemek istemiş ama eli yetişmemiş. Asmaya da
çıkamayınca teselli bulmak için kendi diliyle, “Bu üzüm ekşidir.” diyerek gümleyip gitmiş.
Hem kâinatın yüzüne yayılmış şu gayet güzel, sanatlı, parlak ve süslü varlıklar, ışığın
güneşi göstermesi gibi, benzersiz, manevî bir cemâlin inceliklerini bildirir, eşsiz ve
saklı bir güzelliğin latifelerini haber verirler.
144 HAŞİYE Kusurdan, noksandan arınmış o
güzellik, o mukaddes cemâlin cilvesiyle, Cenâb-ı Hakk’ın her bir isminde çok gizli
defineler bulunduğuna işaret eder.
144
HAŞİYE Ayna gibi varlıklar birbiri ardınca yok olup gittikten sonra arkalarından gelenlerin üstünde ve yüzlerinde aynı
güzelliğin cilvesinin bulunması, o güzelliğin onlara ait olmadığını, onların münezzeh ve mukaddes bir cemâle işaret
ettiklerini gösterir.
İşte bu kadar eşsiz, yüce, gizli bir güzellik; inceliklerini ve derecesini kıyaslayacağı
şeyleri, şuur sahibi ve kendisine arzu duyan bir aynada seyretmek ister. Sevgili
cemâline başkalarının nazarıyla bakmak için görünmeyi de arzu eder. Yani kendi
güzelliğine iki şekilde bakmak ister: Başka başka renkteki aynalarda bizzat seyrederek
ve kendisine iştiyak duyan seyircilerin, hayran takdir edicilerin gözüyle… Demek ki,
güzellik ve cemâl, görmek ve görünmek ister. Görmek ve görünmek ise arzulu
seyircilerin ve hayran takdir edicilerin varlığını gerektirir. Güzellik, ebedî olduğundan,
kendisine arzu duyanların varlığının devamını ister. Çünkü daimî bir güzellik, geçici bir
âşığa razı olamaz.
Zira dönmemek üzere yokluğa mahkûm olan bir seyircinin sevgisi, yokluk düşüncesiyle
düşmanlığa döner. Hayreti, hafife almaya; hürmeti, hor görmeye meyleder. Çünkü bencil
insan, bilmediği şeye düşman olduğu gibi, elinin yetişmediğine de karşıdır. Sonsuz bir
sevgiye, hadsiz bir şevk ve takdire lâyık olan bir güzelliğe, üstü kapalı bir düşmanlık,
kin ve inkâr ile karşılık verir. İşte kâfirin, Allah’ın düşmanı olmasının sırrı buradan
anlaşılıyor.
Madem o sonsuz cömertlik, o benzersiz güzellik ve o kusursuz vasıflar; şükredenlerin,
onlara arzu duyanların ve takdir edicilerin ebedî olmasını gerektirir. Halbuki şu dünya
misafirhanesinde herkesin biraz durup sonra hemen kaybolduğunu görüyoruz. İnsan, o
cömertliğin ihsanını ancak bir parça tadar. İştahı açılır fakat yiyemeden gider. O
güzelliğin ve kemâlin de az bir ışığına, belki zayıf bir gölgesine ancak bir an bakıp
doymadan dünyadan ayrılır.

--- Sayfa 66 ---
Demek, daimî bir seyir yerine gidiliyor.
Kısacası: Şu âlem her şeyiyle Sâni-i Zülcelâl’in varlığının kesin delili olduğu gibi, o
Yüce Sâni’in sıfatları ve kutsî isimleri de ahirete işaret eder, onu gösterir ve
gerektirir.
Beşinci Hakikat
Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam)
kulluğu ve şefkat kapısıdır.
Mucîb
145 ve Rahîm isimlerinin cilvesidir.
145 Mucîb: Her duaya cevap veren.
En küçük canlının en basit ihtiyacını görüp tam bir şefkatle, ummadığı yerden ona el
uzatan ve en gizli bir mahlûkunun en gizli sesini işitip ona yardım eden, hal diliyle ve
sözle istenen her şeye cevap veren sonsuz şefkat ve merhamet sahibi bir Rab; hiç
mümkün müdür ki, en büyük kulunun,
146 HAŞİYE en sevgili mahlûkunun en büyük ihtiyacını
görüp de karşılamasın, en yüce duayı işitip kabul etmesin! Evet, mesela zayıf, yavru
hayvanların rızık ve terbiyelerinde görülen lütuf ve kolaylık, şu kâinatın Mâlikinin
rubûbiyetindeki sonsuz rahmeti gösteriyor. Rubûbiyetinde bu derece rahmet ve şefkat
bulunan bir Zât, hiç mümkün müdür ki, varlıkların en faziletlisinin, en üstününün en
güzel duasını kabul buyurmasın! On Dokuzuncu Söz’de izah edilen şu hakikati burada
tekrar şöyle söyleyelim:
146
HAŞİYE Evet, bin üç yüz elli sene süren saltanatı bugün de devam eden, o zamandan beri üç yüz elli milyondan fazla
insanın yolundan gittiği [bu rakam bugün dört misline çıkmıştır], ümmetinin her gün kendisine bağlılığını yenilediği,
mükemmelliğine şahitlik ettiği, tam bir itaatle emirlerine boyun eğdiği, yeryüzünün yarısını ve insanlığın beşte birini
manevî rengine boyayan, onların kalblerinin sevgilisi ve ruhlarının terbiye edicisi olan o zât, elbette, şu kâinatta
tasarruf eden Rabbin en büyük kuludur.
Kâinattaki pek çok varlık o zâtın mucizesinin birer meyvesini taşımak suretiyle onun vazifesini ve memuriyetini
alkışlıyor. Elbette o zât, şu kâinatın Hâlık’ının en sevgili kuludur. İnsanlığın her şeyiyle arzuladığı bekâ gibi insanı en
aşağı seviyeden en yüce mertebeye çıkaran bir dileği, elbette o en büyük kul herkes adına, bütün ihtiyaçlara cevap
veren Cenâb-ı Hak’tan isteyecektir.
Ey nefsimle beraber beni dinleyen arkadaş! Temsilî hikâyede, “Herkes bir adada
toplanmış. Padişahın yaver-i ekremi, en büyük memuru bir nutuk okuyor.” demiştik. O
hikâyenin işaret ettiği hakikat şudur: Gel! Bu zamandan sıyrılıp hayalen Saadet Asrı’na
ve Arap yarımadasına gidelim. Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) vazife
başında, kulluğunu yerine getirirken görüp ziyaret edelim. Bak! O zât nasıl
peygamberliğiyle, hidayetiyle ebedî saadetin var edilmesinin ve ona ulaşmanın
sebebiyse, kulluğu ve duasıyla da o saadete ve cennetin yaratılmasına vesiledir.
İşte bak! O zât, dairesi öyle geniş bir namazda, öyle yüce bir ibadetle ebedî saadet için
dua ediyor ki, âdeta bu yarımada, hatta bütün yeryüzü onunla birlikte namaz kılar, niyaz
eder. Çünkü onun kulluğu, ümmetinin kulluğunu kapsadığı gibi, muvafakat (birbirine

--- Sayfa 67 ---
uygunluk) sırrıyla, bütün peygamberlerin kulluk hikmetlerini de içerir.
Hem o geniş dairedeki namazı öyle büyük bir cemaatle kılar ve dua eder ki, âdeta
Hazreti Âdem’den asrımıza kadar gelmiş, hatta kıyamete kadar gelecek bütün nuranî ve
kâmil insanlar ona uyup duasına “âmin” derler.
147 HAŞİYE
147
HAŞİYE Evet, saadet asrından bugüne kadar ümmetin bütün salât ve selamları Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
duasına birer âmin ve umumi bir iştiraktir. Hatta ona getirilen her salâvat, ümmetinin her bir ferdinin her namazda
ona salât ü selam getirmesi, kametten sonra Şafiîlerin dua etmesi onun ebedî saadet hususundaki duasına gayet
kuvvetli ve umumi bir “âmin”dir. İşte bütün insanlığın hal diliyle, bütün kuvvetiyle istediği bekâyı ve ebedî saadeti,
insanlık adına Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) istiyor ve insanlığın hayırlıları, onun arkasında âmin diyor. Acaba
şu duanın kabule lâyık olmaması hiç mümkün müdür?
Bak! O zât herkesin muhtaç olduğu bekâ için dua ediyor. Sadece yeryüzündekiler değil,
belki gök ehli, hatta bütün varlıklar duasına ortak olup hal diliyle, “Ey Rabbimiz! Evet,
onun istediklerini ver, duasını kabul et. Biz de istiyoruz.” diyorlar.
Hem bak, ebedî saadeti öyle hüzünle, aşkla, iştiyakla, öyle tevazu ile yalvararak istiyor
ki,
148 bütün kâinatı ağlatıp duasına ortak ediyor.
148 Bkz. Tirmizî, deavât 30.
Öyle bir gaye için saadet dileyip dua ediyor ki, insanı ve bütün varlıkları aşağıların en
aşağısı olan mutlak fânilik seviyesine düşmekten, kıymetsizlikten, faydasızlıktan,
gayesizlikten; en yüksek mertebe olan bekâya, kıymete, yüce vazifeye, Samed
Yaratıcının bir mektubu derecesine çıkarıyor.
Bak! Öyle yüksek, öyle yakaran bir sesle istiyor ve öyle tatlı, öyle merhamet dileyen bir
niyaz ile yalvarıyor ki, âdeta sesini bütün varlıklara, göklere, arşa işittirip onları
kendinden geçirerek duasına “Âmin Allahım, âmin” dedirtiyor.
149 HAŞİYE
149
HAŞİYE Evet, şu âlemi idare eden Zât’ın bütün tasarruflarının şuurla, ilimle, hikmetle gerçekleştiği açıkça görüldüğü
halde, o Zât’ın, kulları içindeki en seçkin ferdin hareketlerinden habersiz olması hiçbir şekilde mümkün değildir.
Hem o Mutasarrıf-ı Alîm’in, o seçkin kulunun hareketlerinden ve dualarından haberdar olduğu halde ona karşı kayıtsız
kalması, hiçbir şekilde mümkün değildir.=>
Hem her şeyi dilediğince idare eden Kadîr-i Rahîm’in, o kulunun dualarına kayıtsız kalmadığı halde o duaları kabu
etmemesi mümkün değildir.
Evet, Zât-ı Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselam) nuruyla âlemin şekli değişmiştir. İnsanın ve bütün kâinatın hakiki
mahiyetleri o nur ile meydana çıkmıştır. Şu kâinattaki varlıkların, Samed Yaratıcının isimlerini okutan birer mektup,
birer vazifeli memur ve bekâya mazhar, kıymetli, mânidar birer mahlûk oldukları anlaşılmıştır. Eğer o nur olmasaydı,
her şey mutlak fâniliğe mahkûm ve kıymetsiz, mânâsız, faydasız, abes, karmakarışık, tesadüf oyuncağı, evhamlı bir
karanlık içinde kalırdı.
İşte şu sırdandır ki: İnsanlar Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) duasına âmin dedikleri gibi, yerden göklere, serâdan
süreyyaya kadar bütün varlıklar da onun nuruyla iftihar edip ona alâka gösteriyor. Zaten Allah Resûlü'nün
(aleyhissalâtü vesselam) kulluğunun ruhu, duadır. Kâinattaki hareketler ve görülen vazifeler de bir çeşit duadır. Mesela
bir çekirdeğin hareketi, bir ağaç olmak için Yaratıcısına bir duadır.
Saadeti ve bekâyı öyle Semî (her şeyi işiten) ve Kerim bir Kadir’den, öyle Basîr (her
şeyi duyan) ve Rahîm bir Alîm’den istiyor ki, o Zât, en küçük canlının en gizli arzusunu,
yakarışını görür, işitir, kabul buyurur ve ona merhamet eder. Yapılan dua hal diliyle de
olsa cevap verir. Bunu, her şeyi görerek öyle hikmetle, merhametle yapar ki, o

--- Sayfa 68 ---
terbiyenin ve idarenin Semî’, Basîr, Kerim ve Rahîm bir Zât’a has olduğuna şüphe
bırakmaz.
Bütün insanlığı arkasına alıp, şu yeryüzünde Arş-ı Âzama doğru el kaldırıp insanın
kulluğunun özünü içeren “ubudiyet-i Ahmediye”
150 (aleyhissalâtü vesselam) hakikati
içinde dua eden, insanlığın en şereflisi, zaman ve mekânın içinde benzeri olmayan Fahr-
i Kâinat
151 (aleyhissalâtü vesselam) acaba ne istiyor, dinleyelim:
150 Peygamber Efendimiz’in kulluğu.
151 Fahr-i Kâinat: Kâinatın iftihar vesilesi.
Bak! Kendine ve ümmetine ebedî saadet istiyor. Bekâ ve cennet istiyor. Hem de bunu,
varlıkların aynasında güzelliklerini gösteren, Cenâb-ı Hakk’ın bütün kutsî isimleriyle
istiyor, o isimlerden şefaat talep ediyor, görüyorsun. Eğer ahireti gerektiren sayısız
sebep ve delil olmasaydı, yalnız o zâtın tek duası bile, Hâlık-ı Rahîm’in kudretine
baharımızın yaratılışı kadar hafif gelen cennetin var edilmesine vesile olurdu.
152 HAŞİYE
152 HAŞİYE Evet, ahirete nispeten gayet dar bir sayfa hükmünde olan yeryüzünde had ve hesaba gelmez harika sanat
numunelerini, haşir ve kıyametin misallerini göstermek ve üç yüz bin kitap hükmündeki muntazam eserleri, o tek
sayfada hatasız yazıp işlemek, elbette geniş ahiret âleminde güzel ve muntazam cennetin yaratılmasından daha
zordur. Evet, cennet bahardan ne kadar yüksek ise bahar bahçelerinin yaratılması da cennetin yaratılmasından o
derece zor ve hayret vericidir, denilebilir.
Evet, baharda yeryüzünü bir mahşer haline getiren, ölümden sonra dirilişin yüz binlerce
numunesini gösteren Kadir-i Mutlak’a, cennetin yaratılması nasıl ağır gelebilir?
Nasıl ki Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği, şu imtihan
meydanının açılmasına sebebiyet vermiş ve o,
153اﻷَْﻓْﻼَـ كَ ﺧَﻠَﻘْـﺖُ ﻟَﻤَـﺎ ﻟَﻮْﻻَـ كَ ﻟَﻮْﻻَــ كَ sırrına
erişmiştir. Aynı şekilde, onun kulluğu da ebedî saadet âleminin yaratılmasına vesile
olmuştur.
153 “Sen olmasaydın, âlemleri yaratmazdım.”: Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 385; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/214;
eş-Şevkânî, el-Fevâidü’l-Mecmûa s. 326. Ayrıca yakın ifadeler için bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/314;
et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-Sağîr 2/182; el-Hallâl, es-Sünne 1/237; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/672; el-Beyhakî,
Delâilü’n-Nübüvve 5/489; ed-Deylemî, el-Müsned 5/227.
Hiç mümkün müdür ki, şu âlemin bütün akılları hayrette bırakan düzeni, geniş rahmet
içindeki kusursuz sanat ve rubûbiyetin benzersiz güzelliği, o duaya cevap vermemekle
çirkinliği, merhametsizliği, intizamsızlığı kabul etsin! En ufak, en önemsiz istekleri,
sesleri noksansız işitip ihtiyaçları karşılasın da, en mühim, lüzumlu arzuları kıymetsiz
görüp işitmesin, anlamasın, cevapsız bıraksın! Hâşâ ve kellâ, yüz bin defa hâşâ! Böyle
bir güzellik, öyle bir çirkinliği kabul edip çirkin hale gelemez.
154 HAŞİYE
154 HAŞİYE Evet, hakikatlerin başka bir şeye dönüşmesi, ittifakla, imkânsızdır. Bir şeyin kendi zıddına dönmesi ise imkânsız
içinde imkânsızdır. Ve bin derece imkânsız olan, bir şeyin hem kendi mahiyetinde kalması hem de zıddının aynısı
olmasıdır. Mesela, sonsuz bir güzellik, hakiki güzellik iken hakiki çirkinlik olamaz. İşte şu örnekte, gözle görülen ve
varlığı kesin olan bir rubûbiyetin güzelliği, kendi mahiyetinde daim iken, çirkinliğe dönüşemez. Bunun aksini söylemek,
akıl dışı ve bâtıl örneklerin en tuhafıdır.
Demek, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğiyle dünyanın kapısını

--- Sayfa 69 ---
açtığı gibi, kulluğuyla da ahiretin kapısını açmıştır.
ﺳَﯿِّﺪُ ھُﻮَ اﻟﱠﺬِي اﻟْﺤَﺒِﯿﺐُ ﻟِﻚَٰذ وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ ﻋَﺒْﺪِكَ ىٰﻋَﻞ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ، اﻟْﺠِﻨَﺎنِ وَدَارِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِﻞْءَ نِٰاﻟﺮﱠﺣَﻢ ﺻَﻠَﻮَاتُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ
نِْاﻟﺜﱠﻘَﻠَﻲ وَرَﺳُﻮلُ اﻟْﺠَﻨَﺎﺣَﯿْﻦِ وَذُو اﻟﺴﱠﻌَﺎدَﺗَﯿْﻦِ وَوَﺳِﯿﻠَﺔُ اﻟﺪﱠارَﯾْﻦِ وَﺣَﯿَﺎةُ اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ وَﻓَﺨْﺮُ اﻟْﻜَﻮْﻧَﯿْﻦِ
155ﻣِﯿﻦَٰا وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﻦَ ۪إِﺧْﻮَاﻧِﮫ ىٰۤوَﻋَﻞ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ۪ۤوَﺻَﺤْﺒِﮫ ۪ﻟِﮫٰا ىٰۤوَﻋَﻞ
155 Rahman olan Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh), dünya ve cennetler dolusu rahmeti, Peygamber Efendimiz’in (sallallahü
aleyhi ve sellem) üzerine olsun. Allahım! Kulun ve resûlün, iki cihanın efendisi, iki âlemin iftihar kaynağı, iki dünyanın
hayatı, iki cihan saadetinin vesilesi, zülcenâheyn (iki taraflı), cinlerin ve insanların peygamberi olan Habîbine, bütün âl
ve ashabına, nebi ve resûl kardeşlerine salât ve selam et. Âmin.
Altıncı Hakikat
Haşmet ve ebediyet kapısıdır.
Celîl ve Bâki isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, güneşlerden, ağaçlardan zerrelere kadar bütün varlıkları itaatkâr
birer asker hükmüne getirip idare eden bir rubûbiyetin haşmeti, şu dünya
misafirhanesinde geçici bir hayat süren perişan fânilerin üstünde dursun da, bâki bir
saltanat dairesini ve rubûbiyetin tecelli edeceği ebedî, yüce bir makamı yaratmasın!
Evet, şu kâinatta mevsimlerin değişmesi gibi haşmetli icraatlar, gezegenlerin uçak
misali hareketleri gibi muazzam işler, yerkürenin insana beşik, güneşin lamba olması
gibi emirle meydana gelen müthiş haller ve ölmüş, kurumuş yeryüzünü diriltmek,
süslemek gibi büyük değişimler, perde arkasında her şeye gücü yeten bir terbiye
edicinin muhteşem bir saltanatla hükmettiğini gösteriyor. Böyle bir rubûbiyet saltanatı,
kendine lâyık kullar ve mazharlar ister.
Halbuki mahiyeti her şeyi içine alan en kıymetli kulların, şu dünya misafirhanesinde
perişan bir surette, geçici olarak toplandıklarını görüyorsun. Bu misafirhane her gün
dolar, boşalır. Bütün o kullar, hizmet ve tecrübe için şimdilik şu imtihan meydanında
bulunuyorlar. Meydan, her saat değişiyor. Hepsi, Sâni-i Zülcelâl’in kıymetli
ikramlarının örneklerini ve harika, benzersiz bir sanatla yaratılmış eserlerini âlem
çarşısının sergilerinde, ticaret nazarıyla birkaç dakika durup seyrediyor, sonra
kayboluyor. Şu sergiler ise her an değiştiriliyor. Gelen gider, giden gelmez.
İşte bu vaziyet açıkça gösteriyor ki, şu misafirhanenin, şu meydanın ve sergilerin
arkasında, ebedî bir saltanata mazhar olacak daimî saraylar, meskenler, şu dünyada
gördüğümüz numunelerin ve suretlerin en hâlis, en yüksek asıllarıyla dolu bağlar ve
hazineler vardır. Demek, buradaki çabalar orası içindir. Cenâb-ı Hak burada çalıştırır,
orada ücret verir. Herkesin orada, hazırlığına göre –eğer kaybetmezse– bir saadeti
olacaktır. Evet, öyle ebedî bir saltanatın şu fâni, geçici şeylerin üstünde durması
imkânsızdır.
Bu hakikate, şu temsilin dürbünüyle bak: Mesela sen yolda giderken bir han görüyorsun.

--- Sayfa 70 ---
Büyük bir zât o hanı misafirlerine yapmış. Onların bir gece gezmeleri ve ibret almaları
için hanın süslenmesine milyonlarca altın sarf etmiş.
Misafirler o süslemelerin pek azına kısa bir süre bakıp, o nimetlerden biraz tadıp
doymadan gidiyorlar. Fakat her misafir kendine has fotoğraf makinesiyle handa
gördüklerinin suretini alıyor. Hanın sahibi olan büyük zâtın hizmetkârları da
misafirlerin hareketlerini çok dikkatle kaydediyor. Ve görüyorsun ki, o zât her gün, o
kıymetli süslerin çoğunu bozup gelecek yeni misafirler için başka süslemeler yapıyor.
Bunu gördükten sonra, yola şu hanı yapan zâtın daimî, pek ihtişamlı meskenlerinin,
tükenmez, kıymetli hazinelerinin bulunduğundan ve onun sonsuz cömertliğinden hiç
şüphen kalır mı? O zât, şu handa yaptığı ikram ile kendi makamında bulunan asıl
nimetlerine karşı misafirlerinin iştahını açıyor ve onlar için hazırladığı hediyelere
heveslerini uyandırıyor.
Aynen bunun gibi, dünya misafirhanesindeki vaziyete sarhoşça değil dikkatlice baksan
şu dokuz esası anlarsın:
Birinci Esas: O han gibi bu dünya da kendisi için var edilmemiştir. Onun, bu sureti
kendi kendine alması imkânsızdır. Dünya, canlıların kafile kafile gelerek konup
göçtükleri, sürekli dolup boşalan, hikmetle yapılmış bir misafirhanedir.
İkinci Esas: Şu hanın içinde oturanlar misafirdir. Rabb-ı Kerîm, onları selamet yeri
olan cennete davet ediyor.
156
156 Selamet yeri olan cennet (darü’s-selam) için bkz. Yûnus sûresi, 10/25; En’âm sûresi, 6/127.
Üçüncü Esas: Şu dünyadaki süslemeler, güzellikler yalnız lezzet almak veya gezip
görmek için değildir. Çünkü biraz lezzet verse, ayrılıkla uzun zaman elem çektirir.
Dünya lezzetlerini tattırır, iştahını açar fakat seni doyurmaz. Zira ya onun ömrü kısadır
ya da senin... Doymaya yetmez. Demek, kıymeti yüksek, müddeti kısa olan şu süsler ve
güzellikler, ibret
157 HAŞİYE ve şükür içindir; daimî olan asıl güzelliklere teşvik ve başka,
çok yüce gayeler içindir.
157
HAŞİYE Evet, madem her şeyin kıymeti, ince sanatı gayet yüksek ve güzel olduğu halde müddeti kısa, ömrü azdır.
Demek ki, bunlar numunelerdir, başka şeylerin sureti hükmündedirler. Ve madem bunlar, misafirlerin bakışlarını
asıllarına çeviren bir mahiyettedir. Öyleyse şu dünyadaki o çeşitli güzellikler, nimetler, elbette bir Rahman-ı Rahîm’in
rahmetiyle, sevdiği kullarına hazırladığı cennet nimetlerinin numuneleridir, denilebilir ve öyledir.
Dördüncü Esas: Şu dünyadaki göz alıcı nimetler,
158
HAŞİYE cennette müminler için
Rahman’ın rahmetiyle hazırlanan nimetlerin örnekleri, suretleri hükmündedir.
158
HAŞİYE Evet, her varlığın çeşitli gayeleri ve hayatının türlü neticeleri vardır. Onların varlığı, inkârcıların ve dalâlet
yolundakiiklerin zannettiği gibi dünyaya, nefse bakan gayelerden ibaret değildir. Öyle olsaydı, abes ve hikmetsiz bir
hal alırdı. Her şeyin varoluş gayesi ve hayatının neticeleri üç kısımdır:
Birincisi ve en yücesi, Yaratıcısına bakar: O şeye taktığı sanat harikalarını Şahid-i Ezelî’nin nazarına geçit resmi
suretinde arz etmektir. Zira o nazara karşı bir an yaşamak yeter. Hatta vücuda gelmeden, potansiyel halde, niyet
hükmünde olan kabiliyet yine kâfidir. İşte hızla yok olup giden güzel varlıklar ve vücuda gelmeyen, yani sümbül
vermeyen birer sanat harikası olan çekirdekler, tohumlar tamamen bu gayeyi gösterir. Faydasızlık ve abes onlara

--- Sayfa 71 ---
uğramaz. Demek, hayatıyla, varlığıyla Yüce Yaratıcı’nın kudret mucizelerini ve sanat eserlerini sergileyip yine o
Sultan’ın nazarına arz etmek her şeyin birinci gayesidir.
İkinci kısım, şuur sahibi varlıklara bakar. Her şey, Sâni-i Zülcelâl’in hakikatleri bildiren birer mektubu, tatlı birer
kasidesi, hikmetli birer kelimesi hükmündedir ki, meleklerin, cinlerin, hayvanların ve insanların nazarına sunulur, onları
durup düşünmeye davet eder. Demek ki, ona bakan bütün şuur sahibi varlıklar için ibretli bir tefekkür vesilesidir.
Üçüncü kısım, o şeyin nefsine bakar. Lezzet içinde, rahat yaşamak gibi küçük neticelerdir. Mesela, bir sultanın büyük
gemisinde dümencilik eden bir hizmetkârın vazifesindeki gayenin yüzde biri kendi küçük ücretine, yüzde doksan
dokuzu sultana aittir. Bunun gibi, her şeyin nefsine ve dünyaya ait gayesi bir ise, Yaratıcısına ait gayesi doksan
dokuzdur.
Gayelerin çokluğunda, birbirine zıt görünen hikmet ve iktisat ile sonsuz cömertliğin bir arada bulunmasının sırrı şudur:
Bir gayede cömertlik hükmeder, Cevâd (çok ihsan eden, cömert) ismi tecelli eder. Meyveler, tohumlar, o tek gaye
için hesapsızdır, sonsuz cömertliği gösterirler. Fakat umumi gayeler bakımından hikmet hükmeder, Hakîm ismi tecelli
eder. Bir ağacın ne kadar meyvesi varsa belki her meyvenin o kadar gayesi vardır. Bunlar söylediğimiz şu üç kısma
ayrılır. Bütün bu gayeler, sonsuz bir hikmeti ve iktisadı gösteriyor. Zıt gibi görünen sonsuz hikmet, sonsuz cömertlikle
bir arada bulunuyor. Mesela ordunun bir gayesi, asayişi sağlamaktır. Bu gaye için yeterli sayıda, hatta daha fazla
asker vardır. Fakat sınırı korumak ve düşmanla savaş gibi diğer vazifeler için, bu mevcut ancak yeter. Bunlar tam bir
hikmetle dengededir. İşte hükümetin hikmeti, haşmet ile bir arada bulunuyor. O halde, o orduda fazlalık yoktur,
denilebilir.
Beşinci Esas: Şu sanatlı, fâni şeyler, biraz görünüp kaybolmak için değil; kısa bir
zaman var olup istenen vaziyetlere girmeleri, suretlerinin alınması, mânâlarının
bilinmesi, neticelerinin kaydedilmesi, mesela cennette ebediyen kalacaklara daimî
manzaralar hazırlanması ve bekâ âleminde başka gayelere vesile olmak için
yaratılmıştır.
Her şeyin bekâ için yaratıldığı, görünüşteki fâniliğin vazifenin tamamlanması ve terhis
mânâsına geldiği şuradan anlaşılıyor: Fâni bir şey, bir yönüyle yokluğa gider fakat pek
çok yönüyle bâki kalır.
Mesela, kudret kelimelerinden olan şu çiçeğe bak! Bize kısa bir süre tebessüm ederek
bakar, sonra hemen yokluk perdesinde saklanır. Ağızdan çıkan fakat binlerce misalini
kulaklara bırakan bir kelime gibidir; kendisini görenler sayısınca, mânâlarını
bâkileştirir. Vazifesi olan mânâyı ifade ettikten sonra, onu gören her şeyin hafızasında
resmini ve her bir tohumunda manevî mahiyetini bırakıp öyle gider. Âdeta her hafıza ve
her tohum, onun güzel suretini muhafaza etmek için birer fotoğraf makinesi ve varlığının
devamı için birer menzildir.
En basit hayat mertebesindeki sanatlı bir varlık böyleyse, en yüksek hayat
tabakasındaki, ölümsüz bir ruha sahip insanın bekâ ile ne kadar alâkadar olduğu
anlaşılır. Çiçekli ve meyveli koca bitkilerin her birinin ruha bir parça benzeyen oluşum
kanunları ve sureti, tam bir intizamla, karmakarışık değişimler sırasında, zerre kadar
tohumlarda saklanır. Öyleyse her şeyi içinde barındıran ve yüksek bir mahiyetteki,
haricî bir vücut giydirilmiş, şuur sahibi, nuranî bir kanun-u emrî
159 olan insan ruhunun da
bekâ ile ne derece irtibatının ve alâkasının bulunduğu anlaşılır.
159 Kanun-u emrî: Cenâb- Hakk'ın emir âleminden gelen kanun.
Altıncı Esas: İnsan, istediği yerde gezinmesi için ipi boğazına dolanıp da başıboş

--- Sayfa 72 ---
bırakılmış bir hayvan gibi değildir. Aksine, bütün amellerinin sureti alınır ve bütün
fiilleri bir hesap için kaydedilir.
160
160 Bkz. Kehf sûresi, 18/49; Kaf sûresi, 50/17-18; İnfitâr sûresi, 82/10-12.
Yedinci Esas: Güz mevsiminde, yaz ve bahar âleminin güzel varlıklarının yok olması
idam değil, vazifelerinin tamamlanmasıyla terhisleridir.
161 HAŞİYE Yeni baharda gelecek
canlılar ve yeni vazifeliler için yer hazırlamaktır. Şuur sahiplerine vazifesini unutturan
gaflete ve şükrü unutturan sarhoşluğa karşı ilahî bir ikazdır.
161 HAŞİYE Evet, rahmetin erzak hazinelerinden olan bir ağacın dallarının ucundaki meyveler, çiçekler, yapraklar
ihtiyarlayıp vazifeleri sona erince gitmelidirler ki, arkalarından gelenlere kapı kapanmasın. Yoksa rahmetin enginliğine
ve arkadan gelecek benzerlerinin hizmetine set çekilir. Hem o meyveler, tazeliklerinin sona ermesiyle çürür. İşte
bahar da, mahşer gibi kalabalık, meyveli bir ağaçtır. Her asırdaki insanlık âlemi, ibret veren birer ağaçtır. Yeryüzü ise
içinde benzersiz eserlerin toplandığı, meyveleri ahiret pazarına gönderilen, hayret uyandıran bir ağaçtır.
Sekizinci Esas: Şu fâni âlemin ebedî Sâni’inin başka, bâki bir âlemi vardır, kullarını
oraya sevk ve teşvik eder.
Dokuzuncu Esas: Öyle bir Rahman, öyle bir âlemde, has kullarına öyle ikramlar
sunacak ki, ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de şimdiye kadar kimsenin aklından
geçmiştir.
162 Âmennâ...
162 Bkz. Secde sûresi, 32/17; Zuhruf sûresi, 43/71; Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân
312, cennet 2-5; Tirmizî, cennet 15, tefsîru sûre (32) 2, (56) 1; İbn Mâce, zühd 39; Dârimî, rikak 98, 105; Müsned
2/313, 370, 407, 416, 438, 462, 466, 495, 506, 5/334.
Yedinci Hakikat
Muhafaza ve görüp gözetme kapısıdır.
Hafîz
163 ve Rakib
164 isimlerinin cilvesidir.
163 Hafîz: Esirgeyen, muhafaza eden.
164 Rakib: Daima görüp gözeten.
Hiç mümkün müdür ki, yüce bir fıtrattaki, yeryüzünün halifeliği gibi yüksek bir
rütbedeki
165 ve ‘emanet-i kübra’ya
166 sahip çıkmakla vazifeli insanın kâinattaki
rubûbiyete temas eden amelleri; gökte ve yerde, karada ve denizde, yaş kuru, küçük
büyük, basit veya kıymetli her şeyi tam bir intizam ve dengeyle koruyup gözeten, bir tür
hesapla onların neticelerini eleyen bir muhafaza içinde kaydedilmesin! Yaptıkları hesap
eleğinden geçirilmesin, adalet terazisinde tartılmasın ve insan hak ettiği cezayı çekip
mükâfatı görmesin! Hayır, asla!..
165 Bkz. Bakara sûresi, 2/30; En’âm sûresi: 6/165; Yûnus sûresi, 10/14; Enbiyâ sûresi, 21/105; Neml sûresi, 27/62
Kasas sûresi, 28/5; Fâtır sûresi, 35/39.
166 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
Evet, şu kâinatı idare eden Zât, her şeyi bir düzen ve denge içinde kaydediyor. Bu, ilim
ile hikmetin, irade ile kudretin neticesidir. Her varlığın gayet sanatlı, muntazam ve
dengeli yaratıldığını görüyoruz. Bir canlının hayatı boyunca değiştirdiği suretler

--- Sayfa 73 ---
muntazam olduğu gibi, genel hali de bir ahenk içindedir.
Zira görüyoruz ki, Hafız-ı Zülcelâl, vazifesinin bitmesiyle ömrüne son verilen ve şu
görünen âlemden göçüp giden her şeyin birçok suretini koruyucu levhalar hükmündeki
167
HAŞİYE hafızalarda ve bir tür misalî aynalarda saklıyor. Onların hayat programlarını
çekirdeklerine, meyvelerine nakşedip yazıyor. Görünen ve görünmeyen aynalarda
bâkileştiriyor. Mesela, insanın hafızası, ağacın meyvesi, meyvenin çekirdeği ve çiçeğin
tohumu, bu muhafaza kanununun ne çok şeyi kuşattığını gösteriyor.
167 HAŞİYE Yedinci Suret’in haşiyesine bakınız.
Görmüyor musun, koca baharın hep çiçekli, meyveli bütün bitkileri ve onların
kendilerine göre bütün programları, oluşum kanunları ve suretleri, belli sayıdaki
tohumcukların içinde yazılıyor, saklanıyor. Cenâb-ı Hak, yeni bir mevsimde, onlara
göre bir hesap içinde programlarını neşredip tam bir intizam ve hikmetle koca bir bahar
âlemini daha meydana getiriyor, muhafaza kanununun ne derece geniş bir dairede
cereyan ettiğini gösteriyor. Acaba geçici, basit, önemsiz şeyler böyle muhafaza edilirse,
insanın gayb, ahiret ve ruhlar âleminde, her şeyi kuşatan bir rubûbiyet içinde mühim
neticeler verecek amellerinin korunup gözetilmek suretiyle eksiksiz kaydedilmemesi
mümkün müdür? Hayır ve asla!
Evet, şu muhafaza ediciliğin bu şekilde tecellisinden anlaşılıyor ki, şu varlıkların
Mâliki, mülkünde olup biten her şeyin yolunda gitmesine büyük özen gösterir.
Hâkimiyetine son derece dikkat eder. Saltanatının rubûbiyetinde de azamî dikkati
gözetir. O kadar ki, en küçük bir hadiseyi, en ufak bir hizmeti bile kaydettirir. Mülkünde
olup biten her şeyin suretini türlü türlü şeylerde saklar.
Şu muhafaza, mühim bir hesap ve amel defterinin açılacağına, bilhassa mahiyetçe en
yüksek, en aziz, en şerefli varlık olan insanın büyük amellerinin, mühim fiillerinin
mühim bir hesaptan ve teraziden geçirileceğine, amel defterinin sayfalarının
sergileneceğine işarettir.
Acaba hilafet
168 ve emanetle
169 aziz olan, rubûbiyetin küllî icraatına şahitlik yaparak
kesret dairelerinde, yani sayısız varlığın bulunduğu âlemde Cenâb-ı Hakk’ın birliğini
ilan eden, pek çok varlığın tesbihat ve ibadetlerine müdahale edip kumandan ve şahit
derecesine çıkan insanın kabre girip rahatça yatması ve uyandırılmaması hiç mümkün
müdür? Küçük-büyük her amelinden hesaba çekilmemesi, mahşere gidip o büyük
mahkemeyi görmemesi mümkün müdür? Hayır, asla!..
168 Bkz. Bakara sûresi, 2/30; En’âm sûresi: 6/165; Yûnus sûresi, 10/14; Enbiyâ sûresi, 21/105; Neml sûresi, 27/62
Kasas sûresi, 28/5; Fâtır sûresi, 35/39.
169 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
Gelecekte gerçekleşmesi
170 HAŞİYE mümkün olan her şeye gücü yeten, geçmiş zamandaki
bütün olup bitenler kudret mucizelerine şahitlik eden, kıyamet ve haşre benzer kış ile

--- Sayfa 74 ---
baharı her vakit gözümüzün önünde var eden bir Kadîr-i Zülcelâl’den, insan nasıl
yokluğa gidip kaçabilir, toprağa girip saklanabilir?
170
HAŞİYE Evet, bugünden âlemin yaratılışının başlangıcına kadar olan geçmiş zaman, bütünüyle vakalardan meydana
gelir. Her bir gün, her bir sene, her bir asır, kudret kalemiyle yazılan birer satır, birer sayfa, birer kitaptır. Kudret eli,
ayetlerinin mucizelerini onlarda tam bir hikmet ve intizam ile yazmıştır. Şu zamandan kıyamete, cennete, ebediyete
kadar olan gelecek zaman ise bütünüyle imkânattır, yani olması imkân dâhilindeki şeylerden meydana gelir. Geçmiş
zaman, vakalardır; gelecek ise imkânlardan ibarettir. İşte zamanın o iki silsilesi karşılaştırılsa, dünü ve düne mahsus
varlıkları yaratan Zât’ın, yarını da yaratmaya gücünün yettiği açık bir şekilde görülür. Aynen öyle de, geçmiş zamanın
varlıklarının ve harikalarının, bir Kadîr-i Zülcelâl’in mucizeleri olduğuna şüphe yoktur. O varlıklar, o Kadir Zât’ın
gücünün, bütün geleceğin ve olması mümkün şeylerin yaratılmasına yettiğine kesin bir şekilde şahitlik eder.
Evet, nasıl ki bir elmayı yaratacak zâtın, elbette dünyadaki bütün elmaları yaratmaya ve koca baharı var etmeye
muktedir olması gerekir. Baharı yaratamayan, bir elmayı yaratamaz. Zira elma, o tezgâhta dokunur. Bir elmayı
yaratan, baharı da yaratabilir. Bir elma bir ağacın, bir bahçenin, hatta kâinatın küçük bir örneğidir. Koca bir ağacın
bütün programını taşıyan çekirdeği itibarı ile o elma öyle bir sanat harikasıdır ki, onu yaratanın her şeye gücü
yetmelidir. Aynen öyle de, bugünü yaratan, kıyamet gününü de yaratabilir ve baharı var edecek Zât, ancak haşri
yaratmaya gücü yeten Zât olabilir. Geçmişteki bütün âlemleri zamanın şeridine tam bir hikmet ve intizam ile takıp
gösteren, elbette istikbal şeridine de başka âlemleri takıp gösterebilir ve gösterecektir. Pek çok Söz’de, bilhassa
Yirmi İkinci Söz’de kesin bir şekilde ispat ettiğimiz gibi: Her şeyi yapamayan, hiçbir şeyi yapamaz ve bir tek şey
yaratan, her şeyi yaratabilir. Eşyanın yaratılışı bir tek zâta verilse, bütün eşyanın varlığını açıklamak, bir tek şeyin
varlığını açıklamak kadar kolay olur. Eğer çeşitli sebeplere dayandırılsa, bir tek şeyin yaratılışı, kâinattaki her şeyin
yaratılması kadar zahmetli olur ve imkânsızlık derecesinde zorlaşır.
Madem dünyada bunların hesabı gerektiği gibi görülüp hüküm verilmiyor; elbette
büyük bir mahkemeye, daimî bir saadet makamına gidilecektir.
Sekizinci Hakikat
Vaat ve tehdit kapısıdır.
Cemîl ve Celîl isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, mutlak Alîm ve Kadir olan, şu sanatlı eserlerin Sâni’i, bütün
peygamberlerin yanlışlığına ihtimal bulunmayacak bir kesinlikle haber verdikleri, bütün
sıddıkların ve evliyanın ittifakla şahitlik ettikleri, sıkça tekrarlanan ilahî vaat ve
tehditlerini yerine getirmeyip –hâşâ– acz ve cehalet göstersin! Halbuki vaat ettiği ve
tehditle bildirdiği şeyler, kudretine hiç ağır gelmez, O’nun için pek hafif ve kolaydır.
Geçmiş bahardaki sayısız varlığı, gelecek baharda kısmen aynı
171 HAŞİYE kısmen benzer
172
HAŞİYE şekilde yeniden yaratması kadar kolaydır.
171
HAŞİYE Ağaç ve otların kökleri gibi...
172
HAŞİYE Yapraklar, meyveler gibi...
O’nun vaadini yerine getirmesi, bize ve her şeye çok lâzımdır. O’na, rubûbiyetinin
saltanatına yakışan budur.
Vaadinde durmaması ise iktidarının izzetine zıttır, ilminin enginliğine aykırıdır. Zira
vaadinde durmamak ya cehaletten ya da aczden ileri gelir.
Ey inkârcı! Küfrün ve inkârın ile ne kadar ahmakça bir cinayet işlediğini biliyor musun?
Kendi yalancı vehmini, saçmalayan aklını, aldatıcı nefsini tasdik edip, hiçbir şekilde

--- Sayfa 75 ---
sözünde durmamaya ve yalana mecburiyeti olmayan, bunlar hiçbir şekilde izzetine,
haysiyetine yakışmayan; her şeyin, doğruluğuna ve adaletine şahitlik ettiği bir Zât’ı
yalanlıyorsun! Sonsuz küçüklüğün içinde sonsuz büyük bir cinayet işliyorsun! Elbette
ebedî, büyük bir cezayı hak edersin. Cehennem ehlinden bazılarının bir dişinin dağ
kadar olacağı haber verilmiş.
173 Bu, cinayetlerinin büyüklüğüne bir ölçü olarak
söylenmiştir. Sen, güneşin ışığına gözünü kapayan bir yolcuya benziyorsun. O yolcu,
kafasının içindeki hayale bakar da vehmi, bir yıldız böceği gibi kafa fenerinin ışığıyla
dehşetli yolunu aydınlatmak ister.
173 Bkz. Müslim, cennet 44; Tirmizî, sıfatü cehennem 3; İbn Mâce, zühd 38; Müsned 2/26, 328, 334, 537, 3/29, 366.
Bütün varlıklar hak söyleyen dosdoğru kelimeleri, kâinattaki hadiseler doğru söyleyen,
konuşan birer ayeti olan Cenâb-ı Hak, madem vaat etmiş, elbette yapacaktır. Büyük bir
mahkeme kuracak, daimî bir saadet makamı verecektir.
Dokuzuncu Hakikat
Hayat verme ve öldürme kapısıdır.
Hayy-ı Kayyûm, Muhyî
174 ve Mümit
175 isimlerinin cilvesidir.
174 Muhyî: Hayat veren, dirilten.
175 Mümit: Ölümü yaratan ve veren.
Hiç mümkün müdür ki; ölmüş, kurumuş koca yeryüzüne hayat veren ve o diriltme içinde
her birinin haşri insanın haşri gibi hayret verici olan üç yüz binden fazla canlı türünü
haşr ü neşredip kudretini gösteren.. o son derece karışık haşr ü neşr sırasında her şeyi
birbirinden ayırt ederek ilminin enginliğini bildiren.. bütün semavî fermanlarıyla
insanın da öldükten sonra diriltileceğini vaat edip kullarının bakışını ebedî saadete
çeviren.. bütün varlıkları baş başa, omuz omuza, el ele verdirip emir ve iradesi
dairesinde döndüren.. onları birbirine yardımcı ve itaatkâr kılmakla rubûbiyetinin
büyüklüğünü gösteren ve insanı kâinat ağacının en kapsamlı, en nazik, en nazenin, en
nazlı, niyaz eden meyvesi suretinde yaratıp kendine muhatap kabul ederek her şeyi ona
boyun eğdirmekle insana ne kadar kıymet verdiğini gösteren bir Kadîr-i Rahîm, bir
Alîm-i Hakîm, kıyameti yaratmasın! Ölüleri diriltmesin veya diriltemesin! İnsana
yeniden hayat vermesin veya veremesin! Büyük bir mahkeme kuramasın, cennet ve
cehennemi yaratamasın! Hâşâ ve kellâ!..
Evet, şu âlemi idaresi altında tutan yüce Zât her asırda, her sene, her gün bu dar, geçici
yeryüzünde, o büyük haşrin ve kıyamet meydanının pek çok benzerini, örneğini,
işaretlerini yaratıyor.
Mesela: Bahardaki yeniden dirilişte, beş-altı gün içinde küçük ve büyük hayvanların,
bitkilerin üç yüz binden fazla türünün haşr ü neşredildiğini görüyoruz. O Zât, bütün
ağaçların, otların köklerini ve bazı hayvanları aynen diriltiyor. Başkalarını da
aynıymışçasına bir benzerlikle var ediyor. Görünüşte farkları pek az olan tohumcuklar o

--- Sayfa 76 ---
kadar karışmışken, birbirlerinden kusursuzca ayırt edilerek o kadar sürat, genişlik ve
kolaylık içinde tam bir düzen ve denge ile altı gün veya altı haftada ihya ediliyor. Bu
işleri yapan Zât’a bir şeyin ağır gelmesi hiç mümkün müdür? O’nun, gökleri ve yeri altı
günde yaratamamasını, insanı bir sedâ ile diriltememesini akıl kabul eder mi? Hâşâ!
Acaba mucizeler gösteren bir kâtip, harfleri karışmış veya silinmiş üç yüz bin kitabı tek
bir sayfada birbirine karıştırmaksızın, hatasız, eksiksiz, gayet güzel bir şekilde,
beraberce, bir saatte yazsa ve biri sana, “Şu kâtip kendi telif ettiği, senin suya düşen
kitabını yeniden, bir dakika içinde hafızasından yazacak.” dese, “Yapamaz, inanmam.”
diyebilir misin?
Veya kendi iktidarını göstermek ya da ibret ve seyir için bir işaretle dağları kaldıran,
memleketleri değiştiren, denizi karaya çeviren mucizeler sahibi bir sultan düşünelim.
Onu tanıdığın halde görsen ki, büyük bir taş dereye yuvarlanmış, o sultanın ziyafete
davet ettiği misafirlerinin yolunu kesmiş, geçemiyorlar. Biri sana, “O zât o taşı, ne
kadar büyük olursa olsun, bir işaretle kaldıracak. Misafirlerini yolda bırakmayacak.”
dese, sen “Hayır, kaldırmaz.” veya “Kaldıramaz!” diye cevap versen…
Veyahut bir zât büyük bir orduyu bir günde baştan meydana getirdiği halde biri sana, “O
zât bir boru sesiyle, istirahat için dağılmış olan taburları toplar, emri altına alır.” dese,
sen de “İnanmam!” desen ne kadar akılsızca hareket ettiğini anlarsın...
İşte şu üç temsili anladıysan, bak: Nakkaş-ı Ezelî, gözümüzün önünde kışın beyaz
sayfasını çevirip bahar ve yazın yeşil yaprağını açar. Yeryüzü sayfasında üç yüz binden
fazla çeşidi, kudret ve kader kalemiyle en güzel surette yazar. İç içe oldukları halde,
hiçbiri diğerine karışmaz. Beraber yazar, fakat biri ötekine mâni olmaz. Mahiyet ve
görünüş bakımından birbirlerinden ayrıdırlar, fakat o Zât hiç şaşırmaz, yanlış yazmaz.
Evet, koca bir ağacın programını bir nokta gibi küçücük bir çekirdeğe yerleştirip orada
saklayan Hakîm-i Hafîz hakkında, “Vefat edenlerin ruhlarını nasıl muhafaza eder?” diye
sorulur mu?
Yerküreyi bir sapan taşı gibi çeviren Kadir Zât için, “Ahirete giden misafirlerinin
yolundan bu dünyayı nasıl kaldıracak?” denir mi?
Bütün canlıları cisimlerinin taburlarında hiçten, baştan, kusursuz bir intizamla toplayan,
zerreleri
176ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ emriyle kaydedip yerleştiren, ordular var eden Zât-ı Zülcelâl için,
“Bir vücutta birbiriyle tanışan aslî zerreleri ve unsurları bir sedâ ile tekrar nasıl bir
araya getirebilir?” diye sorulur mu? Bahardaki yeniden diriliş gibi, dünyanın her
devrinde, her asrında, hatta gece ile gündüzün değişiminde, havada bulutların yaratılıp
yok edilmesinde haşre misal ve işaret olacak ne kadar çok nakış bulunduğunu gözünle
görüyorsun. Hatta kendini hayalen bin sene öncesinde farz etsen, sonra zamanın iki
tarafı olan geçmiş ile geleceği karşılaştırsan; asırlar, günler adedince haşir ve kıyamet
misallerini göreceksin. Bu kadar misale rağmen bedenen tekrar dirilmeyi hâlâ akıldan

--- Sayfa 77 ---
uzak görüp inkâr edersen, bunun ne kadar divanelik olduğunu sen de anlarsın.
176 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82; Mü’min sûresi, 40/68)
Bak, en büyük ferman olan Kur’an, bahsettiğimiz hakikate dair ne diyor:
177ٌﻗَﺪِﯾﺮ ﺷَﻲْءٍِ
 ﻛُﻞّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻟَﻤُﺤْﻲِ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ اَۤﻣَﻮْﺗِﮫ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺔِ اٰﺛَﺎرِ ىٰۤإِل ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
177 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
Kısacası: Haşre mâni hiçbir şey yoktur ve her şey onu gerektirir.
Evet, hayret verici şeylerin bir mahşeri olan şu koca yeryüzünü küçük bir canlı gibi
öldürüp ona hayat veren, insan ve hayvanlara hoş bir beşik, güzel bir gemi yapan, şu
misafirhanede güneşi onlara ışık ve ısı verici bir lamba haline getiren, göklerdeki
küreleri meleklerine binek kılan bir Zât’ın, bu kadar muhteşem ve ebedî rubûbiyeti, bu
derece muazzam ve geniş hâkimiyeti elbette, yalnız bu geçici, devamsız, kararsız,
önemsiz, değişken, fâni, eksik, kusurlu dünya işleri üzerine kurulamaz ve onların
üzerinde durmaz.
Demek, o Zât’a yaraşır, daimî, sabit, yok olmaz, muhteşem bir başka diyar, bâki başka
bir memleket vardır. Bizi onun için çalıştırıyor, oraya davet ediyor. Oraya
gideceğimize, zahirden hakikate geçen ve o Zât’ın huzuruna yakınlıkla şereflenen bütün
nuranî ruh sahipleri, kalbi münevver kutub zâtlar ve aklı nurlanmış bütün âlimler
şahitlik ediyor. Bir mükâfat ve ceza hazırlandığını ittifakla haber veriyor, o Zât’ın tekrar
tekrar bildirdiği pek kuvvetli vaatlerini ve pek şiddetli tehditlerini naklediyorlar.
Vaadinde durmamak, hem zillet hem de zilleti kabul etmektir; hiçbir şekilde O’nun
mukaddes celâline yanaşamaz. Tehdidinden dönmek ise ya affetmekten ya da acizlikten
ileri gelir. Halbuki küfür, mutlak bir cinayettir,
178 HAŞİYE affı mümkün değil. Ve Kadir-i
Mutlak, aczden münezzeh ve uzaktır.
178
HAŞİYE Evet, küfür, her şeyin kıymetini düşürüp her şeyi mânâsızlıkla itham eder. Bütün kâinatı aşağılama, ilahî
isimlerin varlıkların aynalarındaki cilvelerini inkâr ve onları hor görmedir. Küfür, varlıkların Cenâb-ı Hakk’ın birliğine
şehadetlerini reddettiğinden ve bütün yaratılmışları yalanla itham ettiğinden, insanın kabiliyetlerini

--- Sayfa 78 ---
öyle bozar ki, hayrı kabul etmeye liyâkat bırakmaz. Hem küfür, büyük bir zulümdür. Bütün varlıkların ve ilahî isimlerin
hukukuna tecavüzdür. İşte bu hukukun muhafazası ve kâfirin nefsinin hayra kabiliyetsizliği, küfrün affedilmemesini
gerektirir. ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﻟَﻈُﻠْﻢٌ اﻟﺸِّﺮْكَ إِنﱠ beyanı bu mânâyı ifade eder.
Şahitler ve haberciler, yolları, meşrepleri, mezhepleri farklı olduğu
halde tam bir ittifakla bu meselenin özünde birleşirler. Sayıca tevatür
179 derecesinde,
mahiyetçe icma
180 kuvvetindedirler. Her biri insanlığın birer yıldızı, bir topluluğun reisi,
bir milletin azizi konumundadır. Şu meselede söz sahibi ve ispat ehlidirler.
179 Tevatür: Yanlışlığına ihtimal bulunmayacak derecede kuvvetle nakledilen haber.
180 İcma: Müçtehit âlimlerin bir meselede ittifak etmesi. (Üzerinde icma edilen mesele dinen delil sayılır).
Hem bir ilimde veya sanatta iki ihtisas sahibi, başka binlerce kişiye yeğdir. Bir haberi
doğrulayan iki kişi, binlerce inkârcıya tercih edilir. Mesela, ramazan hilâlinin
göründüğünü haber veren iki adam, binlerce inkârcının sözünü geçersiz kılar.
Sözün özü: Dünyada bundan daha doğru bir haber, daha sağlam bir dava, daha açık
bir hakikat olamaz. Demek, dünya şüphesiz bir tarladır.
181 Mahşer bir harman yeridir.
Cennet ve cehennem ise birer mahzendir.
181 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/495. Ayrıca, aynı
hususu değişik şekilde ifade eden Şûrâ sûresi, 42/20. ayete ve el-Hâkim, el-Müstedrek 4/348; Ebû Nuaym,
Hilyetü’l-Evliyâ 10/53; ed-Deylemî, el-Müsned 2/228’e de bakılabilir.
Onuncu Hakikat
Hikmet, inayet, rahmet ve adalet kapısıdır.
Hakîm, Kerim, Âdil ve Rahîm isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, şu geçici dünya misafirhanesinde, şu devamsız imtihan
meydanında ve şu değişen yeryüzü sergisinde bu derece açık bir hikmetin, inayetin, bu
derece üstün bir adaletin ve geniş bir merhametin eserlerini gösteren, bütün mülkün
gerçek sahibi yüce Allah’ın memleketi dairesinde, mülk ve melekût âlemlerinde daimî
meskenleri, bâki makamları ve oralarda ikâmet eden mahlukları bulunmasın! Ve şu
görünen hikmetin, inayetin, adaletin ve merhametin hakikatleri hiçe insin!..
Hiç mümkün müdür ki, o Hakîm Zât, insanı bütün varlıklar içinde kendine küllî muhatap
ve kuşatıcı bir ayna yapıp rahmet hazinelerindeki her şeyi ona tattırsın, tarttırsın, tanıtsın
ve kendini bütün isimleriyle bildirsin, onu sevsin ve sevdirsin de, sonra o biçare insanı
ebedî memleketine göndermesin! O daimî saadet makamına çağırıp mesut etmesin!
Hiç akıl kabul eder mi ki, çekirdek kadar her bir varlığa bir ağaç kadar vazife yüklesin,
ağacın çiçekleri kadar hikmet yerleştirsin, meyveleri kadar fayda taksın da bütün o
vazifelere, hikmetlere, faydalara yalnız dünyaya yönelik, bir çekirdek kadar gaye
versin! O varlığın bir hardal tanesi kadar önemi olmayan dünyevî hayatını maksat
yapsın! O vazifeleri, hakiki ve lâyık gayelerini vermeleri için, mânâ âlemine

--- Sayfa 79 ---
çekirdekler ve ahiret âlemine tarla kılmasın! Ve bu kadar mühim merasimleri maksatsız,
boş, abes bıraksın! Asıl gayelerini ve lâyık meyvelerini vermeleri için onların yüzünü
mânâ âlemine ve ahirete çevirmesin!
Evet, hiç mümkün müdür ki, bunları böyle hakikate ters yapmakla kendi gerçek vasıfları
olan Hakîm, Kerim, Âdil, Rahîm isimlerinin zıtlarıyla –hâşâ, sümme hâşâ– vasıflanmış
görünüp hikmet ve keremini, adalet ve rahmetini gösteren bütün kâinatı yalanlasın!
Bütün varlıkların şahitliğini reddetsin, delil oluşlarını iptal etsin!
Hiç akıl kabul eder mi ki, insana saçının telleri adedince vazife yüklesin de, yalnız bir
saç teli hükmünde dünyevî bir ücret versin; hakiki adaletine ve hikmetine zıt, mânâsız iş
yapsın!
Hiç mümkün müdür ki, her bir canlıda, belki onların dil gibi her bir uzvunda, bir ağaca
taktığı neticeler ve meyveler miktarınca hikmet, fayda gözetmekle kendisinin bir Hakîm-
i Mutlak olduğunu ispat edip göstersin, sonra bütün hikmetlerin en büyüğü, bütün
faydaların en mühimi ve bütün neticelerin en gereklisi olan; hikmeti hikmet, nimeti
nimet, rahmeti rahmet yapan ve bütün hikmetlerin, nimetlerin, rahmetlerin, faydaların
kaynağı ve gayesi olan bekâyı, kendisine kavuşmayı ve ebedî saadeti vermesin! Bütün
icraatını abes kılsın! Her bir taşında binlerce nakış, her tarafında binlerce süs ve her
köşesinde binlerce kıymetli eşya bulunan bir saray kurup sonra ona bir çatı yapmayarak
kendini her şeyin çürümesine, boş yere bozulmasına izin veren bir zâta benzetsin! Hâşâ
ve kellâ!.. Mutlak hayırdan hayır gelir. O Mutlak Cemâl Sahibi Zât’tan güzellik gelir,
182
o Mutlak Hakîm’den abes bir şey gelmez.
182 Cenâb-ı Hakk’ın, Cemîl-i Mutlak olduğuna ve güzelliği sevdiğine dair bkz. Müslim, îmân 147; Müsned 1/399, 4/133,
134, 151; İbn Hibbân, es-Sahîh 12/280; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/320.
Evet, her kim fikren tarihte yolculuk edip geçmişe gitse, bu gördüğümüz dünya, şu
imtihan meydanı ve sergi gibi, seneler sayısınca yok olmuş menziller, meydanlar,
sergiler, âlemler görecektir. Hepsi sureti ve mahiyetiyle birbirinden farklı olduğu halde;
intizam, hayret vericilik, Sâni’in kudret ve hikmetini göstermek bakımından birbirine
benzer.
O geçici menzillerde, o devamsız meydanlarda, o fâni sergilerde apaçık bir hikmetin
intizamı, bir inayetin işaretleri, çok yüce bir adaletin emareleri ve son derece engin bir
merhametin neticeleri görülür. O yolcu basiretsiz değilse şüphesiz bilir ki: O hikmetten
daha kusursuz bir hikmet olamaz. Eserleri görünen o inayetten daha güzel bir inayet
mümkün değildir. Emareleri görünen o adaletten daha üstün bir adalet yoktur ve
neticeleri görünen o merhametten daha geniş bir merhamet düşünülemez.
Farz-ı muhal olarak eğer şu işleri idare eden, misafirleri ve misafirhaneyi değiştiren
ebedî Sultan’ın memleketinde daimî menziller, yüce mekânlar, sabit makamlar, bâki
meskenler ve oralarda ikamet eden mesut kullar bulunmazsa; ışık, hava, su, toprak gibi

--- Sayfa 80 ---
kuvvetli ve kuşatıcı dört manevî unsur olan hikmet, adalet, inayet ve merhametin
hakikatlerini ve açıkça görünen varlıklarını inkâr etmek gerekir. Çünkü şu geçici
dünyanın ve dünyadaki her şeyin, bu unsurların tam hakikatine mazhar olamadığı
malûmdur. Eğer onlara tam mazhar olunacak başka bir mekân bulunmazsa, o vakit
gündüzü dolduran ışığı görüp güneşin varlığını inkâr etmek derecesinde bir divanelikle;
her şeyde bulunan şu gözümüzün önündeki hikmeti, nefsimizde ve pek çok eşyada her
vakit şahit olduğumuz inayeti, şu pek kuvvetli işaretleri görünen adaleti
183 HAŞİYE ve her
yerde açıkça gördüğümüz merhameti inkâr etmek lâzım gelir. Ve şu kâinatta
gördüğümüz hikmetli icraatın, cömertçe işlerin ve merhametle sunulan ihsanların
sahibinin –hâşâ, sümme hâşâ– eğlenceye düşkün bir oyuncu, gaddar bir zalim olduğunu
kabul etmek gerekir. Oysa bu, sonsuz derecede akıl dışıdır, imkânsızdır, gerçeğin
zıddıdır. Her şeyin varlığını, hatta kendi varlıklarını inkâr eden ahmak Sofistler bile
bunu düşünmeye kolay kolay yanaşamazlar.
183
HAŞİYE Evet, adalet iki kısımdır: Biri müspet, diğeri menfi kısım. Müspet adalet, hak sahibine hakkını vermektir. Bu tür
adalet, dünyada açıkça görülür. Çünkü Üçüncü Hakikat’te ispat edildiği gibi, her şeyin kabiliyet, ihtiyaç ve çaresizlik
dilleriyle Fâtır-ı Zülcelâl’den bütün istekleri ve yaşamaları için lâzım olan şeyler, onlara belli ölçülerle verilir ve bu
apaçık görülür. Demek, adaletin bu kısmı, varlık ve hayat derecesinde şüphesizdir.
İkinci kısım adalet ise menfidir, haksızları, zalimleri terbiye etmektir. Onlara gereken cezanın verilmesidir. Şu tür adalet
gerçi bu dünyada tamamen ortaya çıkmaz. Fakat o hakikatin varlığını hatırlatacak sayısız işaret vardır. Mesela, Âd
ve Semud kavimlerinden bu zamanın inkârda inat eden kavimlerine kadar gelen ikaz silleleri ve azap kırbacı, gayet
yüce bir adaletin hükmettiğini kesinlikle gösteriyor.
Kısacası: Şu görünen icraat, dünyadaki geniş hayat kanunu, ölümle gelen süratli
ayrılıklar, haşmetli toplanmalar, çabuk dağılmalar, büyük merasimler ve tecelliler ile
onların bu fâni âlemdeki, kısa bir zamanda mâlumumuz olan ufak neticeleri, önemsiz ve
geçici gayeleri arasında denge yoktur. Aksini düşünmek, âdeta küçük bir taşa büyük bir
dağ kadar hikmetler, gayeler yüklemeye; büyük bir dağa, küçük bir taş gibi geçici, ufak
bir gaye vermeye benzer. Bu, akla ve hiçbir hikmete uymaz.
Demek, şu varlıklar ve gördükleri işler ile dünyaya ait gayeleri arasındaki bu derece
nispetsizlik, bu varlıkların yüzlerinin kesinlikle mânâ âlemine dönük olduğunu,
meyvelerini orada verdiklerini gösterir. Gözleri Cenâb-ı Hakk’ın kutsî isimlerine bakar,
gayeleri o âleme dönüktür. Özleri dünya toprağı altında, sümbülleri misal âleminde boy
atıp açığa çıkar. İnsan, kabiliyeti ölçüsünde burada eker, ahirette mahsulünü alır. Evet,
her şeyin ilahî isimlere ve ahiret âlemine dönük yüzüne baksan, birer kudret mucizesi
olan her çekirdeğin bir ağaç kadar gayesi olduğunu görürsün. Birer hikmet kelimesi olan
her çiçeğin
184 HAŞİYE bir ağacın bütün çiçekleri kadar mânâları vardır. Birer sanat harikası
ve rahmet manzumesi olan her meyvede, bir ağacın bütün meyveleri kadar hikmet
bulunur. Onların bize rızık olması, o binlerce hikmetten yalnızca biridir ki, mânâlarını
ifade ettiklerini, ölüp midemize defnedilmekle vazifelerinin bittiğini bildirir.
184
HAŞİYE Soru: Örnekleri neden en çok çiçeklerden, tohumlardan ve meyvelerden veriyorsun?
Cevap: Çünkü onlar kudret mucizelerinin en benzersizleri, en harikaları, en nazeninleridir. Tabiatçılar ve dalâlet ehli ile

--- Sayfa 81 ---
yolunu şaşırmış felsefeciler, kader ve kudret kaleminin onlarda yazdığı ince hattı okuyamadıkları için bu meselede
boğulmuş, tabiat bataklığına düşmüşlerdir.
Madem bu fâni şeyler, başka bir âlemde bâki meyveler verir, daimî suretler bırakır,
ebedî mânâlar ifade eder ve devamlı tesbihat yapar. İnsan, onların bekâya dönük şu
yüzüne bakmakla insan olur, fânide bâkiye yol bulur.
Demek ki, her şeyin hayat ve ölüm arasında yuvarlanmasında, toplanıp dağılmasında
başka bir maksat var. Teşbihte hata olmaz: Bu, taklit ve temsil için kurulan, tertip edilen
sahnelere benzer. Suretler alınsın, düzenlensin, sinema perdesinde art arda gösterilsin
diye nasıl büyük masraflarla her şey kısa bir sürede toplanıp dağıtılıyorsa, aynen onun
gibi, bu kısa dünya hayatının bir gayesi de, suretlerin alınıp terkip edilmesi, amellerin
neticelerinin saklanmasıdır. Ta ki, büyük bir meydanda hesap görülsün ve insanın daimî
bir saadet makamına kabiliyeti büyük bir sergide gösterilsin. Hadis-i şerifte “Dünya
ahiretin tarlasıdır.” buyrularak bu hakikat ifade ediliyor.
Madem dünya var ve dünyada şu görünen eserleriyle hikmet, inayet, rahmet ve adalet
var. Elbette, dünyanın varlığı gibi kesin olarak ahiret de vardır. Madem dünyada her
şey bir yönüyle o âleme bakıyor, demek ki oraya gidiliyor. Ahireti inkâr etmek,
dünyayı ve içindekileri de inkâr etmek demektir.
Ecel ve kabir insanı beklediği gibi, cennet ve cehennem de bekliyor ve onun yolunu
gözlüyor.
On Birinci Hakikat
İnsaniyet kapısıdır.
Hak isminin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, hakkıyla ibadete lâyık olan Cenâb-ı Allah, insanı şu kâinatta
mutlak, umumi rubûbiyetine ve bütün âlemlere karşı en kıymetli kul; ilahî hitabına lâyık,
düşünen bir muhatap; isimlerine mazhar en kuşatıcı ayna; ism-i âzamın ve her isimde
bulunan ism-i âzamlık mertebesinin tecellisine ermiş, “ahsen-i takvim”
185 suretinde en
güzel kudret mucizesi olarak... Rahmet hazinelerinin içindekileri tartmak ve tanımak için
gereken ölçülere ve duygulara sahip; sonsuz nimetlerine en çok muhtaç, fânilikten en
çok elem çeken, bekâya en çok arzu duyan; bütün canlılar içinde en nazik, en nazlı, en
fakir ve en muhtaç; dünya hayatında en çok elemi tadan, en bedbaht ve donanımı
bakımından en yüksek bir surette yaratsın da, onu kabiliyetli ve lâyık olduğu, arzu
duyduğu ebedî âleme göndermesin! İnsanın hakikatini yok ederek kendi adaletine taban
tabana zıt ve hakikat nazarında çirkin bir haksızlık yapsın!
185 Ahsen-i takvim: İnsanın yaratılışının en güzel surette olması.
Mutlak Hâkim ve Rahîm Cenâb-ı Hak insana yerlerin, göklerin ve dağların
yüklenmekten çekindiği emanet-i kübraya
186 tahammül kabiliyeti verdiği halde, onun
kendi küçücük ölçüleriyle, Hâlık’ının her şeyi kuşatan sıfatlarını, küllî icraatını, sonsuz

--- Sayfa 82 ---
tecellilerini bilmesini sağladığı..onu yeryüzünde en nazik, nazenin, nazlı, aciz, zayıf
varlık olarak yaratmasına rağmen bütün bitki ve hayvanlara bir çeşit nizam memuru
yaptığı.. onların tesbihat ve ibadetlerine müdahale ettirdiği.. kâinattaki ilahî icraata
küçük ölçekte bir misal yapıp rubûbiyetini fiilen ve sözle kâinata ilan ettirdiği ve insanı
meleklerine tercih edip ona hilafet rütbesini
187 verdiği halde, hiç mümkün müdür ki,
bütün bu vazifelerinin gayesi, neticesi ve meyvesi olan ebedî saadeti ihsan etmesin! Onu
bütün yaratılmışlar içinde en bedbaht, en çaresiz, en belâlı, en dertli hale düşürüp en
aşağı seviyeye atarak en mübarek, nuranî ve mutluluğa götürücü bir hikmet hediyesi
olan aklı insana en uğursuz ve karanlık bir azap vasıtası haline getirsin! Mutlak
hikmetine büsbütün zıt ve mutlak rahmetine tamamen aykırı bir şekilde merhametsizlik
etsin! Hâşâ ve kellâ!..
186 Emanet-i Kübra: Büyük emanet. Bkz. “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik de onlar bunu yüklenmekten
kaçındı, zira sorumluluğundan korktular, ama onu insan yüklendi. İnsan bu emanetin hakkını gözetmediği için
gerçekten çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi, 33/72)
187 Bkz. Bakara sûresi, 2/30; En’âm sûresi: 6/165; Yûnus sûresi, 10/14; Enbiyâ sûresi, 21/105; Neml sûresi, 27/62
Kasas sûresi, 28/5; Fâtır sûresi, 35/39.
Sözün Özü: Temsilî hikâyede bir kumandanın cüzdanına ve defterine bakmıştık.
Rütbesi, vazifesi, maaşı, hareket düsturları ve teçhizatı bize göstermişti ki, o rütbeli
asker, şu geçici meydan için değil, gideceği daimî bir memleket için çalışıyor. Aynen
öyle de, hakikatleri delilleriyle bilen ve varlığın perde arkasını keşfen gören zâtlar,
insanın kalb cüzdanındaki, akıl defterindeki latifelerinin, his ve kabiliyetlerinin
tamamen ebedî saadeti kazanmak için verilmiş ve insanın orası için donatılmış
olduğunda birleşirler.
Mesela, aklın bir hizmetkârı ve tasvircisi olan hayal gücüne dense ki, “Sana bir milyon
sene ömür ve dünya saltanatı verilecek, fakat sonunda mutlak hiçliğe gömüleceksin.”
Vehim aldatmamak, nefsi karışmamak şartıyla “Oh” yerine “Ah” diyecek ve elem
çekecektir.
Demek, fâni olan en büyük şey, insanın en küçük latifesini doyuramıyor. İşte
insandaki bu kabiliyet ve onun ebediyete uzanmış emelleri, kâinatı kuşatan fikirleri,
ebedî saadetin türlü lezzetlerine dönük arzuları, insanın bâki bir âlem için
yaratıldığını ve oraya gideceğini gösterir. Bu dünya onun için bir misafirhane ve
ahiretin bekleme salonudur.
On İkinci Hakikat
Peygamberlik ve vahiy kapısıdır.
“Bismillahirrahmanirrahîm”in cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki, bütün peygamberlerin mucizeleriyle sözünü doğruladıkları,
bütün evliyanın keşif ve kerametleriyle davasını tasdik ettikleri ve bütün asfiyanın

--- Sayfa 83 ---
araştırmalarıyla doğruluğuna şehadette bulundukları Resûl-u Ekrem’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) hakikat olarak meydana gelmiş binlerce mucizesine dayanıp bütün
kuvvetiyle ve kırk yönden mucize olan Kur’an-ı Hakîm’in şüphe götürmez binlerce
ayetine istinat ederek bütün kesinliğiyle açtığı ahiret yolunu ve cennet kapısını, sinek
kanadı kadar kuvveti bulunmayan boş vehimler kapatabilsin!
• • •
Ölümden sonra diriliş, temelleri öyle sağlam bir hakikattir ki, yerküreyi kaldıracak,
tutup atacak bir kuvvetin bile onu sarsamayacağı geçen “Hakikat”lerden anlaşıldı. Zira
o hakikati Cenâb-ı Hak bütün isim ve sıfatlarının gereği olarak sapasağlam bir şekilde
yerleştiriyor, Resûl-u Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) bütün mucizeleri ve
delilleriyle doğruluyor, Kur’an-ı Hakîm bütün hakikatleri ve ayetleriyle ispatlıyor ve şu
kâinat, bütün yaratılış kanunları ve hikmetli işleyişiyle ona şahitlik ediyor.
Hiç mümkün müdür ki, Vâcibü’l-Vücûd ile –kâfirler hariç– bütün mevcudat ölümden
sonra dirilmenin ve hesap gününün varlığı konusunda ittifak etmiş olsun da tüy kadar
kuvveti bulunmayan şüpheler ve şeytanî kuruntular, o dağ gibi sağlam, yüce hakikati
sarssın, yerinden oynatsın! Hâşâ ve kellâ!..
Sakın haşir delillerinin anlattığımız bu “On İki Hakikat” ile sınırlı olduğunu zannetme
Hayır, yalnız Kur’an-ı Hakîm, geçen şu on iki hakikati bize ders verdiği gibi, meselenin
daha binlerce yönüne işaret ediyor. Onlardan her biri, Hâlıkımızın bizi bu fâni âlemden
bâki bir âleme göndereceğine kuvvetli birer delildir.
Hem sakın haşri gerektiren ilahî isimlerin, yalnız bahsettiğimiz Hakîm, Kerim, Rahîm
Âdil, Hafîz ile sınırlı olduğunu düşünme! Hayır, kâinatın idaresinde tecelli eden bütün
ilahî isimler ahireti gerektirir, hatta zorunlu kılar.
Haşri gösteren yaratılış kanunlarının, şu anlattıklarımızdan ibaret olduğunu da zannetme!
Her varlığın sağa sola açılan perdeler gibi öyle keyfiyetleri vardır ki, bir yönü Yüce
Yaratıcı’ya şehadet ettiği gibi, diğer yönü haşri gösterir.
Mesela, insanın ‘ahsen-i takvim’ üzere yaratılışındaki güzellik Sâni’i gösterdiği gibi, o
en güzel, kuşatıcı suretteki kabiliyetlerinin kısa bir zamanda yok olup gitmesi haşre
işaret eder. Bazen bir yönden iki nazarla bakılsa hem Sâni’i hem haşri gösterir.
Mesela, nasıl ki pek çok şeyde görülen hikmetin tanzimi, inayetin süslemeleri, adaletin
dengesi ve rahmetin ikramları, onların Sâni, Hakîm, Kerim, Âdil, Rahîm bir Zât’ın
kudret elinden çıktığına işaret eder. Aynen öyle de, kuvvetleri ve sınırsızlıklarıyla
beraber bu sıfatların mazharı olan şu fâni varlıkların sıradan bir şekilde ve az
yaşamalarına bakılırsa, ahiret görünür. Demek ki, her şey hal diliyle وَﺑِـﺎﻟْﯿَﻮْمِ ﺑِـﺎ๡ﱣِ اٰﻣَﻨْﺖُ
188اﻻْٰﺧِﺮِ sözlerini okuyor ve okutuyor.

--- Sayfa 84 ---
188 “Allah’a ve ahiret gününe iman ettim.”
Hâtime
189
189 Hâtime: Sonsöz.
Geçen On İki Hakikat, birbirini doğrular, tamamlar ve birbirine kuvvet verir. Hepsi
birleşerek neticeyi gösterir. Hangi vehmin haddi var ki, şu demir gibi, hatta elmas gibi
on iki sağlam suru delip geçebilsin ve sarsılmaz olan haşre iman hakikatini sarsabilsin!
190وَاﺣِـ ﺪَةٍ ﻛَﻨَﻔْﺲٍ اَّإِل ﺑَﻌْﺜُﻜُﻢْ وَﻻَـ ﺧَﻠْﻘُﻜُـﻢْ ﻣَـﺎ ayet-i kerimesi şunu ifade ediyor: “Cenâb-ı Hakk’ın
kudreti için bütün insanların yaratılması ve öldükten sonra diriltilmesi, bir tek insanın
yaratılışı ve haşri kadar kolaydır.” Evet, öyledir. Nokta adlı risalenin haşir bahsinde,
bu ayetin ifade ettiği hakikati etraflıca yazmıştım. Burada yalnız bir kısım temsillerle
meselenin özüne işaret edeceğiz. Geniş izah istersen Nokta risalesine bakabilirsin.
191
190 “Ey insanlar, sizin hepinizi yaratmak veya öldükten sonra diriltmek bir tek kişiyi diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi,
31/28)
191 Nokta risalesi, Mesnevî-i Nûriye’nin sonunda yer almaktadır. Ayrıca Üstad Hazretleri orada, aynı konuyla ilgili
olarak, Sünûhât isimli küçük risalenin giriş kısmına da göndermede bulunmaktadır.
Mesela,
192اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَـﻞُ وَ๡ِﱣِ –temsilde hata olmaz– nasıl ki “nuraniyet” sırrıyla, güneşin
cilvesi kendi iradesiyle bile olsa, bir zerreye verdiği ışığı, aynı kolaylıkla sayısız şeffaf
şeye de verir.
192 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
“Şeffaflık” sırrıyla, şeffaf bir zerrenin küçücük göz bebeği, güneşin aksini almakta,
denizin geniş yüzüne eşittir.
“İntizam” sırrıyla, bir çocuk, parmağıyla oyuncak gemisini çevirdiği gibi, kocaman bir
savaş gemisini de döndürebilir.
“İmtisal” (itaat) sırrıyla, bir kumandan bir tek askeri “Marş!” emriyle hareket ettirdiği
gibi, koca bir orduyu da aynı kelimeyle harekete geçirebilir.
“Denge” sırrıyla, uzayda hakiki, hassas ve o derece büyük bir terazi farz edelim;
kefelerine konulan iki cevizi tarttığı gibi, iki güneşi de içine alıp tartabiliyor olsun. O
terazi iki kefesinde bulunan cevizlerden birini göğe çıkaran, ötekini yere indiren
kuvvetle, iki güneşten birini arşa kaldırıp diğerini zemine indirebilir.
Madem şu basit, noksan, fâni mümkinat
193 âleminde nuraniyet, şeffaflık, intizam, itaat ve
denge sırlarıyla, en büyük şey en küçük şeye eşit olur. Hadsiz hesapsız şeyler tek bir
şeye denk görünür. Elbette, Kadir-i Mutlak’ın Zât’ına ait, sonsuz ve kusursuz kudretinin
nuranî tecellileri, eşyanın perde arkasının şeffaflığı, hikmet ve kaderin intizamları,
eşyanın yaratılış kanunlarına tam itaati, mümkinatın varlık ve yokluğun eşitliğinden
ibaret olan imkânındaki denge sırlarıyla; az-çok, büyük-küçük her şey O’nun için eşittir.
Ve o Zât, bütün insanları tek bir insan gibi, bir sedâ ile diriltebilir.
193 Mümkinat: Allah’ın bütün yarattıklarına verilen isim. Yoktan var edilenler. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ından başka her

--- Sayfa 85 ---
şey.
Bir şeyin kuvvetinin veya zayıflığının mertebeleri, onun zıddıyla anlaşılabilir. Mesela
sıcaklığın derecesi, soğuğun müdahalesidir. Güzelliğin mertebeleri, çirkinliğin
müdahalesiyle ortaya çıkar. Işığın tabakaları, karanlığa bakarak anlaşılır. Fakat bir şey
zâtî, yani kendinden ise, varlığı bir başkasına muhtaç değilse zıddı ona müdahale
edemez; çünkü o zaman zıtların bir arada bulunması gerekir. Bu ise imkânsızdır, akıl
dışıdır. Demek, zâtî olan bir şeyde mertebe yoktur.
Madem Kadir-i Mutlak’ın kudreti zâtîdir, varlığı bir başkasına muhtaç değildir ve
mutlak kemâldedir. Şu halde zıddı olan aczin o kudrete karışması mümkün değildir. Bir
baharı yaratmak, Zât-ı Zülcelâl için bir çiçeği yaratmak kadar kolaydır. Eğer sebeplere
dayandırılırsa, bir çiçeğin var edilmesi bir baharınki kadar zor olur. Hem bütün
insanları diriltmek, haşretmek o Zât için bir insanı diriltmek gibidir.
Haşir meselesinin başından buraya kadar anlattığımız temsiller ve hakikatleri, Kur’an-ı
Hakîm’in feyzindendir. Nefsi teslime, kalbi kabule hazırlamak içindir. Asıl söz ise
Kur’an’ındır. Söz O’dur ve O’nundur. Dinleyelim:
194اﻟْﺒَﺎﻟِﻐَﺔُ اﻟْﺤُﺠﱠﺔُ هِٰﻓَﻠِﻞّ
194 “(De ki:) En kesin ve mükemmel delil, Allah’ındır.” (En’âm sûresi, 6/149)
195ٌﻗَﺪِﯾﺮ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻟَﻤُﺤْﻲِ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ اۤﻣَﻮْﺗِﮫَ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺔِ اٰﺛَﺎرِ ىٰۤإِل ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
195 “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
196ٌﻢﯿِﻠَﻋ ٍﻖْﻠَﺧ ِّﻞُﻜِﺑ َﻮُھَو ٍةﱠﺮَﻣ َلﱠوَأ اَۤهَﺄَﺷْنَأ يِۤﺬﱠﻟا ﺎَﮭﯿِﯿْﺤُﯾ ۝ ْﻞُﻗ
رَﻣِﯿﻢٌ وَھِﻲَ اﻟْﻌِﻈَﺎمَ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ ﻗَﺎلَ
196 “(Nasıl yaratıldığını unutarak, bir de misal fırlattı Bize:) ‘Çürümüş vaziyetteki o kemikleri kim diriltecek!’ diye. De ki
Onları ilk defa inşa eden diriltir, hem O her türlü yaratmayı bilir.” (Yâsîn sûresi, 36/78-79)
ﱡﻞُﻛ ُﻊَﻀَﺗَو ْﺖَﻌَﺿْرَأ ۤﺎﱠﻤَﻋ ٍﺔَﻌِﺿْﺮُﻣ ﱡﻞُﻛ ُﻞَھْﺬَﺗ ﺎَﮭَﻧْوَﺮَﺗ ۝ َمْﻮَﯾ
ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﺷَـﻲْءٌ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ زَﻟْﺰَﻟَﺔَ إِنﱠ رَﺑﱠﻜُﻢْ اﺗﱠﻘُﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ
197ﺷَﺪِﯾﺪٌ ا๡ﱣِ ﻋَﺬَابَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ ﺑِﺴُﻜَﺎرٰى ھُﻢْ وَﻣَﺎ ﺳُﻜَﺎرٰى اﻟﻨﱠﺎسَ وَﺗَﺮَى ﺣَﻤْﻠَﮭَﺎ ﺣَﻤْﻞٍ ذَاتِ
197 “Ey insanlar! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Gerçekten kıyamet saatinin depremi müthiş bir olaydır. Onu
göreceğiniz gün... Çocuğunu emziren anne, dehşetten çocuğunu unutup terk eder. Hamile olan her kadın ceza günü
çocuğunu düşürür. İnsanları sarhoş olmuş görürsün, halbuki gerçekte onlar sarhoş değildirler. Fakat Allah’ın azabı
pek çetindir.” (Hac sûresi, 22/1-2)
198ﺣَﺪِﯾﺜًﺎ ا๡ﱣِ ﻣِﻦْ أَﺻْﺪَقُ وَﻣَﻦْ ﻓِﯿﮫِ رَﯾْﺐَ ﻻَ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﯾَﻮْمِ ىٰإِل ﻟَﯿَﺠْﻤَﻌَﻨﱠﻜُﻢْ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟَﮫَ اٰۤل هُّٰاَﻟﻞ
198 “Allah, o hak Mabud’dur ki kendisinden başka ilah yoktur. Kıyamet günü hepinizi bir araya toplayacaktır. Bunda hiç
şüphe yoktur. Allah’tan daha doğru sözlü kim olabilir?” (Nisâ sûresi, 4/87)
199ٍﺟَﺤِﯿﻢ ﻟَﻔِﻲ اﻟْﻔُﺠﱠﺎرَ وَإِنﱠ
۝
ﻧَﻌِﯿﻢٍ ﻟَﻔِﻲ اﻷَْﺑْﺮَارَ إِنﱠ
199 “İyi ve hayırlı insanlar Naîm cennetinde, nimetler içindedirler. Yoldan sapan kâfirler ise ateştedir.” (İnfitâr sûresi,
82/13-14)
ﺑِﺄَنﱠ
۝
أَﺧْﺒَﺎرَھَﺎ ﺗُﺤَﺪِّثُ ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ
ﺎَﮭَﻟ ۝ ﺎَﻣ ُنﺎَﺳْنِْﻹا َلﺎَﻗَو
۝
أَﺛْﻘَﺎﻟَﮭَﺎ اﻷَْرْضُ وَأَﺧْﺮَﺟَﺖِ
۝
زِﻟْﺰَاﻟَﮭَﺎ اﻷْـَ رْضُ زُﻟْﺰِﻟَﺖِ إِذَا
ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﯾَﻌْﻤَﻞْ ْوَﻣَﻦ
ُهَﺮَﯾ ۝ اًﺮْﯿَﺧ ٍةﱠرَذ َلﺎَﻘْﺜِﻣ ْﻞَﻤْﻌَﯾ ْ۝ﻦَﻤَﻓ
أَﻋْﻤَﺎﻟَﮭُﻢْ ﻟِّﯿُﺮَوْا أَﺷْﺘَﺎﺗًﺎ اﻟﻨﱠﺎسُ ﯾَﺼْﺪُرُ ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ
ﺎَﮭَﻟ ۝ ىٰحْوَأ َﻚﱠﺑَر
200ﯾَﺮَهُ ﺷَﺮ̒ا ذَرﱠةٍ

--- Sayfa 86 ---
200 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman... Ve yer bağrındaki ağırlıkları çıkardığı zaman... İnsan şaşkın şaşkın: “Ne
oluyor buna!” dediği zaman... İşte o gün yer, üstünde olan biten her şeyi anlatır; çünkü Rabbin ona bunları vahyeder.
İşte o gün bölükler halinde insanlar, kabirlerinden çıkıp Yüce Divana dururlar, ta ki yaptıklarının karşılığını görüp
alsınlar. Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur, zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur. ” (Zilzâl sûresi, 99/1-8)
ﻛَﺎﻟْﻌِﮭْﻦِ اﻟْﺠِﺒَـﺎلُ وَﺗَﻜُﻮنُ
۝
ِثﻮُﺜْﺒَﻤْﻟا ِشاَﺮَﻔْﻟﺎـَﻛ ُسﺎﱠﻨﻟا ُنﻮُﻜَﯾ ۝ َمْﻮَﯾ
ُﺔـَﻋِرﺎَﻘْﻟا ﺎـَﻣ َكاَرْدَأ اَۤ۝ مَو
ُﺔَﻋِرﺎَﻘْﻟا ۝ﺎَﻣ
اﻟْﻘَﺎرِﻋَﺔُ
اۤ۝ َمَو
ھَﺎوِﯾَـﺔٌ ﻓَـﺄُﻣﱡﮫُ
۝
ﻣَـﻮَازِﯾﻨُﮫ ﺧَﻔﱠﺖْ ﻣَﻦْ وَأَﻣﱠﺎ
۝
رﱠاﺿِـ ﯿَﺔٍ ﻋِﯿﺸَـﺔٍ ﻓِﻲ ﻓَﮭُـﻮَ
۝
ﻣَـﻮَازِﯾﻨُﮫُ ﺛَﻘُﻠَﺖْ ﻣَﻦ ﻓَـﺄَﻣﱠﺎ
۝
ﻓُـﻮشِْاﻟْﻤَﻦ
۝
ﻣَﺎھِﯿَﮫْ أَدْرَاكَ
201ﺣَﺎﻣِﯿَﺔٌٌ ﻧَﺎرٌ
201 “Kâria... Nedir o kâria? Kâriayı, o kapıları döven ve dehşetiyle kalplere çarpan o kıyamet felâketini sen nereden
bileceksin ki! O gün insanlar uçuşan kelebekler gibi şuraya buraya fırlatılır, dağlar atılmış yüne döner. Artık kimin
tartıları ağır basarsa, memnun kalacağı bir hayata girer. Kimin tartıları da hafif gelirse, onun barınağı da Hâviye olur.
Onun ne olduğunu bilir misin? Hâviye kızgın mı kızgın bir ateştir!” (Kâria sûresi, 101/1-11)
202ٌﻗَﺪِﯾﺮ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ىٰﻋَﻞ هَّٰاﻟﻞ إِنﱠ أَﻗْﺮَبُ ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ اَۤوَم وَاﻷَْرْضِ وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻏَﯿْﺐُ هِّٰوَﻟِﻞ
202 “Bütün göklerin ve yerin gaybını bilmek de Allah’a mahsus. Kıyametin kopması ise, başka değil, ancak bir göz açıp
kapamada yahut daha da kısa bir anda olur biter. Şüphe yok ki Allah her şeye kâdirdir.” (Nahl sûresi, 16/77)
Kur’an’ın bunlar gibi başka apaçık ayetlerini de dinleyip “inandık ve tasdik ettik”
diyelim.
وَأَنﱠ ﺣَﻖﱞ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ وَاﻟْﺒَﻌْﺚُ ىٰﺗَﻌَﺎل ا๡ﱣِ ﻣِﻦَ ۪وَﺷَﺮِّه ۪ﺧَﯿْﺮِه وَﺑِﺎﻟْﻘَﺪَرِ ﺧِﺮِٰاْال وَاﻟْﯿَﻮْمِ ۪وَرُﺳُﻠِﮫ ۪وَﻛُﺘُﺒِﮫ ۪اﺋِﻜَﺘِﮫَۤوَﻣَﻞ ﺑِﺎ๡ﱣِ ﻣَﻨْﺖُٰا
ا๡ﱣُ إِﻻﱠ هَٰإِل ﻻَ أَنْ أَﺷْﮭَﺪُ اﻟْﻘُﺒُﻮرِ ﻓِﻲ ﻣَﻦْ ﯾَﺒْﻌَﺚُ ا๡ﱣَ وَأَنﱠ ﺣَﻖﱞ وَﻧَﻜِﯿﺮًا ﻣُﻨْﻜَﺮًا وَأَنﱠ ٌﺣَﻖّ اﻟﺸﱠﻔَﺎﻋَﺔَ وَأَنﱠ ﺣَﻖﱞ وَاﻟﻨﱠﺎرَ ﺣَﻖﱞ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ
203ِا๡ﱣ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ وَأَﺷْﮭَﺪُ
203 “Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe, kadere, hayır ve şerrin Allah Teâlâ’dan geldiğine,
ölümden sonra dirilişin hak olduğuna, cennetin hak olduğuna, cehennem ateşinin hak olduğuna, şefaatin hak olduğuna,
Münker ve Nekir’in hak olduğuna, Allah’ın kabirlerdeki ölüleri tekrar dirilteceğine iman ettim. Allah’tan başka
ibadete lâyık ilah bulunmadığına ve Muhammed’in Allah'ın Resûlü olduğuna şehadet ederim.” Peygamber Efendimiz
(sallallahü aleyhi ve sellem) teheccüd namazında okuduğu duada bunların gerçek olduklarını ifade buyurmaktadır: Buhârî,
teheccüd 1, deavât 10, tevhid 8, 24, 35; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 199; Muvatta, Kur’ân 34; Tirmizî, deavât 29,
32. Bunlara inanmanın hükmüyle ilgili ayrıca bkz. el-Eş’arî, el-İbâne 1/27; el-Eş’arî, Makâlâtü’l-İslâmiyyîn 1/293;
el-Lâlekâî, İ’tikâdü Ehli’s-Sünne 1/177, 4/833; el-Beyhakî, el-İ’tikâd 1/226.
وَوَﺳِﯿﻠَﺔً ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَـﻠْﺘَﮫُ اﻟﱠﺬِي رَﺣْﻤَﺘِـﻚَ طُﻮﺑَـﺎءِ ﺛَﻤَﺮَاتِ وَأَﺟْﻤَـﻞِ وَأَﻛْﻤَـﻞِ وَأَﺷْـﺮَفِ أَﻟْﻄَﻒِ ىٰﻋَﻞ ﺻَـﻞِّ ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ
ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ. أَيِ ﺧِﺮَةِٰاْال دَارِ ىٰﻋَﻞ اﻟْﻤُﺘَﺪَﻟِّﯿَـﺔِ اﻟﻄﱡﻮﺑَﺎءِ ﺗِﻠْـﻚَ ﺛَﻤَﺮَاتِ ىٰوَأَﻋْﻞ ىٰوَأَﺟْﻞ وَأَﺣْﺴَﻦِ أَزْﯾَـﻦِ ىٰإِل ﻟِﻮُﺻُﻮﻟِﻨَﺎ
204ﻣِﯿﻦَٰا اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرِ ﻧَﺒِﯿِّﻚَ ﺑِﺠَﺎهِ أَﺑْﺮَارِْال ﻣَﻊَ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ وَاﻟِﺪَﯾْﻨَﺎ وَأَدْﺧِﻞْ وَأَدْﺧِﻠْﻨَﺎ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ وَاﻟِﺪَﯾْﻨَﺎ وَأَﺟِﺮْ أَﺟِﺮْﻧَﺎ
204 Allahım! Rahmetinin ağacı Tûbâ’nın en latif, en şerefli, en mükemmel ve en güzel meyvesi olan zâta salât ve selam
et. Ki Sen onu hem âlemlere rahmet olarak, hem de ahiret yurdunu yani cenneti gösteren şu Tûbâ’nın en süslü, en
güzel, en parlak ve en yüce meyvelerine kavuşma vesilemiz olarak gönderdin. Allahım, bizi, anne ve babamızı ateşten
koru. Bizi, anne ve babamızı, ebrâr (özü sözü bir sadık kulların) ile beraber, seçkin Peygamberinin hürmetine cennete
dahil et. Âmin.
• • •
Şu risaleyi insaf ile okuyup değerlendiren arkadaş! “Onuncu Söz’ü niçin bir anda,
bütünüyle anlayamıyorum?” diye düşünüp üzülme. Çünkü İbn Sina gibi bir felsefe
dâhisi bile ﻋَﻘْﻠِﯿﱠﺔٍ ﻣَﻘَﺎﯾِﯿﺲَ ﻋَﻠٰﻰ ﻟَﯿْﺲَ اَﻟْﺤَﺸْﺮُ demiş, yani “Haşre iman ederiz, fakat akıl bu yolda
gidemez.” diye hüküm vermiştir.

--- Sayfa 87 ---
Hem bütün İslam âlimleri, “Haşir, naklî bir meseledir, delili nakildir. Ona akıl ile
varılamaz.” diye ortak bir hükme varmışlardır. Elbette bu kadar derin ve mânen pek
yüksek bir yol, birdenbire herkesin akılla ulaşacağı bir yol haline gelmez. Taklidî
imanın bile azaldığı, teslimiyetin zayıfladığı şu asırda, bize Kur’an-ı Hakîm’in feyziyle
ve Hâlık-ı Rahîm’in merhametiyle o derin ve mânen yüksek yolda bu kadar ilerlemek
ihsan edildiği için binlerce şükretmeliyiz. Çünkü bu, imanımızın kurtulmasına yeter.
Anladığımız kadarına memnun olup, tekrar okuyup düşünerek daha iyi anlamaya
çalışmalıyız.
Haşir meselesine akıl yoluyla varılamamasının bir sırrı da şudur: O büyük hakikat, ism-
i âzamın tecellisiyle gerçekleştiğinden, Cenâb-ı Hakk’ın ism-i âzamının ve her isminin
en üst mertebedeki tecellisiyle ortaya çıkan büyük icraatı görmek ve göstermekle, bahar
gibi kolay ispat edilir, kesin bir şekilde anlaşılır ve tahkikî iman
205 kazanılır.
205 Tahkikî iman: İmana dair meseleleri delillleriyle bilmek, yaşamak ve tabiatına mal etmekle kazanılan sarsılmaz
iman.
İşte Onuncu Söz’de Kur’an’ın feyziyle haşir öyle görülüyor ve gösteriliyor. Yoksa akıl,
yetersiz ve küçük düsturlarıyla kendi başına aciz kalır, taklide mecbur olur.

--- Sayfa 88 ---
Onuncu Söz’ün Mühim Bir Zeyli206 ve Lâhikasının Birinci Parçası
206 Zeyl: Ek, ilave.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
ﯾُﺨْﺮِجُ
۝
َنوُﺮِﮭْﻈُﺗ َﻦﯿِﺣَو ﺎ̒ﯿِﺸَﻋَو ِضْرَأْلاَو ِتاَوٰﻢﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ُﺪْﻤَﺤْﻟا ۝ ُﮫَﻟَو
ﺗُﺼْﺒِﺤُﻮنَ وَﺣِﯿﻦَ ﺗُﻤْﺴُﻮنَ ﺣِﯿﻦَ ا๡ﱣِ ﻓَﺴُـﺒْﺤَﺎنَ
ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢْ أَنْ ۪ۤﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﺗُﺨْﺮَﺟُﻮنَ وَﻛَﺬَﻟِﻚَ ۘﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْﺪَ أَرْضَْال وَﯾُﺤْﻲِ اﻟْﺤَﻲِّ ﻣِﻦَ اﻟْﻤَﯿِّﺖَ وَﯾُﺨْﺮِجُ اﻟْﻤَﯿِّـﺖِ ﻣِـﻦَ اﻟْﺤَﻲﱠ
ﻣَﻮَدﱠةً ﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ وَﺟَﻌَﻞَ إِﻟَﯿْﮭَـﺎ واۤﻟِﺘَﺴْﻜُﻦُ أَزْوَاﺟًﺎ ﻓُﺴِﻜُﻢْْأَن ﻣِﻦْ ﻟَﻜُﻢْ ﺧَﻠَـﻖَ أَنْ ۪ۤﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﺗَﺸِﺮُونَْﺗَﻦ ﺑَﺸَـﺮٌ أَﻧْﺘُﻢْ اۤإِذَ ﺛُﻢﱠ ﺗُﺮَابٍ
ﻓِﻲ إِنﱠ وَأَﻟْﻮَاﻧِﻜُﻢْ أَﻟْﺴِﻨَﺘِﻜُﻢْ وَاﺧْﺘِﻼَفُ أَرْضِْوَال وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﺧَﻠْﻖُ ۪ﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﯾَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﯾَﺎتٍٰﻻَ ﻟِﻚَٰذ ﻓِﻲ إِنﱠ وَرَﺣْﻤَﺔً
ﻟِﻘَﻮْمٍ ﯾَـﺎتٍٰﻻَ ﻟِـﻚَٰذ ﻓِﻲ إِنﱠ ۪ﻓَﻀْـﻠِﮫ ﻣِـﻦْ اؤُﻛُـﻢْۤوَاﺑْﺘِﻎَ وَاﻟﻨﱠﮭَــﺎرِ ﺑِﺎﻟﻠﱠﯿْــﻞِ ﻣَﻨَـــﺎﻣُﻜُﻢْ ۪ﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِـﻦْ
۝
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﯾَـﺎتٍٰﻻَ ﻟِـﻚَٰذ
ﻟِﻚَٰذ ﻓِﻲ إِنﱠ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْـﺪَ أَرْضَْال ﺑِﮫِ ۪ﻓَﯿُﺤْﻲ اءًۤمَ اءِۤاﻟﺴﱠﻢَ ﻣِﻦْ وَﯾُﻨَﺰِّلُ وَطَﻤَﻌًـﺎ ﺧَﻮْﻓًـﺎ اﻟْﺒَﺮْقَ ﯾُﺮِﯾﻜُﻢْ ۪ﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِﻦْ
۝
ﯾَﺴْﻤَﻌُﻮنَ
أَﻧْﺘُﻢْ اۤإِذَ أَرْضِْال ﻣِـﻦْ دَﻋْــﻮَةً دَﻋَــﺎﻛُﻢْ إِذَا ﺛُـﻢﱠ ۪ﺑِـﺄَﻣْﺮِه أَرْضُْوَال اءُۤاﻟﺴﱠﻢَ ﺗَﻘُـــﻮمَ أَنْ ۪ۤﯾَﺎﺗِﮫٰا وَﻣِـﻦْ
۝
ﯾَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻟِﻘَـﻮْمٍ ﯾَـﺎتٍٰﻻَ
ُﮫَﻟَو ِﮫْﯿَﻠَﻋ ُنَﻮْھَأ َﻮُھَو ُهُﺪﯿِﻌُﯾ ﱠﻢُﺛ َﻖْﻠَﺨْﻟا اَُﺪْﺒَﯾ ؤ يِﺬﱠﻟا َﻮُھَو
۝
َنﻮُﺘِﻧﺎَﻗ ُﮫَﻟ ﱞﻞُﻛ ِضْرَأْلاَو ِتاَوٰﻢﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ْﻦَﻣ ۝ ُﮫَﻟَو
ﺗَﺨْﺮُﺟُﻮنَ
207اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُﻮَ أَرْضِْوَال وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻓِﻲ ىٰأَﻋْﻞْال اﻟْﻤَﺜَﻞُ
207 “Haydi siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın. Göklerde ve yerde hamd,
güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın. O, ölüden
diriyi çıkarır, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece diriltileceksiniz.
O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri, sizi topraktan yaratmış olmasıdır. Sonra dünyaya yayılmış beşeriyet
haline geldiniz. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, kendilerine ısınmanız için, size içinizden eşler
yaratması, birbirinize karşı sevgi ve şefkat var etmesidir. Elbette bunda, düşünen kimseler için ibretler vardır. O’nun
varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı olmasıdır.
Elbette bunda bilen ve anlayan kimseler için ibretler vardır. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de,
geceleyin veya gündüz vakti uyumanız ve O’nun geniş lütfundan geçim vesileleri aramanızdır. Elbette bunda işiten
kimseler için ibretler vardır. O’nun delillerinden biri de, kâh korku kâh ümit vermek için size şimşeği göstermesi,
gökten bir su indirip ölmüş toprağa onun sayesinde hayat vermesidir. Elbette bunda aklını çalıştıran kimseler için
ibretler vardır. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, göğün ve yerin, Kendisinin buyruğu ile kaim
olmaları, belirlenen yerde sapasağlam işlerinin başında bulunmalarıdır. Sonra sizi yattığınız yerden bir çağırdı mı,
birden kabirlerinizden çıkıverirsiniz! Göklerde ve yerde kim varsa O’nundur. Onların hepsi, isteyerek veya
istemeyerek O’na divan durmaktadır. Mahlûkları ilkin yoktan yaratan, ölümden sonra da dirilten O’dur. Bu diriltme
O’nun için pek kolaydır. Göklerde ve yerde en yüce sıfatlar O’nundur. O Aziz ve Hakîmdir: Mutlak galiptir, tam
hüküm ve hikmet sahibidir.” (Rûm sûresi, 30/17-27)
İmanın bir kutbunu gösteren bu semavî, yüce ayetlerin ve haşri ispat eden şu kutsî,
muazzam işaretlerin en büyük nüktelerinden ve delillerinden biri Dokuzuncu Şua’da
beyan edilecek. Cenâb-ı Hakk’ın hoş bir inayetidir ki: Bundan otuz sene önce Eski Said
yazdığı tefsire giriş mahiyetindeki Muhakemât adlı eserin sonunda, “İkinci Maksat:
Kur’an’da haşre işaret eden iki ayet tefsir ve beyan edilecek. اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْــ ﻧَﺨُﻮ
208اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ” demiş ama gerisini yazamamıştı. Hâlık-ı Rahîmime haşrin delilleri ve işaretleri
adedince şükür ve hamd olsun ki, otuz sene sonra bunu başarmayı ihsan eyledi. Evet,
bundan dokuz-on sene önce o iki ayetten ilki olan:
208 Öyleyse: Rahman Rahîm Allah’ın adıyla.
209ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻟَﻤُﺤْﻲِ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ اَۤﻣَﻮْﺗِﮫ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺔِ اٰﺛَﺎرِ ىٰۤإِل ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ
209 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
ilahî fermanının iki parlak, çok kuvvetli delilini ve tefsirini, yani Onuncu Söz ile Yirmi

--- Sayfa 89 ---
Dokuzuncu Söz’ü lütfetti, inkârcıları susturdu. İşte dokuz-on sene sonra da haşre imanın
hücum edilemez şu iki sağlam kalesinden ikinci ayet olan yukarıdaki yüce ayetin
tefsirini bu risale ile ikram etti. Dokuzuncu Şua, bu ayetlerle işaret edilen “dokuz yüce
makam”ı ve mühim bir “mukaddime” kısmını içerir.
Mukaddime
210
210 Giriş.
(Ahiret inancının ruha pek çok faydasını ve hayatî, kuşatıcı neticelerinden birini kısaca
anlatan, insan hayatı ve bilhassa toplum hayatı için ne kadar lüzumlu ve zaruri olduğunu
ortaya koyan, öldükten sonra dirilmenin pek çok delilinden bir tek küllî delili özetle
gösteren ve bunun ne derece açık, şüphe götürmez bir hakikat olduğunu bildiren iki
“nokta”dır.)
Birinci Nokta
Ahiret inancının, insanın şahsî ve toplum hayatında en temel esas ve saadetin, faziletin
kaynağı olduğunu gösteren yüzlerce delilden sadece dört tanesine bir ölçü mahiyetinde
işaret edeceğiz.
Birinci delil: İnsanlığın hemen hemen yarısını meydana getiren çocuklar, kendilerine
dehşetli ve ağlatıcı görünen ölümlere yalnız cennet fikriyle dayanabilirler. Böylece
gayet zayıf ve nazik vücutlarında manevî bir kuvvet ve her şey karşısında çabuk incinen
ruhlarında cennet inancıyla bir ümit bulup mutlu yaşayabilirler.
Mesela, bir çocuk cennet fikriyle, vefat etmiş küçük kardeşi veya arkadaşı hakkında, “O
öldü, cennetin bir kuşu oldu. Cennette geziyor, bizden daha güzel yaşıyor.” der. Yoksa
her vakit etraflarında kendileri gibi çocukların ve büyüklerin ölümleri o zayıf
biçarelerin endişeli nazarlarına çarpar, tahammüllerini ve manevî kuvvetlerini yerle bir
ederek gözleriyle beraber ruh, kalb, akıl gibi bütün latifelerini de öyle ağlatır ki, o
çocuklar ya mahvolur ya da insanî vasıflarını kaybeden divane birer bedbaht haline
gelir.
İkinci delil: İnsanlığın yarısı olan ihtiyarlar, yaklaştıkları kabre ancak ahiret inancı ile
tahammül edebilir ve çok alâka duydukları hayatlarının yakında bitecek, güzel
dünyalarının kapanacak olması karşısında bir teselli bulabilirler. Çocuk gibi her şeyden
çabuk etkilenen ruhlarında ve mizaçlarında, ölüm ve yokluktan gelen elemli ve dehşetli
ümitsizliğe ancak bâki bir hayat ümidiyle dayanabilirler. Yoksa şefkate lâyık o
muhteremler, sükûnete ve kalb istirahatına çok muhtaç o endişeli anne-babalar
ruhlarında öyle bir feryat koparır, kalblerinde öyle bir ızdırap hissederler ki, bu dünya
onlara karanlık bir zindan, hayat da boğucu bir azap olur.
Üçüncü delil: Toplum hayatının temeli olan gençlerin, delikanlıların coşkun hislerini,
haddi aşan kötü arzularını tecavüzlerden, zulümlerden ve başkalarına zarar vermekten

--- Sayfa 90 ---
yalnız cehennem fikri alıkoyar ve toplumda huzurun devamını sağlar. Cehennem
endişesi bulunmazsa, “Kuvvetli olan hükmeder” kaidesince o sarhoş delikanlılar,
heveslerinin peşine düşüp biçare zayıflara, acizlere dünyayı cehennem eder ve yüksek
insanlığı gayet süflî bir hayvanlığa dönüştürürler.
Dördüncü delil: İnsan için dünya hayatındaki en mühim merkez ve itici kuvvet, dünya
saadeti için bir cennet ve sığınak, aile hayatıdır. İnsanın evi, onun küçük dünyasıdır. O
evde aile hayatı ve saadeti, ancak samimi, ciddi ve vefalı bir şekilde hürmet ve hakiki,
fedakârca bir merhamet ile sürdürülebilir. Bu hakiki hürmet ve samimi merhamet de
ebedî bir arkadaşlığın, daimî bir beraberliğin ve sonsuz bir zamanda, sınırsız bir
hayatta baba-oğul, kardeş, hayat arkadaşı münasebetlerinin devam edeceği fikriyle ve
inancıyla sağlanabilir.
Mesela insan, “Hanımım, ebedî âlemde, sonsuz bir hayatta daimî eşim olacak. Şimdilik
ihtiyarlayıp çirkinleşmişse de zararı yok. Çünkü gelecek ebedî bir güzelliği var. Böyle
daimî bir arkadaşlığın hatırı için her fedakârlığı yapar, ona merhamet ederim.” diyerek
o ihtiyar hanımına, sanki bir huriymişçesine sevgiyle, şefkatle, merhametle davranabilir.
Yoksa kısacık, bir-iki saatlik, görünüşte bir beraberlikten sonra ebedî bir ayrılığa
uğrayan arkadaşlık, elbette geçici ve temelsizdir. Ancak hayvanlardaki gibi cinsî bir
alâka ile mecazî bir merhamet ve yapmacık bir hürmet duygusu verebilir. Başka
menfaatler ve insana üstün gelen hisler, o hürmeti ve merhameti mağlup eder, dünya
cennetini cehenneme çevirir.
İşte haşre imanın yüzlerce neticesinden biri, toplum hayatıyla alâkalıdır. Bu tek
neticenin de yüzlerce farklı yönünden ve faydasından, yukarıdaki dört delile ötekiler
kıyaslansa anlaşılır ki: Öldükten sonra diriltilip mahşer meydanında toplanacağız.
Bu, insanlığın yüce hakikati ve küllî duası derecesinde kesindir. İnsanın midesindeki
ihtiyacın varlığının, yiyeceklerin varlığını göstermesinden daha açıktır, haşrin
gerçekleşeceğini bundan daha kuvvetli bir şekilde bildirir. Eğer haşir hakikatinin
neticeleri insanlıktan çıksa, insanın o çok mühim, yüksek ve canlı mahiyetinin, murdar
ve mikrop yuvası bir leş hükmüne ineceği açıkça görülür.
Toplumların idaresi, ahlâkı ve yaşayışı ile çok alâkadar olan idarecilerin, siyasetçilerin
ve ahlâkçıların kulakları çınlasın! Gelsinler, bakalım bu boşluğu neyle doldurabilir, bu
derin yaraları nasıl tedavi edebilirler?
İkinci Nokta
Haşir hakikatinin sayısız delilinden, diğer iman esaslarından gelen şehadetlerin özünden
çıkan bir delili kısaca beyan edeceğiz. Şöyle ki:
Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini ve doğruluğunu
gösteren bütün mucizeler, bütün deliller birden haşir hakikatini de ispat eder. Çünkü
onun (aleyhissalâtü vesselam) hayatındaki bütün davaları, Allah’ın birliğinden sonra

--- Sayfa 91 ---
haşir hakikati etrafında toplanıyor.
Hem bütün peygamberleri tasdik eden ve ettiren mucizeleri, delilleri aynı hakikate
şahitlik ediyor.
211وَﺑِﺮُﺳُﻠِﮫ۪ kelimesindeki şahitliği iyice sağlamlaştıran
212وَﻛُﺘُﺒِﮫ۪ şehadeti de aynı hakikati
gösteriyor. Şöyle ki:
211 “Allah’ın resûllerine iman ederim.”
212 “Allah’ın kitaplarına iman ederim.”
Başta Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın doğruluğunu ispatlayan bütün mucizeler, deliller ve
hakikatler, hep beraber haşre şahitlik eder. Çünkü Kur’an’ın hemen hemen üçte birinde
haşir hakikati vardır. Birçok kısa sûrenin başında gayet kuvvetli haşir ayetleri yer alır.
Kur’an, açıkça ve işaretlerle, binlerce ayetiyle aynı hakikati haber verir, ispat eder.
Mesela:
213ﻛُﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا
213 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1)
214ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﺷَﻲْءٌ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ زَﻟْﺰَﻟَﺔَ إِنﱠ رَﺑﱠﻜُﻢْ اﺗﱠﻘُﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﯾﱡﮭَﺎ اۤيَ
214 “Ey insanlar! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Gerçekten kıyamet saatinin depremi müthiş bir olaydır.” (Hac
sûresi, 22/1)
215زِﻟْﺰَاﻟَﮭَﺎ أَرْضُْال زُﻟْﺰِﻟَﺖِ إِذَا
215 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman...” (Zilzâl sûresi, 99/1)
217ﺷَﻘﱠﺖْْان اءُۤاﻟﺴﱠﻢَ إِذَا
216ﻓَﻄَﺮَتْْان اءَُۤاﻟﺴﱠﻢ إِذَا
216 “Gök yarıldığı zaman...” (İnfitâr sûresi, 82/1)
217 “Gök yarıldığı zaman...” (İnşikak sûresi, 84/1)
219اﻟْﻐَﺎﺷِﯿَﺔِ ﺣَﺪِﯾﺚُ ﯾﻚَٰأَت ھَﻞْ
218اءَﻟُﻮنَۤﯾَﺘَﺲَ ﻋَﻢﱠ
218 “Onlar birbirine neyi sorup duruyorlar?” (Nebe sûresi, 78/1)
219 “Ğâşiyenin, dehşeti her tarafı saracak olan o felâketin mahiyeti hakkında elbet sen de bilgi sahibi oldun.” (Ğâşiye
sûresi, 88/1)
gibi ayetler, otuz-kırk sûrenin başında, haşrin kâinatın en mühim ve zaruri hakikati
olduğunu bütün kesinliğiyle gösterir. Başka ayetler de çeşit çeşit delillerle insanı o
hakikatin varlığına ikna eder.
Acaba gözümüzün önünde, İslamî ilimlerdeki çeşitli kaidelerle ve yaratılış kanunlarıyla
ilgili hakikatleri bir tek ayetinin tek işaretiyle ders veren bir kitabın, böyle binlerce
delille güneş gibi ortaya koyduğu haşir inancının hakikat olmamasına ihtimal var mı?
Onun inkârı, güneşin yokluğunu, hatta kâinatın var olmadığını kabul etmek gibidir. Bu
ise son derece akıl dışı ve saçma olmaz mı?
Acaba bir sultanın bir tek işaretini yalan çıkarmamak için bazen bir ordu harekete geçip
çarpıştığı halde, âlemin o pek ciddi ve izzetli Sultan’ının binlerce sözünün, vaadinin ve
tehdidinin boş olması hiçbir şekilde mümkün müdür? Bunların hakikat olmaması akla

--- Sayfa 92 ---
sığar mı?
Acaba on üç asırdır aralıksız olarak sayısız ruha, akla, kalbe, nefse hak ve hakikat
dairesinde hükmeden, onları terbiye ve idare eden manevî Sultan-ı Zîşan’ın bir tek
işareti böyle bir hakikati ispatlamaya yeterken, binlerce açık delille haşrin ispatından
sonra o hakikati hâlâ tanımayan katmerli cahil bir ahmak için cehennem azabı gerekmez
mi ve bu, adaletin ta kendisi olmaz mı?
Her biri birer devre hükmeden bütün semavî suhuf ve mukaddes kitaplar da kendi
asırlarına ve devirlerine göre, bütün zamanlara hükmeden Kur’an’ın etraflıca, izahlı
tekrarlarla beyan ve ispat ettiği haşir hakikatini kesin bir surette kabul etmiş; özetle,
perdeli ve kısa bir şekilde, fakat kuvvetli iddia ve delilleriyle ortaya koymuştur. Onlar
da Kur’an’ın davasını binlerce imza ile tasdik eder.
Bu bahis münasebetiyle Münacât risalesinin sonundaki, “ahiret gününe iman” esasına,
öteki iman esaslarının, özellikle “peygamberlerin” ve “mukaddes kitapların” şahitliğini,
bir yakarış suretinde ifade eden pek kuvvetli, özlü ve bütün şüpheleri ortadan kaldıran
bir haşir delilini buraya alıyoruz. Münacât’ta şöyle denilmişti:
Ey Rabb-i Rahîmim! Resûl-u Ekrem’inin (aleyhissalâtü vesselam) rehberliği ve
Kur’an-ı Hakîm’in dersiyle anladım ki: Başta Kur’an ve Resûl-u Ekrem olmak üzere
bütün mukaddes kitaplar ve peygamberler, bu dünyada, her tarafta numuneleri görülen
celâl ve cemâl cilvesi taşıyan isimlerinin tecellilerinin ebedî âlemde daha parlak bir
şekilde devam edeceğini gösterirler. Bu fâni âlemde rahîmane cilveleri, misalleri
görülen ihsanların o saadet yurdunda daha şaşaalı bir tarzda süreceğine, bu kısa dünya
hayatında o numuneleri zevkle seyredenlerin ve onlara muhabbetle eşlik edip arzu
duyanların, ebedî âlemde de beraber olacaklarına icma ve ittifakla şahitlik ve işaret
ederler.
Yüzlerce açık mucizesiyle Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ve şüphesiz
ayetleriyle Kur’an-ı Hakîm başta olmak üzere nuranî ruh sahipleri olan bütün
peygamberler, nurlu kalblerin kutubları olan veliler, keskin ve aydınlanmış akılların
madenleri olan sıddıklar ve bütün semavî suhuf ile mukaddes kitaplar da senin çok
tekrar ettiğin binlerce vaadine ve tehdidine; kudret, rahmet, inayet, hikmet, celâl ve
cemâl gibi ahireti gerekli kılan kutsî sıfatlarına, icraatına, celâlinin izzetine ve
rubûbiyetinin saltanatına; ahiretin izlerini ve haberlerini bildiren hadsiz keşiflerine,
müşahedelerine ve ilmelyakîn,
220 aynelyakîn
221 derecesindeki imanlarına dayanarak
insanlara ebedî saadeti müjdeliyorlar. Dalâlet ehli için cehennemin, hidayet
yolundakiler için ise cennetin bulunduğunu haber veriyor, buna kuvvetli bir imanla
şehadet ediyorlar.
220 İlmelyakîn: Kesin bilgiye dayanarak, ilim yoluyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek.
221 Aynelyakîn: Gözüyle görmüş derecede kesin bir şekilde bilmek.

--- Sayfa 93 ---
Ey Kadîr-i Hakîm! Ey Rahman-ı Rahîm! Ey sözünde mutlaka duran sonsuz kerem
sahibi! Ey izzet, büyüklük ve celâl sahibi Kahhâr-ı Zülcelâl!..
Sen, bunca sadık dostunu, vaadini, sıfat ve icraatını yalancı çıkarmaktan; rubûbiyet
saltanatının şüphesiz gereklerini yalanlayıp yapmamaktan; sevdiğin, tasdik ve itaatle
kendilerini sana sevdiren makbul kullarının ahirete dair hadsiz dualarını ve davalarını
reddetmekten, dinlememekten; küfür ve isyan ile seni vaadinde durmamakla itham eden,
azamet-i kibriyana dokunan, celâlinin izzetine dokunduran, ulûhiyetinin haysiyetine
ilişen ve şefkatli rubûbiyetini müteessir eden sapkınları ve kâfirleri haşri inkârlarında
tasdik etmekten yüz binlerce derece mukaddes, sonsuz derece uzak ve yücesin. Böyle
hadsiz bir zulümden ve çirkinlikten, senin o nihayetsiz adaletini, cemâlini ve rahmetini,
sonsuz derece takdis ediyoruz.
Ve bütün kuvvetimizle iman ediyoruz ki: O yüz binlerce sadık elçinin, saltanatının o çok
doğru ilancıları olan peygamberlerin, asfiya ve evliyanın, senin ahiretteki rahmet
hazinelerine, bekâ âlemindeki ihsanlarının definelerine ve o saadet yurdunda tamamen
ortaya çıkacak güzel isimlerinin harika cilvelerine hakkalyakîn,
222 aynelyakîn, ilmelyakîn
suretinde şahitlikleri hak ve hakikattir. Onların işaretleri doğrudur ve birbirini
destekler. Müjdeleri sadık ve gerçektir. Onlar bütün hakikatlerin kaynağı, güneşi ve
himaye edicisi olan “Hak” isminin en güçlü parıltısının büyük haşir hakikati olduğuna
iman ederek emrinle senin kullarına hak dairesinde ders veriyor ve ölümden sonra
dirilişin, hakikatin ta kendisi olduğunu öğretiyorlar.
222 Hakkalyakîn: Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
Ya Rab! Onların ders verip öğrettiklerinin hakkı ve hürmeti için, bize ve bütün Risale-i
Nur talebelerine kâmil iman ver ve o iman ile ahirete gitmeyi nasip et! Bizi o zâtların
şefaatine eriştir, âmin...
• • •
Nasıl ki, Kur’an’ın, belki bütün semavî kitapların doğruluğunu ispat eden deliller ve
Habibullah’ın (aleyhissalâtü vesselam), belki bütün nebilerin peygamberliklerini ispat
eden mucizeler, onların en büyük davası olan ahiretin bir hakikat suretinde ortaya
çıkacağını da gösterir. Aynen öyle de, Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına ve birliğine şahitlik
eden pek çok delil, dolayısıyla rubûbiyetin ve ulûhiyetin en büyük neticesi ve mazharı
olan o saadet yurdunun ve bekâ âleminin varlığına işaret eder. Çünkü –gelecek
makamlarda beyan ve ispat edileceği gibi– Vâcibü’l-Vücûd Zât’ın varlığı, sıfatları, pek
çok ismi ve rubûbiyet, ulûhiyet, rahmet, inayet, hikmet, adalet gibi vasıfları, bu
vasıflardan ortaya çıkan icraatı ahireti gerektirir. Bunlar, bâki bir âlemi vücûb
223
derecesinde lüzumlu kılar, mükâfat ve ceza için haşri zaruret derecesinde ister.
223 Vücûb: Vacip, zorunlu, varlığı kendinden olma.
• Evet, madem ezelî ve ebedî Allah var; elbette O’nun ulûhiyet saltanatının daimî bir

--- Sayfa 94 ---
makamı olan ahiret de vardır.
• Madem bu kâinatta ve canlılar üzerinde gayet haşmetli, hikmetli ve şefkatli, mutlak bir
rubûbiyet var ve görünüyor. Elbette o rubûbiyetin haşmetini kıymetsizlikten, hikmetini
gayesizlikten ve şefkatini merhametsizlikten kurtaran ebedî bir saadet yurdu olacak ve
oraya gidilecektir.
• Madem gözle görülen bu sınırsız nimetler, ihsanlar, lütuflar, ikramlar, inayet ve
rahmet, gayb perdesi arkasında Rahman ve Rahîm bir Zât’ın bulunduğunu sönmemiş
akıllara, ölmemiş kalblere gösterir. Elbette nimet vermeyi bir oyun olmaktan, ihsanı
aldatmaktan, inayeti düşmanlıktan, rahmeti azaptan, lütuf ve ikramı ihanetten kurtaran,
ihsanı ihsan ve nimeti nimet yapan, bâki bir âlemde sonsuz bir hayat olacaktır.
• Madem bahar mevsiminde yeryüzünün dar sayfasında yüz binlerce kitabı birbiri
içinde hatasız yazan bir kudret kalemi gözümüzün önünde yorulmadan işliyor. O
kalemin sahibi, yüz bin defa, “Bu dar yerde karışık ve harfleri iç içe yazılan bahar
kitabından daha kolay bir şekilde, geniş bir mekânda, güzel ve yok olmaz bir kitabı
yazacağım ve size okutacağım.” diye vaat etmiş ve bütün fermanlarında o kitaptan
bahsediyor. Elbette o kitabın aslı yazılmıştır. Haşir ve neşir ile o kitap tamamlanacak
ve herkesin amelleri ona kaydedilecektir.
• Hem madem bu yeryüzü, sayısız varlığın ve sürekli değişen yüz binlerce tür canlının
meskeni, kaynağı, fabrikası, sergisi, mahşeri olması itibarı ile kâinatın kalbi, merkezi,
özü, neticesi ve yaratılış sebebi hükmündedir, çok büyük önem taşır; küçüklüğüyle
beraber koca göklere denk tutulmuştur. Semavî fermanlarda daima
224وَاﻷَْرْضِ وَاتِ
اﻟﺴﱠﻢٰ رَبﱡ
buyrulur.
224 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem sûresi, 19/65; Enbiy
sûresi, 21/56; Şuarâ sûresi, 26/24; Sâffât sûresi, 37/5; Sâd sûresi, 38/66; Zuhruf sûresi, 43/82; Duhân sûresi, 44/7
Nebe sûresi, 78/37).
• Hem madem insan, bu mahiyetteki yeryüzünün her tarafına, pek çok canlıya hükmeder,
çoğu varlığı emri altına alıp etrafında toplar, hevesine ve ihtiyaçlarına göre güzelce
düzenler, sergiler, donatır ve antika gibi pek çok eşsiz türü bir liste gibi derleyip süsler.
Bu şekilde yalnız insanların ve cinlerin değil, belki gök ehlinin ve bütün kâinatın da
dikkatini çeker, Kâinat Sahibi’nin takdirini kazanır. Böylece gayet büyük bir kıymete
yükselen insan, sanatıyla ve ilmiyle; kâinatın yaratılış hikmeti, büyük neticesi, aziz
meyvesi ve yeryüzünün halifesi
225 olduğunu gösterir. Ve dünyada âlemin Sâni’inin
mucizeli sanatlarını gayet güzel bir şekilde sergileyip tanzim eder. Buna rağmen isyanı
ve küfrüyle beraber dünyada bırakılır, azabı ertelenir, bu hizmeti için kendisine mühlet
verilir, hatta başarı ihsan edilir.
225 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
• Hem madem bu mahiyetteki insan, mizaç ve yaratılış itibarı ile gayet zayıf ve acizdir.
Çok kudret, hikmet ve şefkat sahibi, her şeyde tasarruf eden bir Zât; acz ve fakrıyla

--- Sayfa 95 ---
beraber sınırsız ihtiyaçları ve elemleri olan insan için, onun kuvvetinin ve iradesinin
çok üstünde, koca yerküreyi insana gerekli her çeşit madene mahzen, her çeşit yiyeceğe
ambar ve hoşuna gidecek her türlü malın bulunduğu bir dükkân haline getirmiştir. O Zât,
insana bakar, istediğini verir ve onu besler.
• Hem madem bütün bunları yapan Rabbi, insanı sever, kendini ona sevdirir. Bâkidir,
ebedî âlemleri vardır, her işi adaletle ve hikmetle görür. Bu kısa dünya hayatında,
kısacık insan ömründe ve geçici, fâni yeryüzünde o Hâkim-i Ezelî’nin haşmetli saltanatı
ve ebedî hâkimiyeti tam tecelli etmez. İnsanın, kâinatın intizamına, adaletine, dengesine
ve güzelliğine zıt çok büyük isyanları, zulümleri, onu şefkatle besleyen velinimeti
Rabbine karşı ihaneti, inkârı, küfrü bu dünyada cezasız kalır. Gaddar zalimler
hayatlarını rahat bir şekilde; biçare mazlumlar ise zorluklar içinde geçirir. Ve bütün
kâinatta eserleri görünen şu mutlak adaletin mahiyeti, o gaddar zalimlerin ve ümitsiz
mazlumların eşit şekilde vefatlarına tamamen zıttır, dirilmemek üzere ölmelerine
müsaade etmez, bunu kaldırmaz.
• Hem madem nasıl ki, Kâinatın Sahibi, kâinatta bu dünyayı ve dünyada insanı seçip ona
çok büyük bir makam ve kıymet vermiştir. Aynı şekilde, insanların içinden de
rubûbiyetinin gayelerine uyan, kendilerini iman ve teslim ile O’na sevdiren hakiki
insanlar olan peygamberleri, evliya ve asfiyayı seçip kendine dost ve muhatap
yapmıştır. Onlara mucizelerle ve yardımlarıyla ikramda bulunmuş, düşmanlarına semavî
tokatlar ile azap etmiştir. Bu kıymetli, sevimli dostları arasından da, onların imamı ve
iftihar vesilesi olan Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam) seçmiştir. Şu mühim
yeryüzünün yarısını ve kıymetli insanlığın beşte birini asırlardır onun nuruyla
aydınlatıyor. Âdeta bu kâinat kendisi için yaratılmış gibi, bütün gayeler onunla
(aleyhissalâtü vesselam), onun dini ve Kur’an’ı ile ortaya çıkıyor. Hem o zât
(aleyhissalâtü vesselam) çok kıymetli ve milyonlarca sene yaşayacak kadar sonsuz
hizmetlerinin ücretini sonsuz bir zamanda almaya lâyık iken, ona bile zorluklar içinde
ve cihadla geçen altmış üç sene gibi kısacık bir ömür verilmiştir. Acaba hiç imkân ve
ihtimal var mı ki, o zât bütün dostlarıyla beraber dirilmesin ve şimdi de ruhuyla diri ve
hayatta olmasın! Ebedî yokluk ile mahvolsun! Hâşâ, yüz bin defa hâşâ ve kellâ!.. Evet,
bütün kâinat ve âlemin hakikati, onun (aleyhissalâtü vesselam) dirileceğini dava eder
ve ona hayat vermesini Kâinatın Sahibi’nden ister.
• Ve madem Yedinci Şuâ olan Ayetü’l-Kübrâ risalesinde, her biri bir dağ kuvvetindeki
otuz üç muazzam delil, bu kâinatın bir elden çıktığını ve bir tek Zât’ın mülkü olduğunu
ispat etmiştir. O deliller, Cenab-ı Hakk’ın kemâlâtının kaynağı olan birliğini ve
ehadiyetini açıkça göstermiştir. Birlik ve ehadiyet ile bütün varlıklar, o Vahid Zât’ın
emrine uyan askerleri ve itaatkâr memurları hükmüne geçer. Ve ahiretin varlığıyla,
O’nun kusursuzluğu kıymetsizlik, mutlak adaleti alay edercesine bir merhametsizlik, her
şeyde görünen hikmeti gayesizlik, geniş rahmeti boşuna azap etmek ve kudretinin izzeti

--- Sayfa 96 ---
acz gibi ithamlardan kurtulur, mukaddes hale gelir.
Elbette, şüphesiz, Allah’a imanın yüzlerce nüktesinden “madem” kelimesiyle başlayan
bu on hakikatin gerektirdiği gibi, kıyamet kopacak, haşr ü neşr olacak, bir ceza ve
mükâfat yeri açılacaktır. Ta ki, yeryüzünün anlattığımız önemi, merkeziliği ve insanın
kıymeti ortaya çıksın, yeryüzünün ve insanın Hâlıkı ve Rabbi olan Mutasarrıf-ı
Hakîm’in bahsettiğimiz adaleti, hikmeti, rahmeti ve saltanatı yerini bulsun. Ve o Bâki
Rabbin hakiki dostları ve O’na arzu duyanlar ebedî yokluktan kurtulsun. O dostların en
büyüğü ve en kıymetlisi, bütün kâinatı memnun ve minnettar eden kutsî hizmetlerinin
mükâfatını görsün. O Ebedî Sultan’ın kemâlâtı kusur, kudreti acz, hikmeti oyun ve
adaleti zulüm ithamlarından kurtulsun, münezzeh, mukaddes ve beri olsun.
Kısacası: Madem Allah var, elbette ahiret vardır.
Nasıl ki zikredilen üç iman esası, bütün delilleriyle haşrin varlığını gösteriyor. Aynı
şekilde,
226ﺗَﻌَـﺎﻟٰﻰ ا๡ﱣِ ﻣِﻦَ وَﺷَـﺮِّه۪ ﺧَﯿْﺮِه۪ وَﺑِﺎﻟْﻘَـﺪَرِ وَﺑِﻤَﻼَـ ﺋِﻜَﺘِﮫ۪ olan iki iman esası da haşri gerektirir,
kuvvetli bir surette bekâ âlemine şehadet ve işaret eder. Şöyle ki:
226 “Meleklere, kadere, hayır ve şerrin Allah Teâla’dan geldiğine iman ederim.”
Meleklerin varlığını ve kulluk vazifelerini ispatlayan bütün deliller, sayısız şahitlik ve
onlarla konuşmalar,
227 aynı zamanda ruhlar âleminin, gayb âleminin, bekâ âleminin,
ahiretin, ileride cinler ve insanlar ile şenlendirilecek olan saadet yurdunun, cennet ve
cehennemin de varlığını gösterir. Çünkü melekler bu âlemleri Allah’ın izniyle görebilir
ve oralara girerler. Hazreti Cebrail gibi, insanlar ile görüşen,
228 Cenâb-ı Hakk’a yakın
bütün melekler, o âlemlerin varlığını ve oralarda gezdiklerini ittifakla haber veriyorlar.
Görmediğimiz Amerika kıtasının var olduğunu, oradan gelenlerin haber vermesiyle
gözümüzle görmüşçesine bildiğimiz gibi, meleklerin şüphe götürmeyecek şekilde, yüz
tevatür kuvvetinde bildirmesiyle bekâ âleminin, ahiretin, cennet ve cehennemin
varlığına da o kesinlikte iman etmek gerekir ve öyle iman ederiz.
227 Bkz. Hûd sûresi, 11/69-72, 78; Meryem sûresi, 19/17-21; Buhârî, bed’ü’l-halk 6; Müslim, îmân 7, fezâilü’s-sahâbe
90, 91, 100; Tirmizî, îmân 4, menâkıb 63; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Nesâî, îmân 6.
228 Hazreti Cebrail’in (aleyhisselam), Dıhye isimli sahabi suretinde insanlara göründüğüne dair bkz. Buhârî, menâkıb 25,
fezâilü’l-Kur’ân 1; Müslim, îmân 271, fezâilü’s-sahâbe 100; Tirmizî, menâkıb 12; Nesâî, îmân 6; Müsned 2/107,
3/334. Ayrıca Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh), İsrailoğulları'ndan üç kişiye, onları imtihan etmek üzere bir melek
gönderdiğine dair bkz. Buhârî, enbiyâ 50; Müslim, zühd 10.
Yirmi Altıncı Söz olan Kader Risalesi’ndeki, kadere iman esasını ispat eden bütün
deliller de aynı zamanda haşri, amellerin neşredilip o büyük terazide tartılacağını
gösterir. Çünkü her şeyin mukadderatını gözümüzün önünde nizam ve mizan levhalarına
kaydetmek; her canlının hayatını hafızalarda, çekirdeklerde ve başka misalî levhalarda
saklamak ve ruh sahiplerinin, bilhassa insanın amel defterini muhafaza edilen levhalara
geçirip onlarda tespit etmek gibi, kuşatıcı bir kader, hikmetli bir takdir ve her şeyi
muhafaza altına alan titiz bir kayıt; ancak o büyük mahkemede umumi bir hesap

--- Sayfa 97 ---
neticesinde, sonsuz bir mükâfat ve ceza için olabilir. Yoksa her şeyi kuşatan o inceden
inceye kayıt ve muhafaza tamamen mânâsız, faydasız kalır, hikmete ve hakikate zıt olur.
Hem ölümden sonra bir hesap günü gelmezse kader kalemiyle yazılan şu kâinat kitabının
bütün hakiki mânâları bozulur, varlığının hiçbir mânâsı kalmaz. O ihtimali kabul etmek,
kâinatın varlığını inkâr gibi akıl dışı bir hezeyandır.
Kısacası: İmanın diğer beş esası da bütün delilleriyle, haşri ve ahiretin varlığını
gösterir, onu ister ve ona şahitlik eder.
İşte haşir hakikatinin, büyüklüğüne uygun böyle muazzam, sarsılmaz direkleri ve
delilleri bulunduğu için Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın hemen hemen üçte biri haşirden ve
ahiretten bahsediyor. Kur’an, onu bütün hakikatlerine temel ve ana esas yapıyor, her
şeyi onun üstüne kuruyor.
(“Mukaddime” burada son buldu.)
Zeylin İkinci Parçası
Baştaki ayetlerin mucizevî bir şekilde işaret ettiği dokuz tabaka olan haşir delillerine
dair dokuz makamdan “Birinci Makam”:
Ölümden sonra dirilişi ifade eden,
ﯾُﺨْﺮِجُ
۝
َنوُﺮِﮭْﻈُﺗ َﻦﯿِﺣَو ﺎ̒ﯿِﺸَﻋَو ِضْرَأْلاَو ِتاَوٰﻢﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ُﺪْﻤَﺤْﻟا ۝ ُﮫَﻟَو
ﺗُﺼْﺒِﺤُﻮنَ وَﺣِﯿﻦَ ﺗُﻤْﺴُﻮنَ ﺣِﯿﻦَ ا๡ﱣِ ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ
229ﺗُﺨْﺮَﺟُﻮنَ ﻟِﻚَٰوَﻛَﺬ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْﺪَ أَرْضَْال وَﯾُﺤْﻲِ اﻟْﺤَﻲِّ ﻣِﻦْ اﻟْﻤَﯿِّﺖَ وَﯾُﺨْﺮِجُ اﻟْﻤَﯿِّﺖِ ﻣِﻦْ اﻟْﺤَﻲﱠ
229 “Haydi siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın. Göklerde ve yerde hamd,
güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın. O, ölüden
diriyi, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece diriltileceksiniz.” (Rûm
sûresi, 30/17-19)
fermanının gösterdiği açık ve kesin delil beyan ve izah edilecek, inşallah.
230 HAŞİYE
230 HAŞİYE O makam daha yazılmamıştır.
Otuzuncu Lem’anın Beşinci Nüktesinin Dördüncü Remzi
231
231 Remiz: İşaret. Buradan itibaren Zeylin Üçüncü Parçası’na kadar olan kısım, Otuzuncu Lem’a’nın, Hayy isminin b
cilvesinden bahseden Beşinci Nüktesi’nin Dördüncü Remzi olup, Lem’alar’da da yer almaktadır.
Hayatın yirmi sekizinci vasfında, onun, imanın altı şartına bakıp onları ispat ettiği,
onların birer hakikat olarak meydana çıkmalarına işaretlerde bulunduğu bildirilmiştir.
232
232 Bu kısım, “hayat” meselesinin haşirle münasebetinden dolayı burada yer almıştır. Meselenin sonunda, kader esasına
pek ince ve derin bir şekilde işaret edilir.
Evet, madem bu kâinatın en mühim neticesi, meyvesi ve yaratılış hikmeti hayattır;
elbette o yüce hakikat, bu fâni, kısacık, noksan, elemli dünya ile sınırlı değildir. Yirmi
dokuz maddede mahiyetinin büyüklüğü anlaşılan hayat ağacının gayesi, neticesi ve
büyüklüğüne lâyık meyvesi, ebedî ahiret hayatıdır; taşıyla, ağacıyla, toprağıyla canlı
olan o saadet yurdundaki hayattır. Yoksa bu hadsiz mühim meyvelerle donatılan hayat
ağacının, şuur sahipleri için, bilhassa insan için meyvesiz, faydasız, hakikatsiz olması

--- Sayfa 98 ---
gerekecek. Sermaye ve donanım bakımından, mesela bir serçeden yirmi derece yüksek,
kâinattaki ve canlılar arasındaki en mühim, en kıymetli mahlûk olan insan, hayat saadeti
bakımından bir serçeden yirmi derece aşağı düşüp bedbaht, alçak bir biçare haline
gelecek. Çok kıymetli bir nimet olan akıl da geçmiş zamanı hüzünle ve geleceği
korkuyla düşünerek insanın kalbini sürekli incitip bir lezzete dokuz elem
karıştırdığından, en musibetli belâlardan birine dönüşecek. Bu ise yüz derece bâtıldır.
Demek ki, şu dünya hayatı, ahirete iman esasını kesin bir şekilde ispat ediyor ve her
baharda haşrin üç yüz binden fazla örneğini bize gösteriyor.
Acaba senin bedeninde, bahçende ve vatanında hayatın için gerekli, uygun olan bütün
ihtiyaçları ve donanımı, hikmet, inayet ve rahmetle hazırlayan, hepsini vaktinde
yetiştiren, hatta midenin bekâ ve yaşama arzusuyla ettiği hususi ve basit rızık duasını
bilen, işiten, o duayı kabul buyurduğunu sayısız leziz yiyecekle gösteren ve mideyi
memnun eden, her şeyin tasarrufunu elinde tutan Kadir bir Zât, hiç mümkün müdür ki,
seni bilmesin, görmesin? İnsanın en büyük gayesi olan ebedî hayat için gereken
sebepleri hazırlamasın? Hem insanın en büyük, en mühim, kendisine en lâyık umumi
bekâ duasını; ahiret âlemini ve cenneti yaratarak kabul etmesin? Ve kâinattaki en mühim
varlık, yeryüzünün sultanı ve neticesi olan insanın arş ve ferşi çınlatan kapsamlı ve çok
kuvvetli duasını işitmeyip ona küçük bir mide kadar kıymet vermesin, onu memnun
etmesin, kusursuz hikmetini ve sonsuz rahmetini inkâr ettirsin? Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!
Hem hiç mümkün müdür ki, en basit hayat mertebesindeki bir canlının pek gizli sesini
duysun, derdini dinlesin, nazını çeksin, ona derman versin, onu tam bir itina ve alâka ile
beslesin, her şeyi ona dikkatle hizmet ettirsin, büyük mahlûkatını ona hizmetkâr kılsın
da; en büyük ve kıymetli, bâki ve nazlı bir hayat mertebesindeki insanın gök gürlemesi
gibi yüksek sesini işitmesin? Onun çok mühim bekâ duasını, nazını, niyazını nazara
almasın! Âdeta bir askerin teçhizatını tam bir itina ile versin, onu idare etsin de itaatkâr
ve muhteşem orduya hiç bakmasın! Zerreyi görsün de güneşi görmesin! Sivrisineğin
sesini işitsin, fakat gök gürültüsünü duymasın! Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!
Hem hiçbir şekilde akıl kabul eder mi ki, sonsuz rahmet, muhabbet ve şefkat sahibi,
sanatını çok seven, kendini çok sevdiren ve kendisini sevenleri daha da seven Kadir ve
Hakîm bir Zât; O’nu en çok seven, sevimli ve sevilen, Sâni’ine yaratılışı gereği tapan
insanı ve onun hayatının ta kendisi ve özü olan ruhu ebedî ölümle idam edip o sevgili
dostunu ve habibini ebediyen küstürsün, darıltsın, müthiş inciterek rahmet sırrını ve
muhabbet nurunu inkâr etsin ve ettirsin! Yüz bin defa hâşâ ve kellâ!
Bu kâinatı tecellileriyle süsleyen mutlak bir güzellik ve bütün varlıkları sevindiren
mutlak bir rahmet, böyle sonsuz ve mutlak bir çirkinlikten, zulümden ve
merhametsizlikten, elbette sonsuz derece uzaktır, mukaddestir.
Netice: Madem dünyada hayat var, elbette insanlardan hayatın sırrını anlayanlar ve onu

--- Sayfa 99 ---
boş yere harcamayanlar, kötü yolda kullanmayanlar bekâ âleminde, ebedî cennette
sonsuz bir hayata kavuşacaklardır.
233 Âmennâ!
234
233 Bu hakikati ifade eden bazı ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/25, 82; Âl-i İmran sûresi, 3/133-136; A’râf
sûresi, 7/42; Yûnus sûresi, 10/26; Hûd sûresi, 11/23; Nisâ sûresi, 4/122; Nahl sûresi, 16/30-31, 97.
234 İnandık, iman ettik.
Hem nasıl, yeryüzündeki parlak şeylerin güneşin akisleriyle parlaması ve denizlerin
yüzündeki kabarcıkların ışığın parıltılarıyla parlayıp sönmesi, arkalarından gelen
kabarcıkların da yine hayalî güneşçiklere ayna olması açıkça gösteriyor ki: O parıltılar,
yüksekteki bir tek güneşin akislerinin cilveleridir ve güneşin varlığını çeşitli dillerle
bildiriyor, ışık parmaklarıyla ona işaret ediyorlar. Aynen öyle de, Hayy ve Kayyûm
Rabbimizin Muhyî (hayat veren, dirilten) isminin en büyük cilvesiyle, O’nun kudretiyle
yeryüzündeki ve denizlerdeki canlıların parlayıp arkalarından gelenlere yer vermek için
“Ya Hayy!” diyerek gayb perdesi ardına gizlenmeleri; ebedî bir hayata sahip Hayy ve
Kayyûm Zât’a ve O’nun varlığının vücûbiyetine
235 şahittir ve O’nu gösterir. Yine bunun
gibi, Allah’ın bütün varlıkları düzenle idaresinde eseri görülen ilmine şehadet eden;
kâinatı hükmü altında tutan kudreti, kâinatın düzeninde ve idaresinde hüküm süren
iradeyi, dilemeyi ve Allah kelâmının, vahyin kaynağı olan peygamberlik vazifelerini
ispatlayan bütün alâmetler, mucizeler ve bunun gibi, yedi ilahî sıfatı gösteren deliller;
hepsi birleşerek Zât-ı Hayy-ı Kayyûm’un hayatına delâlet, şehadet ve işaret ediyor.
235 Vücûbiyet: Vacip, zorunlu, varlığı kendinden olma.
Zira nasıl ki, bir şeyde görme kabiliyeti varsa onun hayatı da vardır; işitme duyusu
varsa, bu, hayatın belirtisidir; konuşma vasfı varsa bu, hayatın varlığına işaret eder;
irade varsa hayatı gösterir. Aynen öyle de, bu kâinatta eserleri sayesinde varlıkları
kesin ve açık olan mutlak kudret, kuşatıcı irade ve her şeyi içine alan ilim gibi sıfatlar
bütün delilleriyle Hayy ve Kayyûm Yaratıcının hayatına, O’nun varlığının vücûbiyetine
şehadet eder. O Zât’ın, bir gölgesiyle bütün kâinatı aydınlatan ve bir cilvesiyle ahiret
âlemine zerreleriyle beraber hayat veren ebedî varlığının delilidirler.
Hem hayat, “meleklere iman” esasına da bakar, işaretlerle onu da ispat eder. Çünkü
madem kâinatta en mühim netice hayattır ve yeryüzüne en çok yayılmış olan,
kıymetlerinden dolayı çok yaratılan ve yeryüzü misafirhanesini gelip geçen kafilelerle
şenlendiren, canlılardır. Ve madem yeryüzü bu kadar canlı türüyle dolmuştur, onların
sürekli yenilenmesinin ve çoğaltılmasının hikmetiyle her vakit dolar boşalır. Ve en
kıymetsiz, çürümüş maddelerden dahi çok sayıda canlı yaratılarak o maddeler gözle
görülemeyecek kadar küçük canlıların bir mahşeri olur. Hem madem hayatın süzülmüş,
en saf özü olan şuur ve akıl, en latif ve sabit cevheri olan ruh bu dünyada çok fazla
yaratılıyor; âdeta yeryüzü hayat, akıl, şuur ve ruhlar ile canlandırılıp öyle
şenlendirilmiş. Elbette, yeryüzünden daha latif, daha nuranî, daha büyük, daha mühim
olan gökcisimlerinin ölü, cansız, hayatsız, şuursuz kalması imkân dışındadır.

--- Sayfa 100 ---
Demek ki, gökleri, güneşi, yıldızları şenlendirecek, onlara canlı vaziyeti verecek,
göklerin yaratılışının neticesini gösterecek ve ilahî hitaba mazhar olacak şuur sahibi,
canlı ve göklere yaraşır sakinler, hayat sırrıyla, elbette mevcuttur. İşte onlar,
meleklerdir.
Hem hayatın mahiyetinin sırrı, “peygamberlere iman” esasına da bakar, onu da
işaretlerle ispat eder. Evet, madem kâinat, hayat için yaratılmıştır ve hayat da Hayy ve
Kayyûm olan o Ezelî Yaratıcının en büyük cilvelerindendir, mükemmel bir nakşı ve en
güzel sanatıdır. Ve ebedî hayat, resûllerin gönderilmesiyle ve kitapların indirilmesiyle
kendini gösterir. (Evet, eğer semavî kitaplar ve peygamberler olmasaydı, o ezelî hayat
bilinemezdi. Nasıl ki bir adamın diri, canlı olduğu konuşmasıyla anlaşılır; aynen öyle
de, bu kâinatın perdesi altındaki gayb âleminin arkasında konuşan, emir ve yasaklarını
bildirip kullarına hitap eden bir Zât’ın kelimelerini, hitabını gösteren, peygamberler ve
onlara indirilmiş kitaplardır.) Elbette, şu kâinattaki hayat, kesin bir şekilde Hayy-ı
Ezelî’nin varlığının vücûbiyetine şahitlik eder ve o Ezelî Zât’ın parıltıları, tecellileri,
münasebetleri olan “peygamberlerin gönderilmesi” ve “kitapların indirilmesi”
esaslarına bakar, onları işaretlerle ispatlar. Ve bilhassa Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği ve Kur’an’ın vahyi, hayatın ruhu ve aklı
hükmünde olduğundan, onların doğruluğu bu hayatın varlığı gibi kesindir, denilebilir.
Evet, nasıl ki hayat, bu kâinattan süzülmüş bir özdür. Şuur ve his de hayattan
süzülmüştür, hayatın birer özüdür. Ve akıl da şuurdan ve histen süzülmüştür, şuurun
bir özüdür. Ruh ise hayatın hâlis ve saf bir cevheri, sabit ve müstakil zâtıdır. Aynen
öyle de, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) maddî ve manevî hayatı, kâinatın
hayatından ve ruhundan süzülmüştür, özün özüdür. Onun (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliği ise kâinatın his, şuur ve aklından süzülmüş en saf özüdür. Belki Resûl-
u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) maddî ve manevî hayatı, eserlerinin şahitliğiyle,
kâinatın hayatının hayatıdır. Onun (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği, kâinatın
şuurunun şuuru ve nurudur. Ve Kur’an’ın vahyi, capcanlı hakikatlerinin şahitliğiyle,
kâinatın ruhu ve aklıdır.
Evet, evet, evet! Eğer Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin
nuru çıkıp gitse kâinatın ömrü son bulacak. Eğer Kur’an gitse
236 kâinat divane olacak
ve yerküre aklını kaybedecek, belki şuursuz kalan başını bir gezegene çarpıp
kıyameti koparacak.
236 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kıyamete yakın bir dönemde, Kur’an’ın yeryüzünden çekilip
alınacağını ifade buyurmaktadır: İbni Mâce, fiten 26; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/267; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/520,
587.
Hem hayat, “kadere iman” esasına bakıp işaretlerle onu da ispat eder. Çünkü madem
hayat, şu görünen âlemin ışığıdır ve onu kuşatır, varlığın neticesi ve gayesidir, kâinatın
Hâlık’ının en geniş aynası, Rabbanî icraatın en mükemmel örneği, fihristi ve –temsilde

--- Sayfa 101 ---
hata olmasın– bir çeşit programı hükmündedir. Elbette hayat sırrı, gayb âlemindeki,
yani geçmiş ve gelecekteki varlıkların, manevî hayatları hükmünde olan intizam, nizam,
bilinme ve görülme, meydana çıkma ve yaratılış kanunlarına uymaya hazır bir vaziyette
bulunmalarını gerektiriyor.
Nasıl ki bir ağacın asıl çekirdeği, kökü, hatta dallarının en ucundaki ve meyvelerindeki
çekirdekleri dahi aynen ağaç gibi bir çeşit hayata sahiptir. Onlar, belki ağacın hayat
kanunlarından daha ince kanunları taşır. Hem nasıl ki, bu gördüğümüz bahardan önceki
güzün bıraktığı tohumlar, kökler ve bu bahar geçtikten sonra gelecek mevsimlere
bırakacağı çekirdeklerle kökler de tıpkı bu bahar gibi hayat cilvesi taşıyor ve hayat
kanunlarına tâbidir. Aynen öyle de, kâinat ağacının bütün dal ve budaklarının birer
geçmişi ve geleceği vardır. Onların, geçmiş ve gelecek hallerinden, vaziyetlerinden
oluşan birer silsilesi bulunur. Her varlık türünün ve onun fertlerinin Cenâb-ı Hakk’ın
ilminde çeşitli hallerle farklı var oluşları bir ilmî varlık silsilesi meydana getirir. Ve
maddî varlık gibi o ilmî varlık da umumi hayatın manevî bir cilvesine mazhardır ki,
kader kalemiyle yazılmış hayat programı o mânidar ve canlı kader levhalarından alınır.
Evet, gayb âleminin bir çeşidi hükmündeki ruhlar âleminin hayatın ta kendisi, özü ve
hayat için gerekli olan ruhlarla dolu bulunması, elbette geçmiş ve gelecek denilen gayb
âleminin diğer dairesinin, yani ikinci kısmının da hayat cilvesine mazhar olmasını ister
ve gerektirir. Hem her bir şeyin ilmî varlığındaki kusursuz düzen, mânidar vaziyetler,
canlı meyveler, tavırlar; o şeyin bir tür manevî hayata sahip olduğunu gösterir. Evet,
ezelî hayat güneşinin bir parıltısı hükmündeki bu hayat cilvesi, elbette yalnız şu görünen
âlemle, içinde bulunduğumuz zamanla ve maddî varlıkla sınırlı olamaz; belki her bir
âlem, kabiliyetine göre hayatın cilvesine mazhardır. Ve o cilve sayesinde kâinat bütün
âlemleriyle canlı ve parlaktır. Yoksa, dalâlet nazarıyla bakıldığında görüldüğü gibi,
geçici ve görünüşte bir hayatın ardında her bir âlem, büyük ve müthiş birer cenaze ve
karanlık birer virane olurdu.
İşte, “kaza ve kadere iman” esası da geniş bir şekilde hayat sırrıyla anlaşılıyor ve sabit
hale geliyor. Yani, nasıl ki şu görünen âlemin ve mevcut, gözümüzün önündeki eşyanın,
düzeniyle ve neticeleriyle canlı olduğu görülüyor; aynen öyle de, gayb âleminden
sayılan geçmiş ve gelecek mahlûkların dahi mânen canlı, manevî ve ilmen sabit birer
varlıkları mevcuttur. Kaza ve Kader levhası vasıtasıyla o manevî hayatın neticesi,
mukadderat şeklinde görünür, ortaya çıkar.
Zeylin Üçüncü Parçası
Haşir hakkında bir soru: Kur’an’da tekrarlanan
237وَاﺣِﺪَةً ﺻَﯿْﺤَﺔً اَّإِل ﻛَﺎﻧَﺖْ إِنْ ve اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ وَﻣَۤﺎ
238اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ اَّإِل beyanları, o büyük haşrin bir anda, çok kısa sürede meydana geleceğini
gösteriyor. Sınırlı akıl, bu son derece harika ve benzersiz meseleyi tam anlayamaz.
Kabul etmek için gözle görülür bir örnek ister.

--- Sayfa 102 ---
237 “Bütün olay, tek bir çağrıdan ibaret!” (Yâsîn sûresi, 36/29, 53)
238 “Kıyametin kopması ise başka değil, ancak göz açıp kapama (yahut daha da kısa) bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77)
Cevap: Haşirde, ruhların bedenlere dönmesi, bedenlerin diriltilmesi ve inşası var.
Bunlar üç meseledir.
Birinci Mesele
Ruhların bedenlerine dönmesine örnek: Gayet düzenli bir ordunun, istirahat için her
tarafa dağılmışken yüksek bir boru sesiyle toplanmasıdır. Evet, İsrafil’in borusu olan
Sûr, ordunun borazanından daha geri olmadığı gibi, ebediyet tarafında ve zerreler
âlemindeyken ezel yönünden gelen
239ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْ أَﻟَﺴْﺖُ hitabını işiten ve ona
240ﺑَﻠٰﻰ ﻗَﺎﻟُﻮا ile cevap
veren ruhlar, elbette ordunun askerlerinden çok daha düzenli ve itaatkârdırlar. Yalnız
ruhların değil, kâinattaki bütün zerrelerin, Cenâb-ı Hakk’ın bir ordusunun itaatkâr
askerleri olduğunu Otuzuncu Söz kesin delillerle ispat etmiştir.
239 “Ben Sizin Rabbiniz değil miyim?” (A’râf sûresi, 7/172)
240 “Onlar da ‘Elbette!’ diye ikrar etmişlerdi.” (A’râf sûresi, 7/172)
İkinci Mesele
Bedenlerin diriltilmesine örnek: Çok büyük bir şehirde, şenlikli bir gecede, bir tek
merkezden, yüz binlerce elektrik lambasının âdeta zamansız, bir anda yanması gibi,
bütün yeryüzünde de bir tek merkezden yüz milyonlarca lambaya ışık vermek
mümkündür. Madem Cenâb-ı Hakk’ın elektrik gibi bir nimeti, misafirhanesindeki bir
hizmetkârı ve lambası, Hâlık’ından aldığı terbiye ve intizam dersiyle bu hale mazhar
oluyor. Elbette O’nun elektrik gibi binlerce nuranî hizmetkârının temsil ettikleri ilahî
hikmetin muntazam kanunları dairesinde, o büyük haşir göz açıp kapayıncaya kadar
gerçekleşebilir.
Üçüncü Mesele
Bedenlerin hep beraber, bir defada inşasına örnek: Bahar mevsiminde, birkaç gün
içinde sayıca insanların tamamından binlerce kat fazla olan ağaçların bütün
yapraklarıyla beraber, önceki baharın aynısı gibi birden, mükemmel bir şekilde
inşası… Yine ağaçların bütün çiçeklerinin, meyvelerinin ve yapraklarının, geçmiş
baharın mahsulleri gibi, şimşek hızıyla var edilmesi… Baharın başlangıcında sayısız
tohumcuğun, çekirdeğin, kökün birden, beraberce uyanması, büyümesi ve canlanması…
Ölüler misali, kemikten ibaretmiş gibi ayakta duran bütün ağaçların cenazelerinin bir
emir ile hep beraber “ölümden sonra diriliş” hakikatine mazhar olması… Küçücük
cinslerden sayısız hayvanın son derece benzersiz bir şekilde diriltilmesi… Bilhassa,
daima yüzünü, gözünü, kanadını temizlemekle bize abdesti ve temizliği hatırlatan,
yüzümüzü okşayan ve bir senede dünyaya gönderilenlerinin sayısı Hazreti Âdem
zamanından beri gelen bütün insanlardan daha fazla olan sineklerin her baharda diğer
canlı türleriyle birlikte birkaç günde yaratılması… Elbette bütün bunlar, kıyamette

--- Sayfa 103 ---
insanın bedenindeki uzuvların tekrar bir araya getirileceğine bir değil, binlerce örnektir.
Evet, dünya hikmet yurdu, ahiret kudret yurdu olduğundan Cenâb-ı Hakk’ın Hakîm
Mürettib (her şeyi düzene koyan), Müdebbir (bütün varlıkları sonsuz hikmetiyle idare
eden), Mürebbi (her şeyi en güzel şekilde terbiye eden) gibi pek çok isminin neticesi
olarak, dünyada eşyanın yaratılışının derece derece ve zamanla gerçekleşmesi, Rabbanî
hikmetin gereğidir. Ahirette ise hikmetten çok kudret ve rahmet görüleceği için
maddeye, zamana ve beklemeye ihtiyaç bırakmadan eşya birden inşa edilir. Burada bir
günde, bir senede yapılan işlerin, ahirette bir anda gerçekleşeceğine işaretle Kur’an-ı
Mucizü’l Beyan
241ُبَﺮْﻗَأ َﻮُھ ْوَأ ِﺮَﺼَﺒْﻟا ِﺢْﻤَﻠَﻛ اَّلِإ ِﺔَﻋﺎﱠﺴﻟا ُﺮْﻣَأ َۤمَو ا buyuruyor.
241 “Kıyametin kopması ise başka değil, ancak göz açıp kapayıncaya kadar yahut daha da kısa bir anda olup biter.”
(Nahl sûresi, 16/77)
Eğer haşri, önümüzdeki baharın gelmesi gibi kesin bir şekilde anlamak istersen, haşre
dair Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Söz’leri dikkatle oku, hakikati gör. Eğer öldükten
sonra diriltileceğine, baharın geleceğine inandığın gibi inanmazsan, gel parmağını
gözüme sok!
İlave Olarak Dördüncü Bir Mesele
Dünyanın sonu ve kıyametin kopması: Bir anda bir gezegenin veya bir kuyruklu
yıldızın Cenâb-ı Hakk’ın emriyle dünyamıza, misafirhanemize çarpması onu harap
edebilir. On senede yapılan bir sarayın, bir dakikada yıkılması gibi...
Zeylin Dördüncü Parçası
ٍةﱠﺮَﻣ َلﱠوَأ اَۤهَﺄَﺷْنَأ يِۤﺬﱠﻟا ﺎَﮭﯿِﯿْﺤُﯾ ۝ ْﻞُﻗ
رَﻣِﯿﻢٌ وَھِﻲَ اﻟْﻌِﻈَﺎمَ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ ﻗَﺎلَ
242ﻋَﻠِﯿﻢٌ ﺧَﻠْﻖٍ ﺑِﻜُﻞِّ وَھُﻮَ
242 “(Nasıl yaratıldığını unutarak, bir de misal fırlattı Bize:) ‘Çürümüş vaziyetteki o kemikleri kim diriltecek!’ diye. De ki
Onları ilk defa inşa eden diriltir, hem O her türlü yaratmayı bilir.” (Yâsîn sûresi, 36/78-79)
Yani, insan, “Çürümüş kemikleri kim diriltecek?” diye sorar. Sen de ki, “İlk defa kim
yaratıp onlara hayat vermişse o diriltecek.”
Onuncu Söz’ün Dokuzuncu Hakikati’nin üçüncü temsilinde tasvir edildiği gibi, bir zât
göz önünde, büyük bir orduyu bir günde baştan meydana getirdiği halde biri, “Şu zât,
askerleri istirahat için dağılmış olan bir taburu bir boru sesiyle toplar, tabur düzeni
altına alır.” dese… Sen de, “İnanmam!” desen… Bunun ne kadar divanece bir inkâr
olduğunu bilirsin.
Aynı şekilde, ordu misali bütün hayvanların ve diğer canlıların tabur misali cesetlerine,
kusursuz bir intizamla ve hikmetli bir dengeyle o bedenlerin zerrelerini ve latifelerini
“kün feyekûn”
243 emriyle kaydedip yerleştiren, her devirde, hatta her baharda yeryüzünde
ordu gibi yüz binlerce canlı türünü ve topluluğunu yaratan sonsuz kudret ve ilim sahibi
Zât hakkında, “Tabur gibi bir cesedin nizamı altına girerek birbiriyle tanışan zerreleri
ve aslî unsurları bir sedâ ile, İsrafil’in Sûr’uyla nasıl toplayabilir?” diye sorulur mu?

--- Sayfa 104 ---
Bunu akıldan uzak görüp sormak, ahmakça bir divaneliktir.
243 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82; Mü’min sûresi, 40/68)
Kur’an bazen Cenâb-ı Hakk’ın ahiretteki harika icraatını kalbe kabul ettirmek ve zihni
tasdike hazırlamak için dünyadaki hayret verici işleri zikreder. Veyahut gelecekten ve
ahiretteki harika ilahî icraattan öyle bahseder ki, gördüğümüz pek çok misalle ona
inanırız.
Mesela:
244ﻣُﺒِﯿﻦٌ ﺧَﺼِﯿﻢٌ ھُﻮَ ﻓَﺈِذَا ﻧُﻄْﻔَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎهُ أَﻧﱠﺎ ﺳَﺎنُْإِنْال ﯾَﺮَ أَوَﻟَﻢْ
244 “İnsan şunu hiç görüp düşünmedi mi: Biz kendisini bir nutfeden yaratmışken, yaman bir hasım kesildi Bize.” (Yâsîn
sûresi, 36/77)
ayetinden surenin sonuna kadar... İşte şu bahiste Kur’an-ı Hakîm, haşir meselesini yedi-
sekiz farklı şekilde ispat ediyor.
Öncelikle dünyaya ilk gelişi nazara veriyor ve diyor ki: “Bir damla sudan kan pıhtısına,
ondan küçük bir et parçasına ve ta insanın ortaya çıkışına kadar olan yaratılışınızı
görüyorsunuz. Nasıl oluyor da öldükten sonra diriltilmeyi inkâr ediyorsunuz? Bu, ilk
yaratılışın benzeridir, hatta ondan daha kolaydır.”
Hem Cenâb-ı Hak, insana sunduğu büyük ihsanlarına
245ﻧَﺎرًا اﻷَْﺧْﻀَـﺮِ اﻟﺸﱠﺠَﺮِ ﻣِﻦَ ﻟَﻜُﻢْ ﺟَﻌَـﻞَ اﻟﱠﺬِي
ayetiyle işaret ederek diyor ki: “Size böyle nimet veren bir Zât, sizi başıboş bırakmaz ki
kabre girip kalkmamak üzere yatasınız!”
245 “O’dur ki sizin için yeşil ağaçtan bir ateş yaratır.” (Yâsîn sûresi, 36/80)
Hem şu mânâya işaret ediyor: “Ölmüş ağaçların dirilip yeşillendiğini görüyorsunuz.
Odun gibi kemiklerin hayat bulmasını buna kıyaslamayıp akıldan uzak sayıyorsunuz.
Gökleri ve yeri yaratan Zât, göklerin ve yerin meyvesi olan insana hayat vermekten ve
onu öldürmekten aciz kalır mı? Koca ağacı idare eden, o ağacın meyvesine kıymet
vermeyip onu başkasına mal eder mi? Neticesini terk etmekle, bütün kısımları hikmetle
yoğrulmuş yaratılış ağacını abes ve beyhude kılar mı zannediyorsunuz?”
Hem diyor ki, “Ahirette sizi diriltecek Zât öyle bir Zât’tır ki, kâinat O’nun emri altında
bir asker hükmündedir, ‘kün feyekûn’ emrine tam bir itaatle boyun eğer. Bir baharı
yaratmak, O’na bir çiçeği yaratmak kadar kolay gelir. Bütün hayvanları var etmek,
O’nun için bir sineğin yaratılışı kadar kolaydır. Böyle bir Zât’a karşı
246اﻟْﻌِﻈَـﺎمَ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ
deyip kudretini acizlikle itham ederek O’na meydan okunmaz.”
246 “(Çürümüş vaziyetteki) o kemikleri kim diriltecek?” (Yâsîn sûresi, 36/78)
Sonra
247ﺷَـﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ﺑِﯿَﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي ﻓَﺴُـﺒْﺤَﺎنَ tabiriyle O’nun, her şeyin dizgini elinde, anahtarı
katında bulunan, gece ile gündüzü, kış ile yazı bir kitabın sayfaları gibi kolayca çeviren,
dünya ve ahireti iki oda hükmüne getirerek birini kapayıp ötekini açan bir Kadîr-i
Zülcelâl olduğunu ifade eder. Madem böyledir, bütün delillerin neticesi olarak Kur’an

--- Sayfa 105 ---
şöyle der:
248ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ, yani sizi mezarlarınızdan kaldıracak, diriltip yüce huzurunda
hesabınızı görecektir.
247 “Sübhandır, münezzehdir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir. Ve hepinizin de dönüşü, O’na olacaktır.”
(Yâsîn sûresi, 36/83)
248 Yâsîn sûresi, 36/83.
İşte şu ayetler, zihni ve kalbi, haşri kabul etmeye hazırlar. Çünkü dünyadaki benzer
icraattan da örnekler verir.
Hem bazen Kur’an ahirette olup bitecekleri öyle tarif eder ki, dünyadaki benzerlerini
hatırlatır. Böylece onları akıldan uzak görüp inkâr etmeye meydan bırakmaz.
Mesela:
249ﻛُﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا ilâ âhir… Ve
250اﻧْﻔَﻄَﺮَتْ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءُ إِذَا ilâ âhir… Ve
251اﻧْﺸَﻘﱠﺖْ اءَُاﻟﺴﱠﻢۤ إِذَا ilâ
âhir...
249 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1)
250 “Gök yarıldığı zaman...” (İnfitâr sûresi, 82/1)
251 “Gök yarıldığı zaman...” (İnşikak sûresi, 84/1)
İşte şu sûrelerde, kıyamet ve haşirdeki büyük inkılâplar ve rubûbiyetin icraatı öyle
anlatılır ki, insan onların benzerlerini dünyada, mesela güz ve bahar mevsimlerinde
gördüğü için, kalbe dehşet verip akla sığmayan o değişimleri kolayca kabul eder. Şu üç
sûrenin mealine kısa bir işaret bile pek uzun olur. Onun için örnek olarak bir tek ifadeyi
göstereceğiz. Şöyle ki:
252ﻧُﺸِـﺮَتْ اﻟﺼﱡﺤُـﻒُ وَإِذَا beyanı, “Haşirde herkesin bütün amelleri bir sayfa içinde yazılı
olarak neşredilecek.” mânâsını ifade eder. Şu mesele tek başına çok hayret
uyandırdığından akıl ona yol bulamaz. Fakat sûrenin işaret ettiği üzere, bahar
mevsiminde başka noktaların misalleri olduğu gibi, şu meselenin de benzeri çok açıktır.
Çünkü meyve veren bir ağacın ve çiçekli bir otun da amelleri, fiilleri, vazifeleri
bulunur. Allah’ın isimlerini ne şekilde göstererek tesbihat yapmışsa ona göre kulluğu
vardır. İşte onun bütün bu amelleri hayatıyla beraber bütün çekirdeklerinde,
tohumcuklarında saklanıp başka bir baharda, başka bir zeminde ortaya çıkar. Kendi
suretinin diliyle asıllarının amellerini açıkça zikrettiği gibi; dal, budak, yaprak, çiçek ve
meyveleriyle de amel sayfalarını neşreder. İşte gözümüzün önünde bu hikmetli;
muhafaza, idare ve terbiye edici güzel işi yapan O’dur ki,
253ﻧُﺸِﺮَتْ اﻟﺼﱡﺤُﻒُ وَإِذَا der.
252 “Hesap defterleri açıldığı zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/10)
253 “Hesap defterleri açıldığı zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/10)
Başka noktaları buna kıyasla. Gücün yeterse başka mânâlar çıkar. Sana yardım etmek
için şunu da söyleyelim:
254ﻛُــﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا beyanı, “tekvir” lafzıyla, yani sarmak ve
toplamak mânâsıyla parlak bir temsil gösterdiği gibi, benzerini de imâ eder. Bunun iki
mânâsı var:
254 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1)
Birincisi: Cenâb-ı Hak, yokluk, esîr ve gök perdelerini açarak güneş gibi yeryüzünü

--- Sayfa 106 ---
ışıklandıran pırlanta misali bir lambayı, rahmet hazinesinden çıkarıp dünyaya gösterdi.
Dünya kapandıktan sonra o pırlantayı örtüsüne sarıp kaldıracaktır.
İkincisi: Güneş, ışığını yaymak ve yeryüzüne karanlıkla nöbetleşe sarmakla vazifeli bir
memur olduğu ve her akşam eşyasını toplayıp gizlendiği gibi, bazen bir bulut perdesine
saklanır, bazen ay onun yüzüne perde olur. O memur, ışığını ve hesap defterlerini
topladığı gibi, elbette bir gün vazifesinden temelli ayrılacaktır. Hatta hiçbir sebep
bulunmasa bile, güneşin yüzündeki şimdilik küçük, fakat büyümeye yüz tutmuş iki leke
genişleyerek onun yeryüzüne Cenâb-ı Hakk’ın izni ile verdiği ışığı, yine Rabbi, emriyle
geri alıp güneşin başına saracak ve “Haydi, burada işin kalmadı, cehenneme git, sana
ibadet edip senin gibi itaatkâr bir memuru sadakatsizlikle itham edenleri, hor görenleri
yak” diyecektir. Güneş,
255ﻛُﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا fermanını lekeli siyah yüzüyle, yüzünde okur.
255 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1)
Zeylin Beşinci Parçası
Evet, hadisin kesin hükmüyle, insanlığın en seçkin şahsiyetleri olan yüz yirmi dört bin
peygamber,
256 yanlışlığına ihtimal bulunmayan bir ittifakla, kısmen şahitliğe, kısmen de
bizzat tecrübeye dayanarak ahiretin varlığını, insanların oraya sevk edileceğini ve bu
kâinatın Hâlık’ının kesinlikle vaat ettiği ahireti meydana getireceğini haber verir. Aynı
şekilde, bu haberi keşif ve şahitlik yoluyla, ilme dayanan kesin bilgiyle tasdik eden yüz
yirmi dört milyon evliyanın ahiretin varlığına şehadetleri ve kâinatın Hakîm
Yaratıcısının bütün isimleri, bu dünyada gösterdikleri cilvelerle bâki bir âlemi açıkça
gerektirir. Yine her sene baharda, yeryüzünde ayakta duran sayısız ölmüş ağacın
cenazesini “kün feyekûn”
257 emriyle dirilten, haşir ve neşrin yüz binlerce örneği olarak
üç yüz bin bitki ve hayvan türüne can veren sonsuz, ezelî bir kudret; sınırsız, israfsız,
ebedî bir hikmet, rızka muhtaç bütün canlıları tam bir şefkatle harika bir tarzda besleyen
ve her baharda, had ve hesaba gelmez çeşitli güzelliklerini kısa bir zamanda gösteren
bâki bir rahmet ve daimî bir inayet açıkça ahiretin varlığını gerektirir. Ve şu kâinatın en
mükemmel meyvesi, kâinatın Hâlık’ının en sevdiği sanatlı varlığı ve bütün varlıklarla
en çok alâkadar olan insandaki şiddetli, sarsılmaz, daimî bekâ aşkı, ebediyet arzusu ve
ölümsüzlük emeli, işaret ve delilleriyle bu fâni âlemden sonra bâki bir âlem ve bir
saadet yurdu bulunduğunu o derece kesin ispatlar ki, ahiretin varlığını apaçık bir
şekilde, dünyanın varlığı gibi kabul etmeyi gerektirir.
258 HAŞİYE Madem Kur’an-ı Hakîm’in
bize en mühim derslerinden biri “ahirete iman”dır ve bu iman o derece kuvvetlidir,
onda öyle bir ümit ve teselli bulunur ki, bir tek şahsa yüz bin ihtiyarlık gelse bu imanın
verdiği teselli ona yetebilir. Şu halde biz ihtiyarlar
259اﻹِْﯾﻤَـﺎنِ ﻛَﻤَـﺎلِ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْــﺪُ deyip
ihtiyarlığımıza sevinmeliyiz.
256 124 bin nebi, 315 (veya 313) resûl olduğuna dair bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/265; İbni Hibbân, es-Sahîh
2/77; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/217.

--- Sayfa 107 ---
257 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40 …)
258 HAŞİYE Evet, ispata dayanan bir şeyi haber vermenin kolaylığı, inkâr etmenin gayet zor olduğu, şu temsilden anlaşılır:
Biri dese, “Yeryüzünde meyveleri süt konserveleri olan gayet harika bir bahçe var.” Bir başkası da dese ki: “Hayır,
yoktur.” Birinci adam, yalnız onun yerini veya bazı meyvelerini göstermekle davasını kolayca ispatlar. İnkâr eden
adam ise iddiasını, bütün yeryüzünü görmek ve göstermekle ispatlayabilir. Aynen öyle de, cenneti haber verenlerin,
onun yüz binlerce tecellisini, meyvesini, eserini gösterdiklerini göz ardı etsek bile, doğru söyleyen iki şahidin
şehadetleri ispatlarına yeterken; onu inkâr eden, sonsuz kâinatı, ebedî zamanı görüp eledikten sonra inkârını
ispatlayabilir, cennetin var olmadığını gösterebilir. İşte ey ihtiyar kardeşler! Ahirete imanın ne kadar sağlam bir esas
olduğunu anlayınız.
259 Kâmil iman nasip ettiği için Allah’a hamdolsun!

--- Sayfa 108 ---
On Birinci Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
 ۝
ﺑَﻨٰﯿﮭَﺎ وَﻣَﺎ وَاﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ ۝
ﯾﮭَﺎ
ﯾَﻐْﺶٰ إِذَا وَاﻟﻠﱠﯿْﻞِ ۝
ﺟَﻠﱣﯿﮭَﺎ إِذَا ھَﺎرِ
وَاﻟﻦﱠ ۝
ﺗَﻠٰﯿﮭَﺎ إِذَا وَاﻟْﻘَﻤَﺮِ ۝
ﺿُﺤٰﯿﮭَﺎ
وَ وَاﻟﺸﱠﻤْﺲِ
ﺧَﺎبَ وَﻗَﺪْ ۝
ا
َﮫﯿﱣﻛَز ْﻦَﻣ َﺢَﻠْﻓَأ َقْد  ۝
وَﺗَﻘْﻮٰﯾﮭَﺎ ھَﺎ
ﻓُﺠُﻮرَ ﻓَﺄَﻟْﮭَﻤَﮭَﺎ ۝
ﺎَﮭﯾﱣﻮَﺳ ﺎَﻣَو َنَو ٍﺲْﻓ  ۝
طَﺤٰﯿﮭَﺎ وَﻣَﺎ وَاﻷَْرْضِ
260ﺳﱣﯿﮭَﺎ
دَ ﻣَﻦْ
260 “Güneşe ve onun parlak aydınlığına... Onu izleyip (ışığını) yansıtan aya… Dünyayı açığa çıkaran gündüze… Onu
bürüyüp saran geceye… Göğe ve onu bina edene… Yere ve onu yayıp döşeyene… Her bir nefse ve onu bir nizama
koyana… Ona hem kötülüğü, hem de ondan sakınma yolunu ilham edene yemin olsun ki: Nefsini maddî ve manevî
kirlerden arındıran kurtuluşa erer. Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi, 91/1-10)
Ey kardeş! Eğer âlemdeki hikmetin tılsımını, insanın yaratılış muammasını ve namaz
hakikatinin ince mânâlarını bir parça anlamak istersen, nefsimle beraber şu temsilî
hikâyeciğe bak:
Bir zaman bir sultan varmış. Onun, içinde her çeşit cevher, elmas ve zümrüt olan pek
çok hazinesi, gizli ve pek hayret verici defineleri bulunuyormuş. O sultan hem kemâl
vasıflarıyla eşsiz sanatlarda pek çok hünere, hem hayranlık uyandıran sayısız fende
marifete ve engin bir nazara, hem de sonsuz, benzeri olmayan ilimlerde bilgiye, vukufa
sahipmiş.
İşte her güzellik ve kemâl sahibinin, kendi güzelliğini ve mükemmelliğini görmek ve
göstermek istemesi sırrınca, o şanlı sultan da bir sergi açıp içine eserlerini dizerek
insanlara saltanatının haşmetini, servetinin şaşaasını, sanatının harikalarını ve
marifetinin hayret verici örneklerini göstermek istemiş ki, kendi manevî güzelliğini ve
kemâlini iki şekilde seyretsin:
Birincisi: Bizzat kendi, inceliklere âşina nazarıyla görsün.
Diğeri: Başkalarının gözüyle baksın.
Sultan, bu hikmete binaen, büyük, geniş ve muhteşem bir saray yapmaya başlamış. O
sarayı saltanatına yakışır bir şekilde dairelere, odalara ayırarak hazinelerindeki türlü
türlü kıymetli taşlarla süslemiş. Sanatının en latif, en güzel eserleriyle bezeyip hikmetli
ilminin
en
ince
örnekleriyle düzenleyerek ve mucizeli eserleriyle donatarak
tamamladıktan sonra, her çeşit yiyeceğin ve nimetinin en lezizlerinden oluşan sofralar
kurmuş. Her bir topluluk için bir sofra ayırmış. Öyle cömertçe ve sanatına yakışır
umumi bir ziyafet hazırlamış ki, âdeta her bir sofraya, yüz farklı ince sanatın eseri
olarak meydana gelen kıymetli, sayısız nimeti sermiş. Sonra memleketinin her
tarafındaki ahaliyi ve emri altındakileri seyre, gezintiye ve ziyafete çağırmış.
Ardından bir yaver-i ekremine, yani en büyük memuruna sarayın hikmetlerini ve
içindekilerin mânâlarını bildirerek onu üstad ve rehber tayin etmiş ki, sarayın
sanatkârını içindekilerle beraber ahaliye tarif etsin, nakışlarının gizli mânâlarını
bildirip oradaki sanatların neye işaret ettiğini öğretsin, içine intizamla dizilmiş süslerin

--- Sayfa 109 ---
ve ölçülü nakışların ne olduğunu, saray sahibinin kusursuzluğunu ve hünerlerini ne
şekilde gösterdiğini anlatsın.. saraya girmenin âdâbını ve seyir merasiminin nasıl
olacağını bildirip o görünmeyen sultanın rızası dairesinde ağırlanmanın gereklerini tarif
etsin.
İşte o yol gösterici üstadın her dairede birer yardımcısı varmış. Kendisi de en büyük
dairede, talebelerinin içinde durup bütün seyircilere şöyle seslenmiş:
“Ey ahali! Şu sarayın sahibi olan efendimiz, bu eserleri göstermekle ve bu sarayı
yapmakla kendini size tanıtmak istiyor. Siz de onu tanıyınız ve güzelce tanımaya
çalışınız. Hem şu nakışlarla kendini size sevdirmek istiyor. Siz de sanatını takdir edip
işlerini
beğenerek kendinizi ona sevdiriniz. Hem bu gördüğünüz ihsanlarla size
sevgisini bildiriyor. Siz de kendisine itaat ederek onu seviniz. Hem şu görünen nimetleri
ve ikramlarıyla size şefkatini ve merhametini gösteriyor. Siz de şükürle ona hürmet
ediniz. Hem kusursuz vasıflarının eserleriyle manevî güzelliğini bildirmek istiyor. Siz
de onu görmek ve alâkasını kazanmak için şevkinizi gösteriniz. Hem gördüğünüz bütün
şu sanatlı eserlerin ve nakışların üstüne birer hususi damga, birer mühür, birer taklit
edilmez imza koymakla, her şeyin kendisine ait olduğunu, kendi elinden çıktığını, zâtının
tekliğini, benzersizliğini, hiçbir şeye bağlı bulunmadığını size göstermek istiyor. Siz de
onu tek, bir, eşsiz, benzersiz, emsalsiz tanıyınız, kabul ediniz.” O yaver-i ekrem,
seyircilere daha bunun gibi, kendisine ve o makama yakışan sözler söylemiş. Sonra
saraya giren ahali iki kısma ayrılmış:
Birinci kısım, kendini bilen, aklı başında ve kalbi bozulmamış kişiler olduklarından o
sarayın içindeki hayret verici şeylere baktıkları zaman, “Bunda büyük bir iş var.”
demişler. Anlamışlar ki, bunlar boşuna hazırlanmış, basit birer oyuncak değil... O
yüzden merak etmişler; “Acaba tılsımı nedir, içinde ne var?” diye düşünürken, birden o
yol gösterici üstadın nutkunu işitmişler. Görmüşler ki, bütün sırların anahtarları
ondadır. Kendisine doğru giderek şöyle demişler: “Selam sana ey üstad! Gerçekten
böyle muhteşem bir saraya, senin gibi doğru sözlü ve sarayın inceliklerini bilen bir tarif
edici lâzımdır. Efendimiz sana ne bildirmişse lütfen bize bildir.” Üstad daha önce bahsi
geçen nutku onlara okumuş. Onlar da güzelce dinlemiş, iyice kabul edip ondan tam
faydalanarak padişahın rızası dairesinde hareket etmişler. Bu edepli davranışları ve
vaziyetleri hoşuna gittiğinden, padişah onları has, yüksek ve tarifi imkânsız bir başka
saraya davet etmiş, kendilerine ihsanda bulunmuş. Öyle cömert bir sultana yakışır, öyle
itaatkâr bir ahaliye lâyık, öyle edepli misafirlere ve öyle yüksek bir saraya yaraşır
şekilde ikramlar sunmuş; onlara daimî saadet vermiş.
İkinci kısım ise akılları bozulmuş, kalbleri sönmüş kişiler olduklarından, saraya
girdikleri vakit nefislerine yenilmiş, lezzetli yiyeceklerden başka hiçbir şeyle
ilgilenmemişler. Bütün o güzelliklere gözlerini kapamış, o üstadın irşadına ve

--- Sayfa 110 ---
talebelerinin ikazlarına kulak tıkamış, hayvan gibi yiyerek uykuya dalmışlar. İçilmesi
yasak fakat bazı şeyler için hazırlanmış olan iksirlerden içmişler. Sarhoş olup bağırmış,
ortalığı karıştırmış, seyirci misafirleri çok rahatsız etmişler. Sarayın şanı yüce
sanatkârının, sahibinin kanunlarına karşı edepsizlikte bulunmuşlar. O zâtın askerleri de
onları tutup öyle edepsizlere yaraşır bir hapse atmış.
Ey benimle beraber bu hikâyeyi dinleyen arkadaş! Elbette anladın ki, o şanlı hükümdar,
bu sarayı, şu bahsedilen maksatlar için yapmıştır. Şu maksatların meydana gelmesi ise
iki şeye bağlıdır:
Birincisi: Şu gördüğümüz ve nutkunu işittiğimiz üstadın varlığıdır. Çünkü o olmazsa,
bütün maksatlar beyhude hale gelir. Anlaşılmaz bir kitap, onu izah edecek biri yoksa
mânâsız bir kâğıttan ibaret kalır.
İkincisi: Ahalinin, o üstadın sözünü dinleyip kabul etmesidir.
Demek, üstadın varlığı sarayın varlık sebebidir. Ve ahalinin onu dinlemesi, sarayın
bekâsına sebeptir. Öyleyse denilebilir ki, o üstad olmasaydı, o şanı yüce sultan şu
sarayı yapmazdı. Ve yine denilebilir ki, ahali o üstadın emirlerini dinlemediği vakit,
elbette o saray yıkılıp değiştirilecektir.
Ey arkadaş! Hikâye burada bitti. Eğer şu temsilin sırrını anladıysan bak, hakikatin
yüzünü de gör:
İşte o saray, şu âlemdir ki, tavanı, tebessüm eden yıldızlarla nurlandırılmış gökyüzü;
261
zemini ise doğudan batıya çeşit çeşit, renk renk çiçeklerle süslenmiş yeryüzüdür.
262 O
sarayın sahibi, ezel ve ebed sultanı olan bir Zât-ı Mukaddes’tir; yedi kat gökler, yeryüzü
ve içlerindeki her şey, kendilerine has dillerle O’nu takdis ve tesbih ediyor.
263 O öyle bir
Melik-i Kadir’dir ki, gökleri ve yeri altı günde yaratarak
264 arş-ı rubûbiyetinde duran,
gece ile gündüzü siyah-beyaz iki hat gibi birbiri ardınca döndürüp
265 kâinat sayfasında
ayetlerini yazan; güneşi, ayı ve yıldızları emrine amade kılan
266 haşmet ve kudret
sahibidir. O sarayın daireleri ise şu on sekiz bin âlemdir;
267 her biri kendine lâyık bir
tarzda süslenmiş ve düzene koyulmuştur. İşte o sarayda gördüğün hayret verici sanatlar,
ilahî kudretin bu âlemde görünen mucizeleridir. Orada gördüğün yiyecekler, ilahî
rahmetin bu âlemde, hele yaz mevsiminde, hele Barla bahçelerindeki harika
meyvelerine işarettir. Oradaki ocak ve mutfak ise burada, kalbinde ateş olan toprağa ve
yeryüzüne işaret eder. Temsilde gördüğün gizli definelerin cevherleri, hakikatte Cenâb-
ı Hakk’ın kutsî isimlerinin cilvelerine misaldir. Oradaki nakışlar ve gizli mânâları, bu
âlemi süsleyen muntazam, sanatlı eserler ve kudret kaleminin ölçülü nakışlarıdır ki,
Kadir-i Zülcelâl’in isimlerini gösterir.
261 Bkz. Sâffât sûresi, 37/6; Fussilet sûresi, 41/12; Mülk sûresi, 67/5.
262 Bkz. Kehf sûresi, 18/7; Rûm sûresi, 30/50.
263 Bkz. Ra’d sûresi, 13/15; İsrâ sûresi, 17/44; Nahl sûresi, 16/49; Hac sûresi, 22/18.

--- Sayfa 111 ---
264 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/7; Furkan sûresi, 25/59.
265 Bkz. Bakara sûresi, 2/164; Âl-i İmran sûresi, 3/27, 190; A’râf sûresi, 7/54.
266 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; Ra’d sûresi, 13/2; İbrahim sûresi, 14/33; Nahl sûresi, 16/12.
267 Fâtiha sûresindeki “Âlemlerin Rabbi” ifadesindeki “âlemler”in on sekiz bin âlem olduğuna dair Bkz. et-Taberî,
Câmiu’l-Beyân 1/63; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 2/219; İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/24, 25.
Ve o üstad ise Efendimiz Hazreti Muhammed’dir (aleyhissalâtü vesselam). Onun
yardımcıları peygamberlerdir (aleyhimüsselam). Talebeleri, evliya ve asfiyadır.
268
Hükümdarın
o saraydaki hizmetkârları, meleklere (aleyhimüsselam) işaret eder.
Temsilde seyir ve ziyafete davet edilen misafirler ise şu dünya misafirhanesinde
cinlere, insanlara ve insanın hizmetkârı olan hayvanlara işarettir.
268 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
Ahalinin o iki kısmından birincisi müminlerdir, kâinat kitabındaki ayetlerin tefsircisi
olan Kur’an-ı Hakîm’in talebeleridir. Diğer kısım ise küfür ve azgınlık yolundakilerdir,
nefislerine ve şeytana uyup yalnız dünya hayatını tanıyan, hayvan gibi, belki daha da
aşağı olan sağır, dilsiz, sapkınlar güruhudur.
269
269 Bkz. Bakara sûresi, 2/18, 171; A’râf sûresi, 7/179; Hac sûresi, 22/46; Ahkaf sûresi, 46/26.
Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanmış ve hayır yolundaki birinci kafile, “zülcenaheyn”
270
olan o üstadı dinledi. Evet, o üstad hem kuldur, kulluğu noktasında Rabbinin vasıflarını
anlatıp O’nu tarif eder, Cenâb-ı Hakk’ın dergâhında ümmetinin elçisi hükmündedir.
Hem de resûldür; peygamberliği noktasında Rabbinin hükümlerini Kur’an vasıtasıyla
cinlere ve insanlara bildirir.
270 Çift kanatlı, iki yönlü. Bu söz, Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hem Hak’tan insanlığa, hem de
insanlık adına Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına elçiliğini ifade eder.
Şu bahtiyar cemaat, o Resûl’ü dinleyip Kur’an’a kulak verdi. Kendilerini, bütün
ibadetlerin çekirdeği olan “namaz” ile birçok yüce makam içinde, çok güzel vazifeler
kuşanmış halde gördüler. Evet, namazın çeşitli zikir ve hareketleriyle işaret ettiği
vazifelere, makamlara etraflıca şahit oldular. Şöyle ki:
İlk olarak: Kâinattaki eserlere bakıp, Cenâb-ı Hakk’ı görür gibi, kendilerini rubûbiyet
saltanatının güzelliklerine seyirci makamında bildiklerinden, tekbir ve tesbih vazifesini
yerine getirip “Allahü Ekber” dediler.
İkincisi: Cenâb-ı Hakk’ın kutsî isimlerinin tecellisi olan benzersiz ve parlak eserlerin
ilancısı makamında görünmekle “Sübhanallah, velhamdülillah” diyerek takdis ve hamd
vazifesini yerine getirdiler.
Üçüncüsü: İlahî rahmetin, hazinelerinde toplanmış nimetlerini, görünen ve görünmeyen
duygularla tadıp anlamak makamında, şükür ve övgü vazifesini edâ etmeye başladılar.
Dördüncüsü: Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin definelerindeki cevherleri, manevî
donanımlarının terazisiyle tartıp bilmek makamında, tenzih ve övgü vazifesine
başladılar.

--- Sayfa 112 ---
Beşincisi: Cenâb-ı Hakk’ın kader cetveli üstünde kudret kalemiyle yazılan birer
mektubu hükmündeki eserlerini mütalaa makamında, tefekkür ve takdir vazifesini yerine
getirmeye koyuldular.
Altıncısı: Eşyanın yaratılışındaki ve sanatındaki tatlı incelikleri ve nazenin güzellikleri
seyrederek tenzih makamında, Fâtır-ı Zülcelâl’i, Sâni-i Zülcemâl’i sevme ve O’na
şiddetli bir arzu duyma vazifesine girdiler. Demek, kâinata ve ondaki eserlere bakıp
Cenâb-ı Hakk’a, O’nu görmeden görür gibi kulluk yaparak bahsedilen makamlardaki bu
vazifeleri yerine getirdikten sonra, Sâni-i Hakîm’in dahi muamelesine ve icraatına
bakma derecesine çıktılar. Huzurundaymış gibi, önce Hâlık-ı Zülcelâl’in, sanatının
mucizeleriyle kendini şuur sahiplerine tanıtmasına, hayret içinde bir marifetle ﻣَﺎ ﺣَﺎﻧَﻚَْﺳُﺐ
271ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَــــﻖﱠَ
 ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎك diyerek, “Senin tarif edicilerin, bütün sanatlı varlıklardaki
mucizelerindir.” sözleriyle karşılık verdiler.
271 Bkz. el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 2/410; Mer’î İbni Yûsuf; Ekâvîlü’s-Sikât s. 45.
Sonra o Rahman’ın, rahmetinin güzel meyveleriyle kendini sevdirmesine muhabbet ve
aşk ile karşılık verip
272ﯾﻦُِﻧَﺴْﺘَﻊ وَإِﯾﱠﺎكَ ﺑُﺪُْﻧَﻊ إِﯾﱠﺎكَ dediler.
272 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
Ardından nimetlerin gerçek sahibi olan Allah’ın, tatlı nimetleriyle merhamet ve
şefkatini göstermesine şükür ve hamd ile karşılık verdiler.
273ﻣْﺪِكََوَﺑِﺢ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ yani, “Sana
lâyık şükrü nasıl edâ edebiliriz? Sen öyle şükre lâyık, kendisine şükredilen bir Zât’sın
ki, kâinata serilmiş bütün ihsanların, açıkça, hal dilleriyle sana şükredip seni övüyor.
Hem âlem çarşısında dizilmiş ve yeryüzüne serpilmiş bütün nimetlerin, sana hamd ve
övgülerini ilan edip bildiriyor. Rahmetinin ve nimetlerinin bir nizam içindeki meyveleri
ve bir ölçüyle verilen yemişleri, cömertliğine ve keremine şahitlik etmekle mahlûkatın
nazarları önünde sana şükür vazifesini yerine getiriyor.” dediler.
273 Bu ifade pek çok hadisin başında, ortasında veya sonunda geçmektedir: Müslim, salât 218; Ebû Dâvûd, edeb 98;
Nesâî, iftitâh 17; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/77, 151.
Sonra şu kâinatın yüzündeki değişen varlıkların aynasında güzelliğini, celâlini, kemâlini
ve büyüklüğünü göstermesi karşısında,
274أَﻛْﺒَﺮُ هُّٰاَﻟﻞ deyip hürmet içinde bir aczle rükûa
giderek tevazu içinde bir muhabbet ve hayretle secde ettiler.
274 Sadece büyüklükte değil, hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
Ardından mutlak ve sonsuz zenginliğe sahip Cenâb-ı Hakk’ın servetinin çokluğunu ve
rahmetinin genişliğini göstermesine, fakr ve ihtiyaçlarını ortaya koyup dua ile karşılık
vererek
275ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦَُ
 وَإِﯾﱠﺎك
 dediler.
275 “Yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
Sonra o Sâni-i Zülcelâl’in, sanatının inceliklerini, harikalarını, benzersiz örneklerini
kâinat sergisinde göstermesine, her tarafa
276ا๡ﱣُ ﺷَـﺎءَ ﻣَــﺎ diyerek takdirle, “Ne güzel
yapılmış!” diyerek beğenmeyle karşılık verdiler.
277ا๡ﱣُ ارَكََب deyip seyrederek,
278َمٰاﺎﱠﻧ deyip

--- Sayfa 113 ---
şahitlik yaparak, “Geliniz, bakınız!” deyip hayranlıkla,
279اﻟْﻔَﻼَــ حِ ﻋَﻠَﻰ ﺣَﻲﱠ deyip herkesi
şahit tutarak mukabele ettiler. Hem o Ezel ve Ebed Sultanı’nın, kâinatın her tarafında
rubûbiyet saltanatını ilan etmesi, birliğini ve tekliğini göstermesi karşısında, tevhid ve
tasdik ile
280وَأَطَﻌْﻨَﺎ ﻣِﻌْﻨَﺎ
سَ diyerek itaat edip boyun eğdiler.
276 “Maşallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış!”
277 Allah hayır ve bereketini artırsın.
278 İnandık, iman ettik.
279 Haydi buyrun kurtuluşa...
280 “İşittik ve itaat ettik…” (Bakara sûresi, 2/285)
Sonra Âlemlerin Rabbi’nin ulûhiyetini göstermesine; zaaf içinde aczlerini, ihtiyaç
içinde fakrlarını ilan etmekten ibaret olan kullukla ve kulluğun özü olan namazla karşılık
verdiler.
Daha bunlar gibi çeşit çeşit kulluk vazifeleriyle şu büyük dünya mescidinde hayat
vazifelerini yerine getirip “ahsen-i takvîm”
281 suretini aldılar. Bütün varlıkların üstünde
bir mertebeye çıkarak imanın bereketi ve emanet
282 ile donatılıp yeryüzünün emin bir
halifesi
283 oldular. Ve şu tecrübe ve imtihan meydanından sonra Rabb-i Kerim onları
imanlarına mükâfat olarak ebedî saadete ve Müslümanlıklarına ücret olarak
“darü’s-selam”a
284 davet edip öyle ikramlarda bulundu ve bulunur ki, gözlerin hiç
görmediği, kulakların işitmediği ve insanın aklına bile gelmemiş, kalbine dahi
doğmamış derecede
285 parlak bir tarzda rahmetine mazhar etti. Onlara ebediyet ve bekâ
verdi. Çünkü ebedî, bâki bir güzelliğe arzu duyan seyirci ve ayna vazifesi gören âşık,
elbette bâki kalıp ebediyete gidecektir. İşte Kur’an talebelerinin âkıbetleri böyledir.
Cenâb-ı Hak bizi onlardan eylesin, âmin…
281 Ahsen-i takvim: İnsanın yaratılışının en güzel surette olması. Bkz. Tîn sûresi, 95/4.
282 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
283 Bkz. Bakara sûresi, 2/30; En’âm sûresi, 6/165; Yûnus sûresi, 10/14; Enbiyâ sûresi, 21/105; Neml sûresi, 27/62;
Kasas sûresi, 28/5; Fâtır sûresi, 35/39.
284 Cennet anlamında “Dâru’s-selam” (selam yurdu) ifadesi için bkz. En’âm sûresi, 6/127; Yûnus sûresi,10/25.
285 Bkz. Secde sûresi, 32/17; Zuhruf sûresi, 43/71; Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim,
îmân 312, cennet 2-5.
Günahkâr ve şerli olan diğer kısım ise buluğ çağı ile şu âlem sarayına girdikleri vakit,
Cenâb-ı Hakk’ın bir ve tek oluşunun bütün delillerine küfürle yüz çevirdiler. Bütün
nimetlere nankörlükle karşılık vererek kâfirce, her şeyi kıymetsizlikle itham ettiler, hor
gördüler. Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerinin tecellilerine ret ve inkâr ile cevap
verdiklerinden, kısa bir zamanda sonsuz bir cinayet işlediler, sonsuz bir azaba müstahak
oldular.
Evet, insana ömür sermayesi, kabiliyetleri, donanımı şu bahsedilen vazifeler için
verilmiştir.
Ey sersem nefsim ve ey heveslerle dolu arkadaşım! Acaba hayat vazifemiz yalnız

--- Sayfa 114 ---
medenî terbiye ile nefsimizi güzelce muhafaza etmekten ve midemize, bedenî
arzularımıza
hizmetten mi ibarettir? Yahut hayat makinemiz olan vücudumuza
yerleştirilen şu nazik latifelerin, manevî duyguların, şu hassas âzâ ve uzuvların, şu
muntazam cevherlerin ve donanımın, geçici şeylerle tatmin olmayan şu hislerin tek
gayesi bu fâni hayatta nefsin rezil arzularının, süfli heveslerin tatmini için mi
kullanılmaktır? Hâşâ ve kellâ! Bunların var edilmesinin ve yaradılışınızda bulunmasının
iki sebebi var:
Birincisi: Nimetlerin gerçek sahibi Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerinin her bir çeşidini size
hissettirip şükretmenizi sağlamaktan ibarettir. Siz de bunları duyarak şükür ve ibadet
etmelisiniz.
İkincisi: Size o duygular ve kabiliyetler vasıtasıyla Cenâb-ı Hakk’ın âlemde tecelli
eden kutsî isimlerinin bütün cilvelerinin çeşitlerini birer birer bildirip tattırmaktır. Siz
de onları tatmakla tanıyarak iman etmelisiniz.
İşte insanın kemâl vasıfları bu iki esas üzerinde gelişip boy atar. İnsan, bunlarla insan
olur. Ona kabiliyetlerinin, hayvanlardaki gibi sadece dünya hayatını kazanmak için
verilmemiş olduğuna şu temsilin sırrıyla bak:
Mesela bir zât, hususi bir kumaştan bir kat elbise alması için bir hizmetçisine yirmi altın
verir. O hizmetçi gider, o kumaşın en iyisinden dikilmiş mükemmel bir elbise alır,
giyer. Sonra görür ki, efendisi bir başka hizmetçisine de bin altın verip cebine içinde
bazı şeyler yazılı olan bir kâğıt koymuş, onu ticarete göndermiş.
Şimdi, aklı başında herkes bilir ki, o bin altınlık sermaye, sadece bir kat elbise almak
için değildir. İlk hizmetçi, yirmi altınla en iyi kumaştan bir kat elbise almış olduğundan,
elbette bu bin altın, tek bir elbiseye sarf edilmez. Eğer ikinci hizmetçi, cebine konulan
kâğıdı okumadan, belki önceki hizmetçiye bakıp bütün parasını bir kat elbise için
harcasa, bir dükkândan o kumaşın en çürüğünden, arkadaşının elbisesinden elli derece
kö tü bir elbise alsa, elbette son derece ahmaklık etmiş olacağı için şiddetle
cezalandırılacak ve hiddetli bir şekilde haddi bildirilecektir.
Ey nefsim ve ey arkadaşım! Aklınızı başınıza toplayınız. Ömür sermayesini ve
kabiliyetlerinizi hayvan gibi, hatta hayvandan çok aşağı bir derecede, şu fâni hayata,
maddî lezzetlere sarf etmeyiniz. Yoksa sermayece en üstün hayvandan elli derece
yüksek olduğunuz halde, en aşağısından elli derece aşağı düşersiniz.
Ey gafil nefsim! Hayatının gayesini, mahiyetini, suretini, hakikat sırrını ve tam saadetini
bir derece anlamak istersen bak. Senin hayatının gayesi kısaca şu dokuz emirdir:
Birincisi: Vücuduna konulan duyguların terazisiyle, ilahî rahmetin hazinelerinde
toplanan nimetleri tartmak ve onlara kuşatıcı bir şükürle karşılık vermektir.
İkincisi: Yaradılışına yerleştirilen donanımın, kabiliyetlerin anahtarlarıyla Cenâb-ı

--- Sayfa 115 ---
Hakk’ın kutsî isimlerinin gizli definelerini açmak, Zât-ı Akdes’i o isimlerle tanımaktır.
Üçüncüsü: Şu dünya sergisinde, mahlûkat nazarında, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden
sana tecelli eden hayret verici sanatları ve latif cilveleri bilerek hayatınla onları ortaya
koymak, göstermektir.
Dördüncüsü: Halin ve sözlerinle Hâlık’ının rubûbiyet dergâhına kulluğunu ilan
etmektir.
Beşincisi: Nasıl bir asker, padişahından aldığı türlü türlü nişanları resmî mesai
vakitlerinde takıp padişahına görünmekle onun kendisine iltifatlarını gösterir. Aynı
şekilde, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin sana verdiği insanî latifelerin nakışlarıyla onların
şuurunda olarak süslenip o Şahid-i Ezelî’nin gören ve gösteren nazarına görünmektir.
Altıncısı: Canlıların Hâlık’a, hayat tezahürü denilen manevî hediyelerini; hayatın
mânâsı hükmündeki tesbihatlarını; hayatın neticesi ve gayesi olan kulluklarını, hayatı
bahşeden Cenâb-ı Hakk’a arz etmelerini şuurla seyretmek, tefekkürle görüp şahitlikle
göstermektir.
Yedincisi: Sana verilen sınırlı ilim, kudret ve irade gibi sıfat ve hallerin küçük
misallerini ölçü birimi kabul ederek Hâlık-ı Zülcelâl’in mutlak sıfatlarını ve sıfatlarının
neticesi olan mukaddes icraatını o ölçülerle bilmektir. Mesela, sen sınırlı iktidarın,
ilmin ve iradenle evini muntazam bir şekilde yaptığın gibi, şu âlemin ustasını, âlem
sarayının senin evinden büyüklüğü derecesinde Kadir, Alîm, Hakîm ve Müdebbir (her
şeyi çekip çeviren, her şeyin idaresini önceden gören) bilmen lâzımdır.
Sekizincisi: Şu âlemde her varlığın kendine has bir dille, Hâlık’ının birliğine ve
tekliğine, Sâni’inin rubûbiyetine dair söylediği manevî sözleri anlamaktır.
Dokuzuncusu: Aczin ve zayıflığın, fakrın ve ihtiyaçların ölçüsüyle ilahî kudretin ve
Rabbin zenginliğinin tecelli mertebelerini bilmektir. Nasıl ki, yiyeceklerin lezzet
dereceleri ve çeşitleri, açlığın derecesi ölçüsünde ve ihtiyacın türüne göre anlaşılır.
Aynen onun gibi, sen de sınırsız aczin ve fakrınla, Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz kudretinin ve
zenginliğinin derecelerini anlamalısın. İşte senin hayatının gayesi, kısaca bunlar gibi
emirlerdir.
Şimdi hayatının mahiyetine bak; onun özeti şudur:
• Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin hayret verici tecellilerinin fihristi
• Hem ilahî sıfatların ve onların neticesi olan icraatın bir ölçeği
• Hem kâinattaki alemlerin bir terazisi
• Hem şu büyük âlemin bir listesi
• Hem şu kâinatın bir haritası
• Hem şu yüce kitabın bir özeti

--- Sayfa 116 ---
• Hem Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin gizli definelerini açacak bir anahtar külçesi
• Hem de varlıklara serpilen ve vakitlere takılan kemâl vasıflarının “ahsen-i takvim”i
yani en güzel suretidir.
İşte hayatının mahiyeti bunlar gibi emirlerdir.
Evet, senin hayatının sureti ve vazife tarzı şudur ki:
Hayatın bir mektubun kelimesi, kudret kalemiyle yazılmış hikmetli bir sözdür. Görünüp
işitilerek Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerine işaret eder. İşte hayatının sureti bu gibi
emirlerdir.
Hayatının hakikat sırrı, Ehadiyet
286 tecellisine ve Samediyet
287 cilvesine ayna olmaktır.
Yani Cenâb-ı Hakk’ın bütün âlemde tecelli eden isimlerinin toplandığı bir nokta
hükmünde kuşatıcı bir merkezilikle o Ehad ve Samed Zât’a aynalıktır.
286 Cenâb-ı Hakk’ın her bir varlıkta görülen birlik tecellisi.
287 Cenâb-ı Hak hiçbir şeye muhtaç olmadığı gibi hazinesinden hiçbir şeyin eksilmemesi.
Hayatının saadet içindeki kemâli ise aynasında görünen Ezelî Güneş’in nurlarını
hissedip sevmektir. Şuur sahibi olarak ona şevk göstermek, O’nun muhabbetiyle
kendinden geçmektir. Kalbinin gözbebeğine nurunun yansımasını yerleştirmektir. İşte bu
sırdandır ki, seni yüceler yücesi mertebeye çıkaran bir kutsî hadisin
288 meali olarak:
288 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, ez-Zühd s. 81; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/608; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 4/24; el-
Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/15; ed-Deylemî, el-Müsned 3/174.
289ﻧِﯿﻦِْﻣُﺆْم ﺑَﻘَﻠْﺐِ ﻧْﺠَﻢُْگ ﻋَﺠَﺐْ أَزْ زَﻣِﯿﻦْ وُ ﺳَﻤٰﻮَات دَرْ ﮔُﻨْﺠَﻢْ ﻧَﮫ ﻣَﻦْ
289 Cenâb-ı Hak, “Benim gökyüzüm ve yeryüzüm Beni taşımaya takat getiremedi. Fakat verâ (ileri derecede takva)
sahibi mülayim müminin kalbi Beni taşıyabildi.” buyurdu.
buyrulmuştur.
İşte ey nefsim! Hayatın böyle yüce gayelere dönük ve kıymetli hazinelere sahip olduğu
halde, onu tamamen bir hiç olan nefsin geçici hazlarına, dünya lezzetlerine harcayıp
ziyan etmek akla ve insafa sığar mı! Eğer hayatını ziyan etmemek istersen geçen temsile
ve hakikate işaret eden
 ۝
ﺑَﻨٰﯿﮭَﺎ ﻣَﺎَو وَاﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ ۝
ﻏْﺸٰﯿﮭَﺎَي إِذَا وَاﻟﻠﱠﯿْﻞِ ۝
اَﺟَﻠﱣﯿﮫ إِذَا وَاﻟﻨﱠﮭَﺎرِ
 ۝
ﺗَﻠٰﯿﮭَﺎ إِذَا ﻣَﺮَِوَاﻟْﻖ ۝
وَﺿُﺤٰﯿﮭَﺎ سِْوَاﻟﺸﱠﻢ
ﺧَﺎبَ وَﻗَﺪْ ۝
ﻛﱣﯿﮭَﺎَز ﻣَﻦْ أَﻓْﻠَﺢَ ﻗَﺪْ ۝
وَﺗَﻘْﻮٰﯾﮭَﺎ ﺟُﻮرَھَﺎُف ﻓَﺄَﻟْﮭَﻤَﮭَﺎ ۝
اَﺳَﻮﱣﯾﮫ وَﻣَﺎ وَﻧَﻔْﺲٍ
 ۝
طَﺤٰﯿﮭَﺎ وَﻣَﺎ رْضَِوَاﻷْ
290دَﺳﱣﯿﮭَﺎ نَْم
290 “Güneşe ve onun parlak aydınlığına... Onu izleyip (ışığını) yansıtan aya… Dünyayı açığa çıkaran gündüze… Onu
bürüyüp saran geceye… Göğe ve onu bina edene… Yere ve onu yayıp döşeyene… Her bir nefse ve onu bir nizama
koyana… Ona hem kötülüğü, hem de ondan sakınma yolunu ilham edene yemin olsun ki: Nefsini maddî ve manevî
kirlerden arındıran kurtuluşa erer. Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi, 91/1-10)
sûresindeki yeminleri ve o yeminlere verilen cevapları düşün, ona göre amel et.
وَارْﺣَﻢِ ﻧَﺎ
وَارْﺣَﻢْ، اﻟْﮭِﺪَاﯾَﺔِ ومِ
ُﺞُﻧ ۪ﮫِﺑﺎَﺤْﺻَأَو ٰا ۪ﮫِﻟ ﻰٰﻠَﻋَو ِةﱠﻮُﺒﱡﻨﻟا ْﺮُﺑ ِج ِﺮَﻤَﻗَو ِﺔَﻟﺎَﺳِّﺮﻟا ِءﺎَﻤَﺳ ِﺲْﻤَﺷ ﻰٰﻠَﻋ ْم
وَﺳَﻞِّ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
291َﻦﯿِﻣٰا َﻦﯿِﻣٰا ٰا َﻦﯿِﻣ ِتﺎَﻨِﻣْﺆُﻤْﻟاَو َﻦﯿِﻧ
اﻟْﻤُﺆْمِ

--- Sayfa 117 ---
291 Allahım! Peygamberlik semâsının güneşi, nübüvvet burcunun ayı olan Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem), hidayet yıldızları olan âl ve ashabına salât ve selam eyle. Bize ve erkek, kadın bütün müminlere rahmet et,
âmin, âmin, âmin.

--- Sayfa 118 ---
On İkinci Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
292ﻛَﺜِﯿﺮًا ﺧَﯿْﺮًا يَِأُوت ﻓَﻘَﺪْ اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔََ
 ﯾُﺆْت وَﻣَﻦْ
292 “Kime hikmet nasip edilmişse doğrusu büyük bir hayra mazhar olmuştur.” (Bakara sûresi, 2/269)
Kur’an-ı Hakîm’in mukaddes hikmeti ile Allah’ı tanımayan felsefenin kısaca
karşılaştırması; Kur’an hikmetinin insanın şahsî ve toplum hayatına verdiği terbiye
dersinin gayet kısa bir özeti ve Kur’an’ın başka ilahî ve beşerî sözlerden üstün
taraflarına bir işarettir. Bu Söz’de dört “esas” var.
Birinci Esas
Kur’an hikmeti ile felsefe ve bilimin farklarına şu temsilî hikâyenin dürbünüyle bak:
Bir zaman, hem dindar hem gayet sanatkâr meşhur bir hükümdar, Kur’an-ı Hakîm’i
mânâlarındaki kutsiyete ve kelimelerindeki mucizeliğe yakışır bir yazıyla yazmak, o
mucizelerle dolu beyan abidesine harika bir suret giydirmek ister. İşte o nakkaş zât,
Kur’an’ı çok hayret verici bir tarzda yazar. Yazısında bütün kıymetli cevherleri
kullanır. Hakikatlerinin zenginliğine, çeşitliliğine işaret etmek için harflerin bazılarını
elmas ve zümrütle, bir kısmını inci ve akikle, bir kısmını pırlanta ve mercanla, bir
kısmını da altın ve gümüşle yazar. Hem harfleri öyle bir tarzda süsleyip nakşeder ki,
okumayı bilen bilmeyen herkes o yazıyı hayranlık ve takdirle seyreder. Bilhassa hakikat
ehlinin nazarında o görünüşteki güzellik, Kur’an’ın mânâsındaki gayet parlak güzelliğe
ve şirin ziynetlere işaret ettiğinden, o yazı pek kıymetli bir antika olmuştur.
Sonra o hükümdar, şu sanatlı ve nakışlı Kur’an’ı, yabancı bir felsefeci ile Müslüman
bir âlime gösterir. Onları hem tecrübe etmek hem de mükâfatlandırmak için, “Her
biriniz bunun hikmetine dair bir eser yazınız!” diye emreder.
Önce o felsefeci, sonra da Müslüman âlim, ona dair birer kitap yazar. Fakat felsefecinin
kitabı, yalnız harflerin nakışlarından, birbirleriyle münasebetlerinden, vaziyetlerinden,
cevherlerinin mahiyetinden bahsedip bunları tarif eder; mânâsına hiç ilişmez. Çünkü o
yabancı adam, Kur’an harflerini okumayı bilmez. Hatta o sanatlı, ziynetli Kur’an’ın bir
kitap olduğunu ve mânâlar ifade ettiğini anlamaz. Ona nakışlı bir antikaymış gibi bakar.
Zira Arapça bilmese de çok iyi bir mühendis, güzel bir tasvirci, mahir bir kimyager,
sarraf bir cevher ustasıdır. İşte o adam, eserini bu sanatlara göre yazar.
Müslüman âlim ise kitaba baktığı vakit anlar ki, o, Kitab-ı Mübin’dir, Kur’an-ı
Hakîm’dir. İşte bu hakperest zât, ne görünüşteki süslere önem verir ne de harflerin nasıl
nakşedildiği ile ilgilenir. Öyle bir şeyle meşgul olur ki, öteki adamın uğraştığı
meselelerden milyonlarca mertebe daha yüce, daha kıymetli, daha hoş, daha şerefli,
daha faydalı ve daha kapsamlıdır. Çünkü o âlim, nakışların perdesi altındaki kutsî
hakikatlerden ve nurlu sırlardan bahseder; bu şekilde gayet güzel, mübarek bir tefsir

--- Sayfa 119 ---
yazar.
Sonra ikisi de eserlerini götürüp o şanı yüce hükümdara arz ederler. Hükümdar, önce
felsefecinin eserini alıp bakar. Görür ki: O kendini beğenmiş ve tabiata kul olmuş adam
çok çalışmış fakat Kur’an’ın hakiki hikmetini yazmamış. Hiçbir mânâsını anlamamış,
hatta her şeyi karıştırmış. Ona karşı hürmetsizlik ve edepsizlik etmiş. Hakikatler
kaynağı olan Kur’an’ı mânâsız harflerden ibaret zannederek mânâ yönünden kıymetsiz
sayıp hor gördüğünden, o hikmet sahibi hükümdar da eserini başına vurur ve onu
huzurundan kovar.
Sonra hakperest ve ince mânâları gözeten âlimin eserine bakar, görür ki, bu gayet güzel
ve faydalı bir tefsir, gayet hikmetli ve yol gösterici bir eserdir. “Aferin, bârekâllah!”
der, “İşte hikmet budur, ilim ve hikmet sahibi bunu yazana derler. Öteki adam ise
haddini aşmış bir sanatkârdır.” Ardından hükümdar, eserine bir mükâfat olarak, o âlime
tükenmez hazinesinden her bir harfine karşılık on altın verilmesini buyurur.
Eğer bu temsili anladıysan bak, hakikatin yüzünü de gör:
Hikâyedeki o ziynetli Kur’an, şu sanatla yaratılmış kâinattır. O hükümdar, sonsuz hikmet
sahibi, varlığı ezelî olan Cenâb-ı Hak’tır. O iki adamdan ilki, Allah’ı tanımayan
felsefeyi ve onun takipçilerini temsil eder. Diğer adam ise Kur’an ve talebelerini…
Evet, Kur’an-ı Hakîm, büyük bir Kur’an hükmündeki şu kâinatın en yüce tefsircisi ve en
beliğ tercümanıdır. O Furkan’dır ki, şu kâinatın sayfalarında ve zamanın yapraklarında
kudret kalemiyle yazılan yaratılış kanunlarını cinlere ve insanlara ders verir. Hem her
biri mânidar birer harf olan varlıklara “manâ-yı harfî” nazarıyla, yani onu sanatla
yaratan Zât hesabına bakar, “Ne kadar güzel yapılmış, ne kadar güzel bir surette
Yaratıcısının güzelliğine işaret ediyor!” der. Ve böylece kâinatın hakiki güzelliğini
gösterir.
“İlm-i hikmet” dedikleri felsefe ise kâinat kitabının harfleri hükmündeki varlıkların
süslerine ve birbiriyle münasebetlerine dalmış, sersemleşmiş ve hakikatin yolunu
şaşırmıştır. Şu yüce kitabın harflerine “manâ-yı harfî” ile, yani Allah hesabına bakmak
gerekirken, öyle yapmayıp “manâ-yı ismî” ile, yani her şeye kendisi için bakar, her
şeyden öyle bahseder. “Ne güzel yapılmış!” demek yerine, “Ne güzeldir!” der, onu
çirkinleştirir. Böylece kâinatı kıymetsiz görüp kendinden şikâyetçi yapar. Evet dinsiz
felsefe, hakikatsiz bir safsatadır ve kâinatı hor görmedir.
İkinci Esas
Kur’an-ı Hakîm’in hikmetinin insanın şahsî hayatına verdiği ahlâk terbiyesiyle
felsefenin verdiği dersin karşılaştırması:
Felsefenin hâlis talebesi, bir firavundur. Fakat menfaati için en kıymetsiz şeye ibadet
eden zelil bir firavundur. Menfaat gördüğü her şeyi kendine “rab” tanır. Hem o dinsiz

--- Sayfa 120 ---
felsefe talebesi asi ve inatçıdır, fakat bir lezzet için sonsuz zilleti kabul eden miskin bir
asidir. Kıymetsiz bir menfaat için şeytan gibi insanların ayağını öpecek kadar alçalan
bir inatçıdır. Hem o dinsiz talebe, zorba bir mağrurdur. Fakat kalbinde dayanak noktası
bulamadığı için aslında gayet aciz ve kendini beğenmiş bir zorbadır. Hem menfaatine
düşkündür, sadece kendini düşünür; bütün gayreti nefsinin, midesinin ve bedeninin
heveslerini tatmin etmek ve topluma ait bazı menfaatler içinde şahsî menfaatini aramak
olan hilekâr bir bencildir.
Kur’an’ın hâlis talebesi ise bir kuldur. Fakat yaratılmışların en üstününe bile ibadete
tenezzül etmez. O, cennet gibi çok büyük bir mükâfatı dahi ibadetin gayesi kabul
etmeyen aziz bir kuldur. Hakiki Kur’an talebesi mütevazıdır, halim selimdir, fakat
Yaratıcısından başkasının karşısında eğilmeye, O’nun izni olmadan, iradesiyle tenezzül
etmez. Hem fakir ve zayıftır, fakrını ve zayıflığını bilir. Fakat Mâlik-i Kerim’inin ona
hazırladığı ahiret serveti ile gönlü toktur ve Efendisinin sonsuz kudretine dayandığı için
kuvvetlidir. Yalnız Allah için, O’nun rızası için, fazilet için amel eder, çalışır.
İşte
Kur’an’ın verdiği terbiyeyle felsefenin dersi arasındaki fark, iki talebenin
kıyaslanmasıyla anlaşılır.
Üçüncü Esas
Felsefe ile Kur’an hikmetinin toplum hayatına verdiği dersler:
Felsefe, toplum hayatında dayanak noktasını “kuvvet” kabul eder. Hedefi “menfaat”
bilir. Hayat kanununu “mücadele” sayar. Toplumları bir arada tutan bağın “ırk ve menfî
milliyetçilik” olduğunu iddia eder. Bunların neticesi ise “nefsin heveslerini tatmin ve
insanın ihtiyaçlarını artırmak”tır. Halbuki kuvvetin hususiyeti ve gereği, tecavüzdür.
Menfaatin gereği, her arzuya yetmediğinden, üstünde “boğuşmak”tır. Mücadele
düsturunun gereği, “çarpışmak”tır. Irkçılığın gereği, tabiatında başkasını yutarak
beslenmek olduğundan, “tecavüz”dür. İşte bu hikmettendir ki, insanlığın saadeti yok
olmuştur.
Kur’an hikmeti ise dayanak noktasını kuvvet yerine “hak” kabul eder. Gayede menfaat
yerine “fazilet”i ve “Allah’ın rızası”nı tanır. Hayatta mücadele kanunu yerine,
“yardımlaşma düsturu”nu esas alır. Toplumlarda ırk ve milliyet yerine “din, sınıf,
vatan” bağlarını kabul eder. Gayesi, nefsin heveslerinin haddi aşmasına set çekmek ve
ruhu yüksek meziyetlere teşvik etmektir. Ulvî hislerini tatmin ederek insanı “kemâl
vasıflarına” ulaştırır, insan eder.
Hakkın gereği “ittifak”tır. Faziletin gereği “dayanışma”dır. Yardımlaşma düsturunun
gereği “birbirinin imdadına yetişmek”tir. Dinin gereği “kardeşlik”tir, “samimiyet ve
beraberlik”tir. Nefsi gemleyip bağlamanın ve ruhu yüksek vasıflara kamçılayarak
serbest bırakmanın neticesi ise iki cihan saadetidir.

--- Sayfa 121 ---
Dördüncü Esas
Kur’an’ın, bütün ilahî kelâmlar içinde yüceliğini ve bütün sözlere karşı üstünlüğünü
anlamak istersen şu iki temsile bak:
Birincisi: Bir sultanın iki çeşit konuşması, iki tarzda hitabı vardır. Biri, sıradan bir
memuruyla basit bir iş için, hususi bir ihtiyaca dair, has bir telefonla konuşmasıdır.
Diğeri, geniş saltanatının unvanıyla, hilafetinin yüce namıyla, her yeri kuşatan
hâkimiyeti itibarıyla, emirlerini yaymak ve göstermek maksadıyla, bir elçisi veya büyük
bir memuru vasıtasıyla, haşmetini gösteren ulvî bir fermanla konuşmasıdır.
İkincisi: Bir adam, elindeki aynayı güneşe tutar. O aynanın büyüklüğünce, yedi rengi
içeren bir ışığa sahip olur. Güneşle o ölçüde münasebet kurar, sohbet eder. O ışıklı
aynayı karanlık evine veya dam altındaki bağına tutsa, ışıktan güneşin kıymeti ölçüsünde
değil, o aynanın kapasitesi kadar faydalanabilir. Bir başkası ise evinden veya bağının
damından geniş pencereler açar. Gökteki güneşe doğru yollar yapar. Hakiki güneşin
daimî ışığıyla konuşur ve hal diliyle, onunla şöyle minnettar bir şekilde sohbet eder:
“Ey yeryüzünü ışığıyla yaldızlayan ve bütün çiçeklerin yüzünü güldüren dünya güzeli,
göklerin nazlısı nazenin güneş! Onlar gibi benim evciğimi ve bahçeciğimi de ısıttın,
ışıklandırdın.” Halbuki aynaya sahip olan öteki adam böyle diyemez. Onun aynasında,
kayıt altındaki güneşin ışığı ve tesiri sınırlıdır, o kayda göredir.
Kur’an’a işte bu iki temsilin dürbünüyle bak ki, onun mucizeliğini göresin ve kutsiyetini
anlayasın…
Evet, Kur’an der ki: “Eğer yerdeki ağaçlar kalem, denizler mürekkep olsa ve Cenâb-ı
Hakk’ın kelimelerini yazsalar, bitiremezler.”
293 Şimdi, şu sonsuz kelimeler içinde en
büyük makamın Kur’an’a verilmesinin sebebi şudur:
293 Bkz. Lokman sûresi, 31/27.
Kur’an, ism-i âzamdan
294 ve her ismin en yüce mertebesinden gelmiştir. Hem bütün
âlemlerin Rabbi oluşu itibarı ile Allah’ın kelâmıdır. Hem bütün varlıkların ilahı
unvanıyla O’nun fermanıdır. Hem göklerin ve yerin Hâlık’ının hitabıdır. Hem O’nun
mutlak rubûbiyeti yönünden bir konuşmadır. Hem her şeyi kuşatan saltanatı hesabına
ezelî bir hutbedir. Hem engin rahmeti noktasında, Rahman’ın lütuflarının yazılı olduğu
bir defterdir. Hem ulûhiyetin haşmetinin yüceliği itibarı ile, kısımlarının başında bazen
şifre bulunan bir haber mecmuasıdır. Hem ism-i âzamın katından indirilip Arş-ı
Âzam’ın bütününü kuşatan, teftiş eden hikmetli, mukaddes bir kitaptır. İşte bu sırdandır
ki, “Allah kelâmı” unvanı tam bir liyakatle Kur’an’a verilmiştir.
294 Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden en büyüğü ve mânâ bakımından diğer bütün isimleri kuşatmış olanı.
Diğer ilahî kelamların ise bir kısmı, has bir itibarı, küçük bir unvanı ve hususi bir ismin
sınırlı tecellisini barındırır. Has bir rubûbiyet, hususi bir saltanat ve rahmetle görünür.
Hususiyet ve kuşatıcılık yönünden dereceleri farklıdır. Çoğu ilham da bu kısımdandır,

--- Sayfa 122 ---
fakat dereceleri çok çeşitlidir. Mesela en küçüğü ve basiti, hayvanların mazhar olduğu
ilhamlardır.
295 Sonra sıradan insanların ilhamları,
296 ardından meleklerin, sonra da
evliyanın ilhamlarıdır. Ondan sonra ise büyük meleklerin mazhar olduğu ilhamlar gelir.
İşte şu sırdandır ki, kalbin telefonuyla Cenâb-ı Hakk’a vasıtasız yakaran bir veli,
297“رَﺑِّﻲ ﻋَﻦْ ﻗَﻠْـﺒِﻲ دﱠﺛَﻨِﻲ
حَ” yani, “Kalbim benim Rabbimden haber veriyor.” der; “Âlemlerin
Rabbinden haber veriyor.” demez. “Kalbim, Rabbimin aynasıdır, arşıdır.” der;
“Âlemlerin Rabbinin arşıdır.” demez. Çünkü kabiliyeti kadar ve yetmiş bine yakın
perdeden
298 her birinin kalkması ölçüsünde hitaba mazhar olabilir.
295 Bal arısına vahyedildiğine dair Bkz. Nahl sûresi, 16/68.
296 Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) annesine vahyedildiğine dair Bkz. Tâhâ sûresi, 20/38-39.
297 Bkz. İbnü’l-Cevzî, Telbîsü İblîs s. 217, 390, 450, 451; İbn Kayyim, İğâsetü’l-Lehefân 1/123; İbn Kayyim,
Medâricü’s-Sâlikîn 1/40, 3/412; İbn Hacer, Fethu’l-Bârî 11/345; İbn Hacer, el-İsâbe, 2/528; İbn Hacer, Lisânü’l-
Mîzân, 2/452; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 5/401.
298 Arada yetmiş bine yakın perde olduğuna dair Bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/520; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat
6/278, 8/382; er-Rûyânî, el-Müsned 2/212; İbn Ebî Âsım, es-Sünne 2/367; et-Taberî, Câmi’u’l-Beyân 16/95; el-
Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 1/79. Ayrıca bu perdeler olmasa, Cenâb-ı Hakk’ın azametinden her şeyin
mahvolacağına dair Bkz. Müslim, îmân 293; İbn Mâce, mukaddime 13; Müsned 4/405.
İşte bir padişahın yüce saltanatının şanıyla çıkan fermanı, sıradan bir adamla basitçe
konuşmasından ne kadar yüksekse ve gökteki güneşin ışığından, bereketinden istifade,
aynadaki yansımasından istifade etmekten ne derece çok ve üstünse; Kur’an-ı
Azîmüşşan da bütün sözlerin ve kitapların o ölçüde üstündedir. Kur’an’dan sonra ikinci
derecede mukaddes kitapların ve semavî suhufun, mertebeleri ölçüsünde üstünlükleri
vardır. Onlar da o üstünlük sırrından hissedardır. Eğer cinlerin ve insanların
Kur’an’dan süzülüp gelmiş olmayan bütün güzel sözleri toplansa, yine Kur’an’ın kutsî
mertebesine yetişemez, ona benzeyemez.
Eğer Kur’an’ın ism-i âzamdan ve her ismin en yüce mertebesinden geldiğini bir parça
anlamak istersen:
Âyetü’l-Kürsî,
299
299 “Allah o ilahtır ki kendisinden başka ilah yoktur. Hayy (her zaman var olan, diri, ezelî ve ebedî hayat sahibi) O’dur,
Kayyûm (kendi zâtı ile var olup zeval bulmayan ve bütün varlıkları varlıkta tutup onları yöneten) O’dur. Kendisini ne
bir uyuklama ne uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin
haddine? Yarattığı mahlûkların önünde ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden
hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kuşatmıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır
gelmez, O öyle Yüce, öyle Büyüktür.” (Bakara sûresi, 2/255)
300ﯾْﺐِ
اﻟْﻎَ ﻣَﻔَﺎﺗِﺢُ ﻋِﻨْﺪَهُ
وَ ayeti,
300 “Görünmeyen gayb âleminin anahtarları O’nun katındadır.” (En’âm sûresi, 6/59).
301اﻟْﻤُﻠْﻚِ اﻟِﻚََم اﻟﻠﱠﮭُﻢﱠ ﻗُﻞِ ayeti,
301 “De ki: Ey mülk ve hâkimiyet sahibi Allahım!” (Âl-i İmran sûresi, 3/26)
302هِ
ﺑِﺄَﻣْﺮِ ﻣُﺴَﺨﱠﺮَاتٍ ومَ
وَاﻟﻨﱡﺞُ وَاﻟْﻘَﻤَﺮَ ﻣْﺲَ
وَاﻟﺶﱠ ﺣَﺜِﯿﺜًﺎ طْﻠُﺒُﮫُ
يَ اﻟﻨﱠﮭَﺎرَ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ﻏْﺸِﻲ
يُ ayeti,
302 “O Allah ki geceyi, durmadan onu kovalayan gündüze bürür. Güneş, ay ve bütün yıldızlar hep O’nun buyruğu ile

--- Sayfa 123 ---
hareket eder.” (A’râf sûresi, 7/54)
303أَﻗْﻠِﻌِﻲُ
 اءۤﺳَﻢَ وَﯾَﺎ ﻣَﺎءَكِ ﻋِﻲَاﺑْﻞ أَرْضُ اۤيَ ayeti,
303 “Ey yer, suyunu yut ve sen ey gök, suyunu tut!” (Hûd sûresi, 11/44)
304نﱠ
ﻓِﯿﮫِ وَﻣَﻦْ أَرْضُْوَال عُ
اﻟﺴﱠﺐْ اﻟﺴﱠﻤَﺎوَاتُ ﻟَﮫُ ﺑِّﺢُ
ﺗُﺲَ ayeti,
304 “Yedi kat gök, dünya ve onların içindeki her şey Allah’ı takdis ve tenzih eder.” (İsrâ sûresi, 17/44)
305وَاﺣِﺪَةٍ ﻧَﻔْﺲٍَك اَّإِل ﺑَﻌْﺜُﻜُﻢْ وَﻻَْ ﺧَﻠْﻘُﻜُﻢ ﻣَﺎ ayeti,
305 “(Ey insanlar,) hepinizi öldükten sonra diriltmek, bir tek kişiyi diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
306ِلﺎَﺒِﺠْﻟاَو ِضْرَأَْو لا ِتاَوﺎَﻤﱠﺴﻟا ﻰَﻠَﻋ َﺔَﻧا
أَمَْال ﻋَﺮَﺿْﻨَﺎ إِﻧﱠﺎ ayeti,
306 “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik.” (Ahzâb sûresi, 33/72)
307بُِﻟِﻠْﻜُﺖ اﻟﺴِّﺠِﻞِّ ﻛَﻄَﻲَِّ
 اءۤاﻟﺴﱠﻢَ ﻧَﻄْﻮِي ﯾَﻮْمَ ayeti,
307 “Gün gelir, gök sayfasını, tıpkı kâtibin yazdığı kâğıdı dürüp rulo yapması gibi düreriz.” (Enbiyâ sûresi, 21/104)
308اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﯾَﻮْمَ هُ
ُﺖَﻀْﺒَﻗ ﺎًﻌﯿِﻤَﺟ َأ ُضْرْلاَو ِهِرْﺪَﻗ ﱠﻖَﺣ َهّٰﻞﻟا او
ﻗَﺪَرُ وَﻣَﺎ ayeti ve
308 “Ama onlar, Allah’ın kudret ve azametini hakkıyla takdir edemediler, O’na lâyık hürmeti göstermediler. Halbuki
bütün bir dünya kıyamet günü O’nun avucunda, gökler âlemi de bükülmüş olarak elinin içindedir.” (Zümer sûresi,
39/67)
309ُﮫَﺘْﯾَأَﺮَﻟ ٍﻞَﺒَﺟ َﻞَﻋ ى َنٰاْﺮُﻘْﻟا اَﺬَھ ا
أَﻧْﺰَﻟْﻦَ ﻟَﻮْ gibi ayetlerin küllî, kuşatıcı, yüce ifadelerine bak...
309 “Eğer Biz bu Kur’an’ı bir dağın tepesine indirseydik onun, (Allah’a hürmeti sebebiyle başını eğip parçalandığını)
görürdün.” (Haşir sûresi, 59/21)
Hem başlarında
311ﺳَﺒﱠﺢَ ,
310هِّٰﻟِﻞ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
 veyahut
312ﯾُﺴَﺒِّﺢُ bulunan sûrelere dikkat et ki, bu büyük
sırrın parıltılarını göresin. Hem sûrelerin başındaki
313ۤـﻢۤلا lere,
314ٰـﺮۤلا lara ve
315ۤمٰح lere
bak ki, Kur’an’ın, Cenâb-ı Hak katındaki önemini bilesin.
310 Bkz. Fâtiha sûresi, 1/2; En’âm sûresi, 6/1; Kehf sûresi, 18/1; Sebe sûresi, 34/1; Fâtır sûresi, 35/1.
311 Bkz. Hadîd sûresi, 57/1; Haşir sûresi, 59/1; Saf sûresi, 61/1; A’lâ sûresi, 87/1 (emir kipiyle).
312 Bkz. Cum’a sûresi, 62/1; Teğâbün sûresi, 64/1.
313 Bkz. Bakara sûresi, 2/1; Âl-i İmran sûresi, 3/1; Ankebût sûresi, 29/1; Rûm sûresi, 30/1; Lokman sûresi, 31/1; Secde
sûresi, 32/1.
314 Bkz. Yûnus sûresi, 10/1; Hûd sûresi, 11/1; Yûsuf sûresi, 12/1; İbrahim sûresi, 14/1; Hicr sûresi, 15/1.
315 Bkz. Mü’min sûresi, 40/1; Fussilet sûresi, 41/1; Şûrâ sûresi, 42/1; Zuhruf sûresi, 43/1; Duhân sûresi, 44/1; Câsiye
sûresi, 45/1; Ahkaf sûresi, 46/1.
Eğer şu “Dördüncü Esas”ın kıymetli sırrını kavradıysan, peygamberlere vahyin
çoğunlukla melekler vasıtasıyla geldiğini ve ilhamın vasıtasız olduğunu anlarsın.
H e m en büyük velinin, hiçbir peygamberin derecesine yetişememesinin sırrını
öğrenirsin.
Hem Kur’an’ın azametini, kutsiyetinin izzetini ve mucizeliğinin yücelik sırrını idrak
edersin.
Hem Mirac’ın lüzumunun sırrını, yani ta göklere, Sidretü'l-Münteha’ya,
316 Kab-ı
Kavseyn’e
317 gidip,
318 اﻟْﻮَرِﯾﺪِ ﺣَﺒْـﻞِْ
 ﻣِﻦ إِﻟَﯿْـﮫِ أَﻗْﺮَبُ olan Zât-ı Zülcelâl’e münâcâtını arz ederek
göz açıp kapayıncaya kadar geri dönmenin hikmetini anlarsın.
316 Yedinci kat gökte olduğu rivayet edilen, Hazreti Cebrail’in (aleyhisselam) çıkabildiği son makam.

--- Sayfa 124 ---
317 Peygamber Efendimiz’in Mirac hadisesinde Cenâb-ı Hak’la görüştüğü, O’na en yakın olduğu makam.
318 “İnsana şahdamarından daha yakın” (Kaf sûresi, 50/16).
Evet, ayın ikiye yarılması nasıl ki bir peygamberlik mucizesidir. Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini cinlere ve insanlara göstermiştir… Mirac da
onun kulluğunun bir mucizesidir; Cenâb-ı Hakk’ın habibi olduğunu, ruhanîlere ve
meleklere göstermiştir.
319ﻣِﯿﻦَٰا ۪وَﺑِﺤُﺮْﻣَﺘِﮫ ﻣَﺘِﻚَْﺑِﺮَح ﯾَﻠِﯿﻖُ ﻛَﻤَﺎ ۪هِلٰا ىٰوَﻋَﻞ ﻋَﻠَﯿْﮫِ مِّْوَﺳَﻞ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱠﮭُﻢﱠ
319 “Allahım! Senin rahmetine ve onun hürmetine nasıl yaraşırsa, ona ve âline öylece salât ve selam et. Âmin.

--- Sayfa 125 ---
On Üçüncü Söz
[Birinci Makam]
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢ نِٰﺣْﻢَّاﻟﺮ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
320ﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻣَﺔٌْوَرَح اءٌۤﺷِﻒَ ھُﻮَ ﻣَﺎِ نٰاﻟْﻘُﺮْا ﻣِﻦَ ﻧُﻨَﺰِّلَُو
320 “Biz Kur’an’ı müminlere şifa ve rahmet olarak indiririz.” (İsrâ sûresi, 17/82)
321ُﮫَﻟ ﻲِﻐَﺒْﻨَﯾ َمَو ا َﺮْﻌِّﺸﻟا ُهﺎَﻨْﻤﱠﻠَﻋ ﺎَﻣَو
321 “Biz Resûl’e Kur’an öğrettik, şiir öğretmedik, bu zaten ona yaraşmaz da.” (Yâsîn sûresi, 36/69)
Kur’an-ı Hakîm ile felsefî ilimlerin hikmet meyvelerini, ibret derslerini ve ilmî
derecelerini kıyaslamak istersen, şu sözlerimize dikkat et!
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, bütün kâinattaki “âdiyat”
322 diye isimlendirilen, harikulâde ve
birer kudret mucizesi olan varlıkların üstündeki âdet ve alışkanlık perdesini keskin
beyanlarıyla yırtıp o hayret verici hakikatleri şuur sahiplerine gösterir. İbret nazarlarını
çekerek akıllara tükenmez bir ilimler hazinesi açar.
322 Alışılmış, sıradan şeyler.
Felsefe ise harikulâde olan bütün o kudret mucizelerini âdet perdesi altında saklayıp
cahil ve lâkayt bir şekilde görmezden gelir.
323 Yalnız harikulâdelikten düşen,
yaratılıştaki intizamın ve mükemmelliğin dışına çıkan nadir örnekleri dikkatlere sunar,
onları şuur sahiplerine ibretli birer hikmet diye gösterir. Mesela, en kapsamlı kudret
mucizelerinden olan insanın yaratılışına sıradan deyip kayıtsızca bakar. Fakat bu
kusursuz yaratılışa istisna teşkil eden, üç ayaklı yahut iki başlı bir insanı hayret ve
şaşkınlık dolu bir gürültüyle ibretli nazarlara gösterir. Ya da mesela, bütün yavruların
rızıklarının gayb hazinesinden en tatlı ve umumi bir rahmet mucizesi olarak sürekli ve
düzenli bir şekilde verilmesini basit görüp üstüne nankörlük perdesini çeker. Fakat o
intizamın dışında kalmış, benzerlerinden ayrı, yalnız başına uzak düşmüş, denizin
altındaki bir böceğin bir yeşil yaprakla beslendiğini görür, ondan tecelli eden lütuf ve
keremle buna şahit olan bütün balıkçıları ağlatmak ister.
324 HAŞİYE İşte Kur’an-ı Kerim’in
ilim, hikmet ve Cenâb-ı Hakk’ı tanıma yönünden servet ve zenginliğini; felsefenin ise
ilim, ibret ve Sâni’i bilme noktasında acizliğini, iflasını gör, ibret al!
323 Bkz.“Göklerde ve yerde Allah’ın varlığını, birliğini, kudretini gösteren nice delil vardır ki, insanlar yanından geçip
gittikleri halde yüzlerini çevirdiklerinden farkına varmazlar.” (Yûsuf sûresi, 12/105)
324
HAŞİYE Bu hadise Amerika’da aynen olmuştur.
İşte bu sırdan, Kur’an-ı Hakîm sonsuz derecede parlak, yüksek hakikatleri içerdiğinden,
şiirin hülyalarından uzaktır, yücedir. Evet, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, mucizelik
derecesindeki kusursuz nizam ve intizamıyla beraber, kâinat kitabındaki sanatın
kusursuzluğunu muntazam üslûbuyla tefsir ettiği halde manzum olmamasının bir sebebi
de şudur: Birer yıldız gibi olan ayetlerinin her biri, vezin kaydı altına girmeyip diğer
ayetlere bir tür merkez ve kardeş hükmüne geçer, aralarında mevcut olan manevî

--- Sayfa 126 ---
münasebeti sağlamak için o geniş dairedeki ayetler arasında birer hat meydana getirir.
Âdeta her bir ayetin, diğer ayetlere bakan birer gözü, onlara dönük birer yüzü vardır.
Kur’an’ın içinde binlerce Kur’an bulunur ki, her meşrep sahibine birini açar. Mesela,
Yirmi Beşinci Söz’de anlatıldığı gibi, İhlâs sûresinin içinde, otuz altı İhlâs sûresi kadar,
her biri pek çok yönlü olan altı cümlenin terkibinden meydana gelmiş, Cenâb-ı Hakk’ın
birliğini gösteren birer ilim hazinesi vardır. Evet, nasıl ki, gökyüzünde bulunan
yıldızların her biri görünüşteki intizamsızlığı yönüyle, kayıt altına girmeyip diğer
yıldızlara bir tür merkez hükmündedir; geniş dairesindeki her bir yıldıza, varlıklar
arasındaki gizli irtibata işaret olarak birer münasebet çizgisi uzatır. Âdeta her birinin,
yıldız misali ayetler gibi, diğer bütün yıldızlara bakan birer gözü, onlara dönük birer
yüzü vardır. İşte intizamsızlık içindeki kusursuz intizamı gör, ibret al! وَﻣَﺎ ﻋْﺮَِّاﻟﺶ ﻋَﻠﱠﻤْﻨَﺎهُ وَﻣَﺎ
325ﻟَﮫُ ﯾَﻨْﺒَﻐِﻲ ayetinin bir sırrını bil.
325 “Biz Resûl’e Kur’an öğrettik, şiir öğretmedik, bu zaten ona yaraşmaz da.” (Yâsîn sûresi, 36/69)
Hem ُﮫَﻟ ﻲِﻐَﺒْﻨَﯾ َوﺎـَﻣ ifadesinin sırrını da şuradan anla ki: Şiir, küçük ve sönük hakikatleri
büyük ve parlak hayallerle süsleyip beğendirmek ister. Halbuki Kur’an’ın hakikatleri o
kadar büyük, yüce, parlak ve göz alıcıdır ki, en büyük ve parlak hayal o hakikatlerin
yanında gayet küçük ve sönük kalır. Mesela:
327ﺣَﺜِﯿﺜًﺎ هُ
ﯾَﻄْﻠُﺐُ اﻟﻨﱠﮭَﺎرَ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ﯾُﻐْﺸِﻲ
326ﻟِﻠْﻜُﺘُﺐِ ﺟِﻞِِّّاﻟﺲ ﻛَﻄَﻲِّ اءَۤاﻟﺴﱠﻢَ طْﻮِيَن ﯾَﻮْمَ
326 “Gün gelir, gök sayfasını, tıpkı kâtibin yazdığı kâğıtları dürüp rulo yapması gibi düreriz.” (Enbiyâ sûresi, 21/104)
327 “O Allah ki geceyi, durmadan onu kovalayan gündüze bürür.” (A’râf sûresi, 7/54)
328ﺿَﺮُونَ
ْﺢُﻣ ﺎَﻨْﯾَﺪَﻟ ٌﻊﯿِﻤَﺟ ْﻢُھ اَذِﺈَﻓ ًةَﺪِﺣاَو ًﺔَﺤْﯿَﺻ ﱠﻻِإ ْﺖَﻧﺎَﻛ ِإْن
328 “Bütün hadise, tek bir çağrıdan ibaret! İşte hepsi duruşma için toplanmışlar...” (Yâsîn sûresi, 36/53)
gibi sayısız Kur’an hakikati buna şahittir. Kur’an’ın her ayetinin, karanlığı delen parlak
birer yıldız gibi i’caz
329 ve hidayet nurunu yaydığını ve küfür karanlığını nasıl dağıttığını
görmek, bunun zevkine varmak istersen, kendini cahiliye asrında, bedevî çöllerinde farz
et. Her şeyin cehalet ve gaflet karanlığı altında, tabiatın donuk perdesine sarılmış
olduğu bir anda, birden Kur’an’ın yüce lisanından,
329 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
330ﺣَﻜِﯿﻢِْال اﻟْﻌَﺰِﯾﺰِ اﻟْﻘُﺪﱡوسِ كِِاﻟْﻤَﻞ أَرْضِْال ﻓِﻲ ﻣَﺎَو اوَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ๡ِﱣِ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ
330 “Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Melik (kâinatın gerçek Hükümdarı), Kuddüs (çok yüce, her noksandan
münezzeh) Aziz ve Hakîm olan Allah’ı tesbih ve tenzih eder.” (Cum’a sûresi, 62/1)
gibi ayetleri işit, bak: Âlemdeki o ölmüş veya uyumuş varlıklar, ﯾُﺴَﺒِّﺢُ sedâsıyla
işitenlerin zihninde nasıl diriliyor, uyanıyor, ayağa kalkarak zikrediyor! Hem o karanlık
gökyüzünde yıldızlar cansız birer ateş parçası, yerdeki varlıklar ise perişanken; ﻟَﮫُ ﺗُﺴَﺒِّﺢُ
331أَرْضُْوَال اﻟﺴﱠﺒْﻊُ اوَاتُٰاﻟﺴﱠﻢ seslenişiyle, işitenlere gökyüzü bir ağız, bütün yıldızlar hikmetli
birer kelime, hakikati bildiren birer nur, yeryüzü bir baş, karalar ve denizler birer lisan,
bütün hayvanlar ve bitkiler ise Cenâb-ı Hakk’ı tesbih eden birer kelime suretinde
kendini gösteriyor. Yoksa bugünden ta o zamana bakarak bahsedilen zevkin inceliklerini

--- Sayfa 127 ---
göremezsin. Evet, o zamandan beri nurunu yayan, zamanla herkesin bildiği bir şey haline
gelen, İslam’ın diğer nurlu hakikatleriyle parlayan, Kur’an’ın güneşiyle gündüz rengini
alan bir vaziyetin içinden yahut sığ, basit bir alışkanlık perdesi ardından baksan, elbette
her bir ayetin ne kadar tatlı bir i’caz nağmesi içinde hangi karanlıkları dağıttığını
hakkıyla göremezsin. Türlü mucizeler içinde bu çeşit i’cazın zevkine varamazsın.
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın mucizeliğinin en yüksek derecelerinden birini görmek
istersen, şu temsili dinle, bak:
331 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder.” (İsrâ sûresi, 17/44)
Gayet yüksek, garip ve dalları her yana uzanmış hayret verici bir ağaç farz edelim. O
ağaç bir gayb perdesi altında, bir gizlilik tabakası içinde saklanmış olsun. Malûmdur ki,
insanın uzuvları arasında olduğu gibi bir ağacın da dalları, meyveleri, yaprakları ve
çiçekleri gibi bütün kısımları arasında bir münasebet, uyum ve denge lâzımdır. Her bir
kısmı, o ağacın mahiyetine göre şekil alır, onlara öyle bir suret verilir. İşte, biri çıksa,
hiç görünmeyen (hâlâ görünmüyor) o ağacın kısımlarını bir perde üstünde resmetse,
hepsine birer sınır, daldan meyveye, meyveden yaprağa uyumlu birer suret çizse ve o
perdeyi ağacın birbirinden son derece uzak olan köküyle dal uçlarının ortasında,
dallarının, meyvelerinin, yapraklarının şekil ve suretini aynen gösterecek uygun
resimlerle doldursa; elbette o ressamın, şu görünmeyen ağacın tamamını gayba açık
gözüyle gördüğüne, sonra tasvir ettiğine şüphe kalmaz.
Aynen onun gibi, mümkinat
332 hakikatine dair (ki o hakikat, dünyanın başından ahiretin en
sonuna kadar uzanmış ve yerden göklere, zerrelerden güneşe kadar yayılmış olan
yaratılış ağacının hakikatidir) Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın doğruyla yanlışı ayıran
beyanları o kadar uyumu muhafaza etmiş ve o ağacın her bir dalına, meyvesine münasip
birer suret vermiştir ki, hakikati delilleriyle bilen bütün âlimler araştırmalarının
nihayetinde, Kur’an’ın tasvirine “Maşallah, bârekallah! Kâinatın tılsımını ve yaratılış
muammasını keşfedip çözen yalnız sensin ey Kur’an-ı Hakîm!” demişlerdir.
332 Mümkinat: Allah’ın bütün yarattıklarına verilen isim. Yoktan var edilenler. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ından başka her
şey.
333ىٰاﻷَﻋْﻞ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِِ –temsilde kusur olmaz– Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarını, o sıfatların
neticesi olan icraatını ve fiillerini nuranî bir tûbâ ağacı şeklinde düşünelim. O nuranî
ağacın geniş dairesi ezelden ebede uzanıyor. Büyüklüğünün hudutları, sonsuz, uçsuz
bucaksız âlemlere yayılıyor, onları kuşatıyor. İcraatının sınırları,
333 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
335ىٰﻮﱠﻨﻟاَو ِّﺐَﺤْﻟا َف ُﻖِﻟا
334وَﻗَﻠْﺒِﮫِ اﻟْﻤَﺮْءِ ﺑَﯿْﻦَ ﯾَﺤُﻮلُ
334 “Bilin ki Allah insan ile kalbi arasına girer (dilediği takdirde arzusunu gerçekleştirmesini önler).” (Enfâl sûresi, 8/24)
335 “Taneleri ve çekirdekleri çatlatıp yararak (her şeyi gelişme yoluna koyan) Allah’tır.” (En’âm sûresi, 6/95)
336اءُۤﯾَﺶَ ﻛَﯿْﻒَ امَِأَرْحْال ﻓِﻲ ﺻَﻮِّرُﻛُﻢُْي اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ
336 “O’dur ki analarınızın rahimlerinde size dilediği şekli verir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/6).

--- Sayfa 128 ---
ayetlerindeki sınırlardan ta
337ﺑِﯿَﻤِﯿﻨِﮫِ ﻣَﻄْﻮِﯾﱠﺎتٌ اوَاتُٰوَاﻟﺴﱠﻢ
337 “Halbuki bütün bir gökler âlemi bükülmüş olarak Allah’ın elinin içindedir.” (Zümer sûresi, 39/67)
338ﯾﱠﺎمٍَأ ﺳِﺘﱠﺔِ ﻓِﻲ أَرْضَْوَالِ اوَاتٰاﻟﺴﱠﻢ ﺧَﻠَﻖَ
338 “Rabbiniz o Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı günde yarattı.” (A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/3;
Hadîd sûresi, 57/4)
339ﻣَﺮَ
وَاﻟْﻖَ اﻟﺸﱠﻤْﺲَ وَﺳَﺨﱠﺮَ
339 “(Allah O’dur ki) Güneşi ve ayı hizmet etmeleri için sizin emrinize verdi.” (Ra’d sûresi, 13/2; Ankebût sûresi, 29/61;
Fâtır sûresi, 35/13; Zümer sûresi, 39/5)
ayetlerinde ifade edilen sınırlara kadar uzanan o nuranî hakikati; o isim, sıfat, icraat ve
fiillerin hakikatlerini Kur’an, bütün dal ve budaklarıyla, gaye ve meyveleriyle son
derece münasip ve birbirine uygun, birbirine yakışır, birbirinin hükmünü bozmayacak,
birbirine yabancı düşmeyecek bir şekilde bildirmiştir. Bütün keşf ve hakikat ehli,
melekût âleminde yolculuk eden bütün irfan ve hikmet sahipleri, Kur’an’ın bu beyanları
karşısında “Sübhanallah! Ne kadar doğru, hakikate ne kadar uygun, ne kadar güzel,
mucizeliğine ne kadar lâyık!” diyerek onu tasdik ediyorlar.
Mesela Kur’an, bütün imkân ve vücûb dairesine bakan ve o iki büyük ağacın bir tek
dalı hükmünde olan imanın altı esasını, o esasların bütün dal ve budaklarını ta
aralarındaki en ince meyve ve çiçeklere kadar öyle uyum gözeterek tasvir eder, o
derece dengeyle tarif eder ve o kadar münasip bir şekilde gösterir ki, insan aklı bunu
idrakten aciz kalıp güzelliğine hayran olur. Ve o iman dalının bir budağı hükmündeki
İslamiyet’in beş esası, aralarındaki en ince teferruata, en küçük âdâba, en uzak gayelere,
en derin hikmetlere ve en küçük neticelere varıncaya kadar tam bir uygunluk, münasebet
ve dengeyle muhafaza edilir. Bunun delili, beyanı bütün varlığı kuşatan Kur’an-ı
Kerîm’in açık ve kesin hükümlerinden, okunuş tarzlarından, işaretlerinden ve ince
mânâlarından çıkan İslamiyet’in yüce kanunlarındaki kusursuz intizam, denge, birbirine
uygunluk ve sağlamlıktır. Bunlar, inkâr edilemez, adil birer şahit; şüphe götürmez, kesin
birer delildir.
Demek ki, Kur’an’ın beyanları insanın sınırlı ilmine, hele okuma yazma bilmeyen bir
ümminin ilmine dayanıyor olamaz. O, her şeyi kuşatan bir ilme dayanıyor; bütün eşyayı,
ezel ve ebed arasındaki bütün hakikatleri bir anda görebilen bir Zât’ın kelâmıdır.
340وَﺟًﺎِع ﻟَﮫُ ﯾَﺠْﻌَﻞْ وَﻟَﻢَْ اﻟْﻜِﺘَﺎب ﻋَﺒْﺪِهِ ىٰلَع أَﻧﺰَلَ اﻟﱠﺬِي ๡ِﱣُِ اَﻟْﺤَﻤْﺪ ayeti bu hakikate işaret eder.
340 “Hamd O Allah’a mahsustur ki kuluna Kitabı indirdi ve onun içine tutarsız hiçbir şey koymadı.” (Kehf sûresi, 18/1)
ﯾَﺎ ﻣِﯿﻦَٰا نِٰرْاُواﻟْﻖ إِﯾﻤَﺎنِْال ﺑِﻨُﻮرِ ﻧَﺎَوَﻗُﺒُﻮر ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ رِّْﻧَﻮ نُٰاﻟْﻘُﺮْا ﻋَﻠَﯿْﮫَِ
 أُﻧْﺰِل ﻣَﻦْ وَﺑِﺤَﻖِِّ
 نٰاﻟْﻘُﺮْا ﺑِﺤَﻖِّ نِٰاْﻗُﺮْال ﻣُﻨَﺰِّلَ ﯾَﺎ ﻟﻠﱠﮭُﻢﱠَا
341انَُﻣُﺴْﺘَﻊ
341 “Ey Kur’an’ı indiren Allahım! Kur’an’ın ve kendisine Kur’an indirilen zâtın hakkı için kalblerimizi ve kabirlerimizi
iman ve Kur’an nuruyla nurlandır. Âmin, ey kendisinden yardım dilenilen Müsteân!”

--- Sayfa 129 ---
On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ا๡ﱣِ ﻢِْــــــ
ﺑِﺲ
Cazibeli Bir Fitne İçinde Bulunan ve Henüz Aklını
Kaybetmemiş Bazı Gençlerle Bir Konuşmadır
Bir kısım gençler, şimdiki aldatıcı ve cazibeli haram zevk ve heveslerin hücumu
karşısında, “Ahiretimizi nasıl kurtaracağız?” diyerek Risale-i Nur’dan yardım istediler.
Ben de Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi adına onlara dedim ki:
Kabir var, hiç kimse inkâr edemez. Herkes ister istemez oraya girecek. Ve oraya girmek
için de üç yoldan başka yol yok.
Birinci yol: Kabir, müminler için bu dünyadan daha güzel bir âlemin kapısıdır.
342
342 Bkz. Buhârî, cenâiz 68, 87; Müslim, cennet 70; Tirmizî, cenâiz 70, kıyâmet 26; Nesâî, cenâiz 110; Müsned 3/3,
4/287.
İkinci yol: Ahireti tasdik eden, fakat haram zevk ve eğlencelere dalıp dalâlet yolunda
gidenlere ebedî bir zindan ve bütün dostlarından ayrı, tek başına bir hapsin kapısıdır.
343
O yolda giden insan, öyle gördüğü, inandığı fakat inandığı gibi hareket etmediği için bu
şekilde muamele görecek.
343 Bkz. Dârimî, rikak 94; Müsned 3/38; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/58; Abd b. Humeyd, el-Müsned s.290; Ebû
Ya’lâ, el-Müsned 2/491, 11/522; İbn Hibbân, es-Sahîh 7/391, 392.
Üçüncü yol: Ahirete inanmayan inkârcılar ve dalâlet yolundakiler için ebedî idam
kapısıdır. Yani kabir, hem kendisini hem bütün sevdiklerini idam edecek bir
darağacıdır. İnkârcı, öyle bildiği için, ceza olarak aynısını görecek. Bu iki şık açıktır;
delil istemez, gözle görülür.
Madem ecel gizlidir, ölüm her vakit başını kesmek için gelebiliyor ve genç-ihtiyar farkı
yoktur. Elbette biçare insan için, daima gözünün önündeki öyle büyük, dehşetli bir
mesele karşısında, o ebedî idamdan, o dipsiz, sonsuz, tek başına hapisten kurtulmanın
çaresini aramak ve kabir kapısını kendisi hakkında bâki ve nurlu bir âleme, ebedî
saadete açılan bir kapıya çevirmek, dünya kadar büyük bir meseledir.
Bu kesin hakikate üç yol bulunduğunu ve bu üç yolun da zikredilen üç hakikatten ibaret
olduğunu yüz yirmi dört bin doğru sözlü haberci;
344 ellerinde birer tasdik nişanı olarak
mucizeler bulunan peygamberler haber veriyor. Yüz yirmi dört milyon evliya, o
peygamberlerin haber verdiği hakikati keşf, zevk ve şuhud ile doğrulayıp imza basarak
ona şahitlik ediyor. Ve sayısız muhakkik zât da, o peygamber ve velilerin verdikleri
haberi kesin delilleriyle, aklen, ilmelyakîn
345 derecesinde ispatlıyor.
346
HAŞİYE Hepsi
ittifakla, “Yüzde doksan dokuz ihtimalle, ebedî idam ve zindandan kurtulmak ve o yolu
ebedî saadete çevirmek, yalnız iman ve itaat ile mümkündür.” diye haber veriyor.
344 124 bin nebi, 315 (veya 313) resûl olduğuna dair Bkz. Müsned 5/265; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77; et-Taberânî, el-

--- Sayfa 130 ---
Mu’cemü’l-kebîr 8/217; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/652; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/32, 54.
345 Kesin bilgiye dayanarak, ilim yoluyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek.
346 HAŞİYE Onlardan biri Risale-i Nur’dur ve meydandadır.
Acaba yüzde bir helâk olma ihtimali bulunan tehlikeli bir yolda gitmemek için bir tek
habercinin sözü dikkate alındığı ve helâk olma endişesinden gelen manevî elem, o
habercinin sözünü dinlemeyip o yolda giden adamın yemek iştahını bile kaçırdığı
halde… Böyle yüz binlerce doğru sözlü ve doğruluğu tasdik edilmiş haberci, yüzde yüz
ihtimalle, dalâletin ve haram zevklerin, göz önündeki kabri bir darağacına ve ebedî, tek
başına bir hapse çevirmeye sebep olduğunu; iman ve kulluğun ise yüzde yüz ihtimalle o
darağacını kaldırıp o zindanı kapatarak şu göz önündeki kabri ebedî bir hazineye ve
saadet
sarayına açılan bir kapıya çevirdiğini haber verdikleri, bunun işaret ve
alâmetlerini gösterdikleri halde… Bu hayret verici, garip, dehşetli ve büyük meseleyle
karşı karşıya bulunan, her vakit kabre çağrılma nöbeti bekleyen biçare insana, bilhassa
Müslüman değilse, iman ile kullukta bulunmamışsa; bütün dünya saltanatı ve lezzeti bile
verilse o endişeden gelen acı elemi yok edebilir mi? Size soruyorum.
Madem ihtiyarlık, hastalık, musibet ve her taraftaki ölümler o dehşetli elemi deşiyor ve
hatırlatıyor. Elbette, haram zevk ve eğlencelere dalıp dalâlet yolunda gidenler, yüz bin
lezzeti ve zevki tatsalar da, kalblerinde yine manevî bir cehennem yaşar ve onları yakar.
Fakat pek kalın gaflet sersemliği bunu geçici olarak hissettirmez.
Madem müminler ve dinin emir ve yasaklarına uyanlar, gözleri önündeki kabrin
kendileri hakkında ebedî bir hazineye, sonsuz bir saadete kapı olduğunu anlamışlar ve
onlara iman vesikasıyla o ezelî kader piyangosundan milyarlarca altın ve elması
kazandıracak bir bilet çıkmış. Her vakit, “Gel biletini al!” denilmesini beklemekten
derin, esaslı, hakiki bir lezzet ve manevî bir zevk duyarlar. Bu öyle bir lezzettir ki, eğer
cisme bürünse ve o çekirdek bir ağaç olsa, o mümin için hususi bir cennet hükmüne
geçer. Şu halde, o büyük zevk ve lezzeti terk edip gençliğin sevkiyle, zehirli bir bala
benzeyen, sonu gelmez elemlerle karışık o haram eğlence ve heveslerin peşinde geçici
bir gayrimeşru lezzeti tercih eden, hayvandan yüz derece aşağı düşer.
Böyle bir insan yabancı dinsizler gibi de olamaz. Çünkü onlar, Hazreti Peygamber’i
(aleyhissalâtü
vesselam)
inkâr
etseler,
diğer
peygamberleri
tanıyabilirler.
Peygamberleri bilmeseler, Allah’ı tanıyabilirler. Allah’ı bilmeseler de kemâl vasıfları
kazanmaya
vesile olacak bazı güzel hasletlere sahip bulunabilirler. Fakat bir
Müslüman,
hem peygamberleri hem Rabbini hem de bütün üstün meziyetleri,
Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselam) vasıtasıyla bilir. Onun terbiyesini bırakan
ve zincirinden çıkan, artık hiçbir peygamberi de Allah’ı da tanımaz ve ruhunda kemâl
vasıflarını muhafaza edecek hiçbir esası bilemez.
Çünkü peygamberlerin sonuncusu, en büyüğü, dini ve daveti bütün insanlığa bakan,
mucizeleri ve diniyle peygamberlerin en üstünü olan ve beşeriyete bütün hakikatlerde

--- Sayfa 131 ---
üstadlık edip bunu on dört asırda parlak bir surette ispatlayan, insanlığın iftihar kaynağı
bir zâtın terbiyesinin esaslarını ve dininin kanunlarını terk eden, elbette, hiçbir şekilde
bir nur, bir kemâl bulamaz. Mutlak bir düşüşe mahkûmdur.
İşte ey dünya hayatının zevklerine tutkun ve gelecek endişesiyle hayatını kazanmak için
çabalayan biçareler! Dünyanın lezzetini, zevkini, saadetini ve rahatını isterseniz meşru
dairedeki keyifle yetininiz. O, keyfinize kâfidir.
347 Onun dışındaki, gayrimeşru dairedeki
bir lezzetin içinde bin elem olduğunu daha önceki sözlerden elbette anladınız.
347 “Allahım, haramına karşı helâlinle bana kifayet et” anlamındaki dua için Bkz. Tirmizî, deavât 110; Müsned, 1/153.
Geçmiş zamanın hadiseleri sinema perdesinde gösterildiği gibi, gelecek de –mesela elli
sene sonraki halleri– kendilerine gösterilseydi, haram zevklere dalıp gidenler şimdi
güldüklerine yüz binlerce lânet ve nefretle ağlayacaklardı.
Dünya ve ahirette ebedî, daimî sevinci isteyenin, iman dairesindeki Muhammedî
(aleyhissalâtü vesselam) terbiyeyi kendine rehber edinmesi gerekir.
• • •
Birkaç Biçare Gence Verilen
Bir Tembih, Bir Ders, Bir İhtardır
Bir gün yanıma birkaç parlak genç geldi. Hayat, gençlik ve hevesler yönünden gelen
tehlikelerden sakınmak için tesirli bir ihtar almak istediler. Ben de onlara, eskiden
Risale-i Nur’dan yardım talep eden gençlere dediğim gibi, dedim ki:
Sizdeki gençlik kesinlikle gidecek. Eğer meşru dairede kalmazsanız, o gençlik ziyan
olup başınıza hem dünyada hem kabirde hem de ahirette kendi lezzetinden çok daha
büyük belâlar açacak, elemler getirecek. Eğer İslam terbiyesiyle, gençlik nimetine karşı
bir şükür olarak onu iffet, namus ve itaat yolunda sarf ederseniz, o gençlik mânen bâki
kalır ve ebedî bir gençlik kazanmanıza vesile olur.
Eğer iman olmazsa veyahut isyan ile tesirsiz kalırsa, hayat görünüşteki kısacık bir zevk
ve lezzetle beraber, o zevkten ve lezzetten binlerce derece fazla elem, hüzün, keder
verir. Çünkü insan akıl sahibi olduğundan, hayvanların aksine, yaradılış itibarı ile
içinde bulunduğu zamanla beraber geçmiş ve gelecekle de alâkadardır. O zamanları
düşününce de hem elem hem lezzet duyabilir.
Hayvanların ise aklı olmadığı için, geçmişten gelen hüzünler ve geleceğe dair korkular,
endişeler hazır lezzetlerini bozmaz.
Fakat insan eğer dalâlete ve gaflete düşmüşse geçmişten gelen hüzünler ve gelecek
endişesi o küçük lezzeti cidden acılaştırıyor, bozuyor. Bilhassa o lezzet gayrimeşru ise
bütün bütün zehirli bir bal hükmündedir.
Demek insan, hayattan lezzet alma noktasında hayvandan yüz derece aşağı düşer. Belki

--- Sayfa 132 ---
dalâlet ve gaflet ehlinin hayatı, varlığı, hatta kâinatı, içinde bulunduğu günden ibarettir.
Bütün geçmiş zaman ve âlemler, onun dalâleti noktasında yok olmuş, ölmüştür. Akıl,
geçmişle alâkadarlığı yüzünden ona karanlıklar verir. Gelecek zaman ise inançsızlığı
sebebiyle yine yoktur. Ve bu yokluktan gelen ebedî ayrılıklar sürekli aklına düşüp
insanı karanlıklar içinde bırakır. Eğer iman hayata hayat olsa, o vakit hem geçmiş hem
gelecek zamanlar imanın nuruyla ışıklanır ve varlığa bürünür. Tıpkı içinde bulunulan
zaman gibi, insanın ruhuna ve kalbine iman noktasında yüce, manevî zevkler ve varlık
nuru verir. İhtiyarlar Risalesi’ndeki Yedinci Ümit’te bu hakikatin izahı var, ona
bakmalısınız.
İşte hayat böyledir. Onun lezzetini ve zevkini isterseniz hayatınızı imanla
hayatlandırınız, farz ibadetlerle süsleyiniz ve günahlardan sakınmakla muhafaza ediniz.
Vefatların her gün, her yerde, her vakit gösterdiği dehşetli ölüm hakikatini, size –başka
gençlere söylediğim gibi– bir temsille anlatacağım:
Mesela, burada gözünüzün önünde bir darağacı kurulmuş. Onun yanında, pek büyük bir
ikramiyenin biletlerini veren bir piyango dairesi var. Biz buradaki on kişi, ister istemez,
çaresiz oraya davet edileceğiz, bizi çağıracaklar. Çağırma zamanı gizli olduğundan, her
dakika ya “Gel idam biletini al, darağacına çık!” ya da “Milyonlarca altın kazandıran
bir ikramiye bileti sana çıkmış, gel, al!” demelerini beklerken, birden kapıya iki kişi
gelir. Biri -yarı çıplak, güzel ve aldatıcı bir kadın- elindeki görünüşte gayet tatlı fakat
zehirli helvayı yedirmek ister.
Diğeri ise aldatmaz ve aldanmaz, ciddi bir adamdır; o kadının arkasından girer ve der
ki:
“Size bir tılsım, bir ders getirdim. Bunu okur ve o helvayı yemezseniz şu darağacından
kurtulursunuz. Bu tılsımla o benzersiz ikramiye biletini alırsınız. İşte, zaten gözünüzle
görüyorsunuz ki, balı yiyenler darağacına gidiyor, gidinceye kadar da o helvanın
zehrinden dehşetli karın sancısı çekiyorlar. O büyük ikramiye biletini alanlar ise gerçi
görünmüyor ve görünüşte onlar da o darağacına çıkıyorlar. Fakat milyonlarca,
milyarlarca şahit, onların asılmadığını, belki oradan kolayca ikramiye dairesine girmek
için darağacını basamak yaptığını haber veriyor. İşte, pencerelerden bakınız! En büyük
memurlar ve bu işle alâkalı büyük zâtlar, ‘O darağacına gidenleri bizzat, gözünüzle
gördüğünüz gibi, bu ikramiye biletini de ancak o tılsımı değerlendirenlerin aldığını hiç
şüphe götürmez şekilde, gündüz gibi kesin biliniz.’ diye yüksek sesle ilan ediyor ve
haber veriyorlar.”
İşte bu temsildeki gibi, zehirli bir bal hükmünde olan gayrimeşru dairedeki gençliğin
haram zevkleri, ebedî bir hazinenin ve saadetin bileti ve vesikası olan imanı kaybettirir.
İnsan, darağacı hükmündeki ölümün ve ebedî karanlık kapısı olan kabrin musibetine,
aynen göründüğü gibi düşer. Ve ölüm vakti gizli olduğu için genç-ihtiyar fark etmeden

--- Sayfa 133 ---
ecel celladı her an başını kesmek için gelebilir.
Eğer zehirli bal hükmündeki o gayrimeşru hevesleri terk edip Kur’an’ın tılsımı olan
imanı elde eder ve farzları yerine getirirsen, o fevkalâde kader piyangosundan çıkan
ebedî saadet hazinesinin biletini kazanacağını, yüz yirmi dört bin peygamber
348
(aleyhimüsselam) ile beraber had ve hesaba gelmez sayısız veli, hakikat ehli ve
muhakkik zât ittifakla haber veriyor ve bunun işaretlerini gösteriyorlar.
348 124 bin nebi, 315 (veya 313) resûl olduğuna dair Bkz. Müsned 5/265; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Kebîr 8/217; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/652; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/32, 54.
Kısacası: Gençlik gidecek. Haram zevk ve eğlencelerde gitmişse hem dünyada hem
ahirette binlerce belâ ve elemi netice vereceğini ve öyle gençlerin çoğunlukla,
gençliklerini kötüye kullanmaktan ve israftan gelen evhamlı hastalıklarla hastanelere,
taşkınlıklarıyla hapishanelere, sefalet yuvalarına veyahut manevî elemlerden gelen
sıkıntılarla meyhanelere düşeceklerini anlamak isterseniz, hastanelere, hapishanelere ve
kabristanlara sorunuz.
Elbette hastanelerin hal dilinden, çoğu kez, gençliğin sevkiyle yapılan israfların ve onu
kötüye kullanmanın yol açtığı hastalıklardan inlemeler, eyvahlar işiteceğiniz gibi,
hapishanelerde de çoğunlukla gençlik taşkınlıklarının sebep olduğu gayrimeşru
dairedeki hareketlerin tokadını yiyen bedbaht gençlerin pişmanlıklarını duyacaksınız.
Kabristanda ve kapıları oraya girenler için sürekli açılıp kapanan berzah âleminde ise
–kabirde olup bitenleri kalb gözüyle keşfen görenlerin ve bütün hakikat ehli zâtların
tasdiki ve şahitliğiyle– azabın çoğunun gençliği kötü yolda sarf etmenin neticesi
olduğunu bileceksiniz.
Hem insanlığın büyük kısmını teşkil eden ihtiyarlara ve hastalara sorunuz. Elbette,
büyük çoğunluğu pişmanlık ve hasretle, “Eyvah! Gençliğimizi beyhude harcadık, belki
zararlı bir yolda ziyan ettik. Sakın bizim gibi yapmayınız.” diyecekler. Çünkü beş-on
senelik gençliğin gayrimeşru zevkleri için dünyada çok sene gam ve keder yaşayan,
berzahta azap ve zarar gören, ahirette cehennem ve sakar
349 belâsını çeken adam, en
acınacak halde olmasına rağmen,
350هَُل ﯾُﻨْﻈَﺮُ ﻻَـ ﺑِــﺎﻟﻀﱠﺮَرِ اَﻟﺮﱠاﺿِﻲ sırrıyla hiç acınmayı hak
etmez. Çünkü zarara rızasıyla girene merhamet edilmez; o, merhamete lâyık değildir.
351
349 Yedi cehennemden biri. Bkz. Kamer sûresi, 54/48; Müddessir sûresi, 74/26, 27, 42.
350 “Zarara kendi rızasıyla girene merhamet edilmez.”
351 Bkz. İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 2/83 (49. Mektup).
Cenâb-ı Hak bizi ve sizi bu zamanın cazibeli fitnesinden kurtarsın ve korusun, âmin...
Risale-i Nur’un Mizanlarından On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı’nın Haşiyesidir
352ﺑْﺤَﺎﻧَﮫُ
سُ ۪ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ
352 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
Risale-i Nur’daki hakiki teselliye mahpuslar çok muhtaçtır. Bilhassa gençlik darbesini

--- Sayfa 134 ---
yiyip taze ve şirin ömrünü hapiste geçirenlerin, Nur’lara ekmek kadar ihtiyaçları var.
Evet, gençlik damarı, akıldan çok hissiyatı dinler. His ve heves ise kördür, âkıbeti
görmez. Bir dirhem hazır lezzeti, gelecekteki bir batman
353 lezzete tercih eder. İnsan bir
dakikalık intikam lezzeti için kâtil olur, seksen bin saat hapis elemi çeker. Ve bir saat
gayrimeşru zevk yüzünden bir namus meselesinde, binlerce gün hem hapisten hem de
düşmandan duyduğu endişeden gelen sıkıntılarla ömrünün saadeti mahvolur.
353 Bir dirhemin 2400 katına denk gelen, 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü.
Bunlar gibi, biçare gençler için çok tehlikeler var ki, hayatlarının en tatlı çağını en acı
ve acınacak hale çeviriyor. Bilhassa kuzeyde koca bir devlet, gençlik heveslerini kötüye
kullanarak bu asrı fırtınalarıyla sarsıyor. Çünkü âkıbeti görmeyen kör hissiyatla hareket
eden gençlere, namuslu insanların güzel kızlarını ve kadınlarını helâl gösteriyor. Hatta
hamamlara erkek-kadın beraber çıplak girmelerine izin vererek fuhşiyatı teşvik ediyor.
Hem serseri ve fakir olanlara zenginlerin mallarını helâl ediyor ki, insanlık bu musibet
karşısında titriyor.
İşte bu asırda İslam ve Türk gençlerinin kahramanca davranıp, iki yönden hücum eden
bu
tehlikeye, Risale-i Nur’ u n Meyve Risalesi
ve Gençlik Rehberi gibi keskin
kılıçlarıyla karşılık vermesi şarttır. Yoksa o biçare genç , hem dünyadaki istikbalini,
mutlu ömrünü hem de ahiretteki saadetini ve bâki hayatını azaplara, elemlere çevirip
mahveder. Gençliğini kötü yolda sarf etmesinin ve haram zevklerin neticesinde
hastanelere ve hissiyatın taşkınlıklarıyla hapishanelere
düşer.
Eyvahlar
ve
pişmanlıklarla ihtiyarlığında çok ağlar.
Eğer Kur’an terbiyesi ve Nur’un hakikatleriyle kendini muhafaza ederse, tam bir
kahraman genç, mükemmel bir insan, mesut bir Müslüman ve bütün canlılara,
hayvanlara bir nevi sultan olur.
Evet, bir genç, hapiste her günkü yirmi dört saatlik ömründen tek bir saatini beş farz
namazına sarf etse, hapis zaten çoğu günaha mâni olduğu gibi, o musibete sebebiyet
veren hatadan da tevbe edip diğer zararlı, elem veren günahlardan el çekse; hem
kendine hem istikbaline hem vatanına milletine hem de yakınlarına büyük bir faydası
olur. Bu şekilde o on-on beş senelik fâni gençlikle ebedî, parlak bir gençliği
kazanacağını, başta Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, bütün mukaddes kitaplar ve semavî suhuf
kesin bir şekilde haber verip müjdeliyor.
Evet, bir genç o şirin, güzel gençlik nimetine istikamet ve itaatle şükretse, nimet hem
artar hem bâki olur hem de lezzetlenir. Yoksa belâlı, elemli, gamlı ve kâbuslu olur, o
gencin elinden kayıp gider. Hem yakınlarına, hem vatanına, hem milletine zararlı bir
serseri hükmüne geçmesine sebebiyet verir.
Eğer mahpus, zulümle, haksız yere mahkûm olmuşsa, farz namazını kılmak şartıyla, her
bir saati bir gün ibadet yerine geçer. Hapis onun için inzivaya çekildiği bir çilehane

--- Sayfa 135 ---
olur. O mahpus, eski zamanlarda mağaralara girerek ibadet eden münzevi salihlerden
sayılabilir.
Eğer fakir, ihtiyar, hasta ve iman hakikatlerine bağlı ise farz ibadetlerini yapmak ve
tevbe etmek şartıyla her bir saati yirmişer saat ibadet olur, hapis ona bir istirahat yeri,
merhametle kendisine bakan dostları için de bir muhabbet ve terbiye yuvası, bir
dershane hükmüne geçer. Dışarıdaki karmakarışık, her taraftan günahların hücumuna
maruz kalınan serbestlikten çok o hapiste durmaktan hoşlanabilir. Hapisten tam terbiye
alır. Çıktığı zaman bir kâtil veya intikam peşinde biri değil; tevbekâr, tecrübeli,
terbiyeli, millete faydalı bir insan olarak çıkar. Hatta Denizli hapsindeki mahkûmlardan,
az zamanda Nur’lardan fevkalâde güzel ahlâk dersi alanları gören bazı alâkadar zâtlar
demiş ki: “Terbiye için on beş sene hapis yerine on beş hafta Risale-i Nur dersi alsalar,
bu onları daha çok ıslah eder.”
Madem ölüm ölmüyor ve ecel gizlidir, her vakit gelebilir. Ve madem kabir kapısı
kapanmıyor, kafile kafile gelenler oraya girip kayboluyor. Hem madem ölümün,
müminler hakkında ebedî idamdan terhis tezkeresine çevrildiği Kur’an hakikatleriyle
gösterilmiştir ve dalâlet yolunda, haram zevkler peşinde gidenler için ölüm, gözle
görüldüğü gibi ebedî bir idam, bütün sevdiklerinden ve dünyadan daimî bir ayrılıktır.
Elbette ve elbette, hiç şüphesiz, en bahtiyar insan, sabır içinde şükreden ve hapis
süresinden tam istifade edip Nur’ların dersini alarak istikamet dairesinde, imana ve
Kur’an’a hizmete çalışandır.
Ey zevke ve lezzete tutkun insan! Ben yetmiş beş yaşımda, binlerce tecrübe, delil ve
hadiseyle aynelyakîn
354 bildim ki: Hakiki zevk, elemsiz lezzet, kedersiz sevinç ve
hayattaki saadet yalnız imandadır, iman hakikatleri dairesinde bulunur. Dünyevî bir
lezzette ise çok elem var. Dünya bir üzüm tanesini yedirip on tokat vurur gibi, hayatın
lezzetini kaçırır.
354 Aynelyakîn: Gözüyle görmüş derecede kesin bir şekilde bilmek.
Ey hapis musibetine düşen biçareler! Madem dünyanız ağlıyor ve hayatınız acılaştı.
Çalışınız, ahiretiniz de ağlamasın! Bâki hayatınız gülsün, tatlılaşsın! Hapisten istifade
ediniz. Nasıl bazen ağır şartlarda, düşman karşısında bir saat nöbet bir sene ibadet
hükmüne geçebilir;
355 aynen öyle de, sizin bu ağır şartlar altında her bir saat ibadet
zahmetiniz saatler hükmüne geçip o zahmetleri rahmete çevirir.
355 Bkz. Buhârî, cihâd 5, 73; Müslim, imâret 112-115, 163; Tirmizî, fezâilü’l-cihâd 26; Nesâî, cihâd 39; İbn Mâce,
cihâd 2, 24; Dârimî, cihâd 9, 32; Müsned 1/62, 65, 66, 75, 2/177, 5/339, 440, 441.
• • •
356هُ
ﺳُﺒْﺤَﺎنَ ۪ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ
356 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
357ﻛَﺎﺗُﮫُ
وَﺑَﺮَ ا๡ﱣِ وَرَﺣْﻤَﺔُ مْ
ﻋَﻠَﯿْﻚُ اَﻟﺴﱠﻼَمُ

--- Sayfa 136 ---
357 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun.
Aziz, sıddık kardeşlerim,
Hapis musibetine düşenlere ve onlara yardımcı olup merhametle, sadakatle dışarıdan
gelen erzaklarına nezaret edenlere kuvvetli bir teselliyi “Üç Nokta”da söyleyeceğim.
Birinci Nokta: Hapiste geçen her bir gün, insana on gün kadar ibadet sevabı
kazandırabilir. Fâni saatleri –meyveleri yönüyle– mânen bâki saatlere çevirebilir. Ve
beş-on senelik ceza, milyonlarca senelik ebedî hapisten kurtulmaya vesile olabilir.
358
İşte iman sahipleri için bu pek büyük ve çok kıymetli kazancın şartı, farz namazları
kılmak, hapse sebebiyet veren günahlardan tevbe ve sabır içinde şükretmektir. Zaten
hapis pek çok günaha engeldir, meydan vermez.
358 İşlediği suçtan dolayı dünyada cezalandırılmış kimse için, bunun kefaret sayılacağına dair bkz. Buhârî, îmân 11,
ahkâm 49, hudûd 8, tefsîru sûre (60) 3, menâkıbü’l-ensâr 43; Müslim, hudûd 41; Tirmizî, hudûd 12; Nesâî,
bey’a 9, 17; İbn Mâce, hudûd 33; Dârimî, siyer 16; Müsned 1/159, 5/214, 215, 314, 320.
İkinci Nokta: Zeval-i lezzet elem olduğu gibi, zeval-i elem dahi lezzettir; yani lezzetin
sona ermesi elem olduğu gibi, elemin bitmesi de lezzettir. Evet, kim geçmiş lezzetli,
safalı günlerini düşünse, pişmanlık ve hasretin manevî elemini hissedip “Eyvah!” der.
Ve kim geçmiş musibetli, elemli günlerini hatırlasa, onların geçip gitmesinden manevî
bir lezzet duyar ki, “Elhamdülillah, şükür, o belâ sevabını bıraktı, gitti.” deyip rahat bir
nefes alır. Demek, bir saat geçici elem, ruhta manevî bir lezzet; lezzetli bir saat ise
bilakis elem bırakır.
Madem hakikat budur ve madem geçmiş musibet saatleri, elemleriyle beraber yok
olmuştur. Gelecek belâ günleri ise henüz yoktur. Yoktan elem yoktur, var olmayan bir
şeyden elem gelmez.
Mesela, insanın birkaç gün sonra aç ve susuz kalma ihtimaline karşı, bugünden sürekli
ekmek yiyip su içmesi ne kadar divaneliktir. Aynen öyle de, geçmiş ve gelecek elemli
saatleri -ki hâlihazırda yokturlar- şimdiden düşünüp sabırsızlık göstermek ve kusurlu
nefsini bırakıp Allah’ı şikâyet eder gibi, “Of, of!” demek divaneliktir. Eğer insan sabır
kuvvetini sağa-sola, yani geçmiş ve gelecek zamana dağıtmaz ve içinde bulunduğu saate,
güne karşı kullanırsa sabrı ona tamamen yeter. Sıkıntısı ondan bire iner.
Hatta
-şikâyet olmasın- bu üçüncü Medrese-i Yusufiye’de,
359 birkaç gün içinde,
ömrümde hiç görmediğim maddî ve manevî sıkıntılı, hastalıklı musibette, bilhassa
Nur’a hizmetten mahrum kalmanın verdiği ümitsizlik, kalbî ve ruhî sıkıntılar beni ezdiği
sırada, Cenâb-ı Hakk’ın inayeti bu bahsedilen hakikati bana gösterdi. Ben de
hastalığımdan ve hapsimden razı oldum. “Benim gibi kabir kapısındaki bir biçare için,
gafletle geçebilecek bir saati on saat ibadete çevirmek büyük kârdır.” diyerek şükrettim.
359 Afyon Hapishanesi.
Üçüncü Nokta: Mahpuslara şefkatle hizmet ve yardım etmekte, muhtaç oldukları rızkı

--- Sayfa 137 ---
ellerine ulaştırmakta ve manevî yaralarına tesellilerle merhem sürmekte, az bir amel
karşılığı büyük bir kazanç var. Dışarıdan gelen yemeklerini onlara vermeleri, o
gardiyanın ve gardiyanla beraber içeride ve dışarıda çalışanların amel defterlerine
aynen o yemeği kendileri yapıp hibe etmişler gibi sadaka olarak yazılır.
360 Bilhassa
musibete uğramış o mahpus; ihtiyar, hasta, fakir veya garipse, o manevî sadakanın
sevabı daha da artar.
360 Bir hayra sebep olanın, onu yapan kadar mükâfatı olacağına dair Bkz. Müslim, imâret 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû
Dâvûd, edeb 115; Müsned 4/120, 5/273.
İşte bu kıymetli kazancın şartı, farz namazını kılmaktır ki, o hizmet sırf Allah için olsun.
O kazancın bir şartı da sadakat, şefkat ve sevinçle, minnet altında bırakmadan
mahpusların yardımına koşmaktır.
• • •
361ﻣْﺪِهِ
َﺢِﺑ ُﺢِّﺒَﺴُﯾ ﱠﻻِإ َش ٍءْي ْﻦِﻣ ْنِإَو ُﮫَﻧﺎَﺤْﺒُﺳ ۪ﮫِﻤْﺳﺎِﺑ
361 “Hiçbir şey yoktur ki Allah’ı hamd ile tenzih etmesin.” (İsrâ sûresi, 17/44)
362ﻣًﺎِدَائ أَﺑَﺪًا رَﻛَﺎﺗُﮫَُوَب ا๡ﱣِ وَرَﺣْﻤَﺔُ ﻛُﻢْْﻋَﻠَﻲ اَﻟﺴﱠﻼَمُ
362 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi sonsuza kadar sürekli üzerinize olsun.
Ey hapis arkadaşlarım ve din kardeşlerim!
Size, hem dünya hem ahiret azabından kurtulmaya vesile olacak bir hakikati bildirmek,
kalbime ihtar edildi. O da şudur:
Mesela bir adam, birinin kardeşini veya akrabasını öldürmüş. Bir dakika intikam
lezzetiyle işlenen cinayet, o katile milyonlarca dakika hem kalbî sıkıntı hem de hapis
azabı çektirir. Öldürülen kişinin akrabaları da, intikam alacakları endişesiyle ve onları
karşısında düşmanı olarak düşündüğü için o adamın hayatının lezzetini ve ömrünün
zevkini kaçırır. O adam hem korku yaşar hem öfke azabı çeker. Bunun tek bir çaresi var;
o da, Kur’an’ın emrettiği,
363 hakkın, hakikatin, herkesin faydasının, insanlığın ve
İslamiyet’in gerektirdiği ve teşvik ettiği barıştır.
363 Bkz. Hucurât sûresi, 49/10.
Evet, hakikat ve herkesin faydası barışmayı gerektirir. Çünkü ecel birdir, değişmez.
364
Öldürülen o kişi her halükârda, eceli geldiğinden, daha fazla yaşamayacaktı. O kâtil ise
Allah’ın takdirinin gerçekleşmesine vasıta olmuştur.
364 Bkz. Nahl sûresi, 16/61; Münâfikûn sûresi, 63/11.
Eğer barışmazlarsa, iki taraf da daima korku içinde yaşar ve intikam azabı çeker. Onun
için İslamiyet, “bir müminin bir başka mümine üç günden fazla küs kalmamasını”
365
emrediyor. Eğer o cinayet, bir düşmanlıktan, kinli bir garazdan dolayı meydana
gelmemişse ve bir münafık o fitneye sebep olmuşsa hemen barışmak şarttır. Yoksa o
küçük musibet büyür, devam eder.
365 Bkz. Buhârî, edeb 57, 62, isti’zân 9; Müslim, birr 23, 25, 26; Ebû Dâvûd, edeb 47; Tirmizî, birr 21, 24; İbn Mâce,

--- Sayfa 138 ---
mukaddime 7; Müsned 1/176, 2/392, 3/110, 165, 199, 209, 225, 4/20, 220, 327, 328, 329, 373, 416, 421, 422, 5/416,
421, 422.
Eğer barışsalar ve öldüren tevbe edip ölene her vakit dua etse bundan her iki taraf da
çok kazançlı çıkar ve kardeş gibi olurlar. Ölmüş bir kardeşe bedel birkaç dindar kardeş
kazanırlar. Kaza ve kadere teslim olup düşmanlarını affederler. Bilhassa, madem
Risale-i Nur dersini dinlemişler, hem herkesin faydası hem şahsın ve toplumun huzuru
hem de Nur dairesindeki kardeşlik elbette aralarındaki bütün dargınlıkları bırakmayı
gerektiriyor.
Nasıl ki Denizli hapsinde birbirine düşman bütün mahpuslar, Nur dersleri sayesinde
kardeş oldular ve bizim beraatımıza bir vesile teşkil edip –hatta dinsizlere ve
serserilere bile– kendileri hakkında “Maşallah, bârekallah” dedirttiler. Ve o mahpuslar
teneffüslerini tam yaptılar. Oysa ben burada gördüm ki, bir tek kişi yüzünden yüz adam
sıkıntı çekiyor ve beraber teneffüse çıkmıyorlar. Bu, onlara zulüm olur. Mert ve
vicdanlı bir mümin, küçük ve basit bir hata yüzünden veya menfaat için başka
müminlere yüzlerce zarar veremez. Eğer hatayla zarar verirse çabuk tevbe etmek
lâzımdır.
367ﺣَﻤْﺪِهِ
بِ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ
366ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ۪ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ
366 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
367 “Hiçbir şey yoktur ki Allah’ı hamd ile tenzih etmesin.” (İsrâ sûresi, 17/44)
Aziz, yeni kardeşlerim ve eski mahpuslar!
Benim kesin kanaatim şudur ki, buraya girmemizin, Cenâb-ı Hakk’ın inayeti yönünden
mühim bir sebebi sizsiniz. Yani Nurların, iman hakikatleriyle sizi bu hapis musibetinin
sıkıntılarından ve pek çok dünyevî zararından, boşu boşuna gam ve hüzünle giden
hayatınızı faydasızlıktan, beyhude ziyan olmaktan ve dünyanız gibi ahiretinizi de
ağlamaktan kurtarıp size tam bir teselli vermesidir.
Madem hakikat budur, elbette sizin de, Denizli mahpusları ve Nur talebeleri gibi
birbirinizle kardeş olmanız lâzımdır. Görüyorsunuz ki, içeriye bir bıçak girmemesi ve
birbirinize saldırmamanız için dışarıdan gelen bütün eşyanızı, yemeğinizi, ekmeğinizi
ve çorbanızı karıştırıyorlar. Size sadakatle hizmet eden gardiyanlar çok zahmet çekiyor.
Hem
beraber teneffüse çıkmıyorsunuz. Güya canavar ve vahşi gibi birbirinize
saldıracaksınız. İşte şimdi sizin gibi yaradılıştan kahramanlık damarı taşıyan yeni
arkadaşlar, bu zamanda büyük bir manevî kahramanlıkla idarecilere şöyle deyiniz:
“Elimize değil bıçak, mavzer
368 ve revolver
369 de verilse, hatta saldırmamız emredilse, bu
biçare ve bizim gibi musibete uğramış arkadaşlarımıza dokunmayacağız. Eskiden yüz
düşmanlığımız da olsa, onlara hakkımızı helâl edip hatırlarını kırmamaya
çalışacağımıza, Kur’an’ın, imanın, İslam kardeşliğinin emri ve irşadıyla, faydamız
gereği karar verdik.” Ve bu hapsi mübarek bir dershaneye çeviriniz.

--- Sayfa 139 ---
368 Bir cins tüfek.
369 Altıpatlar; fişek koymaya yarayan bölümü silindir biçiminde ve namlu gerisinde olan tek parça tabanca.
Kadir Gecesinde İhtar Edilen Mühim Bir Mesele
[On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı’nın Zeyli]
370
370 Zeyl: İlave
Kadir Gecesi’nde kalbe gelen pek uzun ve geniş bir hakikate kısaca işaret edeceğiz.
Şöyle ki:
Bu son dünya savaşının çok şiddetli zulüm ve baskısı, merhametsiz tahribatı ve bir
düşman yüzünden yüzlerce masumu perişan etmesiyle… Mağlupların dehşetli
ümitsizlikleri ve galiplerin dehşetli telaşı, hâkimiyetlerini koruyamamaktan ve büyük
tahribatlarını tamir edememekten gelen dehşetli vicdan azaplarıyla… Dünya hayatının
bütün bütün fâni, geçici, medeniyet fantezilerinin ise aldatıcı ve uyutucu olduğunun
herkese görünmesiyle... İnsanın yaradılışındaki yüksek kabiliyetlerin ve mahiyetinin
umumi bir şekilde, dehşetli yaralanmasıyla… Gaflet ve dalâletin, sert ve sağır tabiatın
Kur’an’ın elmas kılıcı altında parçalanmasıyla… Ve gaflet ile dalâletin en boğucu,
aldatıcı ve en geniş perdesi olan dünya siyasetinin pek çirkin, pek gaddarca olan gerçek
yüzünün görünmesiyle, elbette, hiç şüphe yok ki: İnsanlık kuzeyde, batıda, Amerika’da
görülen emarelere binaen, yalancı sevgilisi hükmündeki dünya hayatının böyle çirkin ve
geçici olmasından dolayı, yaradılışı gereği hakiki olarak sevdiği bâki hayatı bütün
kuvvetiyle arayacaktır.
Ve elbette, hiç şüphe yok ki, insanlık aklını bütün bütün kaybetmezse, maddî veya
manevî bir kıyamet kopmazsa; İsveç, Norveç, Finlandiya ve İngiltere’de Kur’an’ı
kabule çalışan meşhur hatipler ve Amerika’da hak dinini arayan çok mühim topluluklar
gibi yeryüzünün geniş kıtaları ve büyük devletleri Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ı arayacak
ve hakikatlerini anladıktan sonra ona canla başla sarılacaklardır. Çünkü Kur’an, bin üç
yüz altmış senede, her asırda üç yüz elli milyon talebesi bulunan, her hükmüne, her
davasına hakikat yolundaki milyonlarca insanın tasdik ile imza bastığı, her dakikada
milyonlarca hafızın kalbinde kutsiyetle bulunup lisanlarıyla insanlığa ders veren, hiçbir
kitapta benzeri bulunmayan bir tarzda insanlık için bâki hayatı ve ebedî saadeti
müjdeleyen ve bütün insanlığın yaralarını tedavi eden bir kitaptır. O, kuvvetli ve
tekrarlanan binlerce ayetiyle, açıkça ve imâ ile, sarsılmaz, kesin, şüphe götürmez
sayısız delille bâki bir hayatı müjdeler ve ebedî saadeti ders verir. Kur’an’ın bu
hakikatler noktasında kesinlikle benzeri yoktur ve olamaz. Hiçbir şey bu en büyük
mucizenin yerini tutamaz.
İkinci olarak: Risale-i Nur, o büyük mucizenin elinde bir elmas kılıç hükmünde
hizmetini göstermiş ve en inatçı düşmanlarını teslime mecbur etmiştir. Hem kalbi hem
ruhu hem hissiyatı tam nurlandıracak ve onlara ilaç olacak bir tarzda Kur’an

--- Sayfa 140 ---
hazinelerinin ilancılığını yapan, Kur’an’dan başka kaynağı ve mercii olmayan ve onun
manevî bir mucizesi hükmündeki Risale-i Nur, o vazifeyi yapıyor. Aleyhindeki dehşetli
propagandalara ve gayet inatçı dinsizlere karşı tam galip gelmiş ve dalâletin en sert,
kuvvetli kalesi olan tabiatçılığı Tabiat Risalesi’yle paramparça etmiştir. Gafletin en
kalın, boğucu, geniş dairesinde ve ilimlerin en geniş perdelerinde Asâ-yı Musa’daki
Meyve’nin Altıncı Meselesi ve Birinci, İkinci, Üçüncü, Sekizinci Delilleriyle gayet
parlak bir şekilde gafleti dağıtıp tevhid nurunu göstermiştir.
Meyve Risalesi’nden
371 Altıncı Mesele
371 Meyve Risalesi, On Birinci Şua’dır.
(Risale-i Nur’un pek çok yerinde izahı ve kesin, sayısız ispatı bulunan Allah’a iman
esasının binlerce küllî delilinden bir tekine kısaca bir işarettir.)
Kastamonu’da bir kısım lise talebeleri yanıma geldiler. “Bize Hâlıkımızı, Yaratıcımızı
tanıt, öğretmenlerimiz Allah’tan bahsetmiyor.” dediler. Ben de dedim ki:
“Sizin okuduğunuz ilimlerden her biri, kendine has diliyle sürekli Allah’tan bahseder,
O’nu tanıtır. Öğretmenleri değil, onları dinleyiniz.
Mesela nasıl ki, her kavanozunda harika ve hassas ölçülerle alınmış, hayat veren
macunlar ve ilaçlar bulunan mükemmel bir eczane, şüphesiz gayet maharetli, kimyager
ve hikmetle iş gören bir eczacıyı gösterir.
Aynen öyle de, yeryüzü eczanesinde bulunan dört yüz bin çeşit bitki ve hayvan
kavanozlarındaki canlı macunlar ve ilaçlar, yeryüzünün bu misaldeki eczaneden
mükemmelliği ve büyüklüğü ölçüsünde, okuduğunuz tıp ilminin penceresinden, büyük
yeryüzü eczanesinin sahibi olan Hakîm-i Zülcelâl’i kör gözlere de gösterir, tanıtır.
Hem mesela, nasıl ki binlerce, çeşit çeşit kumaşı basit bir maddeden dokuyan harika
bir fabrika, şüphesiz, bir fabrikatörü ve maharetli bir makinisti gösterir.
Aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzü denilen yüz binlerce başlı, her başında yüz
binlerce mükemmel fabrika bulunan bu seyyar makinesi, şu misaldeki fabrikadan ne
derece büyük ve mükemmelse, okuduğunuz teknik ilimler de kendi ölçüleriyle şu
yeryüzünün Ustasını ve Sahibini o derecede bildirir, tanıtır.
Hem mesela, nasıl ki, içinde gayet mükemmel bin bir çeşit erzakın muntazaman istif
edilip hazırlandığı bir depo, gıda ambarı ve dükkân, fevkalâde sahibini ve memurunu
şüphesiz bildirir.
Aynen öyle de, her sene yirmi dört bin senelik bir dairede muntazaman seyahat eden ve
ayrı ayrı erzak isteyen yüz binlerce varlık türünü içinde barındıran, seyahatiyle
mevsimlere uğrayıp baharı büyük bir vagon gibi binlerce ayrı ayrı yemişle doldurarak
kışın erzakı tükenen biçare canlılara getiren, yeryüzü denilen bu Rahmanî gıda ambarı,
Cenâb-ı Hakk’ın gemisi, bin bir çeşit malzemeyi, malı ve konserve paketini taşıyan bu

--- Sayfa 141 ---
depo ve Rabbanî dükkân temsildeki ambardan ne derece büyük ve mükemmelse,
okuduğunuz ve okuyacağınız gıda ilimleri de kendi pencerelerinden yeryüzü deposunun
Sahibini, Mutasarrıfını ve İdarecisini o kesinlikte ve o derecede bildirir, tanıtır,
sevdirir.
Hem nasıl ki, içinde dört yüz bin millet bulunan ve her birinin istediği erzak, kullandığı
silah, giydiği elbise, talimi ve terhisi farklı olan bir ordunun mucize sahibi kumandanı,
bütün o milletlerin ayrı ayrı erzakını, çeşit çeşit silahlarını, elbiselerini ve teçhizatını,
hiçbirini unutmadan ve şaşırmadan tek başına verirse, o hayret verici ordu ve kışla,
şüphesiz, açıkça o harika kumandanı gösterir, takdirle sevdirir.
Aynen öyle de, yeryüzü kışlasında ve Cenâb-ı Hakk’ın her bahar yeniden silah altına
alınan yeni bir ordusunda, bitki ve hayvan milletlerinden dört yüz bin türün farklı
elbise, erzak, silah, talim ve terhisleri gayet mükemmel ve muntazam bir şekilde, hiçbiri
unutulmadan, şaşırılmadan bir tek büyük kumandan tarafından verilir. İşte yeryüzünün
bahar kışlası, şu temsildeki ordudan ve kışladan ne derece büyük ve mükemmelse sizin
okuyacağınız askerî ilimler de kendi penceresinden, dikkatli ve aklı başında olanlara
yeryüzünün Hâkim’ini, Rabbini, her şeyin idaresini gören Müdebbir’ini ve her türlü
kusurdan, noksandan uzak Kumandan’ını hayretler ve takdislerle bildirir, hamd ve
tesbihle sevdirir.
Mesela, harika bir şehirde milyonlarca elektrik lambası hareket ederek her yeri gezer.
Nasıl ki, ışığı tükenmeyen bu tarzdaki elektrik lambaları ve fabrikası, şüphesiz, açıkça
elektriği idare eden, seyyar lambaları yapan, fabrikayı kuran ve yanacak maddeleri
getiren mucize sahibi bir ustayı ve fevkalâde kudretli bir elektrikçiyi hayret ve
tebriklerle tanıtır, yaşasınlar ile sevdirir.
Aynen öyle de, bu âlem şehrinde, dünya sarayının çatısındaki yıldız lambalarının bir
kısmı –astronominin dediğine bakılırsa- yerküreden bin kat büyük olduğu ve top
güllesinden yetmiş kat süratli hareket ettiği halde düzeni bozmuyor, birbirine çarpmıyor
ve sönmüyor, yanmalarını sağlayan maddeleri tükenmiyor. Okuduğunuz astronominin
dediğine göre, dünyadan bir milyon kattan daha büyük olan, bir milyon seneden daha
uzun yaşayan ve Rahman’ın şu misafirhanesine bir lamba ve soba vazifesi gören
güneşimizin yanmaya devam etmesi için, her gün yeryüzünün denizleri kadar gazyağı ve
dağları kadar kömür veya bin yeryüzü kadar odun yığını lâzımdır. Onu ve onun gibi
büyük yıldızları gazyağı, odun ve kömür olmadan yakan ve söndürmeyen, beraberce
süratle hareket ettiren, birbirine çarptırmayan sonsuz bir kudreti ve saltanatı ışık
parmaklarıyla gösteren bu muhteşem kâinat şehrindeki dünya sarayının elektrik
lambaları ve onların idaresi şu misaldekinden ne derece büyük ve mükemmeldir... İşte
sizin okuduğunuz veya okuyacağınız elektrikle ilgili ilimler de kendi pencerelerinden,
bu büyük kâinat sergisinin Sultan’ı, nurlandıran Münevvir’i, idarecisi Müdebbir’i ve

--- Sayfa 142 ---
Sâni’i olan Zât’ı o nuranî yıldızları şahit göstererek o derecede tanıtır, tesbih ve
takdislerle sevdirir ve herkesi O’na ibadet ettirir.
Hem mesela, nasıl ki, her satırında ince yazılmış bir kitap ya da her kelimesinde ince
kalemle işlenmiş bir Kur’an sûresi bulunan gayet mânidar, bütün meseleleri birbirini
destekleyen, kâtibini ve müellifini fevkalâde maharetli, kudretli gösteren hayret verici
bir kitap, şüphesiz, gündüz gibi, yazarını mükemmel vasıflarıyla, hünerleriyle bildirir,
tanıtır. “Mâşallah, bârekâllah” sözleriyle takdir ettirir.
Aynen öyle de, bu büyük kâinat kitabının bir tek sayfası olan yeryüzünde ve bir tek
forması olan baharda, üç yüz bin ayrı ayrı kitap hükmündeki üç yüz bin bitki ve hayvan
türünü beraberce, birbiri içinde, yanlışsız, hatasız, birbirine karıştırmadan, şaşırmadan,
mükemmel, muntazam bir şekilde yazan bir kalemin işlediğini gözümüzle görüyoruz. O
kalem, bazen ağaç gibi bir kelimede bir kasideyi, çekirdek gibi bir noktada bir kitabın
bütün fihristini yazar. Bu sonsuz derecede mânidar ve her kelimesinde çok hikmet
bulunan kâinat kitabı ve cisme bürünmüş en büyük Kur’an hükmündeki âlem, şu
misaldeki kitaptan ne kadar büyük, mükemmel ve mânidar ise, sizin okuduğunuz,
varlığın hikmetini araştıran ilimler ve okulda bilfiil meşgul olduğunuz kıraat ve kitabet
372
de kendi geniş ölçüleri ve dürbün gözleriyle bu kâinat kitabının Nakkaşını, Kâtibini
sonsuz kemâl vasıflarıyla tanıtır, “Allahü Ekber” cümlesiyle bildirir, “Sübhanallah”
takdisiyle tarif eder, “Elhamdülillah” şükür ve övgüleriyle sevdirir.
372 Kıraat ve kitabet: Düzgün, usulüne uygun okuma ve yazma.
İşte bunlar gibi yüzlerce ilimden her biri, geniş ölçüleri, hususi aynaları, dürbün gibi
gözleri ve ibretli bakışlarıyla bu kâinatın Hâlık-ı Zülcelâl’ini isimleriyle bildirir, O’nun
sıfatlarını ve kemâlâtını tanıtır.
İşte Cenâb-ı Hakk’ın birliğine muhteşem ve parlak bir delil olan bu işareti ders vermek
için Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, çok tekrarla, en çok da اوَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ رَبﱡ
373وَاﻷَْرْضَ ِاﻟﺴﱠﻤٰﺎوَات ﺧَﻠَﻖَ
374رْضَِوَاﻷْ ayetleriyle Hâlıkımızı bize tanıtıyor.”
373 “Gökleri ve yeri yaratan…” (En’âm sûresi, 6/1, 73; A’râf sûresi, 7/54; Tevbe sûresi, 9/36; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd
sûresi, 11/7; İbrahim sûresi, 14/19, 32; Nahl sûresi, 16/3; İsrâ sûresi, 17/99; Furkan sûresi, 25/59; Neml sûresi, 27/60;
Ankebût sûresi, 29/61; Lokman sûresi, 31/22; Secde sûresi, 32/4; Yâsîn sûresi, 36/81; Zümer sûresi, 39/5, 38; Zuhruf
sûresi, 43/9; Ahkaf sûresi, 46/33; Hadîd sûresi, 57/4; Teğâbün sûresi, 64/3)
374 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem sûresi, 19/65; Enbiyâ
sûresi, 21/56; Şuarâ sûresi, 26/24; Sâffât sûresi, 37/5; Sâd sûresi, 38/66; Zuhruf sûresi, 43/82; Duhân sûresi, 44/7;
Nebe sûresi, 78/37)
O talebe gençler bu hakikatleri tamamen kabul ve tasdik ederek, “Sonsuz şükürler olsun
Rabbimize ki, hakikatin ta kendisi olan mukaddes bir ders aldık. Allah senden razı
olsun.” dediler. Ben de dedim ki:
“İnsan binlerce elemle üzülen, binlerce lezzeti tadan canlı bir makine, son derece
acziyle beraber sayısız maddî-manevî düşmanı ve sınırsız fakrıyla beraber görünen-

--- Sayfa 143 ---
görünmeyen hadsiz ihtiyaçları bulunan, sürekli yokluk ve ayrılık tokatlarını yiyen
zavallı bir varlıktır. Hal böyleyken, birden bütün düşmanlarına karşı bir dayanak
noktası ve bütün ihtiyaçlarına cevap verecek bir yardım kaynağı bularak, herkes mensup
olduğu efendisinin şerefiyle, makamıyla iftihar ettiği gibi, o da sonsuz Kadir ve Rahîm
bir Padişah’a iman ile bağlansa, kullukla O’nun hizmetine girse ve ecelin idam
fermanını kendisi hakkında terhis tezkeresine çevirse ne kadar memnun ve minnettar
olur, müteşekkir bir şekilde bununla övünebilir, kıyaslayınız.”
O mektepli gençlere söylediğim gibi musibete uğramış mahpuslara da tekrar derim ki:
O’nu tanıyan ve O’na itaat eden, zindanda da olsa bahtiyardır. O’nu unutan, saraylarda
da olsa zindandadır, bedbahttır.
Hatta bahtiyar bir mazlum idam edilirken bedbaht zalimlere şöyle der: “Ben yok
olmuyorum, terhis edilerek saadet diyarına gidiyorum. Fakat sizi de ebedî bir idam ile
mahkûm gördüğümden sizden intikamımı tam alıyorum.” ve
375ُهّٰاﻟﻞ اَّلِإَ هَلِإ ﻻَ
 diyerek ruhunu
sevinçle teslim eder.
375 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
376اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻣْﺘَﻨَﺎ
ﱠﻞَﻋ ﺎَﻣ ﱠﻻِإ ﺎَﻨَﻟ ْﻞِﻋ َم َﻻ َﻚَﻧﺎَﺤْﺒُﺳ

--- Sayfa 144 ---
376 “(Melekler:) ‘Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi
hikmetle yapan Sensin.’ dediler.” (Bakara sûresi, 2/32)
Hüve
377 Nüktesi
377 Hüve: O, Allah.
378هِِﺑِﺤَﻤْﺪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ اَّإِلٍ ﺷَﻲْء ﻣِﻦْ وَإِنْ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﮫُ ۪ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ
378 “Hiçbir şey yoktur ki Allah’ı hamd ile tenzih etmesin.” (İsrâ sûresi, 17/44)
379ًﻢِﺋاَد ا اًﺪَﺑَأ ُﮫُﺗﺎَﻛ
وَﺑَﺮَ هِّٰاﻟﻞ وَرَﺣْﻤَﺔُ مْ
ﻋَﻠَﯿْﻚُ اَﻟﺴﱠﻼَمُ
379 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi sonsuza kadar sürekli üzerinize olsun.
Çok aziz ve sıddık kardeşlerim,
380ھُﻮَ اَّإِل هَٰإِل ﻻَ ve
381أَﺣَﺪٌ ُهّٰاﻟﻞ وَُه ﻗُﻞْ beyanlarındaki ھُﻮَ [Hüve] kelimesinde, hayalî ve fikrî bir
seyahatte hava sayfasının yalnız maddî yönden mütalaasıyla aniden görünen zarif bir
tevhid nüktesinde, iman yolunun sonsuz derecede, vücûb
382 mertebesinde kolaylığını;
şirk ve dalâlet yolunda ise sayısız zorluk ve binlerce imkânsızlık bulunduğunu gördüm.
O geniş ve uzun nükteyi gayet kısa bir işaretle beyan edeceğim.
380 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87; En’âm sûresi, 6/102, 106; A’râf sûresi, 7/158; Tevbe sûresi, 9/31, 129; Hûd sûresi, 11/14; Ra’d
sûresi, 13/30; Tâhâ sûresi, 20/8, 98; Mü’minûn sûresi, 23/116; Neml sûresi, 27/26; Kasas sûresi, 28/70, 88; Fâtır
sûresi, 35/3; Zümer sûresi, 39/6; Mü’min sûresi, 40/3, 62, 65; Duhân sûresi, 44/8; Haşir sûresi, 59/22, 23; Teğâbün
sûresi, 64/13; Müzzemmil sûresi, 73/9)
381 “De ki: O, Allah’tır, Tektir.” (İhlâs sûresi, 112/1)
382 Vacip, zorunlu, varlığı kendinden olma.
Evet, nasıl ki, yüzlerce çiçeğe nöbetle saksılık eden bir avuç toprağın yaratılışı tabiata,
sebeplere verilirse, ya o toprakta küçük ölçekte yüzlerce, belki çiçekler sayısınca
manevî makineler, fabrikalar bulunması ya da bir parça topraktaki her zerrenin bütün o
çiçekleri ayrı ayrı hususiyetleriyle, canlı donanımlarıyla yapmayı bilmesi, hepsinin
âdeta birer ilah gibi sonsuz ilim ve kudret sahibi olması gerekir.
Aynen öyle de: Emir ve iradenin bir makamı olan havada, rüzgârın her zerresinde ve bir
nefes, bir tırnak kadar olan ھُﻮَ
kelimesindeki hava zerrelerinde, küçük ölçekte
dünyadaki bütün telefonların, telgrafların, radyoların ve hadsiz, muhtelif konuşmaların
merkezi, santrali, ahizesi ve vericisi bulunması ve o sayısız işi beraber ve bir anda
yapabilmeleri lâzımdır. Veyahut o ھُﻮَ kelimesindeki havanın, hatta hava unsurunun her
bir zerresinin, bütün telefoncular, ayrı ayrı bütün telgrafçılar ve radyo vasıtasıyla
konuşanlar kadar manevî şahsiyetleri ve kabiliyetleri bulunması, her zerrenin onların
dilini bilmesi ve aynı zamanda başka zerrelere de bildirmesi, yayması gerekir. Çünkü
bilfiil bu vaziyet kısmen görünüyor ve havanın bütün zerrelerinde o kabiliyet var. İşte
kâfirlerin, tabiatçıların ve maddecilerin yolunda sadece bir imkânsızlık değil, havadaki
zerreler adedince imkânsızlık ve zorluk olduğu açıkça görülüyor.
Eğer Sâni-i Zülcelâl’e verilirse hava, bütün zerreleriyle onun itaatkâr bir askeri olur.

--- Sayfa 145 ---
Bütün zerrelerin sayısız küllî vazifesi, bir tek zerrenin bir tek düzenli vazifesi kadar
kolayca, Hâlık’ın izni ve kuvvetiyle, O’na bağlanıp dayanarak ve O’nun kudret
tecellisiyle bir anda, şimşek süratinde, ھُﻮَ kelimesinin telaffuzu ve havadaki
dalgalanması kadar kolay bir şekilde yerine getirilir. O zaman hava, kudret kaleminin
sayısız, harika ve muntazam yazılarına bir sayfa olur. Zerreleri o kalemin uçları;
zerrelerin vazifeleri de kader kaleminin noktaları haline gelir. Bir tek zerrenin hareketi
derecesinde kolay çalışır.
İşte ben ھُﻮَ اَّإِل هَٰإِل ﻻَـ ve أَﺣَﺪٌُ
 هّٰاﻟﻞ ھُـﻮَ ﻗُـﻞْ ifadelerindeki fikrî seyahatimde hava âlemini
seyredip o unsurun sayfalarını düşünürken, bu özetlenen hakikate açıkça, etraflıca,
aynelyakîn şahit oldum. ھُﻮَ kelimesinde, havasında böyle parlak bir delil ve Cenâb-ı
Hakk’ın her şeyde görünen birliğinin parıltısı bulunduğu gibi, mânâsında ve işaretinde
d e gayet nuranî bir ehadiyet tecellisi, çok kuvvetli bir tevhid delili gördüm. Ve ھُﻮَ
zamirinin mutlak ve örtülü bir şekilde hangi Zât’a baktığının bir işareti o delilde
bulunduğu için, hem Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın hem de zikir ehlinin tevhid makamında
bu kutsî kelimeyi neden çok tekrar ettiklerini ilmelyakîn anladım.
Evet, mesela üzerinde bir nokta bulunan beyaz kâğıda iki-üç nokta daha konulsa hepsi
birbirine karışır. Bir adam, birçok farklı vazifeyi aynı anda yaparsa şaşırır. Küçük bir
canlıya fazla yük yüklenirse altında ezilir. Birçok kelimenin ağızdan beraber çıkması ve
kulağa aynı anda girmesi intizamı bozup karıştırır. Hal böyleyken, aynelyakîn gördüm
ki, ھُﻮَ anahtarı ve pusulasıyla fikren seyahat ettiğim hava unsurunun her bir parçasının,
hatta her bir zerresinin içine binlerce farklı nokta, harf, kelime konulduğu veya
konulabileceği halde, hiçbiri karışmaz ve intizamı bozmaz. Ayrı ayrı pek çok vazife hiç
şaşmadan yapılır. Bir hava zerresi, pek çok ağır yük yüklendiği halde hiç zaaf
göstermeden, geri kalmadan hepsini düzenli bir şekilde taşır.
Hem ayrı ayrı tarzda, mânâda binlerce farklı kelime birbirine karışmadan, kusursuz bir
intizamla o küçücük kulaklara girer ve incecik dillerden çıkar. Her zerre, her parçacık
bu hayret verici vazifeleri görmekle beraber cezbeli bir hal diliyle, zikredilen hakikatin
şahitliği ve lisanıyla ھُﻮَ اَّإِل هَٰإِل ﻻَ ve أَﺣَﺪٌ هُّٰاﻟﻞ ھُﻮَ ﻗُـﻞْ deyip tam bir serbestlik içinde gezer.
Fırtına, şimşek ve gök gürültüsü gibi havayı çarpıştırıcı hadiseler sırasında hiçbiri
intizamını ve vazifesini bozmaz, şaşırmaz ve bir iş diğerine mâni olmaz. Ben bunu
aynelyakîn gördüm.
Demek, havanın her bir zerresinde sonsuz bir hikmet, ilim, irade, kuvvet, kudret ve
bütün zerrelere hükmeden bir hususiyet bulunması lâzımdır ki, bu işlere vesile
olabilsin. Oysa bu ihtimal, zerreler sayısınca imkânsız ve bâtıldır. Şeytanlar bile bunu
akıllarına getiremez.
Öyleyse bu hava sayfası, hakkalyakîn,
383 aynelyakîn, ilmelyakîn derecesinde açıkça, Zât-ı
Zülcelâl’in sonsuz ilim ve hikmetiyle çalıştırdığı kudret ve kader kaleminin sürekli

--- Sayfa 146 ---
değişen sayfasıdır. Levh-i Mahfuz’un şu değişip duran âlemde ve icraatlarında “levh-i
mahv-isbat”
384 adındaki yaz-boz tahtası hükmündedir.
383 Hakkalyakîn: Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
384 Eşya ve hadiselerin yazılıp silindiği zaman levhası.
İşte hava unsuru, yalnız seslerin nakli vazifesinde, Allah’ın birliğinin zikredilen
tecellisini ve hayret verici şeyleri gösterir, dalâletin ne kadar akıl dışı olduğunu ortaya
koyar. Bunun gibi, havayı meydana getiren unsurların mühim vazifelerinden biri de,
elektrik, çekme-itme kuvveti, ışık gibi başka şeylerin naklinde şaşırmadan, muntazaman,
seslerin naklindeki vazifeyi görmesidir. Aynı zamanda, bütün bitki ve hayvanlara hava
ve aşılama gibi hayat için lüzumlu şeyleri de tam bir intizamla yetiştirir. İlahî emir ve
iradenin bir makamı olduğunu kesinlikle ispat eder; serseri tesadüfün, kör kuvvetin,
sağır tabiatın, karışık, hedefsiz sebeplerin ve aciz, cansız, cahil maddelerin bu hava
sayfasının yazılmasına, intizamına ve vazifelerine karışmasına hiçbir şekilde ihtimal ve
imkân bulunmadığını aynelyakîn gösterir. Ben buna kesin kanaat getirdim. Her bir
zerrenin ve her bir parçanın hal diliyle ُهَو اَّلِإ َهٰلِإ َﻻ ve َحَأ ٌد ُهّٰﻞﻟا َﻮُھ ْﻞُﻗ dediğini bildim. Bu َﻮُھ
anahtarı ile havanın maddî yönden bu hayret verici hususiyetlerini gördüğüm gibi, hava
unsuru da bir ھُﻮَ hükmüne geçerek misal
385 ve mânâ âlemine bir anahtar oldu.
385 Misal âlemi: Maddî âlem ile ruhlar âlemi arasındaki geçiş yeri.
(Gerisi şimdilik yazdırılmadı. Herkese binlerce selam.)

--- Sayfa 147 ---
On Dördüncü Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ هِّٰاﻟﻞ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
386ﺧَﺒِﯿﺮٍ ﯾﻢٍ
ﺣَﻚِ ﻟَﺪُنْ ﻣِﻦْ ﺻِّﻠَﺖْ
فُ ﺛُﻢﱠ ﯾَﺎﺗُﮫُٰا ﺣْﻜِﻤَﺖْ
أُ ﻛِﺘَﺎبٌ ٰرۤال
386 “Elif, Lâm, Râ. Bu öyle bir Kitaptır ki, ayetleri en kesin delillerle desteklenmiş, sonra da güzelce açıklanmış, tam
hüküm ve hikmet sahibi, her şeyden haberdar olan Hakîm ve Habîr tarafından gönderilmiştir.” (Hûd sûresi, 11/1)
Kur’an-ı Hakîm’in ve onun hakiki tefsircisi olan hadislerin bir kısım yüksek ve ulvî
hakikatlerine çıkmak için, teslimiyeti ve itaati noksan kalblere yardım edecek
basamaklar hükmünde, o hakikatlerin bazı misallerine işaret edeceğiz. Bu Söz’ün
“hâtime”sinde
387 bir ibret dersi ve Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin bir sırrı ifade edilecek.
O hakikatlerden haşir ve kıyametin misalleri, Onuncu Söz’de, bilhassa Dokuzuncu
Hakikat’inde zikredildiği için tekrara lüzum yoktur. Yalnız diğer hakikatlerden örnek
olarak beş “mesele”yi söyleyeceğiz.
387 Hâtime: Sonsöz.
[Beş Mesele]
Birincisi
Mesela:
388أَﯾﱠﺎمٍ ﺳِـــــﺘﱠﺔِ ﻓِﻲَ أَرْضْوَال اوَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻟَـﻖََخ “Gökleri ve yerleri altı günde yarattı”
mealindeki ayet, belki bin veya elli bin sene gibi uzun bir zamandan ibaret olan Kur’an
günlerine göre dünyanın ömrünün altı gün süreceğine işaret eder. Bu ayetin yüce
hakikati hakkında bir kanaat vermek için, birer gün hükmündeki her bir asırda, her bir
senede, her bir günde Fâtır-ı Zülcelâl’in yarattığı akıp giden âlemleri, seyyar kâinatları,
geçici dünyaları gözlere gösteriyoruz. Evet, tıpkı insanlar gibi, dünyalar da birer
misafirdir. Âlem, her mevsim Zât-ı Zülcelâl’in emriyle dolar, boşalır.
388 “Rabbiniz o Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı günde yarattı.” (A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/3;
Hadîd sûresi, 57/4)
İkincisi
Mesela:
ﻓِﻲ ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلُ ﻋَﻨْﮫُ ﻋْﺰُبُ
يَ ﻻَ
390ٍﻦﯿِﺒُﻣ ِإ ٍمﺎَﻣ يِۤف ُهﺎَﻨْﯿَﺼْﺣأ َش ٍءْي ﱠﻞُﻛَو
389ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓِﻲ إِﻻﱠ ﯾَﺎﺑِﺲٍ وَﻻَ بٍْرَط وَﻻَ
391ٍﻦﯿِﺒُﻣ ٍبﺎَﺘِﻛ ﻲِﻓ ﱠﻻِإ َأ ُﺮَﺒْﻛ اَۤلَو َﻚِﻟٰذ ْﻦِﻣ ُﺮَﻏ
ْصَأ اَۤلَو ِضْرَأْلا ﻲِﻓ َوَﻻ ِتاَواٰﻢﱠﺴﻟا
389 “Hâsılı, yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta bulunmasın.” (En’âm sûresi, 6/59)
390 “Velhasıl her şeyi apaçık bir Kitap’ta sayıp döken Biziz.” (Yâsîn sûresi, 36/12)
391 “O (gaybları bilen) öyle bir zâttır ki, O’nun ilminden göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey bile kaçamaz. Zerreden
daha küçük ve daha büyük hiçbir şey yoktur ki, her şeyi açıklayan Kitapta (Levh-i Mahfûz’da) bulunmasın.” (Sebe
sûresi, 34/3)
gibi ayetlerin ifade ettiği, “Her şey, her haliyle, var olmadan önce, var olduktan sonra
ve yokluğa gitmesinin ardından, yazılıdır, yazılır ve yazılıyor.” mânâsındaki yüce
hakikat hakkında bir kanaat vermek için Nakkaş-ı Zülcelâl’in, yeryüzü sayfasında her

--- Sayfa 148 ---
mevsim, bilhassa her baharda değiştirdiği sayısız muntazam varlığın fihristini, hayat
programını, hareket kanunlarını onların çekirdeklerinde, tohumlarında, köklerinde
manevî
bir surette sakladığını… Onlar yok olduktan sonra meyvelerinde, basit
tohumcuklarında kader kalemiyle, manevî bir tarzda aynen yazdığını… Hatta her geçici
baharda, yaş-kuru ne varsa hepsini, sınırlı zerrecikler ve kemikler hükmündeki
tohumlarda, kuru odunlarda tam bir intizam ile muhafaza ettiğini, gören gözlere
gösteriyoruz. Âdeta her bir bahar, bir tek çiçek gibi, gayet muntazam ve ölçülü olarak,
yeryüzüne Cemil ve Celil bir Zât’ın eliyle takılıp koparılıyor, konulup kaldırılıyor.
Hakikat böyleyken, kader kaleminin sayfası olan Levh-i Mahfuz’un yalnızca bir
tecellisi, Cenâb-ı Hakk’ın sanatının fihristi hükmündeki, gafillerin tabiat dedikleri bu
yaratılış kitabını, bu sanat nakşını, başkasının filli olan bu hikmet planını, tesir sahibi
tabiat diyerek bir kaynak ve fail kabul etmek insanın en tuhaf aldanışlarındandır.
392اﻟﺜﱡﺮَﯾﱠﺎ ﻣِﻦَ اٰاﻟﺜﱠﺮ أَﯾْﻦَ Hakikat nerede, gafillerin anlayışları nerede!
392 “Yer nerde, Süreyya nerde!”
Üçüncüsü
Mesela, sadece hakikati haber veren, doğru sözlü Peygamberimiz (aleyhissalâtü
vesselam), arşı taşıyan, yerlerin ve göklerin vazifeli meleklerini ve başka bazı
melekleri, kırk bin başlı, her bir başlarında kırk bin dil bulunan ve her bir dilleriyle
kırk bin tarzda tesbihat yapan
393 varlıklar olarak tasvir ediyor; kulluklarının
kusursuzluğunu, kuşatıcılığını ve enginliğini bildiriyor. Bu hakikate ulaşmak için şuna
dikkat et: Zât-ı Zülcelâl,
393 Bkz. et-Taberî, Câmi’u’l-Beyân 15/156; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/547, 740, 742, 747, 3/868; İbn Kesîr, Tefsîru’l-
Kur’ân 3/62; İbn Hacer, Fethu’l-Bârî 8/402; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 2/82. Arşı taşımakla vazifeli meleklerin
tesbihleriyle ilgili ayrıca Bkz. Müslim, selâm 124; Tirmizî, tefsîru sûre (34) 3; Müsned 1/218.
394ﻓِﯿﮭِﻦﱠ وَﻣَﻦْ أَرْضُْالَو اﻟﺴﱠﺒْﻊُ اوَاتُٰاﻟﺴﱠﻢ ﻟَﮫُُ ﺗُﺴَﺒِّﺢ
394 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder.” (İsrâ sûresi, 17/44)
395َﯾُﺴَﺒِّﺤْﻦ ﻣَﻌَﮫُ ﺑَﺎلَِاﻟْﺞ ﺳَﺨﱠﺮْﻧَﺎ إِﻧﱠﺎ
395 “Biz (sabah akşam) kendisiyle zikir ve ibadet etmeleri için dağları Dâvud’un hizmetine boyun eğdirmiştik.” (Sâd
sûresi, 38/18)
396وَاﻟْﺠِﺒَﺎلِ أَرْضِْوَالِ اوَاتٰاﻟﺴﱠﻢ ﻋَﻠَﻰ ﻣَﺎﻧَﺔََاﻷ ﻋَﺮَﺿْﻨَﺎ إِﻧﱠﺎ
396 “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik.” (Ahzâb sûresi, 33/72)
gibi ayetlerle, en büyük ve küllî varlığın dahi kendi enginliğine ve büyüklüğüne uygun
bir tarzda tesbihat yaptığını gösteriyor ve öyle de görünüyor. Evet, Allah’ı tesbih eden
şu gök denizinin tesbih kelimeleri güneş, ay ve yıldızlar olduğu gibi; O’nu tesbih ve
O’na hamd eden o denizdeki şu dünya gemisinin de hamd kelimeleri hayvanlar, bitkiler
ve ağaçlardır. Demek, her bir ağacın, her bir yıldızın küçük birer tesbihatı bulunduğu
gibi, yeryüzünün ve yeryüzündeki her bir kıtanın, her bir dağın, derenin, karaların,
denizlerin ve göklerin her bir katının, her bir burcunun da küllî birer tesbihi vardır.

--- Sayfa 149 ---
Elbette, binlerce başı olan şu yeryüzünün, her başında yüz binlerce dil bulunan ve her
dilinde yüz bin türlü tesbihat çiçeklerini, hamd meyvelerini misal âleminde
397
tercümanlık edip gösterecek, ruhlar âleminde temsil ve ilan edecek, ona göre vazifeli
bir meleği vardır.
397 Maddî âlem ile ruhlar âlemi arasında geçiş âlemi.
Evet, çok sayıda varlık bir cemaat meydana getirse, bir şahs-ı manevîleri olur. Eğer o
topluluk birleşip kaynaşsa, onu temsil edecek bir şahs-ı manevîsi, bir nevi ruhu ve
tesbih vazifesini gören vazifeli bir meleği bulunacaktır. İşte, misal olarak bu Barla
ağzının, şu dağ dilinin muazzam bir kelimesi olan, odamızın önündeki çınar ağacına bak:
Bu ağacın şu üç büyük dalının her birinde kaç yüz dalın dilleri var, gör! Her dilde kaç
yüz ölçülü ve muntazam meyve kelimesi ve her meyvede kaç yüz kanatlı, ölçülü
tohumcuk harfi olduğuna dikkat et! Hepsinin
398ونُُﻓَﯿَﻚ ﻛُﻦْ emrinin sahibi Sâni-i Zülcelâl’i
ne kadar beliğ bir şekilde övdüklerini, güzel, açık ve düzgün bir dille tesbih ettiklerini
işitiyor, görüyorsun. Aynen bunun gibi, vazifeli meleği de mânâ âleminde ona göre
çeşitli dillerle şu ağacın tesbihatını temsil eder. Hikmetin gereği budur.
398 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/82; Mü’min sûresi, 40/68)
Dördüncüsü
Mesela,
399ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ ﻟَﮫَُ ﯾَﻘُﻮل أَنْ ﺷَﯿْﺌًﺎ ادََأَر اۤإِذَ ۤأَﻣْﺮُهُ اَۤإِﻧﱠﻢ
399 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir...” (Yâsîn sûresi, 36/82)
400اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ اۤمََو
400 “Kıyametin kopması ise, başka değil, ancak göz açıp kapama (yahut daha da kısa) bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77)
401ﯾﺪِ
ِرَﻮْﻟا ِﻞْﺒَﺣ ْﻦِﻣ َلِإ ِﮫْﯾ ُبَﺮْﻗَأ ُﻦْﺤَﻧَو
401 “Biz insana şahdamarından daha yakınız.” (Kaf sûresi, 50/16)
402َﻦَﺳ ٍة َﻒْﻟَأ َﻦﯿِﺴْﻤَﺧ ُه
ُراَﺪْﻘِﻣ َنﺎَﻛ ٍمْﻮَﯾ ِفي ِﮫْﯿَﻟِإ ُحوﱡﺮﻟاَو ِئ ُﺔَﻛٰۤﻞَﻤْﻟا ُجُﺮْﻌَﺗ
402 “Melekler ve Rûh, O’nun arşına, miktarı elli bin sene olan bir günde yükselirler.” (Meâric sûresi, 70/4)
gibi ayetlerin ifade ettiği yüce hakikate bak! Kadir-i Mutlak eşyayı o derece kolay,
süratle, vasıtasız ve doğrudan yaratır ki, her şeyi yalnız bir emirle var etmiş gibi
görünür, öyle anlaşılır. Hem o sınırsız kudret sahibi Sâni, sanatla yarattığı varlıklara
son derece yakın olduğu halde, onlar Yaratıcılarından sonsuz derecede uzaktır. Yine o
Zât nihayetsiz büyüklüğüyle beraber, gayet küçük ve basit işleri dahi ihmal etmeden
düzenler ve benzersiz sanatının dışında bırakmaz. Kâinatta görülen mutlak kolaylık
içindeki mükemmel düzen, işte bu Kur’an hakikatinin varlığına şahitlik ettiği gibi, şu
temsil de onun hikmet sırrını gösteriyor:
Mesela,
403ىٰأَﻋْﻞْال ﻣَﺜَﻞُ
الْ هِّٰوَﻟِﻞ Sâni-i Zülcelâl’in güzel isimlerinden Nur isminin kesif bir

--- Sayfa 150 ---
aynası hükmündeki güneşin, O’nun emri ve itaat ettirmesiyle gördüğü vazifeler, şu
hakikati anlamayı kolaylaştırır. Şöyle ki:
403 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
Güneş yüksekliğiyle beraber bütün şeffaf ve parlak şeylere son derece yakın, hatta
onlara kendilerinden daha yakın olduğu, tecellisiyle, ışığıyla ve tasarrufa benzer pek
çok sıfatıyla onlara tesir ettiği halde, o şeffaf şeyler güneşten binlerce sene uzaktır.
Hiçbir şekilde ona tesir edemez, yakınlık iddiasında bulunamazlar.
Hem güneş, her bir şeffaf zerreye tesir eder. Hatta ışığı nereye ulaşmışsa orada hazır ve
nâzır gibidir; bu, o zerrenin kabiliyetine ve rengine göre güneşin aksinin ve bir çeşit
suretinin görünmesiyle anlaşılır.
Hem güneşin ulaştığı ve nüfuz ettiği daire, parlaklığının kuvveti ölçüsünde genişler.
Muazzam parlaklığındandır ki, en ufak şeyler bile ondan gizlenip kaçamaz. Demek, onun
her şeyi kuşatan büyüklüğü, nuraniyet sırrıyla, basit ve ufak şeyleri de dışarıda
bırakmaz; bilakis, dairesine alır. Hem farz-ı muhal, güneşin tecellilerinin ve vazifesinin
kendi iradesiyle olduğunu kabul etsek, o derece kolaylık, sürat ve enginlik içinde,
zerreden, damladan ve denizin yüzünden gezegenlere kadar Allah’ın izniyle öyle işler
görür ki, onun şu geniş icraatı ancak has bir emirle yaptığı düşünülebilir. Zerre ile
gezegen, o Zât’ın emri karşısında eşittir. Güneş, denizin yüzüne verdiği ışığı ve
bereketi, kabiliyetine göre zerreye de kusursuz bir intizamla verir.
İşte, gök denizinin yüzünde parlak bir kabarcık ve Kadir-i Mutlak’ın Nur isminin
cilvesine kesif bir aynacık olan güneşin, açıkça, şu hakikatin üç esasının misallerini
gösterdiğini görüyoruz. Elbette, güneşin ışığı ve sıcaklığı, kendi ilmi ve kudreti yanında
toprak gibi kesif kalan, “Nuru’n-nur, Münevviru’n-nur, Mukaddiru’n-nur”
404 olan Zât-ı
Zülcelâl, ilim ve kudretiyle her şeye sonsuz yakınlıktadır, her yerde hazır ve nâzırdır;
varlıklar ise O’ndan çok uzaktır. Bu işleri o kadar zahmetsiz, doğrudan ve kolaylıkla
yapar ki, hepsinin yalnız bir tek emrin sürati ve kolaylığı ile gerçekleştiği anlaşılır.
Hem küçük-büyük hiçbir şey O’nun kudret dairesinin dışında kalmaz; büyüklüğü her
şeyi kuşatır. İşte bütün bunlara gözümüzle görmüş gibi şüphesiz bir imanla inanırız ve
inanmak gerekir.
404 Nurların nuru, bütün nurlar kendisinden feyiz alan, bütün nurları aydınlatan, miktarlarını takdir eden Cenâb-ı Hak.
BEŞINCISI
405۪هِﺑِﯿَﻤِﯿﻦ ﻣَﻄْﻮِﯾﱠﺎتٌ اتَُاوٰوَاﻟﺴﱠﻢ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ وْمََي ﻗَﺒْﻀَﺘُﮫُ ﺟَﻤِﯿﻌًﺎُ
 أَرْضْوَال ۪ﻗَﺪْرِه ﺣَﻖﱠَ
 ا๡ﱣ ﻗَﺪَرُوا وَﻣَﺎ ayetinden tut,
405 “Ama onlar, Allah’ın kudret ve azametini hakkıyla takdir edemediler, O’na lâyık tazimi göstermediler. Halbuki bütün
bir dünya kıyamet günü O’nun avucunda, gökler âlemi de bükülmüş olarak elinin içindedir.” (Zümer sûresi, 39/67)
406۪وَﻗَﻠْﺒِﮫ ﻣَﺮْءِ
الْ ﺑَﯿْﻦَ ﯾَﺤُﻮلُ هَّٰاﻟﻞ أَنﱠ واۤوَاﻋْﻠَﻢُ ayetine kadar;
406 “Bilin ki Allah insan ile kalbi arasına girer (dilediği takdirde arzusunu gerçekleştirmesini önler).” (Enfâl sûresi, 8/24)
407وَﻛِﯿﻞٌ يْءٍَش ﻛُﻞِّ ىٰﻋَﻞ وَھُﻮَ ءٍْﺷَﻲ ﻛُﻞِّ ﺧَﺎﻟِﻖُ هُّٰاَﻟﻞ ayetinden,

--- Sayfa 151 ---
407 “Her şeyi yaratan Allah’tır. Her şey O’nun mutlak tasarrufundadır.” (Zümer sûresi, 39/62)
408َنﻮُﻨِﻠْﻌُﯾ َمَو ا َنوﱡﺮِﺴُﯾ ﺎَﻣ ْﻊَﯾ ُﻢَﻟ ayetine kadar;
408 “(Bilmiyorlar mı ki Allah) onların gizlediklerini de bilir, açıkladıklarını da?” (Bakara sûresi, 2/77; Hûd sûresi, 11/5;
Nahl sûresi, 16/23)
409َأَرْضْوَال اوَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻟَﻖََخ ayetinden,
409 “Gökleri ve yeri yaratan...” (En’âm sûresi, 6/1, 73; A’râf sûresi, 7/54; Tevbe sûresi, 9/36; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd
sûresi, 11/7; İbrahim sûresi, 14/19, 32; Nahl sûresi, 16/3; İsrâ sûresi, 17/99; Furkan sûresi, 25/59; Neml sûresi, 27/60;
Ankebût sûresi, 29/61; Lokman sûresi, 31/22; Secde sûresi, 32/4; Yâsîn sûresi, 36/81; Zümer sûresi, 39/5, 38; Zuhruf
sûresi, 43/9; Ahkaf sûresi, 46/33; Hadîd sûresi, 57/4; Teğâbün sûresi, 64/3)
410َنﻮُﻠَﻤْﻌَﺗ َمَو ا ْﻢُﻜَﻘَﻠَﺧ ُﱣ๡اَو ayetine kadar;
410 “Sizi de yaptığınız şeyleri de yaratan Yüce Allah’tır.” (Sâffât sûresi, 37/96).
411هِّٰﺑِﺎﻟﻞ اَّلِإ ﻗُﻮﱠةَ ﻻَ هُّٰاﻟﻞ اءَۤشَ ﻣَﺎ ayetinden,
411 “Maşallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış! O’ndan başka gerçek güç ve kuvvet sahibi yoktur.” (Kehf sûresi,
18/39)
412ُهّٰﻞﻟا َءاَۤﺶَﯾ ْنَأ اَّلِإ َنوُءاَۤتَش ﺎَﻣَو ayetine kadar…
412 “Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz.” (Dehr sûresi, 76/30)
Rubûbiyetinin ihtişamı ve ulûhiyetinin yüceliği her yeri kuşatmış olan Ezel ve Ebed
Sultanı’nın, şu aciz, sonsuz derecede zayıf, fakir, muhtaç ve yalnız sınırlı bir iradeye
sahip, bir şey var etmeye kabiliyeti bulunmayan ve kendi gayretiyle elde edebileceği
şeyler çok az olan insanoğluna karşı Kur’an’daki şiddetli şikâyetlerinin, ağır
tehditlerinin ve müthiş korkutmalarının
413 hikmeti nedir? Bu nasıl izah edilebilir?
413 Bkz. Bakara sûresi, 2/39, 161, 257; Âl-i İmran sûresi, 3/4, 10, 12, 56, 90, 91, 116; Nisâ sûresi, 4/56, 168; Mâide
sûresi, 5/10, 36, 73 ...
Bu sorunun cevabı olan derin ve yüksek hakikati anlamak için şu iki temsile bak:
Birinci Temsil: Mesela, içinde sanatla yaratılmış sayısız meyveli ve çiçekli varlığın
bulunduğu şahane bir bağ ve ona bakmak için tayin edilmiş pek çok hizmetkâr olsun. Bir
hizmetkâr da yalnız o bağa yayılacak ve içilecek suyun yatağındaki deliğin kapağını
açmakla vazifeli bulunsun. Eğer o hizmetkâr tembellik edip deliğin kapağını açmazsa
bağ geç yeşerir veyahut kurur. O zaman, Hâlık’ın Rabbanî sanatının, bağın sahibi
sultanın saltanatına yakışır nezaretinin ve o bağa kusursuzca hizmet eden ışık, hava ve
toprağın yanı sıra, diğer bütün hizmetçilerin de o sersemden şikâyete hakkı olur. Çünkü
o, hepsinin hizmetlerini neticesiz bırakmış veya onlara zarar vermiştir.
İkinci Temsil: Mesela, bir sultanın büyük bir gemisinde, basit bir adam küçük
vazifesini terk etmekle gemideki bütün çalışanların hizmetlerinin neticesine zarar
verdiğinden ve bazen o hizmetleri mahvettiğinden, geminin sahibi, gemideki bütün
vazifeliler adına o adamdan şiddetle şikâyet eder. Kusurlu adam ise, “Ben basit bir
adamım, önemsiz ihmalim yüzünden bu şiddeti hak etmiyorum.” diyemez. Çünkü tek bir
şeyin yokluğu, pek çok şeyin olmamasına yol açabilir. Halbuki varlık kendi kıymetince
netice verir. Çünkü bir şeyin varlığı, bütün şartların ve sebeplerin varlığına bağlıdır. O

--- Sayfa 152 ---
şeyin yokluğu, ortadan kalkması ise tek bir şartın yokluğuyla veya ortadan kalkmasıyla
gerçekleşebilir, o şey netice itibarı ile yok olur. Bu yüzden, “Tahrip, tamirden çok daha
kolaydır.” sözü, herkesçe bilinen bir kaide hükmüne geçmiştir. Madem küfrün ve
dalâletin, azgınlığın ve isyanın esası inkârdır, rettir, terktir ve kabulün yokluğudur.
Bunlar görünüşte ne kadar müspet ve var olsa da hakikatte yoktur. Öyleyse küfür, her
şeye tesir eden bir cinayettir. Bütün varlıkların amellerinin neticelerine zarar verdiği
gibi, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cemâl tecellilerine perde çeker.
İşte bu sonsuz şikâyete hakkı olan varlıklar adına onların Sultan’ı, şu asi insandan
şiddetle şikâyet eder ve bu, hikmetin gereği ve ta kendisidir. O asi, şiddetli tehditleri ve
dehşetli korkutmaları elbette, şüphesiz hak eder.

--- Sayfa 153 ---
Hâtime
414
414 Sonsöz.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ هِّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــ
ﺑِﺴْ
415اﻟْﻐُﺮُورِ ﻣَﺘَﺎعُ إِﻻﱠ ۤاﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اةُٰاﻟْﺤَﻲ ﻣَﺎَو
415 “Bu dünya hayatı, aldatıcı ve geçici bir zevkten başka bir şey değildir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/185)
Gafil kafaya bir tokmak ve bir ibret dersi
Ey gaflete dalıp, bu dünya hayatını tatlı görüp, ahireti unutup dünyaya talip olan bedbaht
nefsim! Neye benzediğini bilir misin? Deve kuşuna... Avcıyı görür fakat uçamaz; avcı
onu görmesin diye başını kuma sokar, koca gövdesi dışarıda kalır. Avcı onu görür, fakat
o gözünü kuma soktuğu için avcıyı görmez.
Ey nefis! Şu temsile bak ve gözünü dünyaya dikmenin aziz bir lezzeti nasıl acı veren bir
eleme çevirdiğini gör!
Mesela: Bu köyde (yani Barla’da) yaşayan iki adam olsun. Onlardan birinin dostlarının
yüzde doksan dokuzu İstanbul’a gitmiş, orada güzelce yaşıyorlar. İçlerinden yalnız o
burada kalmış. Bir gün o da gidecek. Bu yüzden o adam İstanbul’a gitmeye arzu duyar,
orayı düşünür, dostlarına kavuşmak ister. Ona, “Haydi oraya git!” dendiği vakit sevinip
gülerek gider. İkinci adamın da dostlarının yüzde doksan dokuzu buradan gitmiş. Fakat
bir kısmı ölmüş, bir kısmını da kimse bir daha görmemiş. Adam, o dostlarının da
perişan olduğunu zanneder. Giden dostlarının yerine yalnız bir misafire bağlanıp teselli
bulmak, ayrılık elemini onunla gidermek ister.
İşte ey nefis! Başta Habibullah (aleyhissalâtü vesselam) olmak üzere, bütün dostların
kabrin öbür tarafındadır. Burada kalan bir-iki dostun da gidiyor. Ölümden ürküp,
kabirden korkup başını çevirme! Kabre mertçe bak, ne talep ediyor, dinle! Ölümün
yüzüne erkekçesine gül, ne istiyor, anla! Sakın gafil olup temsildeki ikinci adama
benzeme!
Ey nefsim! “Zaman değişti, asır başkalaştı, artık herkes dünyaya dalmış, hayata tapıyor.
Herkes geçim derdiyle sarhoş.” deme! Çünkü ölüm değişmiyor. Ayrılık, bekâya
dönmüyor. İnsanın aczi ve fakrı bitmiyor; artıyor. Yolculuğu kesilmiyor, sürat
kazanıyor.
Hem, “Ben de herkes gibiyim.” deme! Çünkü herkes sana ancak kabir kapısına kadar
arkadaşlık edebilir. Herkesle musibette beraber olma tesellisi ise kabrin öbür tarafında
pek temelsizdir. Hem kendini başıboş zannetme! Zira şu dünya misafirhanesine hikmet
penceresinden baksan, düzensiz, gayesiz hiçbir şey göremezsin. Sen nasıl başıboş,
gayesiz kalabilirsin! Deprem gibi yeryüzü hadiseleri, tesadüf oyuncağı değildir.
Mesela: Yeryüzüne, birbiri içinde gayet muntazam ve nakışlı gömlekler gibi giydirilmiş
bitki ve hayvan türleri baştan aşağı gayelerle, hikmetlerle donatılmıştır. Ve yerküre

--- Sayfa 154 ---
gayet yüce gayeler içinde kusursuz bir intizam ile meczup mevlevî gibi döner. Bunları
gördüğün ve bildiğin halde, nasıl olur da –bir inkârcının yaptığı gibi– dünyanın,
insanoğlunda, bilhassa müminlerde- beğenmediği bir kısım gaflet tavırlarına karşı
manevî ağırlığından omuz silkmesine benzer deprem gibi
416 HAŞİYE hadiseleri gayesiz,
tesadüfî zannedersin! Böyle yapanlar, o musibeti yaşayanların elîm zayiatını sebepsiz,
boşu boşuna olmuş gösterip onları müthiş bir ümitsizliğe düşürürler. Hem büyük bir
hata hem de büyük bir zulüm işlerler.
416 HAŞİYE İzmir depremi münasebetiyle yazılmıştır.
Öyle hadiseler, Hakîm ve Rahîm bir Zât’ın emriyle müminlerin fâni malını sadaka
hükmüne çevirip bâkileştirir ve nimetlere karşı nankörlükten gelen günahlara kefarettir.
Bir gün gelecek, şu itaatkâr yerküre, yüzünün süsü olan insanlığın eserlerini şirke
bulaşmış ve şükürsüz görüp çirkin bulacak. İşte o zaman Hâlık’ın emriyle büyük bir
deprem bütün yüzünü siler, temizler. Yeryüzü Allah’ın emriyle O’na ortak koşanları
cehenneme döker, şükredenlere “Haydi, Cennet’e buyrun!” der.

--- Sayfa 155 ---
On Dördüncü Söz’ün Zeyli
417
417 Zeyl: İlave.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ هِّٰاﻟﻞ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
أَﺧْﺒَﺎرَھَﺎ دِّثُ
ﺗُﺢَ ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ ۝
ﻟَﮭَﺎ ﻣَﺎ إِﻧْﺴَﺎنُْال وَﻗَﺎلَ ۝
ا
أَﺛْﻘَﺎﻟَﮫَ أَرْضُْال ﺟَﺖِ
وَأَﺧْﺮَ ۝
ﺎَﮭَﻟاَﺰْﻟِز ُضْرَأْلا ِﺖَﻟِﺰْﻟُز ِإ اَذ
 ۝
ُهَﺮَﯾ اًﺮْﯿَﺧ َذ ٍةﱠر َلﺎَﻘْﺜِﻣ ْﻞَﻤْﻌَﯾ َﻢَﻓ ْن  ۝
أَﻋْﻤَﺎﻟَﮭُﻢْ وْا
ﻟِﯿُﺮَ أَﺷْﺘَﺎﺗًﺎ اﻟﻨﱠﺎسُ ﯾَﺼْﺪُرُ ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ ۝
َﮫَﻟ ا ىٰحْوَأ َﻚﱠﺑَر  ۝ َﺄِﺑﱠن
418ُهَﺮَﯾ ا̒ﺮَﺷ ٍةﱠرَذ َلﺎَﻘْﺜِﻣ ْﻞَﻤْﻌَﯾ َو ْﻦَﻣ
418 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman… Ve yer bağrındaki ağırlıkları çıkardığı zaman… İnsan şaşkın şaşkın:
‘Ne oluyor buna!’ dediği zaman… İşte o gün yer, üstünde olan biten her şeyi anlatır: Çünkü Rabbin ona bunları
vahyeder. İşte o gün bölükler halinde insanlar, kabirlerinden çıkıp Yüce Divana durur, yaptıklarının karşılığını görüp
alırlar. Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur, zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur.” (Zilzâl sûresi, 99/1-8)
Şu sûre, yeryüzünün, hareketlerinde ve depremlerde vahye ve ilhama mazhar olarak bir
emir altında hareket ettiğini, bazen de titrediğini kesin bir şekilde bildiriyor.
(Şimdiki deprem münasebetiyle
419 sorulan altı-yedi kısa sorunun cevapları, manevî ve
mühim bir taraftan yine manevî ihtar yardımıyla kalbe geldi. Kaç defa etraflıca yazmaya
niyet ettiysem de izin verilmedi. Yalnız özetle, kısaca yazılacak.)
419 1939’da meydana gelen İzmir ve Erzincan depremleri.
Birinci Soru: Bu büyük depremin, maddî felâketinden daha elem verici, manevî bir
musibeti olarak, devam edeceğinden gelen korku ve ümitsizlik, halkın büyük kısmının
memleketin birçok yerinde gece istirahatını ortadan kaldırdı, onlara dehşetli bir sıkıntı
verdi. Bunun sebebi nedir?
Manevî taraftan gelen cevap: Ramazan-ı şerifte, teravih vakti bu mübarek İslam
merkezinin her köşesinde, hevesleri tahrik eden şarkıların neşe ve sevinçle,
sarhoşçasına ve bazen kızların sesiyle radyodan cazibeli bir şekilde dinletilmesi bu
korku azabını netice verdi.
İkinci Soru: Bu semavî tokat niçin gayrimüslimlerin memleketlerine gelmiyor da bu
biçare Müslümanlara iniyor?
Cevap: Büyük hataların ve cinayetlerin cezası ertelenerek büyük merkezlerde, küçücük
suçlarınki ise hemen küçük merkezlerde verilir. Aynen bunun gibi, mühim bir hikmete
binaen, kâfirlerin cinayetlerinin büyük kısmı mahşerdeki büyük mahkemeye bırakılıyor.
Müminlerin hatalarının cezası ise kısmen bu dünyada veriliyor.
420 HAŞİYE
420 HAŞİYE Hem Ruslar gibi olanlar, hükmü ortadan kalkmış ve tahrif edilmiş bir dini terk etmekle, hak, ebedî ve hükmü
süren bir dine ihanet etmek derecesinde gayretullaha dokunmadıklarından, yerküre şimdilik onları bırakıp bunlara
hiddet ediyor.
Üçüncü Soru: Bazı şahısların hatası yüzünden gelen bu musibetin memlekette bir
derece umumi hal almasının sebebi nedir?
Cevap: Umumi musibet, çoğunluğun hatasından ileri gelmesi yönüyle, insanların büyük
kısmının o zalim şahısların icraatına fiilen veya onu lüzumlu sayarak veyahut onların

--- Sayfa 156 ---
tarafında yer alarak mânen katıldığını gösterir. Bu da umumi musibete sebebiyet
vermiştir.
Dördüncü Soru: Madem bu deprem musibeti, hataların neticesi ve günahlara kefarettir.
Masum ve hatasız insanların o musibetin içinde zarar görmesinin hikmeti nedir?
Allah’ın adaleti buna nasıl müsaade eder?
Yine manevî taraftan gelen cevap: Bu mesele kader sırrıyla alâkalı olduğu için
cevabını Kader Risalesi’ne havale edip burada yalnız şu kadarını söyleyelim:
421ﺧَﺎﺻﱠﺔً ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻣُﻮا
ظَﻞَ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﺗُﺼِﯿﺒَﻦﱠ ﻻَ ﻓِﺘْﻨَﺔً وَاﺗﱠﻘُﻮا Yani: “Bir belâdan, bir musibetten çekininiz ki,
geldiği vakit zalimlere mahsus kalmaz, masumları da yakar.”
421 Enfâl sûresi, 8/25.
Bu ayetin sırrı şudur: Dünya bir tecrübe ve imtihan meydanıdır, teklif ve cihad
yurdudur. İmtihan ve teklif, hakikatlerin perdeli kalmasını, müsabaka ve cihad ile
Ebûbekirlerin alâ-yı illiyyîne, yani yücelerin yücesi olan mertebeye çıkmasını,
Ebûcehillerin ise esfel-i safilîne, yani aşağıların aşağısı seviyeye düşmesini gerektirir.
Eğer masumlar böyle musibetlerde zarar görmeseydi, Ebûcehiller aynen Ebûbekirler
gibi teslim olacak, Allah yolunda cihad ve nefisle mücadele ederek manen yükselme
kapısı kapanacak ve teklif sırrı bozulacaktı.
Madem mazlumun zalimle beraber musibete düşmesi, Cenâb-ı Hakk’ın hikmetinin
gereğidir. Acaba o biçare mazlumların rahmet ve adaletten hisseleri nedir?
Bu soruya cevaben denildi ki: O musibetteki gazap ve hiddet içinde onlara bir rahmet
cilvesi var. Çünkü o masumların fâni malları, kendileri hakkında sadaka olup bâki bir
mal hükmüne geçtiği gibi, fâni hayatları da bir nevi şehitlikle onlara bâki bir hayatı
kazandırır. Nispeten az, geçici bir sıkıntı ve azaptan, büyük ve daimî bir kazanç elde
etmeyi sağlayan bu deprem, onlar hakkında gazap içinde bir rahmettir.
Beşinci Soru: Âdil ve Rahîm, Kadir ve Hakîm Cenâb-ı Hak, neden hususi hatalara
hususi ceza vermeyip koca bir musibeti insanların başına musallat eder? Bu, O’nun
rahmetinin güzelliğine ve kudretinin enginliğine nasıl uygun düşer?
Cevap: Kadîr-i Zülcelâl, yeryüzündeki her bir unsura pek çok vazife vermiştir ve her
bir vazifede çok netice saklar. Bir unsurun bir tek vazifesinde, bir tek netice çirkin, şer
ve musibet olsa da, diğer güzel neticeler, o neticeyi de güzelleştirir. Eğer o tek çirkin
neticenin ortaya çıkmaması için, insana karşı hiddete gelmiş o unsur vazifesinden men
edilse; o vakit o güzel neticeler sayısınca hayır terk edilmiş ve lüzumlu bir hayrı
yapmamak şer hükmüne geçtiğinden, o hayırlar miktarınca şer işlenmiş olur. Bu ise bir
tek şer gelmesin diye işlenen gayet çirkin, hikmete ve hakikate zıt bir kusurdur. Kudret,
hikmet ve hakikat, kusurdan uzaktır, yücedir.
Madem insanın bazı hataları (toprak, hava, su gibi) unsurları ve yeryüzünü hiddete

--- Sayfa 157 ---
getirecek derecede büyük bir isyan ve pek çok varlığı hor görerek onların hukukuna
yapılmış bir tecavüzdür. Elbette, o cinayetin fevkalâde çirkinliğini göstermek için, koca
bir unsura, çok geniş vazifesi içinde “Onları terbiye et!” diye emir verilmesi, hikmetin
gereği ve ta kendisidir, adalettir ve mazlumlara rahmettir.
Altıncı Soru: Gafiller, depremin yeraltındaki madenlerde meydana gelen değişimlerin
neticesi
olduğunu söyleyip yayarak, ona âdeta tesadüfî, tabiî ve maksatsız bir
hadiseymiş gibi bakarlar. Bu hadisenin manevî sebeplerini ve neticelerini görmezler ki
uyansınlar. Onların dayandığı noktanın bir hakikati var mıdır?
Cevap: Dalâletten başka hiçbir hakikati yoktur. Çünkü her sene elli milyondan fazla
nakışlı, muntazam gömleği giyen ve değiştiren yeryüzündeki binlerce canlı türünden
sadece biri olan, mesela sineklerden bir tekinin yüzlerce uzvundan biri olan kanadını,
Cenâb-ı Hak kasd, irade ve hikmet cilvesine mazhar kılar, ona lâkayt kalmaz, onu
başıboş bırakmaz. Bu da gösteriyor ki, sayısız şuur sahibi varlığın beşiği, anası, yuvası
ve koruyucusu olan koca yeryüzünde yalnızca mühim işler ve haller değil, –küçük olsun,
büyük olsun- hiçbir şey O’nun iradesi ve kasdı dışında değildir. Fakat Kadir-i Mutlak,
hikmetinin gereği olarak, görünen sebepleri icraatına perde yapar. Depremi dilediği
vakit bazen bir maden yatağına harekete geçmesini emrederek onu ateşler. Yani deprem,
madenlerdeki değişimler neticesinde de olsa, yine Cenâb-ı Hakk’ın emri ve hikmetiyle
meydana gelir; başka türlü olamaz.
Mesela, bir adam tüfekle birini vursa, vuran adamı yok sayıp yalnız fişekteki barutun
ateş almasına bakarak biçare maktulün hukukunu büsbütün çiğnemek, ne derece
akılsızlık ve divaneliktir. Aynen öyle de, Kadîr-i Zülcelâl’in itaatkâr bir memuru, hatta
bir gemisi, göklerde süzülen bir misafirhanesi olan yeryüzüne verilen, “Gaflet ve
azgınlık yolundakileri uyandırmak için gövdende bulunan, hikmet ve irade ile saklanmış
bombayı ateşle!” şeklindeki Rabbanî emri unutmak ve tabiata sapmak, ahmaklığın en
çirkinidir.
Altıncı Soruyu Tamamlayan Bir Haşiye:
Dalâlet yolundakiler ve dinsizler, menfaatlerini korumak ve müminlerin uyanışına karşı
koyup mâni olmak için o kadar garip bir inat ve hayret verici bir ahmaklık gösterirler ki,
insanı insan olduğuna pişman ederler.
Mesela, bu son zamanlarda insanoğlunun bir derece umumi hal alan zulümlü, karanlık
isyanlarına kâinat ve yeryüzündeki bütün unsurlar kızdığından, yerlerin ve göklerin
Hâlık’ı da, yalnız hususi bir rubûbiyet ile değil, belki bütün kâinatın, âlemlerin Rabbi
ve Hâkim’i olması itibarı ile, kuşatıcı ve geniş bir tecelliyle kâinatın bütününde ve
rubûbiyetinin küllî dairesinde insanlığı uyandırmak, dehşetli azgınlığından vazgeçirmek
ve tanımak istemediği Zât’ını ona tanıtmak istedi. Bunun için benzersiz, kesilmeyen bir
su, hava ve elektrikten deprem, fırtına ve dünya savaşı gibi umumi, dehşetli afetleri

--- Sayfa 158 ---
insanın yüzüne çarptı. Bununla hikmetini, kudretini, adaletini, kayyûmiyetini,
422 iradesini
ve hâkimiyetini pek açık bir şekilde gösterdi. Böyle olduğu halde, insan suretindeki bir
kısım ahmak şeytanlar, o küllî, Rabbanî işaretlere ve ilahî terbiye ediciliğe akılsızca bir
inatla karşılık verip, “Deprem, tabiatın eseridir, bir madenin patlamasıdır, tesadüfîdir.
Güneşin sıcaklığının elektrikle çarpmasıdır ki, Amerika’da bütün makineleri beş saat
durdurmuş ve Kastamonu semâlarında havayı kızıllaştırmış, ona yangın sureti
vermiştir.” diyerek mânâsız, saçma sözler söylüyorlar.
422 Cenâb-ı Hakk’ın daimî varlığı, kaim oluşu, her şeyi ayakta tutması.
Dalâletten ileri gelen sınırsız bir cehalet ve dinsizlikten doğan çirkin bir inat yüzünden,
sebeplerin yalnız birer bahane, birer perde olduğunu bilmiyorlar. Dağ gibi bir çam
ağacının var olması için lüzumlu her şeyi dokumak ve yetiştirmek, bir köy
büyüklüğünde yüz fabrika ve tezgâh gerektirirken, onun küçücük çekirdeğini gösterir ve
“İşte şu ağaç bundan çıkmıştır.” diyerek Sâni’in o çam ağacındaki binlerce mucizesini
inkâr edercesine görünüşteki bazı sebepleri ileri sürerler. Hâlık’ın iradesi ve
hikmetiyle işleyen pek büyük rubûbiyetinin icraatını hiçe indirirler. Bazen gayet derin,
bilinmez ve çok mühim, binlerce yönüyle hikmet taşıyan bir hakikate ilmî bir isim
takarlar. Güya o isimle o hakikatin mahiyeti anlaşılır, basitleşir, hikmetsiz ve mânâsız
hale gelir!
İşte gel, akılsızlığın ve ahmaklığın sınırsız derecelerine bak ki: Yüzlerce sayfa ile tarif
edilse ve hikmetleri anlatılsa tam mânâsıyla ancak bilinecek olan derin, geniş ve meçhul
bir hakikate bir isim takar, malûm bir şey gibi, “Bu, budur.” derler. Mesela, güneşin bir
hususiyeti, elektrikle çarpmasıdır. O ahmaklar rubûbiyetin hususi ve kasdî bir
hadisesini küllî, geniş bir iradenin ve bir varlık türüne ait hâkimiyetin unvanları olan ve
“âdetullah” denilen yaratılış kanunlarının sadece birine bağlarlar. Böylece iradeden
bağını keser, sonra onu tutup tesadüfe ve tabiata havale ederler. Bu şekilde
Ebûcehil’den kat kat fazla bir cehalet gösterirler. Bir askerin veya bir taburun savaştaki
zaferini askerî düzene ve kanuna dayandırıp o zaferi kumandanla, padişahla, hükümetle
ve harekât taktiğiyle alâkasız görür gibi, asi birer divane olurlar.
Hem mesela, meyveli bir ağacın bir çekirdekten yaratılması gibi, mucizeler gösteren bir
usta, tırnak kadar bir odun parçasından, yüz okka
423 çeşitli yiyecek, yüz arşın
424 farklı
kumaş yapsa; bir adam da o odun parçasını gösterip, “Bu işler, tabiî ve tesadüfî olarak
bundan meydana gelmiştir.” dese… O ustanın harika sanatını, hünerlerini hiçe indirse,
bu ne derece bir ahmaklıktır. Aynen öyle de...
423 1,283 gramlık ağırlık ölçüsü.
424 68 cm. uzunluğundaki ölçü birimi.
Yedinci Soru: Şu yeryüzü hadisesinin (depremin), bu memleketin Müslümanlarına
bakması ve onları hedef alması nasıl anlaşılmalı ve neden bu hadise daha çok Erzincan
ve İzmir taraflarında görülüyor?

--- Sayfa 159 ---
Cevap: Bu hadisenin hem şiddetli kışta, hem karanlık gecede, hem dehşetli soğukta
gelmesi, hem ramazana gereken hürmeti göstermeyen bu memlekete mahsus olması ve
tahribatından uyanmadıkları için gafilleri hafifçe uyandırmak maksadıyla devam etmesi
gibi pek çok emare ve işaretle, deprem müminleri hedef alıp onları namaza ve duaya
uyandırmak için sarsıyor ve yeryüzünün kendisi de titriyor.
Biçare Erzincan gibi yerleri daha çok sarsmasının iki sebebi var:
Birincisi: Halkının hataları az olduğu için oranın temizlenmesine acele edildi.
İkincisi: O gibi yerlerde imanı ve İslamiyet’i koruyan kuvvetli ve hakikatli insanların
biraz veya tam mağlup olmasını fırsat bilen dinsizler, tesirli bir faaliyet merkezi
kurdukları için ilk önce oraların tokatlanmış olması ihtimali var.
425ُهّٰﻞﻟا ﱠﻻِإ َﺐْﯿَﻐْﻟا ْﻊَﯾ ُﻢَﻟ َﻻ
425 “Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.” Bu ifade, Neml sûresi, 27/65. ayetinin kısaltılmış halidir.
426اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ ﻟِﯿﻢَُاﻟْﻊ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻧَﺎَﻋَﻠﱠﻤْﺖ ﻣَﺎ إِﻻﱠ اۤنََل ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
426 “(Melekler:) ‘Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi
hikmetle yapan Sensin.’ dediler.” (Bakara sûresi, 2/32)

--- Sayfa 160 ---
On Beşinci Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
427ﯾﻦِ
ﻟِﻠﺸﱠﯿَﺎطِ رُﺟُﻮﻣًﺎ اھَﺎ
َﻦْﻠَﻌَﺟَو َﺢﯿِﺑﺎَﺼَﻤِﺑ ﺎَﯿْﻧﱡﺪﻟا َءﺎَۤﻤﱠﺴﻟا َزﺎﱠﻨﱠﯾ ْﺪَﻘَﻟَو
427 “Gerçek şu ki, yere en yakın olan göğü lambalarla donattık ve onlardan bir kısmını şeytanlara atılan mermiler yaptık.”
(Mülk sûresi, 67/5)
Ey astronominin ruhsuz meseleleriyle zihni darlaşan, aklı gözüne inen ve şu ayetin
muazzam sırrını o sıkışmış zihnine sığdıramayan mektepli efendi! Şu ayetin semâsına
yedi basamaklı bir merdivenle çıkılabilir. Gel, beraber çıkacağız!
Birinci Basamak
Hakikat ve hikmet, yeryüzü gibi göklerin de kendine yaraşır sakinlerinin bulunmasını
ister. Dinde, o cinsten çeşitli varlıklar, “melekler ve ruhanîler” diye isimlendirilir.
Evet, hakikat bunu gerektirir. Zira yeryüzünün küçüklüğü ve maddî olarak
kıymetsizliğiyle beraber, canlı ve şuur sahibi varlıklarla doldurulması ve ara sıra
boşaltılıp yeniden şenlendirilmesi, şu muhteşem burçlara sahip, ziynetli köşkler
hükmündeki göklerin de şuur ve idrak sahibi varlıklarla dolu olduğuna işaret eder, belki
bunu açıkça gösterir. Onlar da insanlar ve cinler gibi, şu âlem sarayının seyircileri,
kâinat kitabının mütalâacıları ve Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyet saltanatının ilancılarıdır.
Çünkü O’nun, kâinatı hadde hesaba gelmez ziynetlerle, güzelliklerle, nakışlarla süsleyip
donatması, açıkça, düşünen ve ona hayranlık duyan takdir edicilerin nazarlarını ister.
Evet, güzellik elbette bir âşık ister. Yiyecek ise aç olana verilir. Halbuki insanlar ve
cinler, şu sonu olmayan vazifenin, şu haşmetli nezaretin ve şu geniş dairedeki kulluğun
milyonda birini ancak yapabilir. Demek, bu sayısız, çeşitli vazife ve ibadetler için
sonsuz sayıda, cins cins melek ve ruhanî lâzımdır.
Bazı rivayetlerin işaretiyle ve âlemdeki düzenin hikmetiyle denilebilir ki,
gezegenlerden yağmur damlacıklarına kadar bir kısım seyyar gök cisimleri, bazı
meleklerin bineğidir.
428 Allah’ın izniyle bunlara biner, şehadet âlemini seyredip
gezerler. Hem denilebilir ki, hadiste “tuyûrun hudrun”
429 diye isimlendirilen cennet
kuşlarından sineklere kadar bir kısım hayvanların cisimleri ruhanilerin bir cinsini taşır.
Onlar, bu cisimlerin içine Cenâb-ı Hakk’ın emriyle girer, cismanî âlemi gezip o
bedenlerdeki uzuvların, duyuların penceresinden maddî âlemdeki yaratılış mucizelerini
seyrederler. Kesif topraktan ve bulanık sudan sürekli tatlı hayatı ve idrak sahibi nuranî
varlıkları yaratan Hâlık’ın, elbette, ruha ve hayata münasip şu nur denizinden, hatta
karanlık deryasından bir kısım şuur sahibi mahlûkları vardır. Hem de çok fazla vardır.
Meleklerin ve ruhanîlerin varlığı, Nokta adlı bir risalemde
430 ve Yirmi Dokuzuncu
Söz’de iki kere iki dört eder derecesinde bir kesinlikle ispat edilmiştir. İstersen onlara
müracaat et.

--- Sayfa 161 ---
428 Semânın her tarafında Allah’a secde için alnını koymuş bir melek bulunduğuna, dört parmak sığacak kadar boş bir
yer olmadığına dair Bkz. Tirmizî, zühd 9; İbn Mâce, zühd 19. Ayrıca Allah Teâlâ’nın (celle celâlüh), her bir
damlasından bir melek yarattığı nehir için Bkz. Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/735.
429 “Yeşil kuşlar” (Bkz. Müslim, imâre 121; Tirmizî, tefsîru sûre (3) 19; Ebû Dâvûd, cihâd 25).
430 Nokta Risalesi, Mesnevî-i Nûriye’nin sonunda yer almaktadır.
İkinci Basamak
Yeryüzü ile gökler, aynı hükümetin iki şehri gibi birbiriyle alâkalıdır. Aralarında
mühim irtibat ve alışverişler vardır. Yeryüzüne lâzım olan ışık, sıcaklık, bereket ve
rahmet gibi şeyler gökten gelir, yani gönderilir. Vahye dayanan bütün semavî dinlerin
ittifakı ve kalb gözüyle gördüklerine dayanan keşf ehli zâtların yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak derecedeki kesin, birbirini doğrulayan haberleriyle, melekler ve ruhlar
gökten yere iniyor.
431
431 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/124; Hicr sûresi, 15/8; Kadir sûresi, 97/4.
Bundan, hisse yakın kesin bir sezgiyle bilinir ki, yeryüzü sakinlerinin de semâya
çıkmaları için bir yol vardır. Evet, nasıl ki herkesin aklı, hayali ve bakışı her vakit
göklere uzanabilir. Aynen öyle de, peygamberlerin ve velilerin ağırlıklarını bırakan
veya ölmüşlerin bedenlerinden sıyrılan ruhları, Allah’ın izniyle oraya gider. Madem
hafiflik ve letafet bulanlar oraya gidiyor, elbette maddeden arınmış misalî birer beden
giyen, ruhlar gibi hafif ve latif bir kısım yeryüzü ve hava sakinleri de semâya çıkabilir.
Üçüncü Basamak
Göklerin sessizliği ve sükûneti, daimî intizamı, genişliği ve nuraniliği; sakinlerinin,
yeryüzü sakinleri gibi olmadığını gösterir. Oranın bütün ahalisi Allah’ın emirlerine
uyar, ne emredilse onu yaparlar.
432 Orada izdiham ve münakaşayı gerektirecek bir sebep
yoktur. Zira memleket geniş, orada bulunanların yaradılışı saf, temiz, kendileri masum,
makamları sabittir. Fakat yeryüzünde zıtlar bir araya gelmiş, şerliler hayırlılara
karışmış ve aralarında çekişmeler başlamış; o yüzden ihtilaflar ve sıkıntılar meydana
gelmiştir. Bundan imtihan ve teklif sırrı, ondan da mânen yükselme ve alçalma ortaya
çıkmıştır. Bu hakikatin hikmeti şudur:
432 Bkz. Nahl sûresi, 16/49-50; Tahrîm sûresi, 66/6.
İnsan, yaratılış ağacının ucundaki meyvesidir. Malûmdur ki, bir şeyin meyvesi, onun
köküne en uzak, en kapsamlı, en nazik ve en mühim kısmıdır.
İşte âlemin meyvesi olan insan da en kapsamlı, en benzersiz, en aciz, en zayıf ve en latif
kudret mucizesidir. Bu yüzden, insanın beşiği ve meskeni olan yeryüzü, göklere nispeten
maddî küçüklüğü ve kıymetsizliğiyle beraber, mânen ve sanatça bütün kâinatın kalbi,
merkezi.. bütün sanat mucizelerinin sergisi.. Allah’ın isimlerinin bütün tecellilerinin
mazharı, odak noktası.. sınırsız Rabbanî icraatın mahşeri ve aynası.. Cenâb-ı Hakk’ın
sonsuz yaratıcılığının, bilhassa bitki ve hayvanların sayısız küçük türlerinde görülen

--- Sayfa 162 ---
cömertçe icadın merkezi ve çarşısı.. pek geniş ahiret âlemlerindeki sanatlı eserlerin
numunelerinin küçük ölçekte sergilendiği yer.. ebedî dokumaların süratle işleyen, bâki
manzaraların hızla değişen tezgâhı ve aynen yapıldığı fabrikası.. ve daimî bahçelerin
tohumcukları için süratle sümbüllenen dar ve geçici bir tarla, bir terbiye ocağı
hükmündedir.
İşte bu manevî büyüklüğünden ve sanatça önemindendir ki, Kur’an-ı Hakîm, göklere
nispeten büyük bir ağacın küçük meyvesine benzeyen yeryüzünü
433 bütün semâlara denk
tutuyor. Onu bir kefeye, gökleri bir kefeye koyuyor. Tekrar tekrar
434ضِ
وَاﻷْـَ رْ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ
diyor.
433 Evet, yeryüzü, küçüklüğüyle beraber, göklerle kıyaslanabilir. Çünkü nasıl daima akan bir çeşmenin artık beslenmeyen
büyük bir gölden daha büyük olduğu söylenebilir. Hem dağ gibi bir cisim, görünüşte kendisinden binlerce defa daha
küçük bir ölçekle ölçülebilir… Aynen öyle de, Cenâb-ı Hak yeryüzünü sanatına bir sergi, yaratıcılığına bir mahşer,
hikmetine merkez, kudretine mazhar, rahmetine bahçe, cennetine tarla, sonsuz kâinata ve mahlûkat âlemlerine bir
ölçek ve mâzi denizlerine, gayb âlemine akacak bir çeşme hükmünde yaratmıştır. Her sene kat kat ve katmerli yüz
bin tarzda, sanatlı nakışlarla dokunmuş gömleklerini değiştirdiği ve çok defa doldurup mâziye boşaltarak gayb âlemine
döktüğü bütün o yenilenen âlemlere ve yeryüzünün çeşitli gömleklerine bak! Yani yeryüzünün bütün mâzisini o anda
hazır farz et! Sonra tekdüze ve bir derece basit göklerle kıyasla! Göreceksin ki, yeryüzü üstün gelmese de, noksan da
kalmaz. İşte رْضِ
وَاﻷَْ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ sırrını anla.
434 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem sûresi, 19/65 …)
Hem bu hikmetlerden kaynaklanan, yeryüzündeki süratli ve devamlı değişimler, yeryüzü
sakinlerinin de kabiliyetlerine göre o değişimlerin mazharı olmasını gerektirir. Şu
sınırlı yeryüzünde sayısız kudret mucizesi görüldüğü ve en mühim sakinleri olan
insanların ve cinlerin duygu ve kabiliyetlerine, diğer canlılardaki gibi yaradılıştan bir
sınır ve kayıt konulmadığı için, onlar sonsuz derecede yükselmeye ve alçalmaya
müsaittir. Peygamberlerden, evliyadan tut, nemrutlara, şeytanlara kadar herkes için uzun
bir imtihan meydanı açılmıştır. Madem öyledir, elbette firavunlaşmış şeytanlar, sonsuz
şerleriyle göklere ve gök ehline taş atacaktır.
Dördüncü Basamak
Bütün âlemlerin Rabbi, Müdebbir’i (sonsuz hikmetiyle idare edeni, çekip çevireni) ve
Hâlık’ı Zât-ı Zülcelâl’in, hükümleri ayrı ayrı olan pek çok namı, unvanı ve güzel ismi
vardır. Mesela, peygamber ashabının safında kâfirlere karşı savaşmaları için melekleri
göndermesini
435 gerektiren ismi ve unvanı hangisiyse, o isim ve unvan, meleklerle
şeytanlar arasında bir savaş ve semânın hayırlı sâkinleriyle yeryüzünün şerlileri
arasında da bir mücadele olmasını gerektirir. Evet, kâfirlerin nefis ve nefesleri kudret
elinde olan Kadîr-i Zülcelâl, onları bir emirle, bir sedâ ile mahvetmez. Her şeyi kuşatan
rubûbiyetinin unvanıyla, Hakîm ve Müdebbir isimleriyle bir imtihan ve mücadele
meydanı açar. Temsilde hata olmasın, nasıl ki bir padişahın, hükümeti dairesinde ayrı
ayrı pek çok unvanı ve ismi bulunur. Mesela, adliye dairesi onu “Âdil Hâkim” ismiyle
anar. Askeriye dairesi “Başkumandan” namıyla bilir. Din işleri dairesi “Halife” ismiyle

--- Sayfa 163 ---
zikreder. Mülkiyedekiler onu “Sultan” ismiyle tanır. İtaatkâr ahali ona “Merhametli
Padişah”, asi insanlar ise “Kahredici Hükümdar” der. Daha başka isimleri de bunlara
kıyasla…
435 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/124, 125; Enfâl sûresi, 8/9, 10, 12. Ayrıca Bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/379; el-Hâkim, el-
Müstedrek 3/72; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/16; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 1/98.
İşte bazen, bütün ahali idaresi altında olan o yüce padişah; aciz, zelil bir asiyi bir
emirle idam etmez. Belki onu Âdil Hâkim ismiyle mahkemeye gönderir. Hem iktidar
sahibidir, sadık bir memurunun iltifata liyakatini bilir. Fakat ona hususi ilmiyle, hususi
telefonuyla iltifat etmez. Saltanatının haşmeti ve hükümetinin idaresi unvanıyla, o
memurun mükâfatı hak ettiğini göstermek için bir imtihan meydanı açar. Vezirine emir
verir ve ahaliyi seyre davet eder. Saltanatına yakışır bir karşılama yaptırır. Muhteşem
ve büyük bir imtihan neticesinde, herkesin toplandığı yüce bir mekânda o memuruna
iltifatta bulunur, onun liyakatini ilan eder. Daha başka örnekleri de düşün…
İşte –
436اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِ– Ezel ve Ebed Sultanı’nın pek çok güzel ismi; celâl tecellileri ve
cemâl tezahürleriyle pek çok icraatı ve unvanı vardır. O’nun, nur ve karanlığın, yaz ve
kışın, cennet ve cehennemin varlığını gerektiren ismi, unvanı ve icraatı; nesillerin
devamı, müsabaka, yardımlaşma benzeri pek çok kanun gibi, mücadele kanununun da bir
derece umumi olmasını ister. Kalbin etrafındaki ilham ve vesveselerin mücadelesinden
tut, semâ ufuklarında meleklerle şeytanların mücadelesine kadar,
437 o kanunun her yerde
geçerli olmasını gerektirir.
436 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
437 Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (2) 36; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/305; İbn Hibbân, es-Sahîh 3/278; Ebû Ya’lâ, el-
Müsned 8/417.
Beşinci Basamak
Madem yerden göklere gidip gelmek, göklerden yere inip çıkmak var; dünya için
gerekli, mühim şeyler oradan gönderiliyor. Ve madem temiz ruhlar oraya gidiyor.
Elbette, kötü ruhlar da maddeden arınmış ve hafif oldukları için hayırlı ve iyi ruhları
taklit ederek oraya gitmeye teşebbüste bulunacak, fakat şüphesiz reddedilip
kovulacaklardır. Çünkü mahiyetlerinde şer ve uğursuzluk vardır. Hem hiç şüphesiz, şu
mühim hadisenin ve manevî mücadelenin, görünen âlemde bir alâmeti, bir işareti
olacaktır. Çünkü rubûbiyet saltanatının hikmeti, şuur sahipleri için, bilhassa en mühim
vazifesi seyir, şahitlik, ilancılık ve nezaret olan insan için, gayba ait tasarrufların mühim
olanlarına birer işaret koymayı, alâmet bırakmayı gerektirir. Nasıl ki Cenâb-ı Hak, bu
görünen âlemde yaşayanları şahit tutmak için yağmuru sonsuz bahar mucizelerine işaret
kılmış ve görünüşteki sebepleri sanatının harikalarına alâmet yapmıştır. Hatta o hayret
verici temaşaya, bütün gök ehlinin ve yeryüzü sakinlerinin dikkat nazarlarını çekmek,
yani koca gökleri, etrafında nöbetçiler dizilmiş, burçları süslenmiş bir kale hükmünde,
bir şehir suretinde gösterip rubûbiyetinin haşmetini tefekkür ettirmek istemiştir.

--- Sayfa 164 ---
Madem şu büyük mücadelenin ilanı, hikmetin gereğidir; elbette ona bir işaret olacaktır.
Halbuki havadaki ve göklerdeki hadiseler içinde şu ilana münasip hiçbir hadise
görünmüyor. O halde, bundan daha uygunu yoktur. Evet, yüksek kalelerin sağlam
burçlarından mancınıkla atılan ateş toplarına ve işaret fişeklerine benzeyen yıldızların
kayması hadisesinin, şeytanların taşlanması meselesine ne kadar uygun düştüğü açıkça
anlaşılır. Hem şu hadisenin, bu hikmetten ve gayeden başka, ona münasip bir mânâsı da
bilinmiyor. Halbuki başka hadiseler öyle değil. Ayrıca şu hikmet, Hazreti Âdem
zamanından beri meşhurdur ve hakikat ehli için apaçıktır.
Altıncı Basamak
İnsanlar ve cinler, sınırsız şerre ve ahlâksızlığa kabiliyetli olduklarından, sonsuz bir
inat ve azgınlık gösterirler. İşte bunun için Kur’an-ı Hakîm, insanları ve cinleri öyle
mucizevî bir belâgatle, öyle yüce ve berrak bir üslûpla, öyle kıymetli, açık temsil ve
mesellerle isyandan ve azgınlıktan men eder ki, kâinatı titretir.
Mesela, “Ey insanlar ve cinler! Emirlerime itaat etmezseniz, elinizden gelirse, haydi
mülkümün hudutlarından çıkınız!” meseline işaret eden
 ۝
ﻟْﻄَﺎنٍ
ﺑِﺲُ إِﻻﱠ ﺗَﻨْﻔُﺬُونَ ﻻَ ﻓَﺎﻧْﻔُﺬُواۚ أَرْضِ
وَالْ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ أَﻗْﻄَﺎرِ ﻣِﻦْ ﺗَﻨْﻔُﺬُوا أَنْ مْ
اﺳْﺘَﻄَﻌْﺖُ إِنِ إِﻧْﺲِ
ْلاَو ِّﻦِﺠْﻟا َﺮَﺸْﻌَﻣ َيا
438رَانِ
ﺗَﻨْﺘَﺺِ ﻓَﻼَ ﻧُﺤَﺎسٌ
وَ ﻧَﺎرٍ ﻣِﻦْ ﺷُﻮَاظٌ ﻣَﺎ
ﻋَﻠَﯿْﻚُ ﯾُﺮْﺳَﻞُ ۝
انِ
َبِّﺬَﻜُﺗ ﺎَﻤُﻜِّﺑَر َۤلٰا ِءا ِّيَﺄِﺒَﻓ
438 “Ey cin ve insan topluluğu! Yapabilirseniz haydi göklerin ve yerin hududundan geçin bakalım! Ama geçemezsiniz,
ancak üstün bir güç, kuvvetli bir delil ve ilimle geçebilirsiniz. O halde Rabbinizin hangi nimetlerini inkâr edebilirsiniz?
Üzerinize ateşler, duman alevleri gönderilir de artık kendinizi savunamazsınız.” (Rahman sûresi, 55/33-35)
ayetlerindeki muazzam ihtara, dehşetli tehdide ve şiddetli sakındırmaya dikkat et.
İnsanların ve cinlerin gayet mağrurca inatlarını mucizevî bir belâgatle nasıl kırar ve
aczlerini ilan eder. Rubûbiyet saltanatının genişliği ve büyüklüğü nispetinde aciz ve
biçare olduklarını gösterir. Şu ayetle ve
439ﻟِﻠﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ﺟُﻮﻣًﺎُر وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎھَﺎ ayetiyle âdeta şöyle der:
439 “(Gerçek şu ki, yere en yakın olan göğü lambalarla donattık) ve onlardan bir kısmını şeytanlara atılan mermiler
yaptık.” (Mülk sûresi, 67/5)
“Ey küçüklüğüne rağmen gururlu ve isyankâr, zayıflığına ve fakrına rağmen asi ve inatçı
olan cinler ve insanlar! Buna nasıl cesaret edersiniz; zira isyanınızla öyle şanlı bir
Sultan’ın emirlerine karşı geliyorsunuz ki, yıldızlar, ay ve güneş itaatkâr birer asker gibi
O’nun emirlerine uyar. Hem azgınlığınızla öyle bir Hâkim-i Zülcelâl’e karşı itaatsizlik
ediyorsunuz ki, O’nun –varsayalım şeytanlarınız dayanabilse– onları dağ gibi güllelerle
taşlayabilecek büyük, itaatkâr askerleri var. Hem nankörlüğünüzle öyle bir Mâlik-i
Zülcelâl’in memleketinde isyan ediyorsunuz ki, O’nun, değil sizin gibi küçücük aciz
mahlûkları, farz-ı muhal, dağlar ve yerküre büyüklüğünde birer kâfir düşman olsa onları
da, o büyüklükte yıldızlar, ateşli demirler ve kordan toplar atarak dağıtacak kulları ve
askerleri var. Hem karşı geldiğiniz kanun öyle şeylerle bağlıdır ki, gerekirse dünyanızı
yüzünüze
çarpar,
yerkürenize
benzeyen
yıldızları
gülleler
gibi
üstünüze
yağdırabilirler.”

--- Sayfa 165 ---
Evet, Kur’an’da bazı hususların üzerinde mühim bir şekilde durulması, düşmanların
kuvvetli olmasından ileri gelmez. Belki bunun sebeplerinden biri, Cenâb-ı Hakk’ın
haşmetini ve düşmanın fenalığını göstermektir. Hem bazen Kur’an, kâinattaki kusursuz
intizamı, sonsuz adaleti, kuşatıcı ilmi ve hikmetin kuvvetini göstermek için en büyük ve
kuvvetli sebepleri çok küçük ve zayıf bir şeye karşı önemle hatırlatır ve onun üstünde
tutar, kıymetlerini düşürmez, onların hukukuna tecavüz ettirmez. Mesela şu ayete bak:
440ٌﺮﯿِﮭَظ َﻚِﻟٰذ َﺪْﻌَﺑ ُﺔَﻜِﺌٰۤﻠَﻤْﻟاَو َﻦﯿِﻨِﻣْﺆُﻤْﻟا ُﺢِﻟﺎَﺻَو ُﻞﯾِﺮْﺒِﺟَو ُهَﻻْﻮَﻣ ُهَو َﱣ๡ا ﱠنِﺈَﻓ ِﮫْﯿَﻠَﻋ اَﺮَھﺎَﻈَﺗ ْنِإَو
440 “Yok eğer hislerinize mağlup olup peygambere karşı birbirinize arka çıkarsanız bilin ki, Allah da onun yardımcısıdır.
Cebrail de, salih müminler ve melekler de ayrıca onun yardımcılarıdır.” (Tahrîm sûresi, 66/4)
Hazreti
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) hakkına ne kadar hürmet ve
zevcelerinin
hukukuna ne kadar merhamet var. Şu mühim ikaz, yalnız Hazreti
Peygamber’e hürmetin büyüklüğünü, iki zayıf hanımının şikâyetlerinin önemini ve
haklarının gözetilmesini merhametle ifade etmek içindir.
Yedinci Basamak
Melekler ve balıklar gibi, yıldızların da çok çeşitli cinsleri vardır. Bir kısmı son derece
küçük, bir kısmı gayet büyüktür. Hatta gökyüzünde her parlayana “yıldız” denilir. İşte
Fâtır-ı Zülcelâl, Sâni-i Zülcemâl, bu yıldız cinslerinden birini de nazenin gökyüzünün
kıymetli süsleri, o ağacın nurlu meyveleri ve o denizin, Zât’ını tesbih eden balıkları
hükmünde yaratmış, meleklerine seyir yeri, binek ve mesken yapmıştır. Ve yıldızların
küçük bir türünü şeytanların taşlanmasına vasıta kılmıştır. İşte şeytanların taşlanması
için atılan bu alev toplarının üç mânâsı olabilir:
Birincisi: Mücadele kanununun en geniş dairede dahi cereyan ettiğine işaret ve
alâmettir.
İkincisi: Cenâb-ı Hakk’ın göklerde uyanık nöbetçileri, itaatkâr sakinleri, yeryüzündeki
şerlilerin aralarına karışmasından ve kendilerini dinlemesinden hoşlanmayan askerleri
bulunduğuna işarettir.
Üçüncüsü: Dünyanın aldatıcı yüzünün habis temsilcileri olan casus şeytanların, temiz
ve temizlerin meskeni olan gökleri kirletmemesi ve kötü ruhlar hesabına gözetlememesi
için, edepsiz casusları korkutmak maksadıyla mancınıkla atılan ateş topları ve işaret
fişekleri gibi, o şeytanları gök kapılarından o alev toplarıyla kovmaktır.
441
441 Bkz. Hicr sûresi, 15/16-18; Sâffât sûresi, 37/6-10; Buhârî, bed’ü’l-halk 6, 11, tefsîru sûre (15) 1, (34) 1; tevhid 32;
Müslim, selam 122, 123, 124; Tirmizî, tefsîru sûre (34) 3; İbn Mâce, mukaddime 122, 123; Müsned 6/87.
İşte, yıldız böceği hükmündeki kafa fenerine güvenen ve Kur’an güneşine gözünü yuman
gökbilimci efendi! Şu yedi basamakta işaret edilen hakikatlerin hepsine birden bak.
Gözünü aç, kafa fenerini bırak, Kur’an’ın gündüz gibi mucizelik ışığı altında şu ayetin
mânâsını gör. O ayetin semâsından bir hakikat yıldızı al, başındaki şeytana at, kendi
şeytanını taşla!..

--- Sayfa 166 ---
Biz de böyle yapmalı ve
442ﯾَﺎطِﯿﻦِ
اﻟﺶﱠ ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وذُ
أعُ رَبِّ demeliyiz.
442 “Ya Rabbi, şeytanların vesveselerinden Sana sığınırım!” (Mü’minûn sûresi, 23/97)
443اﻟْﻘَﺎطِﻌَﺔُ ﻛْﻤَﺔُِوَاﻟْﺢ اﻟْﺒَﺎﻟِﻐَﺔُ ﺟﱠﺔُُاﻟْﺢ ﻓَﻠِﻠﱣﮫِ
443 Tam, kesin delil ve her şeyde açık, kati şekilde eserleri görünen hikmet Allah’ındır.
444اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﺗَﻨَﺎْۘﻋَﻠﱠﻢ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻧَۤﺎَل ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺑْﺤَﺎﻧَﻚَُس
444 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
On Beşinci Söz’ün Zeyli445
445 Zeyl: İlave.
[Yirmi Altıncı Mektup’un Birinci Bahsi]
447دِه۪
ﺑِﺤَﻢْ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ
446هُ
ﺳُﺒْﺤَﺎنَ ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
446 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
447 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
448ُﻢﯿِﻠَﻌْﻟا ُﻊﯿِﻤﱠﺴﻟا َﻮُھ ُﮫﱠﻧِإ ِب ِﱣ๡ا ْﺬِﻌَﺘْﺳﺎَﻓ ٌغْﺰَﻧ ِنا
اﻟﺸﱠﯿْﻂَ ﻣِﻦَ ﻧْﺰَﻏَﻨﱠﻚَ
يَ وَإِﻣﱠﺎ
448 “Eğer şeytandan gelen bir vesvese seni dürterse hemen Allah’a sığın! Çünkü O, her şeyi işitir, her şeyi mükemmel
tarzda bilir.” (A’râf sûresi, 7/200; Fussilet sûresi, 41/36)
Şeytana ve taraftarlarına karşı Kur’an’ın bir delili
İblisi, şeytanları ve azgınlık yolunda gidenleri susturan Birinci Bahis’te, tarafsız bir
değerlendirmeyle şeytanın müthiş bir hilesinin kesin bir şekilde reddedilişi anlatılacak.
O hadisenin bir kısmını on sene önce Lemaât’ta özetle yazmıştım. Şöyle ki:
Bu risalenin telifinden on bir sene önce ramazan-ı şerifte, İstanbul’da, Bayezid Cami-i
Şerif’inde hafızları dinliyordum. Birden, şahsını göremedim fakat bana manevî bir ses
işittim gibi geldi. Zihnimi kendine çevirdi. Hayalen dinledim. Baktım ki, bana şöyle
diyor:
“Sen Kur’an’ı pek yüce, çok parlak görüyorsun. Tarafsızca değerlendir, öyle bak. Yani
onu bir insan sözü farz edip bak... Acaba o meziyetleri, o ziynetleri görecek misin?”
Hakikaten ben de ona aldandım. İnsan sözü farz edip Kur’an’a öyle baktım. Gördüm ki,
nasıl Bayezid Camii’nin elektrik düğmesi çevrilip ışıklar söndürülünce ortalık
karanlığa bürünürse, insan sözü farz edip baktığımda Kur’an’ın parlak ışıkları da öyle
gizlenmeye
başladı. O vakit anladım; benimle konuşan şeytandır, beni uçuruma
yuvarlıyor. Kur’an’dan yardım diledim. Birden kalbime bir nur geldi, müdafaa için
bana büyük bir kuvvet verdi. O zaman şeytanla aramızda şöyle bir münazara başladı:
Dedim ki:
“Ey şeytan! Tarafsızca değerlendirme için iki tarafın ortasında bir vaziyet almak
gerekir. Halbuki senin ve insanlar arasındaki talebelerinin dediğiniz tarafsızca

--- Sayfa 167 ---
değerlendirme, karşı tarafı tercihtir; tarafsızlık değil, geçici bir dinsizliktir. Çünkü
Kur’an’a insan sözü diye bakmak ve onu öyle değerlendirmek, diğer şıkkı esas almaktır.
Bu ise tarafsızlık değil, bâtılı tercih, hatta ona taraftar olmaktır.”
Şeytan dedi ki:
“Öyleyse Kur’an’a, ne Allah kelâmı ne de insan sözüdür de! Onu ortada farz et, öyle
bak.”
Ben cevap verdim:
“O da olamaz. Çünkü kime ait olduğu tartışmalı bir mal bulunsa, eğer onun sahibi
olduğunu iddia eden iki kişi mekânca birbirine yakınsa, o zaman o mal ikisinden başka
birine veya ikisinin de ellerinin yetişeceği bir yere bırakılır. Hangisi kendisine ait
olduğunu ispat ederse onu alır. Eğer iki iddia sahibi birbirinden gayet uzak, mesela biri
doğuda, biri batıda ise o vakit kaide gereği, “sahibü’l yed”
449 kim ise mal onun elinde
bırakılır. Çünkü ortada bırakmak mümkün değildir.
450
449 Malı elinde tutan kimse.
450 Bkz. es-Serahsî, el-Mebsût 11/8; el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 6/202; el-Merğînânî, el-Hidâye 2/177.
İşte Kur’an, kıymetli bir maldır. İnsan sözü Cenâb-ı Hakk’ın kelâmından ne kadar
uzaksa, o iki taraf da birbirinden o kadar, belki sonsuz derecede uzaktır. Kur’an’ı, yer-
gök gibi birbirinden uzak olan o iki tarafın ortasında bırakmak mümkün değildir. Hem
bunun ortası yoktur. Çünkü varlık-yokluk gibi, ters kutuplar gibi birbirlerine zıttırlar;
ortası olamaz. Öyleyse Kur’an için “sahibü’l yed”, Cenâb-ı Hak’tır. Demek, Kur’an
O’nun elinde kabul edilip delillerine öyle bakılmalıdır. Eğer öteki taraf Kur’an’ın Allah
kelâmı olduğuna dair bütün delilleri birer birer çürütürse elini ancak o zaman ona
uzatabilir, yoksa uzatamaz. Heyhat! Binlerce kesin delilin çivisiyle Arş-ı Âzam’a
çakılan bu muazzam pırlantayı hangi el, bütün o çivileri söküp, o direkleri kesip
düşürebilir?
İşte ey şeytan! Hak yolundakiler ve insaf sahipleri, sana rağmen bu şekilde doğru bir
muhakeme ile düşünürler. Hatta en küçük bir delilde dahi Kur’an’a imanlarını artırırlar.
Senin ve takipçilerinin gösterdiğiniz yol ise hakikate zıttır. Bir kere, Kur’an insan sözü
farz edilse, yani Arş’a bağlanan o muazzam pırlanta yere atılsa, onu yerden kaldırıp
manevî Arş’a çakmak için bütün deliller kuvvetinde ve sağlamlığında bir tek delil
gerekir. Ta ki, insan küfür karanlığından kurtulup imanın nurlarına erişsin. Halbuki bunu
başarmak pek güçtür. Onun için senin hilene aldanıp şu zamanda, tarafsızca
değerlendirme perdesi altında çokları imanını kaybediyor.”
Sonra şeytan döndü ve dedi ki:
“Kur’an, insan sözüne benziyor, onların konuşması tarzındadır. Demek, insan sözüdür.
Eğer Allah’ın kelâmı olsa, O’na yakışacak, her yönden harikulâde bir tarzı bulunurdu.
O’nun sanatı nasıl insanların sanatına benzemiyorsa, kelâmı da benzememeli!”

--- Sayfa 168 ---
Cevaben şöyle dedim:
“Nasıl
ki
Peygamberimiz (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinden ve hususi
vasıflarından başka, hal, hareket ve tavırlarında beşerilikte kalıp her insan gibi ilahî
kaidelere ve yaratılış kanunlarına uymuştur. O da soğuğa katlanmış, elem çekmiştir
vesaire... Ümmetine fiilleriyle imam, tavırlarıyla rehber olması ve bütün hareketleriyle
ders vermesi için her hal ve tavrında harikulâde bir vaziyet görülmez. Eğer her
davranışı harikulâde olsa, her yönüyle bizzat imam, herkese mutlak rehber ve her
haliyle “âlemlere rahmet”
451 olamazdı.
451 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/107.
Aynen öyle de, Kur’an-ı Hakîm şuur sahiplerine imam, cinlere ve insanlara yol
gösterici, kemâl ehline de rehberdir. Hakikat yolundakilere ders verir. Öyleyse
hitabının, insanoğlunun konuşması ve üslûbu tarzında olması zaruri ve şarttır. Çünkü
cinler ve insanlar münâcâtını ondan alır, duasını ondan öğrenir, meselelerini onun
lisanıyla söyler, birlikte yaşayıp iyi geçinmenin âdâbını onda görür ve bunun gibi...
Herkes ona müracaat eder.
Öyleyse Kur’an-ı Kerîm, eğer Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) Tûr Dağı’nda işittiği
Allah kelâmı tarzında olsaydı, insan bunu dinlemeye, işitmeye tahammül edemez ve onu
merci yapamazdı. Hazreti Musa (aleyhisselam) gibi bir ulü’l-azm
452 bile ancak birkaç
sözü işitmeye tahammül edebilmiştir. Musa Aleyhisselam:
453َك؟ُمَﻼَﻛ اَﺬَﻜٰھَأ demiş, Allah
Teâlâ cevap olarak şöyle buyurmuş:
454ﻟْﺴِﻨَﺔِ
اﻷَْ ﺟَﻤِﯿﻊِ ﻗُﻮﱠةُ ﻟِﻲ
452 Büyüklük, ciddiyet, sabır sahibi büyük peygamberler Hazreti Musa, Hazreti İsa, Hazreti Nuh, Hazreti İbrahim
(aleyhimüsselam) ve Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam) verilen sıfat.
453 Senin kelâmın böyle midir?
454 “Musa (aleyhisselam): ‘Senin konuşman böyle midir?’ diye sorunca, Cenâb-ı Hak: ‘Bütün lisanların kuvveti benimdir.’
buyurdu.” (Bkz. Ahmed İbni Hanbel, er-Reddü ale’z-Zenâdika ve’l-Cehmiyye s. 36; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-
Evliyâ 6/210; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 6/30)
Şeytan yine döndü, dedi ki:
“Pek çok kimse Kur’an’ın meseleleri gibi çeşitli hususları din adına söylüyor. Şu halde,
bir insanın din adına böyle bir şey yapması mümkün değil mi?”
Cevap olarak –Kur’an’ın nuruyla– dedim ki:
“Öncelikle: Dindar bir adam, dine muhabbetinden dolayı, ‘Hak ve hakikat budur.
Allah’ın emri böyledir.’ der. Yoksa Allah’ı kendi keyfince konuşturamaz. Haddini
sınırsızca aşıp –hâşâ– Allah’ın taklidini yaparcasına O’nun yerine konuşamaz. ُﻢَﻠْظَأ َﻢَﻓ ْن
455ِﱣ๡ا ﻰَﻠَﻋ َﺬَﻛ َب ْﻦﱠﻤِﻣ ayetindeki hükümden titrer.
455 “Uydurduğu yalanı Allah’a mal eden kimseden daha zalim biri olabilir mi?” (Zümer sûresi, 39/32)
İkincisi: Bir insanın kendi başına böyle yapması ve bunda başarılı olması hiçbir şekilde
mümkün değildir, yüz derece akıl dışıdır. Çünkü ancak birbirine yakın zâtlar birbirini
taklit edebilir. Aynı cinsten olanlar birbirinin suretine girebilir; mertebece yakın olanlar

--- Sayfa 169 ---
birbirinin makamındaymış gibi davranabilir. İnsanları geçici olarak kandırabilir, fakat
sürekli aldatamazlar. Çünkü dikkatli kimselerin gözünde, hal ve tavırlarındaki sunîlik
ve zorakilik, sahtekârlıklarını er geç gösterir, hileleri devam etmez. Eğer sahtekârlıkla
taklide çalışan, benzemeye çalıştığı kişiden gayet uzaksa, mesela sıradan bir adam,
ilimde İbni Sina gibi bir dâhîyi taklit etmek istese ya da bir çoban, bir padişahın
vaziyetini takınsa, elbette hiç kimseyi aldatamaz, kendisi maskara olur. Onun her hali
şöyle bağırır: “Bu sahtekârdır!”
İşte –hâşâ, yüz bin defa hâşâ– Kur’an’ı insan sözü farz etmek, imkânsızlığı apaçık, akıl
dışı bir şeyi, olmuş saymak gibi bir saçmalıktır. Bir yıldız böceği, rasat ehline nasıl bin
sene kolayca hakiki bir yıldız olarak görünsün! Hem bir sinek nasıl seyredenlere
kendini bir sene tamamen yapmacıksız bir şekilde tavus kuşu gibi göstersin! Hem
sahtekâr, basit bir asker, namlı, yüce bir paşanın tavrını takınsın, makamında otursun,
çok zaman öyle kalsın ve hilesini hissettirmesin! Ya da iftiracı, yalancı, inançsız bir
adam, en dikkatli bakışlar karşısında bir ömür boyu daima en doğru sözlü, en emin, en
inançlı zâtın vasıflarını ve halini telaşsızca göstersin, dâhilerden sunîliğini saklasın!
Bu, yüz derece imkânsızdır, hiçbir akıl sahibi buna mümkün diyemez.
Aynen öyle de, Kur’an’ı insan sözü farz etmek; İslam âleminin semâsında apaçık
görülen pek parlak ve daima hakikat nurları yayan bir hakikat yıldızı, hatta bir kemâl
güneşi kabul edilen Kitab-ı Mübin’in mahiyetini –hâşâ, sümme hâşâ– bir yıldız böceği
hükmündeki, yapmacık tavırlar takınan bir insanın hurafeli bir düzmecesi kabul etmeyi
gerektirir. O zaman, en yakınında olanların ve ona dikkatle bakanların bu hali fark
etmemesi ve onu daima parlak, hakikat kaynağı bir yıldız bilmesi gerekir. Bu ise yüz
derece imkânsızdır. Sen ey şeytan! Şeytanlığında yüz derece ileri gitsen bile buna imkân
sağlayamazsın, bozulmamış hiçbir aklı kandıramazsın! Yalnızca mânen pek uzaktan
baktırarak aldatıyorsun. Yıldızı, yıldız böceği gibi küçük gösteriyorsun.
Üçüncüsü: Hem Kur’an’ı insan sözü farz etmek; apaçık görüldüğü üzere, eserleri, tesiri
ve neticeleriyle insanlığı en canlı ve hayat bahşeden, en hakikatli ve saadete ulaştıran,
en kapsayıcı ve mucizeli, yüce meziyetleriyle yaldızlayan bir Furkan’ın gizli hakikatini
–hâşâ- tek başına, tahsilsiz bir insanın aklının uydurması saymayı gerektirir. Ve
yakınında onu izleyen, ona merakla, dikkatle bakan büyük zekâların, yüce dehaların
onda hiçbir zaman, hiçbir şekilde sahtekârlık ve sunîlik eseri görmemiş; daima ciddiyet,
samimiyet ve ihlâs bulmuş olmaları lâzım gelir. Bu ise yüz derece akıl dışıdır,
imkânsızdır. Bu, aynı zamanda, bütün halleri, sözleri ve hareketleriyle hayatı boyunca
emaneti, imanı, emniyeti, ihlâsı, ciddiyeti, istikameti gösteren, ders veren ve sıddıkları
yetiştiren, en yüksek, en parlak, en yüce meziyetlere sahip kabul edilen bir zâtı; en
güvenilmez, en ihlâssız ve inançsız insan farz etmekle katmerli bir imkânsızlığı mümkün
görmek gibi şeytanı bile utandıracak bir küfür hezeyanıdır.

--- Sayfa 170 ---
Çünkü bu meselenin ortası yoktur. Farz-ı muhal olarak, Allah kelâmı kabul edilmezse
Kur’an Arş’tan yere düşer gibi alçalır, ortada kalmaz. Hakikatler kaynağı iken hurafeler
yuvası olur. Ve o harika fermanı gösteren zâtın –hâşâ, sümme hâşâ– eğer Allah’ın
resûlü olmadığı farz edilirse, yüceler yücesi mertebeden aşağıların en aşağısına,
kemalâtın kaynağı derecesinden hileler madeni makamına düşmesi gerekir; ortada
kalamaz. Zira Allah namına iftira eden ve yalan söyleyen, en aşağı dereceye düşer. Bir
sineği, daimî olarak tavus kuşu gibi görmek ve onda her vakit tavusun güzel vasıflarını
seyretmek ne kadar akıl dışı ise şu mesele de öyle imkânsızdır. Ancak yaradılıştan
akılsız, sarhoş bir divane olmalı ki, buna ihtimal versin.
Dördüncüsü: İnsanlığın en büyük ve muhteşem ordusu ümmet-i Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselam) mukaddes bir kumandanı olan Kur’an, açıkça görülen kuvvetli
kanunları, esaslı düsturları ve tesirli emirleriyle o pek büyük orduyu, iki cihanı
fethedecek derecede bir intizam ve emniyet altına almış, maddî-manevî donatmıştır.
Bütün fertlerinin derecelerine göre akıllarına ders vermiş, kalblerini terbiye etmiş,
ruhlarını itaat altına alıp vicdanlarını temizlemiş, uzuv ve kabiliyetlerini nasıl
değerlendirmeleri gerektiğini gösterip onları istihdam etmiştir. Böyle olduğu halde,
Kur’an’ı insan sözü farz etmek –hâşâ, yüz bin defa hâşâ– onu kuvvetsiz, kıymetsiz,
asılsız bir düzmece sayıp yüz derece muhali kabul etmek demektir. Bununla beraber,
hayatı boyunca ciddi hareketleriyle Hakk’ın kanunlarını insanlığa ders veren… Samimi
amelleriyle hakikat düsturlarını öğreten… Hâlis ve makul sözleriyle istikametin ve
saadetin
usûllerini gösteren, tesis eden… Bütün hayatının şahitliğiyle Allah’ın
azabından çok korkan ve O’nu herkesten çok bilen, bildiren…
456 İnsanlığın beşte birine
ve yeryüzünün yarısına bin üç yüz elli sene tam bir haşmetle kumandanlık eden ve
cihanı çınlatan… Meşhur icraatıyla insanlığın, hatta kâinatın hakikaten iftihar kaynağı
olan bir zâtı –hâşâ, yüz bin defa hâşâ– Allah’tan korkmaz, O’nu bilmez, yalandan
çekinmez, O’nun haysiyetini tanımaz farz etmekle, yüz derece akıl dışı olan pek çok şeyi
birden yapmak gerekir.
456 Bkz. Buhârî, edeb 72, i’tisâm 5; Müslim, fezâil 127, 128; Müsned 6/45, 181.
Çünkü bu meselenin ortası yoktur. Farz-ı muhal, Kur’an Allah kelâmı kabul edilmezse,
Arş’tan düşse, ortada kalamaz. Belki onun yerde, yalancı birinin malı olduğunu kabul
etmek gerekir. Fakat ey şeytan! Sen yüz derece katmerli bir şeytan olsan bile
bozulmamış hiçbir aklı kandıramazsın ve çürümemiş hiçbir kalbi buna ikna edemezsin!”
Şeytan döndü ve dedi ki: “Nasıl kandıramam? Çoğu insana ve insanlığın bazı meşhur
âkil kişilerine Kur’an’ı ve Muhammed’i inkâr ettirdim, onları kandırdım.”
Cevap:
Birincisi: Gayet uzak mesafeden bakınca en büyük şey, en küçük şey gibi görünebilir.
Bir yıldıza, mum kadar denilebilir.

--- Sayfa 171 ---
İkincisi: Dolaylı ve sığ bir nazarla bakınca imkânsız bir şey mümkün görünebilir. Bir
zaman ihtiyar bir adam ramazan hilâlini görmek için göğe bakmış. Gözüne beyaz bir kıl
kaçmış. Adam o kılı ay zannetmiş ve “Ayı gördüm.” demiş. İşte hilâlin o beyaz kıl
olması imkânsızdır. Fakat adam kasten ve bizzat aya baktığı ve o kılı dolaylı olarak,
ikinci derecede gördüğü için bu muhali mümkün saymış.
Üçüncüsü: Kabul etmemek başka, inkâr etmek başkadır. Kabulün yokluğu bir
lâkaytlıktır, bir göz kapamadır ve cahilce bir hükümsüzlüktür. Bu şekilde pek çok
imkânsız şey onun içinde gizlenebilir. İnsanın aklı onlarla uğraşmaz. İnkâr ise kabulün
yokluğu değil, yokluğu kabul etmektir, bir hükümdür. İnkârcının aklı hareket etmeye
mecburdur. O halde senin gibi bir şeytan onun aklını elinden alır, sonra inkârı ona
yutturur.
457 Ey şeytan! Bâtılı hak ve muhali mümkün gösteren gaflet, dalâlet, safsata, inat,
laf kalabalığı, büyüklük taslama, kandırma ve görenek gibi şeytanî hilelerle, akıl dışı
pek çok şeyi netice veren küfür ve inkârı, ancak insan suretindeki o bedbaht hayvanlara
yutturmuşsun!
457 Bkz. Haşir sûresi, 59/16.
Dördüncüsü: Hem Kur’an insan sözü farz edildiğinde; insanlık âleminin semâsında
yıldızlar gibi parlayan asfiyaya,
458 sıddıklara ve kutub zâtlara, apaçık görüldüğü üzere,
rehberlik eden… Sürekli hakkı ve hakkaniyeti, doğruluğu ve sadakati, emn ü emaneti
bütün kemâl ehline öğreten… İman esaslarının hakikatleri ve İslam esaslarının
düsturlarıyla iki cihan saadetini sağlayan... Bu icraatının şahitliğiyle, ister istemez hâlis
hak, saf hakikat, gayet doğru ve pek ciddi olması gereken bir kitabı, kendi vasıflarının,
tesirinin ve nurlarının zıddıyla vasıflanmış kabul edip -hâşâ, hâşâ- ona bir sunîlik ve
iftiralar mecmuası gözüyle bakmak gerekir. Bu, sofistleri ve şeytanları bile utandıracak,
titretecek çirkin bir küfür hezeyanıdır. Bununla beraber, ortaya koyduğu dinin ve İslam
kanunlarının şahitliğiyle, hayatı müddetince gösterdiği –ittifakla haber verilen–
fevkalâde takvasının, hâlis ve saf kulluğunun işaretiyle, –yine ittifakla– kendisinde
görülen güzel ahlâkın gereği olarak ve yetiştirdiği bütün hakikat ehlinin ve kemâl
vasıflarına sahip zâtların tasdikiyle; en inançlı, en sağlam, en emin, en doğru sözlü zâtı -
hâşâ, sümme hâşâ, yüz bin kere hâşâ- inançsız, en güvenilmez, Allah’tan korkmaz,
yalandan çekinmez bir insan farz edip muhallerin en çirkin ve nefrete lâyık şeklini ve
dalâletin en zulümlü, karanlık tarzını işlemek gerekir.
458 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
Kısacası: On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşareti’nde dendiği gibi, nasıl ki
sadece duyduğunu idrak eden avam tabaka Kur’an’ın mucizeliği hakkında kendi
anlayışınca şöyle demiştir ki: “Kur’an, dinlediğim ve dünyada mevcut kitapların
hiçbirine benzemiyor, onların derecesinde değil.” Öyleyse Kur’an ya hepsinin altında
ya da bütün kitapların üstünde bir dereceye sahiptir. Birinci şık, akıl dışı olmakla
beraber, hiçbir düşman, hatta şeytan bile bunu söyleyemez ve kabul etmez. Öyleyse

--- Sayfa 172 ---
Kur’an, bütün kitapların üstündedir ve mucizedir.
Aynı şekilde biz de usûl ve mantık ilimlerinde “sebr ve taksim”
459 denilen kesin bir
delille
460 deriz ki: Ey şeytan ve onun takipçileri! Kur’an ya Arş-ı Âzam’dan, ism-i
âzamdan gelmiş bir Allah kelâmıdır ya da –hâşâ, sümme hâşâ, yüz bin kere hâşâ– yerde,
Allah’tan korkmaz, Allah’ı bilmez, inançsız bir insanın uydurmasıdır. Ey şeytan! Geçen
deliller karşısında bunu sen bile diyemezsin, diyemezdin ve diyemeyeceksin! Öyleyse,
zorunlu olarak ve şüphesiz, Kur’an, kâinatın Hâlık’ının kelâmıdır. Çünkü bu meselenin
ortası yoktur, olması imkânsızdır ve olamaz. Nasıl ki kesin bir şekilde ispat ettik, sen de
gördün ve dinledin.
459 Mantıkta ihtimalleri teker teker ayıklayarak doğru neticeye ulaşma şeklindeki bir ispatlama yöntemi.
460 Bkz. el-Cüveynî, el-Burhân, 2/534, 535; er-Râzî, el-Mahsûl, 5/299.
Hem Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) ya Allah’ın resûlü, bütün resûllerin
en mükemmeli ve bütün varlıkların en faziletlisidir ya da onu –hâşâ, yüz bin defa hâşâ-
Allah’a iftira ettiği, Allah’ı bilmediği ve azabına inanmadığı için inançsız, aşağıların en
aşağısına düşmüş bir insan farz etmek
461 gerekir. Oysa ey şeytan! Ne sen ne de
güvendiğin
Avrupalı
felsefeciler
ve
Asya
münafıkları
bunu
diyemezsiniz,
diyememişsiniz, diyemeyeceksiniz; dememişsiniz ve demeyeceksiniz! Çünkü dünyada
bu şıkkı dinleyecek ve kabul edecek kimse yoktur. Onun içindir ki, güvendiğin o
felsefecilerin en fitnecileri ve o münafıkların en vicdansızları dahi, “Hazreti
Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) çok akıllı ve güzel ahlâklıydı.” diyorlar. Madem
şu mesele iki şıktan ibarettir ve madem ikinci şık akıl dışıdır, hiç kimse ona sahip
çıkmıyor. Ve madem kesin delillerle ispat ettik ki, şu meselenin ortası yoktur. Elbette ve
zorunlu olarak, sana ve senin taraftarlarına rağmen, açıkça ve hakkalyakîn,
462
Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselam) Allah’ın resûlüdür, bütün resûllerin en
üstünü ve yaratılmışların en faziletlisidir.
461 Kur’an-ı Hakîm’in, kâfirlerin küfürlerini ve galiz tabirlerini çürütmek için bazı yerlerde zikretmesine dayanarak,
inkârcıların küfürlerinin tamamen akıl dışı ve temelsiz olduğunu göstermek için şu tabirleri farz-ı muhal suretinde
titreyerek kullanmaya mecbur kaldım.
462 Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
463ِّنﺎَﺠْﻟاَو ِﺲْﻧِْﻹاَو ِﻚَﻠَﻤْﻟا َﺪَﻌِﺑ ِد ُمَﻼﱠﺴﻟاَو ُةَﻼﱠﺼﻟا ِﮫْﯿَﻠَﻋ
463 Melekler, insanlar ve cinler sayısınca, O’na salât ve selam olsun.
Şeytanın İkinci, Küçük Bir İtirazı
464ﺟِﯿﺪِ
اﻟْﻢَ وَاﻟْﻘُﺮْاٰنِ قٓ sûresinde,
464 “Kâf. Şanlı şerefli Kur’an hakkı için.” (Kaf sûresi, 50/1)
اﻟﺼﱡﻮرِۚ ﻓِﻲ وَﻧُﻔِﺦَ
 ۝
ﺗَﺤِﯿﺪُ ﻣِﻨْﮫُ ﻛُﻨْﺖَ ﻣَﺎ ذٰﻟِﻚَ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ تِْاﻟْﻤَﻮ ﺳَﻜْﺮَةُ ﺟَۤﺎءَتَْو ۝
ﻋَﺘِﯿﺪٌ رَﻗِﯿﺐٌ ﯾْﮫَِﻟَﺪ إِﻻﱠ ﻗَﻮْلٍ ﻣِﻦُْ ﯾَﻠْﻔِﻆ ﻣَﺎ
ﻏِﻄَۤﺎءَك ﻋَﻨْﻚَ ﻓْﻨَﺎَﻓَﻜَﺶ ھٰﺬَا ﻣِﻦْ ﻟَﺔٍْﻏَﻒ ﻓِﻲ ﻛُﻨْﺖَ ﻟَﻘَﺪْ
 ۝
وَﺷَﮭِﯿﺪٌ ﺳَۤﺎﺋِﻖٌ ھَﺎَﻣَﻊ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ ﺟَۤﺎءَتَْو ۝
اﻟْﻮَﻋِﯿـﺪِ ﯾَﻮْمُ كَِذٰل
465ﯾﺪٍِﻋَﻦ ﻛَﻔﱠﺎرٍ ﻛُﻞﱠ ھَﻨﱠﻢََج ﻓِﻲ أَﻟْﻘِﯿَﺎ ۝
ﯾﺪٌِﻋَﺖ ﻟَﺪَيﱠ ﻣَﺎ ھٰﺬَاُ ﻗَﺮِﯾﻨُﮫ وَﻗَﺎلَ ۝
دِﯾﺪٌَح اﻟْﯿَﻮْمَ ﻓَﺒَﺼَﺮُكَ
465 “Ağzından çıkan bir tek söz olmaz ki, yanında bu iş için hazırlanmış gözcü olmasın, onun söylediğini ve yaptığını

--- Sayfa 173 ---
kaydetmiş olmasın. Vakti geldiğinde ölüm sekeratı başlayınca, can çekiştiği sırada insana ‘İşte!’ denir, ‘senin en çok
nefret edip kaçtığın şey!’ Sûra üfürülür kalk borusu çalar. İşte bu da tehditle bildirilen azabın günüdür. O gün herkes
beraberinde bir muhafız, bir de şahit olarak Yüce Divana gelir. Allah ona buyurur: ‘Sen bundan gaflet içindeydin. İşte
gözünün önünden perdeyi kaldırdık, şimdi artık gözün pek keskindir!’ Yanındaki arkadaşı ‘İşte!’ der, ‘Onun defteri!
Her ne yapmışsa, burada yazılı!’ Allah muhafızla şahide veya cehennem görevlisi iki meleğe: ‘Atın!’ buyuracak, ‘atın
cehenneme her nankör, inatçı kâfiri.” (Kaf sûresi, 50/18-24)
ayetlerini okurken şeytan dedi ki:
“Kur’an’ın en mühim üslûp güzelliğini siz onun ahenginde, akıcılığında ve açıklığında
buluyorsunuz. Halbuki şu ayette nereden nereye atlıyor! Ölüm ânından ta kıyamete
geçiyor. Sûr’a üfürülmesinden
466 hesap gününe uzanıyor, ondan sonra da cehenneme
girişi zikrediyor. Bu hayret verici geçişler içinde hangi selaset kalır? Kur’an’ın pek çok
yerinde böyle birbirinden uzak meseleler birleşiyor. Üslûp güzelliği, akıcılık, ahenk ve
açıklık bunun neresinde?”
466 Bkz. En’âm sûresi, 6/73; Kehf sûresi, 18/99; Tâhâ sûresi, 20/102; Mü’minûn sûresi, 23/101; Neml sûresi, 27/87;
Yâsîn sûresi, 36/49, 51, 53; Sâffât sûresi, 37/19; Sâd sûresi, 38/15; Zümer sûresi, 39/68; Kaf sûresi, 50/20, 42; Hâkka
sûresi, 69/13; Nebe sûresi, 78/18, Nâziât sûresi, 79/6-7, 13. Ayrıca Bkz. Müsned 2/162, 166, 192.
Cevap: “Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın mucizelik esaslarının en mühimlerinden biri,
belâgatinden sonra vecizliği, az sözle çok mânâ ifade etmesidir. Bu, Kur’an’ın
mucizeliğinin en sağlam ve mühim esaslarındandır. Şu mucizevî vecizlik Kur’an-ı
Hakîm’de o kadar çok ve o kadar güzeldir ki, inceleyenler onun karşısında hayrete
düşer.
• Mesela,
ﺑُﻌْﺪًا ﯾﻞَِوَق اﻟْﺠُﻮدِيِّ ﻋَﻠَﻰ تَْوَاﺳْﺘَﻮ اﻷَْﻣْﺮُ ﺿِﻲَُوَق اﻟْﻤَۤﺎءُ وَﻏِﯿﺾَ ﻋِﻲِأَﻗْﻞ ﺳَﻤَۤﺎءُ وَﯾَﺎ كَِﻣَۤﺎء اﺑْﻠَﻌِﻲ أَرْضُ ۤاَي وَﻗِﯿﻞَ
467اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَِ
 ﻟِﻠْﻘَﻮْم
467 “(Kâfirler boğulduktan sonra yerle göğe:) ‘Ey yeryüzü! Vazifen bitti; suyunu yut. Ey semâ! İhtiyaç kalmadı;
yağmuru kes’ diye emir buyuruldu. Su çekildi, iş bitirildi, gemi Cudi üzerinde yerleşti ve ‘Kahrolsun o zalimler!’
denildi.” (Hûd sûresi, 11/44)
ayeti birkaç kısa cümle içinde tufan gibi büyük bir hadiseyi neticeleriyle öyle veciz ve
mucizevî bir şekilde anlatıyor ki, çok edibi belâgatine secde ettirmiştir.
• Hem mesela şu ayetlere bak:
ﻋَﻘَﺮُوھَﺎ
فَ ﻓَﻜَﺬﱠﺑُﻮهُ ۝
ﯾٰﯿﮭَﺎ
وَﺳُﻖْ ا๡ﱣِ ﻧَﺎﻗَﺔَ ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلُ ﻟَﮭُﻢْ ﻓَﻘَﺎلَ
 ۝ ﺎَﮭﯿٰﻘْﺷَأ َﺚَﻌَﺒْﻧا ِإِذ  ۝
ﺑِﻄَﻐْﻮٰﯾﮭَﺎ ﻣُﻮدُ
ثَ ﻛَﺬﱠﺑَﺖْ
468ﯾﮭَﺎ
ٰﺐْﻘُﻋ ُفﺎَﺨَﯾ  ۝ َﻻَو ﺎَﮭﯾﱣﻮَﺴَﻓ ْﻢِﮭِﺒْﻧَذ
بِ رَﺑﱡﮭُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ ﻓَﺪَﻣْﺪَمَ
468 “Azgınlığı yüzünden Semûd halkı, resûllerinin bildirdiği gerçekleri yalan saydı. Bir ara onların en azılı olanları öne
atıldığında, bu yalanlamaları iyice şiddetlendi. Peygamberleri ise kendilerine: ‘Mucizevî olarak verilen Allah’ın
devesini ve onun su içme sırasını gözetin, ona dokunmayın!’ dedi. Fakat onlar o peygamberi yalancı sayıp deveyi
kestiler. Allah da böylesi suç ve isyanları sebebiyle azap indirdi, onları yerle bir etti. Bunun sonucundan da asla
endişe etmedi.” (Şems sûresi, 91/11-15)
İşte Semûd kavminin başına gelen hayret verici ve mühim hadiseleri, bunların
neticelerini ve o kavmin kötü âkıbetini böyle birkaç kısa cümleyle, veciz ve mucizevî
bir şekilde, akıcı, açık ve anlaşılır bir tarzda beyan ediyor.

--- Sayfa 174 ---
• Hem mesela,
اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ ﻓِﻲ ادٰىَﻓَﻦ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﻧَﻘْﺪِرَْ
 ﻟَﻦ أَنْ ﻓَﻈَﻦﱠ اﺿِﺒًﺎَﻣُﻎ ذَھَﺐَ إِذْ اﻟﻨﱡﻮنِ اَوَذ
469اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻧْﺖُُك إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ تَْأَن إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ﻻَْۤ أَن
469 “Önderler içinde Zünnûn’u da an. O, (inkârda direten ve uyarılardan hiç etkilenmeyen halkına) kızarak onları terk
etmişti. Bizim hiçbir zaman kendisini sıkıştırmayacağımıza inanıyordu. Sonra, (düştüğü balığın karnının, gecenin ve
denizin, bir de bulunduğu halin) karanlıkları içinde, ‘Senden başka ilah yoktur. Sen her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi-
ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin. Ben, gerçekten kendine yazık edenlerden oldum!’ diye yakardı.” (Enbiyâ
sûresi, 21/87)
ayetine bak.
470ِﮫْﯿَﻠَﻋ ِﺪْﻘَﻧ َر ْﻦـَﻟ ْنَأ cümlesinden
471اﻟﻈﱡﻠُﻤَـﺎتِ ﻓِﻲ ى
ﻓَﻨَﺎدٰ ifadesine kadar arada çok
cümle gizlidir. O zikredilmeyen cümleler anlamaya engel olmuyor, Kur’an’ın ahengine
ve akıcılığına zarar vermiyor. Hazreti Yunus’un (aleyhisselam) kıssasından mühim
esasları zikredip gerisini akla havale ediyor.
470 “Bizim hiçbir zaman kendisini sıkıştırmayacağımıza (inanıyordu).” (Enbiyâ sûresi, 21/87)
471 “Sonra karanlıklar içinde şöyle yakarmıştı.” (Enbiyâ sûresi, 21/87)
• Yine mesela, Yusuf sûresinde
 472ونِ
ﻓَﺄَرْﺳِﻞُ kelimesi ile
 473ُﻖﯾِّﺪِّﺼﻟا َﮫﱡﯾَأ ا ُﻒُﺳﻮُﯾ ifadesi arasında
yedi sekiz cümle, veciz bir şekilde atlanmıştır. Fakat anlayışı hiç bozmuyor ve
Kur’an’ın ahengine, akıcılığına zarar vermiyor. Bu çeşit mucizevî hususiyetler
Kur’an’da pek çoktur ve pek güzeldir.
472 “Beni Yusuf’a gönderin.” (Yûsuf sûresi, 12/45)
473 “Ey Yusuf, ey doğru sözlü kişi.” (Yûsuf sûresi, 12/46)
Kaf sûresindeki ayette ise vecizlik pek hayret verici ve mucizevîdir. Çünkü kâfirin pek
müthiş, çok uzun ve bir günü elli bin sene olan istikbaline ve o istikbaldeki dehşetli
değişimlerde başına gelecek elem verici ve mühim hadiselere birer birer parmak
basıyor, fikri şimşek gibi onların üstünde gezdiriyor. O pek uzun zamanı, hazır bir sayfa
gibi gözlere gösteriyor. Zikredilmeyen hadiseleri hayale havale edip yüce bir selasetle
anlatıyor.
474ﺗُﺮْﺣَﻤُﻮنَ ﻟﱠﻜُﻢَْﻟَﻊ وَأَﻧْﺼِﺘُﻮا ﻟَﮫُ ﻓَﺎﺳْﺘَﻤِﻌُﻮا ﻗُﺮْاٰنُْال ﻗُﺮِئَ وَإِذَا
474 “Öyle ise Kur’an okunduğunda hemen ona kulak verin, susup dinleyin ki merhamete nail olasınız.” (A’râf sûresi,
7/204)
İşte, ey şeytan, şimdi bir sözün daha varsa söyle!”
Buna karşılık şeytan der ki: “Bunlara karşı gelemem, iddiamı müdafaa edememem.
Fakat çok ahmaklar var, beni dinliyorlar. İnsan suretinde çok şeytan var, bana yardım
ediyorlar. Ve felsefeciler arasında çok firavun var, benliklerini okşayan meseleleri
benden ders alıyor, senin bu gibi Söz’lerinin neşrine set çekiyorlar. Bu yüzden sana
teslim olmam!”
475اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ ﻟِﯿﻢَُاﻟْﻊ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻧَﺎَۘﻋَﻠﱠﻤْﺖ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ۤاَﻟَﻦ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺣَﺎﻧَﻚَْﺳُﺐ
475 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)

--- Sayfa 175 ---
On Altıncı Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
476َنﻮُﻌَﺟْﺮُﺗ ِإَو ِﮫْﯿَﻟ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ُتﻮُﻜَﻟ
مَ ﺑِﯿَﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي ﺣَﺎنَ
ﻓَﺴُﺐْ ۝
ُنﻮُﻜَﯿَﻓ ْﻦُﻛ ُﮫَﻟ َلﻮُﻘَﯾ ْنَأ َشﺎًﺌْﯾ َداَرَأ اَۤذِإ ُۤهُﺮْﻣ
أَ إِﻧﱠﻤَۤﺎ
476 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir... Sübhan’dır, münezzehtir o Zât ki, her
şey üzerinde hâkimiyet, elindedir. Ve hepinizin de dönüşü O’na olacaktır.” (Yâsîn sûresi, 36/82-83)
(Nefsimin şüphesiz, kesin bir imana kavuşmasını sağlayacak ve karanlığı dağıtacak şu
ayetin nurundan dört “şua”yı göstererek kör nefsime bir basiret vermek için yazılmıştır.)
Birinci Şua
477
477 Şua: Güneşten veya bir ışık kaynağından uzanan tel tel ışıklar.
Ey cahil nefis! Diyorsun ki:
“Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyeti
478 ile icraatının genişliği; Zât’ının tekliği ile yardımcıya
ihtiyaç duymayan rubûbiyetinin her şeyi içine alması; bir ve benzersiz oluşuyla ortaksız
tasarruflarının kuşatıcılığı; mekândan münezzehliğiyle beraber her yerde hazır
bulunması; sonsuz yüceliğiyle beraber her şeye yakınlığı ve birliğiyle beraber her işi
bizzat elinde tutması, Kur’an hakikatlerindendir. Kur’an hakîmdir, sonsuz hikmet
sahibidir; akla kabul etmeyeceği şeyleri yüklemez. Oysa akıl bu meselede bir tezat
görüyor. Onu teslim olmaya sevk edecek bir izah isterim.”
478 Cenâb-ı Hakk’ın her bir varlıkta ayrı ayrı görülen birlik tecellisi.
Cevap: Madem tam imana ulaşmak için bir izah istiyorsun, biz de Kur’an’ın feyzine
dayanarak deriz ki: Allah’ın Nur ismi pek çok zor meselemizi halletmiştir, inşallah bunu
da halleder. Akla açık olan, kalbe nur veren temsil yolunu tercih ederek İmam-ı Rabbanî
(radiyallahü anh) gibi şöyle deriz:
479ﺧَﺒَﺮْ ﮔُﻮﯾَﻢْ ﻣِﻲ ﺷَﻤْﺲِ أَزْ ﻣْﺴَﻢْ
شَ ﻏُﻼَمِ ﻣَﻦْ رَﺳْﺘَﻢْ
پَ ﺷَﺐْ ﻧَﮫ ﺷَﺒَﻢْ ﻧَﮫ
479 “Ben ne geceyim ne de geceye kulluk ederim. Ben bir hakikat güneşinin hizmetkârıyım ki, size O’ndan haber
getiriyorum.” İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/124 (130. Mektup).
Temsil, Kur’an’ın mucizevî üslûbunun en parlak aynalarından biri olduğu için biz de şu
sırra bir temsille bakacağız. Şöyle ki:
Bir tek zât, farklı aynalar vasıtasıyla külliyet kazanır. Aslında küçük ve sınırlı iken çok
geniş icraata sahip bir küllî hükmüne geçer. Mesela, güneş belli, tek bir varlık iken
şeffaf şeyler vasıtasıyla öyle geniş bir tesire sahip olur ki, yeryüzünü ışığıyla,
akisleriyle doldurur. Hatta damlalar ve parlak zerreler sayısınca cilveleri bulunur.
Güneşin sıcaklığı, ışığı ve ışığındaki yedi rengin her biri, ulaştığı şeyleri içine alıp
kuşatırken, her bir şeffaf şey de suretiyle beraber güneşin sıcaklığını, ışığını ve yedi
rengini göz bebeğinde saklar, temiz kalbini onlara bir taht yapar. Demek güneş, tekliği
itibarı ile ulaştığı her şeyi birden kuşattığı gibi, her bir şeyde de ayrı ayrı tecellileriyle,
pek çok sıfatı ve kendine ait bir cilvesiyle bulunur.

--- Sayfa 176 ---
Madem temsilden suretlerin görünmesi bahsine geçtik. Bunun birçok çeşidinden, şu
meseleyi anlamayı sağlayacak üçüne işaret edeceğiz.
Birincisi: Şeffaf olmayan maddî şeylerin akisleridir. O akisler hem o şeyden farklıdır –
aynısı değil– hem de cansızdır, ölüdür. Görünüşten ibaret benzerlikten başka aslının
hiçbir hususiyetine sahip değildir. Mesela, sen aynalarla dolu bir mahzene girsen, bir
Said binlerce Said olur. Fakat canlı olan yalnız sensin, ötekiler ölüdür. Onlarda hayat
alâmeti yoktur.
İkincisi: Nuranî olan maddî şeylerin akisleridir. Bu, o şeyin kendisi değilse de, ondan
tamamen farklı da değildir. Mahiyeti onun yerini tutmaz, fakat o nuranî şeyin pek çok
hususiyetine sahiptir. Onun gibi canlı sayılır. Mesela, güneş dünyaya nüfuz eder. Her bir
aynada aksini gösterir. O akislerin her birinde, güneşin hususiyetlerinden olan sıcaklık,
ışık ve yedi renk bulunur. Farz edelim güneş şuur sahibi olsaydı -sıcaklığı kudreti; ışığı
ilmi; yedi rengi de sıfatları olsaydı- o vakit, o tek ve benzersiz güneş, aynı anda her
aynada bulunur, her bir aynayı kendine bir çeşit makam ve telefon yapabilirdi. Biri
diğerine engel olmazdı. Güneş, her birimizle kendi aynamız vasıtasıyla görüşebilirdi.
Biz ondan uzakken o, bize bizden daha yakın olurdu.
Üçüncüsü: Nuranî ruhların aksidir. Bu hem canlıdır hem de o şeyin kendisidir. Fakat
aynaların kabiliyeti ölçüsünde göründüğünden, o ruhun gerçek mahiyetinin yerini
tamamen tutmaz. Mesela, Hazreti Cebrail (aleyhisselam) Dıhye suretinde, Hazreti
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) meclisinde bulunduğu
480 sırada, hem haşmetli
kanatlarıyla Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda, Arş-ı Âzam’ın önünde secdeye gider
481 hem de
sayısız yerde bulunur, ilahî emirleri tebliğ ederdi. Bir iş diğerine engel olmazdı. İşte şu
sırdandır ki, mahiyeti nur ve hakikati nuranî olan Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü
vesselam), dünyada bütün ümmetinin salâvatlarını birden işitir ve kıyamette bütün
asfiya ile aynı anda görüşecektir. Bir iş diğerine mâni olmaz. Hatta çok nuraniyet
kazanan ve “abdal” denilen bir kısım evliya, aynı anda birçok yerde görülüyormuş.
Aynı zât, ayrı ayrı pek çok işi birden yapıyormuş.
480 Bkz. Buhârî, menâkıb 25, fezâilü’l-Kur’ân 1; Müslim, îmân 271, fezâilü’s-sahâbe 100.
481 Bkz. Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhîd 33; Müslim, îmân 346, birr 157. Ayrıca Bkz. Ebu’ş-Şeyh, el-Azame
2/730, 766-778.
Evet, nasıl cam ve su gibi şeyler maddî varlıklara ayna olursa, aynı şekilde, hava, esir
ve misal âlemindeki bazı başka varlıklar da ruhanilere ayna hükmünde, şimşek ve hayal
süratinde birer seyir ve seyahat vasıtası olur. Ve o ruhaniler o temiz aynalarda, o latif
menzillerde hayal süratiyle gezer, aynı anda binlerce yere girerler.
Madem güneş gibi aciz ve itaatkâr mahlûklar ve ruhaniler gibi maddeyle sınırlı, yarı
nuranî varlıklar, nuraniyet sırrıyla, aynı anda pek çok yerde bulunabilir. Kayıtlarla
kuşatılmış, cüzî birer varlık iken mutlak bir küllî hükmünü alırlar. Sınırlı bir irade ile
bir anda pek çok farklı işi yapabilirler.

--- Sayfa 177 ---
Acaba, maddeden sıyrılmış ve yüce.. kayıt altına alınmaktan, kesifliğin karanlığından
uzak ve arınmış.. bütün şu nurlar ve nuranî varlıklar kutsî isimlerinin nurlarının şeffaf
olmayan bir gölgesi.. bütün varlık ve hayat, ruhlar ve misal âlemi; güzelliğinin, kuşatıcı
sıfatlarının ve geniş icraatının yarı şeffaf bir aynası olan bir Zât-ı Akdes’in
482 küllî
iradesiyle, mutlak kudretiyle ve engin ilmiyle tecelli eden sıfatlarından ve icraatının
cilveleri içinde görünen ehadiyetinden hangi şey saklanabilir? Hangi iş O’na ağır
gelebilir, hangi varlık O’ndan gizlenebilir, kim uzak kalabilir, külliyet kazanmadan kim
O’na yaklaşabilir?
482 Her türlü kusur ve noksandan yüce, mukaddes Zât, Cenâb-ı Allah.
Evet, nasıl ki, güneş kayıtlarla sınırlanamayan ışığı ve maddesiz aksi vasıtasıyla sana,
göz bebeğinden daha yakın olduğu halde sen sınırlarla kuşatılmış olduğun için ondan
gayet uzaksın. Ona yaklaşmak için pek çok kayıttan sıyrılman ve birçok küllî
mertebeden geçmen gerekir. Âdeta, mânen yeryüzü kadar büyüyüp, ay kadar
yükseldikten sonra doğrudan doğruya güneşin asıl mertebesine bir derece yaklaşabilir
ve onunla perdesiz görüşebilirsin. Aynen öyle de, Celîl-i Zülcemâl, Cemîl-i Zülkemâl
sana gayet yakındır, sen ise O’ndan çok uzaksın. Kalbinde kuvvet, aklında yüksek bir
kavrayış varsa, temsildeki noktaları hakikate uydurmaya çalış…
İkinci Şua
Ey sersem nefis! Diyorsun ki:
483ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ ﻟَﮫُ ﯾَﻘُﻮلَ أَنْ ا
ﺷَﯿْﺊً أَرَادَ إِذَۤا هُۤ
أَﻣْﺮُ إِﻧﱠﻤَۤﺎ
483 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir...” (Yâsîn sûresi, 36/83)
ve
484ونَ
ُﺮَﻀْﺤُﻣ ﺎَﻨْﯾَﺪَﻟ ِﻢَﺟ ٌﻊﯾ ْﻢُھ اَذِﺈَﻓ ًةَد
ِحاَو ًﺔَﺤْﯿَﺻ اَّلِإ َنﺎَﻛ ْت ْنِإ gibi ayetler, eşyanın yaratılışının sırf bir
emirle ve bir kerede olduğunu,
485ٍﺷَـﻲْء ﻛُـﻞﱠ أَﺗْﻘَﻦَ ۤيِاﻟﱠﺬ ا๡ﱣِ ﺻُﻨْـﻊَ ve
486ﺧَﻠَﻘَﮫُ ءٍْﺷَـﻲ ﻛُـﻞﱠ أَﺣْﺴَﻦَ gibi
ayetler ise bunun ilim içinde büyük bir kudretle, hikmet içinde ince bir sanatla derece
derece gerçekleştiğini gösteriyor. Bunlar birbiriyle nasıl bağdaşır?
484 “Her şey, tek bir çağrıdan ibaret! İşte hepsi duruşma için toplanmışlar...” (Yâsîn sûresi, 36/53)
485 “İşte bu, her şeyi sapasağlam ve mükemmel yapan Allah’ın sanatıdır.” (Neml sûresi, 27/88)
486 “(O Allah ki) yarattığı her şeyi güzel ve sağlam yaptı.” (Secde sûresi, 32/7)
Cevap: Kur’an’ın feyzine dayanarak deriz ki:
Birincisi: Bunda tezat yoktur. Bir kısmı öyledir, ilk yaratılış gibi... Bir kısmı da diğer
türlüdür, eşyanın benzerini tekrar yaratmak gibi...
İkincisi: Eşyada görülen kolaylık, sürat, bolluk ve genişlik içinde son derece intizam,
sağlamlık, güzel sanat ve mükemmel yaratılış, şu iki kısım, farklı ayetlerin hakikatine
kesin bir şekilde şahitlik eder. Öyleyse şunların bir hakikat olarak varlığının bahis
konusu edilmesi lüzumsuzdur. Belki yalnız “Bunun hikmet sırrı nedir?” denilebilir.

--- Sayfa 178 ---
Öyleyse biz de temsilî bir kıyaslamayla şu hikmete işaret edeceğiz:
Mesela, nasıl ki sanatkâr bir terzi çok zahmetle, maharetle sanatlı bir elbise diker ve
onu bir model olarak hazırlar. Sonra onun benzerini zahmetsizce, çabuk yapabilir. Hatta
bu bazen öyle kolay olur ki, âdeta terzi emreder, o şey yapılır. Saat gibi, öyle sağlam bir
düzen kazanır ki, sanki bir emrin dokunmasıyla o elbise işlenir ve o terzi işler. Aynen
öyle de, kâinatın sonsuz hikmet sahibi Sâni’i, sonsuz ilim sahibi Nakkaş’ı şu âlem
sarayını, içindekilerle beraber benzersiz bir surette yarattıktan sonra küçük-büyük her
şeye bir model hükmünde bir kader ölçüsüyle, belli bir miktar tayin etmiştir.
İşte bak, o Ezelî Nakkaş her asrı bir model yaparak kudret mucizeleriyle süslü, taze
birer âlemi onlara giydiriyor. Her bir seneyi bir ölçü kılarak rahmetinin harikalarıyla
sanatlı, taze birer kâinatı o endama göre dikiyor. Her bir günü bir satır yaparak onda
hikmetinin incelikleriyle süslenmiş, sürekli yenilenen eserlerini yazıyor.
Hem o Kadir-i Mutlak, her asrı, seneyi ve günü birer model yaptığı gibi, yeryüzünü, her
bir dağı, çölü, bağ ve bahçeyi, ağacı da model yapmıştır. Yeryüzünde her vakit taze
birer kâinat kurar, yeni birer dünya var eder. Bir âlemi bozup bir başka muntazam âlemi
getirir. Mevsimden mevsime her bağ ve bahçede taze taze kudret mucizelerini ve rahmet
hediyelerini gösterir. Hikmet ifade eden, yeni birer kitap yazar. Taze rahmet mutfakları
kurar. Her şeye, daima yenilenen, sanatlı birer elbise giydirir. Her baharda her bir
ağaca ipek gibi taze birer çarşaf geçirir. Onları inci misali yeni ziynetlerle süsler.
Ellerini yıldız gibi parlak rahmet hediyeleriyle doldurur.
İşte şu işleri son derece güzel bir sanat ve kusursuz bir intizamla yapan, şu birbiri
ardınca gelen ve zaman ipine takılan seyyar âlemleri sonsuz bir hikmet ve inayet,
kusursuz bir kudret ve sanatla değiştiren Zât, elbette gayet Kadir ve Hakîm’dir; Basîr ve
Alîm’dir, her şeyi görür ve bilir. O’nun işine tesadüf karışamaz. İşte o Zât-ı
Zülcelâl’dir ki,
487ﻛُﻮنَُﻓَﻲ ﻛُﻦْ ﻟَﮫُ ﯾَﻘُﻮلَ نَْأ ﺷَﯿْﺌًﺎ أَرَادَ ذَۤاِإ أَﻣْﺮُهُۤ إِﻧﱠﻤَۤﺎ
487 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir...” (Yâsîn sûresi, 36/83)
488رَبُ
أَقْ ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ إِﻻﱠ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ وَﻣَۤﺎ
488 “Kıyametin kopması ise, başka değil, ancak göz açıp kapayıncaya kadar yahut daha da kısa bir anda olup biter.”
(Nahl sûresi, 16/77)
buyurarak hem kusursuz kudretini ilan ediyor hem de kudreti için haşir ve kıyametin çok
kolay ve zahmetsiz olduğunu bildiriyor. Yaratılış kanunlarının kudret ve iradeyi
içerdiğini, her şeyin, emirlerine karşı gayet itaatkâr olduğunu ve doğrudan, vasıtasız var
etmesindeki mutlak kolaylığı göstermek için icraatını sırf bir emirle yaptığını Kur’an-ı
Mucizü’l Beyan ile ferman ediyor.
Sözün Özü: Bir kısım ayetler eşyadaki, bilhassa ilk yaratılıştaki son derece güzel
sanatı ve kusursuz hikmeti ilan ediyor. Diğer kısım ise eşyadaki, bilhassa eşyanın tekrar

--- Sayfa 179 ---
yaratılması ve iadesindeki son derece kolaylığı ve sürati, itaati ve zahmetsizliği
bildiriyor.
Üçüncü Şua
Ey haddini aşmış, vesveselerle dolu nefis! Diyorsun ki:
489ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻟَﻜُﻮتُ
مَ ﺑِﯿَﺪِه۪
489 “O Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet, elindedir.” (Yâsîn sûresi, 36/83)
490ا
َﮫِﺘَﯿِﺻﺎَﻨِﺑ ٌﺬِﺧٰا ُهَو اَِّإل ٍﺔﱠﺑاَۤد ْﻦِﻣ َما
490 “Yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, Allah onun perçeminden tutmuş olmasın.” (Hûd sûresi, 11/56)
491رِﯾﺪَِاﻟْﻮ ﺣَﺒْﻞِ ﻣِﻦْ ﻟَﯿْﮫِِإ أَﻗْﺮَبُ وَﻧَﺤْﻦُ
491 “Biz ona şahdamarından daha yakınız.” (Kaf sûresi, 50/16)
gibi ayetler, Cenâb-ı Hakk’ın yarattıklarına son derece yakınlığını gösteriyor.
492رْﺟَﻌُﻮنَُت وَإِﻟَﯿْﮫِ
492 “Ve sonuçta O’na döndürülürsünüz.” (Bakara sûresi, 2/245; Yûnus sûresi, 10/56; Hûd sûresi, 11/34; Kasas sûresi,
28/70, 88; Yâsîn sûresi, 36/22, 83, Fussilet sûresi, 41/21; Zuhruf sûresi, 43/85)
493ﺳَﻨَﺔٍ فَْأَل ﺧَﻤْﺴِﯿﻦَ ﻗْﺪَارُهُِم ﻛَﺎنَ ﯾَﻮْمٍ ﻓِﻲ ﯾْﮫَِإِل وَاﻟﺮﱡوحُ ﻣَﻠٰۤﺌِﻜَﺔُْال ﺗَﻌْﺮُجُ
493 “Melekler ve Rûh, O Allah’ın Arş’ına, miktarı elli bin sene olan bir günde yükselirler.” (Meâric sûresi, 70/4)
ayetleri, hadiste buyrulan, “Cenâb-ı Hak yetmiş bin perde arkasındadır.”
494 gibi
beyanlar ve Mirac gibi hakikatler ise bizim O’ndan sonsuz derecede uzaklığımızı ifade
ediyor. Şu anlaşılması zor sırrı anlamayı kolaylaştıracak bir izah isterim.”
494 Arada yetmiş bine yakın perde olduğuna dair Bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/520; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat
6/278, 8/382. Ayrıca bu perdeler olmasa, Cenâb-ı Hakk’ın azametinden her şeyin mahvolacağına dair Bkz. Müslim,
îmân 293; İbni Mâce, mukaddime 13.
Cevap: Öyleyse dinle…
Öncelikle: Birinci Şua’nın sonunda şöyle demiştik: Nasıl ki güneş, kayıtlarla
sınırlanamayan ışığı ve maddî olmayan aksi vasıtasıyla sana, ruhunun penceresi ve
aynası hükmündeki gözbebeğinden daha yakın olduğu halde; sen, sınırlarla kuşatılmış ve
maddede hapis olduğun için ondan gayet uzaksın. Onun yalnız bir kısım yansımalarıyla,
gölgeleriyle temas edebilir ve bir nevi cilveleriyle, küçük tecellileriyle görüşebilirsin.
Bazı sıfatları hükmündeki renklerine, bir kısım isimleri hükmündeki parıltılarına ve
onlara mazhar olan şeylere yaklaşabilirsin. Eğer güneşin asıl mertebesine yaklaşmak ve
doğrudan doğruya, bizzat onunla görüşmek istersen, o vakit pek çok kayıttan sıyrılman
ve pek çok küllî mertebeden geçmen gerekir. Âdeta kayıtlardan mânen sıyrılarak dünya
kadar büyüyüp, ruhunla hava gibi genişleyip ay kadar yükseldikten, güneşin karşısına
geçtikten sonra onunla bizzat, perdesiz görüşebilir, ona bir derece yaklaştığını iddia
edebilirsin. Aynen öyle de, o sonsuz kemâl ve haşmet sahibi Celîl, o benzersiz güzellik
sahibi Cemîl, o Vâcibü'l-Vücûd, o her şeyin yaratıcısı Mevcûd, o Daimî Güneş, o Ezel
ve Ebed Sultanı sana senden yakındır. Sen ise O’ndan sonsuz uzaksın.

--- Sayfa 180 ---
Gücün yeterse temsildeki şu incelikleri hakikate uygula...
İkincisi: –
495ﻰٰﻠْﻋ َــْﻷا ُﻞــَﺜَﻤْﻟا ﱣﻞِﻟَو ِه– Mesela, bir padişahın pek çok isminden biri olan
“kumandan” ismi birbiri içindeki dairelerde tesirini gösterir. Başkumandanlığın kuşatıcı
dairesinden tut, paşalık, yüzbaşılık ve ta onbaşılığa kadar geniş ve dar, büyük ve küçük
dairelerde de görünür, tecellisi vardır. Bir asker, askerlik hizmetinde onbaşı rütbesinde
sahip olduğu cüzî kumandanlık noktasına dayanarak padişahıyla “kumandan” isminin
küçük tecellisi vasıtasıyla münasebet kurar. Eğer asıl ismiyle temas etmek, padişahla o
unvanı ile görüşmek isterse, onbaşılıktan ta başkumandanlığın geniş mertebesine
çıkması gerekir. Demek padişah, o askere ismi, hükmü, kanunu ve ilmiyle, telefonu ve
idaresiyle; eğer o padişah, abdal diye isimlendirilen, evliyadan nuranî bir zât ise bizzat
yanında hazır bulunarak, gayet yakındır. Hiçbir şey ona mâni olamaz. Halbuki o asker,
padişahından gayet uzaktır. Binlerce mertebe ona engeldir, binlerce perde araya girer.
Fakat bazen padişah merhamet gösterir, âdeti olmadığı halde bir askeri huzuruna alır,
lütfuna mazhar eder.
495 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60).
Aynen öyle de:
496ﻓَﯿَﻜُـﻮنُ ﻛُﻦْ emrinin sahibi, güneş ve yıldızlar itaatkâr birer askeri
hükmünde olan Zât-ı Zülcelâl, her şeye her şeyden daha yakın olduğu halde, her şey
O’ndan sonsuz derecede uzaktır. O’nun yüce huzuruna perdesiz girmek istense, karanlık
ve nuranî perdelerden; yani maddî ve ekvanî
497 perdelerin yanında isim ve sıfatlarının da
yetmiş bin perdesinden geçmek, her ismin binlerce hususi ve küllî tecelli derecesine
çıkmak, sıfatlarının gayet yüksek tabakalarını aşıp ta ism-i âzamına mazhar olan Arş-ı
Âzam’ına yükselmek gerekir. Eğer O’nun cezbi ve lütfu olmazsa bunun için binlerce
sene çalışmak ve yol kat etmek lâzım gelir. Mesela sen, Cenâb-ı Hakk’a “Hâlık”
ismiyle yaklaşmak istersen, O’nunla, “senin Hâlık’ın” olması hususiyetiyle, sonra
“bütün insanların Hâlık’ı” olması yönüyle, ardından “bütün canlıların Hâlık’ı”
unvanıyla ve nihayet “bütün varlıkların Hâlık’ı” ismiyle münasebet kurman gerekir.
Yoksa gölgede kalırsın, yalnız küçük bir cilveyi bulursun.
496 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40 …)
497 Varlıklarla, eşyayla ilgili.
Bir Hatırlatma: Temsildeki padişah, aczinden dolayı “kumandanlık” unvanının
mertebelerinde araya vasıtalar koymuştur. Fakat
498ﺷَـﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ۪ﺑِﯿَﺪِه ayetinin işaretiyle,
Kadir-i Mutlak’ın vasıtalara ihtiyacı yoktur. Onlar sırf görünüştedir, izzet ve
büyüklüğün perdesidir. O’nun rubûbiyet saltanatının kulluk, hayret ve acz içinde, fakrını
gösteren birer ilancısı ve seyircisidirler. Yardımcısı değiller; rubûbiyetinin saltanatına
ortak olamazlar.
498 “Her şey üzerinde hâkimiyet O’nun elindedir.” (Mü’minûn sûresi, 33/88; Yâsîn sûresi, 36/83)
Dördüncü Şua

--- Sayfa 181 ---
İşte ey tembel nefsim! Bir çeşit mirac hükmündeki namazın hakikati, önceki temsilde bir
askerin tamamen bir lütuf olarak padişahın huzuruna kabulü gibi, tamamen bir rahmet
eseri olarak Celîl-i Zülcemâl Zât’ın, Cemîl-i Zülcelâl Mabud’un huzuruna kabulündür.
“Allahü Ekber” deyip mânen, hayalen veya niyetinle iki cihandan geçip, maddî
kayıtlardan sıyrılıp engin bir kulluk mertebesine veya onun bir gölgesine veyahut
suretine çıkarak bir nevi huzuruyla şereflenmektir.
499ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﯾﱠﺎكَ hitabına -herkesin kabiliyeti
ölçüsünde- büyük bir mazhariyettir. Âdeta, namazdaki her harekette tekrar tekrar
“Allahü Ekber, Allahü Ekber” demek, mertebeleri kat edip manevî bir yükselişe ve cüzî
dairelerden küllî dairelere çıkmaya bir işarettir. O’nun, bilemediğimiz yüce kemâl
vasıflarının özlü bir unvanıdır. Âdeta her bir “Allahü Ekber” bir mirac basamağı kat
etmeye işarettir. İşte şu namaz hakikatinin mânen, niyetle, tasavvurla veya hayalen bir
gölgesine, bir parıltısına mazhar olmak bile büyük bir saadettir. Hacda pek çok kere
“Allahü Ekber” denilmesi de şu sırdandır. Çünkü hacc-ı şerif, herkes için bizzat küllî
mertebede bir kulluktur. Nasıl ki bir asker, bayram gibi hususi bir günde, bir paşa gibi,
padişahın bayram davetine gider ve iltifatına mazhar olur. Aynen öyle de, hac
ibadetinde sıradan bir insan da, çok mertebe kat etmiş bir veli gibi bütün yeryüzünün
Yüce Rabbi unvanıyla Rabbine yönelir. Küllî bir kullukla şereflenir. Elbette
rubûbiyetin hac anahtarıyla açılan küllî mertebeleri, ulûhiyetin hac dürbünüyle görünen
yüce ufukları, hac ibadetinin şeairiyle
500 kalbde ve hayalde gittikçe genişleyen kulluk
daireleri, büyüklük mertebeleri ve tecelli ufuklarının verdiği hararet, hayret, dehşet ve
rubûbiyet karşısında duyulan heybet
501أَﻛْﺒَﺮُ هُّٰاَﻟﻞ أَﻛْـﺒَﺮُ.. اَ๡ﱣُ demekle sükûn bulabilir. Bizzat
görülen veya tasavvur edilen o mertebeler “Allahü Ekber” diyerek ilan edilebilir. Şu
yüce ve küllî mânâ, hacdan sonra çeşitli derecelerde bayram namazında, yağmur
namazında, husuf ve küsuf
502 namazlarında ve cemaatle kılınan namazlarda bulunur. İşte,
sünnet nevinden de olsa İslam şeairinin öneminin sırrı budur.
499 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet ederiz.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
500 Görüldüğünde İslam’ı hatırlatan, bütün Müslümanları alâkadar eden İslam alâmetleri.
501 Sadece büyüklükte değil hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey Kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
502 Husuf ve Küsuf: Ay ve güneş tutulmaları.
503ِنﻮﱡﻨﻟاَو ِفﺎَﻜْﻟا ْﻲَﺑ َن ُﮫَﻨِﺋاَﺰَﺧ َﻞَﻌَﺟ ْﻦَﻣ َنﺎَﺤْﺒُﺳ
503 Kudretinin hazinelerini bir ‘Ol!’ emriyle var eden Zât-ı Zülcelâl, her türlü kusurdan münezzehtir.
504َنﻮُﻌَﺟْﺮُﺗ َو ِﮫْﯿَﻟِإ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ُتﻮُﻜَﻠَﻣ ۪هِﺪَﯿِﺑ يِﺬﱠﻟا َنﺎَﺤْﺑ
ﻓَﺲُ
504 “Sübhandır, münezzehtir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet, elindedir. Ve hepinizin de dönüşü O’na olacaktır.”
(Yâsîn sûresi, 36/83)
505اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻣْﺘَﻨَﺎۘ
ﻋَﻞﱠ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
505 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
506ﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ
أَ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ا
َۤنْﺬِﺧاٰﺆُﺗ َﻻ َرﺎَﻨﱠﺑ

--- Sayfa 182 ---
506 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
507اﻟْﻮَھﱠﺎبُ ﻧْﺖََأ إِﻧﱠﻚَ رَﺣْﻤَﺔًۚ ﻧْﻚَُﻟَﺪ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﯾْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﻋْﺪََب ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ اَل رَﺑﱠﻨَﺎ
507 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz
bağışı bol olan Vehhab sensin Sen!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
ﺣَﻢَْأَر ﯾَﺎ اٰﻣِﯿﻦَ ﺑَﺎﻋِﮫْ۪وَأَت وَإِﺧْﻮَاﻧِﮫ۪ هِ۪وَأَﺻْﺤَﺎب اٰﻟِﮫ۪ ﻟٰﻰَوَع اﻷَْﻋْﻈَﻢِ اﺳْﻤِﻚَِ
 ﻣَﻈْﮭَﺮ اﻷَْﻛْﺮَمِ كَِرَﺳُﻮل ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢِّْ
 وَﺻَﻞ
508اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ
508 İsm-i Âzam’ının mazharı olan Resûl-u Ekrem’ine, âl ve ashabına, kardeşlerine ve ona tâbi olanlara salât ve selam et.
Kabul buyur ey merhametlilerin en merhametlisi olan Rabbimiz.
Küçük Bir Zeyl
509
509 Zeyl: İlave.
Sonsuz kudret ve ilim sahibi Kadîr-i Alîm, her şeyi sonsuz bir sanat ve hikmetle var
eden Sâni-i Hakîm, kanun şeklindeki âdetlerinin işaret ettiği nizam ve intizamla;
kudretini, hikmetini ve icraatına hiçbir tesadüfün karışmadığını gösterir. Aynen bunun
gibi, kanunlarının dışına çıkan misallerle, âdetinin harikalarıyla, aynı türden yarattığı
fertlere onları birbirinden ayırt etmeyi sağlayan farklı suretler ve hususiyetler
vermesiyle, tabii hadiselerin hep aynı vakitte gerçekleşmeyip zaman ve mekânın
değişmesiyle; iradesini, dilediği zaman dilediğini yaptığını ve hiçbir kayıt altında
olmadığını gösterir. Tekdüzelik perdesini yırtarak her şeyin, her an, her işinde, her
halinde kendisine muhtaç olduğunu ve rubûbiyetine itaat ettiğini bildirir, gafleti dağıtır.
İnsanların ve cinlerin bakışını sebeplerden, onların asıl sahibi olan Zât’ına çevirir.
Kur’an’ın beyanları şu esasa bakıyor:
Mesela, çoğu yerde bir kısım meyveli ağaçlar bir sene meyve verir, yani rahmet
hazinesinden elleri doldurulur, onlar da verir. Aynı ağaç öbür sene, görünüşteki bütün
sebepler hazırken meyve vermez.
Hem mesela, hayat için lüzumlu diğer işlerin aksine, yağmurun yağma vakti o kadar
değişkendir ki, bu, Kur’an’da insanın ilmi dışında olduğu bildirilen beş husus, yani
“mugayyebat-ı hamse”
510 arasında sayılmıştır. Çünkü varlıkta en mühim yer, hayat ve
rahmetindir. Yağmur ise hayat kaynağı ve rahmetin ta kendisi olduğu için elbette o âb-ı
hayat, rahmet olan o su, gaflet veren ve hakikati perdeleyen tekdüzelik kaidesi altına
girmez. Bütün canlılara nimet ve hayat veren Rahman ve Rahîm Zât-ı Zülcelâl, onu
doğrudan doğruya, perdesiz bir şekilde elinde tutar ki, dua ve şükür kapılarını her vakit
açık bıraksın.
510 Bkz. Lokman sûresi, 31/34; Buhârî, istiskâ 29, tefsîru sûre (6) 1, (13) 1, (31) 2, tevhîd 4; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 2/24, 52, 58, 122.
Yine mesela, canlılara rızık ve insanlara belli bir sima verilmesinin, birer hususi ihsan
eseri gibi umulmadık tarzda olması, Cenâb-ı Hakk’ın iradesini ve dilemesini ne kadar
güzel bir şekilde gösteriyor. Havanın idaresi ve bulutların itaati gibi daha başka ilahî
icraatı da bunlara kıyasla...

--- Sayfa 184 ---
On Yedinci Söz
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
 ۝
ﻋَﻤَﻼً ﺣْﺴَﻦُ
أَ أَﯾﱡﮭُﻢْ ﺑْﻠُﻮَھُﻢْ
ﻟِﻦَ ﻟَﮭَﺎ زِﯾﻨَﺔً رْضِ
اﻷَْ ﻋَﻠَﻰ ﻣَﺎ ﻟْﻨَﺎ
ﺟَﻊَ إِﻧﱠﺎ
511زًا
ﺟُﺮُ ﺻَﻌِﯿﺪًا ﻟَﯿْﮭَﺎ
َع ﺎَﻣ َنﻮُﻠِﻋﺎَﺠَﻟ ِإَوﺎﱠﻧ
511 “Biz, dünyada bulunan her şeyi ona bir ziynet kıldık. Böylece insanlardan kimin daha iyi iş yapacağını ortaya koymak
istedik. Ve elbette Biz onun üstünde ne varsa hepsini kupkuru yapıp dümdüz edeceğiz.” (Kehf sûresi, 18/7-8)
512ﻟَﮭْﻮٌَو ﻟَﻌِﺐٌ إِﻻﱠ ﻧْﯿَۤﺎُّاﻟﺪ اﻟْﺤَﯿٰﻮةُ وَﻣَﺎ
512 “Dünya hayatı bir oyun ve oyalanmadan başka bir şey değildir.” (En’âm sûresi, 6/32)
Bu söz, iki yüce makam ve parlak bir zeylden
513 ibarettir.
513 Zeyl: İlave.
[Birinci Makam]
Hâlık-ı Rahîm, Rezzak-ı Kerîm ve Sâni-i Hakîm, şu dünyayı ruhlar âlemi ve ruhaniler
için bir bayram, bir şenlik yeri suretinde yaratıp bütün isimlerinin benzersiz nakışlarıyla
süslemiştir. Küçük-büyük, ulvî-süflî her bir ruha, kendilerine münasip ve o bayramdaki
ayrı ayrı sayısız güzellik ve nimetten istifade etmeye uygun, kabiliyetlerle ve duyularla
donatılmış birer beden giydirir, cismanî birer vücut verir, onları bir defalığına o seyir
yerine gönderir.
Zaman ve mekân yönüyle pek geniş olan o bayramı asırlara, senelere, mevsimlere, hatta
günlere, kıtalara bölerek her bir asrı, seneyi, mevsimi, hatta bir yönüyle her bir günü ve
kıtayı bir canlı türüne ve sanatla yaratılmış bitkilere resmigeçit tarzında büyük bir
bayram yapmıştır. Bilhassa yeryüzü, hele bahar ve yaz mevsiminde, küçük varlık türleri
için öyle şaşaalı ve sürekli yenilenen bir bayram yeridir ki, yüce tabakalardaki
ruhanileri, melekleri ve gökyüzü sakinlerini seyre çekecek bir cazibe gösterir. Ve
tefekkür edenler için öyle şirin bir mütalaa yeri olur ki, akıl tarif etmekten acizdir.
Fakat bu ilahî ziyafet ve Rabbanî bayramda, Rahman (rahmeti bütün varlıkları kuşatan)
ve Muhyî (hayatı veren, ölümden sonra tekrar hayat bahşeden) isimlerinin tecellilerine
karşılık, Cenâb-ı Hakk’ın Kahhar (mutlak hâkimiyet sahibi, kahredilecekleri kahreden)
ve Mümît (ölümü yaratan) isimleri, ayrılık ve ölümün yüzüyle görünür. Bu ise وَرَﺣْﻤَﺘِﻲ
514ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ ﻋَﺖِْوَس ayetinde ifade edilen, rahmetin enginliğine görünüşte uygun düşmüyor.
Fakat hakikatte birkaç yönden uygundur. Onlardan biri şudur:
514 “Rahmetim her şeyi kaplar.” (A’râf sûresi, 7/156)
Sâni-i Kerîm, Fâtır-ı Rahîm, her bir canlı türünün resmi geçit nöbeti bittikten ve o resmi
geçidin maksadı olan neticeler alındıktan sonra, onların büyük kısmını merhametli bir
şekilde dünyadan nefret ettirip usandırıyor, istirahata meylettiriyor ve başka bir âleme
göçmek için onlara bir şevk ihsan ediyor. Ve hayat vazifesinden terhis edildikleri
zaman, ruhlarında asıl vatanları olan ahiret âlemine karşı şevk veren bir meyil

--- Sayfa 185 ---
uyandırıyor.
Nasıl ki, vazife uğrunda, cihad yolunda ölen bir askere şehitlik rütbesi vermek ve
kurban olarak kesilen bir koyuna ahirette cismanî ve bâki bir vücut giydirerek onu sırat
üstünde, sahibine burak olma ve bineklik mertebesiyle mükâfatlandırmak o Rahman’ın
sonsuz rahmetinden uzak değildir.
515 Aynen öyle de, kendilerine mahsus, Rableri
tarafından verilmiş fıtrî vazifelerinde, ilahî emirlere itaatleri sırasında telef olan ve
şiddetli sıkıntı çeken diğer canlılara ve hayvanlara da, kendilerine göre bir çeşit ruhanî
mükâfat ve kabiliyetlerine göre bir manevî ücret vermek, Cenâb-ı Hakk’ın o tükenmez
rahmet hazinesinden uzak değildir. Ta ki, dünyadan ayrıldıkları için çok incinmesin,
belki buna memnun olsunlar.
515 “Kurbanlarınızı hoş tutun, zira onlar Sırat köprüsünde sizin bineklerinizdir.” anlamındaki hadis için Bkz. ed-Deylemî,
el-Müsned 1/85.
516ا๡ﱣُ إِﻻﱠ اﻟْﻐَﯿْﺐَ ﯾَﻌْﻠَﻢُ ﻻَ
516 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
Nitekim ruh sahiplerinin en şereflisi olan ve şu bayramlardan hem mahiyet hem nicelik
yönüyle en çok istifade eden insanın, dünyaya çok tutkun ve bağlı olduğu halde,
dünyadan nefret duyması ve bâki âleme geçmeyi arzulaması için Cenâb-ı Hak
rahmetinin eseri olarak ona bir şevk vaziyeti verir. İnsanlığı gaflet karanlığında
boğulmamış bir kimse, bu halden faydalanır. Dünyadan kalb huzuru ile gider. Şimdi, o
hali netice veren hususlardan beşini misal olarak söyleyeceğiz.
Birincisi: Cenâb-ı Hak, ihtiyarlık mevsimiyle, dünyevî, güzel ve cazibeli şeylerin
üstündeki fânilik, yokluk damgasını ve acı mânâyı göstererek insanı dünyadan ürkütüp o
fâniye bedel, bir bâkiyi talep ettirir, aratır.
517
517 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/185; Hadîd sûresi, 57/20.
İkincisi: İnsanın alâka duyduğu dostlarından yüzde doksan dokuzu dünyadan ayrılıp
başka bir âleme yerleştikleri için, o ciddi muhabbetin sevkiyle, insana, dostlarının
gittiği yere karşı bir şevk ihsan edip ölümü ve eceli sevinçle karşılatır.
518
518 Bkz. Yûnus sûresi, 10/7-11.
Üçüncüsü: İnsana sonsuz zayıflığını ve acizliğini bazı şeylerle hissettirip hayat
yükünün ve yaşamak vazifesinin ne kadar ağır olduğunu göstererek istirahata ciddi bir
arzu ve başka bir diyara gitmeye samimi bir şevk verir.
Dördüncüsü: İnanmış insana iman nuru ile gösterir ki:
Ölüm bir idam, bir yok oluş değil, mekân değiştirmedir. Kabir, karanlık bir kuyu ağzı
değil, nuranî âlemlerin kapısıdır. Dünya ise bütün gösterişiyle, ahirete kıyasla bir
zindan hükmündedir.
519 Elbette, dünya zindanından cennet bahçelerine çıkmak, cismanî
hayatın boğucu telaş ve ızdırabından bir rahat âlemine, ruhların yükseklerde gezeceği
bir meydana geçmek ve mahlûkâtın sıkıntı veren gürültüsünden sıyrılıp Rahman’ın

--- Sayfa 186 ---
huzuruna gitmek, bin can ile arzu edilecek bir seyahat, hatta bir saadettir.
519 Bkz. Tevbe sûresi, 9/38; Nahl sûresi, 16/30; Furkan sûresi, 25/15; Ankebût sûresi, 29/64; Muhammed sûresi, 47/36.
Beşincisi: Kur’an’ı dinleyen insana, Kur’an’daki hakikat ilmi ve nuruyla dünyanın
mahiyetini bildirerek ona aşk ve alâka duymanın pek mânâsız olduğunu anlatır.
520 Yani
insana şöyle der ve şunları ispat eder:
520 Bu konudaki bazı ayetler için Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/14; Kehf sûresi, 18/45-46; Tâhâ sûresi, 20/131.
“Dünya, Samed Yaratıcının bir kitabıdır. Harfleri ve kelimeleri kendilerine değil, başka
bir Zât’a, O’nun sıfatlarına ve isimlerine delildir. Öyleyse mânâsını bil, al; nakışlarını
bırak, git!
Hem dünya bir tarladır.
521 Onu ek, mahsulünü al, muhafaza et; kalan pisliğini at, aldatıcı
yüzüne kıymet verme!
521 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-hasene s.497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
Hem dünya birbiri ardınca, sürekli gelip geçen aynalar bütünüdür. Öyleyse onlarda
tecelli edeni bil, O’nun nurlarını gör! O aynalarda görünen isimlerin tecellilerini anla,
sahibini sev ve yok olmaya, kırılmaya mahkûm olan o cam parçalarından alâkanı kes!
Hem dünya seyyar bir ticarethanedir. Öyleyse alışverişini yap, dön… Ve senden kaçan,
sana iltifat etmeyen kafilelerin arkasından beyhude koşma, yorulma!
Hem dünya geçici bir seyir yeridir. Öyleyse ona ibret nazarıyla bak ve görünen, çirkin
yüzüne değil; Cemîl ve Bâkî Yaratıcısına bakan gizli, güzel yüzüne dikkat et, hoş ve
faydalı bir gezinti yap, dön… O güzel manzaraları ve güzel şeyleri gösteren perdelerin
kapanmasıyla akılsız çocuk gibi ağlama, meraka düşme!
Hem dünya bir misafirhanedir. Öyleyse onu yapan, kullarını orada misafir eden Kerîm
Zât’ın izni dairesinde ye, iç, şükret; kanunu dairesinde hareket et… Sonra arkana
bakma; çık, git… Saçma sapan, fuzuli bir şekilde her şeye karışma. Senden ayrılan ve
sana ait olmayan şeylerle mânâsızca uğraşma ve dünyanın geçici işlerine bağlanıp
boğulma!”
Cenâb-ı Hak, bu gibi açık hakikatlerle dünyanın içyüzündeki esrarı gösterip ondan
ayrılmayı gayet hafifleştirir, hatta kalbi uyanık olanlara sevdirir ve her şeyde, her
icraatında rahmetinin bir izi bulunduğunu gösterir.
İşte Kur’an şu beş hususa işaret ettiği gibi, başka hususi yönlere de ayetleriyle işarette
bulunuyor.
Yazıklar olsun o kimseye ki, şu beş husustan bir hissesi olmaya!..
On Yedinci Söz’ün İkinci Makamı
522 Haşiye
522 HAŞIYE Bu ikinci makamdaki parçalar şiire benzer, fakat şiir değildir. Manzum şekilde kasten yazılmadılar. Belki
hakikatlerin tam bir intizamla ifade edilmesi için bir derece manzum şekil aldılar.

--- Sayfa 187 ---
Bırak biçare feryadı, belâdan gel, tevekkül kıl.
Zira feryat belâ içinde, hata içinde belâdır, bil.
Belâ vereni buldunsa, lütuf içinde, safâ içinde belâdır, bil.
Bırak feryadı, şükür kıl bülbüller gibi, daima keyfinden güler hep gül mül.
Eğer bulmazsan, bütün dünya cefâ içinde, fenâ içinde hebâdır, bil.
Cihan dolusu belâ başındayken, ne bağırırsın küçük bir belâdan? Gel, tevekkül kıl.
Tevekkülle belânın yüzüne gül ki o da gülsün.
O güldükçe küçülür, eder tebeddül.
523
523 Değişmek.
Bil, ey bencil! Bu dünyada saadet, terk-i dünyada.
Hakkı tanıyorsan, O kâfidir, bıraksan da bütün eşya lehinde.
Eğer bencil ve kibirliysen helâk sebebidir, ne yaparsan bütün eşya aleyhinde.
Demek terki gerektir, her iki halde bu dünyanın.
Terki demek: Hüdâ mülkü, O’nun izni, O’nun namıyla bakmaktır.
Ticaret istiyorsan eğer, şu fâni ömrünü bâkiye çevirmektir.
Eğer nefsine talipsen çürüktür, hem temelsiz de.
Eğer âfâkı
524 istersen, fenâ damgası üstünde.
524 Ufuklar. Dış dünya.
Demek değmez ki alınsın, çürük maldır hep bu çarşıda.
Öyleyse geç, iyi mallar dizilmiş arkasında.
Siyah Dutun Bir Meyvesi
O mübarek dut ağacının başında Eski Said,
Yeni Said lisanıyla söylemiştir.
Muhatabım Ziya Paşa değil, Avrupa meftunlarıdır.
Konuşan nefsim değil, Kur’an talebeleri namına kalbimdir.
Geçen Sözler hakikattir, sakın şaşma, hududunu sakın aşma.
Ecnebilerin fikrine sapma, dalâlettir kulak asma, eder elbet seni pişman.
Görürsün en nurlu, zekâda bayraktarın olan,
O hayretten der ki her zaman: “Eyvah, kimden kime şikâyet edeyim, ben dahi
şaştım!”
Kur’an dedirtir, ben de derim, hiç de çekinmem.
O’ndan O’na şikâyet ederim, senin gibi şaşmam.
Hak’tan Hakk’a feryat ederim, haddimi aşmam.
Yerden göğe dava ederim, senin gibi kaçmam.

--- Sayfa 188 ---
Ki, Kur’an’da dava hep nurdan nuradır, senin gibi caymam.
Kur’an’dadır hak hikmet, ispat ederim, ona zıt felsefeyi beş para saymam.
Furkan’dadır elmas hakikat, canımdan aziz bilirim, senin gibi satmam.
Halktan Hakk’a yolculuk ederim, senin gibi sapmam.
Dikenli yolda uçarak giderim, senin gibi basmam.
Yerden Arş’a şükran ederim, senin gibi asmam.
Ölüme, ecele dost bakarım, senin gibi korkmam.
Kabre gülerek girerim, senin gibi ürkmem.
Ejderha ağzı, vahşet yatağı, hiçlik boğazı; senin gibi görmem.
Ahbaba kavuşturur beni, kabre darılmam, senin gibi kızmam.
Rahmet kapısı, nur kapısı, Hak kapısı, ondan sıkılmam, geri çekilmem.
Bismillâh diyerek çalıyorum,
525 HAŞIYE arkama bakmam, dehşet de duymam.
525 HAŞIYE Eyvah diyerek kaçmıyorum.
Elhamdülillâh diyerek rahat bulup yatacağım, zahmet çekmem, korkmam.
“Allahu Ekber” diyerek haşir ezanını işitip kalkacağım,
526 HAŞIYE o büyük mahşerden
çekinmem, o muazzam mescitten çekilmem.
526 HAŞIYE İsrafil’in ezanını haşir şafağında işitip “Allahu Ekber” diyerek kalkacağım. O büyük namazdan çekilmem,
herkesin toplanacağı o en büyük meydandan çekinmem.
Yezdan’ın
527 lütfu, Kur’an’ın nuru, imanın feyzi sayesinde hiç üzülmem.
Durmayıp koşacağım, Rahman’ın Arş’ının gölgesine uçacağım, senin gibi şaşmam,
inşallah.
527 Cenâb-ı Hak.
Kalbe Farsça Gelen Bir Münâcât
اﻟْﻔَﺎرِﺳِﻲِّ انَِﺑِﺎﻟْﺒَﻲ ھٰﻜَﺬَا ﻟْﺐَِاﻟْﻖ ﻓِﻲ ﺗَﺨَﻄﱠﺮَتْ اةَُاﻟْﻤُﻨَﺎج ھٰﺬِهِ
Bu münâcât kalbe Farsça geldiğinden öyle yazılmıştır.
(Daha önce basılmış olan Hubab Risalesi’nde yer almıştı.)
دِﯾﺪَمْ ﻧَﻤِﻲ دَرْﻣَﺎنْ ﺧُﻮدْرَا دَرْدِ، رْدَمْ
َك ﻲِﻣ ْﺮَﻈَﻧ ْﺖَﮭِﺟ َﺶَﺑ ْش! ْبَر ﺎَﯾ
Ya Rab! Tevekkülsüz, gafletle, kendi sınırlı iktidar ve irademe dayanıp derdime derman
aramak için “cihet-i sitte”
528 denilen altı yönüme baktım. Maalesef derman bulamadım.
Bana mânen denildi ki: “Derman olarak yetmez mi dert sana!”
528 Altı yön.
ت
ْﺲَﻨَﻣ ْرَﺪَﭘ ِراَﺰَﻣ ُر ْزو يِد: ﮫِﻛ ْمَﺪﯾِد ﻲِﻣ ْﺖَﺳاَر ْرَد
Evet, sağımdaki geçmiş zamanda teselli bulmak için gafletle oraya baktım. Fakat dünkü
gün bana babamın kabri, geçmiş zaman ise ecdadımın büyük mezarı şeklinde göründü.
Teselli yerine yalnızlık ve korku verdi.

--- Sayfa 189 ---
HAŞİYE İman o yalnızlık ve korku veren büyük mezarı dostların toplandığı nurlu, aşina bir
meclis olarak gösterir.
ت
ﻣَﻨَﺲْ ﻗَﺒْﺮِ ﻓَﺮْدَا: ﻛِﮫ دِﯾﺪَمْ ﭼَﭗْ وَدَرْ
Sonra sol tarafımdaki geleceğe baktım. Derman bulamadım. Ertesi gün benim kabrim;
istikbal ise akranlarımın ve gelecek neslin büyük mezarı suretinde görünüp bana dostluk
değil, yalnızlık ve korku hissi verdi.
HAŞİYE İman ve onun verdiği huzur, o dehşetli, büyük mezarın, sevimli saadet saraylarına
Rahman’ın bir daveti olduğunu gösterir.
َمﺖْﺴَﻧ ِباَﺮِﻄْﺿِا ْﺮُﭘ ِج ِﻢْﺳ ِتﻮُﺑﺎَﺗ: ْزوُﺮْﻤﯾِإَو
Soldan da hayır görünmediğinden, içinde bulunduğum güne baktım. Gördüm ki, şu gün
âdeta bir tabuttur; can çekişmekte olan cismimin cenazesini taşıyor.
HAŞİYE İman, o tabutu bir ticarethane ve şaşaalı bir misafirhane şeklinde gösterir.
ﺖْﺳَا هَدﺎَﺘْﺴﯾِا ْﻦَﻣ ِۀَزﺎَﻨَﺟ ﺮْﻤُﻋ ِﺮَﺳ َبْر
Bu tarafta da deva bulamadım. Sonra kafamı kaldırıp ömür ağacımın başına baktım.
Gördüm ki, o ağacın tek meyvesi benim cenazemdir; ağacın üstünde duruyor, bana
bakıyor.
HAŞİYE İman, o ağacın meyvesinin bir cenaze olmadığını, aksine, ebedî hayata mazhar olan
ve ebedî saadete hazırlanan ruhumun, yıldızlarda gezmek için eskimiş yuvasından
çıktığını gösterir.
ﻣَﻨَﺴْﺖ ﻋِﻈَﺎمِ ﺳْﺘَﺮِِوَﺧَﺎك ﻣَﻦْ ﺧِﻠْﻘَﺖِ
ﻛا ِـَخ ِبٰا: ْمَﺪَﻗ ْرَد
O yöne bakınca da ümitsizliğe düşüp başımı aşağı eğdim. Baktım ki: Aşağıda, ayağımın
altında, kemiklerimin toprağı ile yaratılışımın başlangıcındaki toprak birbirine karışmış.
Bu da bana derman olmadı, derdime dert kattı.
HAŞİYE İman, o toprağın rahmet kapısı ve cennet salonunun perdesi olduğunu gösterir.
ھِﯿﭽَﺴْﺖْ دَرْ ھِﯿﭻْ ﯾَﺎدْ
ْﻦُﺑ ﻲِﺑ ِءﺎَﯿْﻧُد ْﻦﯾِا: ْﻢَﻨﯿِﺑ، ْمَﺮَﮕِﻧ ﻲِﻣ َپْس ْرَد ْنﻮُﭼ
Gözümü oradan da çevirip arkama baktım. Gördüm ki, esassız, fâni bir dünya, hiçlik
derelerinde ve yokluk karanlığında yuvarlanıp gidiyor. Derdime merhem olmadı,
aksine, korku ve dehşet zehri ilave etti.
HAŞİYE İman, o karanlıkta yuvarlanan dünyanın; vazifesi bitmiş, mânâsını ifade etmiş,
geride neticelerini bırakmış, Samed Yaratıcının bir mektubu ve ilahî nakışların sayfaları
olduğunu gösterir.
اَﺳْﺖ ادَه
ﮔُﺶَ ﻗَﺒْﺮْ دَرِ، ﯾﻜُﻨَﻢْ
ِم ْﺮَﻈَﻧ ِۀَزاَﺪْﻧَا: ِپـ ْﺶﯿ ْرَدَو
ﯾﺪَارَﺳْﺖ
ِﺪَﭘ ْزاَرِد وُروُﺪَﺑ َبَا ْد ِهاَرَو
Oradan da hayır bulamadığım için önüme, ileriye baktım. Gördüm ki, kabir kapısı yolun

--- Sayfa 190 ---
sonunda açık duruyor, onun arkasında ebediyete giden bir cadde uzaktan uzağa göze
çarpıyor.
HAŞİYE İman, o kabir kapısının, nur âleminin kapısı ve o yolun da, ebedî saadete giden yol
olduğunu gösterdiğinden, dertlerime hem derman hem merhem olur.
تْدَس دَرْ ﻧِﯿﺴْﺖ ﭼِﯿﺰِي اِﺧْﺘِﯿَﺎرِي ﺟُﺰْءِ زُْج ﻣَﺮَا
İşte şu altı yönde dostluk hissi ve teselli değil, dehşet ve korku bulduğum halde, elimde
cüzî, sınırlı bir iradeden başka bir şey yoktur ki, ona dayanıp o dehşet ve korkuya
karşılık vereyim.
HAŞİYE İman, bir zerre hükmündeki o sınırlı irade yerine, sonsuz bir kudrete dayanmak için
bir vesika verir ve belki imanın kendisi bir vesikadır.
ﺖْﺳَرﺎَﯿَﻋ َكْم ْﻢَھ و ُهﺎَﺗﻮُﻛ ْﻢَھ، ْز
ِجﺎَﻋ ْﻢَھ ءْﺰُﺟ وُا ِكه
Halbuki insanın cüzî irade denilen o silahı hem aciz hem kısadır; ayarı noksandır, bir
şey var edemez. Gayretten başka bir şey elinden gelmez.
HAŞİYE İman, o cüzî iradeyi Allah namına değerlendirmeyi sağlayıp her şeye kâfi hale
getirir. Bir askerin, sınırlı kuvvetini devlet hesabına kullandığı vakit kendi gücünün
binlerce kat üstünde işler görmesi gibi…
ﺳْﺖَﻧُﻔُﻮذ ﻣَﺪَارِ ﺗَﻘْﺒَﻞْْﻣُﺲ دَرْ ﻧَﮫ، ﺣُﻠُﻮلْ الَِﻣَﺞ ﻣَﺎﺿِﻲ دَرْ ﻧَﮫ
Cüzî iradem ne geçmiş zamana dâhil olabilir ne de gelecek zamana nüfuz edebilir.
Geçmişe ve geleceğe dair emellerime ve elemlerime faydası yoktur.
HAŞİYE İman, dizginini hayvanî olan cismin elinden alıp kalbe ve ruha teslim ettiği için,
geçmişe nüfuz edip geleceğe gidebilir. Çünkü kalb ve ruhun hayat dairesi geniştir.
ﺖْﺴَﻟﺎﱠﯿَﺳ ٰاِن ْﻚَﯾَو، ْلﺎَﺣ ِنﺎَﻣَز ِا ْﻦﯾ وُا ِناَﺪْﯿَﻣ
O cüzî iradenin hareket sahası, şu kısacık şimdiki zaman ve sadece bir andır.
،اَﺳْﺖ وِﺷْﺘَﮫ
نُ اٰﺷِﻜَﺎرَه ﺗُﻮ رَتِ
ْﺪُﻗ ِﻢَﻠَﻗ، ﺎَﮭﻔْﻌَﺿَو ﺎَھﺮْﻘَﻓ ﮫَﻤَھ ْﻦﯾِا َبا
ْﺪَﻣْﺮَﺳ ِﻞَﻣَاَو َبَا ْد ِﻞْﯿَﻣ«
: ﻣَﺎ طْﺮَتِ
فِ دَرْ»
İşte bütün bu ihtiyaçlarımla, zayıflığımla, fakrım ve acizliğimle beraber altı yönden
gelen dehşet ve korkularla perişan bir haldeyken; kudret kalemiyle, yaradılışımın
sayfasında ebediyete uzanan arzular ve sonsuzluğa yayılan emeller açık bir şekilde
yazılmış, mahiyetime yerleştirilmiştir.
ھَﺴْﺖ، ھَﺴْﺖ ﭼِﮫ ھَﺮْ ﺑَﻠْﻜِﮫ
Belki dünyada ne varsa, örnekleri fıtratımda bulunur. Hepsiyle alâkadarım. Onlar için
kabiliyetlerimi, duygularımı çalıştırıyor, çalışıyorum.
ارَﺳْﺖ
َد ﻲِﮔْرُﺰُﺑ ْﺮَﻈَﻧ َمِّد َﺮِﺋاَد ِﺪْﻨَﻧﺎَﻣ ْجﺎَﯾ
اِﺣْﺖِ دَاﺋِﺮَۀِ
İhtiyaç dairesi, gözün ulaştığı daire kadar büyük ve geniştir.

--- Sayfa 191 ---
دْ
رَسَ ﻧِﯿﺰْ اِﺣْﺘِﯿَﺎجْ دْ
رَسَ ﻛُﺪَامْ ﺧَﯿَﺎلْ
ھَﺴْﺖ اِﺣْﺘِﯿَﺎجْ دَرْ ﻧِﯿﺴْﺖ ﭼِﮫ ھَﺮْ دَﺳْﺖ دَرْ
Hatta hayal nereye giderse ihtiyaç dairesi de o kadar genişler. Orada da ihtiyaç vardır.
Belki elde ne yoksa ihtiyaçta vardır; elde olmayan, ihtiyaç dairesinde bulunur. Elde
olmayanlar ise sonsuzdur.
ﺖْﺴَھﺎَﺗﻮُﻛ ْهﺎَﺗﻮُﻛ ْسَد ِت َﺮِﺋاَد ﻮُﺠْﻤَھ ْرا
اِﻗْﺘِﺪَ دَاﺋِﺮَۀِ
Halbuki iktidar dairesi sınırlıdır. Elimin uzanabildiği daire kadar küçük ve dardır.
ﺖْﺴَﻧﺎَﮭِﺟ ِرْﺪَﻘَﺑ َما ِتﺎَﺟﺎَﺣ و ُﺮْﻘَﻓ ْﺲَﭘ
Demek ki, fakrım ve ihtiyaçlarım dünya kadardır.
َاﺖْﺳ« اﱠﺰَﺠَﺘَﯾ َﻻ ُج ِءْز »ﻮُﭽْﻤَھ ﺎَﻣ ِﮥَﯾﺎَﻣ
وَﺳَﺮْ
Sermayem ise zerre kadar, az bir şeydir.
ﺖْﺳ ؟
َماَﺪُﻛ تﺎَﺟﺎَﺣ ِتﺎَﻨِﺋﺎَﻛ ْﻦﯾِاَو ْماَﺪُﻛ ءْﺰُﺟ ِا ْﻦﯾ
İşte cihan kadar ve milyarlar ile ancak elde edilecek ihtiyaçlar nerede, şu beş paralık
cüzî irade nerede? Onlar bununla satın alınmaz, bununla kazanılmaz. Öyleyse başka bir
çare aramak gerekir.
ﺖْﺳَا ْﻦَﻣ ِۀَرﺎَﭼ ْﻦَﺘْﺷَﺰُﮔ ﻲِﻣ ْزﺎَﺑ ْﺰﯿِﻧ ءْﺰُﺟ ْﻦﯾِا َاْز، ﻮُﺗ ِهاَر ْرَد ْﺲَﭘ
O çare, cüzî iradeden de vazgeçip, işini Cenâb-ı Hakk’ın iradesine bırakarak kendi güç
ve kuvvetinden sıyrılmak, O’nun kudretine ve kuvvetine sığınarak tevekkül hakikatine
yapışmaktır. Ya Rab! Madem kurtuluş çaresi budur. Senin yolunda cüzî irademden
vazgeçiyor ve benliğimi terk ediyorum.
ﺖْﺳَا ْﻦَﻣ َﭘـ ِهﺎَﻨ ﻮُﺗ ِﺖَﯾﺎَﮭِﻧ ِبي ِﺖَﻤْﺣَر، ْدَﻮَﺷ ْﻦَﻣ ـ ِﺮﯿ
ِﮕْﺘْﺳَد ﻮُﺗ ِع ِﺖَﯾﺎَﻧ ﺎَﺗ
Ta ki, senin inayetin aczime ve zayıflığıma merhamet edip elimden tutsun. Ve rahmetin,
fakr ve ihtiyacıma şefkat gösterip bana dayanak olabilsin, kapısını açsın.
اَﺳْﺖ هَﯾَﺎﻓْﺖ رَﺣْﻤَﺖْ ھَﺎﯾَﺖَِن ﺑِﻲ ﺑَﺤْﺮِ ﻛِﮫ ﻛَﺲْْ اِن
ﺳَﺮَاﺑَﺴْﺖ ﻗَﻄْﺮَهْ
 ﯾَﻚ ﻛِﮫ اِﺧْﺘِﯿَﺎرِيِ
 ﺟُﺰْء اِﯾﻦْ ﺑَﺮْ ﻛُﻨَﺪْ ﻧَﮫ ﺗَﻜْﯿَﮫ
Evet, rahmetin sonsuz denizini bulan, elbette bir damla serap hükmündeki cüzî iradesine
güvenmez, Allah’ın rahmetini bırakıp ona müracaat etmez.
ﺧَﺎﺑَﺴْﺖ ھَﻤْﭽُﻮ يِزِﻧْﺪَﮔَﺎن اِﯾﻦْ! ﯾْﻮَاهَْا
ﺑَﺎدَﺳْﺖ ھَﻤْﭽُﻮْ
 ﺑُﻨْﯿَﺎد ﺑِﻲ ﻋُﻤْﺮِ ﯾﻦِْو
Eyvah, aldandık! Şu dünya hayatını sabit zannettik, o yüzden bütün bütün ziyan ettik.
Evet, şu hayat yolculuğu bir uykudur, bir rüya gibi geçti. Şu temelsiz ömür de bir rüzgâr
gibi uçar, gider…
اَﺳْﺖ ﺑَﻘَﺎ ﺑَﮫْ اٰﻻَم ﺑَﻘَﺎ ﺑِﻲ ﻣَﺎلْٰا، اَﺳْﺖ ﺑَﻔَﻨَﺎ ﯾَﺎْدُن ﺑَﺰَوَالْ اِﻧْﺴَﺎنْ

--- Sayfa 192 ---
Kendine güvenen ve varlığını ebedî zanneden gururlu insan, yok olmaya mahkûmdur,
süratle yokluğa gidiyor. İnsanın evi olan dünya ise hiçlik karanlığına düşer. Emeller
fâni olur, elemler ruhta bâki kalır.
ﻛُﻦْ ﻓَﺪَا رَا
ﺧُﺪْ ﻓَﺎﻧِﻲ وُﺟُﻮدِ! ﺟَﺎمْ
ْﺮَﻓ ﺎَﻧ ِﺲْﻔَﻧ ْيَا َﻲِﺑ ا
ھَﺴْﺖ وَدِﯾﻌَﮫ ﺗِﻲ
ھَﺲْ اِﯾﻦْ ﻛِﮫ ﺧُﻮدْرَا ﺧَﺎﻟِﻖِ
Madem hakikat budur, gel, ey hayata çok arzu duyan, yaşamaya çok istekli, dünyaya çok
âşık, sonsuz emellere ve elemlere müptela talihsiz nefsim! Uyan, aklını başına al! Nasıl
ki yıldızböceği, kendi ışıkçığına güvendiğinden, gecenin sonsuz karanlığında kalır. Bal
arısı kendine güvenmediği için güneşi bulur. Dostları olan bütün çiçekleri, güneşin
ışığıyla yaldızlanmış olarak görür. Aynen öyle de, kendine, varlığına ve benliğine
dayanırsan yıldızböceği gibi olursun. Eğer fâni varlığını, onu sana veren Hâlık’ın
yolunda feda edersen bal arısı gibi olur, sonsuz bir varlık nuru bulursun. O halde feda
et, çünkü şu varlık sende emanettir.
،ﯾَﺎﺑَﺪْ ﺑَﻘَﺎ ﺗَﺎ ﻛُﻦْ ﻓَﻨَﺎ دَادَه وَاُو اُو وَﻣُﻠْﻚِ
ﺖْﺳَا تﺎَﺒْﺛِا« ﻲْﻔَﻧ ِﻲْﻔَﻧ: »ﮫِﻛ ِس يِّر ْنا ْزَا
Hem varlığın O’nun mülküdür, O vermiştir. Öyleyse kimseye minnet etmeden ve
çekinmeden varlığını fâni kıl, feda et ki, bekâ bulsun. Çünkü “nefy-i nefy, ispattır”; yani
bir şeyin yokluğu yok ise o şey vardır. Yok, yok ise var olur.
ﻮُﺗ َاْز ْدَﺮَﺧ ﻲِﻣ اَرْدﻮُﺧ ِﻚْﻠُﻣ ْدﻮُﺧ ْمَﺮَﻛ ْﺮُﭘ ِياَﺪُﺧ
ﺖْﺳَراَد ِن ْهﺎَﮔ ﻮُﺗ ِياَﺮَﺑ هَداَد َﺮِﻛ ْنا ﻲِﺑ ِيﺎَﮭَﺑ
Hâlık-ı Kerîm, kendi mülkünü senden satın alıyor, karşılığında sana cennet gibi büyük
bir fiyat veriyor. Hem o mülkü senin için güzelce muhafaza ediyor. Kıymetini
yükseltiyor. Onu yine sana, hem bâki hem mükemmel bir surette geri verecektir. Öyleyse
ey nefsim, hiç durma! Birbiri içinde beş kârlı ticareti yap ki, beş zarardan kurtulup beş
kazancı birden elde edesin.
529
529 Buradaki beş kâr ve beş zarar için Altıncı Söz’e bakınız.
• • •
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
530اﻻْٰﻓِﻠِﯿﻦَ بﱡ
ِحُأ َۤﻻ َلﺎَﻗ َﻞَﻓَأ ﱠﻢَﻠَﻓ ا
530 “(Gece bastırınca İbrahim bir yıldız gördü, ‘(İddianıza göre) Rabbim budur!’ dedi. Yıldız sönünce de, ‘Ben öyle
sönüp batanları tanrı diye sevmem’ (dedi).” (En’âm sûresi, 6/76)
ا๡ﱣِ ﺧَﻠِﯿﻞِ ﻣِﻦْ« اﻻْٰﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ ﻻَۤ »ﻧَﻌْﻲُ أَﺑْﻜَﺎﻧِﻲ ﻟَﻘَﺪْ
Hazreti İbrahim’in (aleyhisselam) kâinatın yok olup gideceğini ve ölümünü ilan eden ﻻَۤ
اﻻْٰﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ feryadı beni ağlattı.
ا๡ﱣِ ﺷُﺆُونِ ﻣِﻦٍْ ﺑَﺎﻛِﯿَﺎت ﻗَﻄَﺮَاتٍ ﺑِﻲْﻗَﻞ ﻋَﯿْﻦُ ﻓَﺼَﺒﱠﺖْ

--- Sayfa 193 ---
Onun için kalb gözü ağladı, acı gözyaşları döktü. Kalb gözü ağladığı gibi, döktüğü her
bir damla da o kadar hazindir ki, ağlatırken âdeta kendileri de ağlıyor. O damlalar,
aşağıdaki Farsça ifadelerdir.
ا๡ﱣِِ ﻛَﻼَم ﻓِﻲ ﻧَﺒﻲٍّ أَيْ ﯾﻢٍِﺣَﻚ ﻣِﻦْ ﻛَﻼَمٍ ﻓْﺴِﯿﺮَِﻟِﺖ
İşte o damlalar, Hakîm Yaratıcının bir nebisinin, peygamberinin Allah kelâmı içinde
bulunan bir sözünün bir çeşit tefsiridir.
وبْ
ﻣَﺤْﺐُ ﺷُﺪَنْ ﮔُﻢْ« دَه
أُﻓُﻮلْ »زِﯾﺒَﺎﺳْﺖ ﻧَﻤِﻲ
Güzel değildir batıp kaybolan bir sevgili… Çünkü yokluğa mahkûm olan, hakiki güzel
olamaz; ebedî aşk için yaratılan ve Samed’in aynası olan kalb ile sevilmez ve
sevilmemeli!
ْبﻮُﻠْﻄَﻣ ْنَﺪُﺷ ْﺐْﯿَﻏ« هَﺪْﺑوُﺮُﻏ »ْدَزْرَا ِﻢَﻧ ي
İstenen bir şey ki, batıp kaybolmaya mahkûmdur; kalbin alâkasına, aklın merakına
değmez, arzulara yuva olamaz. Gam ve kederle ardından üzülmeye lâyık değildir.
Nerede kaldı ki, kalb ona tapsın ve bağlanıp kalsın!
ودْ
ﻣَﻘْﺺُ ﺷُﺪَنْ ﻣَﺤْﻮْ« ه
ﻓَﻨَﺎدَ »ﺧَﺎھَﻢْ ﻧَﻤِﻲ
Arzu edilen bir şey ki, fânilikte mahvoluyor, onu istemem. Çünkü fâniyim, fâni olanı
istemem, neyleyeyim!..
ْدﻮُﺒْﻌَﻣ ْنَﺪُﺷ ْﻦْﻓَد« هَﺪْﻟاَوَز »َخ ْﻢَﻧا ﻲِﻤَﻧ
Bir mabud ki, yokluğa gömülüyor, onu çağırmam, ona sığınmam. Çünkü sonsuz
derecede muhtaç ve acizim. Aciz olan, benim pek büyük dertlerime deva bulamaz,
ebedî yaralarıma merhem süremez. Yokluktan kendini kurtaramayan, nasıl mabud olur?
ْﻢَﺣوُر ْﺪَﻧَز ﻲِﻣ« َﻦﯿِﻠِﻓْٰﻻا ﱡﺐِﺣُأ َۤﻻ »ِءاَﺪِﻧ، َد ْدَرا ﻲِﻣ ْدﺎَﯾْﺮَﻓ ﻞْﻘَﻋ
Evet, görünüşe göre hüküm veren akıl, kâinatın şu keşmekeşinde taparcasına bağlandığı
şeylerin yok olduğunu görüp ümitsizce feryat eder ve bâki bir sevgiliyi arayan ruh da ﻻَۤ
اﻻْٰﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ diye haykırır.
اﻗِﻲَﻓِﺮ ﺗَﺎﺑَﻢْ ﻧَﻤِﻲ اﻧَﻢَْخ ﻧَﻤِﻲ ﺧَﺎھَﻢْ ﻧَﻤِﻲ
İstemem, arzu etmem ayrılığı, ona dayanamam…
اﻗِﻲَﺗَﻞ ﭘَﺲْ دَرْ زَوَالْ ﯾﻦِْا« ﻣَﺮَاﻗَﮫ »اَرْزَدْ يِﻧَﻢ
Hemen arkasından gelen ayrılıkla acılaşan kavuşmalar, kedere ve meraka değmez. Arzu
duymaya hiç lâyık değildir. Çünkü lezzetin bitmesi elem olduğu gibi, bunu düşünmek de
bir elemdir. Mecazî aşka düşen bütün âşıkların divanları, yani aşknâmeleri olan
manzum kitapları, şu ayrılık düşüncesinden gelen elemden birer feryattır. Her birinin
şiirlerinin ruhunu sıksan, elemli birer feryat damlar.
ﺑَﻢْْﻗَﻞ زَﻧَﺪْ ﻣِﻲ« ﻓِﻠِﯿﻦَٰاﻻْ أُﺣِﺐﱡ ﻻَۤ »ﮔﺮِﯾﻦِ دِْدَر انْ اَزْ

--- Sayfa 194 ---
İşte o ayrılığa mahkûm kavuşmaların, o elemli, mecazî aşkların derdinden ve
belâsındandır ki, kalbim Hazreti İbrahim gibi اﻻْــٰ ﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِـ ﺐﱡ ۤاَل feryadıyla ağlıyor ve
bağırıyor.
ْنَدﺎَﻨَﻓ ْدَﺰﯿِﺧ َﻖَﺑ ا يِزﺎَﺧ ﺎَﻘَﺑ َفﻲِﻧا ْﻦﯾِا ْرَد
Eğer şu fâni dünyada bekâ istiyorsan; bekâ, fânilikten çıkıyor. Nefs-i emmareni
531 fâni kıl
ki, bâki olasın.
531 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
«ادَنْ
ﻓَﻦَ »رَاهْ« ﺑَﻘَﺎﯾَﮫ »ﯾَﺎ
ْنُد ْزَا ﮫِﻛ، ْﻦﯿِﺑ َع ْمَد ْﻢَھ، ْﻦُﻛ اَﺪَﻓ ْﻢَھ، ﻮُﺷ ﺎَﻨَﻓ
Dünyaya taparcasına bağlanmanın esası olan kötü ahlâktan sıyrıl, fâni ol! Sahip
bulunduklarını Hakiki Sevgili’nin yolunda feda et! Varlıkların yokluğu haber veren
âkıbetlerini gör! Çünkü şu dünyadan bekâya giden yol, fânilikten geçiyor.
وِﺟْﺪَانْ زَﻧَﺪْ ﻣِﻲ« اﻻْٰﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ ﻻَۤ »اَﻧِﯿﻦِ، دَارَدْ ﻣِﻲ ﻓِﯿﺰَارْ ﻓِﻜِﺮْ
Sebeplerin içine dalan insan aklı, dünyanın yok olacağını düşünmenin sarsıntısıyla
hayrette kalıp ümitsizce feryat ediyor. Hakiki bir varlık isteyen vicdan, Hazreti İbrahim
(aleyhisselam) gibi ﻓِﻠِﯿﻦَ
اﻻْٰ أُﺣِـ ﺐﱡ ﻻَۤــ inlemesiyle mecazî sevgililerden ve gelip geçici
şeylerden alâkasını kesip Hakiki Mevcud’a ve Bâki Sevgili’ye bağlanıyor.
ھَﺴْﺖْ
 رَاه دُو ﻓَﺎﻧِﻲ اَزْ دْﻓَﺮ ھَﺮْ دَرْ: ﻛِﮫ! اﻧَﻢَْﻧَﺎد ﻧَﻔْﺲِ اَي ﺑِﺪَانْ
ﺟَﺎﻧَﺎﻧِﻲ ﺟَﺎنِ ﺳِﺮِّ دُو، ﺑَﺎﻗِﻲ ﺑَﺎ
Ey cahil nefsim! Bil ki, dünya ve varlıklar gerçi fânidir, fakat her fâni şeyde, bâkiye
ulaştıran iki yol bulabilirsin. Can ve canan olan Ebedî Sevgili’nin cemâl tecellilerinden
iki parıltıyı, iki sırrı görebilirsin. Ancak, fâni suretlerden ve kendinden geçebilmen
şartıyla...
، ﻣَﻐْﺰِيْ
 ِﮕِﺑ ـﺮﯿ ﺎَﻤْﺳَا ﺎَھْراَثٰا ْﺲَﭘَو ﺖْﺴَھ ْمﺎَﻋْنِا ﺎَﮭْﺘَﻤْﻌِﻧ ْرَد ﮫِﻛ
ﻋْﻨَﺎَم ﺑِﻲ ﻗِﺸْﺮِ انْ ﻓَﻨَﺎْ دَر ﻣِﯿﺰَنْ و
Evet, nimetlerin içinde nimet verme fiili görünür, Rahman’ın iltifatı hissedilir. Nimetten
“nimet verme”ye geçersen Mün’im’i (nimet vereni) bulursun. Hem Samed Yaratıcının
her eseri, bir mektup gibi, o Sâni-i Zülcelâl’in isimlerini bildirir. Nakıştan mânâya
geçersen, o ilahî isimler yoluyla onların Sahibini bulursun. Madem şu fâni, sanatlı
varlıkların özünü, içini bulabilirsin; onu elde et, mânâsız kabuğunu acımadan fânilik
seline at…
ﺳَﻮْدَا ﺑِﻲ ﻟَﻔْﻆِْ ان ھَﻮَا دَرْ ﻣِﯿﺰَنْ و ﻣَﻌْﻨَﺎ ﺑِﺨَﺎنْ ﻋْﻨَﺎَم ﭘُﺮْ ﻟَﻔْﻆِ اَﺳْﻤَﺎِز، ﮔُﻮﯾَﻨْﺪ اٰﺛَﺎرْھَﺎ ﺑَﻠِﻲ
Evet, sanatlı varlıklardan hiçbiri yok ki, cisme bürünmüş, çok mânâlı bir kelime
olmasın, Sâni-i Zülcelâl’in pek çok ismini okutmasın. Madem şu eserler, kudret
kelimeleridir; mânâlarını oku, kalbine koy. Mânâsız kalanları korkusuzca yokluğa at.
Arkalarından alâkadar bir şekilde bakıp onlarla meşgul olma!

--- Sayfa 195 ---
ﻧَﻔْﺴَﻢْ اَيْْ ﻣِﯿﺰَن« اﻻْﻓِﻠِﯿﻦَ ﺣِﺐﱡُأ ﻻَۤ »ﻏِﯿَﺎثِ، دَارَدْ يِم ﻓَﺮْﯾَﺎدْ ﻋَﻘْﻞ
İşte, dış görünüşe göre hüküm veren ve sermayesi afakî bilgilerden ibaret olan dünyevî
akıl, böyle fikirler silsilesini hiçe ve yokluğa doğru çektiği için, hayretinden ve
mahrumiyetinden ümitsizce feryat ediyor. Hakikate giden doğru bir yol arıyor. Madem
ruh, batıp gidenlerden ve yok olanlardan elini çekti; kalb de mecazî sevgililerden
vazgeçti, vicdan dahi fânilerden yüz çevirdi. Sen de, biçare nefsim, Hazreti İbrahim gibi
532اﻻْٰﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ ﻻَۤ yardım nidâsını haykır, kurtul!
532 “Ben öyle sönüp batanları Tanrı diye sevmem.” (En’âm sûresi, 6/76)
:ْيﻮُﺧ ِعﻖْﺷ« ﻲِﻣﺎَﺟ »اَﺪْﯿَﺷ وُا ْﺪَﯾﻮُﮔ ْشﻮُﺧ ﮫِﺟ
Fıtratı aşkla yoğrulmuş gibi, aşk kadehiyle sarhoş olan Mevlânâ Câmi, yüzleri kesretten
vahdete, yani Allah’tan uzaklaştıran şeylerden Bir’e çevirmek için, bak ne güzel
söylemiş:
HAŞIYE 533ﮔُﻮيْ ﯾَﻜِﻲ، دَانْ ﯾَﻜِﻲ، ﺑِﯿﻦْ ﯾَﻜِﻲ، ﺟُﻮيْ ﯾَﻜِﻲ، ﺧَﻮانْ ﯾَﻜِﻲ، ﺧَﻮاهْ ﯾَﻜِﻲ
533 HAŞIYE Yalnız bu satır Mevlânâ Câmi’nin sözüdür.
Yalnız Bir’i iste, başkaları istenmeye değmiyor.
Bir’i çağır, başkaları imdada gelmiyor.
Bir’i talep et, başkaları buna lâyık değil.
Bir’i gör, başkaları her vakit görünmüyor, yokluk perdesinde saklanıyor.
Bir’i bil, O’nu bilmeye yardım etmeyen başka mâlumat faydasızdır.
Bir’i söyle, O’na ait olmayan sözler boş, lüzumsuz sayılabilir.
،ُبﻮُﻠْطَﻢْﻟا  ؛ َﻮُھ
ﺟَﺎﻣِﻲ اَيْ تَْﺻَﺪَق ﻧَﻌَﻢْ
ﻣَﻌْﺒُﻮدُْال ھُﻮَ، اﻟْﻤَﻘْﺼُﻮدُ ھُﻮَُ ، اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮب ھُﻮَ
Evet Câmi, pek doğru söyledin. Hakiki mahbub (sevgili), hakiki matlup (talep edilen),
hakiki maksut (istenen), hakiki mabud yalnız O’dur...
ﻋَﺎﻟَﻢْ ﻣِﯿﺰَﻧَﺪْ اﺑَﺮْ
ﺑَﺮَ
534«َﻮُھ ﱠﻻِإ ِإ َﮫٰﻟ َۤﻻ »ﮫِﻛ
534 “Allah, o hak Mabud’dur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87 …)
Çünkü bu âlem, her şeyiyle, türlü türlü dilleriyle, ayrı ayrı nağmeleriyle, Cenâb-ı
Hakk’ın zikredildiği büyük bir halkada beraber ھُﻮَ اَّإِل إِﻟٰــﮫَ ۤاَل der, O’nun birliğine ve
tekliğine şahitlik eder.
535َﻦﯿِﻠِﻓ ٰـْﻻا ﱡﺐِﺣُأ َۤلا sözünün açtığı yaraya merhem sürer ve alâkayı
kestiği mecazî sevgililer yerine, insana bâki bir Sevgili’yi gösterir.

--- Sayfa 196 ---
535 “Ben öyle sönüp batanları tanrı diye sevmem.” (En’âm sûresi, 6/76)
Bundan yirmi beş sene kadar önce, İstanbul Boğazı’ndaki Yuşa Tepesi’nde, dünyayı
terk etmeye karar verdiğim bir zamanda, bazı mühim dostlarım beni dünyaya, eski
halime döndürmek için yanıma geldiler. Dedim ki, “Beni yarına kadar bırakınız,
istihare edeyim.” Sabahleyin kalbime bu iki levha doğdu. Şiire benzer, fakat şiir
değil. O mübarek hâtıranın hatırı için ilişmedim. Geldiği gibi muhafaza edildi. Yirmi
Üçüncü Söz’ün sonuna eklenmişti. Makam münasebetiyle buraya alındı.
Birinci Levha
Gafillerin dünyasının hakikatini tasvir eden levhadır.
Beni dünyaya çağırma,
Ona geldim fenâ
536 gördüm.
536 Fânilik, geçicilik.
Gaflet daima perde oldu,
Ve Hak nurunu nihan
537 gördüm.
537 Gizli, saklı.
Bütün eşya ve varlıkları
Birer fâni muzır
538 gördüm.
538 Zararlı.
Vücut desen, onu giydim,
Ah, ademdi,
539 çok belâ gördüm.
539 Hiçlik, yokluk.
Hayat desen onu tattım
Azap içinde azap gördüm.
Akıl azabın ta kendisi oldu,
Bekâyı bir belâ gördüm.
Ömür tamamen heva oldu,
Kemâli hep heba gördüm.
Ameli riyanın ta kendisi,
Emeli tamamen elem gördüm.
Kavuşmak ayrılık oldu,
Devâyı hastalık gördüm.
Bu nurlar karanlık oldu,
Bu ahbabı yetim gördüm.
Bu sesler ölümün habercisi oldu,
Bu canlıları ölmüş gördüm.

--- Sayfa 197 ---
İlim evhama döndü,
Hikmette bin illet gördüm.
Lezzet ayn-ı elem oldu,
Varlıkta bin yokluk gördüm.
Sevgili desen onu buldum,
Ah, ayrılıkta çok elem gördüm.
İkinci Levha
Hidayet ve huzur yolunda olanların
dünyalarının hakikatine işaret eden levhadır.
Daimî gaflet yok oldu,
Ve Hak nurunu ayan
540 gördüm.
540 Apaçık, aşikâr.
Varlık Zât’ının delili oldu,
Hayat, Hakk’ın aynasıdır, gör.
Akıl, hazinelere anahtar oldu,
Fenâ, bekâ kapısıdır, gör.
Kemâlin parıltısı söndü,
Fakat bir cemâl güneşi var, gör.
Ayrılık, kavuşma oldu,
Elem ayn-ı lezzettir, gör.
Ömür bütün amel oldu,
Ebed ayn-ı ömürdür, gör.
Karanlıklar ışığa kılıf oldu,
Bu ölümde hak hayat var, gör.
Bütün eşya dost oldu,
Bütün sesler zikirdir, gör.
Bütün zerreler, varlıklar
Zikir ve tesbih eder, gör.
Fakrı gınâ
541 hazinesi buldum,
Aczde tam kuvvet var, gör.
541 Zenginlik.
Eğer Allah’ı buldunsa
Bütün eşya senindir, gör.
Eğer Mâlik-i Mülk’e kul isen

--- Sayfa 198 ---
O’nun mülkü senindir, gör.
Eğer bencil ve kendi nefsine mâliksen
Sayısız belâdır, gör,
Sonsuz bir azaptır, tat,
Hesapsızca, gayet ağırdır, gör.
Eğer Hüdâ’yı tanıyan hakiki bir kul isen,
Hudutsuz bir safâdır, gör,
Hesapsız bir sevap var, tat,
Nihayetsiz saadet gör.
• • •
Yirmi beş sene önce, ramazanda, ikindiden sonra Şeyh Geylânî’nin (kuddise sirruh)
Esmâ-i Hüsnâ manzumesini okuyordum. Allah’ın güzel isimleriyle bir münâcât
yazmak için bir arzu hissettim. Fakat o vakit bu kadar yazıldı. O kutsî üstadımın
mübarek Münâcât-ı Esmâiye’sinin bir benzerini yazmak istedim. Heyhat! Nazma
kabiliyetim yok; yapamadım, noksan kaldı. Bu münâcât, Otuz Üçüncü Söz’ün Otuz
Üçüncü Mektup’u olan Pencereler Risalesi’ne eklenmişti. Makam münasebetiyle
buraya alındı.
اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ ھُﻮَ
ﻟاَو ـﱠﺴـَﻤـ ُءﺎ ُضْرَْﻷا َﻟـُﮫ ْﻟا ـَﻌـ ُلْﺪ ُﻢَﻜَﺤْﻟا ُھـَﻮ ۪ﮫِﻤْﻜُﺣ ِﺾْﺒَﻗ ﻲِﻓ ْﺢَﻧ ُن ﺎَﯾﺎَﻀَﻘْﻟا ُﻢﯿِﻜَﺣ
ُءاَﺮﱠﺜﻟاَو ُشْﺮَﻌْﻟا َلُه ُمﻮﱡﯿَﻘْﻟا ُرِدﺎَﻘْﻟا ُهَو ُﻣـْﻠـ ۪ﮫِﻜ ﻲِﻓ ْلاَو ـُﻐـُﯿـ ِبﻮ َﺨْﻟا ـﺎَﯾﺎَﻔ َﻋـ ُﻢﯿِﻠ
وَاﻟْﺒَﮭَﺎءُ ﺣُﺴْﻦُ
الْ ﻟَﮫُ اﻟْﻮَدُودُ ﻓَﺎطِﺮُ
ْلا َﻮُھ ُﺻـْﻨـ ۪ﮫِﻌ ﻲِﻓ ﱡﻨﻟاَو ـُﻖ ِشو ﺎَﯾاَﺰَﻤْﻟا ُﻒﯿِﻄ
َلـ
وَاﻟْﻜِﺒْﺮِﯾَﺎءُ زﱡ
ِﻊْﻟا ُﮫَﻟ ُسوﱡﺪُﻘْﻟا َﻢْﻟا ُﻚِﻟ َﻮُھ َﺧـْﻠـِﻘـ۪ﮫ ﻲِﻓ ِنوُﺆ
ـ
ﱡﺸﻟاَو ﺎَﯾاَﺮَﻤْﻟا َﺟـِﻞ ُﻞﯾ
ْﻟاَو ـ ُءﺎَﻘَﺒ ْلا ُﻣـ ُﻚْﻠ ُﮫَﻟ ْﻟا ـﻲِﻗﺎَﺒ ـُﻢ
ِﺋاﱠﺪﻟا َﻮُھ ِﻌْﻨُﺻ ـ۪ﮫ َﻧـْﻘـِﺶ ِمْن ُﻦْﺤَﻧ ﺎَﯾاَﺮَﺒْﻟا َﺑـِﺪ ُﻊﯾ
وَاﻟﺜﱠﻨَﺎءُ ﺣَﻤْﺪُ
ْلا ُﮫَﻟ ﻲِﻓﺎَﻜْﻟا ُقاﱠزﱠﺮﻟا َﻮُھ ۪ﮫِﻔْﯿَﺿ ِﺐْﻛَر ِمْن ُﻦْﺤَﻧ ﺎَﯾﺎَﻄَﻌْﻟا ِﺮَﻛ ُﻢﯾ
وَاﻟْﻌَﻄَﺎءُ ﺟُﻮدُ
الْ ﻟَﮫُ اﻟْﻮَاﻓِﻲ ﺧَﺎﻟِﻖُ
ْلا َﻮُھ ِﻋـ ۪ﮫِﻤْﻠ ْﺴَﻧ ـِﺞ ْﻦِﻣ ُﻦْﺤَﻧ ﺎَﯾاَﺪَﮭْﻟا ُﻞﯿِﻤَﺟ
وَاﻟﺜﱠﻨَﺎءُ اﻟﺸﱡﻜْﺮُ ﻟَﮫُ ي
ِفﺎﱠﺸﻟا ُﻢِﺣاﱠﺮﻟا َﻮُھ ِﻟـَﺦـْﻠـِﻘـ۪ﮫ ِءﺎَﻋﱡﺪ
ﻟاَو ـ ﻟا ـﱠﺸـَﻜـﺎَﯾﺎ َﺳـِﻤـ ُﻊﯿ
542وَاﻟﺮِّﺿَﺎءُ ﻓْﻮُ
اﻟْﻊَ ﻟَﮫُ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ ﻏَﻔﱠﺎرُ
ْلا َﻮُھ ِﻟـَﻌـْﺒـ ۪هِﺪ ﻟاَو ـﱡﺬ ِبﻮُﻧ ْﻟا ـَﺨـَﻄـﺎَﯾﺎ َﻏـُﻔـ ُرﻮ
542 O’dur Bâkî. O, hükmünün kazasında Hakîm’dir; biz de O’nun hükmü altındayız. Hakem olan O, Adl olan O’dur;
yeryüzü ve gökler O’nundur. Mülkünde gizli ve kapalı olanı O hakkıyla bilir. Kadir olan O, Kayyûm olan O’dur; Arş
da, yer de O’nundur. Sanatının nakışlarında ve vasıflarında görünen, O’nun lütfudur. Fâtır O’dur, Vedûd O;
mahlûkattaki bütün güzellikler O’nundur. Varlıkların aynasında ve mahlûkatının her şeyinde görünen, O’nun celâlidir.
Melik O’dur, Kuddûs O; izzet ve büyüklük de O’na aittir. Mahlûkatını büyüleyici sanat içinde var eden O’dur; biz de
O’nun sanatının nakışlarıyız. Dâim O’dur, Bâkî O; mülk ve bekâ O’nundur. O ihsanlarında pek kerîmdir; biz de
O’nun misafir kafilelerindeniz. Rezzak O’dur, her ihtiyaca Kâfi O; hamd ve senâ O’na mahsustur. Rahmet
hediyelerinde görünen, O’nun cemâlidir. Biz de O’nun ilminin nakışlarındanız. Hâlık O’dur, Vâfî O; cömertlik ve
bağışlama O’nundur. Mahlûkatının şikâyet ve dualarını işiten O’dur. Merhamet eden O, şifâ veren O; şükür ve senâ

--- Sayfa 199 ---
O’na mahsustur. Kullarının hata ve günahlarını bağışlayan da O’dur. Gaffâr O’dur, Rahîm O; af da, rıza da
O’ndandır.
Ey nefsim! Kalbim gibi ağla, bağır ve de ki:
“Fâniyim, fâni olanı istemem.
Acizim, aciz olanı istemem.
Ruhumu Rahman’a teslim eyledim, başkasını istemem!
İsterim, fakat bâki bir yâr isterim.
Zerreyim, fakat ebedî bir güneş isterim.
Tamamen bir hiçim, fakat bu mevcudatı her şeyiyle isterim.”
Barla Yaylası’nda Çam, Katran, Ardıç
ve Karakavak Ağaçlarının Bir Meyvesidir
On Birinci Mektup’un bir parçasıdır. Makam münasebetiyle buraya alınmıştır.
Esaretteyken bir gün, dağ başında, muazzam çam, katran ve ardıç ağaçlarının heybetli
suretlerini, hayret veren vaziyetlerini seyrederken pek tatlı bir rüzgâr esti. O vaziyeti,
pek muhteşem, şirin, gürültülü ve raksa benzer bir zelzele, cezbeli bir tesbihat suretine
çevirdiğinden, o eğlence seyri bir ibret bakışına ve hikmet dersine döndü. Birden
Ahmed-i Cizrî’nin şu Kürtçe sözleri hatırıma geldi:
543ازِنَْدِن ﺑِﺠَﻤَﺎﻻَﺗَﮫ ارَانَْﻧِﮓ ﺗَﺸْﺒِﯿﮫِ ھَﺮْﺟَﺎيِْژ ﺣُﺴْﻨَﺎﺗَﮫ ﮔِﮫ اﺷَﺎَﺑِﺘَﻢ ھَﺮْﻛَﺲْ
543 el-Cizrî, el-Ikdü’l-Cevherî fî Şerhi Dîvâni’ş-Şeyh el-Cizrî s. 438.
Kalbim, ibret mânâlarını ifade etmek için şöyle ağladı:
يِزﺎَﺘَﺑ ْيﺎَﺟْﺮَھِز ُتو ِﻊْﻨُﺻ ﮫِﻛﺎَﺷﺎَﻤَﺘِﺑ ْﻲَﺣ ْﺮَھ! ْبَر ﺎَﯾ
ﺑِﺎوَازِي دَاءِ
ﺑِﻦِ دَﻻﱠﻻَنْ ﻣَﺎﻧَﻨْﺪِ ﻓِﺮَازِي اَزْ زِﻧَﺸِﯿﺐُ
يِزﺎَﺑ ﺺْﻗَر َدْر ﻮُﺗ ِﺶْﻘَﻧ ِلﺎَﻤَﺟِز ْمَد ْمَد
ﺑِﮕَﺎزِي ﺧُﻮشْ ﺧُﻮشْ ﺗُﻮ ﺻُﻨْﻊِ الِ
زِﻛَﻢَ
ي
ِزﺎَﻧِد ْﻲَھ ْﻲَھ ْدﻮُﺧ َوا ِزا ﻲِﻨﯾِﺮﯿِﺷِز
ﺧَﺎزِي ﺟَﺬْﺑَﮫ اﻣَﺪْ رَﻗْﺺَ وَيْ اَزْ
يِزﺎَﻤَﻧ ُﺢﯿِﺒْﺴَﺗ ِسْرَد ْﻲَﺣ َهْر ﺖْﻓﺎَﯾ ْﺖَﻤْﺣَر ِرﺎَﺛا ْﻦﯾِزَا
يِزاَﺮِﻓْﺮَﺳ  ِـ َﻻﺎَﺑ
ﺳَﻨْﻜ ﺑَﺮْ ﯾَﻜِﻲ ھَﺮْ اِﯾﺴْﺘَﺎدَﺳْﺖ
يِزﺎَﺒْﮭَﺷ ﻮُﭽْﻤَھ ِﮫٰﻟِا ي ِهﺎَﮔْرَﺪَﺑ اَرا
َﮫﺘْﺳَد ﺖْﺳَدْﺮَﻛ ِد ْزاَر
يِزﺎَﻨْﮭَﺷ ِﮕْﻧَا ـ ْﺰﯿ قْﻮَﺸَﺑ اَرا
زُﻟْﻔﮫَ ﺑَﺠُﻨْﺒِﯿﺪَﺳْﺖ
َب يِزا ﻖْﺸِﻋ ِيﻮُھ ِيﺎَھ ِيﺎَھ هَدْﺮَﭘ ْزَا ﺪْﻨَﻧَﺰﯾ
مِ ﺑَﺒَﺎﻻَ
ازِي
ﻣَﺞَ ﺣُﺐِّ اَزْ زَوَاﻟِﻲ دِرِﯾﻨْﮭَﺎيِ ﺑِﯿﺮِﻧْﮭَﺎيِ
كِ ھُﻮﺷَﮫ ﻣِﯿﺪِھَﺪْ
يِزﺎَﯾا ِﮕْﻧَا ـ ْﺰﯿ نْﺰُﺣ ِيﺎَﮭَﻤْﻐَﻧ ﺎَھ
ﻣَﺤْﻤُﻮدْ ﺳَﺮِ ﺑَﺮْ

--- Sayfa 200 ---
يِزاَﻮَﻧ ـ ْﺰﯿ
ِﮓْﻧَا نْﺰُﺣ ْزَا َزَاﻲِﻟ ِيﺎَﮭَﻤْﻐَﻧ اَرﺎَھ
ﻣُﺮْدَ
يِزﺎَﯿِﻧ َن ُزا ِۂَﻣَﺰْﻣَز وُزا ْﺪَﯾا ﻲِﻣ« ﮫَﺣوُر»
يِزﺎَﺠْﻋِا َن ِﻢْظ ِّﻮُﻠُﻋِز ْﺪﯿِﺣْﻮَﺗ ِّسِّر: ﺎَﮭْﺗﺎَﯾا ْﻦﯾِزَا ْﺪَﻧاو
ﻣِﯿﺦَ ﻗَﻠْﺐ
ﺑَﺎزِي دُﻧْﯿَﺎ ﻓَﻨَﺎيِ دَرْ ﺑَﺎﻗِﻲ ذَوْقِ: ھَﺎ زَﻟْﺰَﻟَﮫ ھَﺎ.. وَﻟَﮫ
وَلْ اِﯾﻦْ دَرْ ﻣِﯿﺨَﻮاھَﺪْ ﻧَﻔْﺲ
يِزاَر ْﻦَﻛ ِز، ْﺖَﻤْﻜِﺣ ِﺶْﻘَﻧ، َﻖْﻠِﺧ ْت ِﻢْﻈَﻧ: ﺎَھ ﮫَﻣ
دَﻣْﺪَ ھَﺎ.. زَﻣْﺰَﻣَﮫ اَزِﯾﻦْ ﻣِﯿﺒِﯿﻨَﺪْ ﻋَﻘْﻞ
يِزﺎَﺠَﻣ ِقاَوْذَا ْﺮَﺗ ِك ْرَد دﻮُﺧ ِگْﺮَﻣ َها هَﻮَھْﻮَھ ..ﺎَھ ﮫَﻣ
ھَﻤْﮫَ اَزِﯾﻦْ ھَﻮَا دْ
ﻣِﯿﺪَارَ ارْزُو
ﻧَﻲْ ارَأنْ
ﺑَﺎھَﺰَ، ﺳَﻤَﺎوِي اﻣَﺪْ دْ
ﺟَﺲَ رَا ﻣَﻼَﺋِﻚْ: ﺟَﺎرْ
ْشَا ْﻦﯾِزَا ْﺪَﻨﯿِﺑ َخ ْلﺎَﯾ
ﺣَﻲْ ذَاتِ ﺷْﮭَﺎيِ
ِيﺎَﺘِﺳ: ْشﻮُھ ْتَﺪﯿِﻨَﺷ َﮫْﯿَﻧ ا ْﻦﯾِزَا
ﺣَﻲْ ﺣَﻲﱡ، ﻣَﻌْﻨَﺎيِ ﺑَﺪَرْ ارَﻧْﺪ ذِﻛْﺮ« ھُﻮ ھُﻮ »ھَﻤَﮫ دَارَﻧْﺪ.. زَﺑَﺎنْ ھَﺎرَا
وَرَقْ
ﺷَﻲْ ھَﺮْ ﻣِﯿﺰَﻧَﺪْ رْ
ﺑَﺮَابَ
544«َﻮُھ ﱠﻻِإ ٰلِإ َه َۤﻻ »ﻮُﭼ
544 “Allah, o hak Mabud’dur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87 …)
«اَ๡ﱣْ: »ﯾﺰَﻧَﻨْﺪ
مِ ﺑَﺮَاﺑَﺮْ« ﺣَﻲْ ﯾَﺎ: »د
ﮔُﻮﯾَﺪَنْ ﺳَﺮَاﺳَﺮْ« ﺣَﻖْ ﯾَﺎ »ﺟُﻮﯾَﺪَﻧْﺪ ﻣَﺎدَمْ
دَ
ﻗَﯿﱡﻮمِ ﺣَﻲِّ اﺳْﻢِ ﺑِﺤَﻖِّ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﯾَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻓَﯿَﺎ
اٰﻣِﯿﻦَ. رَا... ﺷَﻮﱠشْ
مُ ﻋَﻘْﻞِ ﺑَﺎﯾِﻦْ دِه تْ
اِﺳْﺘِﻘَﺎمَ رَا رِﯾﺸَﺎنْ
پَ ﻗَﻠْﺐِ ﺑَﺎﯾِﻦْ دِه ي
ﺣَﯿَﺎتِ
Barla Yaylası, Tepelice’de çam, katran, ardıç ve karakavak ağaçlarının meyvesi
hakkında yazılan Farsça beyitlerin mânâsı:
545دِﻧَﺎزِنْ ﺑِﺠَﻤَﺎﻻَﺗَﮫ ﻧِﮕَﺎرَانْ ﺗَﺸْﺒِﯿﮫِ ژِھَﺮْﺟَﺎيْ ه
ﺣُﺴْﻨَﺎتَ ﮔِﮫ ﺗَﻤَﺎﺷَﺎ
بِ ھَﺮْﻛَﺲْ
545 el-Cizrî, el-Ikdü’l-Cevherî fî Şerhi Dîvâni’ş-Şeyh el-Cizrî s. 438.
Yani: Senin güzelliğini seyretmeye, herkes her yerden koşup gelmiş. Senin cemâlinle
naz ediyorlar.
ﺑَﺘَﺎزِي ﺟَﺎيْ
زِھَﺮْ ﺗُﻮ ﺻُﻨْﻊِ اﻛِﮫ
ﺑِﺘَﻤَﺎشَ ﺣَﻲْ ھَﺮْ! رَبْ ﯾَﺎ
Her canlı, Senin sanatın olan yeryüzünü seyretmek için her yerden çıkıp bakıyor.
ﺑِﺎوَازِي ﺑِﻨِﺪَاءِ دَﻻﱠﻻَنْ ﻧْﺪِ
ﻣَﺎنَ ﻓِﺮَازِي اَزْ ﺷِﯿﺐُ
زِنَ
Aşağıdan, yukarıdan ilancılar gibi çıkıp bağırıyorlar.
ﺑَﺎزِي رَﻗْﺺِ دَرْ
NÜSHA 546ﻮُﺗ ْﻖَﻧ ِش ِلﺎَﻤَﺟِز ْمَد ْمَد
546 NÜSHA
*ﺗُﻮ وْقَِش ھَﻮَايِ زِ
* Sana olan tutkusundan.
Birer ilancı gibi olan o ağaçlar Senin nakışlarının güzelliğinden keyiflenip oynuyor.
ي
ِزﺎَﮕِﺑ ْشﻮُﺧ ْشﻮُﺧ ﻮُﺗ ْﻦُﺻ ِع ِلﺎَﻤَﻛِز
Senin kusursuz sanatınla neşelenip güzel güzel seslerini duyuruyorlar.
يِزﺎَﻧِد ْﻲَھ َهْي ْدﻮُﺧ ِزاَوٰا ﻲِﻨﯾِﺮﯿِﺷ
زِ
Âdeta seslerinin tatlılığı onları da neşelendirip nazenin bir şekilde nazlandırıyor.

--- Sayfa 201 ---
ﺧَﺎزِي ه
َبْﺬَﺟ ْﺪَﻣا ﮫَﺼْﻗَر َوْي ْزَا
İşte ondandır ki, şu ağaçlar raksa kalkmış, âdeta kendilerinden geçmek istiyor.
ﻣَﺎزِي
نَ ﺗَﺴْﺒِﯿﺢُ دَرْسِ ﺣَﻲْ ھَﺮْ ﯾَﺎﻓْﺖْ رَﺣْﻤَﺖْ ارِ
اٰثَ اَزِﯾﻦْ
İlahî rahmetin şu eserleriyle, her canlı, kendine has tesbihin ve namazın dersini alıyor.
ﺳَﺮْﻓِﺮَارِى ﺑَﺎﻻَ ﻧْﻚَِﺑَﺮْس ھَﺮْﯾَﻜِﻰ ﺳْﺖَْاِﯾﺴْﺘَﺎد
Ders aldıktan sonra her bir ağaç yüksek bir taşın üstünde başını arşa kaldırıp durmuş.
ﺷَﮭْﺒَﺎزِي ھَﻤْﭽُﻮ اِﻟَﮭِﻲ ﮔَﺎهِْﺑَﺪَر دَﺳْﺘﮭَﺎرَا ﺳْﺖَﻛَﺮْد دِرَازْ
Her biri, yüzlerce elini Şehbâz-ı Kalender
547 HAŞIYE gibi Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına uzatıp
muhteşem bir ibadet vaziyeti almış.
547 HAŞIYE Şehbâz-ı Kalender, meşhur bir kahramandır. Şeyh Geylânî’nin irşadıyla Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sığınıp
velilik mertebesine çıkmıştır.
HAŞIYE 548ﻧَﺎزِي
ْﮫَﺷ ِﮕْﻧَا ـ ْﺰﯿ قْﻮَﺸَﺑ اَرﺎَﮭﻔْﻟُز ﺖْﺳَﺪﯿِﺒْﻧ
ﺑَﺞُ
548 HAŞIYE Şehnaz-ı Çelkezî, kırk örme saç ile meşhur bir dünya güzelidir.
Zülüf gibi küçük dallarını oynatıyor ve böylece seyredenlere de tatlı şevklerini, ulvî
zevklerini hatırlatıyorlar.
ﺑَﺎزِي ﻋِﺸْﻖ« ويُِه ھَﺎيِ »ھَﺎيِ ﭘَﺮْدَه زَْا ﻣِﯿﺰَﻧَﻨْﺪ ﺑَﺒَﺎﻻَ
Aşkın “hay huy” perdelerinden en hassas tellere, damarlara dokunur gibi ses
veriyorlar.
549 NÜSHA
549 NÜSHA Şu nüsha, mezarlıktaki ardıç ağacına bakar:
*يِزاَﻮَﻧ ِﮕْﻧَا ـ ْﺰﯿ نْﺰُﺣ
أَزْ أَزَﻟِﻲ ﻏْﻤَﮭَﺎيِ
َن اَرﺎَھَدْﺮُﻣ« ِيﻮُھ َه ِيا »ِيﺎَھ هَدْﺮَﭘ ْزَأ د
ْﻦَﻧَﺰﯿِﻣ َﺑـ َﻻﺎَﺒ
* Aşkın “hay huy” perdelerinden en hassas tellere, damarlara dokunuyor gibi ses veriyorlar. Okşamanın verdiği
hüzünden gelen ezelî nağmelerini ölülere de duyuruyorlar.
ازِي
ﻣَﺞَ ﺣُﺐِّ اَزْ زَوَاﻟِﻲ دِرِﯾﻨْﮭَﺎيِ ﺑِﯿﺮِﻧْﮭَﺎيِ
كِ ھُﻮﺷَﮫ ﻣِﯿﺪِھَﺪْ
Akla şu vaziyetten şöyle bir mânâ geliyor: Mecazî sevgilerin yok olacağından gelen
elemle ağlayışı ve derinden derine hazin bir inleyişi hatırlatıyorlar.
يِزﺎَﯾا ِﮕْﻧَا ـ ْﺰﯿ ْﺰُﺣ ن ِيﺎَﮭَﻤْﻐَﻧ ﺎَھْدو
ﻣَﺤْﻢُ ﺳَﺮِ ﺑَﺮْ
Mahmud’ların, yani Sultan Mahmud gibi sevdiğinden ayrılmış bütün âşıkların başında,
onlara âdeta sevgililerinin hüzünlü nağmelerini dinletiyorlar.
وَازِي
َن ِﮕْﻧَا ـ ْﺰﯿ نْﺰُﺣ ْزَا ﻲِﻟَزَا ِيﺎَﮭَﻤْﻐَﻧ ا
ﻣُﺮْدَھَﺎرَ
Dünyevî sesleri ve sözleri artık dinleyemeyen ölmüşlere; ezelî nağmeleri, hüzün
uyandıran sedâları işittiriyor gibi bir vazife yapar görünüyorlar.
يِﻧِﯿَﺎز ﻧَﺎزُ زَﻣْﺰَﻣَۂِ ازُو اﯾَﺪْ ﻣِﻲ« رُوﺣَﮫ»
Ruh ise bu vaziyetten şunu anlıyor: Eşya tesbihat ile Sâni-i Zülcelâl’in isimlerinin
tecellilerine karşılık verip naz-niyaz nağmelerine kapılmış.

--- Sayfa 202 ---
ﻋْﺠَﺎزِيِا ﻧَﻈْﻢِ زِﻋُﻠُﻮِّ ﺣِﯿﺪْْﺗَﻮ ﺳِّﺮِّ اﯾَﺎﺗْﮭَﺎ زِﯾﻦَْا ﻣِﯿﺨَﻮاﻧَﺪْ ﻗَﻠْﺐ
Kalb, her biri surete bürünmüş birer ayet hükmünde olan şu ağaçların mucizevî, yüksek
nazmından tevhid sırrını okuyor. Yani yaratılışlarında o derece harika bir intizam, sanat
ve hikmet vardır ki, kâinatta var olan bütün sebepler toplansa ve irade sahibi, dilediğini
yapmakta serbest farz edilse, onları taklit edemez.
ﺑَﺎزِي دُﻧْﯿَﺎ ﻓَﻨَﺎيِ دَرْ يِﺑَﺎق ذَوْقِ ھَﺎ زَﻟَﮫْزَل ھَﺎ وَﻟْﻮَﻟَﮫ ﯾﻦِْا دَرْ ﻣِﯿﺨَﻮاھَﺪْ ﻧَﻔْﺲ
Nefis, şu vaziyete baktıkça, bütün yeryüzünü gürültülü bir ayrılık zelzelesinde
yuvarlanıyor gibi görür. Bâki bir zevk arar. “Onu, dünyaya taparcasına bağlanmayı terk
etmekte bulacaksın.” manâsını anlar.
رَازِيِ
 ﻛَﻨْﺰ، ﺣِﻜْﻤَﺖْ ﻧَﻘْﺶِْ ، ﺧِﻠْﻘَﺖ ﻧَﻈْﻢِ: ھَﺎ هَدَﻣْﺪَم ھَﺎ ﻣْﺰَﻣَﮫَز اَزِﯾﻦْ ﻣِﯿﺒِﯿﻨَﺪْ ﻗْﻞَع
Akıl ise hayvanların, ağaçların, bitkilerin ve havanın zemzeme ve demdemelerinde
(nağmelerinde) gayet mânidar bir yaratılış intizamı, bir hikmet nakşı, bir sırlar hazinesi
buluyor. Her şeyin pek çok yönden Sâni-i Zülcelâl’i tesbih ettiğini anlıyor.
ﻣَﺠَﺎزِيِ
 اَذْوَاق ﺗَﺮْكِ دَرْ ودُخ ﻣَﺮْگِ ھَﺎ وْھَﻮَهَه ھَﺎ ھَﻤْﮭَﻤَﮫ زِﯾﻦَْا ھَﻮَا ﻣِﯿﺪَارَدْ زُوْاٰر
Kötü arzulara sahip nefis de havanın şu esintisinden ve yaprakların hışırtısından öyle
bir lezzet alıyor ki, o kötü arzuların hayatı olan bütün mecazî zevkleri unutup terk
ederek bu hakiki zevk içinde ölmek istiyor.
ﻧَﻲْ أنَْﺑَﺎھَﺰَار ﺳَﻤَﺎوِي ﻣَﺪْٰا ﺟَﺴَﺪْ رَا ﻣَﻼَﺋِﻚْْ
: اَﺷْﺠَﺎر اَزِﯾﻦْ ﺑِﯿﻨَﺪْْ ﺧَﯿَﺎل
Hayal ise vazifeli meleklerin, âdeta şu ağaçların içine girip her bir dalına pek çok ney
takılmış o ağaçları ceset olarak giydiklerini görüyor. Âdeta Ebedî Sultan, binlerce ney
sedâsıyla muhteşem bir merasimde meleklere onları giydirmişçesine, o ağaçlar cansız,
şuursuz birer cisim gibi değil, gayet şuurlu, mânidar vaziyetler gösteriyor.
ﺣَﻲْ اتَِذ ﺳِﺘَﺎﯾِﺸْﮭَﺎيِ: ھُﻮشْ تَْﺷَﻨِﯿﺪ ﻧَﯿْﮭَﺎ اَزِﯾﻦْ
İşte o neylerin sesi, semavî, yüce bir musikiden geliyor gibi saf ve tesirlidir. Akıl, o
neylerden, başta Mevlânâ Celâleddin-i Rumî olmak üzere, bütün âşıkların işittikleri
elemli ayrılık şikâyetlerini işitmiyor; belki o Hayy ve Kayyûm Zât’a takdim edilen
Rahmanî şükürleri ve Rabbanî hamdleri dinliyor.
ﺣَﻲْ ﺣَﻲﱡ ايَِﻣَﻌْﻦ ﺑَﺪَرْ ارَﻧْﺪ رْذِك« ھُﻮ ھُﻮ »ھَﻤَﮫ دْدَارَن زَﺑَﺎنْ ﻗْﮭَﺎرَاَوَر
Madem ağaçlar birer ceset, bütün yapraklar da birer dil oldu. Demek her biri binlerce
dille, havanın dokunmasıyla “Hû, Hû” zikrini tekrar ediyor. Hayat nimetine şükürle,
dualarıyla O’nu selamlayarak Sâni’in Hayy ve Kayyûm olduğunu ilan ediyorlar.
ﺷَﻲْ ھَﺮْ ﯾﺰَﻧَﺪِْم ﺑَﺮَاﺑَﺮْ«
550ھُﻮَ ﻻﱠِإ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ »ﭼُﻮ
550 “Allah, o hak Mabud’dur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87 …)
Çünkü her şey َھُﻮ اَّإِل إِﻟٰﮫَ ﻻَۤـ deyip kâinatın büyük zikir halkasında beraber zikrederek

--- Sayfa 203 ---
çalışıyor.
«اَ๡ﱣْ: »ﯾﺰَﻧَﻨْﺪ
مِ ﺑَﺮَاﺑَﺮْ« ﺣَﻲْ ﯾَﺎ: »د
ﮔُﻮﯾَﺪَنْ ﺳَﺮَاﺳَﺮْ« ﺣَﻖْ ﯾَﺎ »ﺟُﻮﯾَﺪَﻧْﺪ ﻣَﺎدَمْ
دَ
Her vakit, kabiliyetlerinin diliyle “Ya Hak” deyip hayat haklarını Cenâb-ı Hakk’ın
rahmet hazinesinden istiyorlar. Baştan başa, hayata mazhariyetlerinin lisanıyla “Ya
Hayy” ismini zikrediyorlar.
َق ِمﻮﱡﯾ ِّﻲَﺣ ِﻢْﺳا ِّﻖَﺤِﺑ َق ُمﻮﱡﯾ ﺎَﯾ ﱡﻲَﺣ ﺎَﯿَﻓ
551اٰﻣِﯿﻦَ. رَا... ﻣُﺸَﻮﱠشْ ﻋَﻘْﻞِ نْ
ﺑَﺎيِ دِه اِﺳْﺘِﻘَﺎﻣَﺖْ رَا ﭘَﺮِﯾﺸَﺎنْ ﻗَﻠْﺐِ نْ
ﺑَﺎيِ دِه ﺣَﯿَﺎﺗِﻲ
551 Ya Hayy, ya Kayyum! Hayy-u Kayyum ismin hürmetine perişan kalbime hayat, karışık aklıma istikamet ver. Amin.
Yıldızları Konuşturan Bir Yıldızname
Bir vakit Barla’da, Çam Dağı’nda, yüksek bir mevkide, geceleyin gökyüzüne baktım. Şu
ifadeler birden kalbime doğdu. Yıldızların hal diliyle konuşmalarını hayalen işittim gibi
yazıldı. Nazım ve şiir bilmediğim için şiir kaidelerine girmedi, ilham edildiği gibi
kaldı. Dördüncü Mektup ile Otuz İkinci Söz’ün birinci kısmının sonundan alınmıştır.
“Dinle de yıldızların şu şirin hutbesini,
Nurlu nağmesini hikmet, bak nasıl beyan eylemiş.
Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:
Bir Kadîr-i Zülcelâl’in haşmetli saltanatına,
Nurlu birer deliliz, Sâni’in varlığına
Hem vahdete hem kudrete şahitleriz biz!
Şu zeminin yüzünü yaldızlayan
Nazenin mucizeleri gibi melek seyranına.
Şu semânın yeryüzüne bakan, cennete dikkat eden
Binlerce dikkatli gözüz biz!
552 HAŞIYE
552 HAŞIYE Yani cennet çiçeklerinin fidanlık ve tarlacığı olan yeryüzünde sayısız kudret mucizesi sergilendiğinden semâvat
âlemindeki melekler o mucizeleri ve harikaları seyrettikleri gibi; gökcisimlerinin gözleri hükmünde olan yıldızlar da
âdeta melekler gibi yeryüzündeki nazenin, sanatlı eserleri gördükçe cennet âlemini izliyor, o geçici harikaları bâki bir
surette cennette dahi seyrediyorlar gibi bir zemine, bir cennete bakıyorlar. Yani, o iki âleme nezaretleri var demektir.
Tûba-yı hilkatten
553 semâvat şıkkına,
553 Yaratılış ağacı.
Samanyolunun dallarına,
Bir Cemîl-i Zülcelâl’in hikmet eliyle takılmış,
Pek güzel meyveleriz biz!
Şu semâvât ehline birer mescid-i seyyâr,
554
554 Göklerin, Allah’a secde halindeki meleklerle dolu olduğuna dair Bkz. Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19.

--- Sayfa 204 ---
Birer hâne-i devvâr,
555 birer ulvî yuva,
555 Dönen birer ev.
Birer misbah-ı nevvâr,
556 birer gemi-i cebbâr,
557
556 Nurlu kandil.
557 Büyük gemi.
Birer tayyareyiz biz!..
Bir Kadîr-i Zülkemâl’in, bir Hakîm-i Zülcelâl’in
Birer kudret mucizesi, birer sanat ve hilkat harikası,
Hikmetin ve hilkatin nadir birer misali,
Birer nur âlemiyiz biz...
Böyle yüz bin dille yüz bin delil gösteririz,
İşittiririz insan olan insana.
Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,
Hem işitmez sözümüzü, hak söyleyen ayetleriz biz…
Mührümüz bir, imzamız bir,
Rabbimize itaatkârız;
Tesbih eder, zikrederiz abidâne.
558
558 Kulluğa yakışır şekilde.
Samanyolunun büyük halkasına mensup meczuplarız biz...”
dediklerini hayalen dinledim.

--- Sayfa 205 ---
On Sekizinci Söz
Bu Söz’ün iki Makam’ı var. İkinci Makam
henüz yazılmamıştır. Birinci Makam üç “nokta”dır.
[Birinci Makam]
Birinci Nokta
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
ﻋَﺬَابٌ وَﻟَﮭُﻢْ ذَابِ
اﻟْﻊَ ﻣِﻦَ ﺑِﻤَﻔَﺎزَةٍ مْ
ﺗَﺤْﺴَﺒَﻨﱠﮫُ ﻓَﻼَ وا
ﯾَﻔْﻌَﻞُ ﻟَﻢْ ﺑِﻤَﺎ وا
ﯾُﺤْﻤَﺪُ أَنْ ﯾُﺤِﺒﱡﻮنَ
وَ أَﺗَﻮْا ﺑِﻤَۤﺎ ﺣُﻮنَ
ﯾَﻔْﺮَ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﺣْﺴَﺒَﻦﱠ
تَ ﻻَ
559َأ ٌﻢﯿِﻟ
559 “Yaptıklarından ötürü sevinen, öbür taraftan yapmadıkları işlerden dolayı övülmek isteyen kimselerin sakın azaptan
yakayı kurtaracaklarını sanma! Çünkü onlara o can yakıcı azap vardır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/188)
Nefs-i emmareme
560 haddini bildiren bir tokat:
560 Nefs-i Emmare: İnsanı daima kötülüğe sevkeden nefis.
Ey böbürlenmeye tutkun, şöhrete sevdalı, övülmeye düşkün, kendini beğenmişlikte
benzersiz, sersem nefsim!
Eğer binlerce meyve veren bir incir ağacının çıktığı küçücük çekirdeğin ve yüzlerce
salkımı bulunan bir üzümün siyah, kuru çubuğunun, bütün o meyveleri ve salkımları
kendi hüneriyle yaptığı ve bunlardan istifade edenlerin o çubuğu, o çekirdeği methedip
onlara hürmet göstermesi gerektiği doğru bir iddia ise senin de sana verilen nimetler
için övünmeye, gururlanmaya belki hakkın olur. Halbuki sen, daima kınanmaya
müstahaksın. Çünkü o çekirdek ve o çubuk gibi değilsin. Sınırlı bir iradeye sahip
olduğundan, övünerek o nimetlerin kıymetini düşürüyor, gururunla tahrip ediyor,
nankörlüğünle hiçe indiriyor ve onları sahiplenerek gasp ediyorsun. Senin vazifen
böbürlenmek değil, şükürdür. Sana lâyık olan, şöhret değil, tevazu ve mahcubiyettir.
Hakkın övülmek değil, istiğfardır, pişmanlıktır. Kemâl vasıflarına kendini beğenmekle
değil, her şeyi Allah’tan bilmekle ulaşırsın.
Evet, sen benim vücudumda, âlemdeki tabiata benzersin. İkiniz de hayrı kabul etmek ve
şerre çıkış noktası olmak için yaratılmışsınız. Yani fail ve kaynak değilsiniz; aksine, dış
tesir ile hareket edersiniz. Yalnız bir tesiriniz var; o da, mutlak hayırdan gelen hayrı
güzel bir surette kabul etmeyerek şerre sebep olmanızdır. Hem siz birer perde olarak
yaratılmışsınız ki, güzelliği fark edilmeyip çirkin görünen hadiseler sizden bilinsin ve
Cenâb-ı Hakk’ın mukaddes Zât’ının noksanlıklardan uzak görülmesine vesile olasınız.
Halbuki yaratılış vazifenize tamamen zıt bir suret giymişsiniz. Kabiliyetsizliğiniz
yüzünden hayrı şerre çevirdiğiniz halde, güya Hâlık’ınıza icraatında ortak olduğunuzu
iddia ediyorsunuz! Demek, her şeyi nefsinden ve tabiattan bilen, gayet ahmak, gayet
zalimdir.

--- Sayfa 206 ---
Sakın, “Ben bu güzelliklere mazharım. Güzele mazhar olan güzelleşir.” deme. Zira
güzellik mahiyetinin özü haline gelmediğinden, ona mazhar değil, sadece onun uğrağı
olursun.
Hem, “İnsanlar içinde ben seçildim. Bu meyveler benimle gösteriliyor. Demek, bir
meziyetim var.” da deme! Hayır, hâşâ! Belki herkesten önce sana verildi, çünkü sen
herkesten daha müflis ve daha muhtaçtın, daha çok elem çekiyordun.
561 HAŞIYE Bu yüzden
senin eline verildi.
561 HAŞIYE Hakikaten ben de bu münazarada Yeni Said’in nefsini bu derecede susturmasını çok beğendim ve “Bin
bârekâllah” dedim.
İkinci Nokta
562ﺧَﻠَﻘَﮫُ ﺷَﻲْءٍ لﱠُك أَﺣْﺴَﻦَ ayetinin bir sırrını izah eder. Şöyle ki:
562 “(O Allah ki) yarattığı her şeyi güzel ve sağlam yaptı.” (Secde sûresi, 32/7)
Her şeyde, hatta en çirkin görünen şeylerde bile hakiki bir güzellik tarafı vardır. Evet,
kâinattaki her şey, her hadise ya bizzat güzeldir; buna “hüsn-ü bizzat” (zâtına ait
güzellik) denir. Ya da neticeleri yönüyle güzeldir, buna da “hüsn-ü bilgayr” (dolaylı
güzellik) denir. Bir kısım hadiseler var ki, görünüşte çirkin ve karmakarışıktır. Fakat o
görünen perdenin arkasında gayet parlak güzellikler ve intizam bulunur.
Mesela: Bahar mevsiminde fırtınalı yağmur ve çamurlu toprak perdesi altında, sonsuz
güzellikteki çiçeklerin ve kusursuz bitkilerin tebessümleri saklanmıştır. Güz mevsiminin
haşin tahribatı, hazin ayrılık perdeleri arkasında, Cenâb-ı Hakk’ın celâl tecellilerinin
mazharı olan kış hadiselerinin verdiği sıkıntıdan korumak için, nazlı çiçeklerin dostu
olan nazenin hayvancıkları hayat vazifesinden terhis eder. Bununla beraber, o kış
perdesi ardında nazenin, taze, güzel bir bahara yer hazırlanır. Fırtına, deprem, veba gibi
hadiselerin perdesi altında gizlenen pek çok manevî çiçek açar. Büyüyüp boy atamayan
birçok kabiliyet çekirdeği, dışarıdan çirkin görünen o hadiseler sayesinde tohumlar gibi
sümbüllenip güzelleşir. Âdeta bütün inkılâplar ve büyük çaplı değişimler birer manevî
yağmurdur.
Fakat insan, hem görünüşe aldandığından hem de bencil olduğundan, dış yüzlerine bakıp
bu hadiselerin çirkinliğine hükmeder. Sadece kendini düşündüğünden, yalnız kendine
bakan neticeleriyle değerlendirerek onların şer olduğu hükmüne varır. Halbuki eşyanın
insana ait gayesi bir ise Sâni’inin isimlerine ait gayeleri binlercedir.
Mesela insan, Fâtır’ın kudretinin büyük mucizelerinden olan dikenli otları ve ağaçları
zararlı, mânâsız görür. Halbuki onlar, ot ve ağaç türlerinin dikenlerle donatılmış
kahramanlarıdır. Mesela, atmacanın serçelere musallat olması, görünüşte rahmete uygun
düşmez. Halbuki serçenin kabiliyeti bu şekilde gelişir. Mesela, karın yağmasının pek
soğuk ve tatsız olduğu düşünülür. Halbuki onun soğuk, tatsız perdesi altında o kadar
sıcak gayeler ve öyle şeker gibi tatlı neticeler vardır ki, tarif edilemez.

--- Sayfa 207 ---
Hem insan, bencilliği ve görünüşe aldanmakla, her şeyi kendine bakan yüzüyle
değerlendirdiğinden, edebin kaynağı ve ta kendisi olan pek çok şeyi edebe aykırı
zanneder. Mesela, tenasül uzvundan bahsedilmesi, insanlar için mahcubiyet sebebidir.
Fakat şu mahcubiyet perdesi, insana bakan yüzdedir. Yoksa yaratılışa, sanata ve fıtratın
gayelerine bakan yüzleri öyle perdelerdir ki, hikmet nazarıyla bakılsa tam da edep
dairesindedir, mahcubiyet ona hiç temas etmez.
İşte edep kaynağı olan Kur’an-ı Hakîm’in bazı tabirleri bu yüzlere ve perdelere göredir.
Evet, bize çirkin görünen mahlûkların ve hadiselerin dış sureti altında gayet güzel,
hikmetli bir sanat ve yaratılışa bakan öyle güzel yüzler var ki, Sâni’ini gösterir… Çok
güzel perdeler var ki, hikmetler saklar; görünüşte intizamsız ve karışık olan pek çok şey
var ki, pek muntazam, kutsî birer yazıdır.
Üçüncü Nokta
563ا๡ﱣُ ﺣْﺒِﺒْﻜُﻢُ
يُ ﻓَﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ ا๡ﱣَ ونَ
ﺗُﺤِﺐﱡ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ
563 “Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31)
Madem kâinatta eşsiz güzellikte bir sanat, açıkça görüldüğü gibi, vardır ve kesindir.
Elbette, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin de gözle görülür
derecede bir kesinlikle sabit olması gerekir. Zira şu güzel varlıklardaki sanat ve
nakışlar gösteriyor ki, onların sanatkârında mühim bir güzel kılma iradesi ve ziynetli
yaratmak için kuvvetli bir istek vardır. Şu irade ve istek, o Sâni’de yüce bir muhabbetin
ve eserlerinde ortaya koyduğu kusursuz sanatına karşı kutsî bir rağbetin var olduğunu
gösteriyor. Şu muhabbet ve rağbet de yaratılmışların en nurlusu ve mükemmeli olan
insana daha çok yönelip onda toplanmak ister. İnsan, yaratılış ağacının şuurlu
meyvesidir. Meyve ise o ağacın en kapsayıcı, en uzak, nazarı en geniş ve şuuru küllî
olan kısmıdır. İşte nazarı geniş ve şuuru küllî zât, o sonsuz güzellik sahibi Sanatkâr’a
muhatap olup O’nunla görüşen, küllî şuurunu ve geniş nazarını tamamen Sâni’ine
kulluğa, O’nun sanatını takdire ve nimetlerine şükretmeye sarf eden en yüksek, en parlak
fert olabilir.
Şimdi iki levha, iki daire görünüyor. Biri: Gayet muhteşem, muntazam bir rubûbiyet
dairesi, gayet kusursuz, ziynetli bir sanat levhası… Diğeri: Gayet nurlu, âdeta
yıldızlarla bezenmiş bir kulluk dairesi; gayet geniş, kuşatıcı bir tefekkür, takdir,
teşekkür ve iman levhası… İkinci daire, bütün kuvvetiyle birinci dairenin namına
hareket eder.
İşte, o Sâni’in, sanatında çok dikkat gözetmesindeki bütün maksatlara hizmet eden o
dairenin reisinin, Sâni’i ile ne derece irtibatlı, O’nun nazarında ne kadar sevgili ve
makbul olduğu açıkça anlaşılır.
Acaba hiç akıl kabul eder mi ki, şu güzel, sanatlı varlıkların, sanatında bu derece

--- Sayfa 208 ---
hassas, hatta ağzın her çeşit tadını bilen ve ona göre nimet veren Sanatkârı, yeri ve göğü
çınlatacak takdir nağmeleri içinde, karaları ve denizleri cezbeye getirecek şükran ve
tekbir nidalarıyla, kendisine kullukla yönelen o en güzel mahlûkuna karşı lâkayt kalsın
ve onunla konuşmasın? Kendisiyle alâkadar olmasın, onu resûl yapıp güzel halinin
başkalarına da geçmesini istemesin? Asla! Onunla konuşmaması ve onu resûl
yapmaması mümkün değildir...
564ُمَﻼْﺳِْﻻا ِﱣ๡ا ْﻦِﻋ َد َﻦﯾِّﺪﻟا ﱠنِإ
564 “Allah katında (hak ve makbul) din ancak İslam’dır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/19)
565ْﻢُﮭَﻨْﯿَﺑ ُءﺎَۤﻤَﺣُر ِرﺎﱠﻔُﻜْﻟا َعﻰَﻟ ُءۤاﱠﺪِﺷَأ ُۤﮫَﻌَﻣ َﻦﯾِذ
وَالﱠ ا๡ﱣِۘ رَﺳُﻮلُ ﺣَﻤﱠﺪٌ
مُ
565 “Muhammed Allah’ın resûlüdür. Onun beraberindeki müminler de kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında
şefkatlidirler.” (Fetih sûresi, 48/29)
Ayrılık ve gurbet içinde bir esarette, şafak vakti ağlayan bir kalbin ağlayan
feryadıdır:
Seherlerde eser tecelli rüzgârı
Uyan ey gözlerim seher vaktinde
Dergâh-ı ilahiden inayet isteyen;
Seherdir günahkârların tevbegâhı
Uyan ey kalbim şafak vaktinde
Tevbe et, bağışlanma dile dergâh-ı ilahiden.
ﺷَﻲْ ﻣَﮫَه ﺗَﺴْﺒِﯿﺢْ دَرْ ﺷْﯿَﺎرُْه دَرُو، ﺣَﺸْﺮِﯾﺴْﺖ رَْﺳَﺢ
ْﻲَﻛ ؟ ﻰﱠﺗَح ْﻢَﺴْﻔَﻧ ْﻢَﺳْﺮَﺳ ْتَﻞْﻔَﻏ ِباﻮَﺨَﺑْ
ﺣَﻲ زِھَﺮْ ﺑَﺎﯾَﺪْ ﻣِﻲ ﺑَﺎﻗَﺒْﺮ ﺳَﻔَﺮْ رِﯾﺴْﺖْﻋَﺺ ﻋُﻤْﺮ
ﻧَﻲْ ﭼُﻮنْ اٰوَازِيْ
 ﺑِﻜُﻦ ﮔُﻮ ﻧِﯿَﺎزِي وُچ ﻧَﻤَﺎزِي ﺑِﺒَﺮْﺧِﯿﺰْ
،ﻗَﺮَارَمْ ﺑِﻲِ ﺣَﯿَﺎت اَزْ ﺑَﺎرَمْ ﺷَـﻚَْا، ذَﻟِﯿﻠَﻢْ، ﭘَﺮِﯾﺸَـﺎﻧَﻢْْ
، ﺷُـﻤَﺎرَم ﺑِﻲ ﮔُﻨَﺎهِ زَْا ﺷَـﺮْﻣﺴَﺎرَمْ، ﺧَﺠِﯿﻠَﻢْْ
، ﭘَﺸِـﯿﻤَﺎﻧَﻢ! رَبْ ﯾَﺎ: وُﺑَﮓ
ﺧَﻮاھَﻢْ دَدَْم، ﺟُﻮﯾَﻢْ ﻋَﻔُﻮْ، ﮔُـﻮﯾَﻢْْ
 اَﻻَﻣَﺎن، اِﺧْﺘِﯿَﺎرَمْ ﺑِﻲ، اِﺧْﺘِﯿَﺎرَمْ، زَمِْﻋَﺎج، ﻋَﻠِﯿﻠَﻢْ، اﺗُﻮَاﻧَﻢَْن، ﺿَـﻌِﯿﻔَﻢْ، ﻛَﺴَﻢْ ﺑِﻲْ ، ﻏَﺮِﯾﺒَﻢ
566 !اِﻟَﮭِﻲ تَْزِدَرْﮔَﺎه
566 Seher vakti, haşir meydanını andırır. Her şey uyanıp gelmiş, tesbih ediyor. Ey nefsim, ne zamana kadar gaflet uykusu
içinde böyle sersem kalacaksın? Ömrünün ikindi vakti gelmiş, kabre doğru sefer başlamıştır. Her canlıdan
ayrılıyorsun. Ney gibi inlemek için niyaz ve namaza gayret et.
De ki: ‘Ya Rab! pişmanım; mahcubum, utanıyorum. Sayısız günahtan dolayı perişanım. Zelilim, gözlerim yaş dolu,
hayatım kararsız. Garibim, kimsesizim, yalnızım, zayıfım, güçsüzüm, hastayım, acizim; hem ihtiyarım hem iradesizim.
Aman diliyorum, af arıyorum, yardım istiyorum Senin dergâhından ey Allahım…

--- Sayfa 209 ---
On Dokuzuncu Söz
Resûl-u Ekrem’in peygamberliğine dairdir (aleyhissalâtü vesselam).
567ﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻣَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻟٰﻜِﻦْ ﺑِﻤَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻣَﺎ
567 “Ben sözlerimle Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam) övmüş olmadım; aslında sözlerimi Muhammed (aleyhissalâtü
vesselam)’la övmüş ve güzelleştirmiş oldum.” Hassân İbni Sâbit’in sözü olarak İbnü’l-Esîr, el-Meselü’s-Sâir 2/357; el-
Kalkaşendî, Subhu’l-A’şâ 2/321; İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/58 (44. Mektup).
Evet şu söz güzeldir. Fakat onu güzelleştiren, güzeller güzeli Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) vasıflarıdır.
On dört “reşha”yı içeren On Dördüncü Lem’a’nın
Birinci Reşha
568
568 Reşha: Damla, sızıntı.
Rabbimizi bize tarif eden üç büyük, küllî öğretici var:
Biri, şu kâinat kitabıdır ki, onun şahitliğini ilk on üç Lem’a’dan ve Arapça Nur
Risalesi’nin
569 On Üçüncü Ders’inden bir parça işittik.
569 Nurun İlk Kapısı (Mesnevî-i Nuriye).
Biri, şu büyük kitabın en büyük ayeti olan Son Peygamber’dir (aleyhissalâtü vesselam).
Biri de, Kur’an-ı Azîmüşşan’dır.
Şimdi, konuşan bir delil olan Son Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam) tanımalı,
dinlemeliyiz. Evet, onun manevî şahsiyetine bak:
Yeryüzü bir mescit, Mekke bir mihrap, Medine bir minber, açık bir tevhid delili olan
Peygamberimiz (aleyhissalâtü vesselam) bütün müminlere imam, insanlığa hatip, bütün
peygamberlere reis, evliyaya efendi, peygamber ve velilerin meydana getirdiği bir zikir
halkasının başı…
O, öyle nuranî bir ağaçtır ki, bütün peygamberler canlı, dipdiri kökleri, veli zâtlar taze
meyveleridir. Mucizeleriyle bütün peygamberler ve kerametleriyle bütün veliler, onun
her bir davasını tasdik edip imzalar. Zira o,
 570ا๡ﱣُ اَّإِل إِﻟٰﮫَ ﻻَۤـ der ve bunu dava eder. Onun
sağında ve solunda, yani geçmiş ve gelecek taraflarında saf tutan o nuranî, zikreden
zâtlar aynı kelimeyi tekrar ederek hep beraber, mânen “Sadakte ve bilhakkı natakte”
(“Doğru söyledin ve hakkı konuştun.”) derler. Hangi vehmin haddine ki, böyle sayısız
imzayla doğrulanan bir davaya şüphe karıştırsın!
570 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
İkinci Reşha
O nuranî tevhid delili, nasıl ki, iki tarafındaki o zâtların ittifakı ve yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak derecede kesin haberleriyle doğrulanıyor. Aynen öyle de, Tevrat ve İncil
gibi semavî kitapların
571 HAŞİYE yüzlerce işareti, doğumundan önce ve doğumu anında

--- Sayfa 210 ---
meydana gelen harika hadiselerin binlerce emaresi, sesi işitilip kendisi görünmeyen
varlıkların, gelecekten haber veren cinlerin meşhur müjdeleri, kâhinlerin birbirini
destekleyen tevatür derecesindeki şahitlikleri, ayın iki parçaya bölünmesi gibi
peygamberliğine delil olan binlerce mucizesi ve getirdiği dinin hakkaniyeti de onu
doğrular ve tasdik eder. Bununla beraber, zâtında gayet mükemmel, övülmeye lâyık
ahlâkı.. vazifesinde sonsuz güzellikteki yüksek vasıfları.. kusursuz olan güvenilirliği..
iman kuvvetini, tereddütsüz inancını ve Allah’a son derece itimadını gösteren fevkalâde
takvası, fevkalâde kulluğu, fevkalâde ciddiyeti ve metaneti; onun, davasında ne kadar
doğru sözlü olduğunu güneş gibi aşikâr gösteriyor.
571 HAŞİYE Hüseyin-i Cisrî Risale-i Hamîdiye’sinde o semavî kitaplardan yüz işaret çıkarmıştır.
* Tahriften sonra bile bu
kadar varsa, elbette öncesinde bundan daha çok işaret olduğu anlaşılır.
* Hüseyin Cisrî, Risâle-i Hamîdiye (Türkçe tercüme) s. 52-94.
Üçüncü Reşha
İstersen gel, Saadet Asrı’na, Arap yarımadasına gidelim. Hayalen de olsa, onu vazife
başında görüp ziyaret edelim. İşte bak:
Ahlâkının mükemmelliği ve yüzünün, görünüşünün güzelliğiyle seçkin bir zât görüyoruz.
Elinde mucizeli bir kitap, dilinde hakikatleri bildiren bir hitap, bütün insanlara, hatta
cinlere, meleklere ve bütün varlıklara ezelî bir hutbeyi okuyor. Âlemin yaratılışındaki
sır olan hayret verici bir muammayı çözüp açıklayarak ve kâinatın hikmeti olan muğlâk
tılsımı keşfederek, “Necisin? Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun?” gibi, bütün
varlıklara sorulan, akılları hayrette bırakıp meşgul eden üç zor, müthiş ve mühim soruya
ikna edici, makbul cevaplar veriyor.
Dördüncü Reşha
Bak, o zât öyle bir hakikat ışığı yayar ki, eğer onun nuranî irşad dairesinin dışından
baksan, elbette kâinatı büyük bir matem yurdu hükmünde ve her şeyi birbirine yabancı,
hatta düşman, cansız varlıkları dehşetli cenazeler şeklinde, bütün canlıları da yokluk ve
ayrılık tokadıyla ağlayan yetimler gibi görürsün.
Şimdi bak, onun nuruyla o matem yurdu, şevk ve cezbe içinde bir zikir meclisine döndü.
O birbirine yabancı ve düşman görünen varlıklar, dost ve kardeş oldu. O cansız,
hareketsiz, ölü varlıklar, sevimli birer memur, itaatkâr birer hizmetçi halini aldı.
Ağlayıp şikâyet eden o kimsesiz yetimler ise tesbihle Allah’ı zikreden veya vazife
paydosuna şükreden birer varlık şekline girdi.
Beşinci Reşha
Hem o nur ile, kâinatta olup bitenler, bütün hareketler, çeşitlilik ve değişimler
mânâsızlıktan, gayesizlikten ve tesadüf oyuncağı olmaktan kurtulur. Bunlar Cenâb-ı
Hakk’ın birer mektubu, yaratılış kanunlarının birer sayfası, ilahî isimlerin birer aynası

--- Sayfa 211 ---
seviyesine, âlem de Samed Yaratıcının hikmetli bir kitabı mertebesine yükselir.
Hem insanı bütün hayvanların aşağısına düşüren sonsuz zayıflığı, aczi, fakrı ve
ihtiyaçları, onu bütün canlılardan daha bedbaht eden, ona gam, elem ve hüzün veren aklı
o nurla aydınlandığı vakit; insan bütün canlıların, bütün varlıkların üstünde bir dereceye
çıkar. O nurlanmış aczi, fakrı, aklı ve duası ile nazenin bir sultan ve yakarışı ile
yeryüzünün nazlı bir halifesi olur.
Demek, o nur olmazsa kâinatın, insanın, hatta her şeyin kıymeti hiçe iner. Evet, elbette
böyle benzersiz bir sanatla yaratılmış olan kâinatta böyle bir zât lâzımdır. Yoksa kâinat
ve felekler olmamalıdır.
Altıncı Reşha
İşte o zât, ebedî bir saadetin habercisi, müjdecisi; sonsuz bir rahmetin kâşifi, ilancısı;
Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetindeki güzellikleri bildiren, onların seyircisi ve ilahî
isimlerin hazinelerinin keşfedicisi, rehberi olduğundan; kulluğu yönüyle baksan, onun
bir muhabbet ve rahmet timsali, insanlığın en şereflisi ve yaratılış ağacının en nuranî
meyvesi hükmündeki mahiyetini görürsün. Peygamberliği yönüyle baksan, o zâtın hak
bir delil, bir hakikat ışığı, hidayet güneşi ve saadet vesilesi olduğunu anlarsın.
İşte, bak! Onun nuru nasıl şimşek gibi, doğudan batıya her tarafı tuttu. Yeryüzünün yarısı
ve insanlığın beşte biri onun hidayet hediyesini kabul edip canından aziz bildi. Bizim
nefsimize ve şeytanımıza ne oluyor ki, böyle bir zâtın bütün davalarının esası اَّإِل إِﻟٰﮫَ ﻻَۤـ
572ا๡ﱣُ hakikatini bütün mertebeleriyle beraber kabul etmesin!
572 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
Yedinci Reşha
İşte bak, o zât (aleyhissalâtü vesselam) şu geniş yarımadada, âdetlerine körü körüne
bağlı ve inatçı çeşitli kavimlerin kötü ahlâkını, çirkin ve vahşi âdetlerini ne çabuk, bir
defada söküp attı, onları güzel ahlâk ile donatıp bütün âleme rehber ve medenî
milletlere üstad eyledi. Bak, bu görünüşte ve zorla elde edilmiş bir hâkimiyet değildir.
O zât, akılları, ruhları, kalbleri, nefisleri fethedip kendine bağlamış; kalblerin sevgilisi,
akılların rehberi, nefislerin terbiyecisi ve ruhların sultanı olmuştur.
Sekizinci Reşha
Bilirsin ki, sigara gibi küçük bir âdeti bile, küçük bir toplumda büyük bir hükümdar
ancak büyük bir gayretle temelli ortadan kaldırabilir. Halbuki bak:
Bu zât, inatçı, tutucu ve büyük toplumlardan pek çok köklü âdeti, görünüşte küçük bir
kuvvetle, az bir gayretle, kısa bir zamanda kaldırıp yerine öyle yüksek bir ahlâk
koymuştur ki, âdeta onların dem ve damarlarına karışmış gibi kalıcı olarak
yerleştirmiştir. Bunun gibi daha birçok harika icraat yapmıştır.

--- Sayfa 212 ---
İşte, şu Saadet Asrı’nı görmeyenlerin gözüne Arap yarımadasını sokuyoruz. Haydi,
yüzlerce filozofu alsın, oraya gidip yüz sene çalışsınlar! Acaba o zâtın, o zamana
kıyasla yaptığı bir senelik icraatın yüzde birini yapabilirler mi?
Dokuzuncu Reşha
Hem bilirsin ki, basit bir adam, küçük fakat mahcup edici bir yalanı az bir haysiyetle,
küçük bir toplulukta, küçük ve tartışmalı bir meselede, düşmanlarının yanında,
utanmadan, korkusuzca, hilesini hissettirmeyecek derecede endişe ve telâş göstermeden
söyleyemez. Şimdi bu zâta bak:
Onun pek büyük bir vazifede, pek büyük bir vazifeli olarak, pek büyük bir haysiyetle,
çok emniyete muhtaç bir halde, pek büyük bir cemaatte, pek büyük bir düşmanlık
karşısında, pek büyük meselelerde, pek büyük bir davada serbestçe, korkusuzca,
tereddütsüz, telâşsız, utanmaksızın, samimi bir şekilde, büyük bir ciddiyetle,
hasımlarının damarlarına dokunduracak gür bir sesle, yüce bir üslûpla söylediği
sözlerde hiç yalan bulunabilir mi? O sözlere hile karışması mümkün müdür? Asla!
573ﯾُﻮﺣٰﻰ وَﺣْﻲٌ اَّإِل ھُﻮَ إِنْ Evet, hak aldatmaz, hakikati gören aldanmaz. Onun hak olan mesleği
hileye ihtiyaç duymaz, tenezzül etmez. Hayalin ne haddine ki, hakikati görenlerin gözüne
hakikat gibi görünsün, onları aldatsın!
573 “O, kendisine indirilen bir vahiyden başka bir şey değildir.” (Necm sûresi, 53/4)
Onuncu Reşha
İşte bak! O zât ne kadar merak uyandıran, cazibeli, lüzumlu ve müthiş hakikatleri
gösterir, meseleleri ispat eder. Bilirsin ki, insanı en çok tahrik eden şey meraktır. Hatta
sana, “Ömrünün ve malının yarısını verirsen, aydan ve Jüpiter gezegeninden biri gelip
oralarda ne var, ne yok söyleyecek. Senin istikbalini ve başına gelecekleri doğru olarak
haber verecek.” dense, merakın varsa ömrünün ve malının yarısını verirsin.
Halbuki şu zât öyle bir Sultan’dan haber getiriyor ki, O’nun memleketinde ay, bir sinek
gibi, bir pervanenin etrafında döner. O pervane dünyadır, bir lambanın etrafında uçar. O
lamba ise güneştir, o Sultan’ın binlerce menzilinden bir misafirhanesinde, binlerce
lambadan biridir.
Hem o zât, akıllara durgunluk veren öyle bir âlemden doğru şekilde bahsediyor ve öyle
bir değişimi haber veriyor ki, binlerce yerküre bomba olup patlasa o kadar hayret
uyandırmaz. Bak, onun dilinde
576اَﻟْﻘَﺎرِﻋَﺔُ،
575اﻧْﻔَﻄَﺮَتْ اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءُ إِذَا،
574ﻛُـﻮِّرَتْ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا gibi sûreleri
işit…
574 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.” (Tekvir sûresi, 81/1)
575 “Gök yarıldığı zaman.” (İnfitâr sûresi, 82/1)
576 “…kapıları döven ve dehşetiyle kalblere çarpan o kıyamet felaketi…” (Kâria sûresi, 101/1)
Hem öyle bir istikbalden doğru haberler veriyor ki, şu dünyanın geleceği ona nispeten

--- Sayfa 213 ---
bir damla serap hükmündedir. Ve öyle bir saadeti müjdeliyor ki, dünyanın bütün
saadetleri ona kıyasla ebedî bir güneşin yanındaki bir anlık parıltı gibidir.
On Birinci Reşha
Böyle hayret uyandırıcı ve muamma dolu olan şu kâinatın görünen perdesi altında,
elbette ve elbette öyle harikulâdelikler bizi bekliyor. Onları haber verecek, böyle harika
ve fevkalâde, mucizeler gösteren bir zât lâzımdır. Hem bu zâtın halinden, sözlerinden
anlaşılıyor ki, o görmüş, görüyor ve gördüğünü söylüyor. Bizi nimetleriyle donatan şu
“Göklerin ve Yerin İlahı” bizden ne istiyor, O’nun rızası nasıl elde edilir; pek sağlam
bir şekilde ders veriyor.
Bunlar gibi daha pek çok merak uyandıran, lüzumlu hakikati ders veren bu zât karşısında
her şeyi bırakıp ona koşmak, onu dinlemek gerekirken, çoğu insana ne olmuş ki, sağır,
kör ve divane hale gelmişler; hakkı görmüyor, bu hakikati işitmiyor, anlamıyorlar…
On İkinci Reşha
Şu varlıkların tek bir Yaratıcının eseri olması, nasıl şüphe götürmez bir hakikatse, işte
şu zât da o derecede hak ve doğru sözlü bir delil, aynı şekilde haşrin ve ebedî saadetin
kesin, parlak bir şahididir. Hatta doğru yolu göstermesiyle ebedî saadetin meydana
gelme sebebi ve ona ulaşma vesilesi olduğu gibi, duası ve niyazıyla da o saadetin varlık
sebebi ve yaratılış vesilesidir.
Haşir meselesinde geçen şu sırrı, makam münasebetiyle burada tekrar ediyoruz.
• İşte bak, o zât, dairesi öyle geniş ve büyük bir namazda dua ediyor ki, âdeta bu
yarımada, hatta bütün yeryüzü onun namazına uyar, onunla niyaz eder.
• Bak! Hem o geniş dairedeki namazı öyle büyük bir cemaatle kılıyor, Cenâb-ı Hakk’a
öyle yalvarıyor ki, âdeta Hazreti Âdem’den asrımıza kadar gelmiş ve kıyamete kadar
gelecek bütün nuranî, kâmil insanlar ona uyup duasına “âmin” diyor.
• Hem bak, o zât herkesin muhtaç olduğu öyle bir maksat için dua ediyor ki, sadece
yeryüzündekiler değil, belki gök ehli, hatta bütün varlıklar duasına ortak olup, “Evet, ey
Rabbimiz! Onun istediklerini ver, duasını kabul et! Biz de istiyoruz.” diyorlar.
• Hem fakrının şuurunda olarak, öyle hüzünle, aşkla, iştiyakla, öyle tevazu ile yalvarıyor
ki, bütün kâinatı ağlatıp duasına ortak ediyor.
• Öyle bir gaye için dua ediyor ki, insanı ve âlemi, hatta bütün varlıkları aşağıların en
aşağısı olan dereceye düşmekten, kıymetsizlikten, faydasızlıktan kurtarıyor; en yüksek
mertebe olan bekâya, kıymete, yüce vazifeye yükseltiyor.
• Hem öyle yüksek, öyle yakaran bir sesle istiyor ve öyle tatlı, merhamet dileyen bir
niyaz ile yalvarıyor ki, âdeta sesini bütün varlıklara, göklere, Arş’a işittirip onları
kendinden geçirircesine duasına “Âmin Allahım, âmin!” dedirtiyor.

--- Sayfa 214 ---
• Bak, ebedî saadeti ve bekâyı, her şeyi işiten, sonsuz kerem sahibi öyle bir Kadîr’den
ve her şeyi gören, sonsuz merhamet sahibi öyle bir Alîm’den istiyor ki, o Zât, açıkça, en
küçük canlının en gizli ihtiyacını, duasını görür, işitir, kabul buyurur ve ona merhamet
eder. Yapılan dua, hal diliyle de olsa ona istediğini verir. Bunu öyle hikmetle, her şeyi
görerek, merhametle yapar ki, o terbiye ve idarenin Semî, Basîr, Kerim ve Rahîm bir
Zât’a has olduğuna şüphe bırakmaz.
On Üçüncü Reşha
İnsanların en faziletlilerini arkasına alarak şu yeryüzünde Arş-ı Âzam’a doğru el
kaldırıp dua eden, insanlığın şeref kaynağı, zaman ve mekânda benzeri olmayan,
gerçekten “Fahr-i Kâinat” unvanına lâyık o zât (aleyhissalâtü vesselam) acaba ne
istiyor, bak, dinle:
Ebedî saadet istiyor, bekâ istiyor, Allah’a kavuşmayı ve cenneti istiyor. Hem de
varlıkların aynasında hükümlerini ve güzelliklerini gösteren, Cenâb-ı Hakk’ın bütün
kutsî isimleriyle istiyor. Eğer rahmet, inayet, hikmet ve adalet gibi, bu istediklerinin
varlığını gerektiren sayısız sebep ve delil olmasaydı, yalnız şu zâtın tek duası bile,
Cenâb-ı Hakk’ın kudretine baharımızın yaratılışı kadar hafif gelen cennetin var edilmesi
için yeterli olurdu. Evet, nasıl ki onun peygamberliği şu imtihan meydanının açılmasına
sebep oldu, kulluğu da öteki âlemin açılmasına vesiledir.
Acaba hiç mümkün müdür ki, akıl sahiplerine ve varlığın hakikatini delilleriyle bilen
zâtlara
577ﻛَﺎنَ ﻣِﻤﱠﺎ أَﺑْـﺪَعُ اﻹِْﻣْﻜَﺎنِ ﻓِﻲ ﻟَﯿْﺲَ dedirten, âlemin şu görünen, üstün intizamı, şu rahmet
içindeki kusursuz sanat ve rubûbiyetin benzersiz güzelliği; öyle bir çirkinliği,
merhametsizliği, intizamsızlığı kabul etsin; en ufak, en önemsiz istekleri, sesleri itina ile
işitip ihtiyaçları karşılasın da, en mühim, lüzumlu arzuları basit görüp işitmesin,
anlamasın, karşılıksız bıraksın! Hâşâ ve kellâ! Yüz bin defa hâşâ! Böyle bir güzellik,
öyle bir çirkinliği kabul edip çirkin hale gelemez.
577 “Şu varlık âleminde, mevcut olandan daha mükemmeli, daha üstününün olması mümkün değildir.” (Bkz. el-Gazâlî,
İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/258; İbni Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 1/53, 4/154, 6/392, 7/82, 8/221)
Ey hayalî arkadaşım! Şimdilik yeter, geri dönmeliyiz. Zira şu zamanda, şu yarımadada
yüz sene de kalsak, o zâtın hayret verici icraatının ve vazifelerinin yüzde birini bile
tamamen kavrayıp seyrine doyamayız.
Şimdi gel, bugüne doğru dönerken geçmiş her asra birer birer bakacağız. İşte bak, nasıl
her asır, o hidayet güneşinden aldığı feyizle çiçek açmış; Ebû Hanife, İmam Şâfiî,
Bayezid-i Bistâmî, Şah-ı Geylânî, Şah-ı Nakşibend, İmam Gazâlî ve İmam Rabbânî gib
milyonlarca nurlu meyve vermiş. Gördüklerimizin etraflıca tarifini başka vakte bırakıp
şimdi o mucizeler sahibi ve hidayete götüren zâta –bir kısım kesin mucizelerine işaret
eden– bir salâvat getirmeliyiz.
أَﻟْﻒِ وَأَﻟْﻒُ ﺻَﻼَةٍ أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَـﯿِّﺪِﻧَﺎ اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ ﻣِﻦَ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﻣِﻦَ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻔُﺮْﻗَﺎنُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ أُﻧْﺰِلَ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ

--- Sayfa 215 ---
أﻣﱠﺘِﮫ۪ ﺣَﺴَﻨَﺎتِ ﺑِﻌَﺪَدِ ﺳَﻼَمٍ
اﻹِْﻧْﺲِ وَأَوْﻟِﯿَﺎءُ اﻟْﺠِﻦِّ وَھَﻮَاﺗِـﻒُ اﻹِْرْھَﺎﺻَــﺎتُ ﺑِﻨُﺒُـﻮﱠﺗِﮫِ وَﺑَﺸﱠﺮَ، وَاﻟﺰﱠﺑُـﻮرُ وَاﻹِْﻧْﺠِﯿــﻞُ اﻟﺘﱠﻮْرَاةُ ﺑِﺮِﺳَــﺎﻟَﺘِﮫِ ﺑَﺸﱠﺮَ ﻣَـﻦْ ﻋَﻠٰﻰ
أُﻣﱠﺘِﮫ۪ أَﻧْﻔَﺎسِ ﺑِﻌَﺪَدِ ﺳَﻼَمٍ أَﻟْﻒِ وَأَﻟْﻒُ ﺻَﻼَةٍ أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ وَﻣَﻮْﻻَﻧَﺎ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ اﻟْﻘَﻤَﺮُ ﺑِﺈِﺷَﺎرَﺗِﮫِ وَاﻧْﺸَﻖﱠ، اﻟْﺒَﺸَﺮِ وَﻛَﻮَاھِﻦُ
ﻣِﻦْ ﺻَـﺎعٍ ﻣِﻦْ وَﺷَـﺒِﻊَ، اﻟْﺤَﺮِّ ﻣِﻦَ اﻟْﻐَﻤَﺎﻣَـﺔُ وَأَظَﻠﱠﺘْـﮫُ، اﻟْﻤَﻄَﺮُ ﺑِـﺪُﻋَﺎﺋِﮫِ ﺳُـﺮْﻋَﺔً وَﻧَﺰَلَ، اﻟﺸﱠﺠَﺮُ ﻟِـﺪَﻋْﻮَﺗِﮫِ ﺟَـﺎءَتْ ﻣَـﻦْ ﻋَﻠٰﻰ
وَأَﻧْﻄَﻖَ، وَاﻟْﻤَﺪَرُ اﻟْﺤَﺼَﺎةُ ﻛَﻔﱠﯿْﮫِ ﻓِﻲ وَﺳَـﺒﱠﺢَ ﻛَﺎﻟْﻜَﻮْﺛَﺮِ ﻣَﺮﱠاتٍ ﺛَﻼَثَ أَﺻَﺎﺑِﻌِﮫ۪ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ اﻟْﻤَﺎءُ وَﻧَﺒَﻊَ، اﻟْﺒَﺸَـﺮِ ﻣِﻦَ ﻣِﺎٰتٌ طَﻌَﺎﻣِﮫ۪
زَاغَ وَﻣَـﺎ اﻟْﻤِﻌْﺮَاجِ ﺻَـﺎﺣِﺐِ، وَاﻟﺸﱠﺠَﺮَ وَاﻟْﺤَﺠَﺮَ وَاﻟْﺠَﺒَـﻞَ وَاﻟْﺠَﻤَـﻞَ وَاﻟـﺬِّرَاعَ وَاﻟْﺠِـ ﺬْعَ وَاﻟــﺬِّﺋْﺐَ وَاﻟﻈﱠﺒْﻲَ اﻟﻀﱠﺐﱠ ﻟَـﮫُ ا๡ﱣُ
اﻟْﻜَﻠِﻤَﺎتِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺘَﺸَﻜِّﻠَﺔِ اﻟْﺤُﺮُوفِ ﻛُﻞِّ ﺑِﻌَﺪَدِ ﺳَـﻼَمٍ أَﻟْﻒِ وَأَﻟْﻒُ ﺻَـﻼَةٍ أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ وَﺷَـﻔِﯿﻌِﻨَﺎ وَﻣَﻮْﻻَﻧَﺎ ﺳَـﯿِّﺪِﻧَﺎ، اﻟْﺒَﺼَـﺮُ
إِﻟٰﻰ اﻟﻨﱡﺰُولِ أَوﱠلِ ﻣِﻦْ ﻗَﺎرِئٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ اﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﻣِﻦَ ﻛَﻠِﻤَﺔٍ ﻛُﻞِّ ﻗِﺮَاءَةِ ﻋِﻨْـﺪَ اﻟْﮭَﻮَاءِ ﺗَﻤَﻮﱡﺟَﺎتِ ﻣَﺮَاﯾَﺎ ﻓِﻲ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺑِﺈِذْنِ اﻟْﻤُﺘَﻤَﺜِّﻠَـﺔِ
578اٰﻣِﯿﻦَ اٰﻣِﯿﻦَ اٰﻣِﯿﻦَ، ﻣِﻨْﮭَﺎ ﺻَﻼَةٍ ﺑِﻜُﻞِّ إِﻟٰﮭَﻨَﺎ ﯾَﺎ وَارْﺣَﻤْﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ وَاﻏْﻔِﺮْ اﻟﺰﱠﻣَﺎنِ اٰﺧِﺮِ
578 “Ey varlığıyla varlığımızı aydınlatan, gözlerimize nurlar serpip bizi nefsin karanlıklarından kurtaran Rahmeti Sonsuz
Rabbimiz! Arş-ı Azîm’den Kur’an-ı Hakîm’i üzerine indirdiğin nuranî zâta, yani Peygamber Efendimiz Hazre
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin iyilikleri adedince, milyonlarca salât ve milyonlarca selam olsun!
Peygamberliğini Tevrat, İncil ve Zebur’un müjdelediği, irhâsatın (doğumundan hemen önce ve doğumu anında meydana
gelen harikulâde hallerin), cinlerin hâtiflerinin, insanlık âleminden Allah dostlarının ve kâhinlerin haber verdiği, bir
işaretiyle ayın parçalandığı Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin nefesleri adedince,
milyonlarca salât ve selam olsun!
Davetine ağaçların koşup geldiği; duasıyla yağmurun hemen iniverdiği; sıcaktan korumak için bulutların kendisine gölge
yaptığı; bir ölçek yiyeceğiyle yüzlerce insanın doyduğu; parmaklarının arasından üç defa Kevser gibi suların çağladığı;
avuçlarının içindeyken çakıl taşlarının ve toprağın Allah’ı tesbih ettiği; onun hürmetine Allah’ın kertenkeleyi, ceylanı,
kurdu, ağaç kütüğünü, keçinin zehirli bacağını, deveyi, dağı, taşı ve ağacı konuşturduğu, Mirac’ın ve “Resûl’ün gözü
başka yana kaymadı (ki, gördüğünü yanlış görmüş olsun), görebileceğinin ötesine yönelmedi (ki, bir serap görmüş
olsun).”
* ayetinin mazharı olan Efendimiz ve Şefaatçimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem),
indirilmesinden bu yana Kur’an’ı okuyan her bir kimsenin okuduğu her bir kelimenin hava dalgalarının aynalarında
Rahman’ın izniyle surete bürünen bütün kelimeleri ve bütün harfleri adedince, milyonlarca salât ve selam olsun.
Bütün bu salâvatların her biri hürmetine bizi bağışla, ey ilahımız, bize merhamet et, âmin, âmin, âmin…”
* Necm sûresi, 53/17.
Şuâât-ı Mârifetü’n-Nebî adındaki Türkçe bir risalede; On Dokuzuncu Mektup’ta ve bu
Söz’de kısaca işaret ettiğimiz Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberlik
delillerini beyan etmiştim. Hem o risalede Kur’an-ı Hakîm’in mucizelik yönleri de özet
şeklinde anlatılmıştı. Yine Lemaât adında Türkçe bir risalede ve Yirmi Beşinci Söz’de
Kur’an’ın kırk yönden mucize olduğunu kısaca gösterip o yönlere işaret etmiştim. O kırk
yönden, yalnız Kur’an’ın nazmındaki belâgati, İşârâtü’l-İ’câz adındaki Arapça bir
tefsirde, kırk sayfada yazmıştım. İhtiyacın varsa şu üç kitaba müracaat edebilirsin.
On Dördüncü Reşha
Mucizeler kaynağı ve en büyük mucize olan Kur’an-ı Hakîm, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği ile Cenâb-ı Hakk’ın birliğini ve tekliğini o
derece kesin ispat ediyor ki, başka delile ihtiyaç bırakmıyor. Biz de onun tarifine ve
tenkit konusu yapılmış bir iki parlak mucizelik yönüne işaret edeceğiz.
İşte, Rabbimizi bize tarif eden Kur’an-ı Hakîm,
• Şu büyük kâinat kitabının ezelî bir tercümesi...

--- Sayfa 216 ---
• Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin şu yeryüzü ve gök sayfalarında saklı hazinelerinin kâşifi...
• Hadiselerin görünen yüzü altında gizli hakikatlerin anahtarı…
• Şu görünen âlemin perdesi arkasındaki gayb âleminden gelen Rahmanî lütufların ve
ezelî hitabın hazinesi...
• İslam âleminin manevî güneşi, temeli, dayanağı, ahiret âlemlerinin haritası…
• Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının, sıfatlarının ve icraatının şerh edicisi, açık bir tefsiri,
konuşan bir delili, parlak bir tercümanı…
• Şu insanlık âleminin terbiyecisi, hakiki hikmet kaynağı, rehberi ve hidayet vesilesi…
• Hem bir hikmet ve şeriat kitabı…
• Hem bir dua ve kulluk kitabı…
• Hem bir emir ve davet kitabı…
• Hem de bir zikir ve marifet (Allah’ı tanıma) kitabıdır.
İşte Kur’an, bunun gibi, bütün manevî ihtiyaçlara hitap eden bir kitap, çeşitli yol ve
meşreplerden evliya ve sıddıkların, asfiya
579 ve hakikati araştırıp delilleriyle bilen
zâtların her birinin meşrebine lâyık birer risale ortaya koyan mukaddes bir
kütüphanedir.
579 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
Kur’an’ın kusur zannedilen tekrarlarındaki mucizelik parıltısına bak:
Kur’an hem bir zikir hem bir dua hem de bir davet kitabı olduğundan, içindeki tekrarlar
güzeldir, hatta gerekli ve daha beliğdir. Bunu kusur zannedenlerin düşündüğü gibi
değil... Zira zikrin hususiyeti, tekrar ile nurlandırmasıdır. Duanın hususiyeti, tekrar ede
ede istekteki ısrarı ortaya koymaktır. Emir ve davetin gereği ise tekrar ile
pekiştirmektir.
Hem herkes, her vakit Kur’an’ın tamamını okumaya güç yetiremez, fakat çoğu kez bir
sûre okuyabilir. Onun için, Kur’an’daki en mühim maksatlar birçok uzun sûrede beyan
edilerek her bir sûre küçük birer Kur’an hükmüne geçmiştir. Demek ki, hiç kimseyi
mahrum etmemek için tevhid, haşir ve Hazreti Musa’nın kıssası gibi bazı meseleler
tekrarlanmıştır.
Hem bedenin ihtiyaçları gibi, manevî ihtiyaçlar da çeşitlidir. Bazısına insan her nefeste
muhtaçtır; cisme hava, ruha Hû gibi… Bazısına her saat ihtiyaç duyar;
 580ِهّٰاﻟﻞ ﺑِﺴْﻢِ gibi…
Demek, ayetlerin tekrarı, ihtiyaçların yinelenmesinden ileri gelmiştir ve bu ihtiyaca
işaretle insanı uyandırıp teşvik etmek, onun manevî arzularını ve iştahını harekete
geçirmek içindir.
580 Allah’ın adıyla.
Hem Kur’an, tesis edicidir; iyiyi ve kötüyü ayıran apaçık bir dinin (Din-i Mübin’in)

--- Sayfa 217 ---
esası ve şu İslam âleminin temelidir. Toplum hayatını düzenler, çeşitli tabakalardaki
insanların tekrar edilen sorularına cevap verir. Tesis edene, koyduğu esasları sabit
kılmak için tekrar lâzımdır. Pekiştirmek için tekrar, teyit için takrir,
581 tahkik ve yine
tekrar gerekir.
581 Takrir: Yerleştirme, sağlamlaştırma.
Hem Kur’an öyle büyük meselelerden ve ince hakikatlerden bahsediyor ki, onları
herkesin kalbinde yerleştirmek için çok defa farklı suretlerde tekrar lâzımdır.
Bununla beraber, Kur’an’daki bu tekrarlar lafızları itibarı iledir. Yoksa aslında her bir
ayetin pek çok mânâsı, faydası, yönü ve tabakaları vardır. Her bir makamda ayrı bir
mânâ, fayda ve maksat için o beyanlar tekrar edilir.
Kur’an’ın kâinatla ilgili meselelerin bazılarına üstü kapalı bir şekilde, kısaca işaret
etmesi ise irşada dair parlak bir mucizedir. İnkârcıların zannettiği gibi tenkit sebebi
olamaz ve kusur değildir.
Soru: “Acaba Kur’an-ı Hakîm, neden varlıklardan felsefenin bahsettiği gibi
bahsetmiyor? Bazı meseleleri özet halinde bırakıyor; bazısını ise herkesin anlayışını
okşayacak, kimsenin hislerini rencide etmeyecek, sıradan insanların zihnini yormayacak,
açık ve basit bir şekilde söylüyor.”
Cevap olarak deriz ki: Felsefe hakikatin yolunu şaşırmış da onun için... Geçmiş
derslerden ve Söz’lerden elbette anlamışsındır ki, Kur’an-ı Hakîm şu kâinattan, Cenâb-ı
Hakk’ın Zât’ını, sıfat ve isimlerini bildirmek için bahsediyor. Yani bu kâinat kitabının
mânâlarını anlatıp Hâlık’ını tanıtıyor. Demek, varlıklara kendileri için değil,
Yaratıcıları hesabına bakıyor. Hem herkese hitap ediyor. Felsefe ise varlıklara
kendileri için bakıyor. Bilhassa ilim sahiplerine hitap ediyor. Mademki Kur’an-ı Hakîm
varlıkları delil yapıyor, öyleyse delilin açık olması, herkesçe çabuk anlaşılması gerekir.
Hem mademki doğru yola ulaştıran Kur’an, insanlığın bütün tabakalarına hitap eder.
İnsanların çoğu ise avam tabakadandır. Elbette irşad, lüzumsuz şeylerin üstü kapalı bir
şekilde, kısaca anlatılmasını ve ince şeylerin temsille akla yaklaştırılmasını ister.
Safsata ve yanlışa düşürmemek için, onların sığ nazarlarında aşikâr olan şeyleri
lüzumsuz, belki zararlı bir surette değiştirmemeyi gerektirir.
Mesela Kur’an, güneş için der ki, “Dönen bir kandil, bir lambadır.”
582 Zira güneşten,
güneşin mahiyeti için bahsetmez. Onun bir çeşit intizamın zembereği ve bir düzenin
merkezi olduğunu, o intizam ve düzenin ise Sâni’in marifetine ayna olduğunu bildirir.
Evet, Kur’an,
 583ﺗَﺠْﺮِي وَاﻟﺸﱠﻤْﺲُ “Güneş döner.” der. “Döner” tabiriyle, kış-yaz, gece-
gündüz değişimindeki kusursuz kudret tasarrufunu hatırlatıp Sâni’in büyüklüğünü
anlatır. İşte, bu “dönmek” fiilinin hakikati ne olursa olsun, kastedilen, nakış nakış
işlenen ve görünen intizama tesir etmez.
582 Bkz. Yûnus sûresi, 10/5; Enbiyâ sûresi, 21/33; Furkan sûresi, 25/61...

--- Sayfa 218 ---
583 Yâsîn sûresi, 36/38.
Hem Kur’an,
 584ﺳِـﺮَاﺟًﺎ اﻟﺸﱠﻤْﺲَ وَﺟَﻌَﻞَ der. “Sirac” yani “lamba” tabiriyle, âlemin bir saray
şeklinde yaratıldığını, içindeki eşyanın ise insanlar ve canlılar için hazırlanmış
ziynetler, yiyecekler ve hayat için gerekli şeyler olduğunu; güneşin de o sarayı
aydınlatan itaatkâr bir lamba mahiyeti taşıdığını hatırlatarak Hâlık’ın rahmet ve ihsanını
anlatır.
584 “Güneşi de (ışığı kendinden) bir lamba yaptı.” (Nûh sûresi, 71/16)
Şimdi bak, şu sersem ve geveze felsefe ise ne der:
“Güneş sıvı haldeki büyük bir ateş kütlesidir. Kendisinden kopmuş olan gezegenleri
etrafında döndürür. Büyüklüğü şu kadardır, mahiyeti şöyledir, böyledir…” Ruha
korkutucu bir dehşetten, müthiş bir hayretten başka bir şey vermez. Güneşten Kur’an
gibi bahsetmez.
İşte, içi kof, dışı gösterişli felsefî meselelerin ne kıymette olduğunu buradan anla.
Onların görünüşteki parlaklığına aldanıp Kur’an’ın gayet mucizevî beyanına karşı
hürmetsizlik etme!
Bir Hatırlatma: Arapça Risale-i Nur’da On Dördüncü Reşha’nın altı “katre”si,
bilhassa Dördüncü Katre’nin altı “nükte”si, Kur’an-ı Hakîm’in kırk kadar mucizelik
yönünden on beşini bildirir. Onunla yetinerek burada kısaca temas ettik. İstersen ona
müracaat et, bir mucizeler hazinesi bulursun.
وَﻓِﻲ ﻣُﻮﻧِﺴًﺎ اﻟْﻘَﺒْﺮِ وَﻓِﻲ ﻗَﺮِﯾﻨًﺎ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ وَﻓِﻲ ﻣَﻤَﺎﺗِﻨَﺎ وَﺑَﻌْـﺪَ ﺣَﯿَﺎﺗِﻨَﺎ ﻓِﻲ ﻟَﻨَﺎ وَﻣُﻮﻧِﺴًﺎ دَاءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ ﺷِـﻔَﺎءً اﻟْﻘُﺮْاٰنَ اﺟْﻌَـﻞِ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
وَإِﻣَـﺎﻣًﺎ دَﻟِﯿﻼًـ ﻛُﻠِّﮭَـﺎ اﻟْﺨَﯿْﺮَاتِ وَإِﻟَﻰ رَﻓِﯿﻘًـﺎ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ وَﻓِﻲ وَﺣِﺠَﺎﺑًـﺎ ﺳِﺘْﺮًا اﻟﻨﱠﺎرِ وَﻣِﻦَ ﻧُﻮرًا اﻟﺼِّـ ﺮَاطِ وَﻋَﻠَﻰ ﺷَـﻔِﯿﻌًﺎ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَـﺔِ
اٰﻣِﯿﻦَ، اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢَ وَﯾَﺎ اﻷَْﻛْﺮَﻣِﯿﻦَ أَﻛْﺮَمَ ﯾَﺎ وَرَﺣْﻤَﺘِﻚَ وَﻛَﺮَﻣِﻚَ وَﺟُﻮدِكَ ﺑِﻔَﻀْﻠِﻚَ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻔُﺮْﻗَﺎنُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ أُﻧْﺰِلَ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
585اٰﻣِﯿﻦَ
585 Allahım! Kur’an’ı bizim için her türlü derde şifa, hayatımızda ve ölümümüzden sonra en sıcak bir arkadaş, dünyada
cana yakın bir dost, kabirde en samimi arkadaş, kıyamette bir şefaatçi, sırat üzerinde bir nur, ateşe karşı örtü ve
perde, cennette bir yoldaş ve bütün hayırlı işlere götüren rehber ve önder eyle. Bütün bunları bize fazlınla,
cömertliğinle, kereminle ve rahmetinle ihsan et, ey kerem sahiplerinin en kerimi ve merhametlilerin en merhametlisi
Rabbimiz, âmin...
Allahım! Furkan-ı Hakîm’in indirildiği zâta, onun bütün âl ve ashabına salât ve selam eyle, âmin, âmin…

--- Sayfa 219 ---
Yirminci Söz
İki Makamdır
Birinci Makam
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِِ ﻢ
ــــــ
ﺑِﺴْ
586ﺑْﻠِﯿﺲَِإ آّٰإِل ﻓَﺴَﺠَﺪُۤوا مََﻻِٰد اﺳْﺠُﺪُوا ۤﺋِﻜَﺔِٰﻟِﻠْﻤَﻞ ﻗُﻠْﻨَﺎ إِذَْو
586 “O vakit meleklere: ‘Âdem için secde edin!’ dedik de İblis dışındaki bütün melekler secde ettiler.” (Bakara sûresi,
2/34; İsrâ sûresi, 17/61; Kehf sûresi, 18/50; Tâhâ sûresi, 20/116)
587ﺑَﻘَﺮَةً واُﺗَﺬْﺑَﺢ أَنْ ﻣُﺮُﻛُﻢْْﯾَﺄ ا๡ﱣَ إِنﱠ
587 “(Bir vakit Musa kavmine:) ‘Allah, bir inek kesmenizi emrediyor’ (demişti).” (Bakara sûresi, 2/67)
588وَةًْﻗَﺲ أَﺷَﺪﱡ أَوْ ﺟَﺎرَةِِﻛَﺎﻟْﺢ ﻓَﮭِﻲَ ذٰﻟِﻚَ دِْﺑَﻊ ﻣِﻦْ ﻗُﻠُﻮﺑُﻜُﻢْ تَْﻗَﺲ ﺛُﻢﱠ
588 “Sonra bunun arkasından kalpleriniz katılaştı, artık onlar taş gibi, hatta ondan da katı!” (Bakara sûresi, 2/74)
Bir gün şu ayetleri okurken şeytanın telkinlerine karşı Kur’an-ı Hakîm’in feyzinden
kalbime üç nükte ilham edildi. O vesvese şudur:
Şeytan dedi ki: “Kur’an mucizedir diyorsunuz. Onun hem sonsuz belâgate sahip hem de
herkes için her vakit hidayet kaynağı olduğunu söylüyorsunuz. Halbuki Kur’an, bazı
küçük hadiseleri tarih kitabı gibi, ısrarla tekrar ediyor. Bunun ne mânâsı var? Bir ineği
kesmek gibi basit bir hadiseyi o kadar mühim bir şekilde, etraflıca zikretmekteki, hatta o
yüce sûreye “el-Bakara”
589 isminin verilmesindeki münasebet nedir? Hem Hazreti
Âdem’e secde hadisesi sırf gayb âlemine ait bir meseledir, akıl ona yol bulamaz. Ancak
kuvvetli bir imanı elde ettikten sonra anlaşılabilir ve ona teslim olunabilir. Halbuki
Kur’an, bütün akıl sahiplerine ders veriyor. Pek çok yerde
590ﯾَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻻَـَأَف beyanıyla
meseleleri akla havale ediyor. Ayrıca Kur’an’ın, taşların tesadüfî olan bazı tabii
hallerini mühim bir şekilde bildirmesinde nasıl bir hidayet vesilesi var?”
589 İnek.
590 “Hâlâ akıllanmazlar mı?” (Yâsîn sûresi, 36/68). Ayrıca ﻋْﻘِﻠُﻮنََت أَﻓَﻼَـ şeklinde muhatap sigasıyla birçok yerde
geçmektedir. Bkz. Bakara sûresi, 2/44, 76; Âl-i İmran sûresi, 3/65; En’âm sûresi, 6/32; A’râf sûresi; 7/169; Yûnus
sûresi, 10/16 ...
Kalbime ilham edilen nüktelerin sureti şudur:
Birinci Nükte
Kur’an-ı Hakîm’de zikredilen pek çok küçük hadise vardır ki, her birinin arkasında
küllî birer kaide saklanmış ve o hadiseler umumi birer kanunun ucu olarak
gösterilmiştir. Mesela,
591ﻛُﻠﱠﮭَﺎ ۤاءََاﻷَْﺳْـﻢ اٰدَمَ ﻋَﻠﱠﻢََو ayeti, Hazreti Âdem’in melekler karşısında
hilâfete kabiliyetini göstermek için, bir mucizesi olan Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini
öğrenmesini anlatır. Bu küçük bir hadisedir, fakat şöyle küllî bir kanunun ucudur:
İnsana, kabiliyetlerinin kuşatıcılığı itibarı ile, sonsuz ilimlerin, kâinatın bütününe
yayılmış pek çok fennin, Hâlık’ın icraat ve vasıflarını içine alan çok sayıda marifetin

--- Sayfa 220 ---
öğretildiğini ifade eder. Ona, yalnızca meleklere karşı değil, göklere, yeryüzüne ve
dağlara karşı da “emanet-i kübrâ”
592 denilen o büyük emaneti taşıma davasında bir
üstünlük verildiğini ve insanın, bütün donanımıyla yeryüzünün manevî bir halifesi
olduğunu bildirir. Aynı şekilde, basit görünen ve gaybî olan “meleklerin Hazreti
Âdem’e secde etmesi, şeytanın ise etmemesi” hadisesi, pek geniş, umumi, apaçık bir
kanunun ucu olduğu gibi, pek büyük bir hakikate de üstü kapalı bir şekilde işaret ediyor.
Şöyle ki:
591 “Ve Allah, Âdem’e bütün isimleri öğretti.” (Bakara sûresi, 2/31)
592 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
Kur’an, meleklerin Hazreti Âdem’in (aleyhisselam) şahsına itaatini ve boyun eğmesini,
şeytanın ise kibirlenip bundan kaçınmasını zikrederek, kâinattaki pek çok maddî varlık
türünün ve onların manevî âlemdeki temsilcilerinin, vazifelilerinin insanın emrine
verildiğini, onun bütün kabiliyet ve duygularıyla istifadesine hazır ve emrine amade
olduklarını anlatır. Bununla beraber, insanoğlunun kabiliyetlerini bozan ve onu yanlış
yollara sevk eden zararlı şeylerle onların manevî âlemdeki temsilcilerinin ve habis
sakinlerinin, insanın kemâl vasıflarına ulaşmasında ne büyük bir engel teşkil ettiğini, ne
müthiş birer düşman olduklarını hatırlatır. Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, o küçük hadiseyi
bir tek Hazreti Âdem’le konuşurken, bütün kâinata ve insanlığa da yüce bir hitapta
bulunur.
İkinci Nükte
Mısır toprakları, bir kum denizi hükmündeki Büyük Sahrâ Çölü’nün bir parçası
olduğundan ve mübarek Nil nehrinin bereketiyle gayet verimli bir tarla halini
aldığından, cehennemi hatırlatan o çölün yanı başında öyle cennet gibi mübarek bir
yerin bulunması, çiftçilik ve ziraatı oranın halkı için pek cazip bir hale getirmiş ve
onların karakterlerine öyle kalıcı bir şekilde yerleştirmişti ki, o devirde Mısır halkı
ziraatı, ziraat vasıtası olan “bakar”ı (sığır) ve öküzü mukaddes saymış, hatta mabud
mertebesine çıkarmıştı. Ona ibadet etmek derecesinde bir kutsiyet vermişlerdi. İşte o
zamanlar İsrailoğulları da o kıtada yaşıyor ve aynı inanışın tesirinde kalıyordu. Bu,
“icl”
593 meselesinden anlaşılıyor.
593 İsrailoğulları Firavun’dan kurtulup Sinâ Çölü’ne yerleştikleri zaman yaşanan buzağı hadisesi. Hazreti Musa
(aleyhisselam) Sinâ Dağı’na çıkmış ve orada bir süre kalmıştı. İsrailoğulları da bu esnada Samiri’nin yaptığı altından bir
buzağıya tapmaya başlamışlardı.
İşte Kur’an-ı Hakîm, Hazreti Musa’nın (aleyhisselam), peygamberliğiyle o milletin
tabiatına işlemiş olan ineğe tapma inancını kesip öldürdüğünü, bir sığırın boğazlanması
hadisesiyle anlatıyor. Şu basit hadiseyle umumi bir kanuna işaret ederek bunun herkes
için her vakit gayet lüzumlu bir hikmet dersi olduğunu yüce, mucizevî bir beyanla
bildiriyor.
Buna bakarak bil ki, Kur’an-ı Hakîm’de bazı tarihî vakalar şeklinde anlatılan küçük

--- Sayfa 221 ---
hadiseler, umumi kanunların uçlarıdır. Hatta misal olarak, pek çok sûrede beyan ve
tekrar edilen Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) kıssasının yedi cümlesinden her birinde
nasıl mühim, umumi birer kanun bulunduğunu Lemaât’ ta ve Kur’an’ın Mucizeleri
Risalesi’nde (Yirmi Beşinci Söz) göstermiştik. İstersen o risalelere bak.
Üçüncü Nükte
ﺎَﮭْﻨِﻣ َوﱠنِإ ُرﺎَﮭْﻧَْﻷا ُﮫْﻨِﻣ ُر
ﯾَﺘَﻔَﺞﱠ ﻟَﻤَﺎ ﺟَﺎرَةِ
اﻟْﺢِ ﻣِﻦَ وَإِنﱠ ﺳْﻮَةً
قَ أَﺷَﺪﱡ أَوْ ﺣِﺠَﺎرَةِ
ْلﺎَﻛ َﻲِﮭَﻓ َﻚِﻟٰذ َب ِﺪْﻋ ْﻦِﻣ ْﻢُﻜُﺑﻮُﻠُﻗ َق ْﺖَﺳ ﱠﻢُﺛ
594ﻣَﻠُﻮنَ
ْﻊَﺗ ﺎﱠﻤَﻋ ٍﻞِﻓﺎَﻐِﺑ ﱣﻞﻟا ُه ﺎَﻣَو ِﱣ๡ا ِﺔَﯿْﺸَﺧ ْﻦِﻣ ُﻂِﺒْﮭَﯾ ﺎَﻤَﻟ َﮫْﻨِﻣ ا ﱠنِإَو ُءﺎَۤﻤْﻟا ْﻦِﻣ ُه ُجُﺮْﺨَﯿَﻓ ُﻖﱠﻘﱠﺷ
يَ ﻟَﻤَﺎ
594 “Sonra bunun arkasından kalpleriniz katılaştı, artık onlar taş gibi, hatta ondan da katı! Çünkü öyle taş var ki içinden
ırmaklar fışkırır, öylesi var ki çatlar da bağrından su kaynar ve öylesi var ki Allah karşısındaki ürpertisi ve saygısı
sebebiyle aşağılara yuvarlanıp parçalanır. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.” (Bakara sûresi, 2/74)
Şu ayeti okurken, vesvese veren şeytan dedi ki: “Herkesin bildiği, basit taşların bazı
tabii hallerinin, en mühim ve büyük meseleler gibi anlatılmasının mânâsı nedir? Bunda
nasıl bir münasebet ve buna ne ihtiyaç var?”
Şu vesveseye karşı, Kur’an’ın feyzinden kalbime şöyle bir nükte ilham edildi:
Evet, münasebet ve buna ihtiyaç var. Hem o derece büyük bir münasebet, mühim bir
mânâ ve o kadar muazzam, lüzumlu bir hakikat var ki, ancak Kur’an’ın mucize olan
veciz beyanı ve irşadının lütfuyla bir derece basitleştirilmiş ve kısaca ifade edilmiştir.
Evet, Kur’an’ın mucizeliğinin bir esası olan vecizliği, bir hidayet nuru olan lütfuyla
doğru yola erdirmesi ve güzel beyanı; geniş hakikatlerin, derin ve umumi kanunların,
muhatapları içinde çoğunluğu teşkil eden avam tabakaya alışılmış ve basit bir şekilde
anlatılmasını gerektirir. Fikirleri basit olan o geniş tabakaya o muazzam hakikatlerin
yalnız uçlarının ve basit birer suretinin gösterilmesini ister. Hem âdet perdesi ardındaki
ve yerin altındaki harikulâde ilahî tasarruflara kısaca işaret edilmesini gerekli kılar. İşte
şu sırdandır ki, Kur’an-ı Hakîm bu ayetle şöyle diyor:
Ey İsrailoğulları ve ey insanlar! Sizlere ne olmuş ki, kalbleriniz taştan daha cansız ve
katı bir hale gelmiş! Görmüyor musunuz, o pek sert, cansız ve toprak altında büyük bir
tabaka meydana getiren koca taşlar, Cenâb-ı Hakk’ın emirlerine karşı o kadar itaatkâr,
Rabbanî icraat karşısında o kadar yumuşak ve emre amadedir ki, ilahî tasarruf havada
ağaçların büyümesinde ne derece kolaylıkla cereyan ederse, yerin altında o sert ve sağır
taşlarda da o kadar kolayca ve intizamla gerçekleşir. Hatta muntazam su yolları
595 HAŞİYE ve
su damarları, tıpkı kanın damarlarda dolaşması gibi tam bir hikmetle, o taşlardan
rahatça geçer. Hem Kur’an, havada bitki ve ağaçların dallarının kolayca uzaması gibi
köklerin nazik damarlarının da yeraltındaki taşların arasında, aynı kolaylıkla, engellerle
karşılaşmadan, Cenâb-ı Hakk’ın emriyle muntazaman ilerlediğine işaret ediyor. Şu
ayetle geniş bir hakikati ders veriyor, katı kalblere şu mânâyı bildiriyor, üstü kapalı bir
şekilde diyor ki:
595 HAŞİYE Evet, yeryüzü denilen muhteşem ve seyyar sarayın temeli olan taş tabakasına Fâtır-ı Zülcelâl tarafından verilen
en mühim üç vazifeyi beyan etmek, ancak Kur’an’a yakışır.

--- Sayfa 222 ---
İşte birinci vazifesi: Toprak, Cenâb-ı Hakk’ın kudretiyle bitkilere yuvalık edip onları yetiştirdiği gibi, ilahî kudretle
taşlar da toprağa kucak açıp onları yetiştirir.
İkinci vazife: Yeryüzünde devr-i daim hükmünde olan suların muntazam akışına hizmetidir.
Üçüncü vazife: Çeşmelerin, ırmakların, pınarların, akarsuların muntazam bir ölçü ile ortaya çıkıp akmalarına kaynaklık
etmektir. Evet, taşlar bütün kuvvetleriyle ve ağızlarının dolusuyla akıttıkları âb-ı hayat suretinde, Cenâb-ı Hakk’ın
birliğinin delillerini yeryüzüne yazıp serpiyor.
Ey İsrailoğulları ve ey insanlar! Zayıflığınız ve acziniz içinde nasıl bir kalb
taşıyorsunuz ki, öyle bir Zât’ın emirlerine katılıkla karşı geliyor! Halbuki o koca, sert
taşların muazzam tabakası, o Zât’ın emirlerine tam bir teslimiyetle boyun eğer.
Karanlıkta hassas vazifelerini mükemmelce yerine getirir, itaatsizlik göstermezler. Hatta
o taşlar, toprağın üstünde bulunan bütün canlıların, suyla beraber, yaşamaları için
lüzumlu her ihtiyacına öyle bir hazinedir ve o ihtiyaçların adilce, hikmetle dağıtılmasına
öyle vesile ve vasıta olur ki, Hakîm-i Zülcelâl’in kudret elinde balmumu gibi, belki
hava gibi yumuşaktır, teslimiyet içindedir ve O’nun kudretinin büyüklüğü karşısında
secdededir. Zira toprağın üstünde gördüğümüz şu kusursuz, sanatlı varlıklar ve hikmetli,
inayet eseri ilahî tasarruflar, yerin altında da aynen gerçekleşiyor. Belki Cenâb-ı
Hakk’ın hikmeti ve yardımı, hikmet ve intizam bakımından daha hayret verici, daha
harika bir şekilde tecelli ediyor. Bakınız! O en sert ve hissiz koca taşlar, yaratılış
kanunları karşısında, âdeta balmumu gibi nasıl yumuşaktır. Cenâb-ı Hakk’ın memuru
olan o tatlı sulara, o nazik köklere, o ipek gibi damarlara karşı ne kadar teslimiyet
içindedir. Âdeta birer âşık gibi, o latif ve güzel varlıkların temasıyla kalblerini
parçalıyor, yollarında toprak oluyorlar!
Hem Kur’an,
596ا๡ﱣِ ﺧَﺸْـﯿَﺔِْ
 ﻣِﻦ ﯾَﮭْﺒِـﻂُ ﻟَﻤَـﺎ اَﻣِﻨْﮫ وَإِنﱠ ayetiyle şöyle muazzam bir hakikatin ucunu
gösteriyor: Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) “taleb-i rüyet”
597 hadisesinde, meşhur dağın
tecelliyle parçalanması ve taşlarının dağılması
598 gibi, bütün yeryüzünde, aslı suların
donmasıyla meydana gelen, âdeta yekpare taşlardan ibaret olan çoğu dağın
zirvelerindeki taşlar zelzele veya başka bazı yeryüzü hadiseleri suretinde, korku verici
celâl tecellileriyle parçalanır. Bir kısmı ufalanıp toprağa dönüşür ve bitkilere yuva
olur. Diğer bir kısmı ise taş kalarak yuvarlanıp derelere, ovalara dağılır. Yeryüzü
sakinlerinin meskenlerinin, binalarının inşası gibi birçok işlerinde kullanılarak onlara
hizmetkârlık yapar, bazı gizli hikmetler ve faydalar için ilahî kudrete ve hikmete itaatle
secde eder, Cenâb-ı Hakk’ın hikmetli kanunlarına uyan itaatkâr birer nefer şeklini
alırlar. Elbette, o taşların Allah korkusuyla o yüksek zirveleri terk edip mütevazı bir
şekilde aşağılara yuvarlanması ve o mühim faydaları netice vermesi boşuna ve tesadüfî
olmadığı gibi, onlar başıboş da değildir. O taşlarla alâkalı faydalar ve onların üstünde
yuvarlandıkları dağa giydirilen, çiçek ve meyvelerle nakışlı, ziynetli gömleklerin
kusursuz intizamı, güzel sanatı; Hakîm ve Kadir bir Zât’ın hikmetli tasarruflarıyla, o
intizamsızlık içinde göze görünmeyen hikmetli bir intizam bulunduğuna kesin ve
şüphesiz bir delildir, buna şahitlik eder. İşte şu üç ayetin, hikmet noktasında ne kadar

--- Sayfa 223 ---
kıymetli olduğunu gördünüz.
596 “Öyle taş var ki, Allah karşısındaki ürpertisi ve saygısı sebebiyle aşağılara yuvarlanıp parçalanır.” (Bakara sûresi,
2/74)
597 Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini görme isteği.
598 “Derken Rabbi dağa tecelli eder etmez onu unufak ediverdi.” (A’râf sûresi, 7/143)
Şimdi Kur’an’ın beyanındaki tatlılığa ve belâgatindeki mucizeliğe bakınız: Nasıl, şu
bahsedilen büyük, geniş ve mühim hakikatlerin uçlarını, üç fıkrada (kısımda), üç meşhur
ve şahit olunmuş vaka ile gösteriyor. İbret verici üç hadiseyi hatırlatarak latif bir irşad
yapıyor, karşı gelinemez yasaklar koyuyor.
• Mesela ikinci fıkrada diyor ki:
599اﻟْﻤَۤﺎءُ ﻣِﻨْﮫُ جُ
ُﺮْﺨَﯿَﻓ ُﻖﱠﻘﱠﺸَﯾ َلﺎَﻣ ﺎَﮭْﻨِﻣ ﱠنِإَو
599 “Öyle taş var ki, çatlar da bağrından su kaynar.” (Bakara sûresi, 2/74)
Şu beyan ile Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) asâsı karşısında tam bir şevkle yarılıp on
iki gözünden on iki çeşme akıtan taşa
600 işaret ederek şöyle bir mânâyı bildiriyor: Ey
İsrailoğulları!
Musa’nın (aleyhisselam) bir tek mucizesi karşısında koca taşlar
yumuşayıp parçalandığı, korkusundan veya sevincinden ağlayarak sel gibi yaş akıttığı
halde,
onun (aleyhisselam) bütün mucizeleri karşısında inat edip ağlamamanız,
gözünüzün kupkuru olması, kalbinizin yumuşamaması hangi insafa sığar?
600 “Bir zaman da Musa, kavmi için su arayıp Allah’a yalvarmıştı. Biz de: ‘Asânı taşa vur!’ demiştik. Bunun üzerine o
taştan on iki pınar fışkırmış, her bölük kendine mahsus pınarı bilmişti.” (Bakara sûresi, 2/60)
• Üçüncü fıkrada diyor ki:
601ا๡ﱣِ ةَِﺧَﺸْﻲ ﻣِﻦْ ﯾَﮭْﺒِﻂُ اَﻟَﻢ ﻣِﻨْﮭَﺎ وَإِنﱠ
601 “Öyle taş var ki, Allah karşısındaki ürpertisi ve saygısı sebebiyle aşağılara yuvarlanıp parçalanır.” (Bakara sûresi,
2/74)
Bu beyan ile Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) Sinâ Dağı’ndaki yakarışı sırasında
meydana gelen celâl tecellilerinin heybetinden koca dağın parçalanıp dağıldığı
602 ve o
Allah korkusundan taşların etrafa yuvarlandığı meşhur vakayı hatırlatarak şöyle bir
mânâyı ders veriyor: Ey Musa kavmi! Nasıl Allah’tan korkmuyorsunuz! Halbuki
taşlardan ibaret olan dağlar bile O’nun korkusundan ezilip dağılıyor. O Zât’ın sizden
söz almak için üstünüzde Sinâ Dağı’nı tuttuğunu
603 ve “taleb-i rüyet” hadisesinde dağın
parçalandığını bilip gördüğünüz halde, ne cesaretle O’nun korkusundan titremiyor,
kalbiniz taş gibi katı bir halde duruyorsunuz!
602 “Derken Rabbi dağa tecelli eder etmez onu unufak ediverdi. Musa da düşüp bayıldı.” (A’râf sûresi, 7/143)
603 Bkz. Bakara sûresi, 2/63, 93; Nisâ sûresi, 4/154; A’râf sûresi, 7/171.
• Birinci fıkrada ise diyor ki:
604اﻷَْﻧْﮭَﺎرُ هُْﻣِﻦ ﯾَﺘَﻔَﺠﱠﺮُ ﻟَﻤَﺎِ اﻟْﺤِﺠَﺎرَة ﻣِﻦَ وَإِنﱠ
604 “Öyle taş var ki, içinden ırmaklar fışkırır.” (Bakara sûresi, 2/74)
Bu beyanla, kaynağı dağlarda olan mübarek Nil, Dicle ve Fırat gibi ırmakları
hatırlatarak taşların yaratılış kanunlarına ne kadar harika ve mucizevî bir şekilde
mazhar olduğunu ve itaat ettiğini anlatıyor. Uyanık kalblere şu mânâyı bildiriyor: Böyle
büyük ırmakların hakiki kaynağının şu dağlar olması elbette mümkün değildir. Çünkü

--- Sayfa 224 ---
farz edelim o dağlar tamamen su kesilse ve mahruti
605 birer havuz olsalar bile, o büyük
nehirlerin süratli, devamlı ve coşkun akışlarına dengeyi kaybetmeden ancak birkaç ay
dayanabilirler. Ve toprağa çoğunlukla bir metre kadar nüfuz eden yağmur, bunun için
yeterli olamaz. Demek ki, şu nehirlerin kaynaklarından çıkmaları, basit, tabii ve tesadüfî
bir iş değildir. Fâtır-ı Zülcelâl, onları pek harika bir şekilde sırf gayb hazinesinden
gönderir.
606
605 Koni şeklinde, konik.
606 Bkz. Mü’minûn sûresi, 23/8; Zümer sûresi, 39/21.
İşte bu sırra işaret olarak, bu mânâyı ifade etmek için hadiste buyruluyor ki: “O üç
nehrin her birine cennetten her vakit birer damla düşüyor, o yüzden bereketlidirler.”
607
Bir rivayette de şöyle denilmiş: “Şu üç nehrin kaynakları cennettedir.”
608 Bu rivayetin
hakikati şudur: Madem maddî sebepler, şu nehirlerin bu derece tükenmez kaynakları
için yeterli değildir. Elbette onların kaynağı görünmeyen bir âlemdedir ve gizli bir
rahmet hazinesinden gelir ki, kaynaktan çıkan su ile nehirlerin akışı arasındaki denge
devam eder.
607 Bkz. el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 1/55; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/381.
608 Seyhan, Ceyhan, Fırat ve Nil nehirleri için Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/260, 289, 440; el-Humeydî, el-
Müsned 2/491. Dicle için Bkz. el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 1/55; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/565 (İbni Hacer el-
Mekkî’den naklen).
İşte Kur’an-ı Hakîm bu mânâyı hatırlatarak şu dersi veriyor: Ey İsrailoğulları ve ey
insanlar! Kalbinizdeki katılıkla öyle bir Zât-ı Zülcelâl’in emirlerine karşı itaatsizlik
ediyorsunuz ve öyle bir Ebedî Güneş’in marifet ışığına gafletle gözlerinizi
yumuyorsunuz ki, o Zât, Mısır’ınızı cennete çeviren mübarek Nil gibi koca nehirleri,
basit, cansız taşların ağzından akıtıp kudret mucizelerini ve birliğinin şahitlerini, o koca
nehirlerin kuvveti, ortaya çıkışı ve akışları derecesinde kâinatın kalbine ve yeryüzünün
dimağına veriyor, cinlerin ve insanların kalblerine ve akıllarına gösteriyor. Hem hissiz,
cansız bazı taşları böyle hayret verici bir tarzda
609
HAŞİYE kudret mucizelerine mazhar
etmesi, ışığın güneşin varlığını göstermesi gibi o Fâtır-ı Zülcelâl’i gösterdiği halde,
nasıl O’nun marifet nuruna karşı kör kalıp bunu görmüyorsunuz!
609
HAŞİYE Mübarek Nil nehri (Somali’deki) Ay Dağı’ndan çıktığı gibi, Dicle’nin en mühim bir kolu da Van’ın Müküs
nahiyesindeki bir mağaradan çıkıyor. Fırat’ın da mühim bir kolu, Diyadin taraflarında bir dağın eteğinden geliyor.
Dağların aslının sıvı bir maddenin katılaşmasıyla meydana gelmiş taşlar olduğu ilmen sabittir. Peygamber
Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselam) tesbihatında yer alan ْﺟَﻤَﺪ ﻣَﺎءٍ ﻋَﻠٰﻰ ضَْاﻷَْر ﺑَﺴَﻂَ ﻣَﻦْ ﺣَﺎنَْﺳُﺐ (“Yeryüzünü donmuş bir su
üzerinde yayan Zât, her türlü noksanlıktan yücedir.”) ifadesi kesin bir şekilde işaret ediyor ki, yeryüzünün yaratılışının
aslı şöyledir: Su gibi bir madde, Cenâb-ı Hakk’ın emriyle katılaşır, taş olur. Taş, yine O’nun izniyle toprak olur.
Tesbihteki “arz” kelimesi, toprak demektir. Demek ki, su çok yumuşaktır, üstünde durulmaz. Taş çok serttir, ondan
istifade edilmez. Onun için Hakîm ve Rahîm Cenâb-ı Hak, toprağı taşın üstüne sermiş, canlılara mesken yapmıştır.
İşte şu üç hakikate nasıl bir belâgat giydirilmiş gör ve Kur’an’ın irşad üslûbundaki
belâgate dikkat et! Acaba hangi sertlik ve katılık, şu hararetli belâgate karşı ezilmeden
dayanabilir!

--- Sayfa 225 ---
Meseleyi baştan buraya kadar anladıysan, Kur’an-ı Hakîm’in mucizeliğinin irşad edici
bir parıltısını gör, Allah’a şükret!..
610ﺣَﻜِﯿﻢُْال اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ ﻧﱠﻚَِإ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ اَّإِل ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻََ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚ
610 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
Sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
اٰﻣِﯿﻦَ ﺧِﺪْﻣَﺘِﮫِ۪ل وَوَﻓِّﻘْﻨَﺎ، رْﺿٰﻰَوَت ﺗُﺤِﺐﱡ ﻛَﻤَﺎ اٰنِْاﻟْﻘُﺮ أَﺳْﺮَارَ ﻣْﻨَﺎِّﻓَﮫ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
611اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦََ
 أَرْﺣَﻢ ﯾَﺎ ﺣْﻤَﺘِﻚََﺑِﺮ
611 Allahım! Kur’an’ın sırlarını, sevdiğin ve razı olduğun şekilde bize duyur ve onun hizmetine bizi muvaffak et, âmin.
Rahmetinden ümit ediyoruz ey Erhamürrâhimîn.
612ﺟْﻤَﻌِﯿﻦََأ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ ىٰوَﻋَﻞ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ رْاٰنُُاﻟْﻖ ﻋَﻠَﯿْﮫِ أُﻧْﺰِلَْ
 ﻣَﻦ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ لَِّص اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ

--- Sayfa 226 ---
612 Allahım! Kur’an-ı Hakîm’in kendisine indirildiği zâta ve onun bütün âl ve ashâbına salât ve selam et.
Yirminci Söz’ün İkinci Makamı
Kur’an’ın, peygamber mucizelerinin
yüzünde görünen bir i’caz
613 parıltısı
613 Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
Sondaki iki soruya ve cevaplarına dikkat et.
ﯾﻢِِاﻟﺮﱠح اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺳِْب
614ﻣُﺒِﯿﻦٍ ابٍَﻛِﺖ ﻓِﻲ إِﻻﱠ ﯾَﺎﺑِﺲٍ وَﻻَ رَطْﺐٍ وَﻻَ
614 “Yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki apaçık bir kitapta bulunmasın.” (En’âm sûresi, 6/59)
On dört sene önce (şimdi otuz seneyi geçti), şu ayetin bir sırrına dair, İşârâtü’l-İ’câz
adlı tefsirimde Arapça bir bahis yazmıştım. Şimdi, arzuları bence pek mühim olan iki
kardeşim, o bahse dair Türkçe bir parça izah istediler. Ben de Cenâb-ı Hakk’ın
yardımına güvenerek ve Kur’an’ın feyzine dayanarak diyorum ki:
Bir yoruma göre Kitab-ı Mübin, Kur’an’dan ibarettir. Şu ayet-i kerime, yaş ve kuru her
şeyin onun içinde bulunduğunu bildiriyor. Öyle mi? Evet, her şey içinde bulunur, fakat
herkes her şeyi göremez. Zira onda her şey çeşitli derecelerde bulunur. Bazen çekirdeği,
bazen tohumlarıyla, bazen özet olarak, bazen kanunlarıyla, bazen de alâmetleriyle; ya
açıkça, ya işaretlerle, imâlarla, üstü kapalı bir şekilde veyahut ihtar tarzında yer alır.
İhtiyaca göre, Kur’an’ın maksatlarına uygun ve makamın gerektirdiği şekilde, şu
yollardan biriyle ifade edilir. Mesela:
İnsanlığın sanat ve ilim yönünden ilerlemesinin neticesi olan harika icatlar, uçak,
elektrik, tren, telgraf gibi şeyler, insanın maddî hayatında en büyük yeri almıştır.
Elbette, bütün insanlığa hitap eden Kur’an-ı Hakîm, onları ihmal etmez. Evet, ihmal
etmemiştir. Kur’an onlara iki şekilde işarette bulunur.
Birincisi: Peygamber mucizeleriyle…
İkincisi: Bazı tarihî hadiseler suretinde...
Mesela:
ﺷُﮭُﻮدٌ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ
ِب َنﻮُﻠَﻌْﻔَﯾ ﺎَﻣ َعﻰٰﻟ ْﻢُھَو  ۝
ﻗُﻌُﻮدٌ ھَﺎ
ﻋَﻠَﻲْ ھُﻢْ إِذْ ۝
ﻗُﻮدِ
اﻟْﻮَ ذَاتِ اَﻟﻨﱠﺎرِ ۝
دُودِ
اﻷُْخْ أَﺻْﺤَﺎبُ ﻗُﺘِﻞَ
615ﻣِﯿﺪِ
اﻟْﺢَ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰِ ﺑِﺎ๡ﱣِ وا
ُﻦِﻣْﺆُﯾ ْنَأ ﱠﻻِإ ُﮫْﻨِﻣ ْم اﻮُﻤَﻘَﻧ ﺎَﻣَو
۝
615 “Tıpkı kahrolası Uhdud Ashabı’nın, o tutuşturulmuş ateşle dolu hendeği hazırlayanların melun oldukları gibi... Hani
onlar ateşin başında oturur, müminlere yaptıklarını acımasızca seyrederlerdi. Müminlere bu işkenceyi yapmalarının
tek sebebi, onların (göklerin ve yerin tek Hâkimi), Aziz ve Hamîd olan Allah’a iman etmeleriydi.” (Bürûc sûresi,
85/4-8)
Yine,
616 HAŞIYE
616 HAŞIYE Şu ayet trene işaret ediyor. Evet, tren İslam âlemini esaret altına almıştır. Kâfirler onunla İslam’ı mağlup
etmiştir.

--- Sayfa 227 ---
617ﯾَﺮْﻛَﺒُﻮنَ ﻣَﺎ ﻟِﮫ۪
ﻣِﺚْ ﻣِﻦْ ﻟَﮭُﻢْ ﻗْﻨَﺎ
وَﺧَﻞَ ۝
اﻟْﻤَﺸْﺤُﻮنِ كِ
اﻟْﻔُﻞْ ﻓِﻲ
617 “Bir delil daha onlara: Nesillerini dopdolu gemilerde taşımamızdır. Onlar için, gemiye benzer daha nice binekler
yaratırız...” (Yâsîn sûresi, 36/41-42)
gibi ayetler trene işaret ettiği gibi,
دُرِّيﱞ ﻛَﻮْﻛَﺐٌ ﻛَﺄَﻧﱠﮭَﺎ اَﻟﺰﱡﺟَﺎﺟَﺔُ زُﺟَﺎﺟَﺔٍۘ ﻓِﻲ ﻣِﺼْﺒَﺎحُ
اَلْ ﻣِﺼْﺒَﺎحٌۘ ﻓِﯿﮭَﺎ وةٍ
ٰﻚْﺸِﻤَﻛ ۪هِرﻮُﻧ ُﻞَﺜَﻣ ِۘضْرَْﻷاَو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ُن ُرو ُﱣ๡َا
ُن ٍۘرو ﻰٰﻠَﻋ ٌرﻮُﻧ ٌۘرﺎـَﻧ ُﮫْﺳ
ﺗَﻤْﺲَ ﻟَﻢْ وَﻟَـﻮْ ﺿِۤﻲءُ
يُ زَﯾْﺘُﮭَﺎ ﯾَﻜَـﺎدُ ةٍۙ
ﻏَﺮْﺑِﻲﱠ وَﻻَ ﻗِﯿﱠﺔٍ
ﺷَـﺮْ ﻻَ زَﯾْﺘُﻮﻧَﺔٍ ةٍ
ﻣُﺒَﺎرَكَ ﺷَـﺠَﺮَةٍ ﻣِﻦْ ﯾُﻮﻗَﺪُ
618ﯾَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ه۪
ﻟِﻨُﻮرِ ا๡ﱣُ ﯾَﮭْﺪِى
618 “Allah göklerin ve yerin nurudur. O’nun nurunun misali, tıpkı içinde lamba bulunan bir kandillik gibidir. Lamba bir
sırça (cam) içinde, o sırça da sanki parlayan incimsi bir yıldız! Bu lamba, doğuya veya batıya ait olmayan kutlu, pek
bereketli bir zeytin ağacından tutuşturulur. Bu öyle bereketli bir ağaç ki, neredeyse ateş değmeden de yağı
kendiliğinden ışık verir. Işığı pırıl pırıldır. Allah dilediği kimseyi nuruna iletir.” (Nûr sûresi, 24/35)
ayeti
619 HAŞIYE pek çok nur ve sırla beraber elektriğe de işaret ediyor. İkinci kısımdaki
misallerle hem pek çok zât uğraştığından, hem bunlar çok dikkat istediğinden, izaha
muhtaç ve fazla olduğundan, şimdilik trene ve elektriğe işaret eden şu ayetlerle yetinip o
kapıyı açmayacağım.
619 HAŞIYE
*ٍُن رو ﻰٰﻠَﻋ ٌرﻮُﻧ ٌرﺎَﻧ ُﮫْﺳ
ﺗَﻤْﺲَ ﻟَﻢْ وَﻟَﻮْ ﺿِۤﻲءُ
يُ زَﯾْﺘُﮭَﺎ ﯾَﻜَﺎدُ
 cümlesi, o işareti ışıklandırıyor.
* “Bu öyle bereketli bir ağaç ki, nerdeyse ateş değmeden de yağı kendiliğinden ışık verir. Işığı pırıl pırıldır.” (Nûr
sûresi, 24/35)
Birinci kısım ise sanat harikalarına ve ilmî icatlara peygamber mucizeleriyle işaret
ediyor. Biz de o kısımdan bazı misalleri göstereceğiz.
Mukaddime
620
620 Giriş
Cenâb-ı Hak, peygamberleri manevî yükseliş için insanlığa birer rehber ve imam olarak
gönderdiği gibi, maddî ilerleme için de o peygamberlerin her birinin eline bazı
harikalar verip onları insanlara birer ustabaşı ve üstad kılmıştır. Peygamberlere mutlak
şekilde uyulmasını emreder. İşte Kur’an-ı Hakîm, peygamberlerin manevî kemâl
vasıflarından bahsederek insanları onlardan istifadeye teşvik ettiği gibi, mucizelerinden
söz ederek bunların benzerlerine yetişmeye ve taklitlerini yapmaya üstü kapalı bir
şekilde teşvikte bulunuyor. Hatta denilebilir ki, manevî kemâlât gibi, maddî
mükemmellikleri ve harikaları da insanlığa ilk önce peygamberlerin mucize eli hediye
etmiştir. İşte Hazreti Nuh’un (aleyhisselam) bir mucizesi olan gemiyi ve Hazreti
Yusuf’un (aleyhisselam) bir mucizesi olan saati insanlığa ilk hediye eden, o mucize
elidir. Bu hakikate latif bir işaret olarak sanatkârların çoğu her bir meslekte bir
peygamberi pîr kabul eder. Mesela, gemiciler Hazreti Nuh’u (aleyhisselam), saatçiler
Hazreti Yusuf’u (aleyhisselam), terziler Hazreti İdris’i (aleyhisselam)...
Evet, madem hakikati delilleriyle bilen zâtlar ve belâgat âlimleri, Kur’an’ın her bir
ayetinde pek çok irşad yönü ve çeşitli hidayet vesileleri olduğunda birleşirler. Öyleyse
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın en parlak ayetleri olan peygamber mucizelerini anlatan

--- Sayfa 228 ---
ayetler, birer tarihî hikâye gibi görülmemeli; onlarda pek çok irşad mânâsı bulunur.
Evet, Kur’an peygamber mucizelerini zikrederek insanlık için ilim ve sanatın son
sınırını çiziyor, en ileri gayelerine parmak basıyor ve en son hedeflerini belirliyor.
Sırtına teşvik elini vurup insanı o gayelere sevk ediyor. Geçmiş zaman, geleceğin
tohumlarının mahzeni ve icraatının aynası olduğu gibi, gelecek zaman da geçmişin
tarlası ve aynasıdır. Şimdi, o çok geniş kaynaktan yalnız birkaç örneği göstereceğiz.
• Mesela, Hazreti Süleyman’ın (aleyhisselam) bir mucizesi olarak, havanın emrine
verilmesini bildiren
621ٌﺷَـﮭْﺮ وَرَوَاﺣُﮭَﺎ رٌْﺷَـﮫ ﻏُﺪُوﱡھَﺎ اﻟﺮِّﯾﺢَ نَٰوَﻟِﺴُﻠَﯿْﻢ ayeti, “Hazreti Süleyman, iki
aylık mesafeyi havadan bir günde kat etmiştir.” der. İşte bununla, insana böyle bir
mesafeyi havadan aşması için yolun açık olduğuna işaret ediyor. Öyleyse, ey insan!
Madem sana yol açıktır, bu mertebeye yetiş ve yanaş. Cenâb-ı Hak, şu ayetin lisanıyla
mânen diyor ki:
621 “Süleyman’ın emrine de rüzgârı verdik. Onun sabah gidişi bir aylık mesafe, akşam dönüşü de bir aylık mesafe idi.”
(Sebe sûresi, 34/12)
“Ey insanlar! Bir kulum nefsinin kötü arzularını terk ettiği için onu havada gezdirdim.
Nefis tembelliğini bırakıp bazı tabiat kanunlarımdan güzelce istifade ederseniz, siz de
aynı şeyi yapabilirsiniz.”
• Hem Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) bir mucizesini bildiren,
622ﻣَﺸْﺮَﺑَﮭُﻢْ ﻧَﺎسٍُأ ﻛُﻞﱡ ﻋَﻠِﻢَ ﻗَﺪْ ﻧًﺎْﻋَﻲ ﻋَﺸْﺮَةَ اﺛْﻨَﺘَﺎُ
 ﻣِﻨْﮫ ﻓَﺎﻧْﻔَﺠَﺮَتْ رََاﻟْﺤَﺞ ﺑِﻌَﺼَﺎكَ اﺿْﺮِبْ ﻓَﻘُﻠْﻨَﺎ
622 “(Bir zaman da Musa, kavmi için su arayıp Allah’a yalvarmıştı.) Biz de: ‘Asânı taşa vur!’ demiştik. Bunun üzerine o
taştan on iki pınar fışkırmış, her bölük kendine mahsus pınarı bilmişti.” (Bakara sûresi, 2/60)
ayeti, yerin altında gizli olan rahmet hazinelerinden, basit âletlerle istifade
edilebileceğine, hatta taş gibi sert bir yerden bir asâ ile su çıkarılabileceğine işaret
ediyor. İşte ayet bu mânâ ile insana diyor ki: “Rahmetin en tatlı bereket kaynağı olan
suyu bir asâ ile bulabilirsiniz. Öyleyse haydi, çalışın, bulun!”
Cenâb-ı Hak, şu ayetin işaret lisanıyla mânen şöyle diyor:
“Ey insan! Madem bana güvenen bir kulumun eline öyle bir asâ veriyorum ki, onunla
istediği yerden su çıkarabilir. Sen de benim rahmet kanunlarıma dayanırsan ona benzer
veyahut yakın bir âleti elde edebilirsin. Haydi!”
İşte insanlığın ilerlemesi için mühim adımlardan biri, vurulduğu vakit çoğu yerden su
fışkırtan bir âletin icadıdır. Şu ayet, onun daha ileri noktalarının ve gayelerinin son
sınırını çizmiştir. Tıpkı önceki ayetin, hâlihazırdaki uçaktan çok daha ileri noktaları
tayin etmesi gibi…
• Hem mesela, Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) bir mucizesine dair,
623ا๡ﱣِ ﺑِﺈِذْنِ وْﺗٰﻰ
اﻟْﻢَ وَأُﺣْﻲِ أَﺑْﺮَصَ
وَالْ اﻷَْﻛْﻤَﮫَ ﺑْﺮِئُ
وَأُ
623 “(İsa da İsrailoğullarına şöyle diyecektir): ‘Kezâ ben anadan doğma körü ve alacalıyı (cüzamlıyı) iyileştirir, hatta
Allah’ın izniyle ölüleri diriltirim.’” (Âl-i İmran sûresi, 3/49)

--- Sayfa 229 ---
buyruluyor.
Kur’an, insanı nasıl açıkça Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) yüce ahlâkına uymaya teşvik
ederse, aynen öyle de, imâlarla, elindeki yüce sanata ve Rabbanî tıp ilmine yöneltir. İşte
ş u ayet işaret ediyor ki: “En çaresiz dertlere dahi derman bulunabilir. Öyleyse ey
insanlar, ey musibete uğrayanlar! Ümitsiz olmayınız. Her derdin –ne olursa olsun–
dermanı vardır. Arayınız, bulunuz. Hatta ölüme de geçici bir hayat rengi vermek
mümkündür.”
Cenâb-ı Hak, şu ayetin işaret lisanıyla mânen diyor ki: “Ey insan! Benim için dünyayı
terk eden bir kuluma iki hediye verdim. Biri manevî dertlerin dermanı, biri de maddî
dertlerin ilacı. İşte ölmüş kalbler hidayet nuruyla diriliyor. Ölü gibi hastalar dahi onun
nefesiyle ve ilacıyla şifa buluyor. Sen de benim hikmet eczanemde her derdine deva
bulabilirsin. Çalış, bul! Elbette ararsan bulursun.”
İşte şu ayet, insanlığın tıp ilminde vardığı şimdiki noktadan çok ilerideki sınırı çiziyor,
ona işaret ve insanı teşvik ediyor.
• Hem mesela Hazreti Davud (aleyhisselam) hakkındaki,
624طَﺎبِ
اﻟْﺦِ وَﻓَﺼْﻞَ ﺣِﻜْﻤَﺔَ
الْ وَاٰﺗَﯿْﻨَﺎهُ
624 “Biz Davud’a hikmet, nübüvvet, isabetli karar verme ve meramını güzelce ifade etme kabiliyeti verdik.” (Sâd sûresi,
38/20).
625اﻟْﺤَﺪِﯾﺪَ ﻟَﮫُ وَأَﻟَﻨﱠﺎ
625 “Ayrıca demiri Davud’a yumuşattık (ona demiri şekillendirme kudreti verdik).” (Sebe sûresi, 34/10).
ve Hazreti Süleyman (aleyhisselam) hakkındaki
626اﻟْﻘِﻄْﺮِ ﻋَﯿْﻦَ ﻟَﮫُ وَأَﺳَـﻠْﻨَﺎ ayetleri, “telyin-i
hadid”
627 hadisesinin, en büyük ilahî nimetlerden biri olduğuna işaret ediyor ki, Cenâb-ı
Hak büyük bir peygamberinin faziletini onunla gösteriyor. Evet, “telyîn-i hadid” yani
demiri hamur gibi yumuşatmak, bakırı eritmek ve madenleri bulup çıkarmak, insanlık
için bütün maddî sanayinin aslı, anası, esası ve temel kaynağıdır. İşte ayet şuna işaret
ediyor: “Büyük bir resûle, yeryüzünün büyük bir halifesine, büyük bir mucize suretinde,
büyük bir nimet olarak verilen ‘telyin-i hadid’, demiri hamur gibi yumuşatmak, tel gibi
inceltmek ve bakırı eritmek, insanlığın çoğu zanaatına ve ilerlemesine esas olmaktadır.”
Madem Cenâb-ı Hak, bir resûlünün, bir halifesinin, yani hem manevî hem maddî
hükümdar olan bir elçisinin diline hikmet ve eline sanat vermiş. İnsanları onun dilindeki
hikmete açıkça teşvik ettiği gibi, elbette, elindeki sanata da işaretlerle teşvikte
bulunacaktır. Cenâb-ı Hak, şu ayetlerin işaret lisanıyla mânen şöyle diyor:
626 “Süleyman için erimiş bakırı kaynağından sel gibi akıttık.” (Sebe sûresi, 34/12).
627 Demirin eriyip yumuşaması.
“Ey insanlar! Emirlerime itaat eden bir kulumun diline ve kalbine öyle bir hikmet
verdim ki, her şeyi açıkça birbirinden ayırıp hakikatlerini gösterir. Onun eline de öyle
bir sanat verdim ki, demiri balmumu gibi her şekle sokar. Halifeliği ve padişahlığı için

--- Sayfa 230 ---
mühim kuvvet elde eder. Madem bu mümkündür, veriliyor. Hem mühimdir, toplum
hayatında ona çok muhtaçsınız. Yaratılış kanunlarıma uyarsanız o hikmet ve sanat size
de verilebilir. Zamanla ona yaklaşıp yetişebilirsiniz.”
İşte insanlığın sanat yönünden en ileri noktaya gitmesi ve maddî kuvvet bakımından en
mühim iktidarı elde etmesi, demiri yumuşatmak ve bakırı eritmekle mümkündür. Ayette
bakır, “kıtr” (erimiş bakır) kelimesiyle ifade edilmiş. Şu ayetler, bütün insanlığın
bakışını bu hakikate çeviriyor, bunun ne kadar mühim olduğunu takdir etmeyen eski
insanları ve şimdiki tembelleri şiddetle ihtar ediyor.
• Hem mesela, Belkıs’ın tahtını Hazreti Süleyman’ın (aleyhisselam) yanına getirmek
için vezirlerinden, kendisine uzaktaki eşyada tasarruf ilmi verilmiş âlim bir zâtın,
“Gözünüzü açıp kapayıncaya kadar o tahtı yanınızda hazır ederim.” dediği harika
hadiseyi ifade eden şu ayet:
628ُﻋِﻨْﺪَه ﻣُﺴْﺘَﻘِﺮ̒اُ
 رَاٰه ﻓَﻠَﻤﱠﺎ رْﻓُﻚََط إِﻟَﯿْﻚَ ﯾَﺮْﺗَﺪﱠ نَْأ ﻗَﺒْﻞَ ﺑِﮫ۪ اٰﺗِﯿﻚَ اَۨأَن اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻣِﻦَ ﻟْﻢٌِع ﻋِﻨْﺪَهُ اﻟﱠﺬِي ﻗَﺎلَ ... ilâ ahir.
628 “Ama kitaptan hususi bir bilgiye sahip olan bir zât da: ‘Ben, sen gözünü açıp kapamadan onu getirebilirim’ der
demez, Süleyman tahtın yanı başında hazır oluverdiğini görünce...” (Neml sûresi, 27/40)
İşaret ediyor ki, uzak mesafelerden eşyayı aynen veya suretiyle, bir anda getirip hazır
etmek mümkündür. Cenâb-ı Hak, peygamberlikle beraber saltanatla da şereflenen
Hazreti
Süleyman’a (aleyhisselam), hem masumiyetini koruması hem de adaleti
sağlaması için, pek geniş memleketinin her tarafından bizzat, zahmetsizce haberdar
olmayı, idaresi altındakilerin hallerini görmeyi ve dertlerini işitmeyi bir mucize
suretinde ihsan etmiştir. Demek, Hazreti Süleyman (aleyhisselam) Cenâb-ı Hakk’a
güvenip ismet
629 lisanıyla bunu istediği gibi, bir insan da kabiliyetlerinin diliyle istese
ve O’nun kâinatta işleyen kanunlarına ve inayetine uygun hareket etse, dünya kendisi
için küçük bir şehir hükmüne geçebilir. Evet, Belkıs’ın tahtı Yemen’deyken Şam’da
aynen veyahut suretiyle hazır olmuş, görülmüştür. Elbette tahtın etrafındaki adamların
suretleri görüldüğü gibi sesleri de işitilmiştir. İşte Kur’an, suretlerin ve seslerin uzak
mesafeden nakline haşmetli bir şekilde işaret ediyor ve mânen diyor ki:
629 Günahsızlık, masumiyet, şaibelerden arınmış olmak. Peygamber vasıflarındandır.
“Ey saltanat sahipleri! Kusursuz bir adalet uygulamak isterseniz, Hazreti Süleyman gibi,
yeryüzünü tamamıyla görmeye ve anlamaya çalışınız. Çünkü adaletli bir hükümdar,
idaresi altındakilerin hukukunu gözeten bir padişah, ancak memleketinin her tarafından,
istediği vakit haberdar olma derecesine çıkarak manevî sorumluluktan kurtulur veya tam
adaleti sağlayabilir.”
Cenâb-ı Hak bu ayetin işaret lisanıyla mânen şöyle diyor: “Ey insanlar! Madem bir
kuluma geniş bir mülk verip o geniş mülkünde tam adaleti sağlaması için onu
yeryüzünde olup bitenlerden bizzat haberdar ediyorum. Ve madem her bir insana,
yaradılıştan, yeryüzüne halife olma kabiliyetini vermişim. Elbette buna göre hikmetim,

--- Sayfa 231 ---
yeryüzünü görecek, anlayacak ve ona bakacak kabiliyeti de vermeyi gerektirdiğinden,
onu da ihsan etmişim. İnsan o noktaya şahsen yetişemese de tür olarak yetişebilir.
Maddî olarak erişemese de veli zâtlar gibi, mânen erişebilir. Öyleyse şu büyük nimetten
istifade edebilirsiniz. Haydi, göreyim sizi, kulluk vazifenizi unutmamak şartıyla öyle
çalışınız ki, yeryüzünü, her tarafı her birinizce görülen ve her köşesindeki sesler işitilen
bir bahçeye çeviriniz.
630اﻟﻨﱡﺸُﻮرُ ﯾْﮫَِوَإِل رِزْﻗِﮫ۪ ﻣِﻦْ واُوَﻛُﻞ ﻣَﻨَﺎﻛِﺒِﮭَﺎ ﻓِﻲ ﻓَﺎﻣْﺸُﻮا ذَﻟُﻮﻻً رْضََاﻷْ ﻟَﻜُﻢُ ﺟَﻌَﻞَ ذِيَّال ھُﻮَ
630 “Yeryüzünü size hizmete hazır, uysal bir binek kılan da O! Haydi öyleyse siz de yeryüzünün omuzlarında rahatça
dolaşın. Allah’ın sizi için hazırladığı rızıklardan yiyin, istifade edin. Ama ölümden sonra dirilip O’nun huzuruna
çıkacağınızı da bilin.” (Mülk sûresi, 67/15)
ayetindeki Rahmanî fermanı dinleyiniz.”
İşte şu ayet, insanlığın ince sanatlarından olan suret ve ses naklinin çok ilerisindeki son
sınıra işaret ve insanı üstü kapalı bir şekilde ona teşvik ediyor.
• Hem mesela, yine Hazreti Süleyman’ı n (aleyhisselam), cinleri, şeytanları ve kötü
ruhları kendine boyun eğdirip şerlerine engel olmasını ve onları faydalı işlerde
kullanmasını anlatan,
631ِح ٍبﺎَﺳ ِﺮْﯿَﻐﺑ ْﻚِﺴْﻣَأ ْوَأ ْﻦُﻨْﻣﺎَﻓ ﺎَﻧُۨؤﺎَۤﻄَﻋ َﺬٰھ ا  ۝
اﻷَْﺻْﻔَﺎدِ ﻓِﻲ ﻣُﻘَﺮﱠﻧِﯿﻦَ وَاٰﺧَﺮِﯾﻦَ
631 “(Bina yapan, dalgıçlık yapan her şeytanı ve) bukağılarla bağlı olan başkalarını da onun hizmetine verdik. Buyurduk:
‘Süleyman! İşte bu, sana ihsanımızdır. İster dağıt, ister yanında tut, bu hesapsızdır.’” (Sâd sûresi, 38/38-39)
632ﺣَﺎﻓِﻈِﯿﻦَ ﻟَﮭُﻢْ وَﻛُﻨﱠﺎ ذٰﻟِﻚَ دُونَ ﻋَﻤَﻼً ﻋْﻤَﻠُﻮنَ
وَيَ ﻟَﮫُ ﯾَﻐُﻮﺻُﻮنَ ﻣَﻦْ اﻟﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ وَﻣِﻦَ
632 “Kendisi için denize dalan ve daha başka birtakım işler yapan bazı cinleri de (şeytanları) hizmetine amade kıldık. Biz
onları gözetim altında tutardık.” (Enbiyâ sûresi, 21/82)
ayetleriyle Kur’an diyor ki: “Yerin, insandan sonra en mühim şuur sahibi sakinleri
cinler, insana hizmetkâr olabilir. Onlarla temas edilebilir. Şeytanlar da düşmanlığı
bırakmaya mecbur olup ister istemez insana hizmet edebilirler ki, Allah onları,
emirlerine uyan bir kuluna boyun eğdirmiştir.”
Cenâb-ı Hak, şu ayetlerin işaret lisanıyla mânen şöyle buyuruyor: “Ey insan! Bana itaat
eden bir kuluma cinleri ve şeytanları, hatta onların şerlilerini itaat ettiriyorum. Sen de
benim emirlerime uyarsan pek çok varlık, hatta cinler ve şeytanlar bile sana hizmetkâr
olabilir.”
İşte şu ayetler, sanat ve ilmin kaynaşmasından süzülen, insanın maddî-manevî fevkalâde
hassasiyetinden doğan ispritizma gibi, ruh çağırmanın ve cinlerle haberleşmenin en son
sınırını çiziyor, en faydalı şeklini tayin ediyor ve ona yolu açıyor. Fakat bu, şimdiki
gibi, bazen kendini ruhu çağrılan ölü diye gösteren cinlere, şeytanlara ve kötü ruhlara
itaat edip maskara ve oyuncak olmak değil, belki Kur’an’ın tılsımları ile onları kendine
boyun eğdirmek, şerlerinden kurtulmaktır.
• Hem ruhların surete bürünmesine işaret eden, Hazreti Süley-man’ın (aleyhisselam)

--- Sayfa 232 ---
kötü cinleri (ifritleri) çağırmasına ve kendine itaat ettirmesine dair ayetler, hem ﺳَﻠْﻨَۤﺎْﻓَﺄر
633ﺳَـﻮِﯾ̒ﺎ ﺑَﺸَـﺮًا اَﻟَﮫ ﻓَﺘَﻤَﺜﱠﻞَ وﺣَﻨَــﺎُر إِﻟَﯿْﮭَـﺎ gibi bazı ayetler, ruhanîlerin suretlerinin görünmesiyle
beraber, ruhların çağrılmasına da işaret ediyor. Fakat işaret edilen, temiz ruhların
çağrılmasından maksat, bazı medenilerin yaptığı gibi o pek ciddi olan ve ciddi bir
âlemde bulunan ruhlara hürmetsizlik edip onları yanına çağırmak ve alaycı bir surette
oyuncak etmek değil, belki ciddi olarak ve ciddi bir maksat için, istediği vakit ruhlarla
görüşen bir kısım veliler misali, Muhyiddin-i Arabî gibi zâtlarla münasebet kurmak ve
onların makamına gidip âlemlerine bir derece yaklaşmakla ruhaniyetlerinden mânen
istifade etmektir. Ayetler buna işarette bulunur ve bu işaret içinde bir teşviki hissettirir.
Bu çeşit gizli sanat ve ilimlerin en ileri sınırını çizer ve en güzel suretini gösterir.
633 “Biz Meryem’e ruhumuzu gönderdik de, ona kusursuz, mükemmel bir insan şeklinde görünüverdi.” (Meryem sûresi,
19/17)
• Hem mesela, Hazreti Davud’un (aleyhisselam) mucizelerine dair
634اﻹِْﺷْﺮَاقَِو ﺑِﺎﻟْﻌَﺸِﻲِّ ﺳَﺒِّﺤْﻦَُي ﻣَﻌَﮫُ اﻟْﺠِﺒَﺎلَ ﻧَﺎْﺳَﺨﱠﺮ إِﻧﱠﺎ
634 “Biz sabah akşam kendisiyle zikir ve ibadet etmeleri için dağları Davud’un hizmetine boyun eğdirmiştik.” (Sâd sûresi,
38/18)
635اﻟﻄﱠﯿْﺮِ ﻣَﻨْﻄِﻖَ اَﻋُﻠِّﻤْﻦ
635 “(Süleyman Davud’a varis oldu ve) ‘Ey insanlar, bize kuşların dili öğretildi.’ (dedi).” (Neml sûresi, 27/16)
636اﻟْﺤَﺪِﯾﺪَ ﻟَﮫُ ﻧﱠﺎ
وَأَلَ وَاﻟﻄﱠﯿْﺮَ ﻣَﻌَﮫُ أَوِّﺑِﻲ ﺟِﺒَﺎلُ ﯾَﺎ
636 “(Biz Davud’a tarafımızdan bir imtiyaz verdik ve:) ‘Ey dağlar! Ey kuşlar! Onunla beraber tesbih edin, şevke gelip
Allah’ın yüceliğini terennüm edin.’ dedik. Ayrıca ona demiri yumuşattık (demiri şekillendirme kudretini verdik).”
(Sebe sûresi, 34/10)
ayetleri şuna işaret ediyor: Cenâb-ı Hak, tesbihatına öyle bir kuvvet, yüksek bir ses ve
hoş bir edâ vermişti ki, dağları kendinden geçirircesine coşturup muazzam birer
fonograf
637 ve birer insan gibi, bir baş zâkirin etrafında, ufka yayılan bir halka olarak
tesbihat yapar hale getirirdi. Acaba bu mümkün müdür, hakikat midir?
637 Gramofon.
Evet, hakikattir. Mağarası olan her dağ insanla, hem de papağan gibi, insanın diliyle
konuşabilir. Çünkü sesin yankısı vasıtasıyla sen dağın önünde “Elhamdülillah” desen,
dağ da aynen senin gibi “Elhamdülillah” der. Madem Cenâb-ı Hak bu kabiliyeti dağlara
ihsan etmiştir. Elbette, o kabiliyet geliştirilebilir ve o çekirdek sümbüllenir.
İşte Cenâb-ı Hak, Hazreti Davud’a (aleyhisselam) müstesna bir surette, peygamberlikle
beraber yeryüzünün halifeliğini de verdiğinden, Hazreti Davud o geniş peygamberlik
vazifesine ve muazzam saltanata lâyık bir mucize olarak o kabiliyetin çekirdeğini öyle
geliştirmişti ki, çok büyük dağlar birer asker, birer talebe, birer mürid gibi kendisine
uyup onun diliyle, onun emriyle Hâlık-ı Zülcelâl’i tesbih ediyordu. Hazreti Davud
(aleyhisselam) ne söylese onlar da tekrarlıyordu. Tıpkı, şimdiki haberleşme ve ulaşım
vasıtalarının çokluğu ve gelişmesi sayesinde, haşmetli bir kumandanın, dağlara dağılan

--- Sayfa 233 ---
büyük ordusuna bir anda “Allahu Ekber” dedirtmesi ve o koca dağları konuşturup
velveleye getirmesi gibi… Madem insanların bir kumandanı, dağları sakinlerinin diliyle
mecazî olarak konuşturur. Elbette, Cenâb-ı Hakk’ın emrindeki haşmetli bir kumandan
da, o dağları gerçekten konuşturup onlara tesbihat yaptırabilir. Bununla beraber, her
dağın bir şahs-ı manevîsi bulunduğunu, kendine göre birer tesbihi ve ibadeti olduğunu
önceki Söz’lerde söylemiştik. Demek ki, her dağ, sesin yankılanması sırrıyla, insanların
diliyle tesbihat yaptığı gibi, kendine has diliyle de Hâlık-ı Zülcelâl’i tesbih eder.
639اﻟﻄﱠﯿْﺮِ قَِﻣَﻨْﻂ ﻋُﻠِّﻤْﻨَــــﺎ
638ورَةً
ﻣَﺤْﺶُ وَاﻟﻄﱠﯿْﺮَ beyanları, Cenâb-ı Hakk’ın Hazreti Davud ve
Süleyman’a (aleyhimesselam) kuşların dilini ve kabiliyetlerini, yani hangi işe
yaradıklarını bilmeyi ihsan ettiğini gösteriyor. Evet, madem bu hakikattir ve madem
yeryüzü Rahman’ın bir sofrasıdır, insanın şerefine kurulmuştur. Öyleyse o sofradan
istifade eden hayvanların ve kuşların çoğu, insana itaat edip hizmetkâr olabilir. Nasıl ki
insan, hayvanların en küçüklerinden bal arısı ve ipekböceğinden faydalanarak, onların
ilahî ilhamlarından büyük bir istifade yolunu açarak, güvercinleri bazı işlerde
kullanarak ve papağan gibi kuşları konuşturarak medeniyetin güzelliklerine güzel şeyler
ilave etmiştir. Aynen öyle de, başka kuş ve hayvanların kabiliyetlerinin dili bilinirse,
pek çok canlı türünden –kardeşleri olan ehil hayvanlar gibi– mühim birer işte
faydalanılabilir. Mesela, çekirge istilası afetine karşı, çekirgeyi yemeden mahveden
sığırcık kuşlarının dili bilinse ve hareketleri kontrol edilse, o kuşlar ne kadar faydalı bir
hizmette ücretsiz olarak kullanılabilir. İşte şu ayetler, kuşlardan bu şekilde istifadenin,
onları emri altına almanın ve telefon, fonograf gibi cansız cisimleri konuşturmanın en
son sınırını çiziyor, en uzak hedefini belirliyor, en haşmetli suretini parmakla gösterip
insanı ona bir nevi teşvik ediyor. Cenâb-ı Hak şu ayetlerin işaret lisanıyla mânen diyor
ki:
638 “(Biz sabah akşam kendisiyle zikir ve ibadet etmeleri için dağları,) toplu haldeki kuşları (Davud’un hizmetine boyun
eğdirmiştik).” (Sâd sûresi, 38/19)
639 “(Süleyman Davud’a varis oldu ve) ‘Ey insanlar, bize kuşların dili öğretildi.’ (dedi).” (Neml sûresi, 27/16)
“Ey insanlar! Bana tam kul olan bir hemcinsinize, peygamberliğinin ismetini koruması
ve saltanatında tam adaleti sağlaması için mülkümdeki muazzam mahlûkları itaat ettirip
onunla konuşturuyorum ve emrim altındaki varlıklardan, hayvanlarımdan çoğunu ona
hizmetkâr kılıyorum. Madem her birinize de göklerin, yerin ve dağların taşımaktan
çekindiği ‘emanet-i kübrâ’yı
640 yüklemiş, yeryüzünün halifesi olma kabiliyetini
vermişim. Öyleyse şu mahlûkatın dizginleri kimin elindeyse O’na itaat etmeniz lâzımdır
ki, mülkündeki mahlûklar da size tâbi olsun. Ancak onların dizginleri elinde olan Zât’ın
namına bunu elde edebilir ve kabiliyetlerinize lâyık makama çıkarsanız…”
640 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/72.
Madem hakikat böyledir, mânâsız birer eğlence hükmünde olan fonograf çalmak,
güvercinlerle oynayıp onlara postacılık yaptırmak ve papağanları konuşturmak yerine;

--- Sayfa 234 ---
en hoş, en yüksek, en yüce ve masum bir eğlenceye yönel ki, dağlar Hazreti Davud gibi
sana da muazzam birer fonograf olabilsin, tatlı havanın dokunmasıyla ağaçlardan ve
bitkilerden kulağına bir musikî gibi zikir nağmeleri gelsin, dağlar binlerce dille tesbihat
yapan harika birer varlığa dönüşsün ve kuşların çoğu Hazreti Süleyman’ın
(aleyhisselam) Hüthüt’ü gibi sana birer dost, arkadaş veya itaatkâr hizmetçi sureti
giysin. Seni hem eğlendirsin hem de kabiliyetli olduğun kemâl vasıflarına şevkle
yöneltsin. Öteki, gayrimeşru zevkler gibi, insanlığın gereği olan makamdan
düşürmesin...
• Hem mesela, Hazreti İbrahim’in (aleyhisselam) bir mucizesi hakkındaki,
641َﻢﯿِھٰﺮْﺑِإ ٰۤﻞَﻋ ى ﺎًﻣَﻼَﺳَو اًدْر
َب ﻲِﻧﻮُﻛ ُرﺎَﻧ ﺎَﯾ ْﻞُﻗﺎَﻧ ayetinde üç ince işaret var.
641 “(Ateşe şöyle ferman ettik:) Ey ateş! Dokunma İbrahim’e! Serin ve selamet ol ona!” (Enbiyâ sûresi, 21/69)
Birincisi: Ateş de diğer tabii sebepler gibi, kendi keyfince, tabiatınca, körü körüne
hareket etmiyor. Bir emir altında vazife yapıyor ki, Hazreti İbrahim’i (aleyhisselam)
yakmadı; ona “yakma!” diye emredildi.
İkincisi: Ateşin bir derecesi vardır ki, soğukluğuyla yakar, yani yakmış gibi bir tesir
yapar. Cenâb-ı Hak, ﻻَﻣًﺎ
سَ
 kelimesiyle
642 HAŞIYE soğuğa diyor ki: “Soğukluğunla, sen de ateş
gibi yakma!” Demek, o derecedeki ateş, soğukluğuyla yakar gibi tesir gösteriyor. Hem
ateştir hem soğuktur. Evet, fizikte ateşin akkor (nâr-ı beyza) halinde bir derecesi var ki,
sıcaklık yaymaz ve etrafındaki sıcaklığı kendine çektiği için, su gibi sıvı şeyleri
dondurup mânen soğukluğuyla yakar. İşte “zemherir”, soğukluğuyla yakan bir tür ateştir.
Öyleyse ateşin bütün derecelerini ve türlerini içinde bulunduran cehennemde elbette
“zemherir”in de bulunması zaruridir.
642 HAŞIYE Bir tefsir şöyle diyor: ﺳَﻼَﻣًﺎ (esenlik) demeseydi, soğukluğuyla yakacaktı.
*
* Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/330; Ahmed İbni Hanbel, ez-Zühd 1/79; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 17/44, 45.
Üçüncüsü: Cehennem ateşinin tesirini yok edecek ve insanı ondan emin kılacak iman
gibi bir manevî kuvvet, İslamiyet gibi bir zırh olması misali, dünyadaki ateşin de
tesirini engelleyecek bir madde vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, Hakîm isminin gereğince,
bu dünya hikmet yurdu olduğu için icraatını sebepler perdesi altında yapıyor. Öyleyse
Hazreti İbrahim’in bedeni gibi gömleğine de ateşe karşı dayanma hususiyeti vermiştir.
Ateş Hazreti İbrahim’i yakmadığı gibi gömleğini de yakmamıştır. İşte bu işaretle ayet
mânen şöyle diyor:
“Ey millet-i İbrahim! Hazreti İbrahim gibi olunuz ki, maddî ve manevî gömlekleriniz, en
büyük düşmanınız ateşe hem burada hem de ahirette zırh olsun. Ruhunuza giydireceğiniz
iman cehennem ateşine karşı zırhınız olacağı gibi, Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzünde sizin
için sakladığı ve hazırladığı bazı maddeler de sizi ateşin şerrinden korur. Arayınız,
çıkarınız, giyiniz!”
İşte, ateşin yakmayacağı, ateşe dayanıklı bir maddeyi bulmak, bir gömlek giymek

--- Sayfa 235 ---
insanlığın ilerlemesinde mühim keşiflerdendir. Şu ayet, ona karşılık, bak ne kadar yüce,
latif, güzel ve ebede kadar yırtılmayacak,
643ﻣُﺴْﻠِﻤًﺎ ﯾﻔًﺎ
ﺣَﻦِ tezgâhında dokunacak bir elbiseyi
gösteriyor.
643 “Dupduru bir tevhid inancı üzerinde (İbrahim Milleti’ne bağlılık).” (Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/375, 406; el-
Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/4; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 5/484). Aynı hususu ifade eden ayetler için bkz.
Bakara sûresi, 2/135; Âl-i İmran sûresi, 3/95; Nisâ sûresi, 4/125; En’âm sûresi, 6/161; Nahl sûresi, 16/123.
• Yine mesela,
644ﻛُﻠﱠﮭَﺎ اﻷَْﺳْﻤَۤﺎءَ مََاٰد وَﻋَﻠﱠﻢَ ayeti “Hazreti Âdem’in (aleyhisselam) büyük hilâfet
davasındaki en büyük mucizesi, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin kendisine öğretilmesidir.”
diyor. İşte diğer peygamberlerin mucizeleri insanlığın hususi birer harikasına işaret
ettiği gibi, bütün peygamberlerin babası ve nebilik divanının fatihası (başlangıcı) olan
Hazreti
Âdem’in (aleyhisselam) mucizesi, bütün insanî kemâl vasıflarının ve
ilerlemelerin son noktasını, en ileri hedeflerini neredeyse açıkça gösteriyor. Cenâb-ı
Hak şu ayetin işaret lisanıyla mânen diyor ki:
644 “Ve Allah, Âdem’e bütün isimleri öğretti.” (Bakara sûresi, 2/31)
“Ey Âdemoğulları! Meleklere karşı hilâfet davasında üstünlüğüne delil olarak babanıza
bütün isimlerimi öğrettiğimden, -madem onun evladı ve kabiliyetlerinizle varisisiniz-
sizin de bütün o isimleri öğrenip emanet-i kübra mertebesinde, bütün varlıklara karşı
üstünlüğe lâyık olduğunuzu göstermeniz gerekir. Zira sizin için, kâinatta bütün
varlıkların üstünde, en yüksek makamlara ve yeryüzü gibi büyük varlıkları kendinize
itaat ettirmek misali yüce mertebelere yol açıktır. Haydi, ileri atılınız ve birer ismime
yapışınız, o mertebelere çıkınız!.. Fakat babanız bir defa şeytana aldandı, cennet gibi bir
makamdan geçici olarak yeryüzüne düştü. Sakın siz de o mertebelere çıkarken şeytana
uyup ilahî hikmetin semâsından tabiat dalâletine düşmeyiniz. Her vakit başınızı kaldırıp
esmâ-yı hüsnâma dikkat ederek o semâlara yükselmek için ilimlerinizi ve maddî
ilerlemelerinizi merdiven yapınız ki, ilmin ve mükemmelliklerin kaynağı ve hakikati
olan isimlerimin semâsına çıkasınız ve onların dürbünüyle, kalbinizle Rabbinize
bakasınız.”
Mühim bir nükte ve çok mühim bir sır
Şu hayret verici ayet, insanın, kabiliyetlerinin kuşatıcılığı itibarı ile mazhar olduğu
bütün ilmî mükemmellikleri, ilerlemeleri ve sanat harikalarını “tâlim-i esmâ”
645 tabiriyle
ifade ediyor. Bunda şöyle ince ve yüce bir işaret var: Her bir mükemmellik vasfının,
her bir ilmin, ilerlemenin, fennin yüksek bir hakikati vardır ki, o hakikat Cenâb-ı
Hakk’ın bir ismine dayanır. Pek çok perdesi, çeşitli tecellileri ve daireleri bulunan o
isme dayanmakla o ilim, o mükemmellik vasfı, o sanat en kusursuz şeklini bulur, hakikat
olur. Yoksa yarım yamalak bir şekilde, kusurlu bir gölgedir.
645 (Cenâb-ı Hakk’ın) isimlerin(in) öğretilmesi.
Mesela, geometri bir ilimdir. Onun hakikati ve en son noktası, Cenâb-ı Hakk’ın Adl
(mutlak adalet sahibi) ve Mukaddir (her şeyi takdir edip düzene koyan) isimlerine

--- Sayfa 236 ---
ulaşıp onların hikmetli cilvelerini kendi aynasında haşmetiyle seyretmektir.
Mesela, tıp hem bir ilim hem bir sanattır. Onun da son noktası ve hakikati, Hakîm-i
Mutlak’ın Şâfî (şifa veren) ismine dayanır. Tıp, Cenâb-ı Hakk’ın büyük bir eczanesi
olan yeryüzünde O’nun merhamet ve şefkat cilvelerini devalarda görmekle kemâlini
bulur, hakikat olur.
Yine mesela, varlıkların hakikatinden bahseden tabii ilimler, Cenâb-ı Hakk’ın (celle
celâlüh) Hakîm isminin, varlığı idare ve terbiyedeki büyük tecellisini eşyada,
kendilerine ait faydalarda ve mühim meselelerde görmekle, o isme yetişmekle ve
dayanmakla hakiki ilim olabilir. Yoksa ya hurafeye döner ve boş, faydasız olur ya da
tabiatçı felsefe gibi dalâlete yol açar. İşte sana üç misal! Başka kemâl vasıflarını ve
ilimleri bu üç misale kıyasla...
İşte Kur’an-ı Hakîm şu ayetle insanı, şimdiki vaziyetinde henüz çok geri kaldığı en
yüksek noktalara, en ileri sınıra ve en son mertebelere sevk ediyor, sırtına teşvik elini
vurup parmağıyla o mertebeleri göstererek, “Haydi, arş, ileri!” diyor. Şu ayetin büyük
hazinesinden şimdilik bu cevherle yetinerek o kapıyı kapatıyoruz.
Hem mesela, peygamberlik divanının mührü ve bütün peygamberlerin mucizeleri onun
kendi peygamberlik davasında bir tek mucize hükmünde olan nebiler efendisi, şu
kâinatın iftihar kaynağı… Hazreti Âdem’e (aleyhisselam) kısaca, özetle öğretilen
Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerinin bütün mertebeleriyle, etraflıca mazharı… Yukarıya
celâl ile parmağını kaldırmasıyla ayı iki parça eden
646 ve aşağıya cemâl ile indirmesiyle
yine on parmağından kevser gibi su akıtan…
647 Binlerce mucizeyle doğrulanan ve
desteklenen Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) en büyük mucizesi olan
Kur’an-ı Hakîm’in en parlak mucizelik yönlerinden, hak ve hakikate dair beyanlarındaki
berraklığı, ifadesindeki belâgati, mânâlarındaki kuşatıcılığı, üslûbundaki yüceliği ve
tatlılığı ifade eden,
646 Bkz. Buhârî, tefsîru sûre (54) 1, menâkıb 27; Müslim, münâfikîn 46; Tirmizî, tefsîru sûre (54) 5.
647 Buhârî, vudû’ 32, menâkıb 25, eşribe 31, meğâzî 35; Müslim, zühd 74, fezâil 5, 6.
648ظَﮭِﯿﺮًا ﻟِﺒَﻌْﺾٍ مْ
ﺑَﻌْﻀُﮫُ ﻛَﺎنَ وَﻟَﻮْ ه۪
ِﻞْﺜِﻤِﺑ َنﻮُﺗْﺄَﯾ َﻻ ِنٰاْﺮُﻘْﻟا اَﺬٰھ ِﻢِﺑ ِﻞْﺛ اﻮُﺗْﺄَﯾ ْنَأ َعﻰٰۤﻟ ﱡﻦِﺠْﻟاَو ُﺲْﻧِْﻹا ِت
اﺟْﺘَﻤَﻊَ ﻟَﺌِﻦِ ﻗُﻞْ
648 “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler bu Kur’an’ın benzerini yapmak için bir araya toplansalar, hatta
birbirlerine destek olup güçlerini birleştirseler bile, yine de onun gibi bir kitap meydana getiremezler.” (İsrâ sûresi,
17/88)
gibi apaçık pek çok ayet, insanların ve cinlerin nazarını şu ebedî mucizenin en açık ve
en parlak mucizelik yönüne çeviriyor. Bütün insanların ve cinlerin damarlarına
dokunuyor. Dostlarının şevkini, düşmanlarının inadını tahrik edip büyük bir teşvikle,
şiddetli bir istek uyandırmayla dost ve düşmanı sözlerini ona benzetmeye, onun
benzerini yapmaya, onu taklide sevk ediyor. Hem o mucizeyi herkesin gözü önüne öyle
bir şekilde koyuyor ki, insanın bu dünyaya gelişindeki biricik gayenin o mucizeyi hedef
ve rehber edinip ona bakarak, yaratılışının neticesini bilerek yürümek olduğunu

--- Sayfa 237 ---
gösteriyor.
Kısacası: Diğer peygamberlerin (aleyhimüsselam) mucizeleri, birer sanat harikasına
işaret ediyor; Hazreti Âdem’in (aleyhisselam) mucizesi ise insanlığın ortaya koyduğu
sanat esasları ile beraber, ilimlerine, icat ettiği harikalara ve kemâl vasıflarına bir
fihrist halinde, kısaca işaret ve insanı bunlara teşvik ediyor. Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) en büyük mucizesi olan Kur’an-ı Mucizü’l Beyan ise onun,
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin öğretilmesi hakikatine etraflıca mazhariyetini, hak ve
hakikat olan ilim ve fenlerin doğru hedeflerini, dünya ve ahirette kemâlâtı ve saadeti
açıkça gösteriyor. Hem pek çok, büyük teşviklerle insanı onlara sevk ediyor. Bunu öyle
bir tarzda yapıyor ki, âdeta şöyle diyor: “Ey insan! Şu kâinattan en yüce maksat, Cenâb-
ı Hakk’ın rubûbiyetinin tezahürüne karşı, insanın küllî bir kulluk sergilemesidir. İnsanın
en yüksek gayesi, o kulluğa ilimler ve kemâl vasıfları ile yetişmektir.” Hem Kur’an
bunu öyle bir şekilde ifade ediyor ki, şuna da işarette bulunuyor: “Elbette insanlık,
ahirzamanda ilme ve bilime yönelecektir. Bütün kuvvetini ilimden alacaktır. Hüküm ve
kuvvet, ilmin eline geçecektir.” Yine Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, üslûbundaki berraklığı
ve belâgati tekrar tekrar öne çıkardığından, işaret ediyor ki: “İlimlerin en parlağı olan
belâgat ve kusursuz, açık, berrak beyan, ahirzamanda her çeşidiyle çok rağbet
görecektir. Hatta insanlar fikirlerini birbirlerine kabul ettirmek ve hükümlerini
uygulatmak için en keskin silahlarını beyan güzelliğinde ve açıklığında bulacak, en karşı
konulmaz kuvvetlerini edâdaki belâgatten alacaklardır.”
Sözün özü, Kur’an ayetlerinin her biri birer kemâlât hazinesinin ve ilim definesinin
anahtarıdır. Eğer Kur’an’ın semâsına ve ayetlerinin yıldızlarına ulaşmak istersen, geçen
yirmi Söz’ü yirmi basamaklı
649 HAŞİYE bir merdiven yaparak çık; Kur’an’ın ne kadar parlak
bir güneş olduğunu gör! İlahî hakikatler ve mümkinat
650 hakikatleri üstüne nasıl saf bir
nur serpiyor ve parlak bir ışık yayıyor, bak!
649 HAŞİYE Risale-i Nur’daki otuz üç Söz, otuz üç Mektup, otuz bir Lem’a ve on üç Şuâ; yüz yirmi basamaklı bir
merdivendir...
650 Mümkinat: Allah’ın bütün yarattıklarına verilen isim. Yoktan var edilenler. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ından başka her
şey.
Netice: Madem peygamberlere dair ayetler, insanlığın şimdiki ilerlemesinin
harikalarına birer çeşit işaretle beraber, daha ilerideki sınırlarını çiziyor, Kur’an’ın
böyle bir ifade tarzı var. Madem her bir ayetin birden çok, farklı mânâları gösterdiği
muhakkaktır, herkes bunda birleşir. Ve madem peygamberlere uymaya dair kesin
emirler var. Öyleyse şu geçen ayetler, açık mânâlarının yanında, insanlık için mühim
olan sanat ve ilimleri işaretlerle gösteriyor, insanı onlara teşvik ediyor, denilebilir.
İki Mühim Soruya İki Mühim Cevap
Birincisi:
“Madem Kur’an insan için inmiştir, neden insanın nazarında en mühim şey olan

--- Sayfa 238 ---
medeniyet harikalarını açıkça beyan etmiyor? Yalnız gizli bir imâ, hafif bir işaret, zayıf
bir ihtar ile yetiniyor?”
Cevap: Çünkü medeniyet harikalarının yeri Kur’an’da ancak o kadar olabilir. Zira
Kur’an’ın asıl vazifesi, rubûbiyet dairesinin kemâlât ve icraatını, kulluk dairesindeki
vazife ve halleri ders vermektir. Öyleyse insanlığın şu harika icatlarının o iki dairede
yeri, ancak zayıf, hafif bir işaret kadar olabilir. Çünkü onlar, rubûbiyet dairesinden yer
isteseler pek az yer bulabilirler.
Mesela, insan icadı olan uçak Kur’an’a dese ki:
651
HAŞİYE “Bana bir söz hakkı ve
ayetlerinde yer ver.” Elbette o rubûbiyet dairesinin uçakları olan gezegenler, yerküre ve
ay, Kur’an namına şöyle diyecektir: “Burada büyüklüğün kadar yer alabilirsin.” Eğer
insan eseri denizaltılar Kur’an ayetlerinden yer istese, o dairenin denizaltıları olan
(yani geniş hava âleminde ve esir denizinde yüzen) dünya ve yıldızlar ona diyecektir ki:
“Yanımızda senin yerin, görünmeyecek kadar küçüktür.” Eğer parlak, yıldız gibi
elektrik lambaları söz hakkı talep edip ayetlere girmek istese, o dairenin elektrik
lambaları olan şimşekler, alev topları, gökyüzünü süsleyen yıldızlar ve ışık veren
gökcisimleri diyecektir ki: “Bahse ve beyana ancak ışığın ölçüsünde girebilirsin.” Eğer
medeniyet harikaları, sanatlarındaki incelik yönünden haklarını istese ve ayetlerden
makam talep etseler, o vakit bir tek sinek onlara “Susunuz!” diyecektir, “Benim bir
kanadım kadar hakkınız yok. Zira sizlerdeki, insanın sınırlı iradesiyle elde edilen bütün
ince sanatlar ve nazik cihazlar toplansa benim küçücük vücudumdaki ince sanat ve
hassas uzuvlar kadar hayret verici olamaz...
651
HAŞİYE Şu ciddi meseleyi yazarken iradem dışında, kalemim üslûbunu şu hoş latifeye çevirdi. Ben de onu serbest
bıraktım. Bu latifenin, meselenin ciddiyetine zarar vermemesini ümit ederim.
ﺿَﻌُﻒَ ﻣِﻨْﮫُ ﻗِﺬُوهُْنَﯾَﺴْﺖ ﻻَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ابَُاﻟﺬﱡب ﯾَﺴْﻠُﺒْﮭُﻢُ إِنَْو ﻟَﮫُ اﺟْﺘَﻤَﻌُﻮا ﻟَﻮَِو ذُﺑَﺎﺑًﺎ ﯾَﺨْﻠُﻘُﻮاْ
 ﻟَﻦ ا๡ﱣِ دُونِ ﻣِﻦْ ﻋُﻮنَْﺗَﺪ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ إِنﱠ
652وَاﻟْﻤَﻄْﻠُﻮبُ اﻟِﺐَُّاﻟﻂ
652 “Ey insanlar! İşte size bir misal gösteriliyor, ona iyi kulak verin: Allah’tan başka, ilah yerine koyup taptığınız her şey
güç birliği yapsalar da bir sinek bile yaratamazlar. Hatta sinek onlardan bir şey kapsa onu dahi kurtarıp geri
alamazlar. İsteyen de, kendisinden istenilen de, kaçan da, kovalayan da ne kadar güçsüz!” (Hac sûresi, 22/73)
ayeti sizi susturur.”
Eğer o harikalar, kulluk dairesine gidip o daireden yer istese, şöyle bir cevap alırlar:
“Sizin bizimle münasebetiniz pek azdır, dairemize kolay giremezsiniz. Çünkü
programımıza göre: Dünya bir misafirhanedir. İnsan ise onda biraz duracaktır, vazifesi
çok olan bir misafirdir ve kısa bir ömürde ebedî hayata lâzım olan şeyleri elde etmekle
yükümlüdür. En mühim ve en lüzumlu işlere öncelik verilecektir. Halbuki siz, çoğunuz
itibarı ile şu fâni dünyayı ebedî bir makam gibi ve gaflet perdesi altında görüyorsunuz,
sizde dünyaperestlik hissiyle işlenmiş bir suret görülüyor. Öyleyse hakperestlik ve
ahireti düşünmek esasları üzerine tesis edilmiş olan kulluktan hisseniz pek azdır. Eğer
arkanızda ve içinizde, kıymetli bir ibadet hükmünde, sırf insanların faydasına,

--- Sayfa 239 ---
menfaatlerine, herkesin rahatına ve toplum hayatının mükemmelleşmesine hizmet eden
ve elbette azınlığı meydana getiren muhterem sanatkârlar ve ilhama mazhar kâşifler
varsa, o hassas zâtlara şu Kur’an işaretleri –çalışmaya teşvik ve sanatlarını takdir etmek
için– elbette yeter.”
İkinci Soru:
“Şimdi şu kadar araştırma ve incelemeden sonra, Kur’an’da pek çok hakikatle beraber,
hâlihazırdaki medeniyetin harikalarına ve belki daha da ilerisine işaretler bulunduğuna
şüphem kalmadı, bunu tasdik ettim. İnsanın dünya ve ahiret saadetine lâzım olan her şey,
değeri ölçüsünde Kur’an’da bulunur. Fakat Kur’an onları niçin açıkça zikretmiyor? Ta
ki inatçı kâfirler de tasdike mecbur kalsın, kalbimiz de rahat olsun…”
Cevap: Din bir imtihandır. İlahî teklifler, yani Cenâb-ı Hakk’ın insana yüklediği
mükellefiyetler, yüksek ruhlar ile bayağı ruhların müsabaka meydanında birbirinden
ayrılması için bir tecrübedir. Nasıl ki, elmasla kömür, altınla toprak birbirinden
ayrılsın diye bir madene ateş veriliyor. Aynen öyle de, bu imtihan meydanında ilahî
teklifler, insanın kabiliyetlerinin madenindeki yüksek cevherler ile süflî vasıfların
birbirinden ayrılması için bir tecrübedir ve bir müsabakaya sevktir.
Madem Kur’an, bu imtihan yerinde, müsabaka meydanında, bir tecrübe suretinde,
insanlığın kemâle ermesi için indirilmiştir. Elbette, şu dünyevî ve herkese görünen,
geleceğe ait gaybî hadiselere yalnızca işaret edecek ve akla sadece delillerini
ispatlayacak kadar kapı açacaktır. Eğer her şeyi açıkça zikretse, teklif sırrı bozulur. Bu,
âdeta gökyüzündeki yıldızlarla aşikâr bir şekilde “Lâ ilâhe illâllah” yazmaya benzer. O
zaman herkes ister istemez onu tasdik eder. Bu ise müsabaka olmaz ve imtihan ortadan
kalkar. Kömür gibi bir ruh ile elmas gibi bir ruh
653 HAŞİYE aynı derecede kalır.
653 HAŞİYE Ebûcehl-i Laîn ile Ebûbekir-i Sıddık eşit görünecek. Teklif sırrı ziyan olacak...
Kısacası: Kur’an-ı Hakîm, sonsuz hikmet kaynağıdır. Her şeye kıymeti ölçüsünde bir
makam verir. İşte Kur’an, bin üç yüz sene önce, istikbalin karanlığında saklı ve gaybî
olan neticeleri ve ilerlemeleri görüyor ve gördüğümüzden, göreceğimizden daha güzel
bir surette gösteriyor. Demek, Kur’an öyle bir Zât’ın kelâmıdır ki, o Zât bütün zamanları
ve içindeki her şeyi bir anda görüyor.
İşte Kur’an’ın peygamber mucizelerinin yüzünde görünen bir i’caz parıltısı...
654وَزَﻣَﺎنٍ اٰنٍ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ دْﻣَﺘِﮫ۪
ﻟِﺦِ وَوَﻓِّﻘْﻨَﺎ اٰنِ
اﻟْﻘُﺮْ أَﺳْﺮَارَ ﻣْﻨَﺎ
ﻓَﮫِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
654 Allahım! Bize Kur’an’ın sırlarını öğret, her an ve her zaman onun hizmetine muvaffak et.
655ﺣَﻜِﯿﻢُ
ْلا ُﻢﯿِﻠَﻌْﻟا َﺖْﻧَأ ِإ َﻚﱠﻧ ۘﺎَﻨَﺘْﻤﱠﻠَﻋ ﺎَﻣ ﱠلِإ ا ﺎَۤﻨَﻟ َﻢْﻠِﻋ َﻻ َﻚَﻧﺎَﺤْﺒُﺳ
655 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
Sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
656أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﯾﻨَۤﺎ
ﻧَﺲِ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
656 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)

--- Sayfa 240 ---
اٰﻟِﮫ۪ ىٰوَﻋَﻞ، اﻷْــ ﻣِّﻲِّ اﻟﻨﱠﺒِﻲَِّ
 وَرَﺳُﻮﻟِﻚ وَﻧَﺒِﯿِّـﻚََ
 ﻋَﺒْـﺪِك ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻧَﺎَوَﻣَﻮْل ﺳَـﯿِّﺪِﻧَﺎ ىٰﻋَﻞ وَﻛَﺮِّمْ وَﺑَـــﺎرِكْْ
 وَﺳَـﻠِّﻢ ﺻَـﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
ﺻَﻼَةٍ أَﻓْﻀَﻞَ، ﺣِﯿﻦَِوَاﻟﺼﱠﺎل وَاﻷَْوْﻟِﯿَﺎءَِ
 اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦ ﻻَﺋِﻜَﺔَِوَاﻟْﻢ وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦََ
 اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦ وَﻋَﻠَﻰ، اﺗِﮫَّ۪وَذُرِّي وَأَزْوَاﺟِﮫ۪ ۪وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫ
وَدَﻻَﻻَﺗِﮫ۪ ۪وَرُﻣُﻮزِه إِﺷَﺎرَاﺗِﮫَ۪و وَﻣَﻌَﺎﻧِﯿﮫ۪ ﻟِﻤَـﺎﺗِﮫَ۪وَك وَﺣُﺮُوﻓِﮫ۪ ﯾَـﺎﺗِﮫٰ۪وَا اﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﺳُـﻮَرِِ
 ﺑِﻌَـﺪَد ﺑَﺮَﻛَﺎتٍ ﻣٰﻰْوَأَن ﺳَـﻼَمٍ أَزْﻛٰﻰَو
رَبِّ ๡ِﱣِ دُْوَاﻟْﺤَﻢ اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ ﺣَـﻢَْأَر ﯾَﺎ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِـﻚَ ﻣِﻨْﮭَﺎ ﺻَـﻼَةٍ ﺑِﻜُﻞِّ ﺧَﺎﻟِﻘَﻨَﺎ ﯾَﺎ ھَﻨَـﺎٰإِل ﯾَﺎ ﺑِﻨَـﺎ اﻟْﻄُﻒَْو وَارْﺣَﻤْﻨَـﺎ ﻟَﻨَـﺎْ وَاﻏْﻔِﺮ
657اٰﻣِﯿﻦَ ﯾﻦَِاﻟْﻌَﺎﻟَﻢ
657 Allahım! Efendimiz, kulun, nebin ve resûlün olan ümmî peygamber Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem),
âline, ashabına, hanımlarına, mübarek nesline, diğer peygamber ve resûllere, Sana en yakın meleklere, evliya ve salih
kullarına salâvatın en faziletlisi, selametin en temizi, bereketlerin en bereketlisiyle, Kur’an’ın sûreleri, ayetleri, harfleri,
kelimeleri, mânâları, işaretleri, remizleri ve delâletleri adedince salât ve selam et, bereket ihsan eyle, ikramda bulun.
Ey ilahımız, ey Hâlıkımız, bütün bu salâvatlardan her biri için bizi mağfiret et, bize merhamet et, bize iltifat et.
Rahmetinle, ey Erhamürrâhimîn. Âlemlerin Rabbi Allah’a hamdolsun, âmin...

--- Sayfa 241 ---
Yirmi Birinci Söz
Yirmi Birinci Söz’ün Birinci Makamı
ﺣِﯿﻢِ
اﻟﺮﱠ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺳِْب
658ﻣَﻮْﻗُﻮﺗًﺎ ﻛِﺘَﺎﺑًﺎ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ ﻛَﺎﻧَﺖْ اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ إِنﱠ
658 “Şüphesiz namaz, müminler üzerine vakitleri belli bir farzdır.” (Nisâ sûresi, 4/103)
Bir zamanlar, yaşı, cüssesi ve mevkisi büyük bir adam bana dedi ki: “Namaz iyidir.
Fakat her gün her gün beşer defa kılmak insana çok geliyor. Bitmediğinden usanç
veriyor.”
O adamın bu sözünden hayli zaman sonra nefsimi dinledim, aynı sözleri söylediğini
işittim. Ona baktım, tembellik kulağıyla şeytandan aynı dersi aldığını gördüm. O vakit, o
adamın, âdeta kötülüğü arzulayan bütün nefisler adına konuştuğunu veya bu sözün ona
söyletildiğini anladım. Kendi kendime dedim ki: “Madem nefsim daima kötülüğü
emrediyor, nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Öyleyse işe nefsimden
başlarım.”
Ey nefis! Koyu bir cehalet içinde, tembellik döşeğinde, gaflet uykusunda söylediğin bu
söze karşılık benden şu beş “ikaz”ı dinle!
Birinci İkaz
Ey bedbaht nefsim! Acaba ömrün ebedî midir? Gelecek seneye, hatta yarına çıkacağına
dair elinde senedin mi var? Sana usanç veren, ebedî yaşayacağını zannetmendir. Keyif
için dünyada ebediyen kalacakmış gibi nazlanıyorsun. Eğer ömrünün kısa olduğunu ve
faydasız işlerde gittiğini anlasaydın, elbette, onun yirmi dörtte birini, sana hakiki ve
ebedî bir hayatta saadeti kazandıracak güzel, hoş, rahat ve bereketli bir hizmete sarf
ederdin. Usanmak şöyle dursun, bu sende ciddi bir şevk ve hoş bir zevk uyandırırdı.
İkinci İkaz
Ey doymak bilmeyen nefsim! Her gün her gün yemek yiyor, su içiyor ve havayı teneffüs
ediyorsun; bunlar sana usanç veriyor mu? Madem vermiyor, hatta ihtiyaç tekrar
ettiğinden usanç duymuyor, aksine, onlardan lezzet alıyorsun. Öyleyse bedenimde senin
arkadaşların hükmündeki kalbimin gıdası, ruhumun âb-ı hayatı olan ve Rabbanî
latifelerimin tatlı havasını kendinde toplayan namazın da seni usandırmaması gerekir.
Evet, sonsuz keder ve elem içinde, fakat bir o kadar da zevklere, emellere tutkun ve
sevdalı bir kalbin gıdası ve kuvveti, her şeye gücü yeten Rahîm ve Kerim bir Zât’ın
kapısını dua ile çalmakla elde edilebilir.
Şu fâni dünyada, ayrılıktan feryat ederek süratle göçüp giden bütün varlıklarla alâkadar
bir ruhun âb-ı hayatı ise her şeye bedel Bâki bir Yaratıcının, ölümsüz bir Sevgilinin
rahmet çeşmesine namaz ile yönelerek içilebilir.

--- Sayfa 242 ---
İnsanda, tabiatı gereği sonsuzluğu isteyen, ebediyet için yaratılmış, ezelî ve ebedî bir
Zât’ın aynası olan son derece hassas, manevî ve şuurlu bir sır ile latife-yi Rabbaniye
denilen nurlu bir his vardır ki, bunlar, şu kasvetli, ezici, sıkıntılı, boğucu, karanlık ve
geçici dünya halleri içinde, elbette teneffüse çok muhtaçtır ve ancak namaz penceresiyle
nefes alabilir.
Üçüncü İkaz
Ey sabırsız nefsim! Acaba geçmiş günlerdeki ibadetlerin zahmetini, namazın zorluğunu
ve musibetlerin sıkıntısını hatırlayıp ızdırap çekmek ve gelecekteki ibadetleri, namaz
vazifesini ve musibetlerin elemini bugünden düşünüp sabırsızlık göstermek hiç akıl kârı
mıdır?
Şu sabırsız halin şöyle sersem bir kumandanın haline benziyor: Düşmanın sağ taraftaki
kuvveti kendi birliğine katılıp taze bir kuvvet olmuşken, o tutar, mühim bir kuvvetini o
tarafa gönderir, merkezi zayıflatır. Sol tarafta da henüz düşman askeri yokken, oraya
büyük bir kuvvet gönderip “Ateş!” emri verir. Merkezi tamamen zayıf bırakır. Düşman
işi anlar, merkeze saldırır ve orayı yerle bir eder.
Şu halinle sen, işte bu kumandana benziyorsun. Çünkü geçmiş günlerdeki ibadetlerin
zahmeti, bugün rahmete çevrilmiştir. Elemi gitmiş, lezzeti kalmış. Zahmeti lezzete,
sıkıntısı sevaba dönüşmüş. Öyleyse namazdan usanmak yerine yeni bir şevk, taze bir
zevk ve ciddi bir gayretle ona devam etmek gerekir. Gelecek günler henüz gelmediğine
göre, onları şimdiden düşünüp usanmak ve gevşeklik göstermek, aynen ileride başına
gelecek açlığı ve susuzluğu bugünden düşünerek bağırıp çağırmak gibi bir divaneliktir.
Madem hakikat böyledir, aklın varsa yalnız bugünkü ibadetini düşün ve “Günümün bir
saatini, ücreti pek büyük, zahmeti pek az olan, hoş, güzel ve yüce bir hizmete sarf
ediyorum.” de! O zaman acı usancın tatlı bir gayrete dönüşür.
İşte, ey sabırsız nefsim! Sen üç çeşit sabırla vazifelisin. Biri: İtaat ve ibadette sabırdır.
İkincisi: Günahlara karşı sabırdır. Üçüncüsü: Belâ ve sıkıntılar karşısında sabırdır.
Aklın varsa, bu üçüncü ikazdaki temsilde görünen hakikati kendine rehber edin, mertçe
“Ya Sabûr” de, üç sabrı omzuna al! Eğer Cenâb-ı Hakk’ın sana verdiği sabır kuvvetini
yanlış yolda kullanıp dağıtmazsan, o her zorluğa ve her derde katlanmaya yeter... O
kuvvetle dayan!
Dördüncü İkaz
Ey sersem nefsim! Acaba kulluk vazifesi neticesiz ve ücreti az mı ki sana usanç
veriyor? Mesela bir adam sana biraz para verse veyahut seni korkutsa, akşama kadar
çalıştırır, sen de itiraz etmeden çalışırsın. Peki, bu dünya misafirhanesinde aciz ve fakir
kalbini zenginleştiren, elbette gireceğin kabrini ışıklandıran, her halükârda hesap
vereceğin mahşerdeki o büyük mahkemede sana kurtuluş senedi ve ister istemez

--- Sayfa 243 ---
üstünden geçeceğin sırat köprüsünde nur ve burak olacak namaz neticesiz midir veyahut
karşılığı az mıdır?
Bir adam yüz liralık bir hediye vaat etse, seni yüz gün çalıştırır. Sözünden dönme
ihtimali olan o adama güvenir, usanmadan çalışırsın. Acaba sözünden dönmesi imkânsız
bir Zât, sana cennet gibi bir karşılık ve ebedî saadet gibi bir hediye vaat etse, seni pek
a z bir zaman, güzel bir vazifede çalıştırsa, buna rağmen hizmet etmezsen veya
isteksizce, usançla, yarım yamalak hizmetinle O’nu yalancılıkla itham edip hediyesini
hafife alırsan, şiddetli bir cezaya ve dehşetli bir azaba müstahak olacağını düşünmüyor
musun? Dünyada hapis korkusundan, en ağır işlerde şikayet etmeden çalıştığın halde,
cehennem gibi ebedî bir hapsin korkusu, hafif ve hoş bir vazife için sana gayret
vermiyor mu?
Beşinci İkaz
Ey dünyaya tutkun nefsim! Acaba ibadetteki isteksizliğin ve namazdaki ihmalin dünya
meşguliyetlerinin
çokluğundan
mıdır?
Veyahut
geçim
derdiyle ibadete vakit
bulamayışından mıdır? Sırf dünya için mi yaratıldın ki bütün vaktini ona sarf ediyorsun?
Sen, kabiliyetlerinle bütün canlılardan üstün olduğunu fakat dünya hayatının devamı için
gerekli şeyleri temin etme kudreti bakımından bir serçe kuşuna bile yetişemeyeceğini
biliyorsun. Asıl vazifenin hayvanlar gibi çabalamak değil, gerçek bir insan gibi hakiki
ve daimî bir hayat için gayret etmek olduğunu neden anlamıyorsun? Hem dünya işleri
dediğin, çoğu sana ait olmayan, boş yere karıştığın ve karıştırdığın faydasız şeylerdir.
En lüzumlu işi bırakıp güya binlerce sene ömrün varmış gibi, en lüzumsuz malûmatla
vakit geçiriyorsun. Mesela, kıymetli vaktini, “Satürn gezegeninin etrafındaki halkaların
mahiyeti nedir? Amerika’da kaç tane tavuk vardır?” gibi kıymetsiz şeyleri düşünmeye
harcıyorsun. Güya astronomi ve istatistik bilimleriyle uğraşıyor, onlardan istifade
ediyorsun!..
Eğer, “Beni namazdan ve ibadetten alıkoyan, bana usanç veren, böyle lüzumsuz şeyler
değil, geçim derdinin zaruri işleridir.” dersen, ben de sana şöyle derim: Bir yerde yüz
kuruş gündelikle çalışsan, sonra biri gelse ve sana, “Gel şurayı on dakika kadar kaz, yüz
lira değerinde bir pırlanta ve bir zümrüt bulacaksın.” dese, sen de ona, “Hayır, gelmem!
Çünkü gündeliğimden on kuruş kesilecek, kazancım azalacak.” diye cevap versen, bunun
ne kadar divanece bir bahane olduğunu elbette bilirsin.
Aynen bunun gibi, sen şu bahçende nafakan için çalışıyorsun. Eğer farz namazlarını terk
edersen, bütün gayretinin neticesi, yalnız dünyevî, önemsiz ve bereketsiz bir kazançtan
ibaret kalır. Fakat eğer istirahat ve teneffüs vaktini, ruhunu rahatlatan ve kalbini
ferahlatan namaza sarf edersen, o zaman, bereketli dünya kazancın ile beraber ahiret
azığın için çok değerli iki manevî maden bulursun:
Birinci maden: Güzel bir niyetle, bahçende
659 HAŞİYE yetiştirdiğin çiçekli ya da meyveli

--- Sayfa 244 ---
her bitkinin, her ağacın tesbihatından hisse alırsın.
659
HAŞİYE Bu kısım, bir bahçede bir kardeşime ders olduğu için bu şekilde yazılmıştır.
İkinci maden: Bahçende yetişen mahsullerden kim yese –ister hayvan olsun, ister
insan; ister müşteri olsun, ister hırsız– bu senin için sadaka hükmüne geçer. Fakat
bahçeni Rızkın Hakiki Sahibi adına ve O’nun izni dairesinde kullanman, kendine O’nun
malını O’nun mahlûklarına veren bir dağıtım memuru gözüyle bakman şartıyla…
İşte bak, namazı terk eden ne kadar zarara uğrar! Ne büyük bir serveti kaybeder! Ve
çalışmak için büyük bir şevk veren, amellerde manevî bir kuvvet sağlayan o iki
neticeden, o iki madenden mahrum kalır, iflas eder. Hatta ihtiyarladıkça bahçesinde
çalışmaktan usanır, yorulur. “Neme lâzım! Ben zaten dünyadan gidiyorum. Bu kadar
zahmeti niçin çekeceğim?” diyerek kendini tembelliğe bırakır. Fakat evvelki adam der
ki: “Daha çok ibadet ederek helâl dairede çalışacağım. Böylece kabrime daha çok ışık
göndereceğim, ahiretim için daha çok azık hazırlayacağım.”
Kısacası: Ey nefis! Bil ki, dün, senin elinden çıktı. Yarına ulaşacağına dair de
güvencen yok. Öyleyse asıl ömrünü, içinde bulunduğun gün bil. Günün en az bir
saatini, zor zamanlara ayırdığın bir altın gibi, hakiki istikbalin olan ebedî hayatın
için birer kumbara hükmündeki bir mescide veya bir seccadeye at!
Ve bil ki, her yeni gün, herkes için yeni bir âlemin kapısıdır. Eğer namaz kılmazsan,
o günkü âlemin karanlık ve perişan bir hal alır. Misal âleminde aleyhinde şahitlik
eder. Zira herkesin, şu âlem içinde, her günde hususi birer âlemi vardır. O âlemin
mahiyeti de, o kişinin kalbine ve ameline göre değişir.
Nasıl ki, aynada görünen muhteşem bir saray, o aynanın rengini alır. Ayna siyah ise
saray da siyah, kırmızı ise kırmızı görünür. Sarayın sureti, aynanın mahiyetine göre
değişir. Ayna düzgünse sarayı güzel, düzgün değilse çirkin gösterir. O ayna en nazik
şeyleri kaba gösterdiği gibi, sen de kalbinle, aklınla, amelinle, gönlünle, kendi âleminin
şeklini değiştirirsin. Ona aleyhinde veya lehinde şahitlik ettirebilirsin.
Eğer namaz kılarsan, namazınla bu kâinatın Sâni-i Zülcelâl’ine yönelirsen, sana bakan
âlemin birden nurlanır. Namazın âdeta bir elektrik lambası, namaza niyetin de onun
düğmesine dokunmak gibi, o âlemin karanlığını dağıtır. Ve şu dünya kargaşasında
perişanlık içindeymiş gibi görünen hadiselerin, hikmetli bir intizam ve mânâlı bir kudret
eseri olduğunu gösterir. Nurlarla dolu
660وَاﻷَْرْضِ وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻧُﻮرُ هُٰاَﻟﻞّ ayetinden kalbine bir nur
verir. O günkü âlemini o nurla ışıklandırır, misal âleminde senin lehinde şahitlik ettirir.
660 “Allah göklerin ve yerin nurudur.”(Nûr sûresi, 24/35)
Sakın, “Benim namazım nerede, hakiki namaz nerede!” deme. Zira bir hurma çekirdeği,
hurma ağacının bütün hususiyetlerini içinde taşır ve onu tarif eder. Farkları, birinin
çekirdek, ötekinin ise onun dal budak salmış hali olmasıdır. Aynen öyle de, senin benim
gibi sıradan bir insanın namazının –hissetmese ve şuurunda olmasa da– büyük bir

--- Sayfa 245 ---
velinin namazı gibi şu nurdan, şu hakikatten bir hissesi vardır. Fakat o nur dereceye
göre açığa çıkar.
Bir hurma çekirdeği ile mükemmel bir hurma ağacı arasında ne kadar mertebe ve fark
varsa, namazda da öyle, hatta daha fazla farklı mertebeler bulunabilir. Fakat bütün o
mertebelerde namaza ait nuranî hakikatin esası vardır.
661أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ۪وَﺻَﺤْﺒِﮫ ۪ﻟِﮫٰا ىٰوَﻋَﻞ «اﻟﺪِّﯾﻦِ ﻋِﻤَﺎدُ اَﻟﺼﱠﻼَةُ» ﻗَﺎلَ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ
661 Allahım! “Namaz dinin direğidir.” buyuran Resulullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve onun âl ve ashabına salât ve
selam eyle.
Yirmi Birinci Söz’ün İkinci Makamı
Kalbin beş yarasına beş merhemi içerir.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺲْ
662ﺿُﺮُونِْﯾَﺢ أَنْ رَبِّ ﺑِﻚَ ﻋُﻮذَُوَأ ۝
اﻟﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ﻣَﺰَاتِ
هَ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ
662 “Ya Rabbi, şeytanların vesveselerinden, yanımda bulunmalarından Sana sığınırım.” (Mü’minûn sûresi, 23/97-98)
Ey vesvese hastalığına tutulmuş insan! Biliyor musun, vesvesen neye benzer?
Musibete… Önem verdikçe şişer; önem vermezsen söner. Onu büyük görürsen büyür;
küçük görürsen küçülür. Korkarsan ağırlaşır, hasta eder; korkmazsan hafifler, gizli
kalır. İçyüzünü bilmezsen devam eder, yerleşir; bilirsen, onu tanırsan gider. Öyleyse şu
musibetli vesvesenin pek çok çeşidinden yalnız sıkça görülen beşini söyleyeceğim.
Belki sana da bana da şifa olur. Çünkü vesvese öyle bir şeydir ki, cehalet onu davet
eder, ilim uzaklaştırır. Onu tanımazsan gelir, tanırsan gider.
Birincisi - Birinci Yara
Şeytan önce şüpheyi kalbe atar. Eğer kalb kabul etmezse şüpheden, çirkin ve kötü
sözlere döner. Çirkin sözlerdekine benzer bazı pis suretleri ve edebe aykırı çirkin
halleri tasvir eder, hayal ettirir. Kalbe “Eyvah!” dedirtir, insanı ümitsizliğe düşürür.
Vesveseli adam da zanneder ki, kalbi Rabbine karşı edepsizlikte bulunuyor. Müthiş bir
telâş ve heyecan duyar. Bundan kurtulmak için huzurdan kaçar, gaflete dalmak ister. Bu
yaranın merhemi şudur:
Bak ey vesveseye düşmüş biçare insan! Telâş etme, çünkü senin hatırına gelen kötü
sözler ve haller gerçek değil, hayaldir. Küfrü hayal etmek küfür olmadığı gibi, o kötü
sözleri ve halleri düşünmek de onları söylemek ve yapmak değildir. Zira mantıkça hayal
etmek, hüküm yerine geçmez. Kötü sözü söylemek ise hükümdür. Bununla beraber, o
çirkin sözler, senin kalbinin sözleri değildir. Çünkü kalbin, onlardan müteessir olur,
üzülür, kederlenir. O çirkin sözler belki şeytanın, kalbe yakın olan ve “lümme-i şeytani”
denilen yuvasından gelir. Vesvesenin zararı, insanın onu zararlı zannetmesi ve kalben
ondan zarar görmesidir. Çünkü insan, hükümsüz bir hayali hakikat vehmeder. Şeytanın
işini kendi kalbine mal eder. Onun sözünü, kendinden zanneder. Zarar ettiğini düşünüp

--- Sayfa 246 ---
zarara düşer. Zaten şeytanın da istediği budur.
İkincisi
Mânâlar kalbden çıktığı vakit, bir sureti olmadığı halde hayale girer, orada surete
bürünürler. Hayal, her vakit bir sebep perdesi altında suretleri bir nevi dokur. Önem
verdiği şeyin suretini yol üstünde bırakır; hangi mânâ geçse o sureti ona ya giydirir, ya
takar, ya bulaştırır veyahut da perde yapar. Eğer mânâlar çirkinlikten arınmış ve temiz,
suretler pis ve rezil ise temiz mânâlar pis suretleri giymez, fakat onlara temas eder.
Vesveseli insan, bu teması, mânâların sureti giymesiyle karıştırır. “Eyvah!” der,
“Kalbim ne kadar bozulmuş! Bu sefillik, nefsimin bu açgözlülüğü beni Allah’ın
rahmetinden kovulmuşlardan edecek!” Şeytan onun bu damarından çok faydalanır. Bu
yaranın merhemi şudur:
Dinle ey biçare! Nasıl ki, karnının içindeki pislik, senin, namazın şartlarından ve
adabından olan dış temizliğine tesir etmez ve onu bozmaz. Aynen öyle de, mukaddes
mânâların pis suretlere komşuluğu onlara zarar vermez. Mesela, sen Allah’ın ayetlerini
tefekkür ediyorsun. Birden bir rahatsızlık, bir iştah ya da ihtiyaç gidermek gibi zaruri
bir hal şiddetle hislerine dokunuyor. Elbette hayalin, bunun çaresine bakacak ve o
ihtiyacını gidermek için lâzım olan şeyleri bulacak, onlara uygun süflî suretleri
dokuyacak ve gelen mânâlar bu suretlerin ortasından geçecek. Bunda ne sakınca ne
pislenmek ne zarar ne de tehlike vardır. Asıl tehlike, dikkatini buna yoğunlaştırmak,
zarara düştüğünü zannetmektir.
Üçüncüsü
Varlıklar arasında bazı gizli münasebetler bulunur. Hatta hiç ummadığın şeyler arasında
münasebet bağları vardır. Bunlar, ya hakikaten mevcuttur ya da hayalin, meşgul olduğu
işe göre o bağları yapmış, o şeyleri birbirine bağlamıştır. Şu münasebet sırrıyla, bazen
mukaddes bir şeyi görmek, pis bir şeyi hatıra getirir. Beyan ilminde ifade edildiği gibi,
“Dış dünyada uzaklık sebebi olan zıtlık, hayalde yakınlık sebebidir.” Yani, iki zıt şeyin
suretlerinin bir araya gelmesine vasıta olan şey, hayalî bir münasebettir. Zıtların bu
münasebetle hatıra gelmesine “tedâi-yi efkâr” (bir düşüncenin başka düşünceleri
çağrıştırması) denir. Mesela, sen namazda, münâcât esnasında, Kâbe’nin karşısında,
Cenâb-ı Hakk’ın huzurundayken, O’nun ayetlerini tefekkür ettiğin sırada, şu çağrışımlar
tutup seni en uzak, rezil, boş ve faydasız düşüncelere sevk eder. Böyle düşünceler
aklından gitmiyorsa sakın telâşlanma! Farkına vardığın anda dön, “Aman, ne kusur
ettim!” deyip sebebini araştırarak üzerinde durma ki, o zayıf münasebet dikkatinle
kuvvet kazanmasın. Zira sen üzüldükçe, önem verdikçe o zayıf, küçük hatırlayışların
alışkanlığa döner, hayalî bir hastalık olur. Korkma, bu kalbî bir hastalık değildir. Şu tür
hatırlayışlar çoğunlukla irade dışıdır. Bilhassa asabî ve hassas insanlarda daha çok
görülür. Şeytan bu çeşit vesvesenin madenini çok işletir. Bu yaranın merhemi şudur:

--- Sayfa 247 ---
Çağrışımlar çoğu kere irade dışıdır. Bunda insanın mesuliyeti yoktur. Hem çağrışımda
zıt şeyler birbirine yakın olabilir, fakat temas edip karışmazlar. Onun için fikirlerin
mahiyeti birbirine geçmez, zarar vermez. Nasıl ki, şeytan ile ilham meleğinin kalb
taraflarında birbirine yakın olmaları ve günahkârlar ile hayırlı kimselerin aynı mekânda
bulunmaları zararsızdır. Aynen öyle de, çağrışımların sevkiyle istemediğin pis hayaller
gelip temiz fikirlerinin içine girse, kasten olmadıkça ve zarar ettiğin zannıyla onlarla
fazla meşgul olmadığın sürece sana zarar vermezler. Bazen de kalb yorulur. Fikir,
eğlenmek için rastgele bir şeyle meşgul olur. Şeytan fırsat bulup pis şeyleri önüne
serper, sürer.
Dördüncüsü
Amelin en iyi şeklini aramaktan doğan vesvesedir. Takva zannıyla bu arayış arttıkça
vesvese şiddetlenir. Hatta bir dereceye varır ki, insan amelin daha makbulünü ararken
harama düşer. Bazen bir sünneti araması, bir vacibi terk ettirir. “Acaba amelim sahih
oldu mu?” der, onu tekrar eder. Bu hal sürdükçe de büyük ümitsizliğe düşer. Şeytan şu
halinden faydalanarak insanı yaralar. Bu yaranın iki merhemi var:
Birinci Merhem: Bu gibi vesvese, Mutezile mezhebindekilerde olabilir. Çünkü onlar
şöyle der: “İlahî emir ve yasaklara mevzu olan fiiller ve şeyler, ahiret itibarı ile ya
kendi zâtında güzel ya da kendi zâtında çirkindir. Yani ya bizzat güzel olduğu için
emredilmiş ya da bizzat çirkin olduğundan yasaklanmıştır. Demek, eşyada ahiret ve
hakikat noktasından güzellik ve çirkinlik zâtidir (kendindendir), ilahî emir ve yasaklar
ona tâbidir.” Bu mezhebe göre, işlediği her amelde insana şöyle bir vesvese gelir:
“Acaba amelim, hakikatteki zâti güzelliğine uygun oldu mu?”
Hak mezhep olan Ehl-i Sünnet ve Cemaat ise der ki: “Bir şey, Cenâb-ı Hak emrettiği
için güzel; O yasakladığı için çirkin olur.” Demek, güzellik emirle, çirkinlik ise yasakla
bir hakikat olarak ortaya çıkar. Güzellik ve çirkinlik, amelden sorumlu kulun bilmesine
bakar ve ona göre yerleşir. Bunlar, görünüşte ve o amelin dünyaya bakan yüzünde değil,
ahirete bakan yüzündedir. Mesela, namaz kıldın veya abdest aldın ama sen hiç farkında
olmadan, aslında namazını veya abdestini bozacak bir sebep varmış. Şu halde senin
namazın ve abdestin hem sahih hem güzeldir. Mutezile mezhebindekiler ise der ki: “O
ibadet hakikatte fena ve kusurludur fakat kabul edilir. Çünkü bilmiyordun, özrün var.”
Öyleyse Ehl-i Sünnet mezhebince, görünüşte dinin kaidelerine uygun şekilde işlediğin
amelin hakkında, “Acaba sahih oldu mu?” deyip vesvese yapma! Fakat “Kabul olmuş
mudur?” de, gururlanma, ameline güvenme!
İkinci Merhem: Dinde zorluk yoktur,
 663ﯾﻦِِّاﻟﺪ يِفَ جَرَح اَل. Madem dört mezhep haktır ve
madem istiğfarı gerektiren “kusurlarını idrak etmek” -böyle vesveseli kimse için- gurura
sebep olan “amelini güzel görme”ye tercih edilir. Yani vesveseli insanın, amelini güzel
görüp gurura girmektense onu kusurlu sayıp istiğfar etmesi makbuldür. O halde,

--- Sayfa 248 ---
vesveseyi at! Şeytana de ki: “Şu hal bir zorluktur. Hakikatini bilmek güçtür, dindeki
kolaylığa zıttır.
665ٌرْسُيُ ﯾﻦِّﻟﺪَا,
664ِﯾﻦِّاﻟﺪ يِفَ جَرَح اَل esasına ters düşer. Şu amelim elbette bir
hak mezhebine uygun olur. Bu bana yeter. Hem en azından aczimi itiraf ederek, ibadeti
lâyıkıyla yerine getiremediğimden, istiğfar ve yakarış ile Cenâb-ı Hakk’ın merhametine
sığınıp
kusurumun affedilmesi ve noksan amelimin kabulü için acizliğimin ve
küçüklüğümün şuurunda olarak bir duaya vesiledir.”
663 “Dinde zorluk yoktur.” Bu ifade, “Allah yolunda gereği gibi cihad edin. Sizi insanlar içinde bu emanete ehil bulup
seçen O’dur. Din konusunda, size hiçbir zorluk da yüklemedi...” (Hac sûresi, 22/78) ayeti ve “Din kolaylıktır.”
(Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28) gibi hadis-i şeriflerden çıkarılan bir fıkıh kaidesidir.
664 Dinde zorluk yoktur.
665 Din kolaylıktır. (Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/69)
Beşincisi
İmana dair meselelerde şüphe suretinde gelen vesvesedir. Biçare vesveseli insan, bazen
hayal etmekle düşünmeyi birbirine karıştırır. Yani, hayale gelen bir şüpheyi aklına
girmiş zannedip inancının zarar gördüğünü düşünür. Bazen de kendi kurduğu bir
şüpheyi, imana zarar veren bir şüphe zanneder. Hem bazen tasavvur ettiği bir şüpheyi,
aklıyla tasdik ettiğini sanır. Yine bazen küfürle ilgili bir mesele hakkında düşünmeyi
küfür sayar. Yani dalâletin sebeplerini anlamak için bir mesele üzerinde fikir
yürütmeyi, onu araştırmayı ve tarafsızca değerlendirmeyi imana ters zanneder. İşte
şeytanın telkinlerinin eseri olan şu zanlardan ürkerek, “Eyvah! Kalbim bozulmuş,
inancım zayıflamış!” der. O haller çoğu kere irade dışı olduğundan ve insan onları kendi
sınırlı iradesiyle düzeltemediğinden ümitsizliğe düşer. Bu yaranın merhemi şudur:
Küfrü hayal etmek küfür olmadığı gibi, onu vehmetmek de küfür değildir. Dalâleti
tasavvur etmek dalâlet olmadığı gibi, onun hakkında düşünmek de dalâlet değildir.
Çünkü hayal etmek, vehmetmek, tasavvur etmek ve düşünmek; akılla tasdikten, kalbin
bir şeye teslim olmasından farklıdır, başkadır. Bunlar bir derece serbesttir, insanın cüzî
iradesini pek dinlemez. Dinî sorumluluk altına çok girmez. Tasdik ve teslim ise öyle
değildir, bir ölçüye tâbidir. Hem nasıl ki, bunlar tasdik ve teslim değildir; aynen öyle
de, şüphe ve tereddüt de sayılmazlar. Fakat eğer lüzumsuz yere tekrar ede ede akla ve
kalbe yerleşirlerse, o vakit onlardan bir tür hakiki şüphe doğabilir. Hem tarafsızca
değerlendirme veya insaf namına deyip diğer şıkkı lüzumlu göre göre öyle bir hale gelir
ki, insan, iradesi dışında ondan taraf olur. Üzerine vacip olan “hakkın tarafında yer
alma” esası kırılır. O da tehlikeye düşer. Zihnine, onu düşmanın veya şeytanın lüzumsuz
bir vekili yapacak bir hal yerleşir.
Bu çeşit vesvesenin en mühimi şudur: Vesveseli adam, bir şeyin aslında mümkün
olması ile onun zihinde mümkün görülmesini birbirine karıştırır. Yani bir şeyi zâtında
mümkün görse, o şeyi zihnen de mümkün ve muhtemel zanneder. Halbuki kelâm ilminin
kaidelerindendir ki: Zâtî imkân, kesin bilgiye aykırı değildir, zihnen zaruri olan

--- Sayfa 249 ---
bilgilere ters düşmez. Mesela, şu dakikada Karadeniz’in sularının çekilmesi, zâtında
mümkündür ve zâtî imkân ile muhtemeldir. Halbuki gözümüzle görüyor gibi, o denizin
yerinde olduğuna hükmediyoruz, bunu şüphesiz biliyoruz. O ihtimal ve zâtî imkân, bizde
şüphe uyandırmıyor, kesin bilgimize zarar vermiyor. Mesela, güneşin bugün batmaması
veya yarın doğmaması da zâtında mümkündür. Halbuki bu ihtimal, güneşin batıp
doğacağına dair kesin bilgimize zarar vermez, şüphe düşürmez. İşte bunun gibi, zâtî
imkân yönünden gelen vehimler, mesela iman hakikatlerinden olan, dünya hayatının sona
ereceğine ve ahiret hayatının başlayacağına dair kesin inancımızı zayıflatmaz. َةَرْبِع اَل
666ٍﯾﻞِلَدْ نَعِ ئِاشَّاﻟﻦِ رْيَغْالِ الَمِتْحِاْلِل yani “Bir delilden kaynaklanmayan ihtimalin hiç
kıymeti yoktur.” diye ifade edilen meşhur hüküm, hem kelâm hem de fıkıh ilimlerinin
yerleşmiş kaidelerindendir.
666 Mecelle s. 24; el-Müceddidî, Kavâidü’l-Fıkh s.105; Ömer Nasuhî Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahât-ı
Fıkhiyye Kamusu 1/279.
Eğer dersen ki, “Müminlere bu derece zarar ve sıkıntı veren vesvese hangi hikmetten
dolayı bize belâ olmuştur?”
Cevap: Aşırıya varmamak ve üstün gelmemek şartıyla vesvesenin aslı, uyanıklığa ve
araştırmaya sebeptir, ciddiyete vesiledir. Lâkaytlığı atar, gevşekliği yok eder. Onun için
Hakîm-i Mutlak, şu imtihan dünyasında, şu müsabaka meydanında bize bir teşvik
kamçısı olarak, vesveseyi şeytanın eline vermiş. Şeytan onu insanın başına vuruyor.
Şayet çok incitirse, Hakîm ve Rahîm Rabbimize şikâyet etmeli, ِانَطْيَّاﻟﺶَ نِمِ هّٰاﻟﻞِبُ وذُعَأ
667ِﯾﻢِجَّاﻟﺮ demeliyiz.
667 Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınırım.

--- Sayfa 250 ---
Yirmi İkinci Söz
İki makamdır
Birinci Makam
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِْاﻟﺮﱠح ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
668ونَُﯾَﺘَﺬَﻛﱠﺮ ﻟَﻌَﻠﱠﮭُﻢِْ
 ﻟِﻠﻨﱠﺎس اﻷَْﻣْﺜَﺎلَ ا๡ﱣُُ وَﯾَﻀْﺮِب
668 “Düşünüp ders çıkarsınlar diye Allah insanlara böyle temsiller getirir.” (İbrahim sûresi, 14/25)
669ونَُﯾَﺘَﻔَﻜﱠﺮ ﻟَﻌَﻠﱠﮭُﻢِْ
 ﻟِﻠﻨﱠﺎس ﻧَﻀْﺮِﺑُﮭَﺎ الَُاﻷَْﻣْﺚ وَﺗِﻠْﻚَ
669 “Bunlar birtakım misallerdir ki, düşünüp istifade etmeleri için biz onları insanlara anlatıyoruz.” (Haşir sûresi, 59/21)
Bir zamanlar iki adam bir havuzda yıkanmış, fevkalâde bir tesir altında kendilerinden
geçmişler. Gözlerini açtıkları vakit hayret verici bir âleme götürüldüklerini görmüşler.
Bu öyle bir âlemmiş ki, kusursuz düzeniyle bir memleket, bir şehir, hatta bir saraya
benziyormuş. O iki adam son derece hayret içinde etraflarına bakmış, görmüşler ki:
Burası bir taraftan bakınca büyük bir âlem… Bir taraftan bakınca düzenli bir
memleket… Bir taraftan mükemmel bir şehir… Bir başka taraftan bakınca ise gayet
muhteşem bir âlemi içine alan bir saray… O hayret verici âlemi gezerek seyretmişler.
Yine görmüşler ki, farklı bir tarzda konuşan bir kısım varlıklar var, fakat onlar dillerini
bilmiyor. Yalnız işaretlerinden, o varlıkların mühim işler gördüğü ve mühim vazifeler
yaptığı anlaşılıyor.
O iki adamdan biri, arkadaşına demiş ki:
— Şu hayret verici âlemin elbette bir idarecisi, şu düzenli memleketin, şu mükemmel
şehrin bir sahibi, şu süslü sarayın bir ustası vardır. Çalışmalı, O’nu tanımalıyız. Zira
anlaşılıyor ki, bizi buraya getiren O’dur. O’nu tanımazsak kim bize yardım edecek?
Dillerini bilmediğimiz ve bizi dinlemeyen şu aciz varlıklardan ne bekleyebiliriz? Hem
koca bir âlemi bir memleket suretinde, bir şehir, bir saray şeklinde yapan ve baştanbaşa
harika şeylerle dolduran, türlü ziynetlerle süsleyen ve ibret verici mucizelerle donatan
bir Zât’ın, elbette bizden ve buraya gelenlerden bir istediği vardır. O’nu tanımalı,
bizden ne istediğini öğrenmeliyiz.
Öteki adam şöyle demiş:
— Böyle bahsettiğin gibi bir zât bulunduğuna ve onun bütün bu âlemi tek başına idare
ettiğine inanmam.
Arkadaşı cevap vermiş:
— O’nu tanımayıp kendisine karşı kayıtsız kalırsak, bunun bize hiç faydası yoktur ama
zararı olursa pek büyük olur. Eğer O’nu tanımaya çalışırsak zahmeti pek hafiftir, faydası
ise olursa pek büyüktür. Bu yüzden O’na karşı kayıtsız kalmak hiç akıl kârı değildir.
O serseri adam tekrar demiş ki:

--- Sayfa 251 ---
— Ben bütün rahatımı, keyfimi onu düşünmemekte görüyorum. Hem böyle aklıma
sığışmayan şeylerle uğraşmayacağım. Bütün bu işler tesadüf ve karmakarışıktır; kendi
kendine oluyor. Neme lâzım!
Akıllı arkadaşı da ona,
— Senin bu inadın benim de, belki çoklarının da başımıza belâ getirecek. Bir edepsizin
yüzünden bazen bir memleket harap olur, diye cevap vermiş.
O serseri dönüp demiş ki:
—Ya bu koca memleketin tek bir sahibi, tek bir ustası olduğunu bana kesin bir şekilde
ispat et ya da ilişme!
Arkadaşı şöyle cevap vermiş:
— Madem inadın divanelik derecesine çıkmış, o inadınla bizi, belki bütün memleketi
kahra uğratacaksın. Ben de sana ‘On İki Delil’ ile göstereceğim ki, bir saraya benzeyen
şu âlemin, bir şehir gibi olan şu memleketin tek bir ustası vardır ve her şeyi idare eden
yalnız O’dur. O’nda hiçbir şekilde noksanlık bulunmaz. Bize görünmeyen o usta, bizi ve
her şeyi görür, sözlerimizi işitir. Bütün işleri mucize ve harikadır. Gördüğümüz ve
dillerini bilmediğimiz bütün bu varlıklar O’nun emrindedir.
Birinci Delil
Gel, her tarafa bak, her şeye dikkat et! Bütün bu işlerin arkasında gizli bir el işliyor.
Çünkü bak, bir dirhem
670 HAŞİYE kadar kuvveti olmayan, çekirdek kadar küçük bir şey,
binlerce batman
671 yükü kaldırıyor. Zerre kadar şuuru
672
HAŞİYE olmayan şeyler gayet
hikmetle iş görüyor. Demek hiçbiri kendi kendine işlemiyor; onları işleten gizli bir
kudret sahibi vardır. Eğer kendi kendine olsa, baştanbaşa gördüğümüz bu memlekette
her işin bir mucize, her şeyin mucizeli birer harika olması gerekir. Bu ise bir safsatadır.
670 HAŞİYE Ağaçları başlarında taşıyan çekirdeklere işarettir. (Dirhem: Yaklaşık 3 grama denk gelen ağırlık ölçüsü).
671 Batman: 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü. Dirhemin 2400 katı.
672 HAŞİYE Kendi kendine yükselemeyen ve meyvelerin ağırlığına dayanamayan üzüm dalları gibi nazenin bitkilerin, latif
ellerini başka ağaçlara uzatıp sarmalarına ve onlara yüklenmelerine işarettir.
İkinci Delil
Gel, bütün bu ovaları, meydanları, konakları süsleyen şeylere dikkat et! Her birinde o
gizli Zât’ı bildiren işler oluyor. Âdeta hepsi birer imza, birer damga gibi, o görünmeyen
Zât’tan haber veriyor. İşte gözünün önünde, bak, bir dirhem pamuktan
673 HAŞİYE ne yapıyor!
Kaç top çuha, patiska ve çiçekli kumaş çıkıyor; ne kadar şekerleme, yuvarlak tatlı köfte
yapılıyor ki, bizim gibi binlerce adam giyse ve yese yeter. Hem bak, demiri, toprağı,
suyu, kömürü, bakırı, gümüşü, altını o görünmeyen avucuna alıyor, bir et parçası
674 HAŞİYE
haline getiriyor.
673 HAŞİYE Tohuma işarettir. Mesela, zerre kadar bir afyon tohumu, bir dirhem kadar zerdali ve bir kavun çekirdeği;
çuhadan daha güzel dokunmuş yaprakları, patiskadan daha beyaz ve sarı çiçekleri, şekerlemeden daha tatlı,

--- Sayfa 252 ---
köftelerden ve konserve kutularından daha leziz, daha şirin meyveleri rahmet hazinesinden nasıl da getirip bize
sunuyor.
674 HAŞİYE Yeryüzündeki unsurlardan hayvanların bedenini, spermden canlıları yaratmaya işarettir.
İşte ey akılsız adam! Bu işler öyle bir Zât’a mahsustur ki, bütün bu memleket her
zerresiyle O’nun kudret mucizeleri altında duruyor, her arzusuna boyun eğiyor.
Üçüncü Delil
Gel, şu hareket eden antika
675 HAŞİYE sanat eserlerine bak. Her biri öyle bir tarzda
yapılmıştır ki, âdeta bu koca sarayın küçük birer örneğidir. Bütün bu sarayda ne varsa,
o küçücük, hareket eden makinelerde de bulunur. Hiç mümkün müdür ki, bu hayret
verici sarayı, ustasından başka biri küçük bir makineye yerleştirsin! Hem hiç mümkün
müdür ki, bütün bir âlemi içine alan, kutu kadar bir makinede tesadüfî veya abes bir iş
bulunsun!
675 HAŞİYE Hayvanlara ve insanlara işarettir. Zira hayvanlar, şu âlemin küçük bir fihristi ve mahiyetiyle insan, kâinatın
küçük bir örneği olduğundan, âdeta âlemde ne varsa, insanda da bir numunesi vardır.
Demek, gözün gördüğü bütün antika, benzersiz makineler, o gizli Zât’ın birer damgası
hükmündedir. Belki birer ilancı, birer ilannamedir. Hal diliyle şöyle derler: “Biz öyle
bir Zât’ın sanatıyız ki, O, bütün bu âlemi, bizi yaptığı, var ettiği gibi kolayca yapabilir.”
Dördüncü Delil
Ey inatçı arkadaş! Gel, sana daha hayret verici bir şey göstereceğim. Bak, şu
memlekette bütün bu işler, şeyler değişti, değişiyor. Hiçbir şey belli bir halde
durmuyor. Dikkat et, bu gördüğümüz cansız cisimler, hissiz kutular, her şeye hükmeden
birer varlık şeklini alıyor. Âdeta her bir şey bütün eşyaya hükmediyor. İşte yanımızdaki
şu makineye bak,
676 HAŞİYE sanki emir veriyor ve onun donatılması, işlemesi için gereken
maddeler uzak yerlerden koşup geliyor. İşte bak! O şuursuz cisim
677 HAŞİYE âdeta işaret
ediyor ve en büyük bir cismi kendine hizmetkâr yapıyor, işlerinde çalıştırıyor. Daha
başka şeyleri de bunlara kıyasla. Âdeta her bir şey, bu âlemdeki bütün varlıkları
kendine itaat ettiriyor.
676 HAŞİYE Makine, meyve veren ağaçlara işarettir. Çünkü yüzlerce tezgâhı, fabrikayı incecik dallarında taşıyor gibi, hayret
verici yaprakları, çiçekleri, meyveleri dokuyor, süslüyor, pişiriyor ve bize uzatıyorlar. Halbuki çam ve katran gibi
muhteşem ağaçlar, tezgâhlarını kuru bir taşta açmış, çalışıp duruyor.
677 HAŞİYE Hububata, tohumlara, sineklerin tohumcuklarına işarettir. Mesela bir sinek bir karaağacın yaprağına yumurtasını
bırakır. Birden o koca karaağaç, yapraklarını o yumurtalar için anne karnına, bir beşiğe, bal gibi bir gıda ile dolu bir
mahzene çevirir. Âdeta o meyvesiz ağaç, bu şekilde canlı meyveler verir.
Eğer o gizli Zât’ı kabul etmezsen, O’nun bu memleketin taşında, toprağında,
hayvanlarda ve insan misali varlıklarda görünen bütün hünerlerini, sanatını, kemâl
vasıflarını tek tek o şeylere vermen gerekir. İşte, aklın uzak gördüğü mucize sahibi bir
tek Zât’a bedel, milyarlarca şeyin O’nun gibi mucizeler gösterdiğini, birbirine hem zıt
hem benzer olduğunu ve iç içe bulunduğunu kabul edeceksin ki, intizam bozulmasın,
ortalığı karıştırmasınlar. Halbuki bu koca memlekette idareye iki parmak karışsa her

--- Sayfa 253 ---
şeyi karıştırır. Çünkü bir köyde iki muhtar, bir şehirde iki vali, bir memlekette iki
padişah bulunsa işler karışır. Nerede kaldı ki, her şeye hükmeden sayısız varlık beraber
bulunsun!
Beşinci Delil
Ey vesveseli arkadaş! Gel, bu koca sarayın nakışlarına dikkat et, bütün bu şehrin
süslemelerine bak, bu memleketin kusursuz düzenini gör ve bu âlemdeki sanatları
tefekkür et! İşte bak, eğer sonsuz mucizeleri ve hünerleri olan gizli bir Zât’ın kaleminin
işlediği kabul edilmezse, şu nakışları şuursuz sebeplere, kör tesadüfe ve sağır tabiata
vermek gerekir. O vakit, bu memleketin her bir taşının, her bir otunun öyle mucize
sahibi birer nakkaş, öyle harikulâde birer kâtip olması lâzım gelir ki, bir harfte bin
kitabı yazabilsin, bir nakşa milyonlarca sanatı yerleştirebilsin. Çünkü bak şu taşlardaki
nakşa;
678 HAŞİYE her birinde bütün sarayın nakışları, bütün şehrin düzeni ve kanunları, bütün
memleketin teşkilat programı var. Demek, bu nakışları yapmak, bütün memleketi
yapmak kadar harikadır. Öyleyse her bir nakış, her bir sanat o gizli Zât’ın birer ilancısı,
birer mührüdür.
678 HAŞİYE Yaratılış ağacının meyvesi olan insana ve kendi ağacının programını, fihristini taşıyan meyveye işarettir. Zira
kudret kalemi, büyük âlem kitabında ne yazmışsa onun özetini de insanın mahiyetinde yazmıştır. Kader kalemi, dağ
gibi bir ağaçta ne yazmışsa tırnak kadar meyvesine de onu yerleştirmiştir.
Madem bir harf, kâtibini göstermeden olmaz; sanatlı bir nakşın nakkaşını bildirmemesi
mümkün değildir. O halde, bir harfte koca bir kitabı yazan, bir nakışta bin nakış işleyen
nakkaşın, kendi kitabıyla ve nakşıyla bilinmemesi nasıl mümkün olur!..
Altıncı Delil
Gel, şu geniş ovaya gideceğiz.
679 HAŞİYE İşte o ovada yüksek bir dağ var. Üstüne çıkacağız
ki her taraf görünsün. Yanımıza da her şeyi yakınlaştıran güzel dürbünler alacağız.
Çünkü bu hayret verici memlekette harika işler oluyor. Her saat hiç aklımıza
gelmeyecek şeyler gerçekleşiyor. İşte bak! Bu dağlar, ovalar ve şehirler birden
değişiyor. Hem bu iş öyle bir tarzda oluyor ki, birbiri içindeki milyonlarca iş gayet
muntazaman başka şekil alıyor. Âdeta milyonlarca türlü kumaş iç içe, beraber
dokunuyor gibi pek hayret verici değişimler meydana geliyor.
679 HAŞİYE Bahar ve yaz mevsimindeki yeryüzüne işarettir. Zira yüz binlerce varlık türü, birbiri içinde beraberce yaratılır,
yeryüzünde yazılır. Hatasız, kusursuz bir şekilde, tam bir intizamla değiştirilir. Rahman’ın binlerce sofrası kurulur,
kaldırılır, nimetleri taze taze gelir. Her ağaç birer tablacı, her bahçe birer kazan hükmüne geçer.
Bak, o kadar aşinalık duyduğumuz ve tanıdığımız çiçekler, bitkiler kayboldu. Yerlerine
düzenli bir şekilde, mahiyetçe onlara benzer, fakat görünüşte farklı başkaları geldi. Şu
ova ve dağlar, âdeta içinde yüz binlerce ayrı ayrı kitabın hatasız, noksansız yazıldığı
birer sayfa… İşte bunların kendi kendine olması yüz derece akıl dışıdır. Evet, şu son
derece sanatlı, ince işlerin kendiliğinden olması bin derece imkânsızdır; çünkü onlar,
kendilerinden çok sanatkârını gösteriyor. Hem bunları yapan, öyle mucizeler ortaya

--- Sayfa 254 ---
koyan bir Zât’tır ki, hiçbir iş O’na ağır gelmez. Bin kitap yazmak, O’nun için bir harf
kadar kolaydır.
Bununla beraber, her tarafa bir bak! O Zât her şeyi öyle hikmetle yerli yerine koyuyor,
herkese, lâyık oldukları lütufları öyle cömertçe veriyor ve ihsanıyla öyle geniş perdeler,
kapılar açıyor ki, herkesin arzularını tatmin ediyor. Öyle cömertçe sofralar kuruyor ki,
bütün bu memleketin ahalisine, hayvanlarına, her bir topluluğuna has ve lâyık, hatta her
bir ferdine hususi ismiyle ve resmiyle bir nimet tablası veriyor. İşte bu gördüğümüz
işlerde tesadüf bulunması, bunların abes ve faydasız olması, bir işe çok elin karışması,
bunların ustasının her şeye gücünün yetmemesi veya her şeyin O’na itaat etmemesi
kadar akıl dışı, imkânsız bir şey var mıdır? İşte ey arkadaş, yapabiliyorsan buna karşı
bir bahane bul!
Yedinci Delil
Ey arkadaş, gel! Şimdi bu küçük şeyleri bırakıp saray şeklindeki şu hayret verici âlemi
meydana getiren unsurların birbirine karşı vaziyetlerine dikkat edeceğiz. İşte bak: Şu
âlemde küllî işler ve umumi değişimler o kadar intizamla oluyor ki, âdeta bütün bu
saraydaki taşlar, topraklar, ağaçlar, her bir şey istediğini yapmakta serbest, irade
sahibiymiş gibi bütün âlemin umumi düzenini gözetip ona göre hareket ediyor. En uzak
şeyler birbirinin imdadına koşuyor. İşte bak! Binekleri ağaçlara, bitkilere, dağlara
benzeyen hayret verici birer kafile
680 HAŞİYE gaipten çıkıp geliyor. Başlarında birer erzak
tablası taşıyorlar. İşte, bu tarafta bekleyen türlü hayvanların rızıklarını getiriyorlar.
680 HAŞİYE Bu tür hayvanların rızıklarını taşıyan, bitki ve ağaç kafileleridir.
Hem bak, bu kubbedeki büyük elektrik lambası
681 HAŞİYE onlara ışık verdiği gibi, bütün
yemeklerini de güzelce pişiriyor. Yalnız pişirilecek yemekler görünmez bir el
tarafından birer ipe takılıp
682 HAŞİYE o lambaya karşı tutuluyor. Bu tarafa da bak… Şu
biçare, zayıf, çelimsiz, kuvvetsiz hayvancıkların önüne nasıl tatlı bir gıdayla dolu çeşme
gibi iki tulumbacık
683 HAŞİYE takılmış. Kuvvetsiz yavrusunun yalnız ağzını ona yapıştırması
kâfidir.
681 HAŞİYE O büyük elektrik lambası, güneşe işaret eder.
682 HAŞİYE İp ve ipe takılan yiyecekler ise ağacın ince dalları ve leziz meyveleridir.
683 HAŞİYE O iki tulumbacık, annelerin memelerine işarettir.
Kısacası: Bu âlemde her şey, birbirine bakar gibi yardımlaşır. Birbirini görür gibi el
ele verir. Birbirinin işini tamamlamak için omuz omuza, sırt sırta beraber çalışır. Başka
şeyleri de buna kıyasla; örnekler saymakla bitmez...
İşte bütün bunlar, iki kere iki dört eder derecesinde kesin bir şekilde gösterir ki, her şey
şu hayret verici sarayın ustasına, yani şu garip âlemin sahibine itaat eder, O’nun
hesabına çalışır, O’nun emrine amade birer asker hükmündedir. Her şey O’nun
kuvvetiyle döner, emriyle hareket eder, hikmetiyle düzenlenir. Bütün varlıklar O’nun

--- Sayfa 255 ---
lütfuyla yardımlaşır, O’nun merhametiyle bir diğerinin imdadına koşar, yani koşturulur.
Ey arkadaş, gücün yeterse buna karşı bir söz söyle!
Sekizinci Delil
Gel, ey nefsim gibi kendini akıllı zanneden akılsız arkadaş! Şu muhteşem sarayın
sahibini tanımak istemiyorsun. Halbuki her şey O’nu gösteriyor, O’na işaret ve şahitlik
ediyor. Bütün bu şeylerin şahitliğini nasıl yalanlıyorsun? Öyleyse bu sarayı da inkâr et
ve “âlem yok, memleket yok” de, kendini de inkâr edip işin içinden çık! Yahut aklını
başına al, beni dinle!
İşte bak: Şu sarayda ve memleketin her tarafında değişmez unsurlar, madenler var.
684 HAŞİYE
Âdeta memleketten çıkan her şey bu maddelerden yapılıyor. Demek, bu maddeler kimin
mülküyse bunlardan yapılan her şey de onundur. Tarla kiminse mahsul ona aittir. Deniz
kiminse içindekiler de onundur. Hem bak, bu tezgâhlarda dokunan şeyler, işlenen nakışlı
kumaşlar bir tek maddeden yapılıyor. O maddeyi taşıyan, hazırlayan ve ip haline
getiren, elbette, açıkça, birdir. Çünkü bu iş ortaklık kabul etmez. Öyleyse dokunup
işlenen bütün sanatlı şeyler O’na mahsustur. Bak, bu dokunan, yapılan şeylerin her bir
çeşidi memleketin her tarafında bulunuyor. Hemcinsleriyle her yere öyle yayılmış ki,
beraberce, birbiri içinde, aynı tarzda, aynı anda yapılıyor ve dokunuyorlar. Demek bu,
bir tek Zât’ın işidir, çünkü her şey tek emirle hareket ediyor. Yoksa böyle bir anda, bir
tarzda, bir mahiyette, bir toplulukta ittifak ve birbirine uygunluk imkânsızdır. Öyleyse bu
sanatlı şeylerin her biri, o gizli Zât’ın ilancısı hükmünde, O’nu gösteriyor.
684 HAŞİYE O unsurlar ve madenler, pek çok düzenli vazifesi bulunan, Cenâb-ı Hakk’ın izniyle her muhtacın imdadına
koşan ve O’nun emriyle her yere giren, yardım götüren, hayat için gerekli şeyleri sağlayan, canlıları emziren ve
Allah’ın yeryüzündeki sanatlı eserlerinin dokunup işlenmesine zemin ve beşik olan hava, su, ışık ve toprağa işarettir.
Âdeta her çiçekli kumaş, sanatlı makine ve tatlı lokma, o mucize sahibi Zât’ın birer
damgası, mührü, nişanı ve imzasıdır. Her biri hal diliyle der ki: “Ben kimin sanatıysam,
içinde bulunduğum sandıklar ve dükkânlar da O’nun mülküdür.”
Her bir nakış der ki, “Beni kim dokuduysa, bulunduğum top da O’nun dokumasıdır.” Her
tatlı lokma ise, “Beni kim yapıyor, pişiriyorsa bulunduğum kazan da O’nundur.” diye
ilan eder.
Her bir makine şöyle der: “Beni kim yaptıysa her yere yayılmış bütün benzerlerimi de O
yapıyor ve memleketin her tarafında bizi yetiştiren O’dur. Demek, bu memleket de O’na
aittir. Öyleyse bu memlekete, bu saraya kim sahipse bize de o sahip olabilir.”
Mesela, devlete ait tek bir palaskaya veyahut düğmeye sahip olmak için, onları yapan
bütün fabrikaları elinde bulundurmak lâzımdır ki, onlara gerçekten sahip olunabilsin.
Yoksa o mallar “devlet malı” diye elinden alınıp, onların kendisine ait olduğunu iddia
eden boşboğaz başıbozuğa ceza verilir.
Sözün Özü: Nasıl ki şu memleketi meydana getiren unsurlar, maddeler memleketin her

--- Sayfa 256 ---
tarafına yayılmıştır ve onların sahibi de bütün memleketi elinde tutan bir tek Zât
olabilir. Aynen öyle de, ondaki bütün sanatlar, birbirine benzediği ve aynı damgayı
taşıdığı için, memleketin bütününe yayılmış sanatlı varlıklar, her şeye hükmeden tek bir
Zât’ın eseri olduklarını gösteriyor.
İşte ey arkadaş! Madem şu memlekette, yani şu muhteşem sarayda birlik alâmeti ve
damgası vardır. Çünkü bir kısım şeyler ancak bir iken kavranabilir. Farklı bir kısım
şeyler ise -birbirine benzediği ve her tarafta bulunduğu için- tür bakımından birlik
gösterir. Ve birlik, bir olan bir Zât’a işaret eder. Demek, onların ustasının, sahibinin,
sanatkârının da bir olması gerekir.
Bununla beraber, gayb perdesinden kalınca bir ip çıktığına dikkat et.
685 HAŞİYE Bak, sonra
ondan binlerce ip uzanmış. Her bir ipin başına bak; birer elmas, birer nişan, birer ihsan
takılmış, herkese göre birer hediye veriliyor. Böyle garip bir gayb perdesinden böyle
hayret verici ihsanları, hediyeleri şu varlıklara uzatan Zât’ı tanımamak, O’na teşekkür
etmemek ne kadar divanece bir harekettir, bilir misin? Çünkü O’nu tanımazsan,
mecburen diyeceksin ki, “Bu ipler, uçlarındaki elmasları ve diğer hediyeleri kendileri
yapıp veriyor.” O vakit her ipe bir padişahlık kudreti atfetmek gerekir. Halbuki
gözümüzün önünde, görünmez bir el o ipleri yapıp bu hediyeleri onlara takıyor. Demek,
bu sarayda her şey, kendisinden çok o mucize sahibi Zât’ı gösteriyor. O’nu tanımazsan,
bütün bu şeyleri inkâr etmekle hayvandan yüz derece aşağı düşersin.
685 HAŞİYE Kalınca ip meyve veren ağaca, binlerce ip onun dallarına, iplerin başındaki elmaslar, nişanlar, ihsanlar ve
hediyeler ise çiçeklerin kısımlarına ve meyvelerin çeşitlerine işaret eder.
Dokuzuncu Delil
Gel, ey bunları düşünüp değerlendiremeyen arkadaş! Sen şu sarayın sahibini tanımıyor,
tanımak da istemiyorsun; çünkü O’nun varlığına ihtimal vermiyorsun. O’nun hayret
verici sanatlarını ve sıfatlarını aklına sığdıramadığından inkâra sapıyorsun. Halbuki asıl
akıldan uzak olan, hakiki zorluk ve dehşetli külfetler, O’nu tanımamaktadır. Çünkü O’nu
tanısak, bütün bu sarayın, bu âlemin varlığını izah etmek, bir tek şeyinki kadar kolay ve
rahat olur. Ortadaki şu ucuzluk ve bolluk ancak o zaman akla sığar. Eğer O’nu
tanımazsak, O olmazsa, her bir şeyin varlığı, bütün bu saray kadar zor olur; çünkü her
şey bu saray kadar sanatlıdır. O vakit ne ucuzluk ne de bolluk kalır. O olmasaydı, bu
gördüğümüz şeylerin biri bile, değil sadece bizim elimize, hiç kimsenin eline geçmezdi.
Yalnız şu ipe takılan tatlı konserve kutusuna bak!
686 HAŞİYE Eğer şu sarayın sahibinin gizli,
mucizevî mutfağından çıkmasaydı, şimdi kırk paraya
687 aldığımız o nimeti yüz liraya
alamazdık.
686 HAŞİYE Konserve kutusu, ilahî kudretin kavun, karpuz, nar ve bir süt kutusu olan hindistancevizi gibi rahmet hediyelerine
işarettir.
687 Kırk para: Bir kuruş.
Evet, asıl akıldan uzak olan, bütün zorluk, helâk sebebi, hatta imkânsızlık, O’nu

--- Sayfa 257 ---
tanımamaktadır. Çünkü nasıl bir ağaca bir kökten, bir kanunla, bir merkezden hayat
veriliyor. Böylelikle binlerce meyvenin meydana gelmesi, bir meyve gibi kolaylaşıyor.
Eğer o ağacın meyveleri ayrı ayrı kanunlarla, ayrı ayrı merkezlere ve köklere bağlansa,
her bir meyvenin büyümesi ağacınki kadar zor olur. Hem nasıl ki bütün bir ordunun
teçhizatı bir kanunla, bir merkezden bir fabrikadan çıksa onu hazırlamak, nicelik itibarı
ile bir tek askerin teçhizatını hazırlamak kadar kolaylaşır. Fakat eğer her askerin
teçhizatı ayrı ayrı yerlerde yapılsa, oralardan alınsa, her biri için bütün ordunun
teçhizatına lâzım olan fabrikaların bulunması gerekir.
Aynen bu iki misal gibi, şu muntazam sarayda, şu mükemmel şehirde, şu sürekli değişip
yenilenen memlekette, şu muhteşem âlemde bütün bu şeylerin yaratılışı bir tek Zât'a
verildiği vakit, o kadar kolay ve hafif olur ki, gördüğümüz sınırsız ucuzluğu, bolluğu ve
cömertliği açıklar. Yoksa her şey o kadar pahalı, o kadar zahmetli olur ki, dünya verilse
biri bile elde edilemez.
Onuncu Delil
Ey bir parça insafa gelmiş arkadaş! On beş gündür
688 HAŞİYE buradayız. Eğer şu âlemin
düzenini bilmez, padişahını tanımazsak cezaya müstahak oluruz. Özrümüz kalmadı. Zira
on beş gün (âdeta süre verilmiş gibi) bize ilişmiyorlar. Elbette başıboş değiliz. Bu
derece nazik, sanatlı, ölçülü, latif, ibret verici eserlerin içinde hayvan gibi gezip onları
bozamayız, bize bozdurmazlar. Şu memleketin haşmetli sahibinin elbette cezası da
dehşetlidir. O Zât’ın ne kadar kudretli, haşmetli olduğunu şuradan anlayınız ki, şu koca
âlemi bir saray gibi düzenliyor, bir dolap gibi çeviriyor. Şu büyük memleketi bir ev
gibi, hiçbir şeyi noksan bırakmadan idare ediyor.
688 HAŞİYE On beş gün, teklif yaşı olan buluğ çağına girişe, on beş seneye işarettir.
İşte bak, her vakit, bir kabı doldurup boşaltır gibi şu sarayı, memleketi, şehri kusursuz
bir intizamla doldurup tam bir hikmetle boşaltıyor. Bir sofrayı koyup kaldırır gibi, koca
memlekette baştanbaşa, çeşit çeşit sofralar
689 HAŞİYE görünmez bir el tarafından konulup
kaldırılıyor, türlü yemekler sırayla getirilip yediriliyor. O Zât birini kaldırıp bir
başkasını koyuyor, sen de görüyorsun. Aklın varsa anlarsın ki, o müthiş haşmet içinde
sonsuz bir cömertlik ve lütuf vardır.
689 HAŞİYE Sofralar ise yaz mevsimindeki yeryüzüne işaret eder. Rahmet mutfağından taze taze, ayrı ayrı yüzlerce
Rahmanî sofra serilir, yenilenir. Her bahçe bir kazan, her ağaç bir tablacıdır.
Hem bak, bütün bunlar o görünmez Zât’ın saltanatına, birliğine şahitlik ettiği gibi,
kafilelerin arka arkaya gelip geçtiği, perdelerin art arda açılıp kapandığı bu hakiki
inkılâplar, değişimler de o Zât’ın varlığının devamına, bekâsına şahitlik eder. Çünkü
yokluğa giden şeylerle beraber sebepleri de kayboluyor. Halbuki arkalarından, onlara
isnat ettiğimiz şeyler tekrar meydana geliyor. Demek ki, onlar bu varlıkların değil, yok
olmaz bir Zât’ın eseridir. Nasıl ki bir ırmağın kabarcıkları kaybolur ve ardından gelen
kabarcıkların gidenler gibi parlamasından anlaşılır ki, onları parlatan, daimî ve yüksek

--- Sayfa 258 ---
bir ışık sahibidir. Aynen öyle de, bu şeylerin süratle değişmesi, arkalarından gelenlerin
kaybolup gidenlerle aynı rengi alması gösteriyor ki, bunlar bâki, daimî bir tek Zât’ın
cilveleri, nakışları, aynaları ve sanatıdır.
On Birinci Delil
Ey arkadaş! Gel, şimdi sana geçen şu on delil kuvvetinde kesin bir delil daha
göstereceğim. Bir gemiye bineceğiz, şu uzakta bir ada var, oraya gideceğiz.
690 HAŞİYE Çünkü
bu tılsımlı âlemin anahtarları oradadır. Herkes oraya bakıyor, oradan bir şeyler
bekliyor, emir alıyor. İşte gidiyoruz. Şimdi o adaya çıktık. Bak, pek büyük bir kalabalık
var, şu memleketin bütün büyükleri buraya toplanmış gibi mühim bir merasim
görünüyor. İyi dikkat et! Bu büyük topluluğun bir reisi var. Gel, daha yakına gideceğiz.
O reisi tanımalıyız. İşte bak! Onun ne kadar parlak binlerce
691 HAŞİYE nişanı bulunuyor. Ne
kadar kuvvetli sözler söylüyor, ne kadar tatlı sohbet ediyor. Şu on beş gün içinde,
dediklerini ben bir parça öğrendim, sen de benden öğren. Bak, o zât, bu memleketin
mucizeler sahibi sultanından bahsediyor. Kendisini bize o şanlı sultanın gönderdiğini
söylüyor. Bak, öyle harikalar gösteriyor ki, o padişahın has bir memuru olduğuna şüphe
bırakmıyor.
690 HAŞİYE Gemi tarihe, o ada ise Saadet Asrı’na işarettir. Şu asrın karanlık sahilinde, mimsiz medeniyetin giydirdiği
elbiseden soyunup, zamanın denizine girip, tarih ve siyer gemisine binip Saadet Asrı’na ve Arap Yarımadası’na
çıkarak Âlemin İftihar Kaynağı’nı (aleyhissalâtü vesselam) iş başında ziyaret etmekle, o zâtın ne kadar parlak bir tevhid
delili olduğunu, yeryüzünü ve zamanın geçmiş ve gelecek iki tarafını baştan başa aydınlattığını, küfür ve dalâlet
karanlığını dağıttığını biliriz.
691 HAŞİYE Bin nişan, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), hakikati delilleriyle bilen zâtlarca tespit edilmiş bine varan
mucizeleridir.
Dikkat et, bu zâtın söylediği sözleri yalnızca şu adadakiler değil, harikulâde bir şekilde
bütün memleket dinliyor. Çünkü herkes uzaktan uzağa onun nutkunu işitmeye çalışıyor.
Yalnız insanlar değil, belki hayvanlar,
692 hatta bak, dağlar
693 bile onun getirdiği emirleri
dinliyor ki, yerinden kımıldıyor. Ağaçlar onun işaret ettiği yere gidiyor.
694 O zât nerede
istese su çıkarıyor.
695 Hatta parmağını bir kevser çeşmesi gibi yaparak
696 ondan âb-ı hayat
içiriyor. Bak, şu sarayın yüksek kubbesindeki mühim lamba
697 HAŞİYE onun işaretiyle ikiye
bölünüyor.
698 Demek, bu memleket her şeyiyle onun memuriyetini tanıyor. “Mucizeler
sahibi, görünmez bir Zât’ın en has ve doğru tercümanı, saltanatının ilancısı, tılsımının
kâşifi ve emirlerini tebliğ eden güvenilir bir elçisi” olduğunu biliyor gibi, onu itaatle
dinliyor. İşte, etrafındaki aklı başında herkes, bu zâtın söylediği her sözü, “Evet, evet,
doğrudur!” diyerek tasdik ediyor. Hatta dağlar, ağaçlar ve bütün memleketleri
ışıklandıran büyük lamba
699 HAŞİYE o zâtın işaret ve emirlerine boyun eğerek, “Evet, evet,
her dediğin doğrudur!” diyor.
692 Mesela etrafına kimseyi yaklaştırmayan huysuz bir devenin, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
çağırdığında hemen itaat ettiğine dair bkz. Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/310; İbni Ebî
Şeybe, el-Musannef 6/316.
693 Mesela Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahabilerle beraber Uhud Dağı’ndayken dağın sarsılıp

--- Sayfa 259 ---
Efendimiz’in emri üzerine sakinleştiğine dair Buhârî, fezâilü ashâb 5, 7; Tirmizî, menâkıb 18; Ebû Dâvûd, sünnet 8.
Aynı hadise Hira Dağı’ndayken de gerçekleşmiştir. Müslim, fezâilü’s-sahâbe 50; Tirmizî, menâkıb 18.
694 Mesela Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir ağacı peygamberliğine şahitlik etmesi için çağırdığında
ağacın geldiğine, “Git!” deyince de gittiğine dair bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 4/190; Ebû Nuaym, Delâilü’n-
Nübüvve s.390; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 4/365. Ayrıca Mescid-i Nebevi’de Resûl-u Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hutbe okurken dayandığı direğin minber-i şerif yapıldıktan sonra devenin ağlaması gibi ses çıkardığına dair
Tirmizî, cum’a 10, menâkıb 6; İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6.
695 Mesela Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), suyu tükenen Bi’r-i Kubâ kuyusuna abdest aldığı suyu dökmüş, ardından
dua etmiş, ondan sonra o kuyunun suyu hiç tükenmemiştir. (el-Beyhâkî, Delâilü’n-Nübüvve 6/136; Kadı Iyâz, eş-
Şifâ 1/331 İbni Kesîr, el-Bidâye 6/101).
696 Mesela Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) parmaklarından su aktığına ve bundan üç yüz kişinin abdest
aldığına dair Buhârî, menâkıb 25; Müslim, fezâil 6, 7.
697 HAŞİYE O mühim lamba aydır, Peygamber Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselam) işaretiyle iki parça olmuştur. Yani
Mevlâna Câmî’nin dediği gibi, “Hiç yazı yazmamış olan o ümmi zât, parmak kalemiyle gökyüzü sayfasında bir elif
yazmış, bir kırkı iki elli yapmıştır.” Yani ay, yarılmadan önce [ebced hesabıyla] kırk olan mim’e benziyordu,
yarıldıktan sonra iki hilâl oldu, elli olan iki nun’a benzedi.
698 Kamer sûresi, 54/1-2; Buhârî, menâkıb 27; Müslim, münâfikîn 46, 47.
699 HAŞİYE Büyük lamba ise güneştir. Yerkürenin doğudan geri dönmesiyle yeniden güneş görünmüş , kucağında Hazreti
Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) yattığı için ikindi namazını kılamayan Hazreti Ali (radiyallahü anh) o mucize sayesinde
ikindi namazını edâ etmiştir.
İşte ey sersem arkadaş! Padişahın hususi hazinesine has bin nişan taşıyan şu nuranî,
muhteşem ve pek ciddi zâtın bütün kuvvetiyle, memleketin bütün ileri gelenlerinin
tasdikleri altında bildirdiği mucize sahibi bir Zât’a ait vasıflarda ve tebliğ ettiği
emirlerde hiçbir şekilde yalan ve hile bulunabilir mi? Bunda hakikate zıt bir şey olması
mümkünse, şu sarayın, lambaların ve cemaatin de varlığını, hakikatini yalanlamak
gerekir. Eğer gücün yetiyorsa buna karşı itiraz parmağını uzat! Parmağın bu delillerin
kuvvetiyle nasıl kırılıp gözüne sokulacak, gör!
On İkinci Delil
Ey aklı bir parça başına gelen kardeş! Gel, sana bütün bu on bir delil kuvvetinde bir
delil daha göstereceğim. İşte, yukarıdan inen ve herkesin hayretinden veya hürmetinden
kendisine tam dikkat kesildiği şu nuranî fermana
700 HAŞİYE bak. O bin nişanlı zât, yanında
durmuş, onun mânâsını herkese bildiriyor. İşte şu fermanın üslûbu öyle parlıyor ki,
herkesin takdir eden bakışlarını çekiyor. Öyle ciddi ve mühim meselelerden bahsediyor
ki, herkes ona kulak vermeye mecbur kalıyor. Çünkü o zât, bütün bu memleketi idare
eden, bu sarayı yapan ve bu hayret verici eserleri ortaya koyan Sultan’ın icraatını,
fiillerini, emirlerini ve vasıflarını birer birer anlatıyor. O fermanın tamamında büyük
bir damga, her bir satırında, her bir cümlesinde taklit edilmez bir imza olduğu gibi, bak,
ifade ettiği mânâların, hakikatlerin, emirlerin ve hikmetlerin üstünde de manevî bir
mühür hükmünde o Zât’a has bir tarz görünüyor.
700 HAŞİYE O nuranî ferman Kur’an’a, üstündeki imza ise onun mucizeliğine işarettir.
Sözün Özü: Şu yüce ferman, o yüce Zât’ı güneş gibi gösterir, kör olmayan görür.
İşte ey arkadaş! Aklın başına geldiyse bu kadar yeter... Eğer bir sözün varsa şimdi

--- Sayfa 260 ---
söyle. O inatçı adam cevap olarak demiş ki: “Ben senin bu delillerine karşı yalnız,
‘Elhamdülillah, inandım.’ derim. Hem de güneş gibi parlak ve gündüz gibi aydın bir
şekilde inandım; şu memleketin kemâl sahibi tek bir Mâliki, şu âlemin celâl sahibi tek
bir Hâkimi, şu sarayın cemâl sahibi tek bir Sanatkârı bulunduğunu kabul ettim. Allah
senden razı olsun ki, beni inadımdan ve divaneliğimden kurtardın. Getirdiğin delillerin
her biri tek başına bu hakikati göstermeye yeterdi. Fakat her bir delil O’nu bilme
yolunda daha parlak, daha şirin, daha hoş, daha nuranî ve daha güzel tabakalar, tanıma
perdeleri, muhabbet pencereleri açtığı için bekledim, dinledim…”
Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin yüce hakikatine ve Allah’a iman esasına işaret eden temsilî
hikâye tamamlandı. Rahman’ın yardımı, Kur’an’ın feyzi ve iman nuru sayesinde, temsilî
hikâyedeki “On İki Delil”e karşılık hakiki tevhidin güneşinden “On İki Lem’a” ile bir
“Mukaddime”yi göstereceğiz.
701وَاﻟْﮭِﺪَاﯾَﺔُ وْﻓِﯿﻖُ
اﻟﺖﱠ ا๡ﱣِ وَﻣِﻦَ
701 Yardım ve hidayet ancak Allah’tandır.
İkinci Makam
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِ
اﻟﺮﱠﺣْﻢٰ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
702وَاﻷَْرْضِِ
 اﻟﺴﱠﻤٰﻮَات ﻣَﻘَﺎﻟِﯿﺪُ ﻟَﮫُ
 ۝
وَﻛِﯿﻞٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ىٰﻋَﻞ وَھُﻮَ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞُِّ ﺧَﺎﻟِﻖ اَ๡ﱣُ
702 “Her şeyi yaratan Allah’tır. Her şey O’nun tasarrufunda ve idaresindedir. Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları
O’nun katındadır.” (Zümer sûresi, 39/62-63)
703ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ ﯾْﮫَِوَإِل ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻛُﻮتَُﻣَﻞ ﺑِﯿَﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي انََﻓَﺴُﺒْﺢ
703 “Sübhandır, münezzehtir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet, elindedir. Ve hepinizin de dönüşü O’na olacaktır.”
(Yâsîn sûresi, 36/83)
704ﻣَﻌْﻠُﻮمٍ ﻗَﺪَرٍِب إِﻻﱠ ﻧُﻨَﺰِّﻟُﮫُۤ اَوَم ﺧَﺰَۤاﺋِﻨُﮫُ۬ ﻧﺪَﻧَﺎِع إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ نِْوَإ
704 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile
indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21)
705ﻣُﺴْﺘَﻘِﯿﻢٍ اطٍَﺻِﺮ ﻋَﻠٰﻰ رَﺑِّﻲ إِنﱠ ﺑِﻨَﺎﺻِﯿَﺘِﮭَۤﺎ اٰﺧِﺬٌَ ھُﻮ إِﻻﱠ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ ﻣَﺎ
705 “Hiçbir canlı yoktur ki mukadderatı O’nun elinde olmasın. Rabbim elbette (her hüküm ve tasarrufunda) mutlak
doğru, mutlak adildir.” (Hûd sûresi, 11/56)
Mukaddime
706
706 Giriş.
İman esaslarının en yücesi olan Allah’a imana dair Katre risalesinde, kâinattaki her bir
şeyin, elli beş lisanla Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbiyetine
707 ve birliğine işaret ve
şahitlik ettiğini kısaca göstermiştik. Nokta risalesinde de, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının ve
birliğinin delillerinden, her biri bin delil kuvvetinde olan dört küllî delili zikretmiştik.
Yine on iki kadar Arapça risalemde, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbiyetini ve
birliğini gösteren yüzlerce kesin delili zikrettiğimizden, onlarla yetinerek şimdi
meseleyi derince ele almaya girişmeyeceğiz. Burada yalnız Arapça Risale-i Nur’da

--- Sayfa 261 ---
kısaca yazdığım, Allah’a iman esasının güneşinden “On İki Lem’a”yı
708 göstermeye
çalışacağız.
707 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
708 Lem’a: Parıltı.
Birinci Lem’a
Tevhid iki kısımdır. Mesela, nasıl ki bir çarşıya, bir şehre büyük bir zâtın çeşitli
malları gelse, bunların o zâta ait olduğu iki şekilde bilinir:
Biri basitçe, avamcadır: “Bu kadar çok mala ondan başka kimse sahip olamaz.” denilir.
Fakat böyle diyen avam tabakadan bir adamın o mallara nezareti sırasında çok hırsızlık
olabilir. Malların bazılarında çok kişi hak iddia edebilir.
İkincisinde ise bir adam, her destenin üzerindeki yazıyı okur, her bir topun üstündeki
imzayı tanır, her ilandaki mührü bilir ve bu şekilde, “Her şey o zâtındır” der. İşte şu
halde her bir şey mânen o zâtı gösterir.
Aynen bunu gibi, tevhid de iki çeşittir.
Birincisi: Avamca ve görünüşte olan tevhiddir ki, “Cenâb-ı Hak birdir, ortağı-benzeri
yoktur, bu kâinat O’nundur.” demektir.
İkincisi: Hakiki tevhiddir. Üzerlerinde kudretinin damgasını, rubûbiyetinin mührünü ve
kaleminin nakışlarını görmekle her şeyden doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın nuruna
karşı bir pencere açıp O’nun birliğini, her şeyin kudret elinden çıktığını, ulûhiyetinde,
rubûbiyetinde ve mülkünde hiçbir şekilde ortağı ve yardımcısı olmadığını gözüyle
görmüş gibi kesin, şüphesiz bir şekilde tasdik etmek ve buna inanmaktır. Bir nevi,
daima O’nun huzurunda olma şuuru elde etmektir. Biz de bu Söz’de, o hâlis ve yüce
hakiki tevhidi gösteren parıltıları zikredeceğiz.
Birinci nükte içinde bir ihtar: Ey her şeyi sebeplere bağlayan gafil! Sebepler bir
perdedir, çünkü izzet ve büyüklük öyle ister. İş gören ise Samed Yaratıcının kudretidir,
çünkü tevhid ve celâl öyle ister ve her şeyden bağımsız olmayı gerektirir. O Ezelî
Sultan’ın memurları, rubûbiyet saltanatında icraatçısı değil, saltanatının ilancısı ve
rubûbiyetinin seyircisidirler. Ve o memurlar, o vasıtalar kudretin izzetini, rubûbiyetin
haşmetini göstermek içindir. Ta ki kudret ile kıymetsiz işler arasında temas görünmesin.
Cenâb-ı Hak, acz ve fakr içindeki, insanlardan bir sultan gibi, memurlarını acizlik ve
ihtiyaç sebebiyle ortak edinmiş değildir.
Demek sebepler, görünüşe bakıp hüküm veren aklın sığ nazarına karşı kudretin izzeti
muhafaza edilsin diye konulmuştur. Zira aynanın iki tarafı gibi, her şeyin bir “mülk” bir
de “melekût” tarafı vardır. “Mülk” tarafı aynanın boyalı arka yüzüne benzer, farklı
renklerde ve hallerde olabilir. “Melekût” tarafı ise aynanın parlak yüzüne benzer. Her
şeyin görünen, “mülk” tarafında, Samed Yaratıcının kudretinin izzetine ve kemâline zıt

--- Sayfa 262 ---
haller vardır. Sebepler, o hallere hem perde hem vesile olmak için konulmuştur.
“Melekût” ve hakikat tarafında ise her şey şeffaftır, güzeldir. Kudretin bizzat temas
etmesine uygundur, izzetine zıt değildir. Bu yüzden sebepler sırf görünüştedir, melekût
âleminde ve hakikatte tesirleri yoktur.
Görünüşteki sebeplerin bir hikmeti de şudur: Haksız şikâyetlerin ve temelsiz itirazların
mutlak adalet sahibi Allah’a yönelmemesi için o şikâyetlere ve itirazlara hedef olmak
maksadıyla yaratılmışlardır. Çünkü kusur onlardan çıkıyor, onların kabiliyetsizliğinden
ileri geliyor. Bu sırra hoş bir misal olarak manevî bir temsil rivayet ediliyor:
Hazreti Azrail (aleyhisselam), Cenâb-ı Hakk’a demiş ki:
— Ruhları alma vazifesinde kulların benden şikâyet edecek, bana küsecekler.
Cenâb-ı Hak, hikmet lisanıyla ona şöyle buyurmuş:
— Seninle kullarımın arasına musibetleri, hastalıkları perde yapacağım ki şikâyetler
onlara gitsin, kullarım sana küsmesin.
709
709 Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 3/897, 917; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 5/51; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl 1/177-
178; es-Suyûtî, ed-Dürru’l-Mensûr 6/543.
İşte bak, nasıl ki hastalıklar, ecelde var olduğu zannedilen fenalıklara perdedir ve
ruhların alınması işinde bir hakikat olarak bulunan hikmet ve güzellik, Azrail
Aleyhisselam’ın vazifesiyle alâkalıdır. Aynı şekilde, Hazreti Azrail de bir perdedir.
Ruhların alınmasında, merhametsiz addedilen ve Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin
kusursuzluğuna zıt görünen bazı haller kendisinden bilinsin diye o işle vazifeli bir
memurdur ve ilahî kudrete bir perde olmuştur.
Evet, izzet ve büyüklük ister ki, sebepler kudret elinin perdedârı olsun aklın
nazarında… Tevhid ve celâl ister ki, sebepler ellerini çeksin hakiki tesirden…
İkinci Lem’a
Bak şu kâinat bostanına, şu yeryüzü bağına! Şu semânın yıldızlarla yaldızlanmış güzel
yüzüne dikkat et!.. Göreceksin ki, bir Sâni-i Zülcelâl’in, bir Fâtır-ı Zülcemâl’in, o
serilmiş ve serpilmiş sanatlı varlıklardan her birinde, her şeyin yaratıcısı oluşuna
mahsus damgası ve her bir mahlûkunun üstünde, her şeyi sanatla yaratmasına has bir
mührü vardır. Kudret kaleminin eserlerinin neşredildiği gece ve gündüz, yaz ve bahar
sayfalarında yazılan varlık tabakalarının üstünde taklit kabul etmez parlak bir imzası
bulunur. Şimdi o damgalardan, mühürlerden, imzalardan örnek olarak birkaçını
zikredeceğiz.
Mesela, hesapsız damgalarından, hayat üzerine koyduğu pek çok misalin birine bak:
“Cenâb-ı Hak bir şeyden her şeyi, her şeyden de bir tek şeyi yapar.” Çünkü spermden
ve içilen basit bir sudan, sayısız uzvu ve hayvanlara ait donanımı yaratır. İşte bir şeyi
her şey yapmak, elbette bir Kadir-i Mutlak’ın işidir. Yenilen sayısız yiyecekteki (o

--- Sayfa 263 ---
yiyecek ister hayvanî ister bitkilerden olsun) çeşitli maddeleri, kusursuz bir intizamla o
varlığa has bir cisme çeviren, ondan hususi bir cilt dokuyan ve basit uzuvları yapan,
elbette her şeye gücü yeten bir Kadir’dir ve mutlak, sonsuz ilim sahibi bir Alîm’dir.
Evet, ölümü ve hayatı yaratan Zât, şu dünya tezgâhında hikmetiyle, hayatı öyle mucize
bir kanunuyla idare ediyor ki, o kanunu uygulamak, ancak bütün kâinatı tasarrufu altında
tutan bir Zât’a mahsustur. İşte eğer aklın sönmemiş, kalbin kör olmamışsa anlarsın ki,
bir şeyi tam bir kolaylık ve intizamla her şey yapmak ve her şeyi kusursuz bir ölçü ve
düzenle, sanatlı bir şekilde bir tek şey yapmak, her şeyin Yaratıcısına has bir damgadır.
Mesela, harika işler yapan bir zâtın, bir dirhem pamuktan yüz top çuha, ipek veya
patiska gibi çeşitli kumaşları dokuduğunu ve helva, baklava gibi birçok yiyeceği
yaptığını görsen… Sonra görsen ki, o zât, demiri ve taşı, balı ve yağı, suyu ve toprağı
avucuna alıyor, bir güzel altın yapıyor. Elbette, o zâtın kendine has bir sanatı
bulunduğuna, yeryüzündeki bütün unsurların onun emrine itaat ettiğine ve topraktaki
bütün maddelerin onun buyruğuna baktığına kesinlikle hükmedersin. Evet, hayattaki
kudret ve hikmet tecellileri, bu misaldekinden bin derece daha harikadır.
İşte hayat üzerindeki pek çok damgadan biri...
Üçüncü Lem’a
Bak şu akıp giden kâinatta, şu seyyar varlıklar arasında dolaşıp duran canlılara!
Göreceksin ki, her birinin üstünde, Hayy ve Kayyûm Yaratıcının koyduğu pek çok
mühür vardır. Onlardan biri şudur: Bir canlı, mesela insan, âdeta kâinatın küçük bir
misali, yaratılış ağacının bir meyvesi ve şu âlemin bir çekirdeği gibi, çoğu varlık
türünün numunelerini içinde barındırır. Âdeta o, bütün kâinattan gayet hassas ölçülerle
süzülmüş bir damladır. Demek, şu canlıyı yaratmak ve ona Rab olmak için bütün kâinatı
hükmü ve idaresi altında tutmak gerekir.
İşte, eğer aklın evhamda boğulmamışsa anlarsın ki: Bir kudret kelimesini, mesela bal
arısını, çoğu şeye bir çeşit küçük fihrist yapmak.. bir sayfada, mesela insanda, şu kâinat
kitabının birçok meselesini yazmak.. bir noktaya, mesela küçücük incir çekirdeğine
koca incir ağacının programını yerleştirmek.. bir harfte, mesela insanın kalbinde,
Cenâb-ı Hakk’ın şu koca âlemin safhalarında tecelli eden ve onu kuşatan bütün
isimlerinin eserlerini göstermek.. insanın bir mercimek tanesi büyüklüğündeki
hafızasına bir kütüphane kadar yazı sığdırmak ve bütün yaratılış hadiselerinin etraflı bir
fihristini o hafızada saklamak, elbette ve elbette her şeyin Hâlık’ına, bu kâinatın Rabb-i
Zülcelâl’ine has bir mühürdür.
İşte canlıların üstündeki pek çok Rabbanî mühürden yalnız biri nurunu böyle gösterir ve
O’nun ayetlerini okutursa, acaba bütün o mühürlere birden bakabilsen, hepsini
görebilsen,
710ظُﮭُﻮرِه۪ ةَِّﺑِﺸِﺪ اﺧْﺘَﻔٰﻰ ﻣَﻦِ انََﺳُﺒْﺢ demeyecek misin?
710 Zuhurunun şiddetinden gizlenmiş olan Zât’ı her türlü kusur ve noksan sıfattan tenzih ederiz. (Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-

--- Sayfa 264 ---
Dîn 4/221; el-İskendarânî, Şerhu Hikemi’l-Atâiyye s. 119)
Dördüncü Lem’a
Şu gök denizinde yüzen, şu yeryüzüne serpilmiş rengârenk varlıklara ve çeşit çeşit
sanatlı eserlere dikkat et! Her birinin üstünde Ezelî Güneş’in taklit edilmez imzaları
olduğunu göreceksin. Nasıl ki o Zât’ın hayat üzerinde damgaları, canlılarda mühürleri
görünüyor ve bunların bir ikisini gördük; O’nun canlılara hayat verilmesinde de öyle
imzaları vardır. Temsil, derin mânâları anlamayı kolaylaştırdığından, şu hakikati bir
temsille göstereceğiz:
Mesela, gezegenlerden tut, damlalara, küçük cam parçalarına ve parlak kar
zerreciklerine kadar her şeyde, güneşin misalî cilvelerinin ve yansımasının bir imzası,
kendine mahsus nuranî bir izi görünüyor. Eğer o sayısız şeyde görünen güneşçiklerin,
güneşin yansıması ve tecellisi olduğunu kabul etmezsen, o vakit mecburen, her bir
damlada, ışığın ulaştığı her bir cam parçasında ve her şeffaf zerrecikte, tabii ve hakiki
bir güneşin bizzat varlığını kabul etmek gibi son derece divaneliğe, sonsuz bir
ahmaklığa düşersin. Aynen öyle de, o Ezelî Güneş’in, nuranî tecellilerinden “ihyâ” yani
“hayat vermek” yönüyle, her canlının üstünde öyle bir imzası vardır ki, farz edelim
bütün sebepler toplansa ve hepsi istediğini yapmakta serbest, irade sahibi birer varlık
kabul edilse yine o imzayı taklit edemezler. Zira her biri birer kudret mucizesi olan
canlılar, o Ezelî Güneş’in parıltıları hükmündeki isimlerinin odak noktası gibidir.
Canlılarda görünen hayret verici sanat nakışları, benzersiz hikmet ölçüleri ve ehadiyet
sırrının tecellisi, Ehad ve Samed Zât’a verilmediği zaman, her bir canlıda, mesela bir
sinekte, bir çiçekte sonsuz bir yaratıcı kudretin saklandığını, her şeyi kuşatan bir ilim
bulunduğunu ve kâinatı idare edecek mutlak bir iradenin olduğunu varsaymak gerekir.
Belki onlarda Vâcibü’l-Vücud’a has bâki sıfatların da bulunduğunu kabul etmek lâzım
gelir. Âdeta o çiçeğin, o sineğin her bir zerresine ilahlık atfetmek gibi, dalâletin ve
hurafelerin en ahmakçasına düşülür. Zira o varlığın zerrelerine, bilhassa tohumlarına
öyle bir hususiyet verilmiştir ki, o zerre, parçası olduğu canlıya bakar, ona göre vaziyet
alır. Hatta o canlının bütün hemcinslerine bakar gibi, o türün devamını sağlamak ve her
yerde ekilip bayrağını dikmek için kanatçıklarla kanatlanır. Belki o canlının alâkadar ve
muhtaç olduğu her şeye karşı muamelelerini ve rızkıyla alâkalı münasebetlerini devam
ettirecek bir hale bürünür. İşte eğer o zerre bir Kadir-i Mutlak’ın memuru olmazsa ve
O’ndan bağı kesilirse, o vakit o zerrede her şeyi gören bir göz, her şeyi kavrayan bir
şuur bulunduğunu kabul etmek gerekir.
Kısacası: Nasıl şu damlalardaki ve cam zerrelerindeki güneşçikler ve çeşit çeşit
renkler güneşin tecellisine verilmezse bir tek güneş yerine sayısız güneşi kabul etmek
lâzım gelir. Böylece imkânsız içinde imkânsız bir hurafe kabul edilmiş olur. Aynı
şekilde, eğer her şey Kadir-i Mutlak’a verilmezse, bir tek Allah’a karşılık, belki
kâinattaki zerreler sayısınca ilahı kabul etmek gibi, yüz derece akıl dışılığı mümkün

--- Sayfa 265 ---
görüp divanelik hezeyanına düşülür.
Sözün Özü: O Ezelî Güneş’in birliğinin nuruna ve varlığının vücûbiyetine her bir
zerreden üç pencere açılır.
Birinci Pencere: Her bir zerre, bir asker gibi hareket eder. Nasıl ki, bir askerin her
dairede, yani takımda, bölükte, taburda, alayda, tümende, orduda bir bağı, o bağa göre
bir vazifesi ve o vazifeye göre düzen çerçevesinde bir hareket programı vardır. Aynen
öyle de, gözbebeğindeki cansız bir zerreciğin dahi senin gözünle, başınla, vücudunla,
kan dolaşımını sağlayan atar ve toplardamarlarınla; çekme-itme kuvvetlerine, meydana
getirici kuvvete, maddeye şekil verme gücüne, his ve hareketlerine hizmet eden diğer
sinirlerle ve hatta bütün insan türüyle birer bağı ve onlarla alâkalı birer vazifesi
bulunur. O zerre, açıkça, bir Kadir-i Ezelî’nin sanat eseri, vazifeli memuru ve O’nun
idaresi altında olduğunu, kör olmayan göze gösterir.
İkinci Pencere: Havadaki her bir zerre, her bir çiçeği, her bir meyveyi ziyaret edebilir.
Her çiçeğe, meyveye girip işleyebilir. Eğer her şeyi gören ve bilen bir Kadîr-i
Mutlak’ın itaatkâr memuru olmazsa, o başıboş zerrenin, bütün meyvelerin ve çiçeklerin
donanımını, yapılışını, ayrı ayrı sanatlarını, onlara giydirilen suretlerin terziliğini ve
geniş, mükemmel sanatındaki ibrişimleri bilmesi gerekir. İşte şu zerre, güneş gibi, bir
tevhid nurunun parıltısını gösteriyor. Işığı havaya, suyu toprağa kıyasla…
Zaten eşyanın asıl kaynağı dört maddedir: Hidrojen, oksijen, karbon ve azot. Bu dört
unsur diğer şeyleri meydana getirir.
Üçüncü Pencere: Dünyadaki her türlü çiçeğin ve meyveli bitkinin tohumcukları, tıpkı
hayvanların spermleri gibi, ayrı ayrı şeyler değil, aynıdır. Spermler bir sudan olduğu
gibi, o tohumlar da karbon, azot, hidrojen ve oksijenden oluşur; mahiyetçe birbirinin
benzeri, fakat özünde birbirinden farklıdır. Yalnız her tohuma kader kalemiyle, sırf
manevî olarak kendi programı yazılmıştır. İşte o tohumları sırayla, her çiçekli ve
meyveli bitkinin büyüyüp boy atmasına saksılık yapabilecek bir kâse toprağa koysak,
her birinin harika donanımıyla, şekil ve vaziyetiyle açacağına, vuku bulmuş gibi
inanırsın. Eğer o topraktaki zerreler, her bir şeyin her halini bilen, her şeye kendisine
lâyık vücudu ve o vücudun gereklerini vermeye gücü yeten ve her şey kudretine
kusursuz bir şekilde, kolayca boyun eğen bir Zât’ın itaatkâr memurları kabul edilmezse,
onların her birinde bütün çiçekler ve meyveli bitkiler sayısınca manevî fabrika ve
matbaa bulunması gerekir ki, tohumlar, donanımları ve şekilleri birbirinden uzak ve
farklı türde çiçek ve bitkilere kaynak olabilsin. Veya bütün o bitkilere her şeyi kuşatan
bir ilim ve büyüyüp boy atmalarını sağlayacak bir kudret vermek lâzımdır ki, mevcut
şekillerini alsınlar. Demek, topraktaki zerrelerin Cenâb-ı Hak’tan bağı kesilse, onlar
sayısınca ilahı kabul etmek gerekir. Bu ise bin defa imkânsız içinde imkânsız bir
hurafedir. O’nun memuru kabul edildikleri vakit ise her şey çok kolaydır.

--- Sayfa 266 ---
Nasıl ki, büyük bir sultanın basit bir askeri, onun namıyla ve kuvvetiyle bir memleketin
halkını hicret ettirebilir, iki denizi birleştirebilir, bir şahı esir edebilir. Aynen öyle de,
Ezel ve Ebed Sultanı’nın emriyle, bir sinek Nemrut’u yere serer,
711 bir karınca
Firavun’un sarayını harap eder ve bir incir çekirdeği incir ağacını yüklenir.
711 İbni Kesîr, el-Bidâye 1/149.
Hem her bir zerrede, Sâni’in vücûbuna
712 ve birliğine iki doğru şahit daha vardır.
Birincisi, her bir zerre, mutlak acizliğiyle beraber pek büyük ve çeşitli vazifeleri
üstlenir; ikincisi, cansız olmasına rağmen küllî bir şuuru gösteren umumi düzene uygun
hareket eder. Demek, her bir zerre, acizliğinin diliyle Kadir-i Mutlak’ın varlığının
vücûbiyetine; âlemdeki düzeni gözetmesiyle de O’nun birliğine şahittir.
712 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
713ﺻَﻤَﺪٌ أَﺣَﺪٌ هَُّأَن ﻋَﻠٰﻰ اٰﯾَﺘَﺎنِ هَُل ﺣَﻲٍّ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ ذٰﻟِﻚََك وَاﺣِﺪٌ وَاﺟِﺐٌ أَﻧﱠﮫُ ﻋَﻠٰﻰ ﺷَﺎھِﺪَﯾْﻦِ رﱠةٍَذ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ أَنﱠ ﻛَﻤَﺎ
713 Her bir zerrede O’nun Vacib ve Vahid (Bir) olduğuna iki şahit bulunduğu gibi, her canlıda da O’nun Ehad ve Samed
olduğuna dair iki delil vardır.
Evet, her canlıda bir ehadiyet
714 damgası, bir de samediyet
715 imzası bulunuyor. Zira bir
canlı, Cenâb-ı Hakk’ın kâinatta cilveleri görünen bütün isimlerini birden kendi
aynasında aksettirir. Âdeta bir odak noktası hükmünde, Hayy-ı Kayyûm’un ism-i
âzamının tecellisini gösterir. İşte her canlı, Muhyî isminin perdesi altında o Ehad Zât’ın
bir nevi gölgesini gösterdiğinden, bir ehadiyet damgası taşır. Hem o canlı, bu kâinatın
küçük bir misali ve yaratılış ağacının bir meyvesi hükmünde olduğu için, onun kâinat
kadar büyük ihtiyaçlarını birden, kolayca, küçücük hayat dairesine yetiştirmek,
samediyet imzasının delilidir. Yani bu hal şuna işaret ediyor: Öyle bir Rabbi var ki, o
canlıya her şeye bedel bir alâkası ve her şeyin yerini tutacak bir nazarı bulunur. Bütün
eşya, O’nun bir teveccühünün yerini tutamaz.
714 Cenâb-ı Hakk’ın her varlıkta tek tek görülen, kendine ait birlik tecellisi.
715 Cenâb-ı Hak hiçbir şeye muhtaç olmadığı halde her şeyin ona ebediyen muhtaç oluşu.
716ِحاَو ٍد ٍءْﻲَﺸِﻟ ْﻮَﻟَو ْﻲَﺷ ٍء ﱡﻞُﻛ ُﮫْﻨَﻋ َيﻲِﻔْﻛ َﻻَو ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ َعْن ٌءْﻲَﺷ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻜِﻟ ﻲِﻔْﻜَﯾ ْﻢَﻌَﻧ
716 Bu ibarenin manası, üst paragrafta “Yani bu hal...” ile başlayan cümledir.
Yine bu hal gösteriyor ki, o canlının Rabbi hiçbir şeye muhtaç olmadığı gibi,
hazinesinden hiçbir şey eksilmez ve kudretine hiçbir şey ağır gelmez. İşte samediyetin,
gölgesine işaret eden bir çeşit imzası... Demek, her canlıda bir ehadiyet damgası, bir
samediyet imzası vardır. Evet, her bir canlı, hayat lisanıyla
717دَُمَّاﻟﺺُ هّٰﻟﻞَا ۝ٌ دَحَأُ هّٰاﻟﻞَ وُهْ لُق
ayetlerini okuyor. Bu iki damgadan başka birkaç mühim pencere daha var. Başka bir
yerde etraflıca izah edildiği için burada kısaca anlatıldı.
717 “De ki: O, Allah birdir. Samed’dir (her şey O’na muhtaç, O ise hiçbir şeye muhtaç değildir.).” (İhlâs sûresi, 112/1-2)
Madem Vâcibü’l-Vücud’un birliğine, şu kâinatın her bir zerresi böyle üç pencere ve iki
delik, hayat da iki kapı birden açıyor. Zerrelerden güneşe kadar varlık tabakalarının,
Zât-ı Zülcelâl’in marifetinin nurlarını nasıl yaydığını kıyas edebilirsin.

--- Sayfa 267 ---
İşte, marifetullahtaki
718 manevî yükselişin derecelerini ve huzurun mertebelerini buradan
anla ve kıyasla!
718 Cenâb-ı Hakk’ı tanımak, bilmek, ilahî hakikatlere vâkıf olmak.
Beşinci Lem’a
Nasıl ki bir kitap eğer yazma ve mektup ise onu yazmak için bir kalem yeter. Eğer
basılı, matbu olursa, o kitabın basılması için harfleri sayısınca kalem, yani demir harf
gerekir. Eğer bazı harflerine gayet ince bir hatla o kitabın büyük kısmı sığdırılmışsa
–Yâsin sûresi “Yâ Sin” ifadesinde yazıldığı gibi– o vakit bütün o demir harflerin
küçükleri de lâzımdır ki, kitap o tek harfe sığsın. Aynen öyle de, şu kâinat kitabına,
Samed Yaratıcının kudret kaleminin bir yazması ve Ehad Zât’ın bir mektubu dersen,
zorunluluk derecesinde bir kolaylık ve lüzum derecesinde bir akla uygunluk yoluna
gidersin. Eğer onu tabiata ve sebeplere verirsen, imkânsızlık derecesinde zor, akıl
dışılık derecesinde zahmetli ve hiçbir şüphenin kabul etmeyeceği hurafeli bir yola
saparsın. Bu ikinci yolda, tabiat için her bir toprak parçasında, su damlasında, hava
zerresinde milyarlarca madenî matbaa ve sayısız manevî fabrika bulunması lâzımdır ki,
çiçekli, meyveli, sanatlı sayısız varlığın meydana gelmesine vesile olabilsin. Yahut
onlarda her şeyi kuşatan bir ilim, her şeye yeten bir kuvvet bulunduğunu kabul etmek
gerekir ki, şu sanatlı varlıklara hakiki kaynaklık edebilsinler. Çünkü toprağın her bir
parçası, suyun her bir damlası ve havanın her bir zerresi çoğu bitkinin yetişmesini
sağlayabilir. Halbuki her bitkinin -meyveli de olsa, çiçekli de olsa- meydana gelişi o
kadar muntazam, o kadar ölçülü ve özünde o kadar birbirinden farklıdır ki, her birine,
yalnız kendisine mahsus manevî birer fabrika veya ayrı birer matbaa lâzımdır. Demek
ki, tabiat her şeyin asıl sebebi kabul edilirse, vasıta ve araç olmaktan kaynaklık
mertebesine çıkarsa her bir şeyde diğer bütün varlıkların makinelerini bulundurmaya
mecburdur. İşte bu tabiatperestlik fikrinin esası öyle bir hurafedir ki, hurafeciler bile
ondan utanıyor. Kendini akıllı zanneden aldanmışların nasıl saçmalayarak sonu olmayan
bir akılsızlığı kabul ettiklerini gör, ibret al!
Kısacası: Nasıl ki bir kitabın her harfi, kendi varlığını bir harf kadar gösterir ve
kendisine tek bir şekilde işaret eder; kâtibini ise on kelimeyle tarif edip pek çok
yönüyle gösterir. Mesela, “Benim kâtibim yazı sanatında ustalık sahibidir, kalemi
kırmızıdır, şöyledir, böyledir.” der. Aynen öyle de, şu büyük âlem kitabının her bir
harfi, kendi varlığını ancak büyüklüğü ve sureti kadar gösterirken, Nakkaş-ı Ezelî’nin
isimlerini bir kaside kadar tarif eder ve keyfiyetleri sayısınca işaret parmaklarıyla
gösterir, o isimlerin Sahibine şahitlik eder. Demek, hem kendini hem bütün kâinatı inkâr
eden safsatacı bir ahmağın, yine de Sâni-i Zülcelâl’i inkâra gitmemesi gerekir.
Altıncı Lem’a
Hâlık-ı Zülcelâl, nasıl ki her bir mahlûkunun çehresine ve her bir sanatlı eserinin

--- Sayfa 268 ---
yüzüne ehadiyetinin damgasını koymuştur (bunların bir kısmını önceki “lem’a”larda
gördün). Aynen öyle de, gayet parlak bir şekilde, her bir varlık türü üstünde birçok
ehadiyet damgasını, her bir bütün üstünde tekliğinin çeşitli mühürlerini ve âlemin
tamamında birliğinin imzalarını gösterir. İşte onlardan birine, yeryüzü sayfasına ve
bahar mevsimine konulan bir mühre işaret edeceğiz:
Nakkaş-ı Ezelî yeryüzünde, yaz ve bahar mevsimlerinde en az üç yüz bin bitki ve
hayvan türünü, sonsuz karışıklık içinde son derece itina ile farklılıklarını gözetip
seçerek, intizamla, hepsini birbirinden ayırarak haşir ve neşreder. Bu, bahar gibi
apaçık, parlak bir tevhid mührüdür. Evet, bahar mevsiminde, ölmüş yeryüzüne hayat
verip üç yüz bin haşir numunesini kusursuz bir intizamla yaratmanın, yeryüzü sayfasında
birbiri içinde üç yüz bin farklı türün fertlerini hatasız, yanlışsız, noksansız, gayet
ölçülü, muntazam ve mükemmel bir şekilde yazmanın, elbette, sonsuz bir kudrete, engin
bir ilme ve kâinatı idare edecek bir iradeye sahip bir Zât-ı Zülcelâl’in, bir Kadîr-i
Zülkemâl’in, bir Hakîm-i Zülcemâl’in hususi mührü olduğunu, zerre kadar şuuru
bulunanın anlaması gerekir. Kur’an-ı Hakîm şöyle ferman ediyor:
719ٌﺮﯾِﺪَﻗ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ٰﻞَﻋ ى َﻮُھَو ۚﻰٰﺗْﻮَﻤْﻟا ِﻲْﺤُﻤَﻟ َﻚِﻟٰذ ﱠنِإ ۘا
ﻣَﻮْﺗِﮫَ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ تِ
رَﺣْﻢَ اٰﺛَﺎرِ إِﻟٰۤﻰ رْ
ﻓَﺎﻧْﻆُ
719 “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
Evet, yeryüzünün diriltilmesinde üç yüz bin haşir numunesini birkaç günde yapan,
gösteren yaratıcı kudret için insanın yeniden diriltilmesi elbette kolaydır. Mesela,
Gelincik Dağı’nı ve Süphan Dağı’nı bir işaretle kaldıran mucize sahibi bir zâta, “Şu
dereden, yolumuzu kapayan koca taşı kaldırabilir misin?” diye sorulur mu? Aynen öyle
de, gökleri, dağları ve yeri altı günde var eden, her vakit doldurup boşaltan Kadir ve
Hakîm, Kerîm ve Rahîm Zât’a karşı, bunu akıldan uzak görerek, “Ebedî âlemde bizim
için hazırlayıp kurduğun ziyafet sofrasına giden yolumuzu kapayan şu toprak tabakasını
üstümüzden kaldırabilir misin? Yeri düzeltip bizi oradan geçirebilir misin?” denilir mi!
Şu yeryüzünde, yaz mevsimindeki bir tevhid damgasını gördün. Şimdi bak! Zeminin
yüzündeki icraatını her şeyi görerek, sonsuz bir hikmetle yapan bir Zât’ın eseri olan şu
büyük bahar hadiselerinin üstünde de bir tevhid mührü açıkça görünüyor. Çünkü şu
icraat mutlak bir genişlik, o genişlik içinde mutlak bir sürat ve o süratle beraber mutlak
bir cömertlik ile gerçekleşiyor; onda görünen mutlak intizam, kusursuz, güzel sanat ve
yaratılış mükemmelliği öyle bir mühürdür ki, ancak sonsuz ilim ve kudret sahibi bir
Zât’a ait olabilir.
Evet, görüyoruz ki, bütün yeryüzünde mutlak bir genişlik içinde bir yaratma, bir
tasarruf, bir faaliyet var. Hem bu işler o genişlik içinde mutlak bir süratle yapılıyor.
Hem o sürat ve genişlikle beraber, farklı türlerden sayısız varlığın yaratılmasında
mutlak bir cömertlik görünüyor. Yine bunlarla beraber mutlak bir kolaylık göze

--- Sayfa 269 ---
çarpıyor. Bütün bunların yanında da, her bir varlık türünde ve her bir fertte görünen
kusursuz intizam, gayet seçkin, güzel sanat ve müstesna yaratılış güzelliği ile beraber
son derece cömertlik içinde tam bir düzen var. O sayısız varlıkların yaratılmasında
görülen mükemmellik, gayet sürat içinde bir sanat güzelliği, son derece karışıklık içinde
tam bir farklılık, gayet bolluk içinde çok kıymetli eserler, gayet geniş bir daire içinde
tam bir ahenk ve gayet kolaylık içinde sanatlı, benzersiz şeyleri yaratmak; bir anda, her
yerde, her fertte, aynı tarzda bir sanat harikası, mucizevî bir faaliyet göstermek, elbette
ve elbette öyle bir Zât’ın mührüdür ki, O, hiçbir yerde olmadığı halde her yerde hazır
ve nâzırdır. Hiçbir şey O’ndan gizlenmediği gibi, hiçbir iş kendisine ağır gelmez.
Zerrelerle yıldızlar O’nun kudreti karşısında eşittir.
Mesela, o Rahîm-i Zülcemâl’in lütuf ve cömertliğinin bahçelerinden, mucizelerinin
salkımlarından bir tanecik hükmünde gördüğüm, iki parmak kalınlığında bir üzüm
asmasındaki salkımları saydım, yüz elli beş çıktı. Bir salkım tanesini saydım, yüz yirmi
kadar üzüm vardı. Düşündüm, dedim ki: Eğer bu asma çubuğu, bir ballı su musluğu olsa
ve daima su verse, şu sıcaklık karşısında rahmetin o yüzlerce şurup tulumbacığını
emziren salkımlara ancak yeter. Halbuki yalnız bazen az bir rutubet görüyor. İşte bu işi
yapanın, her şeye kadir olması gerekir.
720ُلﻮُﻘُﻌْﻟا ُص ِﮫِﻌْﻧ ﻲِﻓ َﺮﱠﯿَﺤَﺗ ْﻦَﻣ َنا
ﺳُﺒْﺢَ
720 Sanatı karşısında akılların hayrete düştüğü Zât ne yücedir! (en-Nevevî, el-Ezkâr s. 292; Ali İbni Ebî Talib, Nehcü’l-
Belâğa s. 428)
Yedinci Lem’a
Biraz dikkatle baksan, yeryüzü sayfasında Ehad ve Samed Zât’ın mühürlerini
görebilirsin. Başını kaldır, gözünü aç, şu muazzam kâinat kitabına bir bak! Göreceksin
ki, kâinatın bütünü üstünde, büyüklüğü ölçüsünde, açık bir tevhid mührü okunuyor.
Çünkü şu varlıklar bir fabrikanın, bir sarayın, muntazam bir şehrin unsurları ve
mensupları gibi sırt sırta verip birbirine yardım elini uzatarak birbirinin ihtiyaçlarına
“Buyur! Baş üstüne!” der, el ele verip bir düzen içinde çalışır. Baş başa verip canlılara
hizmet ederler. Omuz omuza verip bir gayeye doğru, her şeyi idare eden sonsuz hikmet
sahibi bir Zât’a boyun eğerler. Evet, güneş ve aydan, gece ve gündüzden, kış ve yazdan
tut, ta bitkilerin muhtaç ve aç hayvanların imdadına gelmesinde, hayvanların zayıf ve
yaradılıştan şerefli olan insanların yardımına koşmasında, hatta gıda maddelerinin
nazik, kuvvetsiz yavruların ve meyvelerin; besleyici zerrelerin ise beden hücrelerinin
ihtiyacına yetişmesinde işleyen yardımlaşma düsturu, bütün bütün kör olmayana gösterir
ki, onlar, her şeyi terbiye ve idare eden gayet Kerîm ve Hakîm bir tek Zât’ın emri
altındadır.
İşte kâinatta işleyen bu dayanışma, yardımlaşma, kucaklaşma, birbirine sarılma, itaat ve
intizam kanunu, her şeyin bir tek Müdebbir’in (her şeyi çekip çeviren Zât’ın) düzene

--- Sayfa 270 ---
koymasıyla idare edildiğine ve bir tek Mürebbi’nin (terbiye edicinin) hükmüyle sevk
edildiğine kesin bir şahittir. Bununla beraber, eşyadaki sanatta açıkça görünen şu geniş
hikmet içindeki kusursuz inayet, o inayet içinde parlayan engin rahmet ve o rahmet
üstüne, rızka muhtaç her canlının ihtiyacına uygun bir tarzda cevap vermek için serilen
ve serpilen umumi rızık ve nimetler, öyle parlak bir tevhid mührüdür ki, aklı tamamen
sönmeyen ve bütün bütün kör olmayan bunu anlar, görür. Evet, kast, şuur ve iradeyi
gösteren bir hikmet perdesi bütün kâinatı kaplamış ve o perde üstüne Cenâb-ı Hakk’ın
lütuflarını, her şeyi ziynetlendirip güzelleştirme iradesini ve ihsanlarını gösteren bir
inayet perdesi serilmiştir. O ziynetli inayet perdesi üstünde, kendini sevdirmek,
tanıtmak, nimet vermek ve ikram etmek için parıltılarını gösteren bir rahmet örtüsü,
kâinatı içine almıştır. O nurlu ve geniş rahmet perdesi üstüne ise Cenâb-ı Hakk’ın
merhametini, ihsanlarını, ikramlarını, kusursuz şefkatini, verdiği güzel terbiyeyi ve
rubûbiyetinin lütuflarını gösteren umumi bir rızık sofrası dizilmiştir.
Evet, zerrelerden güneşlere kadar her varlığa -fertler olsun, türler olsun; küçük olsun,
büyük olsun- netice, gaye ve faydalarla nakışlı bir hikmet kumaşından muhteşem bir
gömlek giydirilmiş.. hikmet ifade eden o suret gömleği üstünde, her şeyin endamına
göre, lütuf ve ihsan çiçekleriyle süslü bir inayet elbisesi biçilmiş.. o ziynetli inayet
elbisesinin üzerine muhabbet, ikram, şefkat ve nimet parıltılarıyla nurlanmış rahmet
nişanları takılmış.. o nurlu ve süslü nişanları ihsan etmenin yanında, yeryüzünde bütün
canlı topluluklarına yetecek, onların ihtiyaçlarını karşılayacak umumi bir rızık sofrası
kurulmuştur. İşte bu, sonsuz Hakîm, Kerîm, Rahîm, Rezzak bir Zât-ı Zülcemâl’e işare
ediyor ve O’nu güneş gibi açıkça gösteriyor.
Gerçekten öyle mi? Her şey rızka muhtaç mıdır? Evet, bir fert, rızka ve hayatını devam
ettirmeye muhtaç olduğu gibi, görüyoruz ki, âlemdeki her varlığın -bilhassa canlı ise-
küllî olsun cüzî olsun, büyük olsun küçük olsun, vücudu, bekâsı, hayatı ve onu devam
ettirmek için maddî- manevî pek çok talebi, ihtiyaçları var. Fakrı ile öyle şeylere
muhtaçtır ki, en basitine eli yetişmediği, en küçük arzusunu elde etmeye gücü yetmediği
halde, bütün taleplerinin, maddî ve manevî rızıklarının -
721ﺣْﺘَﺴِﺐُ
يَ ﻻَـ ﺣَﯿْﺚُ ﻣِﻦْ- ummadığı
yerlerden kusursuz bir düzenle, tam vaktinde, en uygun şekilde ve mükemmel bir
hikmetle verildiğini görüyoruz. İşte varlıkların bu fakr ve ihtiyacı ve gaybdan onlara bu
tarzdaki yardımlar, acaba her şeyi terbiye eden bir Hakîm-i Zülcelâl’i, her şeyin
idaresini elinde tutan bir Rahîm-i Zülcemâl’i güneş gibi göstermiyor mu?
721 “…hiç ummadığı yerlerden (rızıklandırır).” (Talâk sûresi, 65/3)
Sekizinci Lem’a
Nasıl ki, bir tarlaya ekilen bir çeşit tohum, o tarlanın elbette tohum sahibinin tasarrufu
altında olduğunu, kendisinin de aynı zâta ait bulunduğunu gösterir. Aynen öyle de, şu
“anâsır”
722 denilen, varlıkların tarlası hükmündeki maddelerin, birlik ve basitlikleriyle

--- Sayfa 271 ---
beraber külliyet ve kuşatıcılıkları; tüm kâinata yayılmış olmaları… Şu “mahlûkat”
denilen, birer rahmet meyvesi, kudret mucizesi ve hikmet kelimesi olan bitki ve
hayvanların, benzerlikleriyle beraber her tarafta bulunması, oraları yuva edinmesi; tek
bir Mucize Sahibi Sâni’in tasarrufu altında olduklarını gösteriyor. Hem bu öyle bir
tarzda oluyor ki, âdeta her bir çiçek, meyve ve hayvan, her şeyi sanatla yaratan o Zât’ın
birer damgası, mührü, imzasıdır. Nerede olursa olsun, her biri hal diliyle der ki: “Ben
kimin damgasıysam bulunduğum yer de O’nun sanatlı bir eseridir. Ben kimin
mührüysem bu mekân da O’nun mektubudur. Ben kimin imzasıysam vatanım da O’nun
tezgâhından çıkmıştır.” Demek ki, en basit bir varlığın terbiye ve idaresi, bütün
unsurları hükmü altında tutan Zât’a mahsustur. En basit hayvanı idare etmenin, yaşatıp
beslemenin ancak bütün hayvanları, bitkileri, varlıkları rubûbiyeti altında terbiye eden
Zât’a has bulunduğunu kör olmayan görür.
722 Anâsır: Yeryüzünü meydana getiren unsurlar, elementler.
Evet, her bir fert, diğerleriyle benzerliğinin lisanıyla der ki: “Kim bütün hemcinslerime
sahipse, bana da ancak o sahip olabilir.” Her canlı türü, diğer türlerle beraber
yeryüzünün her tarafına yayılır ve hal diliyle der ki: “Kim bütün yeryüzüne mâlikse
bana ancak o mâlik olabilir.” Dünya, diğer gezegenlerle birlikte güneşin yörüngesinde,
göklerle ahenginin lisanıyla der ki: “Kim bütün kâinata sahipse, bana o sahip olabilir.”
Evet, bir elmayı şuurlu farz etsek ve biri ona, “Sen benim sanatımsın” dese, o elma hal
diliyle “Sus!” diyecektir, “Eğer yeryüzündeki bütün elmaları var etmeye gücün yeterse,
yeryüzünün her tarafına yayılmış, hemcinsimiz olan bütün meyveli ağaçlara, bitkilere,
rahmet hazinesinden gelen bütün Rahmanî hediyelere hükmedebilirsen benim üzerimde
hak iddia et!” İşte o elma böyle diyecek ve o ahmağın ağzına bir tokat vuracaktır...
Dokuzuncu Lem’a
Cenâb-ı Hakk’ın küçük-büyük, cüzî-küllî her şeyde, âlemin bütününde, hayatta,
canlılarda, canlıların yeniden diriltilmesinde görülen damgalarından, mühürlerinden,
imzalarından bazısına işaret ettik. Şimdi, varlık türlerindeki sayısız damgasından birini
göstereceğiz.
Evet, mesela bir ağacın hesapsız meyveleri, aynı Zât tarafından bir terbiyeyle, birlik
kanunuyla, tek bir merkezden idare edildiğinden, zahmet, zorluk ve masraf o kadar
azalır ki, bütün meyvelerin büyümesi tek bir meyveye eşit olur. Demek merkezlerin
çoğalması, her meyve için, sayıca bütün ağaçtaki meyveler kadar zahmet, masraf ve
donanım gerektirir. Fark yalnız özü itibarı iledir. Nasıl ki, bir tek askerin teçhizatını
hazırlamak için bir orduya gereken bütün fabrikalar kadar fabrika lâzımdır… Demek ki,
idare tek bir elden olmazsa, zahmet -nicelik itibarı ile-fertler sayısınca artar. İşte her
canlı türünün yaratılışında ve çekip çevrilmesinde açıkça görünen fevkalâde kolaylık
elbette Yaratıcının birliğinin eseridir.

--- Sayfa 272 ---
Kısacası: Aynı cinsten, aynı türden varlıkların temel uzuvlarındaki münasebet ve
benzerlikler, nasıl ki tek bir Yaratıcının eseri olduklarını ispat eder. Çünkü kalemin ve
damganın birliği bunu gerektirir. Aynen öyle de, gözle görülen bu mutlak kolaylık, her
şeyin tek bir Yaratıcının eseri olmasını vücûb derecesinde zorunlu kılar. Yoksa
imkânsızlık derecesine çıkan bir zorluk, o varlık türünü yokluğa götürürdü.
Sözün Özü: Cenâb-ı Hakk’a isnat edilirse, bütün eşyanın yaratılışı bir tek şey gibi
kolaylaşır. Eğer sebeplere verilirse, her bir şeyin yaratılışı bütün âlemin yaratılışı
kadar zor olur. Madem öyledir, kâinatta görünen şu son derece ucuzluk ve göz önündeki
sınırsız bolluk, Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin damgasını güneş gibi gösterir. Eğer elimize
bolca geçen yeryüzündeki şu sanatlı meyveler Vahid ve Ehad bir Zât’ın malı olmasaydı,
bütün dünyayı versek bile bir tek narı yiyemezdik.
Onuncu Lem’a
Cenâb-ı Hakk’ın cemâl tecellilerini gösteren hayat, nasıl ki bir ehadiyet delilidir ve
O’nun birliğinin bir çeşit tecellisidir. Celâl tecellilerini gösteren ölüm de O’nun
birliğine delildir. Evet, –
723ىٰلْعَأْالُ لَثَمْالِ هّٰلِلَو– mesela büyük bir ırmağın kabarcıkları ve
yeryüzündeki diğer parlak, şeffaf şeyler güneşin ışığını yansıtarak onun varlığına
şahitlik ettikleri gibi, o damlaların ve şeffaf şeylerin kaybolup gitmesinden sonra,
arkalarından gelenlerin üstünde yine güneşin aksinin görünmesi, ışığın tecellisinin
haşmetle, noksansız sürmesi kesinlikle gösterir ki, sönüp yanan, değişip tazelenen, gelip
parlayan o misalî güneşçikler, parıltılar, ışıklar; bâki, daimî, yüce ve tecellisi yok
olmayan bir tek güneşin cilveleridir. Demek, o parlayan damlalar, görünmeleriyle ve
vücuda gelmeleriyle güneşin varlığını bildirdiği gibi, yok olup gitmeleriyle de güneşin
bekâsını, devamını ve birliğini gösteriyor. Aynen öyle de, şu kâinatta akıp giden şeyler,
varlıklarıyla ve hayatlarıyla Vâcibü’l-Vücud’a, O’nun vücûbiyet derecesindeki
varlığına, ehadiyetine şahit oldukları gibi; yokluğa gitmeleriyle, ölümleriyle de O’nun
ezeli oluşuna, bekâsına ve ehadiyetine şahitlik ederler. Evet, gece ve gündüzün, kış ve
yazın, asırların ve devirlerin değişmesiyle, ölüm ve yokluk perdesinde yenilenen ve
tazelenen güzel, sanatlı varlıklar, elbette yüce, bâki ve tecellisi daimî bir cemâl
sahibinin varlığını, bekâsını ve birliğini gösterir. O varlıkların görünüşteki kıymetsiz
sebepleriyle beraber yok olup gitmesi ise o sebeplerin hiçliğine ve bir perde olduğuna
işarettir. Şu hal kesinlikle ispat eder ki, bu sanatlar, nakışlar ve cilveler, bütün isimleri
kutsî ve güzel olan Cemîl-i Zülcelâl’in tazelenen sanatları, yeni bir şekil alan nakışları,
hareket eden aynaları, birbiri arkasından gelen damgaları ve hikmetle değişen
mühürleridir.
723 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
Kısacası: Şu büyük kâinat kitabı, nasıl ki Cenâb-ı Hakk’ın varlığına ve birliğine delil
olan yaratılış kanunlarını bize ders veriyor. Aynen öyle de, o Zât-ı Zülcelâl’in bütün

--- Sayfa 273 ---
kemâl, cemâl ve celâl vasıflarına şahitlik eder. Kusursuz, noksansız Zât’ının kemâlini
ispatlar. Çünkü açıktır ki, bir eserdeki mükemmellik, onu meydana getiren fiilin
mükemmelliğine
delildir. Fiilin mükemmelliği ismin mükemmelliğine, ismin
mükemmelliği sıfatınkine, sıfatın mükemmelliği sahibinin zâtındaki o sıfatın eseri olan
icraatın mükemmelliğine ve bu da onun zâtına ait hususiyetlerin mükemmelliğine sezgi
yoluyla, zorunlu olarak ve açıkça işaret eder.
Mesela, nasıl ki kusursuz bir sarayın mükemmel nakış ve süslemeleri, bir ustanın
yaptığı işin mükemmelliğini gösterir. İşin mükemmelliği, o ustanın maharetini, ustalık
derecesini ifade eden unvan ve isimlerinin mükemmelliğini ortaya koyar. Bunlar da o
ustanın sanatına dair sıfatlarının mükemmelliğine işaret eder. Bu ise o sanatın sahibinin
“şuun-u zâtiye” denilen, şahsına ait kabiliyetlerinin mükemmelliğini gösterir. Ve bu da o
ustanın zâtının mükemmelliğinin delilidir. Aynen öyle de,
 724ﻓُﻄُـﻮرٍ ﻣِـﻦْ ﺗَﺮٰى ھَـﻞْ ayetinin
sırrına mazhar olan, şu kusursuz âlemdeki gözle görülen eserler ve şu muntazam
kâinattaki varlıklarda şahit olunan sanat, hüküm ve iktidar sahibi bir Zât’ın fiillerinin
mükemmelliğine açıkça delildir. Bu ise apaçık bir şekilde o Fâil-i Zülcelâl’in
isimlerinin kemâlini gösterir. O isimlerin kemâli, zorunlu olarak onların Sahibinin
sıfatlarının mükemmelliğine delil ve şahittir. Sıfatların mükemmelliği, şüphesiz,
Sahibinin icraatının kemâlini bildirir. Bu ise, hakkalyakîn
725 şekilde, O’nun Zât’ının
kemâline öyle delâlet eder ki, kâinatta görülen bütün mükemmelliklerin, O’nun kemâline
nispeten sönük, zayıf bir gölge gibi kaldığını, o Zât’ın kemâlinin, celâlinin ve cemâlinin
işaretleri olduğunu gösterir.
724 “(Çevir de bak gözünü) görebilir misin bir kusur?” (Mülk sûresi, 67/3)
725 Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
Güneşler Kuvvetindeki On Birinci Lem’a
Şu muazzam kâinat kitabının en büyük delili.. o yüce Kur’an’daki ism-i âzamın aynası..
kâinat ağacının çekirdeği ve en nurlu meyvesi.. âlem sarayının güneşi.. İslam âleminin
nur saçan dolunayı.. Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin ve saltanatının ilancısı.. ve şu
kâinatın tılsımının hikmetli kâşifi olan Efendimiz Muhammedü’l-Emin’in (aleyhissalâtü
vesselam); bütün nebileri gölgesi altına alan peygamberliği, bütün İslam âlemini
himayesine alan İslamiyet yönü ve hakikat tabakalarında uçan bütün nebi ve resûlleri,
evliyayı, sıddıkları, asfiyayı
726 ve hakikati delilleriyle bilen zâtları arkasına alıp, bütün
kuvvetiyle Allah’ın birliğini gösterip O’nun ehadiyetinin arşına yol açarak bildirdiği
Allah’a iman ve ispatladığı tevhid hakikatleri, On Dokuzuncu Söz’de tarif edilmişti.
Acaba hiçbir vehmin ve şüphenin haddi var mı ki bunlara perde olabilsin! Madem On
Dokuzuncu Söz’de ve On Dokuzuncu Mektup’ta o kesin delilin marifet kaynağından On
Dört Reşha ve On Dokuz İşaret ile, o zâtın türlü mucizeleriyle beraber bunu kısaca, bir
derece tarif ve beyan etmiştik. Burada onunla yetinerek Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin kesin
delili olan Peygamber Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselam) doğruluğuna şahitlik eden

--- Sayfa 274 ---
esaslara işaret suretinde, sözümüze bir salâvat-ı şerife ile son veriyoruz:
726 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
اﻟﺸﱠﺎھِﺪُ اﻟِﻚََوَﻛَﻢ وَﺟَﻤَﺎﻟِﻚَ اﻟِـﻚََﺟَﻞ أَوْﺻَـﺎفِ ﻋَﻠٰﻰ دَِوَﺷَﮫ وَﺣْﺪَاﻧِﯿﱠﺘِﻚََو وُﺟُﻮدِكَ وُﺟُـﻮبِ ﻟٰﻰَع دَلﱠ ﻣَـﻦْ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَــﻞَِّّ
 اَﻟﻠﱣﮭُﻢ
ھِﻢِْوَﺗَﺼْـﺪِﯾﻖ ﺟْﻤَﺎﻋِﮭِﻢِْإ ﺳِــﺮﱠ اﻟْﺤَﺎﻣِـﻞُ ﺳَــﻠِﯿﻦَْوَاﻟْﻤُﺮ اﻷَْﻧْﺒِﯿَـــﺎءُِ
 ﺳَــﯿِّﺪ اﻟْﻤُﺤَﻘﱠﻖُ اطِـﻖَُّاﻟﻦ وَاﻟْﺒُﺮْھَـﺎنُ ﺻَــﺪﱠقُُاﻟْﻢ اﻟﺼﱠﺎدِقُ
اھِﺮَةَِاﻟْﺐ اﻟْﻤُﻌْﺠِﺰَاتِ ذُوْ وَﻛَﺮَاﻣَـﺎﺗِﮭِﻢ ﯾﻘِﮭِﻢِْوَﺗَﺤْﻖ اﺗِّﻔَــﺎﻗِﮭِﻢْ رﱠِس اﻟْﺤَــﺎوِي وَاﻟﺼِّــﺪِّﯾﻘِﯿﻦَِ
 اﻷَْوْﻟِﯿَـﺎء وَإِﻣَــﺎمُْ
 وَﻣُﻌْﺠِﺰَاﺗِﮭِﻢ
ﻓِﻲ ﻋَﺎﻟِﯿَﺔِْال وَاﻷَْﺧْﻼَـ قِ ذَاﺗِﮫ۪ ﻓِﻲ اﻟْﻐَﺎﻟِﯿَﺔِ ﺧِﺼَﺎلِْال ذُو ﻟَﮫُ ﻣُﺼَﺪﱠﻗَـﺔِْال اﻟْﻤُﺤَﻘﱠﻘَﺔِ اطِﻌَﺔَِاﻟْﻖ وَاﻟـﺪﱠﻻَﺋِﻞِ اھِﺮَةَِّاﻟﻆ وَاﻟْﺨَﻮَارِقِ
اﻟْﻤُﻨْﺰِلِ إِﺟْﻤَﺎعِِب اﻟﺮﱠﺑﱠﺎﻧِﻲِّ اﻟْﻮَﺣْﻲِ طُِﻣَﮭْﺐ اﻟْﺨِﻼَفِ ﻋَﻦِ هَُل اﻟْﻤُﻨَﺰﱠھَﺔِ ﻣﱠﻠَﺔَِاﻟْﻤُﻚ ﺷَﺮِﯾﻌَﺘِﮫِ ﻓِﻲِ اﻟﺴﱠﺎﻣِﯿَﺔ وَاﻟﺴﱠﺠَﺎﯾَﺎ هِ۪وَظِﯿﻔَﺖ
ﻛَﺎﺋِﻨَﺎتِْال ﻛَﻤَﺎلِ أَﻧْﻤُﻮذَجُ ةَِاﻟْﻤَﻼَﺋِﻚ وَﻣُﺼَﺎﺣِﺐُِ
 اﻷَْرْوَاح ﻣُﺸَﺎھِﺪُ وتُِوَاﻟْﻤَﻠَﻚ اﻟْﻐَﯿْﺐِ مَِﻋَﺎل ﺳَﯿﱠﺎرُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ لَِّوَاﻟْﻤُﻨَﺰ اﻟْﻤُﻨْﺰَلَِو
اﻟْﻤَﺤَﺒﱠﺔِ الَُﻣِﺚ اﻟﺮﱠﺣْﻤَـﺔِ ﺗِﻤْﺜَﺎلُِ
 اﻟْﺤَﻘِﯿﻘَﺔ ﺑُﺮْھَـﺎنُ قَِّاﻟْﺢ ﺳِـﺮَاجُ( اﻟْﺨِﻠْﻘَﺔِِ
 ﺷَـﺠَﺮَة ﺛَﻤَﺮَاتِ وَرُْأَن )وَﺟِﻨْﺴًﺎ وْﻋًـﺎَوَن ﺷَﺨْﺼًﺎ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِِ
 ﻓَﺎطِﺮ ﻋَﯿْﻦِ ﻧُﺼْﺐَ هَُّأَن إِﻟٰﻰ ﻋْﻨَﻮِﯾﱠﺔَِاﻟْﻢ ﺷَﺨْﺼِﯿﱠﺘِﮫِ ﯾﱠﺔِِﺑِﻌُﻠْﻮ اﻟْﻤُﺮْﻣِﺰُ ةَِّاﻟﺮﱡﺑُﻮﺑِﻲ ﺳَﻠْﻄَﻨَﺔِ الَُّدَل اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ﻟْﺴِﻢِِط ﻛَﺸﱠﺎفُ
وَوَﺿْﻊُ وْنَِاﻟْﻚ ﻧَﺎظِﻢِ ﻧِﻈَﺎمُ ھَـﺎَّأَن إِﻟٰﻰ ﺗُﺸِـﯿﺮُ ھَﺎِوَﻗُﻮﱠت دَﺳَﺎﺗِﯿﺮِھَـﺎِ
 ﺑِﻮُﺳْـﻌَﺔ ھِﻲَ اﻟﱠﺘِﻲِ اﻟﺸﱠﺮِﯾﻌَﺔ ذُو ﻛَﺎﺋِﻨَـﺎتِْال ﺧَﻠْـﻖِ ﻓِﻲ
اﻷَْﺟْﻤَﻞ اﻷَْﺣْﺴَﻦِِ
 اﻟﻨِّﻈَﺎم ﺑِﮭٰﺬَا اﻟـﺪِّﯾﻦِ اَھٰﺬ ﻧَﺎظِﻢُ ھُﻮَ ﻛْﻤَـﻞَِاﻷْ اﻷَْﺗَﻢِّ اﻟﻨِّﻈَـﺎمِ اَﺑِﮭٰﺬ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ اظِﻢََن إِنﱠ ﻧَﻌَﻢْ ﻛَﺎﺋِﻨَـﺎتِْال ﺧَﺎﻟِﻖِ
ﻋَﻠَﯿْﮫِ اﻟْﻤُﻄﱠﻠِﺐِِ
 ﻋَﺒْﺪ اﺑْﻦِ ا๡ﱣِ ﻋَﺒْـﺪُِ
 اﺑْﻦ ﻣُﺤَﻤﱠﺪُ ؤْﻣِﻨِﯿﻦَُاﻟْﻢ ﻣَﻌَﺎﺷِـﺮَ ﻧَﺤْﻦُ انَِاﻹِْﯾﻢ إِﻟَﻰ ھْﺪِﯾﻨَﺎُوَم اٰدَمَ ﺑَﻨِﻲ اﺷِـﺮََﻣَﻊ ﻧَﺤْﻦُ ﺳَﯿِّـﺪُﻧَﺎ
ﻋَﻠٰﻰ دَُﯾَﺸْـﮫ اﻟْﻤُﺼَﺪﱠقَ ادِقََّاﻟﺺ اﻟﺸﱠﺎھِـﺪَ ذٰﻟِﻚَ ﻓَـﺈِنﱠُ
 وَاﻟﺴﱠﻤٰﻮَات اﻷْـَ رْضُ تَِدَام ﻣَـﺎ اﻟﺘﱠﺴْـﻠِﯿﻤَﺎتِ مﱡَوَأَت اﻟﺼﱠﻠَﻮَاتِ ﻓْﻀَـﻞَُأ
ﺗِﮫَّ۪ﺟِﺪِّي وَﺑِﻐَﺎﯾَﺔِ ﺗِﮫَّ۪ﻗُﻮ ﺑِﺠَﻤِﯿﻊِ ﻟْﻮِﯾ̒ﺎُع ﻧِـﺪَاءً وَاﻷَْﻗْﻄَﺎرِِ
 اﻷَْﻋْﺼَﺎر ﺧَﻠْﻒَ ﺷَﺮَِاﻟْﺐ ﻷَِﺟْﯿَﺎلِ ﻟِّﻤًـﺎَوَﻣُﻊ ﻣُﻨَﺎدِﯾًﺎ ھَـﺎدِْاﻷَْش رُؤُۧسِ
727ُﻟَﮫ ﺷَﺮِﯾﻚَ ﻻَ ﺣْﺪَهَُو ا๡ﱣُ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ اَل أَنْ ﺑِﺄَﺷْﮭَﺪُ اﻧِﮫَ۪إِﯾﻢ وَﺑِﻜَﻤَﺎلِ ﻧَﺎﻧِﮫْ۪اطْﻤِﺊ وَﺑِﻘُﻮﱠةِ وﻗِﮫُ۪وُث وَﺑِﻨِﮭَﺎﯾَﺔِ
727 Allahım! Senin varlığının vücûbiyetini ve birliğini gösteren, Senin celâl, cemâl ve kemâline şahitlik eden, doğru sözlü
ve doğruluğu tasdik edilmiş olan, doğru konuşan bir delil, nebilerin ve resûllerin efendisi, onların icma, tasdik ve
mucizelerinin sırrını taşıyan, evliya ve sıddıkların ittifak, tahkik ve kerametlerinin sırrını kendinde bulunduran, parlak
mucizeler, açık harikalar, araştırılmış ve kendisini doğrulayan kesin deliller sahibi olan, zâtında kıymetli özellikler
bulunan, vazifesinde yüksek ahlâk, şeriatında yüce seciyelerin sahibi, Kur’an’ı indiren Allah’ın, indirilen Kur’an’ın ve
kendisine Kur’an inen zâtın icmaı ile; Rabbânî vahyin iniş yeri… Gayb ve melekût âlemini gezip dolaşan, ruhları
görüp meleklerle arkadaşlık eden, şahıs, tür ve cins olarak kâinatın kemâlâtının numunesi, yaratılış ağacının en nurlu
meyvesi, hakkın kandili, hakikatin delili, rahmetin timsali, muhabbetin misali, kâinatın tılsımının kâşifi, rubûbiyet
saltanatının ilancısı, şahs-ı manevîsinin işaretiyle âlemi yaratan Zât’ın kâinatı yaratmasındaki asıl gaye... Öyle bir
şeriat sahibi ki, o şeriat, sağlamlığı ve düsturlarının genişliğiyle şunu gösterir: O, kâinatı tanzim eden Zât’ın düzenidir.
Ve o Yaratıcının koyduğu düsturlardır. Evet kâinatı bu mükemmel düzen ile kim tanzim etmişse bu güzel ve üstün
dinin sahibi de O’dur. Biz insanların efendisi, biz müminlere iman yolunu gösteren, Abdullah İbni Abdülmüttalib’in
oğlu Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonsuz salât ve selam et. O’na yer ve gökler durdukça en üstün salâvatlar
ve en mükemmel selamlar olsun. İşte doğru sözlü ve doğruluğu tasdik edilmiş olan O şahit ve bütün şahitlerin
huzurunda asırların ve mekânların arkasından bütün nesillere bütün kuvvetiyle son derece ciddiyetle, son derece
huzur ve güven içinde tam ve mükemmel bir iman ile seslenip diyor ki: “Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah
yoktur. O birdir, O’nun ortağı yoktur.”
Güneşler Kuvvetindeki On İkinci Lem’a
Yirmi İkinci Söz’ün bu On İkinci Lem’ası öyle bir hakikat denizidir ki, bütün yirmi iki
Söz, onun ancak yirmi iki damlasıdır. Bu öyle bir nur kaynağıdır ki, şu yirmi iki Söz, o
güneşten ancak yirmi iki parıltıdır. Evet, yirmi iki adet Söz’ün her biri, Kur’an’ın
semâsında birer yıldız gibi parlayan ayetlerden bir tekinin bir ışığı, o Furkan’ın
denizinden akan bir ayetin ırmağından sadece bir damla ve yüce bir hazine olan
Allah’ın kitabında her biri cevherlerle dolu birer sandık hükmündeki ayetlerden
yalnızca birinin bir tek incisidir. İşte On Dokuzuncu Söz’ün On Dördüncü Reşha’sında
bir parça tarif edilen o Allah kelâmı, ism-i âzamdan, arş-ı âzamdan, rubûbiyetin en

--- Sayfa 275 ---
büyük tecellisinden inip ezeli ebede, yeri arşa bağlayacak bir genişlik ve yücelik
içinde, bütün kuvvetiyle ve ayetlerinin bütün kesinliğiyle, tekrar tekrar
728َوُه اَّلِإَ هٰلِإ اَۤل der,
bütün kâinatı buna şahit tutar. Evet,
 729ْمَالَعْ دَنَﯾﺰِمْ رَابَرَبَ وُه اَّلِإَ هٰلِإ اَل.
728 “Allah, o hak Mabud’dur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87 …)
729 Âlem hep beraber “Lâ ilâhe illâ Hû” diyor.
Kur’an’a temiz bir kalb gözüyle baksan göreceksin ki, onun altı yönü de içine hiçbir
karanlık, dalâlet, şüphe ve hile giremeyecek kadar parlak ve şeffaftır. Bunların hiçbiri
onun ismet
730 dairesine girecek yer bulamaz. Çünkü üstünde mucizelik damgası.. altında
ispat ve delil.. arkasında dayanak noktası olan hâlis, saf Rabbanî vahiy.. önünde iki
cihan saadeti.. sağında, aklı konuşturup tasdikini sağlama.. solunda vicdanı şahit tutarak
teslimini tespit etme.. içi, açıkça, saf Rahmanî hidayet.. üstü, görüldüğü üzere, hâlis
iman nuru.. ve meyveleri, bizzat gördüğümüz gibi, insanî kemâl vasıflarıyla donatılmış
asfiya, hakikati delilleriyle bilen evliya ve sıddıklar olan o gaybî lisanın sinesine
kulağını yapıştırıp dinlesen, derinden derine, gayet sevimli ve ikna edici, son derece
ciddi ve ulvi, delillerle bezeli semavî bir ses işiteceksin. O ses öyle kesin bir şekilde اَۤل
731َوُه اَّلِإَ هٰلِإ der ve bunu tekrar eder ki, hakkalyakîn derecesinde söylediğini, sana
aynelyakîn
732 gibi şüphesiz bir bilgiyle ifade ediyor ve feyiz veriyor.
730 Günahsızlık, masumiyet, şaibelerden arınmış olmak.
731 “Allah, o hak Mabud’dur ki kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/2, 6, 18;
Nisâ sûresi, 4/87 …)
732 Gözüyle görmüş derecede kesin bir şekilde bilmek.
Sözün Özü: İkisi de birer güneş olan Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ile
hükümleri sapasağlam, sarsılmaz o Furkan ki;
Biri: Şu görünen âlemin lisanı olarak bin mucize içinde bütün peygamberlerin ve
asfiyanın tasdikiyle, İslamiyet ve peygamberlik parmaklarıyla, bütün kuvvetiyle bir
hakikati gösterir.
Diğeri: Gayb âleminin lisanı hükmünde, kırk çeşit mucizelik yönüyle, bütün yaratılış
kanunlarının tasdikiyle, hakkaniyet ve hidayet parmaklarıyla, bütün ciddiyetiyle aynı
hakikate işaret eder. Acaba o hakikat, güneşten daha parlak, gündüzden daha açık değil
midir?
Ey dalâlete düşmüş inatçı insancık!
733 HAŞİYE Ateşböceğinin ışığından daha sönük kafa
fenerinle nasıl şu güneşlere karşı gelebilirsin, onlara kayıtsız kalabilirsin, onları
üflemekle söndürmeye çalışırsın? Tüh senin o inkârcı aklına! Gayb âleminin ve görünen
âlemin o iki lisanının, bütün âlemlerin Rabbi ve şu kâinatın Sahibi adına, O’nun
hesabına söyledikleri sözleri ve davalarını nasıl inkâr edebilirsin! Ey biçare, sinekten
daha aciz ve daha aşağı mahlûk! Sen necisin ki, şu kâinatın Sahib-i Zülcelâl’ini
yalanlamaya yelteniyorsun!

--- Sayfa 276 ---
733 HAŞİYE Bu hitap, Kur’an’a düşman olan insanadır.
Hâtime
734
734 Sonsöz.
Ey aklı uyanık, kalbi tetikte arkadaş! Eğer şu Yirmi İkinci Söz’ün başından buraya kadar
anladıysan, on iki “lem’a”yı birden elinde tut. Binlerce elektrik lambası kuvvetinde bir
hakikat ışığını bularak arş-ı âzamdan gelen Kur’an ayetlerine yapış. Cenâb-ı Hakk’ın
yardımının burağına bin, hakikatin semâsına yüksel, Allah’ın marifetinin arşına çık,
 أَﺷْﮭَﺪُ
735َﻚَﻟ َﻚﯾِﺮَﺷ َﻻ َكَﺪْﺣَو ْنَأ َت اَّلِإ َﮫٰﻟِإ َﻻ ْنَأ de ve
735 Şehadet ederim ki, Senden başka ilah yoktur. Sen teksin, Senin ortağın yoktur.
ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ُﺮْﯿَﺨْﻟا ِهِﺪـَﯿِﺑ ُتﻮُﻤَﯾ َﻻ َحﱞي َﻮُھَو ُﺖﯿِﻤُﯾَو ُي ۪ﻲْﺣ ُﺪـْﻤَﺤْﻟا ُﮫَﻟَو ُﻢْﻟا ُﻚْﻟ ُﮫَﻟ ُﮫَﻟ َﻚﯾِﺮـَﺷ َلا ُهَﺪـْﺣَو ُﱣ๡ا اَّلِإ َﮫٰﻟِإ َﻻ
736ﻗَـﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ diyerek her şeyin üstünde, bu büyük âlem mescidinde Cenâb-ı Hakk’ın
birliğini ilan et!..
736 “Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk tamamen O’nundur. Ezelden ebede her türlü hamd ve
övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur ve O’na lâyıktır. Hayatı veren de, alan da O’dur. O, ezelî ve ebedî hayat
sahibidir. Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve karşılığını verir. O’nun her şeye gücü yeter ve
hiçbir şey O’na ağır gelmez.” (Bkz. Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce, ticârât 40, menâsik 84)
737ﯾﻢُِاﻟْﺤَﻚ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖََ إِﻧﱠﻚ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ اَم إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
737 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
ﻧَﺎْﺗُﺤَﻤِّﻞ وَﻻَ ﺑﱠﻨَﺎَر ﻗَﺒْﻠِﻨَﺎ ﻣِﻦْ ذِﯾﻦََّال ﻋَﻠَﻰ ﺣَﻤَﻠْﺘَﮫُ اَﻛَﻢ إِﺻْﺮًا ﻟَﯿْﻨَۤﺎَع ﺗَﺤْﻤِﻞْ وَﻻَ ﻧَﺎَّرَب أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ اﺧِﺬْﻧَۤﺎٰﺗُﺆ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
738اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﯾﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺎﻧْﺼُﺮْﻧَﺎ اَﻣَﻮْﻟٰﯿﻦ أَﻧْﺖَ ﻣْﻨَۤﺎَوَارْح ﻟَﻨَﺎ وَاﻏْﻔِﺮْ ﻋَﻨﱠﺎ وَاﻋْﻒُ ﺑِﮫ۪ ﻧَﺎَل طَﺎﻗَﺔَ ﻻَ ﻣَﺎ
738 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme! Ey Rabbimiz! Bizden
öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme. Ey Rabbimiz! Takat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma.
Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur. Sensin Mevlamız, yardımcımız, kâfir topluluklara karşı Sen
yardım eyle bize.” (Bakara sûresi, 2/286)
 ۝
ابَُّاﻟْﻮَه أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ةًَۚرَﺣْﻢ ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اَﻟَﻦ وَھَﺐْ دَﯾْﺘَﻨَﺎَه إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻟُﻮﺑَﻨَﺎُق ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
739اﻟْﻤِﯿﻌَﺎدَ ﯾُﺨْﻠِﻒُ اَل ا๡ﱣَ إِنﱠ ﻓِﯿﮫِ رَﯾْﺐَ ﻻَ ﻟِﯿَﻮْمٍ اﻟﻨﱠﺎسِ اﻣِﻊَُج إِﻧﱠﻚَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
739 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz
bağışı bol olan Vehhab sensin Sen! Sen, geleceğinde hiç şüphe olmayan bir günde bütün insanları bir araya
toplayacaksın. Allah sözünden asla dönmez.” (Âl-i İmran sûresi, 3/8-9)
ﯾَﺎ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﺗَﮫَُّأُم وَارْﺣَﻢْ ﺣَﻤْﻨَﺎْوَار أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ﺣْﺒِﮫَ۪وَص اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﯾﻦَِﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻢ رَﺣْﻤَﺔً هَُأَرْﺳَﻠْﺖ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰْ وَﺳَﻠِّﻢ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
740ﯾﻦَِاٰم اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢَ
740 Allahım! Âlemlere rahmet olarak gönderdiğin zâta, onun bütün âl ve ashabına salât ve selam eyle. Ey merhamet
edenlerin en merhametlisi, rahmetin hürmetine bize ve O’nun ümmetine merhamet eyle, âmin...
741اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِِّ ๡ِﱣ اﻟْﺤَﻤْﺪُ أَنِ مُْدَﻋْﻮٰﯾﮫ وَاٰﺧِﺮُ
741 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)

--- Sayfa 277 ---
Yirmi Üçüncü Söz
Bu Söz’ün iki bahsi var.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺲْ
ﺳَﺎﻓِﻠِﯿﻦَ أَﺳْﻔَﻞَ اهُ
رَدَدْنَ ﺛُﻢﱠ ۝
ﻗْﻮِﯾﻢٍ
تَ أَﺣْﺴَﻦِ ﻓِۤﻲ ﻧْﺴَﺎنَ
اﻹِْ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ ﻟَﻘَﺪْ
742ِتﺎَﺤِﻟﺎﱠﺼﻟا اﻮُﻠِﻤَﻋَو اﻮُﻨَﻣٰا َﻦﯾِﺬﱠﻟا  ۝ﱠﻻِإ
742 “Biz insanı en mükemmel surette yarattık. Sonra da onu en aşağı dereceye düşürdük. Ancak iman edip güzel ve
makbul işler yapanlar müstesna.” (Tîn sûresi, 95/4-6)
Birinci Bahis
İmanın binlerce güzelliğinden yalnız beşini, beş “nokta” içinde anlatacağız.
Birinci Nokta
İnsan, iman nuru ile “a’lâ-yı illiyyîn”e, yani mertebelerin en yükseğine çıkar, cennete
lâyık bir kıymet alır. Ve küfür karanlığı ile “esfel-i sâfilîn”e, yani aşağıların en
aşağısına düşer, cehenneme müstahak hale gelir. Çünkü iman, insanı Sâni-i Zülcelâl’ine
bağlıyor. İman bir bağdır. Öyleyse insan, iman sayesinde kendisinde görünen ilahî
sanatlar ve Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin nakışlarına göre bir kıymet alır. Küfür ise o
bağı keser, insandaki Rabbanî sanat gizlenir, kıymeti de yalnız maddeden ibaret kalır.
Madde fâni, geçici olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. Bu sırrı bir temsille
anlatacağız:
Mesela, insanların eserlerinde nasıl ki maddî kıymetle sanat kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen
ikisi eşittir, bazen madde daha kıymetlidir, bazen de beş kuruşluk demir gibi bir
maddede beş liralık sanat bulunur. Hatta bazen antika bir sanat eserine bir milyon
kıymet biçildiği halde, maddesi beş kuruş etmez.
İşte öyle antika bir eser, antikacılar çarşısında, harikalar gösteren, kadim ve pek hünerli
sanatkârına bağlanarak, onun adıyla ve sanatıyla sergilense, bir milyon fiyata satılır.
Fakat kaba demirciler çarşısına gidilse ancak beş kuruşluk bir demir fiyatına alıcı bulur.
İşte insan, Cenâb-ı Hakk’ın böyle antika bir sanatıdır. En nazik ve nazenin kudret
mucizesidir ki, Cenâb-ı Hak onu bütün isimlerinin cilvesine, nakışlarına mazhar ve
kâinata küçük bir misal suretinde yaratmıştır.
İman nuru insanın içine girse, üstündeki bütün mânidar nakışlar o ışıkla okunur. Mümin,
onları şuurla okur ve iman bağıyla okutur. Yani, “Sâni-i Zülcelâl’in sanatlı bir eseriyim,
mahlûkuyum, O’nun rahmetine ve keremine mazharım” gibi mânâlarla, insandaki
Rabbanî sanat ortaya çıkar. Demek, Yaratıcısına bağlanmaktan ibaret olan iman,
insandaki sanatın bütün eserlerini görünür kılar. İnsanın kıymeti, o Rabbanî sanata
göredir ve Samed Yaratıcısının aynası olması itibarı iledir. O halde, şu önemsiz insan,
bu yönüyle bütün yaratılmışların üstünde, Rabbine bir muhatap haline gelir ve O’nun

--- Sayfa 278 ---
cennete lâyık bir misafiri olur.
Eğer o bağın kesilmesinden ibaret olan küfür insanın içine girse, Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerinin bütün o mânidar nakışları karanlığa gömülür, okunmaz. Zira Sâni unutulsa
O’na bakan manevî taraflar da anlaşılmaz, insan âdeta baş aşağı düşer. O mânidar, yüce
sanatların ve manevî, kıymetli nakışların çoğu gizlenir.
Geri kalan ve gözle görülen kısmı ise basit sebeplere, tabiata ve tesadüfe verilip
kıymetten sonsuz derece düşer. Her biri parlak birer elmas iken sönük birer şişe olur.
Kıymetleri yalnız hayvanî olan maddeden ibaret kalır.
Maddenin gayesi ve meyvesi ise, dediğimiz gibi, canlıların en acizi, en muhtacı ve en
kederlisi olduğu halde, insanın kısacık bir ömürde yalnız basit bir hayat geçirmesidir.
Sonra çürüyüp gider. İşte küfür insanın mahiyetini böyle bozar, elmastan kömüre
çevirir.
İkinci Nokta
İman, nasıl ki bir nurdur, insanı ışıklandırıyor; üstünde yazılmış olan, Samed
Yaratıcının bütün nakışlarını gösterip okutuyor. Aynı şekilde, kâinatı da aydınlatıyor,
geçmiş ve gelecek zamanı karanlıktan kurtarıyor. Şu sırrı, bir vakada اٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ يﱡ
وَلِ اَ๡ﱣُ
743اﻟﻨﱡﻮرِ إِﻟَﻰ اﻟﻈﱡﻠُﻤَـﺎتِ ﻣِﻦَ رِﺟُﮭُـﻢْ
ﯾُﺦْ ayet-i kerimesinin bir sırrına dair gördüğüm bir temsille
anlatacağız:
743 “Allah iman edenlerin yardımcısıdır, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır.” (Bakara sûresi, 2/257)
Hayalî bir vakada gördüm ki, iki yüksek dağ var, birbirine bakıyor. Aralarında dehşetli
bir köprü kurulmuş. Köprünün altında pek derin bir dere... Ben o köprünün üstündeyim.
Dünyayı da koyu bir karanlık kaplamış.
Sağ tarafıma baktım, sonsuz bir karanlık içinde büyük bir mezar gördüm, yani hayal
ettim. Soluma baktım, dehşet veren karanlığın dalgaları içinde dev fırtınalar, gürültü ve
ızdıraplar, felâketler hazırlandığını görür gibi oldum. Köprünün altına baktım, gayet
derin bir uçurum gördüğümü zannettim. Bu dehşetli karanlık karşısında sönük bir cep
fenerim vardı. Onu kullandım, etrafıma onun yarım yamalak ışığıyla baktım. Bana pek
müthiş bir vaziyet göründü. Hatta önümdeki köprünün başında ve etrafında öyle dehşetli
ejderhalar, aslanlar, canavarlar vardı ki, “Keşke şu cep fenerim olmasaydı, bu dehşeti
görmeseydim!” dedim. Feneri hangi tarafa çevirdiysem öyle dehşete düştüm. “Eyvah, şu
fener başıma belâdır” diyerek ona kızdım ve cep fenerimi yere çarpıp kırdım. Âdeta
onun kırılmasıyla dünyayı ışıklandıran büyük elektrik lambasının düğmesine
dokunmuşum gibi, karanlık birden yok oldu. Her taraf o lambanın ışığıyla doldu. Her
şeyin hakikati göründü.
Baktım ki, o gördüğüm köprü, gayet düzgün bir yerde, ova içinde bir caddedir. Sağ
tarafımda gördüğüm büyük mezarın, baştan başa güzel, yeşil bahçelerle çevrili, başında

--- Sayfa 279 ---
nuranî insanların bulunduğu ibadet, hizmet, sohbet ve zikir meclisleri olduğunu fark
ettim. Sol tarafımdaki fırtınalı, gürültülü, ızdıraplı zannettiğim uçurumların ve zirvelerin
ise süslü, sevimli, cazibeli dağların arkasında büyük bir ziyafet, güzel ve yüksek bir
seyir yeri olduğunu hayal meyal seçtim. Ve dehşetli birer canavar ve ejderha
zannettiğim varlıkların uysal deve, öküz, koyun, keçi gibi ehil hayvanlar olduğunu
gördüm.
744اﻹِْﯾﻤَﺎنِ ﻧُﻮرِ ﻋَﻠٰﻰِ ๡ِﱣ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ diyerek ورِ
اﻟﻦﱡ إِﻟَﻰ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ ﻣِﻦَ ﯾُﺨْﺮِﺟُﮭُﻢْ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ وَﻟِﻲﱡ اَ๡ﱣُ ayet-i
kerimesini okudum, o hayalî vakadan uyandım.
744 Lütfettiği iman nurundan dolayı hamdolsun Allah’a.
İşte o iki dağ, hayatın başlangıcı ile sonu, yani dünya ve berzah âlemleridir. O köprü,
hayat yoludur. Sağ taraf geçmiş zaman, sol taraf ise gelecektir. O cep feneri bencil,
kendi bildiğine güvenen ve semavî vahyi dinlemeyen insanın gururu, benliğidir.
Canavar zannedilen şeyler ise âlemdeki hadiseler ve hayret verici varlıklardır.
İşte benliğine güvenen, gaflet ve dalâlet karanlığına düşen adam şu vakadaki ilk halime
benzer. O cep feneri hükmündeki kusurlu ve dalâlete bulaşmış bilgilerle geçmiş zamanı
büyük bir mezar şeklinde ve hiçliğe benzer bir karanlık içinde görür. Geleceği ise gayet
fırtınalı, tesadüfe bağlı, korku ve yalnızlık hissi veren bir yer zanneder. Her biri Hakîm
ve Rahîm bir Zât’ın itaatkâr memurları olan hadiseleri ve varlıkları zararlı birer
canavar bilir,
745ﻟُﻤَﺎتِ
اﻟﻆﱡ إِﻟَﻰ اﻟﻨﱡﻮرِ ﻣِﻦَ ھُﻢْ
ﯾُﺨْﺮِﺟُﻮنَ اﻟﻄﱠﺎﻏُﻮتُ ھُﻢُ
أَوْﻟِﯿَۤﺎؤُۨ ﻛَﻔَﺮُۤوا ﯾﻦَ
وَاﻟﱠﺬِ ayetindeki hükme müstahak olur.
745 “İnkâr edenlerin dostları ise tağutlar olup onları aydınlıktan karanlıklara götürürler.” (Bakara sûresi, 2/257)
Eğer Cenâb-ı Hak’tan hidayet yetişse, iman kalbine girse, nefsinin firavunluğu kırılsa ve
Allah’ın kitabını dinlese şu vakadaki ikinci halime benzeyecek. O vakit kâinat birden
gündüz rengini alır, ilahî nur ile dolar. Âlem
746وَاﻷَْرْضِ وَاتِ
اﻟﺴﱠﻢٰ ﻧُﻮرُ اَ๡ﱣُ ayetini okur. İnsan,
geçmiş zamanı büyük bir mezar olarak görmez; belki kalb gözüyle her bir asırda bir
peygamberin ya da velinin başında bulunduğu, kulluk vazifesini yerine getiren temiz
ruhlardan ibaret cemaatlerin hayat vazifelerini bitirip
747أَﻛْﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ diyerek yüce makamlara
uçtuğunu ve istikbal tarafına geçtiğini görür.
746 “Allah göklerin ve yerin nurudur.” (Nûr sûresi, 24/35)
747 Sadece büyüklükte değil, hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey Kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
Sol tarafına bakar; o iman nuruyla dağ gibi bazı berzah ve ahiret hadiselerinin,
değişimlerin arkasında cennet bağlarındaki saadet saraylarında kurulmuş Rahmanî bir
ziyafet sofrasını uzaktan uzağa fark eder. Fırtına, zelzele ve salgın hastalık gibi
hadiseleri itaatkâr birer memur bilir. Bahar fırtınası ve yağmur gibi, görünüşte sert
hadiselerin mânen çok tatlı hikmetlere vesile olduğunu görür. Hatta ölümü ebedî hayatın
başlangıcı, kabri de bâki saadetin kapısı bilir. Başka noktaları da bunlara kıyasla,
hakikati temsile uygula…
Üçüncü Nokta

--- Sayfa 280 ---
İman hem nurdur, hem kuvvettir. Evet, hakiki imanı elde eden adam kâinata meydan
okuyabilir ve imanının kuvvetine göre, hadiselerin baskısından kurtulabilir. ﻋَﻠَﻰ تُ
ﺗَﻮَﻛﱠﻞْ
748ا๡ﱣِ der, hayat gemisinde, hadiselerin dağlar gibi yükselen dalgaları içinde tam
emniyetle yolculuk yapar. Bütün ağırlıklarını Kadir-i Mutlak’ın kudret eline emanet
ederek dünyadan rahatça geçer, berzahta istirahat eder. Sonra da ebedî saadet dairesine
girmek için cennete uçabilir. Fakat tevekkül etmezse dünyanın ağırlıkları uçmasına izin
vermez, aksine, onu aşağıların en aşağısı olan seviyeye çeker. Demek, iman tevhidi,
tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül de iki cihan saadetini gerektirir.
748 “Allah’a tevekkül ettim. (Allah kerîm..!)” (Hûd sûresi, 11/56)
Fakat yanlış anlama! Tevekkül, sebepleri tamamen reddetmek değildir. Aksine, onları
kudret elinin perdesi bilip sebeplere uymak, bunu da bir tür fiilî dua kabul ederek
neticeyi yalnız Cenâb-ı Hak’tan istemek, O’ndan bilmek ve O’na minnettar olmaktan
ibarettir.
Tevekkül eden ve etmeyen insanın halleri şu hikâyedekine benzer:
Vaktiyle iki adam, hem bellerine hem başlarına ağır yükler yüklenip bilet alarak büyük
bir gemiye binmişler. Onlardan biri biner binmez yükünü yere bırakmış, üstüne oturup
ona bekçilik etmeye başlamış. Diğeri hem ahmak hem gururlu olduğundan yükünü yere
bırakmamış.
Ona, “Ağır yükünü yere bırak, rahat et.” dendiğinde, “Yok, bırakmayacağım, belki ziyan
olur. Ben kuvvetliyim, malımı belimde ve başımda taşıyacağım.” demiş.
O adama yine denilmiş ki: “Sultan’ın bizi ve seni taşıyan şu emniyetli gemisi daha
kuvvetlidir, malını daha iyi korur. Belki başın döner, yükünle beraber denize düşersin.
Hem gittikçe kuvvetin tükenir. Şu bükülmüş belin, şu akılsız başın iyice ağırlaşan o
yüklere güç yetiremeyecek. Kaptan da seni bu halde görse ya divane deyip kovacak ya
da ‘Bu adam haindir, gemimizi itham ediyor, bizimle alay ediyor. Hapsedilsin!’ diye
emir verecektir. Hem herkese maskara olursun. Çünkü dikkatlice bakanların nazarında
zayıflığı gösteren kibrinle, acizliği gösteren gururunla, riyayı ve alçaklığı gösteren
suniliğinle kendini halka maskara yaptın. Herkes sana gülüyor.” Bu sözlerden sonra o
biçarenin aklı başına gelmiş. Yükünü yere koyup üstüne oturmuş, “Oh, Allah senden
razı olsun! Zahmetten, hapisten, maskaralıktan kurtuldum.” demiş.
İşte ey tevekkül etmeyen insan! Sen de bu adam gibi aklını başına al, tevekkül et ki,
bütün kâinata dilenci olmaktan, her hadise karşısında titremekten, kendini
beğenmişlikten, maskaralıktan, ahirette azaptan ve dünyadaki sıkıntıların hapsinden
kurtulasın…
Dördüncü Nokta
İman, insanı insan eder, hatta sultan eder. Öyleyse insanın asıl vazifesi iman ve duadır.

--- Sayfa 281 ---
Küfür ise insanı gayet aciz, canavar bir hayvan yapar.
Şu
meselenin binlerce delilinden yalnız biri olan, hayvan ile insanın dünyaya
gelişlerindeki farklar, bunu açık ve kesin bir şekilde ispat eder. Evet, insanlığın ancak
iman ile mümkün olduğunu, insan ile hayvanın dünyaya gelişindeki farklar gösterir.
Çünkü hayvan dünyaya, âdeta ihtiyacı olan her şeyi başka bir âlemde öğrenmiş gibi,
kabiliyetlerine göre mükemmel olarak gelir, yani gönderilir. Yaşaması için gerekli
bütün şartları, hayat kanunlarını ve kâinatla münasebetini ya iki saatte ya iki günde veya
iki ayda öğrenir, beceri sahibi olur. Serçe veya arı gibi bir hayvan, insanın yirmi senede
kazandığı, hayat için gerekli kuvveti ve pratik becerileri yirmi günde elde eder, yani
bunlar ona ilham olunur.
Demek, hayvanın asıl vazifesi öğrenerek daha mükemmel hale gelmek, marifet
kazanarak gelişmek veya aczini göstermekle yardım istemek, dua etmek değildir. Onun
vazifesi, kabiliyetine göre işini yapmak ve fiilî kullukta bulunmaktır.
İnsan ise dünyaya gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunları hakkında
cahildir. Hatta bu kanunları yirmi senede bile tamamen öğrenemez. O, ömrünün sonuna
kadar öğrenmeye muhtaç, gayet aciz ve zayıf bir surette dünyaya gönderilmiştir. Bir-iki
senede ancak ayağa kalkabilir. Zarar ve menfaati ancak on beş senede birbirinden ayırır
ve ancak toplum hayatı sayesinde menfaatlerini elde edip zararlardan sakınabilir.
Demek ki, insanın yaradılıştan gelen vazifesi hayat kanunlarını öğrenerek gelişmektir,
dua ile kulluktur. Yani, “Kimin merhametiyle böyle hikmetli bir şekilde idare
ediliyorum? Kimin cömertliğiyle böyle şefkatlice terbiye ediliyorum? Nasıl bir Zât’ın
lütuflarıyla böyle nazlı bir surette besleniyor ve çekip çevriliyorum?” sorularının
cevabını bilmektir. Ve ancak binde birine elinin yetişebildiği ihtiyaçlarının hepsini
karşılayan Rabbine, acizliğinin ve fakrının lisanıyla yalvarmak, muhtaç olduğu şeyleri
O’ndan istemek, O’na dua etmektir. Yani acz ve fakr kanatlarıyla kulluğun yüce
makamına uçmaktır.
Demek ki, insan bu âleme ilim ve dua vasıtasıyla mükemmelliğe ulaşmak için gelmiştir.
Mahiyet ve kabiliyet itibarı ile her şey ilme bağlıdır ve bütün hakiki ilimlerin esası,
madeni, nuru ve ruhu marifetullah, yani Allah’ı bilmek ve tanımaktır. Bunun temel esası
da Allah’a imandır.
Hem insan, sonsuz acizliğiyle sayısız belâya, hadsiz düşmanın hücumuna maruz ve
sonsuz
fakrıyla
beraber
sınırsız ihtiyaçlarla kuşatılmış ve sonsuz arzularının
karşılanmasına muhtaç olduğundan, asıl yaradılış vazifesi, imandan sonra duadır. Dua,
kulluğun esasıdır.
749
749 Bakara sûresi, 2/186; Mü’min sûresi, 40/60; Furkan sûresi, 25/77. Ayrıca “Dua, ibadetin özüdür.” (Tirmizî, deavât 1)
ve “Duanın kendisi ibadettir.” (Tirmizî, tefsîru sûre [2] 16) anlamında hadis-i şerifler bulunmaktadır.
Nasıl ki bir çocuk, elinin yetişmediği bir maksadını, bir arzusunu elde etmek için ya

--- Sayfa 282 ---
ağlar ya da onu ister. Yani fiilen veya sözle, acizliğinin diliyle dua eder, isteğine ulaşır.
Aynen öyle de, insan bütün canlılar âlemi içinde nazik, nazenin, nazlı bir çocuk
hükmündedir. Rahman ve Rahîm Rabbinin dergâhında ya zayıflığı ve acizliğiyle
ağlaması ya da fakr ve ihtiyacını bilerek dua etmesi gerekir ki, istedikleri kendisine
verilsin veyahut bunun şükrünü eda etsin.
750 Yoksa bir sinekten korkup bağıran ahmak ve
haylaz çocuk gibi, “Ben elde edilmesi mümkün olmayan ve gücümün bin kat üstündeki
bu harika şeyleri kendi kuvvetimle elde ediyorum, onları aklım ve idaremle kendime
itaat ettiriyorum.” deyip nankörlüğe sapmak insanın yaradılış gayesine zıt olduğu gibi,
onu şiddetli bir azaba müstahak eder.
751
750 Hac sûresi, 22/36.
751 İbrahim sûresi, 14/7.
Beşinci Nokta
İman, duayı kesin bir vesile olarak gerektirdiği gibi, insanın fıtratı da onu şiddetle ister.
Cenâb-ı Hak da, “Duanız olmazsa ne kıymetiniz var?” mealinde, َﻻْﻮَﻟ َرﻲِّﺑ ْﻢُﻜِﺑ اُۨﺆـَﺒْﻌَﯾ َما ْﻞُﻗ
752مْ
دُﻋَۤﺎؤُۨكُ buyuruyor ve
753ﻟَﻜُﻢْ ﺳْﺘَﺠِﺐْ
أَ اُدْﻋُﻮﻧِۤﻲ diye emrediyor.
752 “(Resûlüm!) De ki: (Kulluğunuz ve) yalvarmanız olmasa Rabbim size ne diye değer versin?” (Furkan sûresi, 25/77)
753 “Bana dua edin, size cevap vereyim.” (Mü’min sûresi, 40/60)
Eğer dersen ki: Birçok defa dua ediyoruz, kabul olmuyor. Halbuki ayet umumidir, her
duaya cevap verildiğini bildiriyor. Bunun izahı nedir?
Cevap: Cevap vermek ayrı, kabul etmek ayrıdır. Her duaya cevap verilir, fakat her
duayı kabul etmek, istenen şeyi aynen vermek Cenâb-ı Hakk’ın hikmetine tâbidir.
Mesela, hasta bir çocuk doktoru çağırır. Doktor, “Buyur!” der, “Ne istiyorsun?” Çocuk,
“Şu ilacı ver bana.” der. Doktor ise ya aynen çocuğun istediğini ya da faydası için
ondan daha iyisini verir. Belki de ilacın zararlı olduğunu bilir, hiç vermez.
İşte Cenâb-ı Hak, Hakîm-i Mutlak, her yerde hazır ve nâzır olduğundan kulun duasına
cevap verir. Yalnızlık, korku ve kimsesizlik dehşetini, her yerde hazır bulunuşu ve her
şeye cevap vermesiyle dostane bir hale çevirir. Fakat insanın arzu ve heveslerinin
zorlamasıyla istediklerini değil, hikmetinin gerektirdiği gibi, ya onun dilediğini aynen
ya da daha iyisini verir veyahut hiç vermez.
Hem dua bir kulluktur. Kulluğun neticeleri ahirete aittir. Dünyevî maksatlar ise o tür dua
ve ibadetin vaktidir, gayesi değil. Mesela, yağmur namazı ve duası bir ibadettir.
Yağmursuzluk o ibadetin vaktidir. Yoksa o ibadet ve dua, yağmurun yağması için
değildir. Eğer sırf bu niyetle yapılsa, o dua ve ibadet hâlis sayılmayacağından kabule
lâyık olmaz.
Mesela, günbatımı akşam namazının vaktidir. Güneş ve ay tutulmaları da “küsuf ve
husuf namazları” denilen iki hususi ibadetin vaktidir. Yani gece ve gündüzün nuranî
ayetlerinin perdelenmesi
754 Zât’ının büyüklüğünü ilana vesile olduğundan, Cenâb-ı Hak

--- Sayfa 283 ---
kullarını o vakitte ibadete davet eder. Yoksa o namaz –vakti ve ne kadar devam edeceği
gökbilimcilerin hesabıyla zaten belli olan– ay ve güneş tutulmalarının sona ermesi için
değildir.
754 “Biz gece ve gündüzü kudretimizi gösteren iki delil kıldık. Gece delili olan ayı sildik, gündüz delili olan güneşi
aydınlatıcı yaptık.” (İsrâ sûresi, 17/12)
Aynen bunun gibi, yağmursuzluk da yağmur namazının vaktidir. Belâ ve sıkıntıların
hücumu ve zararlı şeylerin insana musallat olması ise bazı duaların hususi vaktidir ki,
insan o vakitlerde aczini anlar, dua ve niyaz ile Kadir-i Mutlak’ın dergâhına sığınır.
Eğer çok dua edildiği halde belâlar ortadan kalkmazsa, “Dua kabul olmadı.” değil,
“Duanın vakti sona ermedi.” denmelidir. Cenâb-ı Hak lütuf ve keremiyle belâyı
kaldırırsa –ki nur üstüne nur olur– duanın vakti biter, ilahî takdir yerine gelir.
Demek, dua bir kulluk sırrıdır. Kulluk ise hâlis bir şekilde, sadece Allah için olmalı.
755
İnsan yalnız aczini ortaya koyup dua ile O’na sığınmalı, O’nun rubûbiyetine
karışmamalı. İdareyi O’na bırakmalı, O’nun hikmetine güvenmeli, rahmetini itham
etmemeli…
755 Kulluğun sırf Allah için yapılacağını belirten ayet-i kerimelerden bir kısmı için Fâtiha sûresi, 1/5; Nisâ sûresi, 4/146;
En’âm sûresi, 6/162; A’râf sûresi, 7/29 ...
Evet, Kur’an ayetlerinin apaçık beyanıyla sabit olan, hakikatte her varlığın kendine has
birer tesbihi, birer hususi ibadeti, secdesi bulunduğu gibi;
756 bunlar bütün kâinattan
Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına giden birer duadır. Bu dualar:
756 Varlığın tesbih, secde ve ibadetlerine dair ayet-i kerimelerden bir kısmı için Nahl sûresi, 16/49; İsrâ sûresi, 17/44;
Meryem sûresi, 19/93; Hac sûresi, 22/18 ...
• Ya kabiliyet diliyledir; bütün bitkilerin duaları gibi… Her biri kendi kabiliyetinin
lisanıyla mutlak feyz, bereket ve bolluk sahibi Cenâb-ı Hak’tan bir suret talep eder ve
O’nun isimlerinin tecellisine açıkça mazhar olmak ister.
• Ya fıtrî ihtiyaç diliyledir; bütün canlıların, güçlerinin yetmediği zaruri ihtiyaçları için
dualarıdır... Her bir canlı o fıtrî ihtiyacın lisanıyla mutlak cömertlik sahibi, çok ihsan
eden Yaratıcısından hayatını devam ettirmek için bir tür rızık hükmünde bazı şeyler
ister.
• Veya çaresizlik diliyle bir duadır ki, çaresiz kalan her bir canlı, kesin bir iltica ile
dua eder, bilmediği bir koruyucuya sığınır, belki Rabb-i Rahîm’ine yönelir. Bu üç çeşit
dua, bir mâni olmazsa daima makbuldür.
• Dördüncü çeşit –ki en meşhurudur– bizim duamızdır. Bu da iki kısımdır: Biri fiil ve
hâl ile, diğeri kalb ve söz iledir.
Mesela sebeplere uymak, fiilî bir duadır. Sebeplerin bir araya gelmesi, neticeyi
meydana getirmek için değil, hal diliyle neticeyi Cenâb-ı Hak’tan istemek için, O’nun
razı olacağı bir vaziyet almaktır. Mesela çift sürmek, rahmet hazinesinin kapısını

--- Sayfa 284 ---
çalmaktır. Bu tür fiilî dua, mutlak cömertlik ve bol ihsan sahibi Cenâb-ı Hakk’ın isim ve
unvanlarına baktığından büyük çoğunlukla kabul edilir.
İkinci kısım ise dille, kalbden dua etmektir. Elinin yetişmediği bir kısım arzuları
istemektir. Bunun en mühim tarafı, en güzel gayesi, en tatlı meyvesi şudur: Dua eden
insan anlar ki, kalbinden geçenleri işiten, her şeye eli yetişen, her bir arzusunu yerine
getirebilecek, acizliğine merhamet gösterecek ve fakrından dolayı ona yardım edecek
biri var.
İşte ey aciz ve fakir insan! Dua gibi, rahmet hazinesinin anahtarı ve tükenmez bir
kuvvetin kaynağı olan bir vesileyi elden bırakma. Ona yapış, insanlığın en yüksek
makamına çık. Bir sultan gibi bütün kâinatın dualarını kendi duanın içine al! Bütün
âlemi temsil eden bir kul ve umumi bir vekil gibi
757ﻋِﯿﻦُ
ﻧَﺴْﺖَ وَإِﯾﱠﺎكَ de, kâinatın güzel bir
takvimi
758 ol!

--- Sayfa 285 ---
757 “Yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
758 Ahsen-i takvim: İnsanın yaratılışının en güzel surette olması. Bkz. Tîn sûresi, 95/4.
İkinci Bahis
İnsanın saadet ve hüsranının sebeplerini izah eden
beş "nükte"den ibarettir.
İnsan ahsen-i takvimde, yani en güzel surette yaratıldığı ve kendisine gayet geniş bir
kabiliyet verildiği için, aşağıların aşağısı olan “esfel-i sâfilin” seviyesinden ta
yükseklerin en yükseği “âlâ-yı illiyyin”e,
759 yerden arşa, zerreden güneşe kadar dizilmiş
makamlara, mertebelere, derecelere çıkabileceği ya da seviyelere düşebileceği bir
imtihan meydanına atılmıştır. Önünde sonsuz alçalıp yükselebileceği iki yol
760 açılmış ve
insan bir kudret mucizesi, yaratılışın neticesi ve bir sanat harikası olarak şu dünyaya
gönderilmiştir. İşte insanın bu müthiş yükseliş ve alçalışının sırrını beş “nükte”de
anlatacağız.
759 Tîn sûresi, 95/4-6.
760 “Şükür” ya da “küfür” yolu (Dehr sûresi, 76/3); “iki yol (hayır ve şer yolu)” (Beled sûresi, 90/10); “kötülük” ya da
“takvâ” yolu (Şems sûresi, 91/8); “en kolay yol” ya da “en güç yol” (Leyl sûresi, 92/5-10).
Birinci Nükte
İnsan, kâinattaki çoğu varlık türüne muhtaç ve onlarla alâkalıdır. İhtiyaçları âlemin her
tarafına dağılmış, arzuları ebede kadar uzanmıştır. Bir çiçeği istediği gibi, koca bir
baharı da ister. Bir bahçeyi arzu ettiği gibi, ebedî cenneti de arzu eder. Bir dostunu
görmeyi aşk ve şevkle dilediği gibi, Cemîl-i Zülcelâl’i görmeyi de arzular. Başka bir
yerdeki sevdiğini ziyaret etmek için oranın kapısını açmaya muhtaç olduğu gibi,
dostlarının berzah âlemine göçmüş yüzde doksan dokuzunu ziyaret etmek ve ebedî
ayrılıktan kurtulmak için, koca dünyanın kapısını kapayacak, hayret verici şeylerin bir
mahşeri olan ahiretin kapısını açacak, dünyayı kaldırıp yerine onu kuracak ve koyacak
bir Kadir-i Mutlak’ın dergâhına sığınmaya da muhtaçtır.
İşte şu vaziyetteki insana hakiki Mabud, yalnız her şeyin dizgini elinde, her şeyin
hazinesi katında bulunan, her yerde hazır ve nâzır, mekândan münezzeh, aczden uzak,
kusurdan mukaddes, noksanlıktan yüce bir Kadîr-i Zülcelâl, bir Rahîm-i Zülcemâl, bir
Hakîm-i Zülkemâl olabilir. Çünkü insanın sınırsız ihtiyaçlarını ancak sonsuz kudrete ve
her şeyi kuşatan ilme sahip bir Zât karşılayabilir. Öyleyse ibadet edilmeye lâyık yalnız
O’dur.
İşte ey insan! Eğer yalnız O’na kul olursan bütün varlıkların üstünde bir makam
kazanırsın. Kulluktan yüz çevirirsen aciz varlıklara alçak bir kul olursun. Eğer kendine
ve kuvvetine güvenip tevekkül ve duayı bırakır, kibre ve benlik davasına saparsan, o
vakit iyilik ve bir şey var etme yönünden, arıdan ve karıncadan daha aşağı, örümcekten
v e sinekten daha zayıf düşersin. Şer ve tahrip yönünden ise bir dağdan daha ağır,

--- Sayfa 286 ---
vebadan daha zararlı olursun.
Evet, ey insan! Senin iki yüzün var: Biri icat, varlık, hayır, müspet ve fiil yüzündür.
Diğeri ise tahrip, yokluk, şer ve inkâr mahiyeti taşıyan, tesir altında kalan yüzündür.
Birincisi itibarı ile arıdan, serçeden daha aşağı; sinekten, örümcekten daha zayıfsın.
İkinci yüzünle ise dağları, yerleri, gökleri geçersin. Onların yüklenmekten çekindiği ve
bu hususta acizliklerini gösterdiği bir yükü kaldırırsın.
761 Onlardan daha geniş, daha
büyük bir daireyi kuşatırsın. Çünkü sen yalnız elinin ulaştığı, gücünün yettiği kadar
iyilik yapabilir ve bir şey var edebilirsin. Fakat fenalık yapsan ve bir şeyi tahrip etsen,
fenalığın haddini aşar ve tahribin gittikçe yayılır.
761 Ahzâb sûresi, 33/72.
Mesela, küfür bir fenalıktır, tahriptir, tasdik etmemedir. Fakat o tek günah, bütün
kâinatı, Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerini ve bütün insanlığı hor görmeyi, aşağılamayı
da içinde taşır. Çünkü şu varlıkların yüce bir makamı, mühim bir vazifesi vardır; onlar
Cenâb-ı Hakk’ın birer mektubu, isimlerinin aynası ve O’nun memurlarıdır.
Küfür ise onları vazife görme, ayna ve manidar birer yazı olma makamından düşürür,
abes ve tesadüfün oyuncağı seviyesine, yokluk ve ayrılığın tahribiyle çabuk bozulup
değişen fâni maddeler konumuna, kıymetsizlik ve hiçlik mertebesine indirir. Aynı
şekilde, bütün kâinatta ve varlıkların aynasında nakışları, cilveleri ve güzellikleri
görünen ilahî isimleri inkâr ile değersiz gösterir.
Ve insan denilen, Allah’ın bütün kutsî isimlerinin cilvelerini güzelce ilan eden manzum
hikmet kasidesini, bâki bir ağacın donanımını içeren çekirdek misali açık bir kudret
mucizesini ve emanet-i kübrâyı
762 yüklenmekle yerlerden, göklerden, dağlardan üstün
olan ve meleklere karşı üstünlük kazanan yeryüzünün halifeliği mertebesinin sahibini;
en aşağı, fâni hayvandan daha aşağı, daha zayıf, daha aciz, daha fakir bir seviyeye atar.
Ve mânâsız, karmakarışık, çabuk bozulan adi bir levha konumuna indirir.
762 Ahzâb sûresi, 33/72.
Sözün Özü: Nefs-i emmare
763 tahrip ve şer yönünden sonsuz cinayet işleyebilir, fakat
bir şey var etme ve hayır yönünden iktidarı pek azdır, sınırlıdır. Evet, insan bir evi bir
günde harap eder, yüz günde yapamaz.
763 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
Ama bencilliği ve gururu bıraksa, hayır ve varlık için Cenâb-ı Hak’tan yardım istese,
şerden, tahripten ve nefsine güvenmekten vazgeçse, istiğfar ederek tam kul olsa ا๡ﱣُ دِّلُ
ﯾُﺐَ
764ﺣَﺴَﻨَﺎتٍ ﺳَﯿِّـﺎٰﺗِﮭِﻢْ sırrına erişir. Ondaki sonsuz şer kabiliyeti, sonsuz hayır kabiliyetine
döner. İnsan “ahsen-i takvim” kıymetini alır, yükseklerin en yükseği mertebeye çıkar.
764 “Allah onların kötülüklerini iyiliklere, günahlarını sevaplara çevirir.” (Furkan sûresi, 25/70)
İşte ey gafil insan! Cenâb-ı Hakk’ın lütfuna ve keremine bak: Adalet, günahı bir iken bin
yazmak, sevabı ise bir yazmak veya hiç yazmamak olduğu halde; bir günahı bir yazar,

--- Sayfa 287 ---
bir sevabı ise on, bazen yetmiş, bazen yedi yüz, bazen de yedi bin yazar.
765 Şu nükteden
anla ki, o dehşet veren cehenneme girmek amelin karşılığı ve tam adalettir, cennete
girmek ise tamamen Allah’ın lütfudur.
765 Günah bir yazıldığı halde, sevabın on kattan yedi yüz kata kadar yazıldığına dair En’âm sûresi, 6/160; Buhârî, îmân
31; Müslim, îmân 206, 207.
İkinci Nükte
İnsanın iki yüzü var. Biri benliği yönünden bu dünya hayatına, diğeri kulluğu yönünden
ebedî hayata bakar.
Birinci yüzüyle insan öyle çaresiz bir varlıktır ki, sermayesi yalnız bir saç teli gibi zayıf
bir cüzî irade, sınırlı bir çabadan ibaret bir iktidar, çabuk sönen bir parıltı hükmünde
bir hayat, hemen geçen bir müddetçik ömür ve çabuk çürüyen küçük bir cisimdir. Bu
haliyle insan, kâinatın tabakalarına serilmiş sayısız varlık türünün hesapsız fertleri
içinde nazik, zayıf bir fert olarak bulunuyor.
İkinci yüzüyle ise insanın, bilhassa kulluğa bakan acizliği ve fakrı yönünden, pek geniş
bir mahiyeti, pek büyük bir önemi var. Çünkü Fâtır-ı Hakîm, insanın manevî mahiyetine
sınırsız bir acz ve fakr koymuştur ki, kudreti sonsuz bir Kadîr-i Rahîm’in ve serveti
sınırsız bir Ganiyy-i Kerîm’in hadsiz tecellilerini gösteren geniş bir ayna olsun.
Evet, insan bir çekirdeğe benzer. Nasıl ki, çekirdeğe toprak altında çalışıp o dar
âlemden çıkması ve geniş hava âlemine geçerek Yaratıcısından kabiliyet diliyle bir
ağaç olmayı isteyip kendine lâyık bir mükemmelliğe ulaşması için, kudret tarafından
manevî ve mühim bir donanım, kader tarafından ince ve kıymetli bir program
verilmiştir. Eğer o çekirdek, mahiyetinin bozukluğu sebebiyle, ona verilen manevî
donanımı toprak altında bazı zararlı maddeleri toplamak için sarf etse, o dar yerde, kısa
bir zamanda faydasız bozulup çürüyecektir. Fakat
766ىٰﻮﱠﻨﻟاَو َﺢْﻟا ِّب ُﻖِﻟﺎَﻓ ayetindeki yaratılış
kanununa uyup manevî donanımını güzelce değerlendirse o dar âlemden çıkacak,
meyveli koca bir ağaç olacak ve küçücük, cüzî hakikati ve manevî ruhu, büyük ve küllî
bir hakikat suretini alacaktır. İşte aynen bunun gibi, insanın mahiyetine de kudret
tarafından mühim bir donanım ve kader tarafından kıymetli programlar yerleştirilmiştir.
766 “Taneleri ve çekirdekleri çatlatıp yararak (her şeyi gelişme yoluna koyan) Allah’tır.” (En’âm sûresi, 6/95)
Eğer insan, şu dar yeryüzü âleminde, dünya hayatı toprağı altında o manevî donanımını
nefsinin kötü heveslerine sarf etse çürüyen bir çekirdek gibi, az bir lezzet için kısa bir
ömürde, dar bir yerde, sıkıntılı bir halde çürüyüp bozularak manevî sorumluluğu
bedbaht ruhuna yüklenecek ve şu dünyadan öylece göçüp gidecektir.
Eğer o kabiliyet çekirdeğini kulluk toprağı altında İslamiyet suyuyla, imanın ışığıyla
terbiye ederek Kur’an’ın emirlerine uysa, manevî donanımını hakiki gayelerine
yöneltse, elbette misal âleminde ve berzahta dal budak salacak ve ahiret hayatında,
cennette sınırsız kemâlâta vesile olup nimetler verecek bâki bir ağacın, daimî bir

--- Sayfa 288 ---
hakikatin özünü saklayan kıymetli bir çekirdek, parlak bir makine ve bu kâinat ağacının
mübarek, nurlu bir meyvesi olacaktır.
Evet, hakiki yükseliş, insana verilen kalb, sır, ruh, akıl, hatta hayal ile diğer duygu ve
kabiliyetlerin yüzünü ebedî hayata çevirerek her birinin kendine lâyık hususi bir kulluk
vazifesiyle meşgul olmasını sağlamaktır. Yoksa dalâlet ehlinin zannettiği gibi, dünya
hayatının bütün inceliklerine girmek ve her çeşit zevkini, hatta en bayağısını bile tatmak
için bütün latifelerini, kalbini ve aklını nefs-i emmarenin emrine verip ona yardımcı
kılmak yükseliş değil, alçalmaktır.
Şu hakikati hayalî bir vakada, şöyle bir temsilde gördüm:
Büyük bir şehre giriyordum. Baktım ki, o şehirde büyük saraylar var. Bazı sarayların
kapısında pek çok şenlik, parlak bir tiyatro gibi dikkati çeken, herkesi eğlendiren bir
cazibe görünüyordu. Dikkat ettim, o sarayın efendisi kapıya gelmiş, bir köpekle
oynuyor, onun oynamasına yardımcı oluyordu. Hanımlar yabancı gençlerle tatlı
sohbetler
ediyordu. Yetişkin kızlar da çocukları oynatıyordu. Kapıcı ise onlara
kumandanlık eder gibi bir aktör tavrı almıştı. O vakit anladım ki, o koca sarayın içi
bomboş… Hassas vazifeler hep sahipsiz kalmış. Saraydakilerin ahlâkı bozulmuş, o
yüzden kapıda bu hali almışlar.
Sonra orayı geçtim, büyük bir saraya daha rast geldim. Gördüm ki, kapıda uzanmış
vefalı bir köpek, ciddi, sert, sakin bir kapıcı ve sönük bir vaziyet var. Niçin orası öyle,
burası böyle diye merak ettim, içeri girdim. Baktım ki içerisi çok şenlik… Saray
sakinleri üst üste dairelerde, ayrı ayrı hassas vazifelerle meşguldü. Birinci dairedeki
adamlar sarayın idaresini sağlıyor, üstündeki dairede kızlar ve çocuklar ders okuyordu.
Daha üstte hanımlar gayet hoş sanatlarla, güzel nakışlarla uğraşıyordu. En yukarıda ise
sarayın efendisi, padişahla görüşüp halkın rahatını sağlamak ve kendi kemâlâtı,
yükselişi için ona has, yüce vazifelerle meşguldü. Onlar beni göremedikleri için
“Yasak!” demediler, gezebildim. Sonra çıktım, etrafıma baktım. O şehrin her tarafında
bu iki çeşit saraydan vardı. Sorduğumda, “O kapısında şenlik olan içi boş saraylar,
kâfirlerin ileri gelenlerinin ve dalâlet ehlinindir. Diğerleri ise namuslu Müslüman
büyüklerinindir.” dediler.
Sonra bir köşede bir saraya daha rastladım. Üstünde “Said” ismini gördüm, merak
ettim. Daha dikkatli bakınca, üstünde suretimi gördüğümü sandım. Çok şaşırdığımdan,
bağırınca aklım başıma geldi, ayıldım. İşte şu hayalî vakayı sana tabir edeceğim. Allah
hayretsin…
O şehir, insanlığın toplum hayatı ve bugünkü medeniyetin bir şehridir. O sarayların her
biri birer insandır. Saray sakinleri ise insandaki göz, kulak, kalb, sır, ruh, akıl gibi
latifeler ile nefis, onun kötü arzuları, şehvet ve öfke hissi gibi şeylerdir. Her insanda her
bir latifenin ayrı ayrı kulluk vazifeleri, ayrı ayrı lezzetleri, elemleri var. Nefis, kötü

--- Sayfa 289 ---
arzular, şehvet ve öfke birer kapıcı ve temsildeki kapıda duran köpekler hükmündedir.
İşte o yüksek latifeleri nefse ve onun kötü arzularına teslim etmek ve onlara asıl
vazifelerini
unutturmak, elbette alçalmaktır, yükselme değil. Bu temsilin diğer
noktalarını sen tabir edebilirsin.
Üçüncü Nükte
İnsan, fiil ve amel yönünden, maddî çabası itibarı ile zayıf bir hayvan, aciz bir varlıktır.
Bu yöndeki tasarruf dairesi ve sahipliği o kadar dardır ki, ancak elinin yetişebildiği
yere kadardır. Hatta dizginini insanın eline veren ehil hayvanlar, onun zayıflığından,
aczinden
ve
tembelliğinden
birer
hisse
aldıkları
için
yabani emsalleriyle
kıyaslandıklarında büyük fark görülür; ehil keçi ve öküz ile yabani keçi ve öküz
arasındaki fark gibi...
Fakat aynı insan infialleri, kabulleri, duası ve yakarışıyla şu dünya hanında aziz bir
yolcudur. Ve öyle bir Kerîm’e misafir olmuştur ki, o Zât sonsuz rahmet hazinelerini
insana açmıştır. Sanatla yarattığı hadsiz varlıklarını, hizmetkârlarını onun emrine vermiş
ve o misafirinin gezmesi, seyretmesi ve faydalanması için öyle büyük bir daire açıp
hazırlamıştır ki, o dairenin yarıçapı, yani merkezden çevre çizgisine kadar gözün
ulaştığı miktar, belki hayalin gittiği yere kadar geniş ve uzundur.
İşte eğer insan benliğine dayanıp dünya hayatını asıl gaye yaparak geçim derdiyle, bazı
geçici lezzetler için çalışsa gayet dar bir daire içinde boğulur gider. Kendisine verilen
bütün donanım, uzuvlar, latifeler ondan şikâyet ederek mahşerde aleyhinde şahitlik
yapacak ve davacı olacaktır.
767
767 Fussilet sûresi, 41/20-21; Yasin sûresi, 36/65.
Fakat insan kendini dünyada misafir bilse, ömür sermayesini misafir olduğu Kerîm
Zât’ın izni dairesinde sarf etse öyle geniş bir dairede uzun, ebedî bir hayat için güzelce
çalışır ve ferah bulup istirahat eder. Sonra âlâ-yı illiyyîne, yani en yüksek mertebelere
kadar çıkabilir. Hem insana verilen bütün bu donanım ve uzuvlar, ondan memnun olarak
ahirette lehinde şahitlik eder. Evet, bütün bu harika donanım, insana şu önemsiz, geçici
dünya hayatı için değil, pek mühim, bâki bir hayat için verilmiştir.
Çünkü insanı hayvana kıyaslarsak görürüz ki, o, donanımı ve uzuvları itibarı ile çok
zengindir. Hayvandan yüz derece üstündür. Dünya hayatının lezzetini tatmakta ve
hayvanca yaşayışta ise yüz derece aşağı düşer. Zira aldığı her lezzette binlerce elemin
izi vardır. Geçmiş zamanın elemleri, gelecek zamanın korkuları ve her bir lezzetin de
bir gün yok olacağını bilmenin kederi, onun zevklerini bozuyor ve lezzetinde bir iz
bırakıyor.
Fakat hayvan öyle değildir. Elemsiz bir lezzet alır, kedersiz bir zevk hisseder. Onu ne
geçmiş zamanın elemleri incitir ne gelecek zamanın korkuları ürkütür. Rahatça yaşar,
yatar ve Hâlık’ına şükreder.

--- Sayfa 290 ---
Demek, “ahsen-i takvim” denilen en güzel surette yaratılan insan, her şeyini dünya
hayatına sarf etse, sermaye bakımından hayvandan yüz derece yüksek olduğu halde,
serçe gibi bir canlıdan yüz derece aşağı düşer. Başka bir yerde bu hakikati bir temsille
anlatmıştım. Münasebet geldi, o temsili tekrar ediyorum:
Bir adam bir hizmetkârına on altın verip, “Hususi bir kumaştan kendine bir kat elbise
diktir.” diye emreder. Bir başka hizmetkârına da bin altın verir, cebine içinde bazı
şeyler yazılı bir pusula koyar ve onu bir pazara gönderir. İlk hizmetkâr, on altınla
kıymetli bir kumaştan mükemmel bir elbise alır. İkincisi ise divanelik edip önceki
hizmetkâra bakarak cebine konulan hesap pusulasını okumaz. Bir dükkâncıya bin altın
vererek bir kat elbise ister. İnsafsız dükkâncı da ona kumaşın en çürüğünden bir kat
elbise verir. O bedbaht hizmetkâr, efendisinin huzuruna gelir ve şiddetli bir ceza görür,
dehşetli bir azap çeker. İşte azıcık şuuru olan anlar ki, ikinci hizmetkâra verilen bin altın
bir kat elbise almak için değil, mühim bir ticaret içindir.
Aynen bunun gibi, insandaki manevî donanım ve latifelerin her biri hayvana nispeten
yüz derece gelişmiştir. Mesela insanın, güzelliğin bütün mertebelerini fark eden gözü,
yiyeceklerin çeşit çeşit bütün has lezzetlerini birbirinden ayıran dilindeki tat alma
duyusu, hakikatlerin bütün inceliklerine nüfuz eden aklı ve mükemmelliklerin her
çeşidine arzu duyan kalbi gibi uzuvları, donanımı nerede… Hayvanın pek basit, yalnız
bir-iki mertebe gelişmiş uzuvları nerede!.. Yalnız şu kadar fark var ki, hayvanın kendine
has bir işte –sadece o hayvanda bulunan– bir kabiliyeti daha çok gelişmiştir. Fakat bu,
hususidir.
İnsanın donanım yönünden zenginliğinin sırrı şudur: Aklı ve fikri sayesinde
kabiliyetleri, duyguları fazla açığa çıkmış ve gelişmiştir. İhtiyaçlarının çokluğu
sebebiyle türlü türlü hisleri ortaya çıkmış ve hassasiyeti çeşitlenmiştir. Yaradılışının
kuşatıcılığı itibarı ile pek çok maksada yönelen arzulara sahip olmuş ve pek çok fıtrî
vazifesi bulunması sebebiyle uzuvları ve donanımı çok gelişmiştir. Ve her çeşit ibadete
müsait bir fıtratta yaratıldığı için, insana bütün kemâl vasıflarının tohumlarını saklayan
bir kabiliyet verilmiştir.
İşte donanım bakımından zenginlik ve sermayece bu derece bolluk, elbette şu önemsiz,
geçici dünya hayatını elde etmek için verilmemiştir. İnsanın asıl vazifesi, sonsuz
maksatlara yönelik sorumluluklarını yerine getirip aczini, fakrını ve kusurunu kulluğuyla
ilan etmek, engin bir nazarla varlıkların tesbihatını seyredip onlara şahitlik etmek,
nimetler içinde Rahman’ın yardımlarını görüp şükretmek ve sanatlı varlıklarda O’nun
kudret mucizelerine bakarak ibret nazarıyla tefekkür etmektir.
Ey dünyaya tutkun, dünya hayatına âşık ve ahsen-i takvim sırrından gafil insan! Eski
Said şu dünya hayatının hakikatini hayalî bir vakada görmüştü. Onu Yeni Said’e
döndüren şu temsilî vakayı dinle:

--- Sayfa 291 ---
Gördüm ki, ben bir yolcuyum; uzun bir yola gidiyor, bir yere gönderiliyorum. Efendim
olan zât, bana ayırdığı altmış altından bir miktarı azar azar veriyordu. Ben de onları
harcayıp pek eğlenceli bir hana geldim. O handa, bir gecede on altını kumara mumara
verdim, eğlence ve şöhret için harcadım. Sabahleyin elimde bir şey kalmamıştı. Bir
ticaret yapamadım. Gideceğim yer için bir mal alamadım. O altınlardan elimde yalnız
elemler, günahlar ve eğlencelerin sebep olduğu yaralar, kederler kalmıştı. Ben o
hüzünlü haldeyken birden bir adam göründü. Bana dedi ki:
“Sermayeni tamamen ziyan ettin, tokada müstahak oldun. Gideceğin yere de iflas etmiş
şekilde, eli boş gideceksin. Fakat tevbe kapısı açıktır, aklın varsa bundan sonra sana
verilecek, kalan on beş altın eline geçtikçe yarısını tedbir olarak sakla. Yani gideceğin
yerde sana lâzım olacak bazı şeyleri al.” Baktım nefsim razı olmuyor. Adam, “Üçte
birini!” dedi. Nefsim buna da itaat etmedi. Ardından “dörtte birini” dedi. Baktım nefsim
bağımlı olduğu âdetini terk edemiyor, adam da hiddetle yüzünü çevirdi, gitti.
Sonra birden o hal değişti. Baktım ki, bir tünelin içinde, düşer gibi hızla giden bir
trendeyim. Telâşlandım, fakat ne çare ki hiçbir tarafa kaçılmıyordu. Sıra dışı bir şekilde
o trenin iki tarafından pek cazibeli çiçekler, leziz meyveler görünüyordu. Ben de akılsız
acemiler gibi onlara bakıp elimi uzattım. Çiçekleri koparmaya, meyveleri almaya
çalıştım. Fakat hepsi dikenliydi, dokundukça elime batıyor, kanatıyordu. Tren yol
aldıkça elimi parçaladı, bana pek pahalıya mal oldular.
Birden trendeki bir hizmetkâr dedi ki: “Beş kuruş ver, sana o çiçek ve meyvelerden
istediğin kadar vereceğim. Zaten elinin parçalanmasıyla beş kuruş değil, yüz kuruşluk
zarar ediyorsun. Hem ceza var, izinsiz koparamazsın!”
Birden sıkıntıdan, tünel ne vakit bitecek diye başımı çıkarıp ileri baktım. Tünel kapısı
yerine pek çok delik görünüyordu. Uzun trenden o deliklere adamlar atılıyordu. Bana
bakan bir delik gördüm, iki tarafında iki mezar taşı dikilmişti. Merakla dikkat ettim,
mezar taşında büyük harflerle “Said” yazılmıştı. Kederimden ve hayretimden “Eyvah!”
dedim. Birden o han kapısında bana nasihat eden zâtın sesini işittim: “Aklın başına
geldi mi?” “Evet, geldi,” diye cevap verdim, “fakat kuvvetim kalmadı, çare yok.”
“Tevbe et, tevekkül et.” dedi. Ben de, “Ettim.” dedim, ayıldım. Eski Said kaybolmuştu.
Kendimi Yeni Said olarak gördüm.
İşte bu hayalî vakanın –Allah hayretsin– bir iki kısmını ben tabir edeceğim. Diğerlerini
kendin tabir et...
O
yolculuk, ruhlar âleminden, ana rahminden, gençlikten, ihtiyarlıktan, kabirden,
berzahtan, kıyamet gününden, sırat köprüsünden ebediyet tarafına gider. O altmış altın,
altmış senelik ömürdür
768 ki, bu vakayı gördüğüm zaman kırk beş yaşında olduğumu
tahmin ediyordum. O kadar yaşayacağıma dair senedim yoktu fakat kalan on beş
senemin yarısını ahirete sarf etmem için Kur’an-ı Hakîm’in hâlis bir talebesi bana doğru

--- Sayfa 292 ---
yolu gösterdi. O han, benim için İstanbul’du. O tren ise zamandır. Her yıl birer vagon, o
tünel de dünya hayatıdır. O dikenli çiçek ve meyveler ise meşru olmayan lezzetler ve
haram eğlencelerdir ki, onlara kavuştuğum anda yok olacaklarını düşünmekteki elem
kalbi kanatıyor, ayrılınca parçalıyor ve ceza çektiriyor.
768 Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetinin ömrünü “60 ile 70 sene arası” diye belirttiğine dair
Tirmizî, zühd 23, deavât 101; İbni Mâce, zühd 27.
Trendeki hizmetkâr demişti ki: “Beş kuruş ver, sana onlardan istediğin kadar
vereceğim.” Tabiri şudur: İnsanın helâl yoldan, meşru dairede tattığı zevkler, lezzetler
keyfine kâfidir. Harama girmeye ihtiyaç bırakmaz.
769
769 “Allahım, haramına karşı helâlinle beni doyur.” anlamındaki dua için Tirmizî, deavât 110; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 1/153.
Temsildeki diğer kısımları kendin tabir edebilirsin.
Dördüncü Nükte
İnsan şu kâinatta pek nazik ve nazlı bir çocuğa benzer: Zayıflığında büyük bir kuvvet,
aczinde büyük bir kudret vardır. Çünkü zayıflığının kuvveti ve aczinin kudreti sayesinde
şu varlıklar onun emrine verilmiştir.
Eğer insan zayıflığını anlayıp sözleriyle, haliyle, tavırlarıyla dua etse ve aczini bilip
Cenâb-ı Hak’tan yardım dilese, bu nimetin şükrünü edâ etmekle beraber isteklerine öyle
bir şekilde erişir ki, kendi iktidarıyla onun yüzde birine bile ulaşamaz.
770 Fakat bazen hal
diliyle yaptığı dua neticesinde elde ettiği bir isteğini yanlışlıkla kendi gücüne verir.
770 İnsanın kendisine verilen nimetlere kendi iktidarı ile ulaşamayacağı halde bu nimetlere mazhar olmasının şükrü
gerektirdiğine dair Zuhruf sûresi, 43/13; Hac sûresi, 22/36.
Mesela, yavrusunun zayıflığındaki kuvvet, tavuğu aslana saldırtır. Dünyaya yeni gelen
aslan yavrusu, o canavar ve aç aslanı kendine hizmet ettirir, annesi aç kalırken kendisi
doyar. İşte zayıflıktaki dikkat çekici kuvvet ve seyretmeye değer bir rahmet cilvesi...
Nasıl ki, nazlı bir çocuk ağlamakla, istemekle veya üzgün haliyle arzularına ulaşır ve
öyle kuvvetli kimseler ona hizmet eder ki, bu sayede elde ettiği arzularının binde birine
kendi kuvvetçiğinin bin katıyla erişemez. Demek, zayıflığı ve aczi, onun hakkında şefkat
ve himaye duyguları uyandırdığı için küçücük parmağıyla kahramanları kendine boyun
eğdirir. Şimdi böyle bir çocuk, o şefkati inkâr ve o himayeyi itham eder şekilde,
ahmakça bir gururla, “Ben bunları kendi kuvvetimle yapıyorum.” dese, elbette bir tokat
yiyecektir.
İşte insan da Hâlık’ının rahmetini inkâr ve hikmetini itham edecek bir tarzda, nankörce,
Karun gibi
771ٍﻋِﻠْﻢ ﻋَﻠٰﻰ أُۧوﺗِﯿﺘُـــﮫُ إِﻧﱠﻤَۤﺎ yani “Ben servetimi kendi ilmimle, kendi kuvvetimle
kazandım.” derse, elbette bir azap tokadına müstahak olur.
771 Kasas sûresi, 28/78; Zümer sûresi, 39/49.
Demek ki, insanlığın şu görünen saltanatı, ilerlemesi ve medeniyetle ulaştığı

--- Sayfa 293 ---
mükemmellikler; zorla, üstünlükle, mücadeleyle meydana gelmemiş, aksine, bütün
bunlar insana zayıflığından, aczinden ve fakrından dolayı verilmiş, cehaletinden ötürü
ilham edilmiş ve ihtiyacı için ikram edilmiştir. Ve o saltanatın sebebi, insanın ilmiyle
elde ettiği kuvvet ve iktidar değil, Cenâb-ı Hakk’ın şefkati, merhameti, rahmeti ve
hikmetidir ki, eşyayı insanın emrine vermiştir. Evet, gözsüz bir akrep ve ayaksız bir
yılan gibi haşerelere mağlup olan insana küçük bir kurttan ipekli elbiseler giydiren,
zehirli bir böcekten balı yediren kendi iktidarı değil; Cenâb-ı Hakk’ın, onları
zayıflığının neticesi olarak insanın hizmetine vermesi ve Rahmanî ikramıdır.
Ey insan! Madem hakikat böyledir, gururu ve bencilliği bırak! Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyet
dergâhında aczini ve zayıflığını yalvarırcasına, fakr ve ihtiyacını yakarış ve dua diliyle
ilan et ve kul olduğunu göster,
772اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ ﻋْﻢَ
وَنِ ا๡ﱣُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ de, yüksel!
772 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173)
Sakın, “Ben bir hiçim, ne kıymetim var ki bu kâinat bir Hakîm-i Mutlak tarafından
kasten benim emrime verilsin, benden engin bir şükür istensin?” deme!
Çünkü sen, nefsin ve suretin itibarı ile hiç hükmünde olsan da, vazifen ve merteben
noktasında şu haşmetli kâinatın dikkatli bir seyircisi, şu hikmetli varlıkların belâgatli
bir lisanı, şu âlem kitabının anlayışlı bir okuyucusu, Cenâb-ı Hakk’ı tesbih eden
mahlûkatın onlara hayretle bakan bir nezaretçisi ve ibadet eden şu sanatlı eserlerin
hürmetli bir ustabaşısın.
Evet, ey insan! Sen, bitkilere benzeyen cismaniyetin ve hayvanî nefsin itibarı ile ufak bir
cüz, küçük bir cüzî, fakir bir mahlûk, zayıf bir hayvansın ki, akıp giden bütün şu dehşetli
varlık ve hadiselerin dalgaları içinde çalkalanıp gidiyorsun.
Fakat ilahî muhabbetin ışığını içeren imanın nuruyla aydınlanmış olan İslamiyet
terbiyesiyle kemâl vasıflarını kazanırsan, insanlığın itibarı ile kulluğun içinde bir sultan
olursun. Cüzîliğin içinde engin bir mahiyete erişir, küçüklüğün içinde bir âlem hükmüne
geçersin ve kıymetsizliğin içinde makamın öyle büyür, baktığın daire öyle genişler ki,
“Rabb-i Rahîm’im dünyayı bana bir ev yaptı. Ayı ve güneşi evime birer lamba, baharı
bir deste gül, yazı bir nimet sofrası ve hayvanları hizmetkâr kıldı. Bitkileri de o ev için
gerekli süsler haline getirdi.” diyebilirsin.
Sözün Özü: Eğer nefsini ve şeytanı dinlersen, aşağıların en aşağısı seviyeye düşersin.
Eğer hakkı ve Kur’an’ı dinlersen mertebelerim en yükseğine çıkar, kâinatın güzel bir
takvimi
773 olursun.
773 Ahsen-i takvim: İnsanın yaratılışının en güzel surette olması. Bkz. Tîn sûresi, 95/4.
Beşinci Nükte
İnsan bu dünyaya bir memur ve misafir olarak gönderilmiş, çok mühim kabiliyetlerle
donatılmış ve ona kabiliyetleri ölçüsünde mühim vazifeler verilmiştir. İnsanı o
vazifelere ve gayesine yöneltmek için şiddetli teşvikler ve dehşetli tehditler

--- Sayfa 294 ---
bildirilmiştir.
Başka yerde izah ettiğimiz, insanın vazifelerini ve kulluğun esaslarını burada kısaca
tekrar edeceğiz ki, “ahsen-i takvim” sırrı anlaşılsın.
İş te insanın şu dünyaya geldikten sonra iki şekilde kulluğu vardır. Birincisi,
Yaratıcısını gözüyle görmeden, eserlerinden tanıyarak kulluğu ve tefekkürü... Diğeri ise
huzurundaymış gibi, O’na doğrudan doğruya hitap edecesine kulluğu ve yakarışı…
Birincisi: Kâinatta görünen rubûbiyet saltanatını itaat ile tasdik edip bu saltanatın
mükemmellik ve güzelliklerini hayretle seyretmektir.
• Sonra Cenâb-ı Hakk’ın kutsî isimlerinin nakışlarından ibaret olan eşsiz sanatları ibret
nazarlarına gösterip ilancılık yapmaktır.
• Sonra Cenâb-ı Hakk’ın her biri gizli, manevî birer hazine hükmündeki isimlerinin
cevherlerini idrak terazisiyle tartmak, kalbin kıymetbilirliğiyle takdir ederek onlara
değer vermektir.
• Sonra kudret kaleminin yazıları hükmünde olan varlık sayfalarını, yeryüzü ve gök
yapraklarını okuyup değerlendirerek hayretle tefekkür etmektir.
• Sonra şu varlıklardaki ziynetleri ve latif sanatları takdirle seyredip onların Fâtır-ı
Zülcemâl’ini tanımayı arzulamak ve Sâni-i Zülkemâl’inin huzuruna çıkmaya, iltifatına
mazhar olmaya şevk duymaktır.
İkincisi: Doğrudan doğruya hitap makamıdır, insan eserden eser sahibine geçer, görür
ki, bir Sâni-i Zülcelâl sanatının mucizeleriyle kendini tanıtmak ve bildirmek istiyor.
İnsan da imanla ve O’nu tanımakla buna karşılık verir.
• Sonra görür ki, Rabb-i Rahîm rahmetinin güzel meyveleriyle kendini sevdirmek
istiyor. İnsan da muhabbetini bütünüyle O’na vermekle, yalnız O’na kulluk etmekle
kendini Rabbine sevdirir.
• Sonra görür ki, nimetlerin asıl sahibi olan Kerim Rabbi onu maddî ve manevî leziz
nimetleriyle donatıyor. Buna karşılık o da fiil, hal ve sözleriyle, hatta elinden gelse
bütün duyguları ve donanımıyla şükür ve hamd eder, Rabbini över.
• Sonra görür ki, Celîl ve Cemîl bir Zât şu varlıkların aynasında büyüklüğünü ve
kemâlini, celâl ve cemâlini gösterip dikkat nazarlarını kendine çekiyor. O da buna
karşılık, “Allahuekber, Sübhânallah” deyip tevazu içinde, hayret ve muhabbetle secde
eder.
• Sonra görür ki, sonsuz servet sahibi bir Zât, mutlak bir cömertlik içinde sınırsız
servetini, hazinelerini gösteriyor. O da buna karşılık, hürmet ve övgüyle, fakrının tam
şuuru içinde dua eder ve O’ndan talepte bulunur.
• Sonra görür ki, o Fâtır-ı Zülcelâl, yeryüzünü bir sergi hükmünde yapmış, bütün antika

--- Sayfa 295 ---
sanatlarını orada gözlere gösteriyor. O da buna, “Mâşaallah” diyerek takdirle,
“Bârekallah” diyerek beğenmekle, “Sübhânallah” diyerek hayretle, “Allahuekber”
diyerek güzel bulmakla karşılık verir.
• Sonra görür ki, Vahid ve Ehad bir Zât şu kâinat sarayında, kendine mahsus taklit
edilmez mühürleriyle, imzalarıyla ve has fermanlarıyla bütün varlıklara birliğinin
damgasını vuruyor ve tevhid delillerini nakşediyor. Âlemin her tarafına birliğinin ve
tekliğinin bayrağını dikiyor, rubûbiyetini ilan ediyor. O da buna tasdikle, imanla,
tevhidle, şahitlik etmekle ve kullukla karşılık verir.
İşte insan, bu çeşit ibadet ve tefekkürlerle hakiki insan olur, en güzel surette
yaratıldığını gösterir. İmanın bereketiyle yeryüzünün emanete lâyık, emin bir halifesi
haline gelir.
Ey ahsen-i takvimde yaratılan fakat iradesini kötüye kullanarak aşağıların en aşağısına
düşen gafil insan! Beni dinle! Ben de senin gibi gençlik sarhoşluğuyla, gaflet içinde,
dünyayı hoş ve güzel gördüğüm halde iken, o sarhoşluktan ihtiyarlık sabahında
ayıldığım dakikada, dünyanın o güzel zannettiğim, ahirete bakmayan yüzünü nasıl çirkin
bulduğumu ve ahirete bakan hakiki yüzünün ne kadar güzel olduğunu, On Yedinci
Söz’ün İkinci Makamı’ndaki iki hakikat levhasında anlatmıştım. Oraya bak, sen de gör.
Birinci levha: Dalâlet yolundakiler gibi, fakat sarhoş olmadan, gaflet perdesi ardından
eskiden gördüğüm, gafillerin dünyasının hakikatini tasvir eder.
İkinci levha: Hidayet ve huzur ehlinin dünyalarının hakikatine işarettir. Eskiden nasıl
yazılmışsa öyle bıraktım. Şiire benzer, fakat şiir değildir.
774ﺣَﻜِﯿﻢُ
ْلا ُﻢﯿِﻠَﻌْﻟا َﺖْﻧَأ ِإ َﻚﱠﻧ ۘﺎَﻨَﺘْﻤﱠﻠَﻋ ﺎَﻣ ﱠلِإ ا ﺎَۤﻨَﻟ َﻢْﻠِﻋ َﻻ َﻚَﻧﺎَﺤْﺒُﺳ
774 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
775ي
ﻗَﻮْلِ ﯾَﻔْﻘَﮭُﻮا ۝
ي
ﻟِﺴَﺎنِ ﻣِﻦْ ﻋُﻘْﺪَةً لْ
وَاﺣْﻞُ ۝
أَﻣْﺮِي ﻟِۤﻲ وَﯾَﺴِّﺮْ ۝
يِرْﺪَﺻ ِلي ْحَﺮْﺷا ِّبَر
775 “Ya Rabbi, dedi, genişlet göğsümü, kolaylaştır işimi, çözüver şu dilimin bağını. Ta ki anlasınlar sözümü.” (Tâhâ
sûresi, 20/25-28)
ﻻَلَِاﻟْﺞ ﻣَـﺪَارِ وَﻣَﺮْﻛَﺰِِ
 اﻷْـَ ﻧْﻮَار وَﻣَﻈْﮭَﺮِِ
 اﻷَْﺳْﺮَار ﺳَـﻤَﺎءِ ﻣْﺲَِش اﻷَْﺣَﺪِﯾﱠﺔِ طِﯿﻔَـﺔَِّاﻟﻞ اﻟْﻤُﺤَﻤﱠﺪِﯾﱠﺔِ اﻟــﺬﱠاتِ ﻋَﻠَﻰ ﺻَـﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
ﻟِﻲ وَﻛُﻦْ وَﺣِﺮْﺻِﻲ. ﺣُﺰْﻧِﻲ وَأَذْھِﺐْ يِﻋَﺜْﺮَت وَأَﻗِﻞْ ﻓِﻲْﺧَﻮ اٰﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻚَ هِ۪وَﺑِﺴَﯿْﺮ ﻟَﺪَﯾْﻚَ هِّ۪ﺑِﺴِﺮ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ ﺟَﻤَﺎلِ.ْال ﻓَﻠَﻚِ وَﻗُﻄْﺐِ
ﺳِﺮٍّ ﻛُﻞِّْ ﻋَﻦ ﻟِﻲ وَاﻛْﺸِﻒْ ﺳِّـﻲ.ِﺑِﺢ ﻣَﺤْﺠُﻮﺑًﺎ ﻓْﺴِﻲَﺑﻦ ﻣَﻔْﺘُﻮﻧًﺎ ﻋَﻠْﻨِﻲْﺗَﺞ وَﻻَ ﻋَﻨِّﻲ. ﻧَـﺎءََاﻟْﻒ وَارْزُﻗْﻨِﻲ ﻧِّﻲ.ِم إِﻟَﯿْﻚَ وَﺧُـﺬْﻧِﻲ
اٰﻣِﯿﻦ، وَاﻟْﻘُﺮْاٰنِ انَِاﻹِْﯾﻢ أَھْﻞَ وَارْﺣَﻢْ رُﻓَﻘَﺎﺋِﻲ وَارْﺣَﻢْ يِوَارْﺣَﻤْﻦ! ﻗَﯿﱡﻮمُ ﯾَﺎُّ ﺣَﻲ ﯾَﺎ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﯾَﺎ يﱡَح ﯾَﺎ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﯾَﺎ ﺣَﻲﱡ ﯾَﺎ ﻣَﻜْﺘُﻮمٍ
776رَﻣِﯿﻦَْاﻷَْك أَﻛْﺮَمَ وَﯾَﺎَ اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦ أَرْﺣَﻢَ ﯾَﺎ
776 Allahım! Sırlar semâsının güneşi, nurların mazharı, celâl sıfatının merkezi ve cemâl sıfatı burcunun kutbu olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) biricik latif zâtına salât eyle. Allahım! Onun, senin
nezdindeki sırrı ve sana olan seyri için beni korkudan emin kıl, hatalarımı azalt, üzüntümü ve hırsımı gider. Yardımcım
ol ve beni benden kurtarıp yanına al. Faniliği benden gidermekle beni rızıklandır. Beni nefsime tutkun, duygularıma
karşı mahcup etme. Gizli olan her sırrı bana aç, ey Hayy ve Kayyûm, ey Hayy ve Kayyûm, ey Hayy ve Kayyûm
Bana ve arkadaşlarıma, iman ve Kur’an ehline merhamet eyle, ey merhametlilerin en merhametlisi ve ey kerem

--- Sayfa 296 ---
sahiplerinin en keremlisi Allahım, âmin...
777اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟﱣﮫِِل اﻟْﺤَﻤْﺪُ أَنِ وٰﯾﮭُﻢْْدَع وَاٰﺧِﺮُ
777 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)

--- Sayfa 297 ---
Yirmi Dördüncü Söz
Bu söz beş “dal”dır. Dördüncü Dal’a dikkat et.
Beşinci Dal’a yapış, çık; meyvelerini kopar, al.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﺣْﻤٰﻦَِّاﻟﺮ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
778ىٰاﻟْﺤُﺴْﻦ اﻷَْﺳْﻤَۤﺎءُ هَُل ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﮫَ ۤاَل اَ๡ﱣُ
778 “O’dur Allah. O’ndan başka yoktur ilah. Hep O’nundur, en güzel isimler ve vasıflar.” (İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ
sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24)
Şu yüce ayetin nuranî ağacındaki pek çok hakikatten birinin beş “dal”ına işaret
edeceğiz.
Birinci Dal
Nasıl ki bir sultanın, hükümetinin dairelerinde ayrı ayrı unvanları, emri altındakilerin
tabakaları arasında başka başka nam ve vasıfları, saltanatının mertebelerinde çeşit çeşit
isim ve alâmetleri vardır. O, mesela adliye dairesinde adaletli hâkim, mülkiyede sultan,
askeriyede başkumandan, ilmiyede
779 halifedir. Bunlar gibi başka isim ve unvanlarını
bilsen anlarsın ki, bir tek padişah, saltanatının dairelerinde ve hükümetinin
kademelerinde binlerce isme ve unvana sahip olabilir. O hükümdar âdeta her bir
dairede manevî şahsiyeti ve hususi telefonuyla mevcuttur; orada bulunur ve olan biteni
bilir. Kanunuyla, nizamıyla, temsilcileriyle her kademede görünür, her şeyi görür. Ve
her bir mertebede hükmüyle, ilmiyle, kuvvetiyle her şeyi perde arkasında idare eder,
görür ve her yere bakar.
779 Şeriat ve fıkıh meseleleriyle uğraşan âlimler sınıfı.
Aynen öyle de, Ezel ve Ebed Sultanı olan Âlemlerin Rabbinin, rubûbiyetinin
mertebelerinde ayrı ayrı, fakat birbiriyle alâkalı fiilleri, sıfatları ve unvanları vardır.
Ulûhiyetinin dairelerinde başka başka, fakat birbiri içinde görünen isim ve nişanları
bulunur. Haşmetli icraatında ayrı ayrı, fakat birbirine benzer tecelli ve cilveleri
görülür. Kudretinin her şeyi çekip çevirmesinde birbirini hissettiren farklı unvanları
mevcuttur. Sıfatlarının tecellileri başka başka, fakat birbirini gösterecek şekilde,
mukaddes bir surette ortaya çıkar. Ve fiillerinin cilvelerinde çeşit çeşit, fakat birbirini
tamamlayan hikmetli tasarrufları; rengârenk sanatında ve çeşit çeşit benzersiz
eserlerinde birbiriyle alâkalı haşmetli icraatı görünür.
Bununla beraber, kâinattaki her bir âlemde, her varlık türünde O’nun güzel isimlerinden
biri tecelli eder. O isim, o dairede hâkimdir; başka isimler orada ona tâbidir, belki onun
gölgesinde bulunur.
Hem Cenâb-ı Hakk’ın, yarattığı her bir varlıkta, az-çok, küçük-büyük, hususi-umumi has
bir tecelli, has bir rubûbiyet ve has bir isimle cilvesi vardır. Yani o isim her şeyi
kuşattığı, her şeyde tecelli ettiği halde, âdeta yalnız tek bir şeye hasmış gibi bir kasıt ve

--- Sayfa 298 ---
önemle o varlığa yönelir. Bununla beraber, Hâlık-ı Zülcelâl her şeye yakın olduğu
halde, yetmiş bin kadar nuranî perdeye sahiptir.
780 Mesela, sende tecelli eden Hâlık
isminin, senin yaratılmandaki küçük mertebesinden tut, Cenâb-ı Hakk’ın bütün kâinatın
Hâlık’ı olmasındaki en büyük mertebeye ve unvana kadar nice perdesi bulunduğunu
kıyaslayabilirsin. Demek, bütün kâinatı arkada bırakmak şartıyla, yaratılmış olmanın
kapısından Hâlık isminin en son noktasına yetişir, O’nun sıfat dairesine yaklaşırsın.
780 Arada yetmiş bine yakın perde olduğuna dair Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/520; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat
6/278, 8/382. Ayrıca bu perdeler olmasa Cenâb-ı Hakk’ın azametinden her şeyin mahvolacağına dair Müslim, îmân
293; İbni Mâce, mukaddime 13.
Madem o perdelerin birbirine bakan pencereleri var; isimler birbiri içinde görünür,
ilahî icraat birbirine bakar, tecelliler birbirinin içine girer, unvanlar birbirini hissettirir,
ortaya çıkan cilveler birbirine benzer, tasarruflar birbirini tamamlar ve rubûbiyetin
çeşitli eserleri birbirine yardım eder. Elbette, Cenâb-ı Hakk’ı bir ismi, bir unvanı,
rubûbiyetinin bir eseriyle.. tanıyan insanın, O’nu başka unvanları, rubûbiyetinin eserleri
ve icraatıyla da tanıması, inkâr etmemesi gerekir. Belki her bir ismin cilvesinden
Cenâb-ı Hakk’ın diğer isimlerine ulaşamazsa zarar eder. Mesela, Kadir ve Hâlık
isimlerinin eserini görüp Alîm ismini görmezse gaflet ve tabiat karanlığına düşebilir.
Belki karşısında daima
781ا๡ﱣُ ھُﻮَ ھُﻮَ gerçeğini görmesi, okuması, her şeyden
782أَﺣَﺪٌ ا๡ﱣُ ھُـﻮَْ ﻗُﻞ
hakikatini işitmesi lazım gelir. Dilinin devamlı,
783ﻋَﺎﻟَﻢْ ﯾﺰَﻧَﺪْ
مِ ﺑَﺮَاﺑَﺮْ ھُـﻮَ اَّإِل إِﻟٰﮫَ ﻻَـ deyip bunu
ilan etmesi gerekir. İşte Kur’an-ı Mübîn,
784ﻧٰﻰْاﻟْﺤُﺲ اﻷَْﺳْـﻤَۤﺎءُ ﻟَـﮫَُ ھُﻮ اَّإِل إِﻟٰـﮫَ ﻻَۤـُ اَ๡ﱣ fermanıyla,
söylediğimiz hakikatlere işaret eder.
781 O, O Allah’tır.
782 “De ki: O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir.” (İhlâs sûresi, 112/1)
783 Âlem hep beraber “Lâ ilâhe illâ Hû” diyor.
784 “O’dur Allah. O’ndan başka yoktur ilah. Hep O’nundur en güzel isimler ve vasıflar.” (İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ
sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24)
O yüksek hakikatleri yakından görmek istersen git, fırtınalı bir denize, zelzeleli bir
zemine, “Ne diyorsunuz?” diye sor. Elbette “Ya Celîl, ya Celîl, ya Azîz, ya Cebbâr”
dediklerini işiteceksin. Sonra denizde ve karada merhamet ve şefkatle terbiye edilen
küçük hayvanlara, yavrulara, “Ne diyorsunuz?” de. Elbette “Ya Cemîl, ya Cemîl, ya
Rahîm, ya Rahîm” diyecekler.
785 HAŞİYE Gökyüzünü dinle! Nasıl “Ya Celîl-i Zülcemâl”
diyor. Yeryüzüne kulak ver! Nasıl “Ya Cemîl-i Zülcelâl” diyor. Hayvanlara dikkat et!
Nasıl “Ya Rahman, ya Rezzak” diyor. Bahara sor, “Ya Hannân, ya Rahman, ya Rahîm,
ya Kerîm, ya Latîf, ya Atûf, ya Musavvir, ya Münevvir, ya Muhsin, ya Müzeyyin” gibi
Cenâb-ı Hakk’ın birçok ismini işiteceksin. Ve insan olan bir insana sor; bak, çehresinde
yazılı, O’nun bütün güzel isimlerini nasıl okuyor. Sen de dikkat etsen okuyabilirsin.
Âdeta kâinat büyük bir zikir musikisidir. En küçük nağme en gür seslere karışıyor,
haşmetli bir tatlılık veriyor. Ve bunun gibi başka örnekleri de kıyasla...
785 HAŞİYE Hatta bir gün kedilere baktım. Yemeklerini yedi, oynadı, yattılar. “Bu vazifesiz canavarcıklara nasıl mübarek

--- Sayfa 299 ---
denir?” diye kendi kendime düşündüm. Sonra gece uyumak için uzandım. O kedilerden biri geldi, yastığıma dayandı,
ağzını kulağıma getirdi. Açık bir şekilde “Ya Rahîm, Ya Rahîm, Ya Rahîm, Ya Rahîm” diyerek sanki aklıma gelen
itirazı ve hor görmeyi bütün kediler adına reddedip yüzüme çarptı. “Acaba bu zikir yalnız bu kediye mi mahsustur,
yoksa bütün kediler için mi geçerlidir? Bu zikri işitmek yalnız benim gibi haksız bir itirazcıya mı hastır, yoksa dikkat
eden herkes bir derece işitebilir mi?” diye düşündüm. Sonra sabahleyin başka kedileri dinledim. Gerçi onun gibi açık
bir şekilde değildi, fakat farklı derecelerde aynı zikri tekrar ediyorlardı. Başta “hır-hır” sesleri arasında “Ya Rahîm”
dedikleri fark edilir. Git gide “hır-hır, mır-mır” sesleri “Ya Rahîm”e dönüşür. Harflerin çıkışı tam belli olmayan
düzgün, güzel, hüzünlü bir zikir olur. Kedi ağzını kapatır, güzelce “Ya Rahîm” çeker. Yanıma gelen kardeşlerime
anlattım. Onlar da dikkat etti, “Bir derece işitiyoruz” dediler.
Sonra kalbime şu soru geldi: “Acaba bilhassa Rahîm isminin zikredilmesinin sebebi nedir? Ve niçin kediler hayvan
lisanıyla değil de insan gibi zikrederler?” Kalbime gelen cevap: Bu hayvanlar çocuk gibi çok nazlı, nazik ve insana
arkadaş olduklarından, çok şefkat ve merhamete muhtaçtır. Kediler okşandıkları vakit hoşlarına giden iltifatları
görünce, o nimete bir hamd olarak, köpeklerin aksine, sebepleri bırakıp yalnız Rahîm Yaratıcılarının rahmetini kendi
âlemlerinde ilan ederek gaflet uykusunda olan insanları uyarırlar. Ve “Ya Rahîm” nidasıyla, kimden yardım
geleceğini, kimden rahmet bekleneceğini, her şeyi sebeplere bağlayanlara hatırlatırlar.
Gerçi insan Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerine mazhardır, fakat kâinattaki çeşitliliği ve
meleklerin ibadetlerinin türlü türlü olmasını netice veren o güzel isimlerin farklılığı,
insanların da bir derece farklı olmasına yol açmıştır. Peygamberlerin ayrı ayrı
şeriatları, evliyanın başka başka tarikatları, asfiyanın
786 çeşit çeşit meşrepleri şu sırdan
doğmuştur. Mesela, Hazreti İsa’da (aleyhisselam) diğer ilahî isimlerin yanında Allah’ın
Kadir ismi daha üstündür. Aşk ehlinde Vedûd, tefekkür ehlinde ise Hakîm isimleri daha
çok hâkimdir.
786 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
İşte, nasıl ki bir adam hem hoca, hem subay, hem adliye kâtibi, hem mülkiye müfettişi
olsa, onun her dairede birer bağı, vazifesi, hizmeti, maaşı, sorumluluğu, rütbesi ve
başarısızlığına sebep olan düşman ve rakipleri bulunur. O adam, padişahına birçok
farklı unvanla görünür ve onu öyle görür. Ondan pek çok dille yardım ister. Âmirinin
farklı unvanlarına müracaat eder. Düşmanlarının şerrinden kurtulmak için onun
yardımını türlü şekillerde diler. Aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın pek çok ismine
mazhar, pek çok vazifeyle yükümlü ve çok düşmana sahip insan, duasında, Allah’a
sığınışında O’nun birçok ismini zikreder. Zira insanlığın iftihar kaynağı ve elbette en
hakiki insan-ı kâmil olan Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselam) Cevşenü’l-
Kebîr adlı münâcâtında Allah’ın bin bir ismiyle dua ediyor, cehennem ateşinden O’na
sığınıyor.
İşte şu sırdandır ki, Cenâb-ı Hak, Nâs sûresinde,
787ﻧﱠﺎسِ
َﺦْﻟا ِساَﻮْﺳَﻮْﻟا ِّﺮَﺷ ِمْن  ۝
اﻟﻨﱠﺎسِ إِﻟٰﮫِ ۝
اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣَﻠِﻚِ ۝
اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑِﺮَبِّ وذُ
أَعُ ﻗُﻞْ
787 “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne hükümdarına, insanların ilahına sığınırım, o sinsi şeytanın şerrinden.”
(Nâs sûresi, 114/1-4)
ayetlerinde üç unvanı ile kendisine sığınmayı emrediyor ve ﯾﻢِ
اﻟﺮﱠحِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ ا๡ﱣِ ﺑﺴْـﻢِ’de üç
ismiyle kendisinden nasıl yardım isteneceğini gösteriyor.
İkinci Dal

--- Sayfa 300 ---
Pek çok esrarın anahtarlarını içeren iki sırrı bildirir.
Birinci Sır: Evliya, iman esaslarında birleştikleri halde niçin kalb gözüyle gördükleri
şeylerde, keşiflerinde ayrı düşüyorlar? Neden gözle görülmüş gibi apaçık olan keşifleri
bazen hakka ve hakikate zıt çıkıyor? Hem niçin tefekkür ehli ve engin nazarlı zâtlar,
kesin delillerle hak kabul ettikleri fikirlerinde, hakikati birbirine uymayan şekillerde
görüyor ve gösteriyorlar? Bir hakikat niçin çok renge giriyor?
İkinci Sır: Geçmiş peygamberler niçin öldükten sonra bedenen dirilmek gibi bazı iman
esaslarını bir derece kapalı bırakmış, Kur’an gibi etraflıca izah etmemişler ve sonra
ümmetlerinin bir kısmı o esasları inkâra kadar gitmiş?
Hem niçin hakiki arif olan evliyanın bir kısmı yalnız tevhid hususunda ilerlemiş?
Hakkalyakîn
788 derecesine kadar ulaştıkları halde, bazı iman esasları onların
meşreplerinde pek az ve kapalı bir şekilde görünüyor. Hatta bu sebeple, onlara tâbi
olanlar, ileride o iman esaslarına gereken önemi vermemiş, kimileri yoldan sapmış.
Madem gerçek mânâda mükemmellik bütün iman esaslarının ortaya çıkmasıyla bulunur,
niçin hakikat yolundaki zâtlar onların bazısında çok ileri gitmiş, bir kısmında ise çok
geri kalmışlar? Halbuki Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerinin en yüce mertebelerine
mazhar ve peygamberlerin efendisi olan Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ve
bütün mukaddes kitapların nurlu reisi Kur’an-ı Hakîm, iman esaslarını açık bir şekilde,
pek ciddi bir üslûpla ve doğrudan tarif etmişlerdir.
788 Hakkalyakîn: Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
Cevap: Çünkü hakiki ve mutlak kemâl bunu gerektirir. İşte bu sırların hikmeti şudur:
İnsan Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerine mazhar ve bütün kemâlâta müsait yaradılışta
olsa da iktidarı az, iradesi sınırlı, kabiliyet ve arzuları çeşitli olduğundan, hakikati
binlerce perde ve berzah
789 içinde arar. Bu yüzden hakikatin keşfinde ve hakkın
görülmesinde berzahlar araya giriyor, bazıları onlardan geçemiyor. Kabiliyetler başka
başka oluyor, kimilerininki bazı iman esaslarının ortaya çıkmasını sağlayamıyor. Hem
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerindeki cilvelerin renkleri ayna olana göre değişiyor, farklı
görülüyor. Ayna olan zât, bazen bir ismin cilvesini tam yansıtamıyor. Hem külliyet ve
cüziyet, gölge ve asıl olmak itibarı ile o isimlerin tecellileri başka başka şekil alıyor.
Bazı kabiliyetler cüzilikten geçemiyor ve gölgeden çıkamıyor. Ve kabiliyete göre bazen
bir isim üstün oluyor, yalnız kendi hükmünü icra ediyor. O kabiliyette onun hükmü
geçiyor. İşte şu derin sırra ve geniş hikmete, esrarlı, geniş ve hakikatle bir derece
karışık bir temsille işaret edeceğiz.
789 Berzah: Perde, koridor, iki âlem arası.
Mesela, Zühre
790 adında nakışlı bir çiçek, Katre
791 adında aya âşık canlı bir su damlası
v e Reşha
792 adında güneşe bakan saf, duru bir sızıntı farz edelim. Her birinin şuuru,
mükemmel birer vasfı ve o mükemmelliğe arzusu bulunsun. Şu üç şey pek çok hakikatle

--- Sayfa 301 ---
beraber, nefis, akıl ve kalbin yolculuklarına işaret eder ve üç tabakada hakikat ehlinin
misalleridir.
793 HAŞİYE
790 Zühre: Çiçek. Çoban yıldızı, Venüs.
791 Katre: Damla.
792 Reşha: Sızıntı.
793 HAŞİYE Her tabakada da üç kısım bulunur. Temsildeki üç misal, her tabakadaki o üç kısma da, yani aslında dokuz
tabakaya bakar.
Birincisi: Tefekkür ehline, evliyaya ve peygamberlere işaret eder.
İkincisi: Cismanî duyu ve uzuvlarıyla kemâle ulaşmak için çalışıp hakikate
gidenlerin… Nefsini her türlü kötülükten arındırıp aklını kullanarak mücahede
794 yoluyla
hakikate gidenlerin… Ve kalbini temizleyip iman ve teslimiyetle hakikate gidenlerin
misalleridir.
794 Mücahede: Cihad. Nefis ve şeytanla mücadele.
Üçüncüsü: Benliği ve gururu bırakmayan, kâinattaki eserlere dalan ve yalnız onlardan
hüküm çıkarmakla hakikate giden… İlim ve hikmetle, akıl ve marifetle hakikati aramaya
giden… İman ve Kur’an ile, fakr ve kullukla hakikate çabuk ulaşan, ayrı ayrı
kabiliyetteki üç tabakanın farklı olmasının hikmetine işaret eden temsillerdir.
İşte şu üç tabakanın hakikate yolculuklarındaki, yükselişlerindeki sırrı ve geniş hikmeti
Zühre, Katre ve Reşha adlı birer temsille bir derece göstereceğiz.
Mesela güneş, Hâlık’ının izni ve emriyle, üç şekilde tecelli eder, yansır ve ışık verir.
Biri çiçeklerdeki, biri ay ve gezegenlerdeki, biri de cam ve su gibi parlak şeylerdeki
ayrı ayrı yansımalarıdır.
Birincisi üç tarzdadır: İlki, kuşatıcı ve umumi bir tecellidir, bütün çiçeklere birden ışık
verir. Bir diğeri has bir tecellidir, her bir türe göre hususi bir yansıması vardır. Biri de
küçük bir tecellidir ki, her bir çiçeğin hususiyetine göre değişir. Şu temsilimiz,
çiçeklerin
süslü
renklerinin,
güneşin ışığındaki yedi rengin yansımalarındaki
değişmesinden meydana geldiği kabulüne dayanır. Buna göre çiçekler de güneşin bir
çeşit aynalarıdır.
İkincisi: Güneşin aya ve gezegenlere, Hakîm Yaratıcının izniyle verdiği ışık ve
feyizdir. Ay ve o ışığın gölgesi hükmündeki nuru, bundan geniş bir surette istifade eder.
Sonra güneş, o ışığı hususi bir tarzda denizlere, havaya, parlak toprağa, az bir miktarda
denizin kabarcıklarına, toprağın şeffaf kısmına ve hava zerrelerine verir.
Üçüncüsü: Güneşin, Cenâb-ı Hakk’ın emriyle havayı ve denizlerin yüzünü birer ayna
yaparak yansıyan saf, geniş ve gölgesiz bir aksi var. Sonra denizdeki kabarcıklara, su
damlalarına, hava zerrelerine ve kar şişeciklerine küçük birer aksini, suretini
gönderiyor.
İşte güneş, her bir çiçeğe ve aya verdiği gibi, her bir damlaya da bu üç tarzda, iki

--- Sayfa 302 ---
yoldan ışık ve feyiz verir.
Birinci yol: Bizzat, doğrudan doğruya ve perdesizdir. Peygamberliğin yolunu temsil
eder.
İkinci yol: Perdeler vasıta olur. Işığa mazhar ve ayna olanların kabiliyetleri, güneşin
cilvelerine birer renk takar. Bu, velâyet yolunu temsil eder.
İşte Zühre, Katre ve Reşha, her biri, ilk yolda diyebilir ki: “Ben bütün âlemin güneşinin
bir aynasıyım.” Fakat ikinci yolda öyle diyemezler. Belki, “Ben kendi güneşimin
aynasıyım.” veyahut “Kendi cinsime tecelli eden güneşin aynasıyım.” derler. Çünkü
güneşi öyle tanır, onun bütün âleme bakan yüzünü göremezler. Kendilerinin ve
hemcinslerinin güneşi onlara, dar bir berzah içinde, bir kayıt altında görünür.
Dolayısıyla kayıtsız, perdesiz, mutlak güneşin eserlerini o sınırlı güneşe veremezler.
Çünkü bütün yeryüzünü ısıtmak, aydınlatmak, bütün bitki ve hayvanları yaşatmak ve
gezegenleri etrafında döndürmek gibi muhteşem işler, o dar, kayıt altında ve sınırlı
berzah içinde gördükleri güneşe tam bir kalb huzuruyla verilemez. Şuurlu farz ettiğimiz
o üç şey, Zühre, Katre ve Reşha, şu hayret verici eserleri, kayıt altında gördükleri
güneşe verse de bunu sırf aklî ve imanî bir tarzda, teslimiyetle (o kayıt altındaki güneşin
asıl güneş olduğunu bilerek) yapabilirler. İşte insan gibi akıllı varsaydığımız Zühre,
Katre ve Reşha’nın şu hükümleri, yani pek büyük eserleri güneşlerine isnat etmeleri
akıl yoluyladır; şahitlikle değil. Belki bazen imana dair hükümleri, âlemde gördükleri
şeylerle örtüşmez, pek güçlükle inanabilirler.
İşte üçümüz de hakikate dar gelen, bazı köşelerinde hakikatin uçları görünen ve
hakikatle karışık şu temsilin içine girmeliyiz. Kendimizi Zühre, Katre ve Reşha yerine
koyacağız. Zira onlarda var olduğunu farz ettiğimiz şuur yetmiyor, biz aklımızı da onlara
katmalıyız. Yani, onlar maddî güneşlerinden nasıl feyiz alıyorsa biz de manevî
güneşimizden öyle feyiz aldığımızı düşünmeliyiz.
İşte sen, ey dünyayı unutmayan, maddiyata dalmış ve nefsi katılaşmış arkadaş! Sen
Zühre ol. Nasıl ki o Zühre çiçeği, güneşin ışığından dağılmış bir renk alıyor ve o renge
güneşin suretini karıştırıp süslü bir şekle bürünüyor. Senin kabiliyetin de ona benzer.
Sebeplere dalmış, Eski Said gibi mektepli şu felsefeci ise aya âşık Katre olsun. Ay,
güneşten aldığı ışıkla onun gözbebeğine gölgeli bir nur verir; o da bu nurla parlar. Fakat
Katre, bu nurla yalnız ayı görür, güneşi göremez. Onu belki imanıyla görebilir.
Her şeyi doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak’tan bilen, sebepleri bir perde kabul eden şu
fakir adam da Reşha olsun. Öyle bir Reşha ki, kendi zâtında fakirdir. Hiçbir şeyi yoktur
ki ona dayanıp Zühre gibi kendine güvensin. Hiçbir rengi yoktur ki onunla görünsün.
Başka bir şeyi tanımaz ki ona yönelsin. Hâlis, saf bir mahiyeti vardır, doğrudan doğruya
güneşin suretini gözbebeğinde saklar.

--- Sayfa 303 ---
Şimdi, madem biz bu üç şey yerine geçtik, kendimize bakmalıyız. Bizde ne var, ne
yapacağız?
İşte bakıyoruz ki, Kerîm bir Zât ihsanıyla bizi son derece süslüyor, nurlandırıyor ve
terbiye ediyor. İnsan, ihsan edenin kuludur. Taparcasına sevilmeye lâyık olanın
yakınında bulunmak ve onu görmek ister. Öyleyse her birimiz, kabiliyetimize göre, o
muhabbetin cazibesiyle yol alacağız. E y Zühre’ye benzeyen arkadaş! Sen gidiyorsun;
çiçek olarak git. İşte gittin. Yüksele yüksele engin bir mertebeye çıktın. Âdeta bütün
çiçeklerin yerine geçtin. Halbuki Zühre şeffaf olmayan bir aynadır. Işığın yedi rengi
onda dağılır ve kırılır. O, güneşin yansımasını gizler. Sevdiğin güneşin yüzünü
göremezsin. Çünkü kayıt altında olan renkler, hususiyetler ışığı dağıtıyor, araya perde
çekiyor, güneşi göstermiyor. Şu halde sen suretlerin, perdelerin sebep olduğu ayrılıktan
kurtulamazsın.
Ancak bir şartla kurtulabilirsin: Kendi nefsini sevmeye dalmış olan başını kaldırmak ve
nefsin güzelliklerinden lezzet duyup onunla iftihar eden nazarını gökyüzündeki güneşin
yüzüne çevirmek şartıyla… Hem rızkını elde etmek için aşağı, toprağa bakan yüzünü
yukarıdaki güneşe çevirmelisin. Çünkü sen onun aynasısın. Vazifen ayna olmaktır.
Bilsen de bilmesen de, rızkın rahmet hazinesinin kapısı olan topraktan gelecektir.
Evet, nasıl ki bir çiçek, güneşin küçücük bir aynasıdır. Şu koca güneş de gökyüzünde
Ezelî Güneş’in (celle celâlûhu) Nur isminden tecelli eden bir parıltının damla misali
bir aynasıdır.
Ey insan kalbi! Nasıl bir güneşin aynası olduğunu buradan anla! Bu şartı yerine
getirdikten sonra mükemmel suretini bulursun. Fakat o güneşi hakikatteki haliyle
göremez, o hakikati çıplak bir şekilde anlayamazsın. Belki senin sıfatlarının renkleri
ona bir renk verir, şeffaf olmayan dürbünün bir suret takar. Ve sınırlı kabiliyetin onu bir
kayıt altına alır.
Şimdi sen, ey Katre’nin içine giren hikmet sahibi felsefeci! Sen akıl dürbünüyle,
felsefenin merdiveniyle ta aya kadar yükseldin, onun içine girdin. Bak, ay kendi özünde
şeffaf değil, karanlıktır. Ne ışığı var, ne hayatı... Senin gayretin boşa, ilmin faydasız
gitti. Ümitsizlik karanlığından, kimsesizliğin vahşetinden, kötü ruhların tacizlerinden ve
o yalnızlık hissinin dehşetinden ancak tabiat gecesini terk edip hakikat güneşine yönelir
ve şu gece nurlarının, güneşin ışığının gölgeleri olduğuna şüphesiz inanırsan
kurtulabilirsin. Bunları yaptıktan sonra mükemmel suretini alırsın. Fakir ve karanlık ay
yerine, haşmetli güneşi bulursun. Fakat sen de, öteki arkadaşın gibi, güneşi saf haliyle
göremezsin. Onu belki aklının ve felsefenin âşina olduğu, ilim ve hikmetin dokuduğu
perdeler arkasında ve kabiliyetinin verdiği bir renk içinde görebilirsin.
Reşha misali üçüncü arkadaşınız ise hem fakir hem renksizdir. Güneşin sıcaklığıyla
çabuk buharlaşır, benliği ve gururu bırakır, buhara biner, havaya çıkar. İçindeki yoğun

--- Sayfa 304 ---
madde aşk ateşiyle tutuşur, ışığa, nura dönüşür. Kendisi de o ışığın cilvelerinden gelen
bir parıltıya yapışır, yanaşır.
Ey Reşha’ya benzeyen arkadaş! Madem doğrudan doğruya güneşe ayna oluyorsun, hangi
mertebede bulunursan bulun, bizzat güneşe karşı, aynelyakîn
795 bir tarzda, perdesiz
bakılacak bir delik, bir pencere bulursun. Hem güneşin benzersiz eserlerini ona
vermekte zorluk çekmezsin. Ona lâyık haşmetli vasıflarını tereddütsüz verebilirsin;
kendisine ait saltanatının müthiş eserlerini ona vermekten hiçbir şey seni alıkoyamaz.
Ne berzahların darlığı, ne kabiliyetlerinin sınırlı olması, ne de aynaların küçüklüğü seni
şaşırtabilir. Hiçbir şey seni hakikatin dışına çıkaramaz. Saf, hâlis bir şekilde, doğrudan
doğruya ona baktığın için, mazharlarda ve aynalarda görünenin güneş değil, belki onun
bir tür cilveleri, bir çeşit renkli akisleri olduğunu anlarsın. Gerçi bu akisler onun
unvanlarıdır, fakat haşmetinin bütün eserlerini gösteremezler.
795 Gözle görür derecede kesin bir şekilde bilmek.
İşte hakikatle karışık şu temsilde, kemâle böyle üç farklı yoldan gidilir. O üç yol,
kemâlâta ait meziyetlerde ve ona şahit olma mertebesinin etraflıca tarifinde başka
başkadır. Fakat neticede, Hakk’a kesin bir imanda ve hakikati tasdikte birleşirler.
Mesela, güneşi hiç görmemiş, gece yaşayan bir adam, yalnız ayın aynasında onun bir
gölgesini görür, güneşe mahsus haşmetli ışığı, müthiş cazibeyi aklına sığıştıramaz. Belki
görenlere inanıp onları taklit eder. Aynen öyle de, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) yolunda Cenâb-ı Hakk’ın Kadîr ve Muhyî gibi isimlerinin yüce mertebesine
çıkamayan, büyük haşri ve kıyamet gününü takliden kabul eder, “Bu, akılla anlaşılacak
bir mesele değildir.” der. Çünkü haşir ve kıyamet hakikati, İsm-i Âzam’ın ve Cenâb-ı
Hakk’ın bazı isimlerinin en yüce mertebelerinin mazharıdır. Nazarı oraya ulaşamayan,
taklide mecburdur. Kimin fikri de oraya ulaşırsa haşir ve kıyameti; gece-gündüz, kış ve
bahar derecesinde kolay görür, tam bir kalb huzuruyla kabul eder.
İşte şu sırdandır ki, haşir ve kıyameti en yüce mertebede, en mükemmel şekilde,
etraflıca Kur’an anlatıyor ve İsm-i Âzam’ın mazharı olan Peygamberimiz (aleyhissalâtü
vesselam) ders veriyor. Geçmiş peygamberler ise irşadın hikmeti gereği, bir derece
basit ve iptidai halde olan ümmetlerine haşri çok geniş, etraflı bir şekilde ders
vermemişler. Hem bu sırdan dolayı, bir kısım evliya, bazı iman esaslarını en son
mertebesinde görememiş veya gösterememişler. Aynı sırdan dolayı, ariflerin Allah’ ı
tanıyıp bilmede dereceleri çok farklılık gösterir.
Şu hakikatten bunlar gibi daha pek çok sır açığa çıkar. Şu temsil, hem bir derece
hakikati hissettirdiğinden hem hakikat çok geniş ve derin olduğundan biz de şimdilik
onunla yetiniyoruz. Haddimizi ve gücümüzü aşan sırları anlatmaya girişmeyeceğiz.
Üçüncü Dal
Kıyamet alâmetlerinden, ahirzaman hadiselerinden ve bazı amellerin fazilet ve

--- Sayfa 305 ---
sevaplarından bahseden hadis-i şerifler güzelce anlaşılmadığı için, akıllarına güvenen
bir kısım âlimler, onların bazılarına “zayıf” veya “mevzu” (uydurma) demişler. İmanı
zayıf, benliği ve gururu kuvvetli bazıları da inkâra kadar gitmiş. Şimdi etraflıca izahına
girişmeyecek, yalnız “On İki Asıl”ı söyleyeceğiz.
Birinci Asıl
Yirminci Söz’ün sonundaki soruya verilen cevapta izah ettiğimiz meseledir. Özeti
şudur:
Din bir imtihan, bir tecrübedir; yüce ruhları aşağı ruhlardan ayırır. Şu halde hadis-i
şerifler, ileride herkes tarafından gözle görülecek hadiselerden öyle bir tarzda
bahsetmeli ki, ne bütün bütün meçhul bıraksın ne de açıkça anlatsın da herkes tasdike
mecbur kalsın. Akla kapı açacak, fakat iradeyi elden almayacak. Çünkü eğer apaçık bir
kıyamet alâmeti görülse, herkes tasdike mecbur olsa, o vakit kömür gibi bir kabiliyet,
elmas gibi bir kabiliyetle aynı seviyede kalır. Teklif sırrı ve imtihanın neticesi ortadan
kalkar. İşte bu sebeple Mehdî ve Süfyan gibi pek çok meselede çok fikir ayrılığı
meydana gelmiş, rivayetler de çeşitli olduğundan birbirine zıt hükümler ortaya
çıkmıştır.
İkinci Asıl
İslam’a dair meselelerin tabakaları vardır. Biri kesin delil isterken, diğerine herkesçe
kabul görmüş bir kanaat yeter. Bir başkası da yalnız teslim, kabul ve reddedilmemeyi
ister. Öyleyse iman esaslarından olmayan ikinci derecedeki meselelerde veya zamanın
her bir hadisesinde şüphesiz bir inanç, kesin bir delil şart değildir. Belki yalnız
reddetmemek ve teslimiyet gösterip ilişmemek yeter.
Üçüncü Asıl
Sahabe zamanında pek çok Yahudi ve Hıristiyan âlimi İslam’a girdi. Eski bilgileri de
onlarla beraber Müslüman oldu. Geçmişteki bazı yanlış bilgileri İslamiyet’e ait
zannedildi.
Dördüncü Asıl
Hadis rivayet edenlerin bazı sözleri veyahut hadislerden çıkardıkları mânâlar, hadisin
asıl metninden sayılıyordu. Halbuki insan hatadan uzak değildir. Bu yüzden hakikate zıt
b a z ı mânâlar veya sözler hadis zannedilerek hadis-i şeriflerin zayıflığına
hükmedilmiştir.
Beşinci Asıl
796ﻣُﺤَﺪﱠﺛِﯿﻦَ ي
أُﻣﱠﺖِ ﻓِﻲ إِنﱠ yani
797ھَﻤِﯿﻦَ
ﻣُﻞْ sırrınca, keşf ehli ve velilerden ilhama mazhar olan
bazı hadis âlimlerine ilham yoluyla gelen birtakım mânâlar hadis sanılmış. Halbuki
evliyanın ilhamında da -bazı arızalarla- hata olabilir. İşte bu türden bir kısım şeyler
hakikate zıt çıkabilir.

--- Sayfa 306 ---
796 “Ümmetim içerisinde ilhama mazhar kimseler vardır.” (el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâ-mi’l-Kur’an 13/174. Ayrıca
Buhârî, fezâilü ashâb 6; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 23)
797 İlhama mazhar olanlar.
Altıncı Asıl
Meşhur bazı hikâyeler vardır ki, darbımesel hükmüne geçmiştir. Hakiki mânâsına değil,
ne maksat için söylendiğine bakılır. İşte Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) böyle,
herkesçe bilinen bazı kıssa ve hikâyeleri irşad maksadıyla, temsille, dolaylı olarak
zikredivermiş. Şu tür meselelerin hakiki mânâsında kusur varsa, insanların örf ve
âdetlerine, kulaktan dolma bilgilerine aittir.
Yedinci Asıl
Pek çok teşbih ve temsil vardır ki, zamanla veya âlimlerin elinden cahillerin eline
geçmekle bizzat maddî hakikat kabul edilerek hataya düşülüyor. Mesela, “Sevr” (öküz)
ve “Hut” (balık) isminde, misal âleminde öküz ve balık suretinde, kara ve denizlerdeki
hayvanlara nezaret eden iki melek,
798 âdeta koca bir öküz ve cismanî bir balık
zannedilerek hadise ilişilmiş.
798 et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/153, 194, 21/72; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636; İbni Abdilberr, et-Temhîd 4/9; el-
Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 8/131 (Bezzar’dan naklen).
Yine mesela, bir vakit Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) huzurunda derin
bir ses işitildi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurdu ki: “Bu gürültü, yetmiş
senedir yuvarlanıp ancak şu dakikada cehennemin dibine düşen bir taşın
gürültüsüdür.”
799 İşte bu hadisi işiten, hakikatini, içyüzünü bilmeyen kişi inkâra sapar.
Halbuki kesinlikle sabittir ki, o hadisin buyrulmasından yirmi dakika sonra biri gelip
Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam): “Meşhur münafık yirmi dakika önce öldü.”
demiştir. Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam), yetmiş yaşına giren o münafığın bütün
ömrünün cehennemin bir taşı olarak alçalmaktan, en aşağı mertebeye ve küfre
yuvarlanmaktan ibaret olduğunu, gayet belagatli bir şekilde bildirmiştir. Cenâb-ı Hak,
onun vefat ettiği dakikada o sesi işittirip resûlüne işaret vermiştir.
799 Müslim, cennet 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/341, 346.
Sekizinci Asıl
Mutlak Hakîm Cenâb-ı Hak, şu tecrübe ve imtihan meydanında çok mühim şeyleri
sayısız eşya içinde saklıyor. Bunda pek çok hikmet ve gaye vardır. Mesela, Kadir
gecesini bütün ramazanda,
800 duaya icabet saatini cuma gününde,
801 makbul velisini
insanların içinde, eceli ömürde
802 ve kıyametin vaktini dünyanın ömrü içinde
803
saklamıştır. Zira insanın eceli belli olsaydı, ömrünün yarısına kadar gafletle yaşar,
yarısından sonra darağacına adım adım gider gibi bir dehşet hissederdi. Halbuki
ahiret-dünya dengesini koruma ve her vakit korku ile ümit arasında bulunma keyfiyeti,
her dakika hem ölmenin hem yaşamanın mümkün olmasını gerektirir. Şu halde, eceli
gizli yirmi senelik bir ömür, ne zaman biteceği belli olan bin senelik ömre tercih edilir.

--- Sayfa 307 ---
800 Buhârî, îmân 36, fazlü leyleti’l-kadr 2, 3, ta’bîr 8; Müslim, sıyâm 205-213.
801 Buhârî, cum’a 37, talâk 24, deavât 61; Müslim, cum’a 13-15.
802 Lokman sûresi, 31/34; Buhârî, istiskâ 29, tefsîru sûre (6) 1, (13) 1, (31) 2, tevhîd 4; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 2/24, 52, 58, 122.
803 A’râf sûresi, 7/187; Lokman sûresi, 31/34; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/389.
İşte kıyamet de insanın büyük bir misali olan şu dünyanın ecelidir. Eğer vakti belli
olsaydı, bütün ilk ve orta çağlar mutlak bir gaflete dalacak, kıyamete yakın sonraki
asırlar ise dehşette kalacaktı. İnsan nasıl şahsî hayatıyla, evinin ve köyünün geleceğiyle
alâkadarsa, toplum hayatıyla, bütün insanlıkla ve dünyanın yaşamasıyla da öyle
alâkadardır.
Kur’an
804ُاﻟﺴﱠﺎﻋَﺔ اِﻗْﺘَﺮَﺑَﺖِ der, “Kıyamet yakındır” buyurur. Bin şu kadar senedir kıyametin
hâlâ kopmaması, yakın olduğu hakikatini değiştirmez. Zira kıyamet, dünyanın ecelidir.
Dünyanın ömrüne nispeten bin veya iki bin sene, bir seneye kıyasla bir-iki gün veya bir-
iki dakika gibidir. Kıyamet saati yalnız insanlığın eceli değildir ki, onun ömrüne
kıyaslanıp uzak görülsün. İşte bunun için Hakîm-i Mutlak, kıyameti “mugayyebât-ı
hamse”den,
805 yani Kur’an’da zikredilen beş bilinmeyen şeyden biri olarak kendi ilminde
saklıyor. Bu sırdandır ki, her asır, hatta hakikati gören asr-ı saadet dahi daima
kıyametten korkmuş. Hatta bazıları “Alâmetleri hemen hemen çıktı.” demişler.
804 Kamer sûresi, 54/1.
805 Lokman sûresi, 31/34; Buhârî, istiskâ 29, tefsîru sûre (6) 1, (13) 1 , (31) 2, tevhîd 4; Ahmed İbni Hanbel,
el-Müsned 2/24, 52, 58, 122.
İşte bu hakikati bilmeyen insafsız insanlar derler ki: “Ahireti etraflıca ders alan, uyanık
kalbli, keskin nazarlı sahabiler niçin fikirleri hakikatten bin sene uzak düşmüş gibi, bin
dört yüz sene sonra gelecek bir hakikati kendi asırlarına yakın zannetmişler?”
Cevap: Çünkü sahabiler, peygamber sohbetinin feyziyle, ahireti herkesten fazla
düşünerek, dünyanın fâni olduğunu bilerek, kıyamet vaktinin gizlenmesindeki ilahî
hikmeti anlayarak, şahsî ecelleri gibi dünyanın eceline karşı da daima hazır bir
vaziyette ahiretlerine ciddi çalışmışlar. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
“Kıyameti bekleyiniz, ona hazır olunuz.”
806 diye tekrar etmesi, şu hikmetten ileri gelen
nebevî bir yol göstermedir. Yoksa belli bir hadiseye dair bir vahyin hükmüyle değildir
ki hakikatten uzak olsun. Sebep ayrı, hikmet ayrıdır. İşte Hazreti Peygamber’in
(aleyhissalâtü vesselam) bu tür sözleri, kıyamet vaktinin gizli bırakılmasındaki
hikmetten ileri geliyor.
806 Buhârî, ilim 2, rikak 35; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/36.
Bunun bir sırrı da şudur: Mehdî ve Süfyan gibi ahirzamanda gelecek şahısları çok
zaman önce, hatta Tâbiîn devrinde beklemiş, onlara yetişmek istemişler. Hatta bazı
veliler, “Onlar geçti.” demiş. İşte ilahî hikmet, kıyametin vakti gibi onların geleceği de
vaktin belli olmamasını gerektirir. Çünkü her devir, her asır manevî kuvvetin

--- Sayfa 308 ---
takviyesini sağlayacak ve insanlığı ümitsizlikten kurtaracak Mehdî mânâsına muhtaçtır.
Her asrın bu mânâda bir hissesinin bulunması lâzımdır. Hem gaflet içinde kötülere
uymamak ve nefsin dizginini kayıtsızlıkta bırakmamak için her asır, bozgunculuğun
başına geçecek dehşetli şahıslardan çekinmeli ve korkmalı! Eğer o şahısların
gelecekleri vakit belli olsaydı, herkesi irşad etmenin hikmeti ortadan kalkardı.
Şimdi, Mehdî gibi şahıslar hakkındaki rivayetlerin farklı olmasının sırrı şudur:
Hadisleri yorumlayanlar, onların metnini kendi yorum ve hüküm çıkarmalarına
uygulamışlar. Mesela, saltanatın merkezi o zaman Şam’da veya Medine’de olduğundan,
Mehdi veya Süfyan ile ilgili hadiseleri o civardaki Basra, Kûfe, Şam gibi yerlerde
düşünerek hadisleri öyle tefsir etmişler. Hem o şahısların şahs-ı manevîsine veya temsil
ettikleri cemaatlere ait büyük neticeleri o şahısların zâtlarında düşünerek yorumlamış, o
fevkalâde şahıslar çıktığı vakit herkesin onları tanıyacağını düşünmüşler. Halbuki
demiştik: Bu dünya tecrübe meydanıdır; akla kapı açılır, fakat irade elden alınmaz.
Öyleyse o şahıslar, hatta o müthiş Deccal bile çıktığı zaman, çokları -hatta ilk başta
kendisi de- Deccal olduğunu bilmez. O ahirzaman şahısları belki iman nurunun
dikkatiyle tanınabilir.
Kıyamet alâmetlerinden olan Deccal hakkındaki hadis-i şerifte, “Birinci günü bir sene,
ikinci günü bir ay, üçüncü günü bir hafta, dördüncü günü de diğer günler gibidir.
807
Ortaya çıktığı zaman bütün dünya işitir.
808 Dünyayı kırk günde gezer.
809” buyrulduğu
rivayet ediliyor. İnsafsız insanlar bu rivayete akıl dışı demiş -hâşâ- onu inkâra ve
hükümsüz saymaya kadar gitmişler. Halbuki –
810ِا๡ﱣ ﻋِﻨْــﺪَ وَاﻟْﻌِﻠْـﻢُ– hadisin hakikati şu
olmalıdır:
807 Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59; Ebû Dâvûd, melâhim 14; İbni Mâce, fiten 33; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
4/181.
808 el-Hâkim, el-Müstedrek 4/573.
809 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/496; et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-Kebîr 11/313; ed-Deylemî, el-Müsned 2/237;
Nuaym İbni Hammâd, el-Fiten 2/543.
810 Gerçek bilgi Allah katındadır.
Hadiste, tabiatçıların küfür düşüncesinden süzülen büyük bir cereyanın başına geçecek
ve Yaratıcı fikrini inkâr edecek bir şahsın, küfrün en yoğun olduğu kuzey tarafından
çıkacağına işaret ve bu işaret içinde bir hikmet nüktesi vardır. Şöyle ki: Kuzey kutbuna
yakın dairede bütün sene, bir gece ile bir gündüzdür; altı ay gece, altı ay gündüz olur.
“Deccal’ın bir günü bir senedir” beyanı, o dairenin yakınında ortaya çıkacağına
işarettir. “İkinci günü bir aydır” denmesinden maksat ise şudur: Kuzeyden bu tarafa
geldikçe mesela bazen, yaz mevsiminde bir ay boyunca güneş batmaz. Bu da, Deccal’ın
kuzeyden çıkıp medenî dünyaya doğru saldıracağına işarettir. Günü Deccal’a isnat
etmekle hadis şuna işarette bulunur: Daha güneye geldikçe, güneş bir hafta batmaz. Daha
da geldikçe, güneşin doğuşu ile batışı arasındaki fark üç saate iner. Ben Rusya’da
esaretteyken böyle bir yerde bulundum. Bize yakın, bir hafta güneş batmayan bir yer

--- Sayfa 309 ---
vardı, seyir için oraya gidiyorlardı. “Deccal çıktığı vakit bütün dünya işitecek.” kaydını
ise telgraf ve radyo doğrulamıştır. Onun dünyayı kırk günde gezmesini de, bineği olan
tren ve uçak mümkün kılmıştır. Eskiden bu iki kaydı akıl dışı kabul eden dinsizler şimdi
sıradan bir şey olarak görüyorlar!
Kıyamet alâmetlerinden Ye’cüc ile Me’cüc ve Zülkarneyn’in Seddi hakkında bir başka
risalede
811 daha ayrıntılı yazdığımdan, ona havale edip burada yalnız şunu deriz: Eskiden
Mançur ve Moğol unvanıyla insanlığın huzurunu altüst eden toplulukların ve Çin
Seddi’nin yapılmasına sebep olanların, kıyamete yakın yine anarşistlik gibi bir fikirle
medeniyeti yerle bir edecekleri, rivayetlerde vardır.
811 On Altıncı Lem’a.
Bazı dinsizler der ki: “Bu kadar hayret verici şeyleri yapan ve yapacak topluluklar
nerede?”
Cevap: Çekirge gibi bir âfet, bir mevsimde çok fazla bulunur. Mevsim değiştikçe,
memleketi istila eden o kalabalık sürülerin hakikati, birkaç tanesinde saklanıyor.
Zamanı gelince, Allah’ın emriyle o çekirgelerden aynı afet yine başlar. Âdeta onların
bağları inceliyor, kopmuyor; mevsimi gelince yine ortaya çıkıyorlar. Aynen öyle de, bir
zaman dünyayı altüst eden o topluluklar, Cenâb-ı Hakk’ın izniyle, mevsimi geldiği vakit
medeniyeti darmadağın edecekler. Fakat onları harekete geçiren şey başka bir surette
ortaya çıkar.
812ُا๡ﱣ إِﻻﱠ اﻟْﻐَﯿْﺐَ مَُﯾَﻌْﻞ ﻻَ
812 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
Dokuzuncu Asıl
İmana dair meselelerden bir kısmının neticeleri, şu sınırlı ve dar âleme; bir kısmı da
geniş ve mutlak olan ahiret âlemine bakar. Amellerin fazilet ve sevabına dair hadis-i
şeriflerin bir kısmı, hem şevklendirmek hem korkutmak için belâgatli bir üslûp
taşıdığından, dikkatsiz insanlar onları mübalâğalı zannetmişler. Halbuki hepsi hakkın ta
kendisi ve hakikat kaynağı olduğundan, içlerinde aldatma ve mübalâğa yoktur. Mesela,
insafsızların zihnini en çok kurcalayan şu hadistir:
813ۤاءٍَم ﺟُﺮْﻋَﺔَ ﻣِﻨْﮭَﺎ رُِاﻟْﻜَﺎف ﺷَﺮِبَ ﻣَﺎ وﺿَﺔٍُﺑَﻊ ﺟَﻨَﺎحَ ا๡ﱣِ ﻋِﻨْﺪَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ وُزِﻧَﺖِ ﻟَﻮْ
813 Buhârî, tefsîru sûre (18) 6; Müslim, münafikûn 18, zühd 13.
–veya denildiği gibi– meal-i şerifi: “Dünyanın, Cenâb-ı Hakk’ın katında bir sinek
kanadı kadar kıymeti olsaydı, kâfirler ondan bir yudum su içemezdi.” Hadisin hakikati
şudur: ا๡ﱣِ ﻋِﻨْﺪَ tabiri, “bekâ âleminden” demektir. Evet, bekâ âlemindeki bir sinek kanadı
kadar nur, madem ebedîdir, o halde yeryüzünü dolduracak geçici bir nurdan daha
çoktur.
814 Demek, koca dünyanın, bir sinek kanadıyla değil; herkesin kısacık ömrüne
yerleşen hususi dünyasının, bekâ âlemindeki bir sinek kanadı kadar daimî ilahî feyz ve
ihsanla kıyaslanamayacağı mânâsına gelir.

--- Sayfa 310 ---
814 Buhârî, cihâd 73, bed’ü’l-halk 8, rikak 2; Tirmizî, cihâd 17, 25, tefsîru sûre (3) 22, (56) 1; İbni Mâce, zühd 30;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/310, 438, 3/142, 434, 5/330, 337, 339.
Dünyanın iki, belki üç yüzü var: Biri, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin aynalarıdır. Diğeri
ahirete bakar, onun tarlasıdır. Sonuncusu fâniliğe, yokluğa bakar. Bizim bildiğimiz,
Cenâb-ı Hakk’ın rızasına uygun olmayan, dalâlet ehlinin dünyasıdır. Demek hadis,
esmâ-i hüsnânın aynası, Samed Yaratıcının bir mektubu ve ahiretin tarlası olan koca
dünyanın
815 değil, aksine bütün hataların, belâların kaynağı olan, dünyaperestlerin
dünyasının, ahiret âleminde müminlere verilecek daimî nimetlerin bir zerresine bile
denk olamayacağına işarettir.
815 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-
Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
İşte şu en doğru ve ciddi hakikat nerede, insafsız dinsizlerin anladıkları, mübalâğa ve
aldatma zannettikleri mânâ nerede!
Hem mesela: İnsafsız inkârcıların mübalâğa zannettikleri, hatta akıl dışı bir mübalağa
ve aldatma saydıkları şeylerden biri de, amellerin sevabına ve bazı surelerin
faziletlerine dair hadis-i şeriflerdir. Mesela, Fâtiha’nın Kur’an kadar sevabı
bulunduğuna,
816 İhlâs sûresinin Kur’an’ın üçte biri,
817 Zilzal
818 ve Kâfirûn
819 sûrelerinin
Kur’an’ın dörtte biri, Yâsin sûresinin on Kur’an kadar olduğuna dair rivayetler
820 vardır.
İşte insafsız ve dikkatsiz insanlar demişler ki: “Bu imkânsızdır. Çünkü Yâsin ve öteki
faziletli sûreler zaten Kur’an’ın içindedir. Bu yüzden böyle bir şey mânâsız olur.”
816 Buhârî, tefsîru sûre (1) 1, (15) 3, fezâilü’l-Kur’an 9; Tirmizî, sevâbü’l-Kur’an 1; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
4/211.
817 Buhârî, fezâilü’l-Kur’an 13; Tirmizî, sevâbü’l-Kur’an 10, 11; Ebû Dâvûd, vitr 18; Nesâî, iftitah 69; İbni Mâce,
edeb 52.
818 Tirmizî, sevâbü’l-Kur’an 10; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/147, 221.
819 Tirmizî, sevâbü’l-Kur’an 10; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/147, 221.
820 Tirmizî, sevâbü’l-Kur’an 7.
Cevap: O rivayetlerin hakikati şudur: Kur’an-ı Hakîm’in her bir harfinin bir sevabı
var.
821 Cenâb-ı Hakk’ın lütfu ile o harflerin sevabı sümbüllenir, bazen on, bazen yetmiş,
bazen yedi yüz (Âyetü’l-Kürsî’nin harfleri gibi), bazen bin beş yüz (İhlâs sûresinin
harfleri gibi), bazen on bin (Berat gecesinde ve makbul vakitlerde okunanlar gibi),
bazen de haşhaş tohumunun çokluğu misali otuz bin verir (Kadir Gecesi’nde okunan
ayetler gibi). Ve “O gece bin aydan daha hayırlıdır”
822 ayetinin işaretiyle, o gece bir
harfin otuz bin sevabı olduğu anlaşılır.
821 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’an 16; Dârimî, fezâilü’l-Kur’an 1.
822 Kadir sûresi, 97/3.
İşte Kur’an-ı Hakîm, sevapların katlanmasıyla, elbette ölçülemez. Belki asıl sevabıyla,
bazı sûrelerle kıyas edilebilir. Mesela, içine bin tane mısır tohumu ekilmiş bir tarla farz
edelim. Bazı tohumların yedi sümbül verdiğini varsaysak, her bir sümbülde yüzer tohum

--- Sayfa 311 ---
olsa, o vakit tek bir tohum bütün tarlanın üçte ikisine karşılık gelir. Mesela bir tohum da
her birinde iki yüz tohum bulunan on sümbül vermiş olsun. O zaman bir tek tohum,
tarladaki bütün tohumların iki misli kadar olur. Bunun gibi başka örnekleri de kıyasla…
Şimdi Kur’an-ı Hakîm’i nuranî, mukaddes, semavî bir tarla olarak düşünelim. İşte her
bir harfi, asıl sevabıyla birer tohum hükmündedir. Sümbülleri dikkate alınmazsa; Yâsin,
İhlâs, Fâtiha, Kâfirûn ve Zilzal gibi faziletlerine dair rivayetler olan sûre ve ayetlerle
kıyaslanabilir. Mesela, Kur’an-ı Hakîm’in 300 bin 620 harfi var. İhlâs sûresi,
besmeleyle beraber 69 harftir. Üç kere 69, 207 eder. Demek, İhlâs sûresinin her bir
harfinin sevabı 1500’e yakındır. Yâsin sûresinin harfleri hesap edilse, Kur’an-ı
Hakîm’in harflerinin toplamına kıyaslansa ve on defa katlandığı dikkate alınsa şöyle bir
netice çıkar: Yâsin-i Şerif’in her bir harfinin beş yüze yakın sevabı vardır, yani o kadar
sayılabilir. İşte başka sûreleri de bunlara kıyaslarsan hadiste ifade edilenin ne kadar
hoş, güzel, doğru ve hilesiz bir hakikat olduğunu anlarsın.
Onuncu Asıl
Çoğu varlık türünde olduğu gibi, insanlar arasında da fiilleri ve amelleri harika bazı
fertler bulunur. O fertler eğer iyilikte ileri gitmişse, türlerinin iftihar kaynağıdır; aksi
takdirde uğursuzluk vesilesi olurlar. Onlar gizlidir, âdeta birer manevî şahsiyet, birer
gaye-i hayal
823 hükmündedirler. Her fert onlar gibi olmaya çalışır ve olma ihtimali
vardır. Demek, o mükemmel ve harika fert, mutlak ve gizli olduğu için her yerde
bulunması mümkündür. Bu itibarla, mantıkça onun herhangi bir yerde bulunacağına
hükmedilebilir. Yani her bir amelin öyle bir netice vermesi mümkündür. Mesela, “Kim
iki rekât namazı filan vakitte kılarsa sevabı bir hac kadardır.”
824 buyruluyor. İşte iki rekât
namazın bazı vakitlerde bir hac ibadetine bedel olduğu bir hakikattir. Her iki rekât
namazda bu mânâ her zaman mümkündür.
823 Gaye-i hayal: İdeal, mefkure.
824 Tirmizî, cum’a 59.
Şu türden rivayetlerin gerçekleşmesi, daimî ve her fiil için geçerli bir kaide değildir.
Çünkü madem kabulün şartları var; o halde her fiil için geçerli ve daimî olmaktan çıkar.
Belki ya bilfiil geçicidir, mutlaktır ya da varlığı ve yokluğu imkân dâhilindedir,
gerçekleşmesi her zaman mümkündür. Demek, şu türden hadislerdeki külliyet,
amellerden birinin bu mânâyla kabul olabilmesinin mümkünlüğü itibarı iledir.
Mesela, “Gıybet, bir insanı öldürmek gibidir.”
825 buyruluyor. Demek, gıybette öyle bir
çekirdek bulunur ki, cinayet gibi öldürücü bir zehirden daha zararlıdır. Mesela, “Bir
güzel söz, bir köleyi azat etmek gibi büyük bir sadaka yerine geçer.”
826 diye rivayet
ediliyor. Hadis teşvik için, bunun mutlak bir surette, her zaman mümkün olabileceğini
göstermekle hayra karşı şevklendirir ve insanı şerden nefret ettirir. Hem ebedî âlemin
kıymetleri şu dünyanın ölçüleriyle tartılmaz. Buranın en büyüğü, oranın en küçüğüne

--- Sayfa 312 ---
denk olamaz. Amellerin karşılığı o âleme baktığı için dünyevî nazarımız ona dar
geliyor, aklımıza sığıştıramıyoruz. Mesela
825 ed-Deylemî, el-Müsned 3/116.
826 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 7/230; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 6/124.
827َنوُﺮٰھَو ﻰٰﺳﻮُﻣ َث ِباَو ُﻞْﺜِﻣ ُﮫَﻟ َﻲِﻄْﻋُأ اَﺬٰھ َأَﺮَﻗ ْﻦَﻣ
827 Kim bu duayı okursa, ona Musa ve Harun'un (aleyhimusselam) sevabı kadar sevab verilir. (el-Gümüşhânevî,
Mecmûatü’l-Ahzâb [Evrâd-ı Şâzelî] s. 263)
buyrularak şu duaya işaret ediliyor:
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ. ﯾﺰُِاﻟْﻌَﺰ وَھُﻮَ اﻷَْرْضَِو اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ رِﯾَۤﺎءُْاﻟْﻜِﺐ وَﻟَﮫُ ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦَْال رَبِّ، اﻷَْرَﺿِﯿﻦَ رَبَِّو اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ رَبِّ ๡ِﱣُِ اَﻟْﺤَﻤْﺪ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ.ُ
 اﻟْﻌَﺰِﯾﺰ وَھُﻮَ أَرْضِْوَال اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَﺔَُاﻟْﻌَﻆ وَﻟَﮫُ ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦَْال رَبِّ، اﻷَْرَﺿِﯿﻦَ رَبَِّو اﻟﺴﱠﻤٰـ ﻮَاتِ رَبِّ ๡ِﱣُِ اَﻟْﺤَﻤْﺪ
828اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰَُ
 وَھُﻮ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ كُْاﻟْﻤُﻞ وَﻟَﮫُ
828 Bütün hamdler, övgüler göklerin ve yerlerin Rabbi Allah’a mahsustur. Göklerde ve yerde büyüklük, âlemlerin
Rabbine hastır. O, sonsuz izzet ve hikmet sahibidir. Bütün hamdler, övgüler göklerin ve yerlerin Rabbi Allah’a
mahsustur. Göklerde ve yerde azamet sadece âlemlerin Rabbi olan O’na aittir. O, sonsuz izzet ve hikmet sahibidir.
Mülk sadece O’nundur. O göklerin Rabbidir, sonsuz izzet ve hikmet sahibidir. (el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb
[Evrâd-ı Şâzelî] s. 262-263)
İnsafsız ve dikkatsizlerin alâkasını en çok çeken, bu gibi rivayetlerdir. Hakikati şudur:
Dünyada dar bakışımızla, kısacık fikrimizle Musa ve Harun’u n (aleyhimusselam)
sevaplarını ne derece tasavvur edebildiğimizi biliyoruz. Rahîm-i Mutlak’ın sonsuz
ihtiyaç içindeki bir kuluna, ebedî saadet âleminde bir tek virde karşılık vereceği sevap,
o iki peygamberin –ilim dairemiz ve tahminimiz içindeki– sevaplarına eşit olabilir.
Mesela, padişahı hiç görmemiş, onun saltanatının haşmetini bilmeyen bedevî ve vahşi
bir adam bir köy ağasını nasıl bilirse, o sınırlı fikriyle padişahı da ondan büyükçe bir
ağa olarak hayal eder. Hatta bizde safdil bir kısım insanlar eskiden, “Padişah kendi
ocağında bulgur çorbası pişirdiği tenceresinin başında ne yapıyorsa bizim ağamız
biliyor.” diyorlardı. Demek onlar padişahı o kadar sınırlı vaziyette ve basit hayal
ediyorlar ki, bulgur çorbasını kendisinin pişirdiğini düşünüyor, onu âdeta bir yüzbaşı
makamında farz ediyorlardı. Şimdi bir kimse o adamlardan birine, “Sen bugün benim
için şu işi yaparsan, sana bildiğin padişah haşmeti kadar bir büyüklük vereceğim. Yani
yüzbaşı kadar bir rütbe takacağım.” dese, bu söz hakikattir. Çünkü padişahın
haşmetinden onun dar fikrine giren, ancak bir yüzbaşınınki kadar bir büyüklüktür.
İşte dünya nazarıyla, dar fikrimizle, ahirete dönük sevapların hakikatini o bedevî adam
kadar da düşünemiyoruz. Kıyaslanan, Hazreti Musa (aleyhisselam) ve Harun’un
(aleyhisselam) bilemediğimiz hakiki sevapları değil –çünkü teşbih kaidesi bilinmeyeni
bilinene kıyas eder– malûmumuz olan ve tahmin edebildiğimiz sevaplarıyla mümin bir
kulun bir virdine karşılık bilmediğimiz hakiki sevabıdır.
Hem denizin yüzü ile bir damlanın gözbebeği, güneşin aksini tamamen tutmakta eşittir.
Fark, keyfiyettedir. Hazreti Musa (aleyhisselam) ve Harun’un (aleyhisselam) deniz

--- Sayfa 313 ---
misali ruh aynalarına akseden sevabın mahiyeti, bir damla hükmündeki mümin bir kulun
bir ayetten aldığı sevabın mahiyetiyle aynıdır. Keyfiyet ise kabiliyete göre değişir. Hem
bazen bir tek kelime, bir tek tesbih altmış sene hizmetle açılmamış bir saadet hazinesini
açar. Demek ki, bazı hallerde bir tek ayet Kur’an kadar fayda verebilir.
Hem İsm-i Âzam’a mazhar olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bir ayette
ulaştığı ilahî feyiz, belki bir peygamberin mazhar olduğu bütün feyiz kadardır. Allah
Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) yolundan giderek İsm-i Âzam’ın gölgesine erişen
bir mümin de kendi kabiliyeti itibarı ile nicelik bakımından bir nebinin feyzi kadar
sevap kazanıyor dense hakikate zıt olmaz.
Hem sevap ve fazilet, nur âlemindendir. O âlemde bir zerreye dünyalar sığabilir. Nasıl
ki bir cam zerreciğinden gökyüzü ve yıldızlar görünebilir, aynen öyle de, hâlis bir
niyetle şeffaflık kazanan bir zikirde veya bir ayette gökler kadar nuranî sevap ve fazilet
bulunabilir.
Sözün Özü: Ey insafsız, dikkatsiz, imanı zayıf, felsefesi kuvvetli, bencil ve tenkitçi
insan! Şu “On Asıl”ı dikkate al ve hakikate kesinlikle zıt gördüğün bir rivayeti bahane
ederek hadis-i şeriflere ve dolayısıyla Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
ismet
829 mertebesine gölge düşürecek itiraz parmağını uzatma! Zira o “On Asıl”ın on
dairesi seni inkârdan vazgeçirir, şöyle der: “Hakiki bir kusur varsa bize aittir, hadise ait
olamaz. Eğer kusur hakiki değilse, senin bozuk anlayışın yüzündendir.”
829 İsmet: Günahsızlık, masumiyet, şaibelerden arınmış olmak. Peygamber vasıflarındandır.
Kısacası, inkâr ve ret yolunda gitmek için şu “On Asıl”ı yalanlamak ve çürütmek
gerekir. Şimdi, insafın varsa bunları dikkatle düşündükten sonra aklının hakikate ters
gördüğü bir hadisi inkâra kalkışma! “Bir tefsiri, bir tevili veya bir tabiri vardır.” de,
ilişme!
On Birinci Asıl
Nasıl ki Kur’an-ı Hakîm’in “müteşabih”
830 ayetleri vardır; izaha ve tefsire muhtaçtır
veya mutlak teslimiyet ister. Hadis-i şeriflerin de öyleleri vardır; bazen çok dikkatli
yorum ve tabir gerektirir. Önceki misaller bunu göstermeye yeter.
830 Mânâsı açık olmayan.
Evet, nasıl ki uykudaki bir adamın rüyasını uyanık biri tabir edebilir. Aynı şekilde,
bazen uykudaki bir adam yanında konuşulan sözleri işitir fakat onlara kendi uykusundaki
âleme göre mânâ verir.
İşte ey gaflet ve felsefe uykusuna dalmış insafsız insan!
831 طَﻐٰﻰ ﻣَﺎَو اﻟْﺒَﺼَﺮُ زَاغَ ﻣَﺎ ve
832ﻗَﻠْﺒِﻲ ﯾَﻨَﺎمُ وَﻻَ ﻋَﯿْﻨِﻲ ﺗَﻨَﺎمُ beyanlarındaki hükme mazhar ve hakikaten
uyanık olan zâtın gördüğünü, sen kendi rüyanda inkâr değil, tabir et! Evet, uykudaki bir
adamı sinek ısırsa, müthiş bir savaşta yaralandığını zanneder. Ona sorulsa, “Hakikaten

--- Sayfa 314 ---
yaralandım. Bana topla, tüfekle ateş edildi” diyecektir. Yanında oturanlar, onun
uykusundaki ızdırabına güler. İşte bu uykulu gaflet nazarı ve felsefe, elbette
peygamberlik hakikatine kıstas olamaz.
831 “Peygamberin gözü kaymadı, şaşmadı, aşmadı da.” (Necm sûresi, 53/17)
832 "Benim gözüm uyur, kalbim uyumaz." Buhârî, teravîh 1, menâkıb 24, teheccüd 16; Müslim, müsafirîn 125.
On İkinci Asıl
Peygamberlik, tevhid ve iman nazarı; Allah’ın birliğine, ahirete ve ulûhiyete baktığı için
hakikatleri ona göre görür. Felsefeciler ise kesrete, yani insanı Cenâb-ı Hak’tan
uzaklaştıran sayısız şeye, sebeplere ve tabiata bakar, hakikatleri ona göre yorumlar.
Dolayısıyla bakış açıları birbirinden çok uzaktır. Felsefecilerin en büyük maksadı,
kelâm âlimlerinin maksatlarına kıyasla görünmeyecek derecede küçük ve önemsizdir.
İşte onun içindir ki, felsefeciler varlıkların etraflıca mahiyetini ve ince hallerini izah
etmekte çok ileri gitmişlerdir. Fakat hakiki hikmet olan Cenâb-ı Hakk’ın tanımaya ve
ahirete dair yüksek ilimlerde o kadar geridirler ki, en basit bir mümine bile
yetişemezler. Bu sırrı anlamayanlar, hakikati delilleriyle bilen İslam âlimlerini
felsefecilerden geri zannediyor. Halbuki akılları gözlerine inmiş, insanın yüzünü Cenâb-
ı Hak’tan çeviren sayısız şeyde boğulmuş olanların ne haddi var ki, peygamber varisliği
ile yüce, mukaddes gayelere ulaşanlara yetişebilsinler!
Hem bir şey, iki türlü bakıldığı vakit, iki farklı hakikati gösterir; bunların ikisi de
hakikat olabilir. Fakat ilmin kesin hakikat olarak gördüğü hiçbir şey, Kur’an’ın
mukaddes hakikatlerine ilişemez; ilmin kısa eli, onun noksanlıklardan uzak ve yüce
eteğine erişemez.
Mesela, felsefe nazarıyla bakınca dünyanın hakikati şudur: Sayısız yıldız içinde,
güneşin etrafında dönen orta büyüklükte bir gezegen, yıldızlara kıyasla küçük bir
varlık... Fakat Kur’an ehlinin nazarıyla bakıldığı vakit, On Beşinci Söz’de izah edildiği
gibi, dünyanın hakikati şöyledir: Âlemin meyvesi olan insan en kuşatıcı, en benzersiz,
en aciz, en aziz, en zayıf ve en latif kudret mucizesi olduğundan, beşiği ve evi olan
yeryüzü, göklere nispeten maddî küçüklüğüyle beraber mânen ve sanatça bütün kâinatın
kalbi, merkezi.. bütün sanat mucizelerinin sergisi.. Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin bütün
tecellilerinin mazharı ve odak noktası.. sonsuz Rabbânî icraatın mahşeri, aynası..
Cenâb-ı Hakk’ın hadsiz yaratıcılığının, bilhassa sayısız küçük bitki ve hayvan
türlerindeki cömertçe yaratmanın zemini, çarşısı.. pek geniş ahiret âlemlerindeki sanatlı
eserlerin küçük ölçekteki misallerinin sergisi.. ebedî dokumaların süratle işleyen
tezgâhı.. bâki manzaraların çabuk değişen bir taklit yeri.. ve ebedî cennet bahçelerinin
tohumcuklarının süratle sümbüllendiği dar ve geçici bir tarla, yetiştirilip büyütüldüğü
bir yer olmuştur.
İşte bu manevî büyüklüğü ve sanatça kıymetindendir ki, Kur’an-ı Hakîm, göklere

--- Sayfa 315 ---
nispeten büyük bir ağacın küçük bir meyvesi hükmünde olan yeryüzünü, küçücük bir
kalbi büyük bir kalıba denk tutar gibi, kâinata denk tutuyor. Onu bir kefeye, gökleri bir
kefeye koyuyor. Tekrar tekrar
833اﻷَْرْضِ
وَ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ diyor.
833 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem sûresi, 19/65 …)
İşte diğer meseleleri buna kıyasla ve anla ki, felsefenin ruhsuz, sönük hakikatleri
Kur’an’ın parlak ve canlı hakikatleriyle boy ölçüşemez. Bakış açıları ayrı ayrı olduğu
için hakikat farklı görünür.
Dördüncü Dal
وَاﻟﺪﱠوَابﱡ اﻟﺸﱠﺠَﺮُ
وَ وَاﻟْﺠِﺒَﺎلُ وَاﻟﻨﱡﺠُﻮمُ وَاﻟْﻘَﻤَﺮُ وَاﻟﺸﱠﻤْﺲُ ضِ
اﻷْـَ رْ ﻓِﻲ وَﻣَﻦْ وَاتِ
اﻟﺴﱠﻢٰ ﻓِﻲ ﻣَﻦْ ﻟَﮫُ ﺟُـﺪُ
ْﺲَﯾ َﱣ๡ا ﱠنَأ َﺮَﺗ َأ ْﻢــَﻟ
834اءُ
َۤﺶَﯾ ﺎَﻣ ُﻞَﻌْﻔَﯾ َﱣ๡ا ﱠنِإ ٍمِﺮْﻜُﻣ ْﻦِﻣ ُﮫَﻟ ﺎَﻤَﻓ ُﱣ๡ا ِﻦِﮭُﯾ َو ْﻦَﻣ ُباَﺬَﻌْﻟا ِﮫْﯿَﻠَﻋ َحﱠق ٌﺮﯿِﺜَﻛَو ِسﺎﱠﻨﻟا َﻦِﻣ ٌﺮﯾ
وَﻛَﺚِ
834 “Bilmez misin ki göklerde ve yerde bulunan kimseler, hatta güneş, ay, yıldızlar, dağlar, ağaçlar bütün canlılar ve
insanların da bir çoğu Allah’ın yüceliğine secde ediyorlar. İnsanların çoğu hakkında ise azap hükmü kesinleşmiştir.
Allah’ın zelil kıldığını aziz edecek kuvvet yoktur. Şüphesiz ki Allah ne dilerse yapar.” (Hac sûresi, 22/18)
Şu büyük ve geniş ayetin hazinesinden yalnız bir tek cevheri göstereceğiz:
Kur’an-ı Hakîm açıkça bildiriyor ki: Arştan yere, yıldızlardan sineklere, meleklerden
balıklara, gezegenlerden zerrelere kadar her şey Cenâb-ı Hakk’a secde, ibadet, hamd ve
O’nu tesbih eder. Fakat ibadetleri, ayna oldukları ilahî isimlere ve kabiliyetlerine göre
ayrı ayrı, çeşit çeşittir. İbadetlerinin farklı olmasının bir yönünü bir temsille
anlatacağız.
Mesela –
835اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِ– sonsuz mülke sahip yüce bir sultan, büyük bir şehri veya
muhteşem bir sarayı yapmak için dört kısım hizmetkâr çalıştırır.
835 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
Birinci kısım: Onun köleleridir. Bunların ne maaşı ne de ücreti vardır. Efendilerinin
emriyle yaptıkları her işten, gayet hoş bir zevk ve şevk alırlar. Efendilerini övmek için
onun vasıflarından bahsettikçe zevkleri ve şevkleri artar. Onlar, mukaddes efendilerine
bağlılığı büyük bir şeref bilerek bunu kâfi görürler. Hem yaptıkları işlere efendilerinin
adıyla, nazarıyla ve onun hesabına bakmaktan manevî bir lezzet duyarlar. Ücrete,
rütbeye, maaşa ihtiyaçları yoktur.
İkinci kısım: Bazı basit hizmetkârlardır. Niçin çalıştıklarını bilmezler. O şanlı mâlik
onları kullanır, kendi fikri ve ilmiyle çalıştırır. Onlara lâyık az bir ücret de verir. O
hizmetkârlar, amellerinin ne çeşit büyük gayeleri, yüksek faydaları netice verdiğini
bilmez. Hatta bazıları, amellerinin kendilerine ait o ücret ve maaştan başka gayesi
olmadığını zanneder.
Üçüncü kısım: O mülk sahibinin bir kısım hayvanları da vardır. Onları şehrin ve
sarayın yapımında bazı işlerde çalıştırır, yalnızca yemlerini verir. Onlar da
kabiliyetlerine uygun işlerde çalışmaktan lezzet duyar. Çünkü potansiyel bir kabiliyet
fiile dökülürse sahibine ferahlık sağlar, rahatlık ve lezzet verir. Bütün faaliyetlerdeki

--- Sayfa 316 ---
lezzet bu sırdandır. Şu kısım hizmetkârların ücret ve maaşları, yalnız yiyecekleri ve
manevî lezzetleridir. Onunla yetinirler.
Dördüncü kısım: Öyle hizmetkârlardır ki, ne yaptıklarını, niçin ve kimin için iş
gördüklerini, diğer hizmetkârların neden çalıştığını ve o mülk sahibi sultanın bütün bu
işlerden maksadının ne olduğunu bilirler. İşte bu kısım hizmetkârların ötekilere bir
üstünlüğü vardır, onlara nezaret ederler; derece ve rütbelerine göre maaşları olur.
Aynen bunun gibi, göklerin ve yerin Mâlik-i Zülcelâl’i, dünya ve ahiretin Yaratıcısı,
Âlemlerin Rabbi, ihtiyacı olduğundan değil -çünkü her şeyin Hâlık’ı O’dur- izzetinin,
büyüklüğünün ve rubûbiyetinin icraatları gibi bazı hikmetler için şu kâinat sarayında,
sebepler dairesinde, hem melekleri hem hayvanları hem cansız varlıkları ve bitkileri
hem de insanları çalıştırıyor, kendine ibadet ettiriyor.
Şu dört kısım hizmetkârına ayrı ayrı kulluk vazifeleri vermiştir.
Birinci kısım: Temsilde kölelerle anlatılan meleklerdir. Meleklerde nefis ve şeytanla
mücadele ederek yükselme yoktur. Her birinin sabit bir makamı, belli bir rütbesi vardır;
fakat amellerinde hususi bir zevk, ibadetlerinde derecelerine göre feyiz bulunur. Demek,
o hizmetkârların mükâfatı hizmetlerinin içindedir. Nasıl ki, insan su, hava, ışık ve gıda
ile beslenip onlardan lezzet alır, aynen öyle de, melekler zikir, tesbih, hamd, ibadet,
marifet ve muhabbetin nurlarıyla beslenir, bunlardan lezzet duyar. Nurdan varlıklar
oldukları için gıdalarına nur kâfidir. Hatta nura yakın olan güzel kokular da meleklerin
bir çeşit gıdasıdır, ondan hoşlanırlar. Evet, o pâk ruhaniler güzel kokuları sever.
Hem melekler, Mabud’larının emriyle yaptıkları işlerde, O’nun hesabına işledikleri
amellerde, O’nun adıyla gördükleri hizmetlerde, O’nun nazarıyla varlıklara
nezaretlerinde, O’na olan bağlarıyla kazandıkları şerefte, O’nun mülkünü ve varlığın iç
yüzünü okuyup değerlendirmekten aldıkları lezzette ve O’nun cemâl ve celâl
tecellilerini seyretmekte öyle büyük bir saadet bulurlar ki, insan aklı bunu anlayamaz,
melek olmayan bilemez.
Meleklerin bir kısmı sürekli ibadet eder, diğer bir kısmının kullukları amellerindedir.
Yeryüzündeki işlerle meşgul olan meleklerin hizmetkâr kısmı, bir mânâda insan gibidir,
tabir caizse bir tür çobanlık ederler. Bir kısmı da çiftçilik yapar. Yani yeryüzü geniş bir
tarladır; içindeki bütün hayvan cinslerine, Hâlık’ın emriyle, izniyle, kudretiyle, O’nun
hesabına, vazifeli bir melek nezaret eder. Bunlardan daha küçük her bir canlı türüne
mahsus, onlara bir tür çobanlık edecek vazifeli birer melek vardır.
Hem yeryüzü, içinde bütün bitkilerin ekili olduğu bir tarladır. Cenâb-ı Hakk’ın adıyla,
kudretiyle onların hepsine nezaret edecek vazifeli bir melek vardır. Ondan daha aşağı
birer melek de ayrı ayrı türlere nezaret eder. Bundan başka, Cenâb-ı Hakk’a ibadet ve
O’nu tesbih eden melekler mevcuttur. Rezzakıyet (her varlığa uygun rızkını verme)
arşını taşıyanlardan Hazreti Mikâil (aleyhisselam) bunlara nezaret eden en büyük

--- Sayfa 317 ---
melektir.
Meleklerin çoban ve çiftçi hükmünde olanları insana benzemez. Çünkü onların nezareti
sırf Cenâb-ı Hak hesabına, O’nun adıyla, kudretiyle ve emriyledir. Belki nezaretleri,
vazifeli oldukları türde yalnız rubûbiyetin tecellilerini seyretmek, kudret ve rahmetin
cilvelerini okuyup değerlendirmek, ilahî emirleri o canlı türüne bir mânâda ilham etmek
ve o türün iradeleriyle işledikleri fiillerini bir nevi düzene koymaktan ibarettir.
Bilhassa yeryüzü tarlasındaki bitkilere nezaretleri, onların manevî tesbihatını melek
lisanıyla temsil etmek ve hayatlarıyla Fâtır-ı Zülcelâl’e sundukları manevî dua ve
hediyeleri
ilan
etmektir.
Onların, kendilerine
verilen
kabiliyetleri
güzelce
kullanmalarını sağlamak, bazı gayelere yöneltmek ve bir bakıma düzenlemekten
ibarettir.
Meleklerin şu hizmetleri, bir bakıma kendi sınırlı iradeleriyle elde ettikleri bir şeydir.
Bir tür kulluk ve ibadettir fakat onda hakiki tasarrufları yoktur. Çünkü her şeyde, her
şeyin Hâlık’ına has bir damga bulunur, başkaları parmağını O’nun yaratmasına
karıştıramaz. Demek, meleklerin şu tür amelleri onların ibadetidir, insanda olduğu gibi
alışkanlık değildir.
Bu kâinat sarayında ikinci kısım hizmetkârlar, hayvanlardır. Onlar iştahlı birer nefis ve
cüzî irade sahibidir, bu yüzden amelleri hâlis bir şekilde sırf Allah için olmuyor. Bir
derece nefislerine de hisse çıkarıyorlar. Mülkün gerçek mâliki, celâl ve ikram sahibi
Cenâb-ı Hak da Kerîm olduğundan, nefislerine bir hisse vermek için amellerinin içinde
onlara birer maaş ihsan ediyor.
Mesela bülbül…
836 HAŞİYE Fâtır-ı Hakîm, güle olan aşkıyla meşhur o hayvancığı beş gaye
için kullanıyor:
836 HAŞİYE Bülbül şairane konuştuğu için şu bahsimiz de bir parça şairane oldu. Fakat hayal değil, hakikattir.
Birincisi: Bülbül,
bütün hayvan cinsleri adına, onların bitkilerle olan şiddetli
münasebetlerini ilan etmeye memurdur.
İkincisi: Rahman’ın rızka muhtaç misafirleri hükmündeki hayvanlar adına Rabbanî bir
hatiptir. Rezzak ve Kerîm Rabbi tarafından gönderilen hediyeleri alkışlamakla ve
hayvanların sevincini ilan etmekle vazifelidir.
Üçüncüsü: Hemcinslerine yardım için gönderilen bitkileri güzelce karşılamayı herkesin
başında gösterir.
Dördüncüsü: Hayvanların bitkilere aşk derecesine varan şiddetli ihtiyacını, bitkilerin
güzel yüzüne karşı mübarek başları üstünde ilan eder.
Beşincisi: Bütün mülkün mâliki, sonsuz celâl, güzellik ve ikram sahibi Cenâb-ı Hakk’ın
merhamet makamına en tatlı bir tesbihi, en şirin bir şevk içinde, gül gibi en güzel bir
yüzde arz eder.

--- Sayfa 318 ---
İşte şu beş gaye gibi başka mânâlar da vardır. Bütün bunlar, bülbülün Hak Sübhânehu
ve Teâlâ hesabına işlediği amelin gayesidir. Bülbül kendi diliyle konuşur, biz şu
mânâları onun hüzünlü sözlerinden anlıyoruz. O, kendi nağmelerinin mânâsını
meleklerin ve ruhanilerin anladıkları gibi tamamen bilmese de bu bizim anlamamıza
mâni olmaz. “Dinleyen, söyleyenden daha iyi anlar.” sözü meşhurdur. Hem bülbülün şu
gayeleri etraflıca bilmemesi, bunların var olmadığını göstermez. En azından, saat gibi,
sana vakti bildirir. Kendisi ne yaptığını bilmez fakat bu senin bilmeni engellemez. O
bülbülün maaşı, tebessüm eden güzel gülleri seyretmekten duyduğu zevk ve onlarla
konuşmaktan, onlara derdini dökmekten aldığı lezzettir. Demek, onun hüzünlü
nağmeleri, hayvanî elemlerden gelen şikâyetler değil, Rahmanî hediyelere teşekkürdür.
Bülbüle; arıyı, bütün hayvanların erkek cinslerini, örümceği, karıncayı, böcekleri ve
bülbül gibi şakıyan öteki küçük canlıları kıyasla! Her birinin amellerinin bülbülünki
gibi pek çok gayesi vardır. Onların hizmetlerinin içine de az bir maaş hükmünde hususi
birer zevk konulmuştur. O zevk ile Rabbânî sanattaki mühim gayelere hizmet ediyorlar.
Nasıl bir sultanın gemisinde bir asker dümencilik edip az bir maaş alırsa, Cenâb-ı
Hakk’ın hizmetinde bulunan bu hayvanların da küçük birer maaşı vardır.
Bülbül bahsine bir ilave: Sakın, bu ilan ve tesbihat nağmeleriyle şakımanın bülbüle
has olduğunu zannetme! Belki çoğu canlı türünün bülbül misali bir sınıfı vardır;
hemcinslerinin en tatlı hissiyatını, güzel bir tesbihle, hoş bir ahenkle temsil edecek hoş
birer ferdi ya da fertleri bulunur. Bilhassa sinek ve böcek türlerinin bülbülleri hem çok
hem de çeşit çeşittir; tesbihatlarını güzelce, ahenkle, en küçüğünden en büyüğüne kadar
kulağı olan bütün hayvanlara işittirir, onlara zevk verirler. Bunlardan bir kısmı gece
yaşar. Gecenin sükûnetinde her şey sessizliğe bürünmüşken bütün küçük hayvanların
kaside okuyan arkadaşları ve tatlı dilli hatipleridirler. Ve o tenha meclisteki gizli zikrin
dairesinde birer kutupturlar ki, her canlı onları dinler ve kendi kalbiyle Fâtır-ı
Zülcelâl’ini bir nevi tesbih eder. Diğer bir kısmı ise gündüz yaşar. Gündüz vakti
ağaçların minberlerinde, bütün canlıların başında, yaz ve bahar mevsimlerinde yüksek
sesleriyle, hoş nağmeleriyle ve ahenkli tesbihatlarıyla Rahmânü’r-Rahîm’in rahmetini
ilan ederler. Âdeta sesli bir zikir halkasının başı gibi işitenleri coşturup kendinden
geçirirler. O vakit işitenlerin her biri kendine has lisanı ve sesiyle Fâtır-ı Zülcelâl’ini
zikre başlar.
Demek, her canlı türünün, hatta yıldızların da başında zikreden ve nur saçan birer
bülbülü var.
Fakat bütün bülbüllerin en faziletlisi, en şereflisi, en nurlusu, en parlağı, en büyüğü ve
en kerîmi.. sesi en yüksek, vasıfları en parlak, zikri en kusursuz, şükrü en kuşatıcı,
mahiyeti en mükemmel ve sureti en güzel olanı.. kâinat bahçesinde, yerdeki ve
göklerdeki bütün varlıkları ahenkli sesiyle, hoş nağmeleriyle, yüce tesbihatıyla

--- Sayfa 319 ---
kendinden geçirip cezbeye getiren, insanlığın şanlı, Kur’an okuyan bülbülü,
Muhammed-i Arabî’dir (aleyhissalâtü vesselam).
837ﻟِﯿﻤَﺎتِْاﻟﺘﱠﺲ وَأَﺟْﻤَﻞُ اﻟﺼﱠﻼَةُِ
 أَﻓْﻀَﻞ وَأَﻣْﺜَﺎﻟِﮫ۪ ۪اٰﻟِﮫ وَﻋَﻠٰﻰ ﻟَﯿْﮫَِع
837 Ona, âline ve diğer bütün peygamberlere en yüce salât ve en güzel selamlar eyle.
Kısacası: Kâinat sarayında hizmet eden hayvanlar, tam bir itaatle yaratılış kanunlarına
uyup fıtratlarındaki gayeleri güzelce, Cenâb-ı Hakk’ın adıyla ortaya koyarak hayat
vazifelerini benzersiz bir şekilde yerine getiriyorlar. O’nun kudretiyle çalışarak
yaptıkları tesbihat ve ibadetler, onların hediyeleri ve dualarıdır ki, bu hediye ve duaları
her şeyi üstün sanatıyla yoktan var eden, bütün canlılara hayat bağışlayan Zât’ın
dergâhına arz ediyorlar.
Üçüncü kısım hizmetkârlar, bitkiler ve cansız varlıklardır. Kendi iradeleri olmadığı
için maaşları yoktur. Amelleri sırf Allah içindir, Cenâb-ı Hakk’ın iradesiyle, ismiyle,
kudretiyle ve O’nun hesabınadır.
Bitkilerin hallerinden anlaşılıyor ki, onlar aşılama, meyve verme ve meyvelerin
terbiyesi gibi vazifelerinden bir çeşit lezzet alır. Fakat hiç elem çekmezler. Hayvan,
irade sahibi olduğu için lezzetle beraber elemi de duyar. Cansız varlıkların ve bitkilerin
amellerinde irade bulunmadığından, eserleri de irade sahibi olan hayvanlarınkinden
daha kusursuzdur. İrade sahibi olanların içinde ise arı gibi vahiy ve ilhamla nurlanan
hayvanların amelleri, kendi sınırlı iradesine güvenenlerinkinden daha mükemmeldir.
Yeryüzü tarlasında her bitki türü, kendi hal ve kabiliyet diliyle Hakîm Yaratıcısına
şöyle dua eder: “Ey Rabbimiz! Bize kuvvet ver ki, yeryüzünün her bir tarafına
cinsimizin bayrağını dikerek rubûbiyetinin saltanatını kendi lisanımızla ilan edelim. Şu
yeryüzü mescidinin her bir köşesinde sana ibadet etmemiz için bize yardım et! Ve şu
yeryüzü sergisinin her bir tarafında senin güzel isimlerinin nakışlarını, benzersiz ve
antika sanatlarını kendi dilimizle göstermemiz için bizi kıymetli hale getir, bize seyahat
için kuvvet ver.”
Fâtır-ı Hakîm onların manevî dualarını kabul edip bir kısmının tohumlarına kıldan
kanatçıklar verir; her tarafa uçup gider, türleri adına Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini
okuturlar (çoğu dikenli bitkinin ve bazı sarıçiçeklerin tohumları gibi). Bir kısmına,
insana lâzım olacak veya onun hoşuna gidecek güzel meyveler verir, insanı o bitkiye
hizmetkâr edip onu her tarafa ektirir. Bir kısmına, hazmedilmeyecek sert bir kemik
üstünde, hayvanların yutacağı bir et verir, hayvanlar onu pek çok tarafa dağıtır.
Bazılarına çengelcikler takıp onları her temas edene yapıştırır, böylece başka yerlere
giderek cinslerinin bayrağını diker, Sâni-i Zülcelâl’in benzersiz sanatını sergilerler. Ve
bir kısmına da -“acı düvelek” denen bitki gibi- saçmalı tüfek misali bir kuvvet verir,
vakti geldiği zaman onun meyvesi olan hıyarcık düşer, saçma gibi tohumcuklarını birkaç
metre uzağa atar, eker. Fâtır-ı Zülcelâl’i sayısız dille zikir ve tesbih etmeye çalışır.

--- Sayfa 320 ---
Başka örnekleri de kıyasla...
O Fâtır-ı Hakîm, Kadîr-i Alîm, her şeyi kusursuz bir intizamla yaratmış, güzelce
donatmış, güzel gayelere yöneltmiş, güzel işlerle vazifelendirmiştir. Her şeye güzelce
tesbihat yaptırır, her şeyi kendisine güzelce ibadet ettirir.
Ey insan! Eğer insan isen şu güzel işlere tabiatı, tesadüfü, gayesizliği, dalâleti
karıştırma; onları çirkinleştirme, çirkin olma!
Dördüncü kısım ise insandır. Şu kâinat sarayında bir çeşit hizmetkâr olan insan, hem
meleklere hem hayvanlara benzer. Meleklere, kulluğunun, nezaretinin ve marifetinin
genişliği ve Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin ilancısı olması yönüyle benzer. Belki insan,
meleklerden daha engin mahiyette bir varlıktır. Fakat onu şerre çağıran ve iştahlarla
dolu bir nefsi bulunduğundan, meleklerin aksine, alabildiğine yükselmeye ve alçalmaya
müsaittir. Yine insan, amelinde nefsi için bir haz, bir hisse aradığından hayvana benzer.
Öyleyse insanın iki maaşı var: Biri daha küçüktür, hayvanîdir, hemen verilir. İkincisi
melekîdir, büyüktür, sonraya bırakılır. İnsanın vazifesi ve maaşı, yükselişi ve alçalışı
geçen yirmi üç Söz’de kısmen anlatılmıştır. Bilhassa On Birinci ve Yirmi Üçüncü
Söz’lerde daha geniş beyan edilmiştir. Onun için burada kısa keserek kapıyı
kapatıyoruz. Merhametlilerin en merhametlisi Cenâb-ı Hak’tan, bize rahmet kapılarını
açmasını, bizi şu Söz’ün tamamlanmasına muvaffak kılmasını dileyerek, kusurumuzun ve
hatamızın affını talep ederek bitiriyoruz.
Beşinci Dal
Beşinci Dal’ın beş "meyve"si var.
Birinci Meyve
Ey kendine âşık nefsim ve ey dünyaya tutkun arkadaşım! Muhabbet, şu kâinatın varlık
sebebidir, harcıdır, nurudur, hayatıdır. İnsan âlemin en kuşatıcı meyvesi olduğu için o
meyvenin çekirdeği hükmündeki kalbine kâinatı saracak bir muhabbet konulmuştur. İşte
böyle sonsuz bir muhabbete ancak sonsuz bir kemâl sahibi lâyık olabilir.
İşte ey nefis ve ey arkadaş! İnsanın yaradılışına, korkuya ve muhabbete vesile olacak iki
kabiliyet yerleştirilmiştir. O muhabbet ve korku, ister istemez, ya halka ya da Hâlık’a
yönelecek. Halbuki halktan korkmak elemli bir belâdır. Halka muhabbet ise belâlı bir
musibettir. Çünkü korktukların sana merhamet göstermez veya senin merhamet dileğini
kabul etmezler. Şu halde korku, elemli bir belâdır. Muhabbette ise sevdiğin şey ya seni
tanımaz, “Allahaısmarladık” demeden gider (gençliğin ve malın gibi) ya da ona
duyduğun muhabbet sebebiyle seni aşağılar. Görmüyor musun ki, mecazî aşklarda,
âşıkların yüzde doksan dokuzu sevdiğinden şikâyet ediyor. Çünkü Samed Zât’ın aynası
olan kalble put misali dünyevî sevgililere taparcasına bağlanmak, o sevgililere ağır
gelir. Bu yüzden âşığı hor görür, reddederler. Zira fıtrat, fıtrî ve kendisine lâyık

--- Sayfa 321 ---
olmayan şeyi reddeder, atar (şehvani sevmeler bahsimizin dışındadır).
Demek, sevdiğin şeyler ya seni tanımıyor, ya hor görüyor ya da sana arkadaşlık etmiyor,
istemediğin halde ayrılıp gidiyor. Madem hakikat budur, öyle birinden kork ve
muhabbetini öyle bir Zât’a yönelt ki, korkun lezzetli bir boyun eğme, muhabbetin de
zilletsiz bir saadet olsun.
Evet, Hâlık-ı Zülcelâl’inden korkmak, O’nun rahmetinin şefkatine yol bulup sığınmak
demektir. Korku bir kamçıdır, insanı O’nun rahmetinin kucağına atar. Malûmdur ki,
mesela bir anne, yavrusunu korkutup bağrına basar. Bu korku, o yavru için gayet
lezzetlidir; çünkü onu annesinin şefkatli sinesine çekiyor. Halbuki bütün annelerin
şefkatleri, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin ancak bir parıltısıdır.
838 Demek, Allah
korkusunda büyük bir lezzet vardır. Allah’tan korkmakta böyle bir lezzet varsa O’nu
sevmekte nasıl sonsuz bir lezzet bulunduğu anlaşılır. Hem Allah’tan korkan kişi sıkıntılı,
belâlı bir şekilde başkalarından korkmaktan kurtulur. Allah hesabına olduğu için
yaratılmışlara sevgisi de ayrılıkla bitmez, elemli olmaz.
838 Mahlûkatta bulunan acıma hissinin; Cenâb-ı Hakk’ın yüz rahmetinden sadece birinin, bütün varlıklar arasında
bölüştürülmüş hali olduğuna dair Buhârî, edeb 19; Müslim, tevbe 17, 20, 21.
Evet, insan önce nefsini sever. Sonra yakınlarını, sonra milletini, sonra canlı varlıkları,
sonra da kâinatı ve dünyayı sever. Bu dairelerin her biriyle alâkadardır. Onların
lezzetlerinden zevk duyup elemleriyle üzülebilir. Halbuki şu karmakarışık âlemde ve
rüzgâr gibi esip geçen devranda hiçbir şey kararında kalmadığından, çaresiz insan kalbi
her vakit yaralanıyor. Yapıştığı şeyler ondan ayrılıp ellerini parçalıyor, belki
koparıyor. İnsan daima ızdırap içinde kalır yahut gafletle sarhoş olur. Madem öyle, ey
nefis, aklın varsa bütün o muhabbetleri topla, hakiki sahibine ver, şu belâlardan kurtul!
Şu sonsuz muhabbetler, sonsuz bir kemâl ve cemâl sahibine mahsustur. Ne vakit onu
hakiki sahibine verirsen, o zaman bütün eşyayı O’nun adıyla ve aynası olmaları itibarı
ile ızdırapsız sevebilirsin. Demek, muhabbetin doğrudan doğruya kâinata sarf
edilmemesi gerekir. Yoksa en leziz nimetken, en elemli ceza olur.
Meselenin bir yönü kaldı ki, en mühimi de odur: Ey nefis! Sen muhabbetini kendine sarf
ediyor, kendini ilah ve sevgili ediniyorsun. Her şeyi kendin için feda ediyorsun. Âdeta
kendine bir çeşit rubûbiyet veriyorsun. Halbuki muhabbetinin sebebi ya kemâldir –zira
kemâl zâtı için sevilir– ya menfaattir ya lezzettir ya da bir hayır ummaktır. Herhangi bir
şey, bunlar gibi sebepler için sevilir.
Şimdi, ey nefis, birkaç Söz’de kesin bir şekilde ispat ettiğimiz gibi, senin asıl mahiyetin
kusur, noksanlık, fakr ve aczle yoğrulmuştur. Karanlık, nasıl derecesi ölçüsünde ışığın
parlaklığını gösterirse, sen de mahiyetinin zıtlığı itibarı ile Fâtır’ının kemâline,
cemâline, kudretine ve rahmetine ayna oluyorsun.
Demek, nefsine muhabbet değil, düşmanlık etmeli ya da acımalısın. Veyahut

--- Sayfa 322 ---
“mutmainne”
839 olduktan sonra ona şefkat göstermelisin.
839 Nefs-i mutmainne: Nefsin dördüncü mertebesi. Şüphesiz bir imana ve bunun zevkine eren nefis.
Eğer nefsini seviyorsan –çünkü o, lezzet ve menfaat kaynağıdır, sen de bunların zevkine
tutkunsun– zerre hükmündeki lezzetleri ve nefsin menfaatlerini sonsuz lezzet ve menfaate
tercih etme! Yıldız böceği gibi olma! Çünkü o, bütün dostlarını ve sevdiği şeyleri
karanlığın vahşeti içinde bırakır, nefsindeki bir parıltıyı kâfi görür. Zira nefse ait lezzet
ve menfaatinle beraber, alâka duyduğun, faydalandığın ve saadetleriyle mesut olduğun
bütün varlıkların ve kâinatın menfaatleri ve nimetleri iltifatına tabi bulunan bir Ezelî
Sevgili’yi sevmen lâzımdır. Ta ki, hem kendi saadetinden hem onların hepsinin
saadetlerinden hem de Kemâl-i Mutlak’ı sevmekten sonsuz lezzet alasın.
Zaten kendi nefsine olan şiddetli muhabbetin, aslında Cenâb-ı Hakk’ın zâtına
muhabbettir ki, sen onu yanlış yolda kullanıp kendine sarf ediyorsun. Öyleyse,
nefsindeki ben’i yırt, O’nu göster. Kâinata dağıttığın muhabbet, sana O’nun isim ve
sıfatlarını sevmen için verilmiştir. Sen bunu suiistimal ediyor, cezasını da çekiyorsun.
Çünkü yerinde kullanılmayan, gayrimeşru bir muhabbetin cezası, merhametsiz bir
musibettir. Hurilerle süslenmiş, bütün arzularına cevap verecek cennet gibi bir mekânı
Rahmânü’r-Rahîm ismiyle senin cismanî heveslerin için hazırlayan, isimleriyle ruhunun,
kalbinin, sırrının, aklının ve diğer latifelerinin arzularını tatmin edecek ebedî ihsanlarını
o cennette hazır hale getiren ve her bir isminde pek çok manevî lütuf ve kerem hazinesi
bulunan bir Ezelî Sevgili’nin bir zerre muhabbeti, elbette kâinata bedel olabilir. Kâinat,
O’nun muhabbetinin bir parıltısına değmez. Öyleyse O’nun habibine söylettiği şu ezelî
fermanı dinle, ona uy:
840ا๡ﱣُ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ يِﻓَﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮن ا๡ﱣَ ﺣِﺒﱡﻮنَُت ﻛُﻨْﺘُﻢْ ْنِإ
840 “Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31)
İkinci Meyve
Ey nefis! Kulluk, verilecek mükâfatın başlangıcı değil, daha önce verilmiş olan nimetin
neticesidir. Evet, biz ücretimizi almışız. Ona göre hizmet ve kullukla vazifeliyiz. Çünkü,
ey nefis, sana tamamen hayır olan vücudu giydiren Hâlık-ı Zülcelâl, iştahlı bir mide
vermiş, Rezzak ismiyle bütün nimetlerini bir sofrada önüne sermiştir. Sonra sana hassas
bir hayat vermiştir, o hayat da mide gibi rızık ister. Göz, kulak gibi bütün uzuvların
ellere benzer, Cenâb-ı Hak yeryüzü kadar geniş bir nimet sofrasını o ellerin önüne
koymuştur. Sonra pek çok manevî rızık ve nimet isteyen insanlığı ihsan ettiğinden, mülk
ve melekût âlemi gibi geniş bir nimet sofrasını aklının ereceği ölçüde sana açmıştır.
Ardından sınırsız nimetleri isteyen, sonsuz rahmetin meyveleriyle beslenen ve insana en
büyük makamı kazandıran İslamiyet’i ve imanı verdiğinden, mümkinat âlemi ile beraber
güzel isimlerini ve mukaddes sıfatlarının dairesini içine alan bir nimet, saadet ve lezzet
sofrasını sana açmıştır. Sonra imanın bir nuru olan muhabbeti vererek sonsuz bir nimet,

--- Sayfa 323 ---
saadet ve lezzet sofrasını ihsan etmiştir.
Yani, sen cismaniyetin itibarı ile küçük, zayıf, aciz, aşağı ve sınırlı bir varlıksın. Onun
ihsanıyla küllî ve nuranî bir mahiyet kazandın. Zira Cenâb-ı Hak, hayatı vermekle seni
sınırlı ve küçük bir varlık olmaktan bir tür külliyete, insanlığı vermekle hakiki
külliyete, İslamiyet’i vermekle yüce ve nuranî bir külliyete ve marifet ve muhabbeti
vermekle her şeyi içine alan engin bir nura çıkarmıştır.
İşte, ey nefis! Sen bu ücreti almışsın. Kulluk gibi lezzetli, nimetli, rahat ve hafif bir
hizmetle vazifelisin ama onda da tembellik ediyorsun. Kulluğunu yarım yamalak yapsan
da sanki bu ücretler sana yetmiyormuş gibi, çok büyük şeyleri zorbaca istiyorsun. Hem,
“Niçin duam kabul olmadı?” diye nazlanıyorsun. Senin hakkın naz değil, niyazdır.
Cenâb-ı Hak, cenneti ve ebedî saadeti, mutlak lütfu ve keremiyle ihsan eder. Sen daima
O’nun rahmet ve keremine sığın, O’na güven ve şu fermanı dinle:
841ﻋُﻮنََﯾَﺠْﻢ ﻣِﻤﱠﺎ ﺧَﯿْﺮٌ وَُه ﻓَﻠْﯿَﻔْﺮَﺣُﻮا ﻟِﻚَٰﻓَﺒِﺬ وَﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﮫِ۪
 ا๡ﱣ ﺑِﻔَﻀْﻞِ ﻗُﻞْ
841 “De ki, Allah’ın lütfuyla, rahmetiyle, evet sadece bununla ferahlanın. Çünkü bu, onların dünya malı olarak topladıkları
her şeyden daha hayırlıdır.” (Yûnus sûresi, 10/58)
Eğer, “Şu geniş, sayısız nimetlere şu sınırlı ve cüzî şükrümle nasıl karşılık
verebilirim?” dersen…
Cevap: Engin bir niyet ve sonsuz bir inançla... Mesela, nasıl ki bir adam, beş kuruş
kıymetinde bir hediyeyle padişahın huzuruna girer ve görür ki, padişaha makbul
adamlardan milyonlar değerinde hediyeler gelmiş, orada dizilmiş. Kalbine şu his gelir:
“Benim hediyem bunların yanında hiçtir, ne yapayım?” Birden der ki: “Ey efendim!
Bütün şu kıymetli hediyeleri kendi adıma sana arz ediyorum. Çünkü sen bunlara
lâyıksın. Eğer gücüm yetseydi bunların aynısını sana hediye ederdim.” İşte hediyeye hiç
ihtiyacı bulunmayan ve emrindekilerin sadakat ve hürmetlerinin alâmeti olarak
hediyelerini kabul eden padişah, o zavallı adamın büyük ve engin niyetini ve arzusunu,
o güzel ve yüksek inanç liyakatini en büyük hediye gibi kabul eder.
Aynen öyle de, aciz bir kul, namazında
842๡ِﱣِ اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ der. Yani, “Yarattığın bütün
varlıkların hayatlarıyla sana sundukları kulluk hediyelerini, ben kendi hesabıma sana arz
ediyorum. Elimden gelse, sana onlar kadar hediyeler sunardım. Çünkü sen onlara ve
daha fazlasına lâyıksın.” İşte şu niyet ve inanç, pek geniş ve engin bir şükürdür.
842 “Bütün tahiyyeler yani canlı varlıkların hayatlarıyla sundukları ibadetler, Allah’a mahsustur.” (Buhârî, ezân 148;
Müslim, salât 55; Tirmizî, salât 99)
Bitkilerin tohum ve çekirdekleri, onların niyetleridir. Mesela, kavun, kalbinde
çekirdekler suretinde bin niyet eder, “Ey Hâlıkım! Senin güzel isimlerinin nakışlarını
yeryüzünün birçok tarafında ilan etmek istiyorum.” der. Cenâb-ı Hak gelecek şeylerin
nasıl olacağını bildiği için, onların niyetlerini bilfiil ibadet gibi kabul eder. “Müminin
niyeti amelinden hayırlıdır”
843 beyanı şu sırra işarettir.

--- Sayfa 324 ---
843 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/185-186; el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 1/61, 1/109; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân
5/343.
أَﻧْﺒِﯿَﺎﺋِﻚَِ
 ﺗَﺴْﺒِﯿﺤَﺎت ﺑِﺠَﻤِﯿﻊِ كَُوَﻧُﺴَﺒِّﺢ ﻛَﻠِﻤَﺎﺗِﻚََ
 وَﻣِﺪَاد ﻋَﺮْﺷِﻚَ ﻧَﺔَِوَز ﻧَﻔْﺴِﻚَ وَرِﺿَﺎءََ
 ﺧَﻠْﻘِﻚ ﻋَﺪَدَ ﻣْﺪِكََوَﺑِﺢ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
844َوَﻣَﻠٰﺌِﻜَﺘِﻚ ﯾَﺎﺋِﻚَِوَأَوْل
844 Mahlûkatının sayısınca, Zât’ının hoşnutluğu, arşının ağırlığı, kelimelerinin mürekkebi miktarınca sana hamdederek
seni noksan sıfatlardan tenzih ederiz.
* Bütün peygamberlerinin, veli kullarının ve meleklerinin tesbihatıyla seni tesbih
ederiz.
* Müslim, zikr 79; Tirmizî, deavât 103; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/258.
gibi sayısızca tesbih etmenin hikmeti şu sırdan anlaşılır.
Hem nasıl ki, bir kumandan, askerlerinin bütün hizmetlerini kendi adına padişaha arz
eder. Aynen öyle de, mahlûkata, hayvanlara ve bitkilere kumandanlık yapan,
yeryüzündeki her şeye halifelik etmeye kabiliyetli olan ve hususi âleminde kendini
herkese vekil sayan insan,
845ﺗَﻌِﯿﻦُْﻧَﺲ وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪَُ
 إِﯾﱠﺎك der, bütün insanların ibadet ve dualarını
kendi adına Mabud-u Zülcelâl’e arz eder. Hem اﺗِﻚَ
ﻣَﺨْﻠُﻮقَ ﺟَﻤِﯿـﻊِ ﺑِﯿﺤَـﺎتِ
ﺗَﺲْ ﺑِﺠَﻤِﯿـﻊِ ﺑْﺤَﺎﻧَـﻚَ
سُ
846َﻚِﺗﺎَﻋﻮُﻨْﺼَﻣ َج ِﻊﯿِﻣ ِﺔَﻨِﺴْﻟَﺄِﺑَو der, bütün varlıkları kendi hesabına konuşturur. Ve ﻰٰﻠَﻋ ِّﻞَﺻ ﱠﻢُﮭﱣﻠﻟَا
847وَﻣُﺮَﻛﱠﺒَﺎﺗِﮭَﺎ اتِ
اﻟْﻜَﺎﺋِﻦَ ذَرﱠاتِ ﻋَﺪَدِ
بِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ diyerek her şey adına bir salâvat getirir. Çünkü her şey
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) nuru ile alâkadardır. İşte tesbihat ve
salâvatlardaki adetlerin sonsuz olmasının hikmetini buradan anla...
845 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
846 Bütün mahlûkatının tesbihatları ve yarattığın bütün sanatlı varlıkların dilleriyle seni tesbih ederiz.
847 Allahım! Kâinatın zerreleri ve onlardan meydana gelen varlıklar adedince Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Üçüncü Meyve
Ey nefis! Az bir ömürde, ahirete ait sayısız amel işlemek, her bir dakikanı bir ömür
kadar faydalı görmek ve âdetlerini ibadete, gafletini Allah’ın huzurunda bulunma hissine
çevirmek istersen sünnet-i seniyyeye uy! Çünkü işlerinde dinî bir kaideye uygun hareket
ettiğin vakit, bir çeşit huzurda bulunma hissi sağlıyor, yaptığın iş bir tür ibadet oluyor,
ahirete dönük pek çok meyve veriyor.
Mesela bir şey satın aldın. Dinin alışveriş kaidelerine uyduğun anda o basit alışveriş
ibadet hükmüne geçer. O dinî hükmü hatırlamak vahyi düşündürür, bu seni Cenâb-ı
Hakk’a yöneltir ve o da bir huzur verir. Demek, amelleri sünnet-i seniyyeye göre
yapmakla, bu fâni ömürde bâki meyveler ve ebedî bir hayatı kazandıracak faydalar elde
edilir.
848ﺗَﮭْﺘَﺪُونَ مْ
ﻟَﻌَﻠﱠﻚُ وَاﺗﱠﺒِﻌُﻮهُ ه۪
وَﻛَﻠِﻤَﺎتِ ﺑِﺎ๡ﱣِ ﻣِﻦُ
ﯾُﺆْ اﻟﱠﺬِي اﻷُْﻣِّﻲِّ يِّ
اﻟﻨﱠﺐِ وَرَﺳُﻮﻟِﮫِ ﺑِﺎ๡ﱣِ ﻓَﺎٰﻣِﻨُﻮا
848 “…Öyleyse siz de Allah’a ve O’nun bütün kelimelerine iman eden o ümmi nebiye, o resûle inanın. Ona tâbi olun ki
doğru yolu bulasınız.” (A’râf sûresi, 7/158)
fermanını dinle! Cilveleri şeriatın ve sünnet-i seniyyenin hükümleri içine yayılmış,
Cenâb-ı Hakk’ın her bir güzel isminin feyzine kuşatıcı bir mazhar olmaya çalış.
Dördüncü Meyve

--- Sayfa 325 ---
Ey nefis! Ehl-i dünyaya, bilhassa haram zevklerin peşinden gidenlere, hele kâfirlere
bakıp, süslü ve aldatıcı gayrimeşru lezzetlerine aldanıp onları taklit etme! Çünkü sen
onları taklit etsen de onlar gibi olamazsın, çok alçalırsın. Hayvan gibi de olamazsın.
Çünkü aklın uğursuz bir âlet olur, başını daima döver.
Mesela, bir saray farz edelim; sarayın büyük bir dairesinde büyük bir elektrik lambası
bulunsun. Ona bağlı küçük küçük lambalar, sarayın küçük odalarına dağıtılmış olsun.
Şimdi, biri o büyük elektrik lambasının düğmesini çevirip ışığı kapasa bütün odalar
derin bir karanlık içinde kalır. Başka bir sarayda ise her odada, büyük elektrik
lambasına bağlı olmayan küçük lambalar bulunsun. O sarayın sahibi büyük elektrik
lambasını kapasa diğer odalarda ışık yanmaya devam eder, onlarla işini görebilir.
Hırsızlar da bundan istifade edemezler.
İşte ey nefsim! Birinci saray, bir Müslümandır. Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü
vesselam) onun kalbinde o büyük elektrik lambasıdır. Eğer bir Müslüman onu unutsa,
–Allah korusun– kalbinden çıkarsa artık hiçbir peygamberi kabul edemez. Belki ruhunda
hiçbir kemâl vasfına yer kalmaz. Hatta Rabbini de tanımaz. Mahiyetindeki her şey,
bütün latifeler karanlığa gömülür, kalbinde müthiş bir tahribat olur, içini yalnızlık
kaplar. Acaba bu tahribata ve yalnızlığa karşılık neyi kazanıp onunla dostluk
edebilirsin? Hangi menfaati bulup o tahribatın zararını tamir edersin? Halbuki
Müslüman olmayanlar o ikinci saraya benzer. Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü
vesselam) nurunu kalblerinden çıkarsalar da içlerinde kendilerince bazı nurlar kalabilir
veya öyle zannederler. Manevî, ahlâkî fazilete vesile olacak, Hazreti Musa ve Hazreti
İsa’ya (aleyhimesselam) bir tür imanları ve Hâlık’larına bir çeşit inançları kalabilir.
Ey nefs-i emmare!
849 Eğer, “Ben ecnebi değil, hayvan olmak istiyorum” dersen.. sana kaç
defa söylemiştim, hayvan gibi olamazsın. Zira kafandaki akıl, geçmiş elemlerin ve
gelecek korkularının tokadıyla yüzüne, gözüne, başına vurarak seni döver. Bir lezzete
bin elem katar. Hayvan ise elemsiz, güzel bir lezzet alarak zevk içinde yaşar. Öyleyse
önce aklını çıkar, at, sonra hayvan ol! Haddini bildiren
850أَﺿَﻞﱡْ
 ھُﻢ ﺑَﻞْ ﻛَﺎﻷَْﻧْﻌَﺎمِ sillesini gör.
849 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
850 “…Hâsılı onlar hayvan gibi, hatta ondan da aşağıdırlar.” (A’râf sûresi, 7/179; Furkan sûresi, 25/44)
Beşinci Meyve
Ey nefis! Tekrar tekrar söylediğimiz gibi, insan, yaratılış ağacının meyvesi olduğundan;
meyve gibi en uzak, en kapsamlı, her şeye bakan bir kalb çekirdeğini taşıyan ve yüzü
onu Allah’tan uzaklaştıran sayısız şeye, fâniliğe, dünyaya dönük bir varlıktır. Kulluk ise
insanın yüzünü fânilikten bekâya, halktan Hakk’a, o sayısız şeyden birliğe, sondan başa
çeviren bir bağ veyahut baş ile son arasında bir kavuşma noktasıdır.
Nasıl ki, tohum olacak kıymetli, şuurlu bir meyve, ağacın altındaki canlılara baksa,
güzelliğine güvense, kendini onların eline atsa veya gafletle düşse ellerinde kalır,

--- Sayfa 326 ---
parçalanır, basit bir meyve gibi ziyan olur. Eğer dayanak noktasını bulsa, içindeki
çekirdeğin, ağacın bir ve bütün olarak bekâsına ve hakikatinin devamına vasıta
olacağını düşünebilse, o vakit o tek meyve içinde bir tek çekirdek, bâki bir ömür içinde
daimî ve küllî bir hakikate mazhar olur.
Aynen öyle de, insan kendisini Allah’tan uzaklaştıran sayısız şeye dalarak kâinatın
içinde boğulup dünya sevgisiyle sersemlese, fânilerin tebessümlerine aldansa, onların
kucaklarına atılsa, elbette sonsuz zarar eder. Hem fenâ hem fâni bir şekilde yokluğa
düşer. Kendini mânen yok eder. Eğer Kur’an’ın lisanından kalb kulağıyla iman
derslerini işitip başını kaldırsa, O’nun birliğine yönelse, kulluğun miracıyla kemâlât
arşına çıkabilir, ölümsüz bir insan olur.
Ey nefsim! Madem hakikat böyledir ve madem millet-i İbrahim’densin (aleyhisselam);
Hazreti İbrahim gibi
851ﯾﻦَ
اﻻْٰﻓِﻞِ أُﺣِﺐﱡ ﻻَۤـ de, yüzünü Bâki Sevgili’ye çevir ve benim gibi
şöyle ağla…
852
851 “Ben öyle sönüp batanları tanrı diye sevmem.” (En’âm sûresi, 6/76)
852 Buradaki Farsça beyitler, On Yedinci Söz’ün İkinci Makamı’nda yazıldığından buraya alınmamıştır.

--- Sayfa 327 ---
Yirmi Beşinci Söz
KUR’AN’IN MUCİZELERİ RİSALESİ
Elde Kur’an gibi bâki bir mucize varken
Başka delil aramak aklıma lüzumsuz görünür
Elde Kur’an gibi bir hakikat delili varken
İnkârcıları susturmak gönlüme ağır mı gelir?
Bir hatırlatma: Bu Söz’ün başında “Beş Şûle” yazmaya niyet etmiştik. Fakat Birinci
Şûle’nin sonlarında, eski harflerle çoğaltabilmek için gayet hızlı bir şekilde yazmaya
mecbur olduk. Hatta bazı günler yirmi-otuz sayfayı iki-üç saatte yazıyorduk. Onun için
üç ‘şûle’yi kısaca yazdık, iki ‘şûle’yi yazmayı da şimdilik erteledik. Kardeşlerimizden,
bana ait kusur, noksanlık, zorlaştırma ve hatalara insaf ve müsamaha ile bakmalarını
bekleriz.
Bu “Kur’an’ın Mucizeleri” risalesindeki çoğu ayet ya inkârcılar tarafından tenkit
edilmiş ya bazı ilim adamlarının itirazına uğramış veya cinnî ve insî şeytanların vesvese
ve şüphelerine maruz kalmıştır. İşte Yirmi Beşinci Söz, o ayetlerin hakikatini ve
inceliklerini öyle bir tarzda anlatıyor ki, kusur zannedilen noktaların, Kur’an’ın
i’cazının
853 parıltıları ve belâgatindeki mükemmelliğin kaynağı olduğunu ilmî
kaideleriyle ispatlıyor. Okuyanın zihnini bulandırmamak için şüpheleri dile getirmeden
onlara kesin cevaplar veriyor.
853 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
Şimdiye kadar yalnız Yirminci Söz’ün Birinci Makamı’nda وَاﻟْﺠِﺒَﺎلَ ،
854ي
ﺗَﺠْﺮِ وَاﻟﺸﱠﻤْﺲُ
855ادًا
أَوْتَ gibi üç-dört ayet hakkındaki şüpheler söylenmişti. Bu “Kur’an’ın Mucizeleri
Risalesi” her ne kadar gayet kısa ve acele yazılmışsa da, belâgat ve Arapça ilimleri
noktasında âlimleri bile hayrete düşürecek derecede bilgiyle, derin ve kuvvetli bir
tarzda ifade edilmiştir. Gerçi dikkat eden herkes her bahsini tam anlayamaz, ondan
istifade edemez. Fakat o bahçede herkesin mühim bir hissesi var. Bu söz, pek acele ve
karışık haller içinde yazıldığından ifadelerinde ve üslûbunda kusurlar olmasına rağmen
ilim noktasında çok mühim meselelerin hakikatini ortaya koymuştur.
854 “Güneş döner...” (Yâsîn sûresi, 36/38)
855 “Dağları da arzı tutan birer destek (yapmadık mı)?” (Nebe sûresi, 78/7)
Said Nursî

--- Sayfa 328 ---
KUR’AN’IN MUCIZELERI RISALESI
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
856ا
ظَﮭِﯿﺮً ﻟِﺒَﻌْﺾٍ ﺿُﮭُﻢْ
ﺑَﻊْ ﻛَﺎنَ وَﻟَﻮْ ﺛْﻠِﮫ۪
ﺑِﻢِ ﯾَﺄْﺗُﻮنَ ﻻَ اٰنِ
اﻟْﻘُﺮْ ھٰﺬَا ﺑِﻤِﺜْﻞِ ﯾَﺄْﺗُﻮا أَنْ ﻋَﻠٰۤﻰ نﱡ
وَاﻟْﺞِ اﻹِْﻧْﺲُ ﻣَﻌَﺖِ
اﺟْﺖَ ﻟَﺌِﻦِ ﻗُﻞْ
856 “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler, bu Kur’an’ın benzerini yapmak için bir araya toplansalar, hatta
birbirlerine destek olup güçlerini birleştirseler bile, yine de onun gibi bir kitap meydana getiremezler.” (İsrâ sûresi,
17/88)
Mucizeler kaynağı ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) en büyük mucizesi
olan Kur’an-ı Hakîm-i Mucizü’l Beyan’ın sayısız i’caz yönünden kırka yakınına Arapça
eserlerimde, Arapça Risale-i Nur’da (Mesnevi-î Nuriye’de), İşarâtü’l İ’caz adlı
tefsirimde ve geçen şu yirmi dört Söz’de işaret etmiştik. Şimdi onlardan yalnız beşini,
başka yönlerine de kısaca değinerek bir derece bildirecek ve bir “mukaddime” ile
Kur’an’ın tarifini ve mahiyetini göstereceğiz.
Mukaddime
857
857 Mukaddime: Giriş.
Üç kısımdır.
Birinci kısım:
Kur’an nedir, tarifi nasıldır?
Cevap: On Dokuzuncu Söz’de söylendiği ve başka Söz’lerde ispat edildiği gibi Kur’an
• Şu koca kâinat kitabının ezelî bir tercümesi
• Yaratılış kanunlarını okuyan çeşit çeşit dillerin ebedî tercümanı
• Şu görünmez ve görünen âlemlerin kitabının tefsircisi
• Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin yerdeki ve gökteki gizli, manevî hazinelerinin kâşifi
• Görünen hadiselerin altındaki gizli hakikatlerin anahtarı
• Şu görünen âlemde gayb âleminin dili
• Cenâb-ı Hakk’ın şu görünen âlemin perdesi arkasındaki gayb âleminden gelen ebedî,
Rahmanî lütuflarının ve ezelî hitabının hazinesi
• Manevî İslamiyet âleminin güneşi, temeli, hendesesi
• Ahiret âlemlerinin mukaddes haritası
• Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının, sıfatlarının, isimlerinin ve icraatının tarif edicisi, apaçık
tefsircisi, kesin delili ve parlak tercümanı
• Şu insanlık âleminin terbiye edicisi
• “İnsâniyet-i kübrâ” (büyük ve makbul insanlık) olan İslamiyet’in suyu ve ışığı
• İnsanlığın gerçek hikmet kaynağı

--- Sayfa 329 ---
• Onu saadete ulaştıran hakiki yol gösterici ve rehber
• Ve insan için bir şeriat kitabı
• Bir dua kitabı
• Bir hikmet kitabı
• Bir kulluk kitabı
• Bir emir ve davet kitabı
• Bir zikir kitabı
• Bir tefekkür kitabı
• Hem insanın bütün manevî ihtiyaçlarına cevap verecek pek çok kitabı bir araya
getiren, kuşatıcı, mukaddes, tek bir kitaptır.
• Hem bütün velilerin, sıddıkların, ariflerin ve hakikati delilleriyle bilen zâtların farklı
meşreplerine ve ayrı ayrı yollarına, her birindeki meşrebin zevklerine göre olan ve o
meşrebi nurlandıran, her bir yolun maksadına uygun ve onları tasvir eden birer risalenin
bulunduğu mukaddes bir kütüphane hükmünde semavî bir kitaptır.
İkinci kısım ve tarifin devamı:
Kur’an, arş-ı âzamdan, ism-i âzamdan ve Cenâb-ı Hakk’ın her isminin en yüce
mertebesinden geldiği için On İkinci Söz’de beyan ve ispat edildiği gibi,
• Bütün âlemlerin Rabbi itibarı ile Allah’ın kelâmıdır.
• Bütün varlıkların ilahı unvanıyla Allah’ın fermanıdır.
• Yerlerin ve göklerin Hâlık’ı namına bir hitaptır.
• Cenâb-ı Hakk’ın mutlak rubûbiyeti yönünden bir konuşmadır.
• O’nun her şeyi kuşatan saltanatı adına ezelî bir hutbedir.
• O’nun her şeyi kuşatan rahmetiyle verdiği sonsuz lütufların defteridir.
• Ulûhiyetin haşmet ve azameti itibarı ile bazı kısımlarının başında şifre bulunan bir
haber mecmuasıdır.
• İsm-i âzamın dairesinden inerek arş-ı âzamı kuşatan ve orayı teftiş eden hikmet
kaynağı mukaddes bir kitaptır.
İşte Kur’an’a “Allah kelâmı” unvanının tam bir liyâkat ile verilmiş olması ve daima da
verilmesi bu sırdandır.
Kur’an’dan sonra, öteki peygamberlere gönderilmiş kitaplar ve suhuf gelir. Diğer
sayısız ilahî sözlerin de bir kısmı, has bir itibar, küçük bir unvan, bir isim, hususi bir
tecelli, has bir rubûbiyet, saltanat ve rahmet ile ortaya çıkan ilham suretindeki
konuşmalardır. Meleklerin, insanların ve hayvanların ilhamları, külliyet ve hususiyet

--- Sayfa 330 ---
itibarı ile farklı farklıdır.
Üçüncü Kısım:
Kur’an,
• Farklı asırlarda gönderilmiş bütün peygamberlerin meşreplerini ve onlara inen
kitapları, evliyanın risalelerini ve yollarını, asfiyanın
858 eserlerini özetle içeren
858 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
• Altı yönü de parlak, vehim ve şüphelerin karanlığından arınmış
• Temeli şüphesiz vahiy ve Cenâb-ı Hakk’ın ezelî kelâmı
• Hedefi ve gayesi, açıkça görüldüğü üzere, ebedî saadet
• İçi, apaçık, hâlis hidayet
• Üstü, elbette iman nuru
• Altı, mutlak, kesin delil
• Sağı, tecrübe ile sabittir ki, kalb ve vicdan ile teslimiyet
• Solu, gözle görülür derecede açıktır ki, akıl ve idrak ile itaat
• Meyvesi, hakkalyakîn
859 mertebesinde bilinir ki, Rahman’ın rahmeti ve cennet yurdu
859 Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
• Makamı ve kıymeti, yanılmaz bir sezgiyle, melekler, insanlar ve cinlerce makbul
semavî bir kitaptır.
Kur’an’ın tarifine dair bu üç kısımdaki sıfatların her biri Risale-i Nur’un başka
yerlerinde kesin bir şekilde ispat edilmiştir veya edilecektir. Davamız temelsiz değil,
her şey şüphesiz delillerle ispatlanmıştır.
Birinci Şûle
860
860 Şûle: Alev.
Bu Şûle’nin üç “şua”ı
861 var.
861 Şua: Işın, güneşten veya başka bir ışık kaynağından uzunan ışık telleri.
BIRINCI ŞUA
Kur’an-ı Kerîm’in mucize derecesindeki belâgatidir.
Bu harikulâde belâgat, nazmının akıcılığından ve sağlamlığından, üslûbunun
benzersizliğinden ve güzelliğinden, beyanının parlaklığından, üstünlüğünden ve
saflığından, mânâsının kuvvetinden ve doğruluğundan, kelimelerinin güzel seçilmiş
olmasından ve ahenginden doğar ki, insanlığın en dâhi edebiyatçılarını, en harika
hatiplerini, en derin âlimlerini boy ölçüşmeye davet edip bin üç yüz senedir meydan
okuyor, onların damarlarına şiddetle dokunuyor. Buna rağmen, kibir ve gururlarından
başları göğe vuran o dâhiler, Kur’an’a karşı ağızlarını açamayıp tam bir zilletle boyun

--- Sayfa 331 ---
eğiyorlar.
İşte Kur’an’ın belâgatindeki mucizelik yönlerine iki suretle işaret edeceğiz:
Birinci Suret: Kur’an’da i’caz vardır; çünkü indirildiği asırda Arap Yarımadası’nda
yaşayan halk çoğunlukla ümmî idi, okuma yazma bilmiyordu. Bu sebeple övünülecek
şeylerini, tarihî hadiseleri ve ahlâkın güzelleşmesine yardım edecek hikmetli hikâyeleri
yazmak yerine, sözlü şiir ve belâgat ile muhafaza ediyorlardı. Mânidar bir söz, şiir ve
belâgatin cazibesiyle hafızalarda kalıyor, nesilden nesle aktarılıyordu. İşte bu fıtrî
ihtiyacın neticesinde o toplulukta mânen en çok revaç bulan şey, beyan üstünlüğü ve
belâgat idi. Hatta bir kabilenin belâgat sahibi bir şairi, onların en büyük kahramanı
gibiydi. En çok onlarla övünülürdü. İşte İslamiyet’ten sonra âlemi idare eden o zeki
topluluk, aralarında en çok revaç bulan, iftihar kaynakları olan, şiddetle muhtaç
bulundukları belâgatte en ileri ve yüksek mertebedeydi. Belâgat onlar için o kadar
kıymetliydi ki, bir şairin bir sözü için iki kavim büyük bir savaşa tutuşur ya da onun bir
sözüyle barışırdı. Hatta onların içinden yedi şairin yedi kasidesini “Muallakat-ı Seb’a”
adıyla Kâbe’nin duvarına altınla yazmışlar, bununla iftihar ediyorlardı.
İşte böyle bir zamanda, belâgatin o kadar kıymetli olduğu bir sırada Kur’an-ı Mucizü’l
Beyan indi.
862 Tıpkı, Hazreti Musa (aleyhisselam) zamanında sihir
863 ve Hazreti İsa
(aleyhisselam) zamanında tıp revaçta
864 olduğu için onların mühim mucizelerinin o
türden olması gibi... İşte Kur’an, o zamanın ediplerini en kısa sûresine karşılık vermeye
davet etti:
862 el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 1/154.
863 el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 1/153.
864 el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 1/153.
865ﻣِﺜْﻠِﮫ۪ ﻣِﻦْ ﺑِﺴُﻮرَةٍ ﻓَﺄْﺗُﻮا ﻧَﺎ
ﻋَﺒْﺪِ ﻋَﻠٰﻰ زﱠﻟْﻨَﺎ
نَ ﻣِﻤﱠﺎ رَﯾْﺐٍ ﻓِﻲ مْ
ﻛُﻨْﺖُ وَإِنْ
865 “Eğer kulumuza indirdiğimiz Kur’an’ın Allah’ın sözü olduğu hakkında şüpheniz varsa, haydi onun sûrelerinden birine
benzer bir sûre meydana getirin.” (Bakara sûresi, 2/23)
fermanıyla onlara meydan okudu ve dedi ki: “İman etmezseniz lânetlenecek, cehenneme
gireceksiniz.” Onların damarına şiddetli bir şekilde bastı, gururlarını dehşetli bir
şekilde kırdı. O kibirli akıllarını hafife aldı. Onları önce ebedî yokluk ile sonra da
ebedî cehennem ve dünyada idam ile tehdit etti. “Kur’an’ın bir sûresine karşılık veriniz
yahut can ve malınız zarardadır.” dedi.
İşte, eğer Kur’an’ın sûrelerinden birine benzer bir sûre meydana getirmek mümkün
olsaydı, acaba o zamanın inkârcıları, bir-iki satırla cevap verip Kur’an’ın davasını
çürütmek gibi rahat bir çare varken, en tehlikeli, en zor olan savaş yolunu tercih ederler
miydi? Evet, bir zaman âlemi siyasetle idare eden o zeki millet, en kısa, rahat ve kolay
yolu seçmez miydi? Daha kolayı olsaydı, mallarını ve canlarını tehlikeye atacak uzun
bir yolu tercih etmeleri hiç mümkün müydü? Onların bir tek şairleri, Kur’an’ın birkaç
harfinin benzerini getirebilseydi, Kur’an davasından vazgeçerdi, onlar da madden ve

--- Sayfa 332 ---
mânen helâk olmaktan kurtulurlardı. Halbuki savaş gibi dehşetli ve uzun bir yolu tercih
ettiler. Demek, Kur’an’a sözle üstünlük sağlamak mümkün değildi, bu yüzden kılıçla
mücadeleye mecbur kaldılar.
Hem Kur’an’ın benzerini, taklidini yapmak için gayet kuvvetli iki sebep vardı: Biri,
düşmanın onunla boy ölçüşme hırsı; öteki de dostlarının onu taklit etme arzusu. İşte bu
iki kuvvetli sebeple milyonlarca Arapça kitap yazılmıştır ancak hiçbiri Kur’an’a
benzemez. Âlim olsun, avam tabakadan olsun her kim Kur’an’a ve onlara baksa
kesinlikle diyecektir ki: “Kur’an, bunlara benzemez. Hiçbiri ona nazire olamaz.” Şu
halde ya Kur’an hepsinin altında bir seviyededir. Bu ihtimal ise bütün dost ve düşmanın
ittifakıyla saçmadır, akıl dışıdır. Ya da Kur’an, yazılan bütün o kitapların üstündedir.
Soru: Kimsenin Kur’an’ın benzerini yazmaya teşebbüs etmediğini nereden biliyoruz?
Meydana çıkmak için kimse kendine güvenemedi mi? İnkârcıların birbirlerine
yardımları da mı fayda etmedi?
Cevap: Eğer Kur’an’ın benzerini yapabilmek mümkün olsaydı, buna mutlaka teşebbüs
edilirdi. Çünkü ortada izzet ve namus meselesi, can ve mal tehlikesi vardı. Ve eğer
teşebbüs edilseydi, mutlaka pek çok taraftar bulunacaktı. Çünkü inkârcıların sayısı
daima inananlardan fazlaydı. Eğer böyle bir teşebbüs gerçekleşseydi ve taraftar
bulsaydı, mutlaka duyulurdu. Çünkü küçük bir mücadele bile insanlığın hayretini
uyandırıp destanlarda meşhur olur. İslamiyet aleyhindeki en çirkin, en kötü şeyler bile
dilden dile aktarılıp meşhur olurken böyle hayret verici bir mücadele gizli kalamazdı.
Halbuki böyle bir teşebbüse dair bugüne kadar yalancı peygamber Müseylime-i
Kezzâb’ın bir-iki sözünden başka bir şey nakledilmemiştir. Gerçi Müseylime’de
belâgat vardır, fakat sonsuz bir güzelliğe, belâgate sahip olan Kur’an ile
kıyaslandığında, onun sözleri de tarihe hezeyan olarak geçmiştir.
İşte demek ki, Kur’an’ın belâgatinde kesinlikle, iki kere iki dört eder derecesinde i’caz
vardır.
İkinci Suret: Kur’an’ın belâgatindeki mucizeliğin hikmetini Beş Nokta’da söyleyeceğiz.
Birinci Nokta
Kur’an’ın nazmında harika bir cezâlet, yani tatlı söylenişiyle beraber bir heybet,
düzgünlük ve sağlamlık vardır. İşarâtü’l İ’caz, baştan sona o nazımdaki cezâleti ifade
eder.
Saatin saniyeleri, dakikaları ve saatleri sayan, kusursuz bir düzen içinde birbirini
tamamlayan unsurları nasıl işliyorsa, Kur’an-ı Hakîm’in her bir ayetindeki, kısmındaki,
kelimesindeki ve ayetlerin birbirine karşı münasebetindeki intizamın da öyle olduğu
İşarâtü’l İ’caz’da anlatılmıştır. Kim isterse ona bakabilir ve Kur’an’ın nazmındaki
harika cezâleti bu surette görebilir. Yalnız bir ayetin bütünündeki nazmı göstermek için

--- Sayfa 333 ---
bir iki örnek vereceğiz.
Mesela:
866رَﺑِّﻚَ ﻋَﺬَابِ ﻣِﻦْ ﺣَﺔٌ
ْﻒَﻧ ْﻢُﮭْﺘﱠﺴَﻣ َو ْﻦِﺌَﻟ
866 “Eğer onlara Rabbinin azabından bir esinti bile dokunsa...” (Enbiyâ sûresi, 21/46)
Bu cümle, azabın dehşetini göstermek için en hafif azabın şiddetli tesirine işaret eder.
Yani azabın en azını ifade ederek ayetin bütünündeki mânâyı kuvvetlendirir. İşte ﻟَﺌِﻦْ
[eğer] kelimesi, şüphede bırakmayı ifade eder. Şüphe, azlığa bakar; ﻣَﺲﱠ [dokunsa]
kelimesi, azıcık dokunmak mânâsındadır, yine azlığı ifade eder. ﺣَﺔٌْﻧَﻒ [küçük bir esinti]
kelimesi, hafif bir kokuya işaret edip azlığı ifade ettiği gibi, kipi de birliği gösterir.
“Masdar-ı merre”, yani fiilin bir defa yapıldığını bildiren mastar, gramer ilminde
“biricik” demektir, azlığı ifade eder. ةٌ
ﻧَﻔْﺢَ kelimesindeki belirsizliğe işaret eden tenvin,
azlığı ifade etmek içindir; o kadar küçük ki, bilinemiyor demektir. ﻣِﻦْ ifadesi, “bir
parça” demektir, azlığı bildirir. ﻋَﺬَابِ [azap]kelimesi de azlığa işaret eder, çünkü nekale
yani şiddetli azaba ve ikaba yani ahiret azabına nispeten hafif bir cezadır. رَﺑِّﻚَ [Rabbin]
kelimesi de, Cenâb-ı Hakk’ın Kahhar, Cebbar ve Müntakim isimlerine karşılık yine
şefkati hissettirmekle azlığa işaret ediyor.
Bu cümle, “Bu kadar hafif bir azap böyle tesirli ise Allah’ın azabı ne kadar dehşetli
olur, kıyas edebilirsiniz.” mânâsını ifade eder. İşte bu cümledeki kelimeler, parçalar
birbirini destekler ve asıl maksadı her biri kendi lisanıyla güçlendirir. Bu örnek bir
dereceye kadar kelimelere ve maksada bakar.
İkinci örnek:
867ﯾُﻨْﻔِﻘُﻮنَ ﻧَﺎھُﻢْرَزَق وَﻣِﻤﱠﺎ
867 “Kendilerine rızık olarak (mal, güç, zekâ, bilgi; …) ne lütfetmişsek onun bir miktarını (Allah rızası için ve kimseyi
minnet altında bırakmadan ihtiyaç sahiplerine geçimlik olarak) verirler.” (Bakara sûresi, 2/3)
Bu ayetteki kelimeler, sadakanın kabulü için gereken beş şarta işaret eder.
Birinci Şart: Sadakaya muhtaç olmayacak derecede sadaka vermek ki, ِمﺎﱠﻣ kelimesindeki
868 ﻣِﻦْ ifadesini bölerek o şartı bildirir.
868 “…den, …dan” anlamında.
İkinci Şart: Ali’den alıp Veli’ye vermek değil, kendi malından vermektir. Bu şartı
“Size rızık olandan veriniz” mânâsındaki رَزَﻗْﻨَﺎھُﻢْ sözü ifade ediyor.
Üçüncü Şart: Minnet altında bırakmamaktır. Bu şarta ﻧَﺎ
رَزَقْ daki ﻧَﺎ harfi işaret eder.
Yani, “Size rızkı ben veriyorum. Benim malımdan kullarıma vermekte sizin payınız
yoktur.”
Dördüncü Şart: Sadakayı, nafakası için kullanacak kimseye vermektir. Yoksa zevke
sarf edenlere sadaka vermek makbul olmaz. Bu şarta ﻓِﻘُﻮنَ
ﯾُﻦْ kelimesi işaret ediyor.
Beşinci Şart: Allah namına vermektir ki, رَزَﻗْﻨَﺎھُﻢْ kelimesi bunu ifade ediyor. Yani, “Mal
benimdir, benim namımla vermelisiniz.”
Ş u şartlarla beraber, bu cümlede mânâyı genişletme de vardır. Yani, sadaka mal ile

--- Sayfa 334 ---
olduğu gibi ilimle de olur. Sözle, fiille, nasihatle de olur. İşte bu kısımlara, ﻣِﻤﱠﺎ
lafzındaki َما ifadesi genel olarak, cümlenin kendisi de bizzat işaret ediyor, çünkü
mutlaktır, umumu ifade eder.
İşte şu kısacık cümle, sadakanın beş şartıyla beraber geniş bir dairesini de akla
bildiriyor. O ibadeti bütün dereceleriyle hissettiriyor. İşte bir ayetin kısımlarında böyle
pek çok nazım ve diziliş var. Kelimelerin de, aynen böyle, geniş bir dairesi, birbirlerine
karşı düzeni bulunur.
Mesela:
869أَﺣَﺪٌ ا๡ﱣُ ھُــﻮَ ﻗُـﻞْ ayetinde altı cümle var; üçü müspet, üçü menfî. Altı tevhid
mertebesini ispat etmekle beraber şirkin altı çeşidini reddeder. Her bir cümle ötekilere
hem delil hem netice olur. Çünkü her birinin iki mânâsı vardır. Bir mânâ ile netice, bir
mânâ ile ise delil olur. Demek ki, İhlâs sûresinde otuz İhlâs sûresi kadar, muntazam,
birbirini ispat eden delillerden oluşan sûreler vardır. Mesela,
869 “De ki: O, Allah’tır, gerçek İlahtır ve Birdir.” (İhlâs sûresi, 112/1)
870ٌﺪَﺣَأ ًﻮُﻔُﻛ ا ُﮫَﻟ ْﻦُﻜَﯾ ْﻢَﻟ ُﮫﱠﻧَِﻷ، ْﺪَﻟﻮُﯾ ْﻢَﻟ ﱠنَِﻷ ُه، ْﺪِﻠَﯾ ْﻢَﻟ َِﻷ ُﮫﱠﻧ، ٌﺪَﻤَﺻ ُﮫﱠﻧَِﻷ، َحَأ ٌد ُﮫﱠﻧَِﻷ: ُﱣ๡ا َﻮُھ ْﻞُﻗ
870 De ki: O, Allahdır. Çünkü O Ehad’dir, Samed’dir, doğurmamıştır, doğurulmamıştır ve herhangi bir şey O’na denk
değildir.
Hem,
871ﱣﻞﻟا ُه َﻮُھ ُﮫﱠﻧَِﻷ، ٌﺪَﺣَأ ُﮫﱠﻧَِﻷ، ٌﺪَﻤَﺻ ِل ُﮫﱠﻧَأ، ْﺪِﻠَﯾ ْﻢَﻟ ُﮫﱠﻧَِﻷ، ْﺪَﻟﻮُﯾ ْﻢَﻟ ُﮫﱠﻧَِﻷ: َحَأ ٌد اًﻮُﻔُﻛ ُﮫَﻟ َي ْﻦُﻛ ْﻢَﻟَو
871 Herhangi bir şey O’na denk değildir. Çünkü O, doğurulmamıştır, doğurmamıştır, Samed’dir, Ehad’dir; çünkü O,
Allah'tır.
Hem,
872أَﺣَﺪٌ وًا
ُﻒُﻛ ُﮫَﻟ ْﻦُﻜَﯾ ْﻢَﻟ َذِﺈَﻓ ْن، ْﺪَﻟﻮُﯾ ْﻢَﻟ ِﺈَﻓ ْنَذ، ْﺪِﻠَﯾ ْﻢَﻟ َف ْنَذِإ، ٌﺪَﻤَﺻ َﻮُﮭَﻓ، ٌﺪَﺣَأ َﻮُﮭَﻓ ُﱣ๡ا َﻮُھ
872 O, Allahdır. Öyleyse O, Ehaddir, Sameddir. Bundan dolayı doğurmamıştır, doğurulmamıştır ve herhangi bir şey O’na
denk değildir.
Bunlara başka örnekleri de kıyas edebilirsin...
Mesela,
873ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ھُﺪًى ﻓِﯿﮫِ رَﯾْﺐَ ﻻَ ﻛِﺘَﺎبُ
الْ ذٰﻟِﻚَ ۝
اﻟٓﻢٓ
873 “Elif, Lâm, Mîm. İşte (eşsiz, mucize) Kitap: Onun (Allah tarafından indirildiği ve baştan sona hakikatler mecmuası
olduğu) hakkında hiçbir şüphe yoktur; o, müttakîler (Allah’a gönülden saygı besleyip isyandan kaçınan, Din ve hayat
kanunları olarak koyduğu bütün emir ve yasaklara hakkıyla riayet edenler) için baştan sona bir hidayet kaynağıdır.”
(Bakara sûresi, 2/2)
Şu ayetlerdeki dört cümlenin her birinin iki mânâsı var. İlk mânâları ile öteki cümlelere
delil, sonraki mânâları ile ise onların neticesidirler. On altı münasebet hattından
muntazam bir mucizelik nakşı meydana gelir ki, bu, İşarâtü’l İ’caz’da beyan edilmiştir.
On Üçüncü Söz’de de söylendiği gibi, âdeta Kur’an’daki çoğu ayetin, öteki ayetlerin her
birine bakan birer gözü, onlara dönük birer yüzü vardır. Birer manevî münasebet bağı
uzatır, birer mucizelik nakşı dokurlar. İşte İşarâtü’l İ’caz baştan sona, Kur’an’ın

--- Sayfa 335 ---
nazmındaki bu cezâleti, yani heybeti, güzelliği ve sağlamlığı tefsir etmiştir.
İkinci Nokta
Kur’an’ın mânâsındaki harika belâgattir.
On Üçüncü Söz’de geçen şu örneğe bak.
Mesela:
874ﻛِﯿﻢُ
اﻟْﺢَ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُـﻮَ ضِ
وَاﻷَْرْ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَـﺎ ๡ِﱣِ ﺳَﺒﱠﺢَ ayetindeki manevî belâgati zevkle
görmek istersen, kendini Kur’an nuru inmeden önceki cahiliye asrında, bedevî
çöllerinde farz et, her şeyin cehalet ve gaflet karanlığında, tabiatın cansız ve donuk
perdesine sarılmış olduğu bir anda Kur’an’ın semavî lisanından اﻟﺴﱠﻤٰـ ﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَـــﺎ ๡ِﱣِ ﺳَﺒﱠﺢَ
وَاﻷَْرْضِ veyahut
875ﻓِﯿﮭِﻦﱠ ﻣَﻦَْو وَاﻷَْرْضُ اﻟﺴﱠﺒْﻊُ اتَُاﻟﺴﱠﻤٰﻮ ﻟَﮫُ ﺗُﺴَﺒِّﺢُ gibi ayetleri işit, öyle bak!
874 “Göklerde ne var, yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Aziz ve Hakîmdir: Üstün kudret, tam hüküm ve
hikmet sahibidir.” (Hadîd sûresi, 57/1)
875 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder.” (İsrâ sûresi, 17/44)
O ölü veya gaflet karanlığına dalmış varlıkların ﺗُﺴَﺒِّﺢُ
, ﱠﺐَﺳ َح sedasıyla işitenlerin
zihninde nasıl dirildiğini, uyandığını, ayağa kalkıp zikrettiğini gör! O karanlık
gökyüzünde cansız birer ateş parçası olan yıldızlar ve yerde perişan varlıklar, ﺑِّﺢَُﺗُﺲ
sesiyle ve nuruyla nasıl da değişir! İşitenin nazarında gökyüzü bir ağız, yıldızlar
hikmetli birer kelime, hakikati gösteren birer nur, yerküre bir baş, denizler ve karalar
birer lisan, hayvanlar ve bitkiler Yaratıcısını tesbih eden birer kelime şeklinde görünür.
Mesela, On Beşinci Söz’de ispat edilen şu misale bak:
 ۝
ﺳُﻠْﻄَﺎنٍ
ِب ﱠﻻِإ َنوُﺬُﻔْﻨَﺗ َلا ۚاوُﺬُﻔْﻧﺎَﻓ ِضْرَْﻷا
َو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ِرﺎَﻄْﻗَأ ِمْن اوُﺬُﻔْﻨَﺗ ْنَأ ْﻢُﺗ
اﺳْﺘَﻄَﻊْ إِنِ اﻹِْﻧْﺲِ
وَ اﻟْﺠِﻦِّ ﻣَﻌْﺸَﺮَ ﯾَﺎ
876انِ
َبِّﺬَﻜُﺗ ﺎَﻤُﻜِّﺑَر َۤلٰا ِءا ِّيَﺄِﺒَﻓ  ۝
ﺻِﺮَانِ
ﺗَﻨْﺖَ ﻓَﻼَ وَﻧُﺤَﺎسٌ ﻧَﺎرٍ ﻣِﻦْ ﺷُﻮَاظٌ ﻛُﻤَﺎ
ﻋَﻠَﻲْ ﯾُﺮْﺳَﻞُ ۝
ﺑَﺎنِ
ِّﺬَﻜُﺗ ﺎَﻤُﻜِّﺑَر ٰا ِءَۤﻻ ِّيَﺄِﺒَﻓ
876 “Ey cin ve ins topluluğu! Yapabilirseniz haydi göklerin ve yerin hududundan geçin bakalım! Ama geçemezsiniz,
ancak üstün bir güç, kuvvetli bir delil ve ilimle geçebilirsiniz. O halde Rabbinizin hangi nimetlerini inkâr edebilirsiniz?
Üzerinize ateşler, duman alevleri gönderilir de artık kendinizi savunamazsınız. O halde Rabbinizin hangi nimetlerini
inkâr edebilirsiniz?” (Rahman sûresi, 55/33-36)
877ﻟِﻠﺸﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ ﺟُﻮﻣًﺎ
رُ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎھَﺎ اﺑِﯿﺢَ
ﺑِﻤَﺺَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءَ زَﯾﱠﻨﱠﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
877 “Gerçek şu ki, yere en yakın olan göğü lambalarla donattık ve onlardan bir kısmını şeytanlara atılan mermiler yaptık.”
(Mülk sûresi, 67/5)
ayetlerini dinle, bak, diyor ki: “Ey aczi ve küçüklüğü içinde gururlu ve asi; zayıflığı ve
fakrı içinde isyankâr ve inatçı olan insanlar ve cinler! Emirlerime itaat etmezseniz,
haydi elinizden gelirse mülkümün hudutlarının dışına çıkınız! Yıldızların, ayın ve
güneşlerin birer asker gibi emirlerine itaat ettiği Sultan’a karşı gelmeye nasıl cesaret
edersiniz! Azgınlığınızla öyle bir Hâkim-i Zülcelâl’e itaatsizlik ediyorsunuz ki, O’nun,
farz edelim şeytanlarınız dayanabilseler, onları dağ gibi güllelerle taşlayabilecek
devasa askerleri var. Hem nankörlüğünüzle öyle bir Mâlik-i Zülcelâl’in memleketinde
isyan ediyorsunuz ki, O’nun, değil sizin gibi küçük aciz varlıklara, farz-ı muhal dağlar
ve
yeryüzü büyüklüğündeki kâfir düşmanlara devasa yıldızları, ateşli demirleri
atabilecek, onları dağıtabilecek askerleri var. Hem öyle bir kanunu çiğniyorsunuz ki,

--- Sayfa 336 ---
istese dünyanızı yüzünüze çarpacak, gülleler gibi yıldızları Allah’ın izniyle üstünüze
yağdırabilecek varlıklar o kanuna bağlıdır.”
Daha başka ayetlerin mânâlarındaki kuvvet ve belâgati, yüce üslûbu bunlara kıyasla...
Üçüncü Nokta
Kur’an’ın üslûbundaki harika ve eşsiz güzelliktir.
Evet, Kur’an’ın üslûbu hem hayret verici hem benzersiz hem çok farklı hem de ikna
edicidir. O, hiçbir şeyi, hiç kimseyi taklit etmemiştir; hiç kimse de onu taklit edemiyor.
Üslûbu nasıl gelmişse tazeliğini, gençliğini, farklılığını daima korumuştur ve koruyor.
Mesela, bazı sûrelerin başında bulunan
883ﻋۤﺴۤﻖۤ
882ﺣٰﻢۤ
881ٰيۤس
880طٰﮫٰ
879اﻟۤﺮٰ
878اﻟۤﻢۤ gibi şifre misali,
“huruf-u mukatta” denilen harflerdeki eşsiz üslûbun beş-altı mucizelik parıltısı
sakladığını İşarâtü’l İ’caz’da yazmıştık.
878 Bkz. Bakara sûresi, 2/1; Âl-i İmran sûresi, 3/1; Ankebût sûresi, 29/1; Rûm sûresi, 30/1; Lokman sûresi, 31/1; Secde
sûresi, 32/1.
879 “Elif, Lâm, Râ.” (Yûnus sûresi, 10/1; Hûd sûresi, 11/1; Yûsuf sûresi, 12/1; İbrahim sûresi, 14/1; Hicr sûresi, 15/1)
880 “Tâ, Hâ.” Tâhâ sûresi, 20/1.
881 “Yâ, Sîn.” Yâsîn sûresi, 36/1.
882 “Hâ, Mîm.” (Mü’min sûresi, 40/1; Fussilet sûresi, 41/1; Şûrâ sûresi, 42/1; Zuhruf sûresi, 43/1; Duhân sûresi, 44/1;
Câsiye sûresi, 45/1; Ahkaf sûresi, 46/1)
883 Şûrâ sûresi, 42/2.
Sûrelerin başında zikredilen bu harfler, nefesin tutulup sesin açığa çıktığı anda okunan
(mechûre), gizli ve fısıltıyla okunan (mehmûse), harf sükûn ile söylendiğinde sesin
akmadığı (şedîde), harf sükûn ile okunduğunda sesin aktığı (rahve), ağızdan keskin
olarak çıkan (zelâka) ve mahrecinden çıkar çıkmaz kesilerek tekrar okunan (kalkale)
harfler gibi pek çok harf çeşidinin her birinden yarısını almıştır. Bölünme imkânı
olmayan ve hafif okunan harflerden büyük kısmını, ağır ve kalın okunanlardan ise az
kısmını almak suretiyle bütün bölümleri ikiye ayrılmıştır. Şu birbiri içindeki kısımları
iki yüz ihtimal içinde ancak gizli ve akılla bilinmeyecek bir tek yol ile ikiye bölmek
mümkünken, o yolda, o geniş mesafede söz söylemek insan aklının eseri olamaz. Buna
tesadüf hiç karışamaz. İşte sûrelerin başlarındaki, ilahî birer şifre olan harfler bunun
gibi beş-altı mucizelik parıltısı daha gösterir. Bununla beraber harflerin sırlı ilmine
vâkıf âlimlerle hakikati delilleriyle bilen veli zâtlar, sûrelerin başındaki harflerden pek
çok sır çıkarmış ve öyle hakikatler bulmuşlar ki, şu harfler onlar için kendi başlarına
gayet parlak birer mucizedir. Onların sırlarına vâkıf olmadığımız ve hepsini gözle görür
derecede ispat edemediğimiz için o kapıyı açamayız. Yalnız meseleyi İşarâtü’l
İ’câz’da onlara dair anlatılan beş-altı mucizelik yönüne havale etmekle yetiniyoruz.
Şimdi Kur’an’ın üslûbuna sûreleri, maksatları, ayetleri, sözleri ve kelimeleri itibarı ile
birer işarette bulunacağız.
Mesela, Amme (Nebe) sûresine dikkat edilse ahireti, ölümden sonra dirilişi, cennet ve

--- Sayfa 337 ---
cehennemin hallerini öyle eşsiz bir üslûpla, öyle bir tarzda gösterir ki, Cenâb-ı Hakk’ın
şu dünyadaki icraatının ve eserlerinin ahiret âlemine bakan birer ayna olduğunu ispatlar,
kalbi buna ikna eder. Şu sûredeki üslûbun izahı uzun olduğundan yalnız bir-iki noktasına
işaret edeceğiz:
Sûrenin başında kıyamet gününü ispat için şöyle buyrulur: “Yeryüzünü size güzelce
serilmiş bir beşik, dağları sizin için defineli birer direk, içinde hazineler bulunan
birer kazık yaptık. Sizi birbirini seven, birbirine aşina çiftler halinde yarattık. Geceyi
dinlenmeniz için örtü, gündüzü geçiminizi sağlamanız için bir kazanç meydanı,
güneşi ışık veren ve ısıtan bir lamba kıldık. Bulutları birer âb-ı hayat çeşmesi yapıp
onlardan su indirdik. Erzakınızı taşıyan bütün çiçekli, meyveli, çeşitli şeyleri basit
bir sudan, kolayca ve az bir zamanda yaratırız. Öyleyse hesabın görüleceği, iyinin
kötüden ayrılacağı kıyamet sizi bekliyor. O günü getirmek bize ağır gelmez.”
İşte
bundan sonra, kıyamette dağların dağılmasının, göklerin parçalanmasının,
cehennemin hazırlanmasının ve cennet ehline bağlar, bostanlar verilmesinin gizli
delillerine işaret eder. Mânen der ki: “Madem o Zât gözünüzün önünde, dağlarda ve
yeryüzünde şu işleri yapıyor. Ahirette de bunlara benzer işleri yapacaktır.” Demek,
sûrenin başındaki “dağ”, kıyametteki dağların haline; sondaki “bağ” ise ahiret
âlemindeki bahçelere ve bağlara bakar. İşte diğer noktaları buna kıyasla, sûrede ne
kadar güzel ve yüce bir üslûp bulunduğunu gör.
Mesela:
إِﻧﱠﻚَ اﻟْﺨَﯿْﺮُۘ دِكَ
ﺑِﻲَ ﺗَﺸَۤﺎءُۘ ﻣَﻦْ ﺗُﺬِلﱡ
َو ُءﺎَۤﺸَﺗ ْﻦَﻣ ﱡﺰِﻌُﺗَو ُ۬ءﺎَۤﺸَﺗ ْﻦﱠﻤِﻣ َﻚْﻠُﻤْﻟا ُعِﺰْﻨَﺗَو ُءﺎَۤﺸَﺗ ْﻦَﻣ َﻚْﻠُﻤْﻟا ﻲِﺗْﺆُﺗ ُﻢْﻟا ِﻚْﻟ َﻚِﻟﺎَﻣ ﱠﻢُﮭﱣﻠﻟا ِﻞُﻗ
اﻟْﻤَﯿِّﺖَ ﺧْﺮِجُ
وَتُ اﻟْﻤَﯿِّﺖِ ﻣِﻦَ ﺣَﻲﱠ
ْلا ُجِﺮْﺨُﺗَو ِ۬ﻞْﯿﱠﻠﻟا ِفي َرﺎَﮭﱠﻨﻟا ُﺞِﻟﻮُﺗَو ِرﺎَھ
اﻟﻦﱠ ﻓِﻲ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ﺗُﻮﻟِﺞُ
 ۝ ٌﺮﯾِﺪَﻗ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ َعﻰٰﻟ
884ٍبﺎَﺴِﺣ ِﺮْﯿَﻐِﺑ َت ُءﺎَۤﺷ ْﻦَﻣ ُقُزْﺮَﺗَو ِّ۬ﻲَﺣ
الْ ﻣِﻦَ
884 “De ki: ‘Ey mülk ve hakimiyet sahibi Allahım!’ Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden onu çeker alırsın. Dilediğini
aziz, dilediğini zelil kılarsın! Her türlü hayır yalnız Senin elindedir! Sen elbette her şeye kadirsin! Geceyi gündüze
katar, günü uzatırsın; gündüzü geceye katar, geceyi uzatırsın. Ölüden diri, diriden ölü çıkarırsın. Sen dilediğin kimseye
sayısız rızık verirsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/26-27)
ilâ âhir... Bu ayet, insanda tecelli eden ilahî cilveleri, gece ile gündüzün
devretmesindeki ilahî tecellileri, her mevsimdeki Rabbanî tasarrufları ve hayat ile
ölümde, yeryüzündeki yeniden dirilişte izleri görülen Rabbanî icraatı öyle yüce bir
üslûpla bildirir ki, dikkat eden herkesin aklını teslime mecbur bırakır. Parlak, yüce ve
kuşatıcı üslûbu az dikkatle göründüğü için şimdilik o hazineyi açmayacağız.
Hem mesela:
 ۝
ﻣُﺪﱠتْ رْضُ
اﻷَْ وَإِذَا ۝
َو ْﺖﱠﻘُﺣ ﺎَﮭِّﺑَﺮِﻟ َو ْﺖَﻧِذَأ  ۝
ْﺖﱠﻘَﺸْﻧا ُءﺎَۤﻤﱠﺴﻟا َذِإ ا
885وَﺣُﻘﱠﺖْ ھَﺎ
ﻟِﺮَبِّ وَأَذِﻧَﺖْ ۝
تْ
وَﺗَﺨَﻞﱠ ﻓِﯿﮭَﺎ ﻣَﺎ تْ
وَأَﻟْﻖَ
885 “Gök yarıldığı zaman ve hep yapageldiği gibi, Rabbinin buyruğunu dinlediği zaman; yer yayılıp dümdüz edildiği,
içindekileri dışarı atıp boşaldığı ve hep yapageldiği gibi, Rabbinin buyruğunu dinlediği zaman... Seyredin siz, neler
olacak o zaman.” (İnşikak sûresi, 84/1-5)

--- Sayfa 338 ---
Göklerin ve yeryüzünün Cenâb-ı Hakk’ın emrine nasıl boyun eğdiğini ve itaatlerini
şöyle yüce bir üslûp ile anlatır: Nasıl ki büyük bir kumandan, savaşta eğitim ve asker
alımı şubeleri gibi, lüzumlu işler için iki daire açar. Savaş ve asker alımı bittikten sonra
o iki daireyi başka işlerde kullanmak, değiştirmek için onlara yönelir. Dairelerin her
biri hizmetkârlarının diliyle veya nutka gelip kendi lisanıyla der ki: “Kumandanım! Eski
işlerin ufak tefeklerini, artıklarını temizleyip dışarı atmamız için bize biraz mühlet
veriniz, sonra teşrif ediniz. Ondan sonra emrine hazırız; buyrun, ne yaparsanız yapın.
Emrine amadeyiz; senin yaptığın her şey doğru, güzel ve faydalıdır.”
Aynen öyle de, gökler ve yeryüzü, teklif, tecrübe ve imtihan için açılmış iki dairedir.
Vazifeleri bittikten sonra imtihan dairesine ait şeyleri Cenâb-ı Hakk’ın emriyle dağıtır
ve “Ey Rabbimiz! Bizi artık ne için kullanırsan kullan. Hakkımız sana itaattir. Senin her
yaptığın da haktır.” derler. İşte bu ayetlerdeki üslûbun haşmetine bak, dikkat et…
Hem mesela:
ِمْﻮَﻘْﻠِﻟ ًﺪْﻌُﺑ ا َﻞﯿِﻗَو ِّيِدﻮُﺠْﻟا ﻰَﻠَﻋ ْتَﻮَﺘْﺳاَو ُﺮْﻣ
اﻷَْ وَﻗُﻀِﻲَ اﻟْﻤَۤﺎءُ ﯾﺾَ
وَغِ أَﻗْﻠِﻌِﻲ ﺳَﻤَۤﺎءُ وَﯾَﺎ ﻣَۤﺎءَكِ اﺑْﻠَﻌِﻲ أَرْضُ ﯾَۤﺎ وَﻗِﯿﻞَ
886اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ
886 “(Kâfirler boğulduktan sonra yerle göğe:) ‘Ey yeryüzü! Vazifen bitti, suyunu yut. Ey gök! İhtiyaç kalmadı, yağmuru
kes.’ diye emir buyruldu. Su çekildi, iş bitirildi, gemi Cudi üzerinde yerleşti ve ‘Kahrolsun o zalimler!’ denildi.” (Hûd
sûresi, 11/44)
İşte bu ayetin belâgat denizinden bir damlaya işaret olarak üslûbunu bir temsil
aynasında göstereceğiz. Nasıl ki büyük bir savaşta bir kumandan, zaferden sonra ateş
eden bir taburuna “Ateşkes!” ve hücum eden başka bir taburuna “Dur!” diye emreder. O
anda ateş kesilir, hücum durur. Kumandan, “Savaş bitti, kazandık. Bayrağımız düşmanın
yüksek kalelerinin burçlarına dikildi. En aşağı mertebeye giden o edepsiz zalimler
cezalarını buldular.” der.
Aynen öyle de, âlemlerin benzersiz padişahı Cenâb-ı Hak, Nuh kavminin helâkı için
göklere ve yeryüzüne emir vermiş. Vazifeleri bittikten sonra da, “Ey yeryüzü! Suyunu
yut! Ey gök! Dur, işin bitti, su çekildi. Dağın başına bir memurumun çadır vazifesi gören
gemisi kuruldu. Zalimler cezalarını buldular.” diye ferman etmiştir. İşte şu üslûbun
yüceliğine bak! “Yerler ve gökler itaatkâr iki asker gibi O’nun emrini dinler.” diyor.
İşte şu üslûp, insanın Yaratıcısına karşı isyanına kâinatın kızdığına, göklerin ve
yeryüzünün hiddete geldiğine işaret ediyor. Ayet, şu işaretle der ki: “ Yerlerin ve
göklerin iki itaatkâr asker gibi emrine uyduğu bir Zât’a isyan edilmez, edilmemeli…”
Dehşetli bir men edişi bildirir. Tufan gibi büyük bir hadiseyi bütün neticeleriyle,
hakikatleriyle birkaç cümlede mucizeli, i’cazlı, güzel, özlü bir şekilde anlatır. Şu
belâgat denizinin diğer damlalarını buna kıyasla…
Şimdi kelimelerin penceresinden Kur’an’ın üslûbuna bak.
Mesela:
887ِﻢﯾِﺪَﻘْﻟا ِنﻮُﺟْﺮُﻌْﻟﺎَﻛ َدﺎَﻋ َحﻰﱣﺗ َلِزﺎَﻨَﻣ ُهﺎَﻧْرﱠﺪَﻗ َﺮَﻤَﻘْﻟاَو ayetindeki

--- Sayfa 339 ---
887 “Ay için de birtakım safhalar, duraklar tayin ettik, dolaşa dolaşa nihayet eski hurma salkımının çöpü gibi kuru, sarı,
kavisli bir hale gelir.” (Yâsîn sûresi, 36/39)
888اﻟْﻘَﺪِﯾﻢِ ﺟُﻮنِ
ﻛَﺎﻟْﻌُﺮْ ifadesi, ne kadar tatlı bir üslûbu gösteriyor. Şöyle ki:
888 “Eski hurma salkımının kuru, sarı, kavisli hali gibi.” (Yâsîn sûresi, 36/39)
Ayın, Süreyya yıldızlarının dairesi olan bir menzili vardır. Ayet, ayı hilâl vaktinde yaşlı
bir hurmanın beyaz dalına benzetir. Yani âdeta göğün yeşil perdesi arkasında bir ağaç
bulunuyor ve o ağacın beyaz, sivri, nuranî bir dalı perdeyi yırtıp başını çıkarıyor. Ayeti
işitenin hayalinde, Süreyya yıldızı o dalın bir salkımı, diğer yıldızlar da o gizli yaratılış
ağacının nurlu birer meyvesi gibi görünüyor. Bu üslûbun, o devirde çölde yaşayan ve en
mühim geçim kaynakları hurma ağacı olan insanlar için ne kadar münasip, güzel, tatlı ve
yüce olduğunu zevkin varsa anlarsın.
Mesela: On Dokuzuncu Söz’ün sonunda ispat edildiği gibi,
889ﻟَﮭَﺎ ﻟِﻤُﺴْــﺘَﻘَﺮٍّ ﺗَﺠْﺮِي وَاﻟﺸﱠﻤْﺲُ
ayetindeki ﺗَﺠْﺮِي [döner] kelimesi şöyle yüce bir üslûba pencere açar: ﺗَﺠْﺮِي kelimesiyle,
yani “güneş döner” tabiriyle Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin kış ile yazın, gece ile gündüzün
birbiri ardınca gelmelerindeki muntazam idaresini hatırlatarak O’nun büyüklüğünü
bildirir. İnsanın bakışını, o mevsimlerin sayfalarında Cenâb-ı Hakk’ın kudret kalemiyle
yazdığı, birer mektup hükmündeki eserlere çevirir. Hâlık-ı Zülcelâl’in hikmetini ilan
eder.
889 “Güneş de bir delildir onlara, döner gider yörüngesinde...” (Yâsîn sûresi, 36/38)
890ﺳِـﺮَاﺟًﺎ اﻟﺸﱠﻤْﺲَ لََوَﺟَﻊ Yani lamba tabiriyle der ki: “Şu âlem bir saraydır ve içindeki her
şey, güzellikler, nimetler ve hayata gerekli şeyler, insanlar ve canlılar için
hazırlanmıştır. Güneş de Sâni’in itaatkâr bir lambasıdır.” Bunu hatırlatarak inkârcıların
en mühim ve parlak bir mabud zannettikleri güneşin, Hâlık’ın itaatkâr bir lambası ve
mahlûku, O’nun haşmetini ve ihsanını bildiren bir tevhid delili olduğunu gösterir.
Demek رَاﺟًﺎِس [lamba, kandil] tabiri, Hâlık’ın rubûbiyetinin büyüklüğündeki rahmeti
hatırlatır. O’nun engin rahmetindeki ihsanı bildirir, saltanatının haşmetindeki cömertliği
hissettirir ve vahdaniyetini yani birliğini, ortağının olmadığını ilan eder. Mânen der ki:
“Cenâb-ı Hakk’ın emrindeki cansız bir lamba hiçbir şekilde ibadete lâyık olamaz.”
890 “Güneşi de (ışığı kendinden) bir lamba yaptı.” (Nûh sûresi, 71/16)
Hem
891رِي
ﺗَﺞْ [döner, akar gider] tabirinde gece ile gündüzün, kış ile yazın birbiri ardınca
gelmelerindeki muntazam, hayret verici idareyi hatırlatır ve rubûbiyetinde tek başına
olan bir Sâni’in kudretinin büyüklüğünü bildirir.
891 “Döner, akar gider.”
Demek, insanın zihnini güneş ve ay noktalarından gece ve gündüz, kış ve yaz sayfalarına
çevirir, o sayfalarda yazılan hadiselerin satırlarına dikkati çeker. Evet, Kur’an güneşten
yalnız güneş olduğu için bahsetmez, onu ışıklandıran Zât adına bahseder. Hem güneşin
insan için lüzumsuz olan mahiyetini değil, aksine, vazifesini bildirir. Güneşin, Cenâb-ı
Hakk’ın kusursuz sanatına bir zemberek, yaratılıştaki intizama bir merkez ve o Ezelî

--- Sayfa 340 ---
Nakkaş’ın gece ve gündüz ipleriyle dokuduğu eşyadaki sanatın ahengine bir mekik
vazifesi gördüğünü hatırlatır. Kur’an-ı Kerîm’deki başka kelimeleri de bunlara
kıyaslayabilirsin. Her biri âdeta basit, alışılmış birer kelime iken, ince mânâların
definelerine birer anahtar vazifesi görür.
İşte Kur’an’ın üslûbu çoğunlukla bu ifade edilen tarzlarda yüksek ve parlak olduğundan,
bazen bir bedevi bile onun bir tek sözüne hayran kalır, Müslüman olmasa da secdeye
giderdi. Mesela, bir bedevi
892ﺗُﺆْﻣَﺮُ ﻣَﺎِب ﻓَﺎﺻْﺪَعْ ayetini işittiği anda secdeye gitmişti. Ona,
“Müslüman mı oldun?” diye sorduklarında, “Yok,” dedi, “ben şu sözün belâgatine
secde ediyorum.”
893
892 “Artık sana emrolunanı, başları çatlatırcasına anlat onlara.” (Hicr sûresi, 15/94)
893 Bkz. es-Suyûtî, el-İtkân 2/149; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 14/86.
Dördüncü Nokta
Kur’an’ın üslûbundaki harika fesahat, yani kusursuzluk, açıklık ve akıcılıktır.
Evet, Kur’an mânâ itibarı ile ‘üslûb-u beyan’ yönünden son derece belâgatli olduğu
gibi, ifadelerinde gayet akıcı bir ahenk ve düzgünlük vardır. Dinleyeni usandırmaması,
Kur’an’daki fesahatin varlığına kesin delildir. Beyan ve mânâ âlimlerinin şahitlikleri de
ondaki fesahatin hikmetinin apaçık bir ispatıdır. Evet, Kur’an ifadeleri binlerce defa
tekrar edilse de usandırmıyor, hatta lezzet veriyor. Küçük bir çocuğun basit hafızasına
dahi ağır gelmiyor, çocuk onu ezberleyebiliyor. En hastalıklı, az bir sözden rahatsız
olan kulağa dahi hoş geliyor. Ölüm halindeki insanın damağına şerbet gibi oluyor.
Kur’an nağmeleri o insanın kulağına ve zihnine, aynen ağızdaki ve damaktaki zemzem
suyu gibi leziz geliyor.
Kur’an’ın insanı usandırmamasının hikmeti ve sırrı şudur: O, kalbe gıda, akla kuvvet ve
zenginlik, ruha âb-ı hayat ve ışık, nefislere deva ve şifa olduğundan usandırmaz. Her
gün ekmek yeriz, usanmayız; fakat en güzel meyveyi her gün yesek usanırdık. Demek
Kur’an hak, hakikat, doğruluk, hidayet ve harika bir fesahate sahip olduğundan
muhatabını usandırmıyor; gençliğini daima muhafaza ettiği gibi tazeliğini ve tatlılığını
da koruyor.
Kureyş’in önde gelenlerinden dikkatli, belâgat sahibi biri, müşrikler tarafından Kur’an’ı
dinlemek için gönderilmiş. Dinlemiş, dönmüş ve demiş ki: “Şu kelâmın öyle bir tatlılığı
ve tazeliği var ki, insan sözüne benzemez. Ben şairleri, kâhinleri biliyorum. Bu onların
sözlerine hiç benzemiyor. Olsa olsa halkımızı kandırmak için Kur’an’a sihir
demeliyiz.”
894 İşte, Kur’an-ı Hakîm’in en inatçı düşmanları bile onun kusursuz, açık ve
akıcı üslûbuna hayran olmuşlardır.
894 Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 2/550; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 1/157; İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/433; el-Hakîm et-
Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl 3/260.
Kur’an-ı Hakîm’in ayetlerindeki, ifadelerindeki, cümlelerindeki fesahatin sebeplerini

--- Sayfa 341 ---
izah etmek çok uzun sürer. Onun için sözü kısa kesip yalnız örnek olarak bir ayetteki
harflerin vaziyetinden doğan üslûp güzelliğini, akıcılığı, ahengi ve bir mucizelik
parıltısını göstereceğiz.
İşte:
895ﻣِﻨْﻜُﻢْ اﺋِﻔَﺔًَط ﯾَﻐْﺸَﻰ ﻧُﻌَﺎﺳًﺎ ﻧَﺔًَأَم اﻟْﻐَﻢِّ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢ أَﻧْﺰَلَ مﱠُث ilâ âhir… Şu ayette alfabenin bütün
harfleri mevcuttur. Bak; ağır ve kalın okunan bütün harfler beraber olduğu halde
üslûbun güzelliğini, akıcılığını bozmuyor; hatta o harfler ayete bir parlaklık, farklı
tellerden ahenkli, sağlam bir fesahat nağmesi katıyor.
895 “Sonra o kederin peşinden üzerinize bir güven duygusu indirdi. Sizden bir kısmını bürüyen tatlı bir uyku hali verdi.”
(Âl-i İmrân Sûresi, 3/154)
Hem şu mucizelik parıltısına dikkat et ki, o harflerin en hafif ve kolay okunanlarından
“ya” ile “elif” birbirine ulandığı için iki kardeş gibi her biri 21’er kere tekrar edilmiş. م
ile
896 ن
HAŞİYE birbirinin kardeşi sayıldığı ve birbirlerinin yerine geçtiği için ikisi de 33’er
defa zikredilmiştir.
896
HAŞİYE Tenvin de “nun”dur.
ص ,س , ش ağızdan çıkışları, şekilleri ve sesleri bakımından kardeş olduklarından, her
biri üçer defa; ع v e  غ ise kardeş oldukları halde ع daha hafif olduğundan altı defa, غ
ağır ve kalın okunuşuyla onun yarısı olarak üç defa zikredilmiştir.
ز, ذ, ظ, ط harfleri de ağızdan çıkışları, şekilleri ve sesleriyle kardeş oldukları için her
biri ikişer defa tekrarlanmıştır. ل ve “elif” harfleri ﻻ (lamelif) olarak birleştiklerinde,
“elif”in o harfteki hissesi “lâm”ın yarısıdır. Onun için ل kırk iki defa, “elif” ise onun
yarısı olarak yirmi bir defa zikredilmiştir. “Hemze” ve ھـ ağızdan çıkış yerleri
bakımından kardeş oldukları için “hemze”
897 HAŞİYE on üç, ھـ ise bir derece daha hafif
olduğu için on dört defa; ك ,ف ,ق kardeş olduklarından “kaf”ın bir noktası fazla olduğu
için ق on, ف dokuz, ك dokuz, ب dokuz ve ت harfi, derecesi üç olduğu için on iki defa
zikredilmiştir.
897 HAŞİYE Hemze, okunan ve okunmayan olarak yirmi beştir ve hemzenin sâkin kardeşi elif’ten üç derece yukarıdır. Zira
hareke üçtür.
ر harfi “lâm”ın (ل) kardeşidir. Fakat ebced hesabıyla ر iki yüz, ل ise otuzdur. Altı
derece yukarı çıktığı için altı derece aşağı düşmüştür. Hem ر telaffuzca tekrar ettiğinden
ağır ve kalın okunup yalnızca altı defa zikredilmiştir.
ض ,ث ,ح ,خ harfleri, ağır ve kalın okunuşları ve bazı münasebetleri yönüyle birer defa
zikredilmiştir. ح ,و’dan ve “hemze”den daha hafif ve ي ile “elif”ten daha ağır ve kalın
okunduğu için on yedi defa, ağır ve kalın okunan “hemze”den dört derece yukarı, hafif
“elif”ten ise dört derece aşağı zikredilmiştir.
İşte şu harflerin dizilişindeki ve söylenişindeki harikulâde, muntazam vaziyet ile o gizli
münasebet, o güzel düzen, o ince şiiriyet ve ahenk bu beyanın insan fikri olamayacağını
iki kere iki dört eder derecesinde gösterir. Buna tesadüfün karışması akıl dışıdır. İşte

--- Sayfa 342 ---
harflerin şu vaziyetlerindeki benzersiz ve hayret verici düzen, kelimelerdeki akıcılığa
ve fesahate vesile olduğu gibi, daha pek çok gizli hikmeti bulunabilir. Madem Kur’an’ın
harflerinde böyle intizam gözetilmiş; elbette kelimelerinde, cümlelerinde ve
mânâlarında da öyle esrarlı bir intizam, öyle nurlu bir ahenk gözetilmiş olmalıdır ki, göz
görse “Maşaallah”, akıl anlasa “Bârekallah” diyecektir.
Beşinci Nokta
Kur’an’ın beyanındaki beraat, yani üstünlük, sağlamlık ve ihtişamdır.
Nasıl ki, nazmında kusursuzluk, kelimelerinde fesahat, mânâsında belâgat ve üslûbunda
eşsiz bir güzellik var. Beyanında da üstünlük, sağlamlık ve ihtişam vardır. Evet, teşvik
ve korkutma, övme ve kınama, ispat ve irşad, delillerle ikna edip maksadını anlatma
gibi bütün söz ve hitap tabakalarında Kur’an’ın beyanı en yüksek mertebededir.
• Mesela: Kur’an’daki teşvik etme ve istek uyandırma makamının sayısız örneklerinden,
898اْﻹِﻧْﺴَﺎنِ ﻋَﻠَﻰ ىٰأَت ھَﻞْ sûresindeki üslûp
899
HAŞİYE Kevser suyu gibi hoştur, cennetteki selsebil
çeşmesi gibi ahenkle ve gürül gürül akar, cennet meyveleri gibi tatlı, hurilerin elbiseleri
gibi güzeldir.
898 “İnsan üzerinden öyle bir devir geçti ki…” (İnsan Sûresi, 76/1)
899
HAŞİYE Buradaki üslûp, o sûrenin mealinin elbisesini giymiştir.
• Kur’an’daki korkutma ve tehdit makamının pek çok örneğinden biri, ﺣَـﺪِﯾﺚُ ﯾﻚَٰاَت ھَـﻞْ
900ﻏَﺎﺷِﯿَﺔِ
الْ (Ğaşiye) sûresinin başındaki beyanlardır. Dalâlet ehline, kulağında kaynayan
kurşun gibi, beynini yakan ateş gibi, damağında zakkum gibi, yüzüne saldıran cehennem
gibi, midesinde acı, dikenli dari’
901 ağacı gibi tesir eder. Evet, cehennem gibi bir azap
memurunun, öfkesinden parçalanacak bir vaziyet alması, sûrede
902اﻟْﻐَﯿْﻆِ ﻣِـــﻦَ ﺗَﻤَﯿﱠﺰُ ﺗَﻜَـﺎدُ
denilmesi, o Zât’ın tehdidinin ne derece dehşetli olduğunu gösterir.
900 “Ğâşiyenin, dehşeti her tarafı saracak olan o felâketin mahiyeti hakkında elbet sen de bilgi sahibi oldun.” (Ğâşiye
sûresi, 88/1)
901 Dari’: Acı ve dikenli bir ağaç.
902 “Cehennem öfkesinden nerdeyse çatlayacak haldedir.” (Mülk Sûresi, 67/8)
• Övme makamının binlerce örneğinden, başında “Elhamdülillah” olan beş sûredeki
903
Kur’an beyanları ise güneş gibi parlak,
904
HAŞİYE yıldızlar gibi süslü, gökler ve yeryüzü
gibi muhteşem, melekler gibi sevimli, dünyada yavrulara rahmet gibi şefkatli ve ahirette
cennet gibi güzeldir.
903 Fatiha sûresi, En’am sûresi, Kehf sûresi, Sebe’ sûresi, Fâtır sûresi.
904
HAŞİYE Şu tabirlerde o sûrelerdeki bahislere işaret var.
• Kınama ve yasaklama makamının binlerce örneğinden biri ise أَﺧِﯿﮫِ ﻟَﺤْﻢَ ﻛُﻞَْﯾَﺄ أَنْ اَﺣَﺪُﻛُﻢْ بﱡِأَﯾُﺢ
905ﺗًﺎْﻣَﻲ ayetidir; başkalarını çekiştirip ayıplamayı altı derecede kınar. Gıybeti altı
derecede şiddetle yasaklar. Şöyle ki: Ayetin başında bulunan “hemze”, soru (“acaba?”)
mânâsındadır. O mânâ, tıpkı su gibi, ayetin bütün kelimelerine girer.
905 “Sizden biri, ölmüş kardeşinin cesedini dişlemekten hoşlanır mı?” (Hucurât Sûresi, 49/12)

--- Sayfa 343 ---
İşte birincisi, hemze ile der ki: Acaba soru ve cevap makamı olan aklınız yok mu ki, bu
derece çirkin bir şeyi anlamıyorsunuz?
İkincisi: ﯾُﺤِﺐﱡ [sever] kelimesiyle der ki: Acaba sevme ve nefret etme makamı olan
kalbiniz bozulmuş mu ki, en çirkin bir işi sever?
Üçüncüsü: أَﺣَﺪُﻛُﻢْ [sizden biri] kelimesiyle der ki: Cemaat yaşayışı ve yardımlaşma
sayesinde devam eden toplum hayatınıza ve medeniyetinize ne olmuş ki, hayatınızı
zehirleyen böyle bir ameli kabul eder?
Dördüncüsü: مَْﻟَﺢ ﯾَﺄْﻛُــﻞَ أَنْ [etini yemek] ifadesiyle der ki: İnsanlığınıza ne olmuş ki,
arkadaşlarınızı dişlerinizle böyle canavarcasına parçalıyorsunuz?
Beşincisi: أَﺧِﯿﮫِ [kardeşini] kelimesiyle der ki: Hemcinslerinize karşı hiç acımanız,
yakınlarınızı affetmeniz yok mu ki, böyle pek çok yönden kardeşiniz olan bir mazlumun
manevî şahsiyetini insafsızca dişliyorsunuz? Hiç aklınız yok mu ki, divane gibi dişinizle
kendi uzvunuzu ısırıyorsunuz?
Altıncısı: ﺗًﺎ
ﻣَﻲْ [ölü] kelimesiyle der ki: Vicdanınız nerede?.. Fıtratınız bozulmuş mu ki,
en hürmete lâyık bir konumdaki kardeşinizin etini yemek gibi iğrenç bir işi
yapıyorsunuz?
Demek, birinin kusurlarını konuşup onu ayıplamak ve gıybet; aklen, kalben, insanlıkça,
vicdanen, fıtraten, İslamî hassasiyet ve milliyetçe kınanmıştır. İşte bak, şu ayet
başkalarını çekiştirip ayıplamayı altı mertebede nasıl mucizevî bir üslûpla kınıyor. Az
sözle çok şey anlatarak o günahtan altı derecede sakındırıyor.
• Kur’an’daki ispat makamının binlerce örneğinden, mesela Rûm Sûresindeki
906ٌﺮﯾِﺪَﻗ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ٰﻞَﻋ ى َﻮُھَو ۚﻰٰﺗْﻮَﻤْﻟا ِﻲْﺤُﻤَﻟ َﻚِﻟٰذ ﱠنِإ ۘا
ﻣَﻮْﺗِﮫَ ﺑَﻌْﺪَ أَرْضَ
الْ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ تِ
رَﺣْﻢَ اٰﺛَﺎرِ إِﻟٰۤﻰ رْ
ﻓَﺎﻧْﻆُ
906 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
ayeti, haşrin ispatını ve onu akıldan uzak görmenin temelsizliğini öyle bir tarzda beyan
eder ki, bunun ötesinde ispat olamaz. Şöyle ki: Onuncu Söz’ün Dokuzuncu Hakikat’inde
ve Yirmi İkinci Söz’ün Altıncı Lem’a’sında ispat ve izah edildiği gibi, her bahar
mevsiminde yeryüzünü yeniden dirilterek üç yüz bin tarzda haşrin numunelerini
gösteren, her şeyi son derece girift bir şekilde birbirine karıştırdığı halde son derece
intizam ile birbirinden ayırarak insanın nazarına sunan bir Zât’a haşir ve kıyameti
yaratmak elbette ağır gelmez, der. Hem yeryüzü sayfasında yüz binlerce varlık türünü
beraber, birbiri içinde, kudret kalemiyle hatasız, kusursuz yazmak, Vahid ve Ehad bir
Zât’ın mührü olduğundan, şu ayet O’nun birliğini, benzerinin ve ortağının bulunmadığını
ispat etmekle beraber, kıyamet ve haşri de güneşin doğup batması gibi kesin bir şekilde
gösterir. İşte Kur’an, şu hakikati bu ayette ْﻲَﻛ َف [nasıl] kelimesindeki keyfiyet
noktasında bildirdiği gibi birçok sûrede de etraflıca anlatır.

--- Sayfa 344 ---
Mesela: Kâf sûresinde haşri öyle parlak, güzel, şirin ve yüksek bir üslûpla ispatlar ki,
muhatabını baharın geleceğine inandırır gibi kesin bir şekilde ikna eder. İşte bak:
Kâfirlerin, çürümüş kemiklerin dirilmesini inkâr edip “Bu hayret vericidir, olamaz!”
907
demelerine cevaben,
908ﻓُﺮُوجٍ ﻣِﻦْ ﻟَﮭَﺎ وَﻣَﺎ وَزَﯾﱠﻨﱠﺎھَﺎ ا
ﺑَﻨَﯿْﻨَﺎهَ ﻛَﯿْﻒَ ھُﻢْ
ﻓَﻮْقَ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ إِﻟَﻰ وا
ﯾَﻨْﻈُﺮُۤ أَﻓَﻠَﻢْ ayetinden,
اﻟْﺨُﺮُوجُ ذَﻟِـﻚََك ayetine kadar ferman buyuruyor.
909 Beyanı su gibi akıyor, yıldızlar gibi
parlıyor. Hurma gibi, kalbe hem lezzet hem zevk veriyor, hem de rızık oluyor.
907 Kâf sûresi, 50/2
908 “Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da bizim onu nasıl sağlamca bina edip süslediğimizi, onda en ufak bir
çatlaklık, dengesizlik olmadığını düşünmezler mi?” (Kaf sûresi, 50/6)
909 “Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da bizim onu nasıl sağlamca bina edip süslediğimizi, onda en ufak bir
çatlaklık, dengesizlik olmadığını düşünmezler mi? Yeri de döşedik, oraya dengeyi sağlayacak ağır baskılar, sabit ulu
dağlar yerleştirdik. Orada göz gönül açan her çeşit bitkiden çiftler bitirdik. Bütün bunları, Allah’a yönelecek her kula
Yaradanın kudretini hatırlatması, dersler veren birer basiret nişanesi ve ibret numunesi olması için yaptık. Gökten
bereketli bir su indirdik. Onunla bahçeler ve biçilen ekinler, salkım salkım meyveleriyle ulu hurma ağaçları yetiştirdik.
Bütün bunlar kullarımıza rızık vermek içindir. Hem o su ile ölü toprağa hayat verdik. İşte ölmüş insanların
mezarlarından çıkışı da böyle olacaktır.” (Kaf sûresi, 50/6-11)
• İspat makamının en tatlı örneklerinden birinde Kur’an-ı Hakîm,
910اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ ﻟَﻤِﻦَ إِﻧﱠﻚَ ۝
اﻟْﺤَﻜِﯿـﻢِ اٰنِ
وَاﻟْﻘُﺮْ ۝
ﯾٰﺲۤ buyurur. Yani, “Hikmetli Kur’an’a yemin olsun
ki, sen resûllerdensin.” Şu yemin işaret eder ki: Peygamberliğinin delili o derece şüphe
götürmez ve haktır ve Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) hakkaniyette öyle bir
hürmet makamına çıkmıştır ki, ona Kur’an ile yemin ediliyor. Kur’an şu yeminin
işaretiyle der ki: Sen resûlsün, çünkü elinde Kur’an var. Kur’an ise haktır ve Hakk’ın
kelâmıdır. Çünkü içinde hakiki hikmet, üstünde mucizelik mührü var.”
910 Yâsîn sûresi, 36/1-3.
• İspat makamının az sözle çok şey anlatan mucizeli örneklerinden şu ayete bak:
911ٌﻢﯿِﻠَﻋ ٍﻖْﻠَﺧ ُﻚﺑ ِّل َﻮُھَو ٍۘةﱠﺮَﻣ َلﱠوَأ ﺎَۤھَﺄَﺸْﻧَأ يِۤﺬﱠﻟا ا
ﯾُﺤْﯿِﯿﮫَ ﻗُﻞْ ۝
رَﻣِﯿﻢٌ وَھِﻲَ اﻟْﻌِﻈَﺎمَ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ ﻗَﺎلَ
911 Yâsîn sûresi, 36/78-79.
Yani, “İnsan, ‘Çürümüş kemikleri kim diriltecek?’ der. Sen, de ki: ‘Kim o kemikleri ilk
yaratıp onlara hayat vermişse o diriltecek.’” Onuncu Söz’ün Dokuzuncu Hakikat’inin
üçüncü temsilinde tasvir edildiği gibi; büyük bir orduyu göz önünde, bir günde baştan
kuran bir zât hakkında biri sana, “Şu zât, istirahat için dağılmış bir taburu bir boru
sesiyle toplar, düzen altına sokar.” dese… Sen ey insan, “İnanmam!” desen, bunun ne
kadar divanece bir inkâr olduğunu bilirsin. Aynen öyle de, bir ordu gibi olan bütün
hayvanların ve başka canlıların bedenlerini bir tabur misali kusursuz bir intizamla ve
hikmet ölçüsüyle hiçten, yeniden bir araya getiren, o bedenlerin zerrelerini ve
duygularını “kün feyekûn”
912 emriyle kaydedip yerleştiren ve her devirde, hatta her
baharda yeryüzünde ordu misali yüz binlerce canlı türünü yaratan Kadir ve Alîm Zât,
bir bedenin nizamı altına girmekle birbiriyle tanışmış aslî zerreleri ve uzuvları bir seda
ile, İsrafil’in Sûr’u ile nasıl toplayabilir, diye sorulur mu? Bunu akıldan uzak görmek,

--- Sayfa 345 ---
ahmakça bir divaneliktir.
912 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; …)
• Kur’an’ın irşad makamındaki beyanları o derece tesirli ve ince, o derece tatlı ve
şefkatlidir ki, ruhu şevkle, kalbi zevkle, aklı merakla ve gözü yaşla doldurur.
Bunun binlerce örneğinden yalnızca şuna bak:
ﺎَﻤَﻟ َﮫْﻨِﻣ ا ﱠنِإَو ُرﺎَﮭْﻧَأ
ْلا ُﮫْﻨِﻣ ُﺮﱠﺠَﻔَﺘَﯾ َﻢَﻟ ا ِةَرﺎَﺠِﺤْﻟا َﻦِﻣ ِإَوﱠن ًةَﻮْﺴَﻗ ﱡﺪَﺷَأ َأْو ِةَرﺎَﺠِﺤْﻟﺎَﻛ َﻲِﮭَﻓ َﻚِﻟٰذ ِﺪْﻌَﺑ ْﻦِﻣ ْﻢُﻛ
ﻗُﻠُﻮبُ ﻗَﺴَﺖْ ﺛُﻢﱠ
913َنﻮُﻠَﻤْﻌَﺗ ﺎﱠﻤَﻋ ٍﻞِﻓﺎَﻐِﺑ ُﱣ๡ا ﺎَﻣَو ﱣﻞﻟا ِه ِﺔَﯿْﺸَﺧ ْﻦِﻣ َي ُﻂِﺒْھ ﺎَﻤَﻟ ﺎَﮭْﻨِﻣ َوﱠنِإ ُءﺎَۤﻤْﻟا ُﮫْﻨِﻣ ُجُﺮْﺧ
ﻓَﻲَ ﯾَﺸﱠﻘﱠﻖُ
913 “Sonra bunun arkasından kalbleriniz katılaştı, artık onlar taş gibi, hatta ondan da katı! Çünkü öyle taş var ki içinden
ırmaklar fışkırır, öylesi var ki çatlar da bağrından su kaynar ve öylesi var ki Allah’a olan hürmeti sebebiyle yukarıdan
düşüp parçalanır. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.” (Bakara sûresi, 2/74)
Yirminci Söz’ün Birinci Makam’ında üçüncü ayetin bahsinde ispat ve izah edildiği
gibi, Kur’an İsrailoğullarına der ki: “Musa’nın (aleyhisselam) asâsı gibi bir mucizeye
karşı sert taş, on iki gözünden çeşme gibi yaş akıttığı halde, size ne olmuş ki, Musa’nın
(aleyhisselam) bütün mucizelerine karşı kayıtsız kalıyorsunuz; gözünüz kuru, yaşsız,
kalbiniz katı ve ateşsiz bir halde duruyorsunuz?” Şu irşad mânâsı o Söz’de açıklandığı
için oraya havale ederek burada kısa kesiyorum.
• Kur’an-ı Hakîm’deki ikna makamının ve onun inkârcıları susturmasının binlerce
misalinden yalnız şu ikisine bak.
Birinci misal:
ْﻢُﺘْﻨُﻛ ِإْن ِﱣ๡ا ِنوُد ْﻦِﻣ ْﻢُﻛَءا
ﺷُﮭَﺪَۤ وَادْﻋُﻮا ﺛْﻠِﮫ۪۞۞
مِ ﻣِﻦْ ﺑﺴُﻮرَةٍ ﻓَﺄْﺗُﻮا ﻋَﺒْﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ ﻧَﺎ
ْلﱠﺰَﻧ ﺎﱠﻤِﻣ ٍﺐْﯾَر ِفي ْﻢُﺘْﻨُﻛ ْنِإَو
914ﺻَﺎدِﻗِﯿﻦَ
914 “Eğer kulumuza indirdiğimiz Kur’an’ın Allah’ın sözü olduğu hakkında şüpheniz varsa, haydi onun sûrelerinden birine
benzer bir sûre meydana getirin ve Allah’tan başka güvendiklerinizin hepsini çağırın, iddianızda haklı iseniz…”
(Bakara sûresi, 2/23)
Yani, “Eğer Kur’an’ın doğruluğundan bir şüpheniz varsa, size yardım edecek, şahitlik
yapacak bütün büyüklerinizi ve taraftarlarınızı çağırın, Kur’an’ın bir tek sûresinin
benzerini meydana getirin.” İşarâtü’l İ’caz’da açıklandığı ve ispatlandığı için burada
meseleye kısaca işaret edeceğiz:
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan şöyle diyor: “Ey insanlar ve cinler! Eğer Kur’an’ın Allah
kelâmı olduğundan şüpheniz varsa, onu insan sözü zannediyorsanız, haydi, işte meydan,
geliniz! Siz de kendisine Muhammed-ül Emin
915 dediğiniz zât gibi, okuma yazma bilmez
bir ümmîye Kur’an gibi bir kitap yazdırınız. Bunu yapamazsanız, haydi ümmî olmasın,
en meşhur bir edipten, bir âlimden böyle bir kitap isteyiniz. Bunu da yapamazsanız,
haydi bir tek olmasın, bütün ediplerinizin, hatiplerinizin, hatta bütün geçmiş güzel
eserlerin ve gelecek ediplerin yardımlarını ve ilahlarınızın himmetlerini de yanınıza
alınız. Bütün kuvvetinizle çalışınız ve Kur’an’a bir nazire yapınız! Bunu da
yapamazsanız, haydi taklidi mümkün olmayan Kur’an hakikatlerinden ve onun sayısız

--- Sayfa 346 ---
manevî mucizesinden geçtik, yalnız onun sözlerindeki belâgate nazire olarak bir eser
meydana getiriniz.”
915 İbni İshak, es-Sîre 2/57; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/391.
Kur’an,
916ﯾَﺎتٍ
َﺮَﺘْﻔُﻣ ۪ﮫِﻠْﺜِﻣ ُس ٍرَو ِﺮْﺸَﻌِﺑ اﻮُﺗْﺄَﻓ ayetiyle inkârcıları susturarak der ki: “Haydi sizden
yapacağınız nazirenin mânâca doğruluğunu istemiyorum. İsterse içinde iftiralar,
yalanlar, bâtıl hikâyeler olsun. Bunu da yapamıyorsunuz! Haydi Kur’an’ın tamamına
değil, yalnız ﺳُﻮَرٍ ﺑِﻌَﺸْﺮِ yani on sûresine nazire getirin. Bunu da yapamıyorsunuz. Haydi,
bir tek sûresinin olsun benzerini yapın. Bu da çoktur, o halde kısa bir sûreye nazire
getirin. Ama bunu da yapamazsınız, hem de bu kadar muhtaç olduğunuz halde… Çünkü
haysiyet ve namusunuz, izzetiniz ve dininiz, soy ve şerefiniz, can ve malınız, dünya ve
ahiretiniz ancak onun benzerini getirmekle kurtulabilir. Yoksa dünyada haysiyetsiz,
namussuz, dinsiz, şerefsiz ve zillet içinde kalacaksınız, can ve malınız mahvolup
ahirette,
917ﺣِﺠَﺎرَةُ
وَالْ اﻟﻨﱠﺎسُ وَﻗُﻮدُھَﺎ ي
اﻟﱠﺖِ اﻟﻨﱠﺎرَ ﻓَﺎﺗﱠﻘُﻮا işaretiyle cehennemde ebedî hapse mahkûm
olup putlarınızla beraber ateşe odunluk edeceksiniz.
916 “İddianızda tutarlı iseniz, haydi belâgatte onunkine benzer on sûre getirin.” (Hûd sûresi, 11/13)
917 “Çırası insanlarla taşlar olan o ateşten sakının.” (Bakara sûresi, 2/24)
Madem sekiz mertebede aczinizi anladınız. Elbette Kur’an’ın mucize olduğunu sekiz
defa bilmeniz gerekir. Ya imana geliniz ya da susunuz, cehenneme gidiniz!”
İşte Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın ikna makamında inkârcıları nasıl susturduğuna bak ve
918انٌَﺑَﻲ اﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﺑَﯿَﺎنَِ ﺑَﻌْﺪ ﻟَﯿْﺲَ de…
918 el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/105.
Evet, Kur’an’ın beyanının üstünde beyan olamaz, onun üstüne söz söylemeye ihtiyaç
yoktur.
İkinci misal:
ﺗَﺮَﺑﱠﺼُﻮا ﻗُﻞْ ۝
ﻧُﻮنِ
اﻟْﻢَ رَﯾْﺐَ ﺑِﮫ۪ رَﺑﱠﺺُ
َﺖَﻧ ٌﺮِﻋﺎَﺷ َنﻮُﻟﻮُﻘَﯾ َأْم  ۝
ﻣَﺠْﻨُﻮنٍ وَﻻَ نٍ
ﺑِﻜَﺎهِ رَﺑِّﻚَ ﻧِﻌْﻤَﺖِ
ِب َﺖْﻧَأ ﺎَۤﻤَﻓ َف ْﺮِّﻛَذ
ﯾُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻻَ ﺑَﻞْ ﺗَﻘَﻮﱠﻟَﮫُۚ ﻗُﻮﻟُﻮنَ
يَ أَمْ ۝
طَـﺎﻏُﻮنَ ﻗَﻮْمٌ ھُﻢْ أَمْ ﺑِﮭٰـ ﺬَۤا ھُﻢْ
أَﺣْﻼَمُ ﺗَﺄْﻣُﺮُھُﻢْ أَمْ ۝
اﻟْﻤُﺘَﺮَﺑِّﺼِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻣَﻌَﻜُﻢْ ﻓَـﺈِﻧِّﻲ
اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻗُﻮا
ﺧَﻞَ أَمْ ۝
اﻟْﺨَﺎﻟِﻘُﻮنَ ھُﻢُ أَمْ ﺷَﻲْءٍ ﻏَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﺧُﻠِﻘُﻮا أَمْ ۝
ﯾﻦَ
ﺻَﺎدِقِ ﻛَﺎﻧُﻮا إِنْ ﻟِﮫ۪ۤ
ﻣِﺚْ ﺑِﺤَﺪِﯾﺚٍ ﯾَﺄْﺗُﻮا
 ۝ ْﻞَﻓ
ِتْﺄَﯿْﻠَﻓ ِۚﮫﯿِﻓ َنﻮُﻌِﻤَﺘْﺴَﯾ ٌﻢﱠﻠـُﺳ ُﮫَﻟ ْم ْمَأ  ۝
ﺻَﯿْﻄِﺮُونَ
اﻟْﻢُ ھُـﻢُ أَمْ رَﺑِّـﻚَ نُ
ﺧَﺰَۤائِ ﻋِﻨْـﺪَھُﻢْ أَمْ ۝
ﯾُﻮﻗِﻨُـﻮنَ ﻻَـ ﺑَـﻞْ ضَۚ
وَاﻷَْرْ
ﻧْﺪَھُﻢُ
عِ أَمْ ۝
ﻣُﺜْﻘَﻠُـﻮنَ مٍ
ﻣَﻐْﺮَ ﻣِﻦْ ﻓَﮭُﻢْ رًا
أَجْ ﺗَﺴْﺌَﻠُﮭُﻢْ أَمْ ۝
اﻟْﺒَﻨُـﻮنَ وَﻟَﻜُﻢُ اتُ
اﻟْﺒَﻦَ ﻟَﮫُ أَمْ ۝
ُم ٍﻦـﯿِﺑ ٍنﺎَﻄْﻠُﺴِﺑ ْﻢُﮭُﻌِﻣ
ﻣُﺴْﺖَ
ﺎﱠﻤَﻋ ﱣﻞﻟا ِه َنﺎَﺤْﺒــُﺳ ِۘﱣ๡ا ُﺮﯿَﻏ ٰلِإ ٌه ْﻢـُﮭَﻟ ْمَأ  ۝
ﯾـﺪُونَ
اﻟْﻤَﻚِ ھُﻢُ ﻛَﻔَﺮُوا ﯾـﻦَ
ﻓَﺎﻟﱠﺬِ ﻛَﯿْﺪًاۘ رِﯾـﺪُونَ
يُ أَمْ ۝
َنﻮــُﺒُﺘْﻜَﯾ ُﮫَﻓ ْم ُﺐْﯿَﻐْﻟا
919ﯾُﺸْﺮِﻛُﻮنَ
919 “Ey Resûlüm, sen irşad ve nasihatine devam et. Sen Rabbinin ihsanı sayesinde kâfirlerin iddia ettikleri gibi kâhin de
değilsin, deli de. Ne o, yoksa onlar senin hakkında ‘Şairin biri, feleğin onun başına neler getireceğini göreceğiz’ mi
diyorlar? De ki: ‘Bekleyin bakalım! Ben de sizin feci âkıbetinizi bekliyorum.’ Akılları mı kendilerinden bunu istiyor,
yoksa onlar azgın bir toplum olduklarından mı böyle yapıyorlar? Yahut ‘Kur’an’ı kendi uydurdu’ mu diyorlar? Hayır!
Onlar bu iddialarında samimi değiller. Onların inanmaya niyetleri yok da onun için bu tarz sözler sarf ediyorlar. O
halde bu iddialarında tutarlı iseler Kur’an gibi bir söz getirsinler bakalım! Onlar bir Yaratan olmaksızın mı yaratıldılar,
yoksa kendi kendilerini mi yarattı? Yoksa gökleri ve yeri onlar mı yarattılar? Hayır, onlar kesin bilgiye ulaşmaya
gitmezler. Yoksa Rabbinin hazineleri onların mı yanında, yoksa kâinatı onlar mı yönetiyor? Yoksa onların

--- Sayfa 347 ---
yükselmelerini sağlayan bir merdivenleri, kuleleri var da o sayede mi göklerin haberlerini dinliyorlar? Öyleyse o haber
dinleyen kimseler, meleklerin sözlerini dinlediğine dair kesin bir delil getirsin! Yoksa kız çocukları O’nun da, erkekler
sizin mi? Yoksa onlardan vahyi tebliğ, peygamberlik ve irşad hizmetlerinden ötürü bir ücret istiyorsun da onlar ağır bir
borç yükü altında eziliyorlar mı? Yoksa gayba dair bilgiler kendilerinin elinin altındadır da onlar oradan istedikleri
tarzda yazıp kopyalıyorlar mı? Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Şunu bilsinler ki: Asıl kapana kısılacak olanlar, o
kâfirlerdir. Yoksa onların Allah’tan başka bir ilahları mı var? Allah onların iddia ettikleri ortaklardan Münezzeh ve
Yücedir.” (Tûr sûresi, 52/29-43)
İşte şu ayetlerin binlerce hakikatinden yalnız birini, Kur’an’ın ikna ediciliğine örnek
olarak söyleyeceğiz. Şöyle ki: Kur’an
920أَمْ-مَْأ ifadesiyle olumsuz soru kipiyle on beş
tabakada her çeşit dalâlet ehlini susturur ve her türlü şüphenin kaynağını yok eder.
Dalâlet ehlinin içine girip saklanacakları şeytanî bir delik bırakmaz, hepsini kapatır.
Altına girip gizlenecekleri bir aldanış perdesi kalmaz, hepsini yırtar. Bütün inkâr
yılanlarının başını ezer. Her bir fıkrada bir topluluğun inkâra sebep olan fikirlerinin
özünü ya kısa bir tabirle çürütür ya bâtıllığı açık olduğundan, ondan hiç bahsetmeden
bâtılı göz önüne çıkarır veya başka ayetlerde etraflıca bahsedilip reddedildiği için
onlara kısaca işarette bulunur. Mesela: Birinci fıkra
921ﻟَﮫُ ﯾَﻨْﺒَﻐِﻲ ﻣَﺎَو اﻟﺸِّـﻌْﺮَ ﻋَﻠﱠﻤْﻨَﺎهُ اَوَم ayetine
işaret eder. On beşinci fıkra ise
922ﻟَﻔَﺴَﺪَﺗَﺎ ا๡ﱣُ اَّلِإ اٰﻟِﮭَﺔٌ ﻓِﯿﮭِﻤَۤﺎ انََك ﻟَﻮْ ayetine işarettir. Daha başka
fıkraları bunlara kıyasla…
920 “Yoksa, yoksa...”
921 “Biz Resûl’e Kur’an öğrettik, şiir öğretmedik, o zaten ona yaraşmaz.” (Yâsîn sûresi, 36/69)
922 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
Şöyle ki, başta şu mânâyı ifade ediyor: Allah’ın hükümlerini tebliğ et. Sen kâhin
değilsin, zira kâhinlerin sözleri karışık ve tahminîdir. Seninki ise haktır, doğruluğuna
şüphe yoktur. Sen mecnun olamazsın, düşmanların bile senin mükemmel aklına şahitlik
eder.
923اﻟْﻤَﻨُـﻮنِ رَﯾْﺐَ هِ۪ب ﻧَﺘَﺮَﺑﱠﺺُ ﺷَـﺎﻋِﺮٌ ونَُﯾَﻘُﻮل أَمْ Yoksa aklını kullanmayan cahil kâfirler gibi sana
şair mi diyorlar? Helâk olmanı mı bekliyorlar? De ki: “Bekleyiniz, ben de
bekliyorum.”
924 Senin bildirdiğin parlak, büyük hakikatler, şiirin hayallerinden yüce ve
süslerinden uzaktır, onlara ihtiyacı yoktur.
923 “Ne o, yoksa onlar senin hakkında ‘Şairin biri, feleğin onun başına neler getireceğini göreceğiz’ mi diyorlar?” (Tûr
sûresi, 52/30)
924 Bkz. Tûr sûresi, 52/31.
925ِب اَﺬٰھ ْﻢُﮭُﻣَﻼْﺣَأ ْﻢُھُر
ﺗَﺄْمُ أَمْ Yahut akıllarına güvenen akılsız felsefeciler gibi, “Aklımız bize
yeter.” deyip sana uymaktan kaçınıyorlar mı? Halbuki akıl sana uymayı emreder, çünkü
her dediğin akla uygundur. Fakat akıl o hakikatlere kendi başına yetişemez.
925 “Akılları mı kendilerinden bunu istiyor?” (Tûr sûresi, 52/32)
926َنﻮُﻏﺎـَط َق ٌمْو ْﻢـــُھ ْمَأ Yoksa inkârlarının sebebi, azgın zalimler gibi, Hakk’a boyun
eğmemeleri midir? Halbuki zorba zalimlerin reisi olan Firavunların, Nemrudların
âkıbetleri mâlumdur.
926 “Yoksa onlar azgın bir toplum olduklarından mı böyle yapıyorlar?” (Tûr sûresi, 52/32)

--- Sayfa 348 ---
927ﯾُﺆْﻣِﻨُﻮنَ اَل ﺑَـﻞْ ﺗَﻘَﻮﱠﻟَﮫُۚ وﻟُـﻮنَُﯾَﻖ أَمْ Yoksa yalancı, vicdansız münafıklar gibi, “Kur’an senin
sözlerindir.” diyerek seni itham mı ediyorlar? Halbuki şimdiye kadar sana Muhammed-
ül Emin
928 diyerek içlerinde seni en doğru sözlü biliyorlardı. Demek, onların imana
niyetleri yoktur. Yoksa insanın meydana getirdiği eserler içinde Kur’an’ın bir benzerini
bulsunlar.
927 “Yahut Kur’an’ı ‘kendi uydurdu’ mu diyorlar? Hayır! Onlar bu iddialarında samimi değiller. Onların inanmaya
niyetleri yok da onun için bu tarz sözler sarf ediyorlar.” (Tûr sûresi, 52/33)
928 İbni İshak, es-Sîre 2/57; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/391.
929ﺷَﻲْءٍ ﻏَﯿْﺮِ نِْم ﺧُﻠِﻘُﻮا أَمْ Veyahut kâinatı abes ve gayesiz gören faydasız felsefeyle uğraşanlar
gibi kendilerini başıboş, hikmetsiz, gayesiz, vazifesiz, yaratıcısız mı zannediyorlar?
Acaba gözleri kör mü olmuş, görmüyorlar mı ki, kâinat baştan aşağı hikmet ve gayelerle
donatılmıştır, zerrelerden güneşlere kadar her varlığın vazifesi vardır ve hepsi Cenâb-ı
Hakk’ın emirlerine itaat eder.
929 “Onlar bir Yaratan olmaksızın mı yaratıldılar?” (Tûr sûresi, 52/34)
930اﻟْﺨَﺎﻟِﻘُﻮنَ ھُﻢُ أَمْ Yoksa firavunlaşmış maddeciler gibi, her şeyin kendi kendine olduğunu,
kendi kendini beslediğini, kendine lâzım şeyleri yarattığını mı hayal ediyorlar ki,
imandan, kulluktan uzak duruyorlar? Demek, kendilerini birer yaratıcı zannediyorlar.
Halbuki bir tek şeyin yaratıcısının, her bir şeyin Hâlık’ı olması gerekir. Demek, kibir ve
gururları onları sonsuz derecede ahmaklaştırmış ki, bir sineğe, bir mikroba mağlup olan
mutlak aciz bir varlığı mutlak kudret sahibi zannederler. Madem akıldan, insanlıktan bu
derece çıkmışlar ve hayvandan, hatta cansız varlıklardan daha aşağıdırlar. Öyleyse
onların inkârlarından dolayı üzülme! Onları da bir tür zararlı hayvan ve pis madde
yerine koy; onlara bakma, önem verme!
930 “Yoksa kendi kendilerini mi yarattılar?” (Tûr sûresi, 52/35)
931ﯾُﻮﻗِﻨُــﻮنَ ﻻَــ ﺑَــﻞْ َۚوَاﻷْــَ رْض اﻟﺴﱠﻤٰــ ﻮَاتِ واُﺧَﻠَﻖ أَمْ
Veyahut Hâlık’ı reddeden fikirsiz, sersem
inançsızlar gibi Allah’ı inkâr mı ediyorlar ki, Kur’an’ı dinlemiyorlar? Öyleyse göklerin
ve yerin varlığını inkâr etsinler ya da onları biz yarattık desinler. Aklın zıvanasından
tamamen çıkıp divanelik hezeyanına girsinler. Çünkü âlemde gökteki yıldızlar, yerdeki
çiçekler kadar tevhid delilleri görünüyor, okunuyor. Demek, onların sağlam bir imana
ve hakka niyetleri yoktur. Zira bir harfin kâtipsiz olmayacağını bildikleri halde, her
harfinde birer kitap yazılı olan şu kâinat kitabını nasıl sahipsiz zannediyorlar?
931 “Yoksa gökleri ve yeri onlar mı yarattı? Hayır, onlar kesin bilgiye ulaşmaya gitmezler.” (Tûr sûresi, 52/36)
932ِّبَر َك ُﻦـِﺋاَۤﺰَﺧ ْﻢُھَﺪــْﻧ
عِ أَمْ Yoksa Cenâb-ı Hakk’ın iradesini reddeden bir kısım sapkın
felsefeci ve Brahmanlar
933 gibi, senin peygamberliğini inkâr mı ediyorlar? Sana
inanmıyorlarsa, her varlıkta görünen ve bir Yaratıcının iradesini gösteren bütün hikmet
emarelerini, gayeleri, intizamı, meyveleri, rahmet ve inayet eserlerini ve bütün
peygamberlerin bütün mucizelerini de inkâr etsinler ya da bu ihsanların hazineleri
yanımızda ve elimizdedir desinler! Muhatap kabul edilemeyeceklerini göstersinler. Sen

--- Sayfa 349 ---
de onların inkârından dolayı üzülme. “Allah’ın akılsız hayvanları çoktur.” de...
932 “Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mı?” (Tûr sûresi, 52/37)
933 Brahmanlar: Sapkın ve bâtıl olan Hind ve Mecusi dinlerinin reisleri.
934ﻣُﺼَﯿْﻄِﺮُونَ
الْ ھُــﻢُ أَمْ Yoksa aklı tek hâkim sayan ve böylece tahakküm kuran Mutezile
mezhebindekiler gibi, kendilerini Hâlık’ın işlerine gözetici ve müfettiş sayıp Hâlık-ı
Zülcelâl’i sorumlu tutmak mı istiyorlar? Sakın vazifende usanç gösterme. Öyle kibirli
bencillerin inkârından bir şey çıkmaz, sen de aldırma!
934 “Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mı?” (Tûr sûresi, 52/37)
935ﻣُﺒِﯿﻦٍ طَﺎنٍ
ﺑِﺴُﻞْ ﻣُﺴْﺘَﻤِﻌُﮭُﻢْ ﻓَﻠْﯿَﺄْتِ ﻓِﯿﮫِۚ ﻣِﻌُﻮنَ
َﺖْﺴَﯾ ٌﻢﱠﻠُﺳ ْﻢُﮭَﻟ َأْم Veyahut cinlere ve şeytana uyup kâhinler
ve ruh çağıran ispirtizmacılar gibi, gayb âlemine başka bir yol mu bulunduğunu
zannediyorlar? Eğer öyleyse şeytanlarına kapanan gök kapılarına çıkmak için bir
merdivenleri olduğunu mu sanıyorlar ki, senin göklerden verdiğin haberleri
yalanlıyorlar! Böyle şarlatanların inkârları, hiç hükmündedir.
935 “Yoksa onların yükselmelerini sağlayan bir merdivenleri, kuleleri var da o sayede mi göklerin haberlerini dinliyorlar?
Öyleyse o haber dinleyen kimseler, meleklerin sözlerini dinlediğine dair kesin bir delil getirsin!” (Tûr sûresi, 52/38)
936اﻟْﺒَﻨُﻮنَ مُُوَﻟَﻚ اﻟْﺒَﻨَـﺎتُ ﻟَـﮫُ مَْأ Yoksa “ukûl-ü aşere”
937 ve “erbâb-ül enva”
938 adıyla Yaratıcıya
ortak koşan inkârcı felsefeciler gibi, yıldızlara ve meleklere bir tür ilahlık verip yıldıza
tapan topluluklar ve Cenâb-ı Hakk’a evlat atfeden sapkınlar gibi; o Ehad ve Samed
Zât’ın varlığının vücûbiyetine,
939 birliğine, Samediyetine, mutlak istiğnasına zıt bir
şekilde, O’na evlat isnat ederek, meleklerin bile kulluğuna ve masumiyetine aykırı olan
dişiliği mi yakıştırırlar? İnandıkları şeyleri kendilerine şefaatçi mi sanıyorlar ki sana
uymuyorlar? İnsan gibi varlığı ve yokluğu imkân dâhilinde olan, fâni, türünün bekâsına
muhtaç, cismanî, çoğalmaya müsait, aciz, dünyaya tutkun, yardımcı bir vârise ihtiyaç
duyan varlıklar için tenasül yani çoğalma, yardımlaşma vasıtasıdır, hayatın ve neslin
devamı için gereklidir. Elbette varlığı vacip ve daimî, ezelî ve ebedî, Zât’ı
cismaniyetten uzak ve yüce, mahiyeti acz ve çokluktan münezzeh, temiz, kudreti aczden
arınmış ve benzersiz Zât-ı Zülcelâl’e evlat isnat etmek; hem de aciz, varlığı ve yokluğu
imkân dâhilinde olan, miskin insanların dahi beğenmedikleri ve gururlu bir şekilde
izzetlerine yakıştıramadıkları sayısız kız evlat yakıştırmak öyle bir safsatadır ve öyle
bir divanelik hezeyanıdır ki, o fikirde olanların inkârları bir hiçtir. Aldırmamalısın. Her
sersemin safsatasına, her divanenin saçmalamasına kulak verilmez.
936 “Yoksa kız çocukları O’nun da, erkekler sizin mi?” (Tûr sûresi, 52/38)
937 Bazı eski felsefecilere göre kâinatı idare eden on akıl.
938 Her varlık türünün bir ilahının olduğunu iddia eden düşünce.
939 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
940ﺛْﻘَﻠُﻮنَ
مُ ﻣَﻐْﺮَمٍ ﻣِﻦْ ﻓَﮭُـﻢْ أَﺟْﺮًا ﺗَﺴْﺄَﻟُﮭُﻢْ أَمْ Veyahut hırsa ve cimriliğe alışmış, azgın, zalim, dünya
düşkünü insanlar gibi senin tekliflerini ağır mı buluyorlar ki senden kaçıyorlar? Senin
mükâfatını, ücretini yalnızca Allah’tan istediğini bilmiyorlar mı? Cenâb-ı Hak
tarafından kendilerine verilen malın onda veya kırkta birini, hem bereket hem de haset

--- Sayfa 350 ---
ve beddualarından kurtulmak için fakirlere vermek zor bir şey midir ki, zekâtı ağır
görüp İslamiyet’ten çekiniyorlar? Bunların inkârları önemsizdir ve hakları tokattır.
Cevap vermek değil...
940 “Yoksa onlardan vahyi tebliğ, peygamberlik ve irşad hizmetlerinden ötürü bir ücret istiyorsun da onlar ağır bir borç
yükü altında eziliyorlar mı?” (Tûr sûresi, 52/40)
941ﻛْﺘُﺒُﻮنََي ﻓَﮭُﻢْ اﻟْﻐَﯿْﺐُ ھُﻢَُﻋِﻨْﺪ أَمْ Yoksa gaybdan haber verme iddiasındaki Budistler ve geleceğe
dair tahminlerini kesin hakikat zannederek akıl satanlar gibi, senin gayba ait haberlerini
beğenmiyorlar mı? Gelecekten haber veren kitapları mı var ki, senin kitabını kabul
etmiyorlar? Öyleyse kendilerine vahiy indirilen resûllerden başka kimseye açılmayan
ve oraya tek başına girmek kimsenin haddi olmayan gayb âlemini önlerinde hazır, açık
hayal edip ondan haber alarak yazıyorlar, bunun hülyasını kuruyorlar. Böyle haddini
hadsiz derecede aşmış kibirli kendini beğenmişlerin yalanlamaları sana usanç vermesin.
Zira kısa bir zamanda senin hakikatlerin onların hülyalarını yerle bir edecek.
941 “Yoksa gayba dair bilgiler kendilerinin elinin altındadır da onlar oradan istedikleri tarzda yazıp kopyalıyorlar mı?”
(Tûr sûresi, 52/41)
942اﻟْﻤَﻜِﯿﺪُونَ ھُﻢُ ﻛَﻔَﺮُوا ﻓَــﺎﻟﱠﺬِﯾﻦَ دًاۘ
ﻛَﻲْ ﯾُﺮِﯾـﺪُونَ أَمْ Veyahut fıtratları bozulmuş, vicdanları çürümüş
şarlatan münafıklar ve hilekâr dinsizler gibi, kendi ellerine geçmeyen hidayetten herkesi
yüz çevirtmek, hile ile döndürmek mi istiyorlar ki, sana kâh kâhin, kâh mecnun, kâh
sihirbaz deyip kendileri bile buna inanmadıkları halde başkalarını inandırmaya
çalışıyorlar? Böyle hilebaz şarlatanları insan sayıp hilelerinden, inkârlarından dolayı
üzülme, vazifende usanç gösterme. Aksine, daha çok gayret et! Çünkü onlar kendi
nefislerine hile yapar, kendilerine zarar verirler. Onların kötülükteki başarıları
geçicidir, verilmiş bir mühlettir, Cenâb-ı Hakk’ın planıdır.
942 “Yoksa onlar bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Şunu bilsinler ki, asıl kapana kısılacak olanlar, o kâfirlerdir.” (Tûr sûresi,
52/42)
943ﻛُﻮنَ
ﯾُﺸْـﺮِ ﻋَﻤﱠﺎ ا๡ﱣِ ﺣَـﺎنَ
ْﺐــُﺳ ِۘﱣ๡ا ُﺮﯿَﻏ ٌﮫـٰﻟِإ ُﮫَﻟ ْم ْمَأ Veyahut hayrı ve şerri yaratan iki farklı ilah
olduğunu varsayan Mecusîler gibi veya ayrı ayrı sebeplere bir tür ilahlık atfedenler,
onları kendilerine birer destek sayıp her şeyi sebeplere bağlayanlar ve putperestler
gibi, başka sözde ilahlara dayanıp sana itiraz mı ediyorlar? Senden uzak mı duruyorlar?
943 “Yoksa onların Allah’tan başka bir tanrıları mı var? Allah onların iddia ettikleri ortaklardan Münezzeh ve Yücedir.”
(Tûr sûresi, 52/43)
Demek,
944ا
ﻟَﻔَﺴَـﺪَتَ ا๡ﱣُ اَّإِل اٰﻟِﮭَـﺔٌ ﻓِﯿﮭِﻤَۤﺎ ﻛَـﺎنَ ﻟَﻮْ ayetinin hükmünce, kör olmuşlar, bütün kâinatta
gündüz gibi görünen şu kusursuz intizamı, tatlı ahengi görmüyorlar. Halbuki bir köyde
iki muhtar, bir şehirde iki vali, bir memlekette iki padişah bulunsa düzen altüst olur ve
ahenk karışıklığa döner. Oysa âlemde sinek kanadından ta göğün kandillerine kadar o
derece ince bir intizam gözetilmiş ki, sinek kanadı kadar şirke yer bırakılmamıştır.
Madem onlar bu derece akıl dışı; hikmete, hislere ve apaçık delillere zıt hareket
ediyorlar, onların inkârı seni Cenâb-ı Hakk’ın emirlerini hatırlatma vazifesinden
vazgeçirmesin.

--- Sayfa 351 ---
944 “Eğer gökte ve yerde Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
İşte hakikat silsilesi olan şu ayetlerin yüzlerce cevherinden yalnız muhataplarını iknaya
ve susturmaya dair bir tek beyan cevherini kısaca söyledik. Eğer gücüm yetseydi, birkaç
cevherini daha gösterseydim sen de, “Şu ayetlerin her biri tek başına birer mucizedir.”
diyecektin.
Kur’an’ın muhatabını delillerle iknası o kadar harikadır, o derece tatlı ve akıcıdır ki, en
basit bir insan bile en derin bir hakikati kolayca anlar. Evet, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan
pek çok anlaşılması zor, derin hakikati herkesin nazarını okşayacak, kimsenin hislerini
rencide etmeyecek, avam tabakayı zorlayıp yormayacak bir şekilde basitçe ve açıkça
söyler, ders verir. Nasıl ki, bir çocukla konuşurken çocukça tabirler kullanılır. Aynen
öyle de,
945ﺑَﺸَﺮِْال ﻋُﻘُﻮلِ إِﻟٰﻰ ھِﯿﱠﺔُٰاﻹِْل اَﻟﺘﱠﻨَﺰﱡﻻَتُ denilen konuşma üslûbunda muhatabın derecesine
inip öyle konuşan Kur’an, en derin âlimlerin bile fikirleriyle yetişemediği, anlaşılması
zor ilahî hakikatleri ve Rabbanî sırları “müteşabih”
946 denilen bazı benzetme ve
temsillerle en ümmî, sıradan bir insanın bile anlamasını sağlar.
945 Cenâb-ı Hakk’ın konuşması, kulların anlayış seviyelerine göredir.
946 Mânâsı açık olmayan.
Mesela,
947ىٰﻮَﺘـْﺳا ِشْﺮَﻌْﻟا َعﻰَﻟ ُﻦٰﻤْﺣﱠﺮﻟَا ayeti bir temsille, Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetini bir
saltanat misaliyle ve âlemin idaresinde O’nun rubûbiyetinin mertebesini bir sultanın
tahtında durup hükümlerini icra ettiği gibi bir örnekte gösteriyor.
947 “O’dur Rahman: Rubûbiyet Arşına kurulan, kâinata hükümran.” (Tâhâ sûresi, 20/5)
Evet, Kur’an bu kâinatın Hâlık-ı Zülcelâl’inin kelâmı olarak, O’nun rubûbiyetinin yüce
mertebesinden çıkarak, bütün mertebelerin üstünde, o mertebelere çıkanları irşad
ederek, yetmiş bin perdeden geçerek ve o perdeleri nurlandırarak, anlayış ve zekâca
farklı binlerce tabakadaki muhataplarına feyzini dağıtıp nurunu yayar. Meyilleri farklı
her asırda, mânâlarını sayısız kere ortaya saçmış olduğu halde, mükemmel tazeliğini,
gençliğini zerre kadar kaybetmemiştir. Gayet taze bir halde, sonsuz tatlılıkta kalarak
gayet rahat bir tarzda, sehl-i mümteni
948 bir şekilde avam tabakadan herkese ders verdiği
gibi; aynı derste, aynı sözlerle, anlayışları ve dereceleri farklı pek çok tabakaya da ders
verip onları ikna ve tatmin eder. Bu mucize kitabın hangi tarafına dikkat edilse elbette
bir mucizelik parıltısı görülebilir.
948 Yazılışı ve söylenişi kolay göründüğü halde taklidi imkânsız ifade.
Kısacası: Nasıl ki “Elhamdülillâh” gibi bir Kur’an ifadesi okunduğu zaman dağın kulağı
olan mağarayı doldurur ve aynı ifade, bir sineğin küçücük kulağına da tamamen yerleşir.
Aynen öyle de, Kur’an’ın mânâları dağ gibi akılları doyurduğu gibi, sinek kadar küçük,
basit akılları da aynı sözlerle talim ve tatmin eder. Zira Kur’an, insanların ve cinlerin
bütün tabakalarını imana davet eder. Hepsine iman ilimlerini öğretir, onları delilleriyle
ispatlar. Öyleyse avam tabakadaki en cahil insanla havas tabakadan en seçkin biri omuz
omuza, diz dize verip Kur’an dersini beraber dinleyebilir ve ondan istifade edebilir.

--- Sayfa 352 ---
Demek, Kur’an-ı Kerim öyle bir semavî sofradır ki, binlerce farklı tabakadan akıllar,
kalbler ve ruhlar o sofrada gıdasını buluyor, arzularına kavuşuyor ve ondan lezzet
alıyor. Hatta onun pek çok kapısı istikbalde gelecekler için kapalı bırakılmıştır. Eğer bu
makama örnek istersen, Kur’an baştan sona buna örnektir. Evet, bütün müçtehitler,
sıddıklar, büyük İslam felsefecileri, hakikati delilleriyle bilen zâtlar, usûl, fıkıh ve
kelâm âlimleri, arif veliler, âşık kutub zâtlar, hakikati inceden inceye araştıran âlimler
ve halk tabakasından Müslümanlar gibi Kur’an’ın bütün talebeleri hep beraber diyor ki:
“Dersimizi güzelce anlıyoruz.” Sözün özü, başka makamlarda olduğu gibi, muhatabını
ikna ve talim makamında da Kur’an’ın mucizeleri parlıyor.
İKINCI ŞUA
Kur’an’ın harikulâde kuşatıcılığı, enginliğidir.
Bu “Şua”nın beş lem’ası var.
Birinci Lem’a
Kur’an’ın ifadelerindeki kuşatıcılıktır.
Elbette önceki Söz’lerde ve bu Söz’de zikredilen ayetlerde o kuşatıcılık açıkça
görülüyor. Evet,
949ٌوَﻓُﻨُﻮن وَﻏُﺼُﻮنٌ ﺟُﻮنٌُش وَﻟِﻜُﻞٍّ وَﻣُﻄﱠﻠَﻊٌٌّ
 وَﺣَﺪ وَﺑَﻄْﻦٌ ظَﮭْﺮٌٍ
 اٰﯾَﺔ ﻟِﻜُﻞِّ
949 “Her bir ayetin mânâ mertebeleri vardır; zahirî (açık), batınî (görünür mânâsının içindeki, ehlinin anlayabileceği
mânâ), haddi (kapsamı) ve muttala’ı (anlam çerçevesi) vardır. (Bu dört mânâ tabakasından) her birinin de fürûâtı
(detayları), işaretleri, dalları ve ayrıntıları vardır.” (Bkz. Abdurrezzak, el-Musannef 3/358; Ebû Ya’lâ, el-Müsned
9/278; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 1/236)
hadisinin işaret ettiği gibi, Kur’an’ın beyanları, kelimeleri öyle bir tarzdadır ki, her bir
ifadenin, her bir kelimenin, hatta her bir harfin, bazen de bir meselenin ifade
edilmeyişinin pek çok hikmeti vardır. Kur’an her bir muhatabına hissesini ayrı bir
kapıdan verir.
950أَوْﺗَﺎدًا وَاﻟْﺠِﺒَﺎلَ yani, “Dağları yeryüzüne kazık ve direk yaptık.” ayeti buna örnektir.
950 “Dağları da arzı tutan birer destek (yapmadık mı)?” (Nebe sûresi, 78/7)
Sıradan bir insanın bu ifadeden hissesi şudur: Yere çakılmış kazıklar gibi duran dağları
görür, onlardaki fayda ve nimetleri düşünür, Hâlık’ına şükreder.
Bir şairin bu beyandan hissesi: Yeryüzünü bir taban, gök kubbeyi onun üstüne
konulmuş, yeşil, elektrik lambalarıyla süslenmiş muhteşem bir çadır ve enine bir daire
olarak, göğün eteklerinin başında görünen dağları ise o çadırın kazıkları şeklinde hayal
eder. Sâni-i Zülcelâl’ine hayretle kulluk yapar.
Göçebe bir edibin bu ayetten nasibi: Yeryüzünü bir çöl, sıradağları ise çok sayıda ve
birbirinden farklı bedevî çadırları gibi görür. Dağları, âdeta toprak tabakası yüksek
direklerin üstüne atılmış ve o direklerin sivri başları toprak perdesini yukarı kaldırmış,

--- Sayfa 353 ---
birbirine bakıyor gibi hayal eder. Onları pek çok canlının yuvası olarak düşünür.
Büyük, devasa mahlûklar için yeryüzünde böyle çadır gibi dağları kolayca kuran ve
koyan Fâtır-ı Zülcelâl’ine hayretle secde eder.
Bir coğrafyacının bu kelâmdan kısmeti: Yerküreyi, sonsuz uzay boşluğunda veya esîr
denizinde yüzen bir gemi, dağları da o geminin üstünde, onu sabit tutması ve dengeyi
sağlaması için çakılmış direkler şeklinde düşünür. O koca yerküreyi kusursuz bir gemi
gibi yapıp bizleri içine koyarak uçsuz bucaksız âlemde gezdiren Kadîr-i Zülkemâl’e
karşı
951ﺷَﺎﻧَﻚَ ظَﻢَْأَع ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ der.
951 “Seni noksanlardan tenzih ederiz Ya Rab! Senin şanın ne büyüktür!”
Medeniyeti ve toplum hayatını iyi bilen hikmet sahibi bir âlimin bu ayetten hissesi:
Yeryüzü bir evdir; o evin hayatının direği ise bedenin yaşamasıdır. Bunun da gereği
hayat için şart olan su, hava ve topraktır. Su, hava ve toprağın direği ve kazığı ise
dağlardır. Zira dağlar, suyun mahzeni, havanın tarağı (onu zehirli gazlardan temizler),
toprağın koruyucusu (toprağı bataklıktan ve denizin taşmasından korur) ve insanın
yaşaması için gerekli diğer şeylerin hazinesidir. O âlim, şu koca dağları, evimiz olan
yeryüzüne bu şekilde direk yapan ve geçimimiz için hazine kılan sonsuz haşmet ve
kerem sahibi Sâni’e tam bir hürmetle hamd eder, O’nu över.
Tabiat ilimlerini iyi bilen bir felsefecinin bu beyandan nasibi: Yerin altındaki bazı
değişim ve dalgalanmaların neticesi olarak meydana gelen depremlerin, dağların
varlığıyla dindiğini; hem dağların, yerkürenin ekseninde istikrarla dönmesini ve
depremle sarsıldığı zaman senelik yörüngesinden çıkmamasını sağladığını; hem zeminin
hiddet ve gazabının ancak yanardağların delikleri vasıtasıyla nefes alarak yatıştığını
anlar, tamamen imana gelir,
952ا๡ِﱣِ اَﻟْﺤِﻜْﻤَﺔُ der.
952 Hikmet Allah’ındır.
Mesela:
953ﻓَﻔَﺘَﻘْﻨَﺎھُﻤَﺎ رَﺗْﻘًــــﺎ ﻛَﺎﻧَﺘَــــﺎ رْضَ
وَاﻷَْ اﻟﺴﱠﻤٰـــــ ﻮَاتِ أَنﱠ
ayetindeki َر ًﺎﻘْﺗ kelimesi, felsefe
araştırmalarıyla kafası bulanmamış bir âlime şöyle bir mânâ ifade eder: Gökyüzü
berrak, bulutsuz; zemin kuru, cansız ve verimsiz bir halde iken.. göğü yağmurla, zemini
yeşilliklerle donatıp bir tür izdivaç ve aşılama ile bütün canlıları o sudan yaratmak öyle
bir Kadîr-i Zülcelâl’in işidir ki, yeryüzü onun küçük bir bahçesi, göklerin yüz örtüsü
olan bulutlar ise o bahçede bir süngerdir. O âlim bu mânâyı anlar, Cenâb-ı Hakk’ın
kudretinin büyüklüğüne secde eder.
953 “Göklerle yer bitişik (bir bütün) idi, onları Biz ayırdık.” (Enbiyâ sûresi, 21/30)
Hakikati delilleriyle bilen, hikmet sahibi bir zâta o kelime şu mânâyı bildirir:
Yaratılışın başlangıcında gökler ve yerküre şekilsiz birer küme, işe yaramaz birer yaş
hamur ve verimsiz, içi boş, toplu birer madde iken Fâtır-ı Hakîm, açıp genişleterek
onlara güzel bir şekil, faydalı birer suret vermiş, onları ziynetli, sayısız varlığa yuva
kılmıştır. O âlim bu mânâyı anlar, Yaratıcısının engin hikmetine hayran olur.

--- Sayfa 354 ---
Yeni zamanın felsefecilerine ise şu kelime şöyle bir mânâyı ifade eder: Güneş sistemini
meydana getiren küremiz ve diğer gezegenler, başlangıçta güneşle birleşik, açılmamış
bir hamur şeklindeyken; Kadîr-i Kayyum o hamuru açıp gezegenleri birer birer yerlerine
yerleştirmiş, güneşi orada bırakıp yerküremizi buraya getirerek, zemine toprak sererek,
gökten yağmur yağdırarak, güneşten ışık serperek dünyayı şenlendirip bizi içine
koymuştur. O felsefeciler bu mânâyı anlar, başlarını tabiat bataklığından çıkarır, ๡ﺎِﺑ ِﱣ ُﺖْﻨَﻣٰا
954أَﺣَﺪِْال اﻟْﻮَاﺣِﺪِ derler.
954 Zâtında ve sıfatlarında eşsiz ve tek olan Allah’a iman ettim.
Mesela:
955ﻟَﮭَﺎ ﻟِﻤُﺴْﺘَﻘَﺮٍّ ﺗَﺠْﺮِي وَاﻟﺸﱠﻤْﺲُ ayetindeki “lâm” harfi; hem kendi mânâsını hem “fi”
956 mânâsını
hem “ilâ”
957 mânâsını ifade eder.
955 “Güneş de bir delildir onlara, akar gider yörüngesinde...” (Yâsîn sûresi, 36/38)
956 Arapçadaki “harf-i cerr”. Zamana ve mekâna aidiyeti bildirir.
957 Son, dek, değin.. mânâlarına gelir.
İşte ﻗَﺮٍّ
ﻟِﻤُﺴْﺖَ kelimesindeki “lâm”, onu “ilâ” mânâsında görüp anlayan avam tabakaya der
ki: “Sizin için ışık verici, ısıtıcı, hareketli bir lamba olan güneşin seyri elbette bir gün
bitecek, vazifesinin sona ereceği yere ulaşınca güneş size faydası dokunmaz bir hal
alacaktır.” Bu dersi dinleyen insan da Hâlık-ı Zülcelâl’in güneşe bağladığı büyük
nimetleri düşünerek “Sübhanallah”, “Elhamdülillâh” der.
O “lâm” harfi, bir âlime de “ilâ” mânâsında görünür. Fakat o âlim, güneşi yalnız bir
lamba olarak değil, bahar ve yaz tezgâhında dokunan Rabbanî nakışların bir mekiği,
Cenâb-ı Hakk’ın gece ve gündüz sayfalarında yazılan kelimelerinin mürekkebi ve bir
nur hokkası şeklinde tasavvur eder. Güneşin görünebilen hareketlerinin işaret ettiği
âlemin düzenini düşünerek Sâni-i Hakîm’in sanatına “Maşaallah” ve hikmetine
“Bârekallah” der, secdeye kapanır.
“Lâm” harfi, gökbilimle meşgul olan bir felsefeciye ise “fî” mânâsını şöyle ifade eder:
Güneş, Cenâb-ı Hakk’ın emriyle kendi ekseninde, zemberek gibi bir akış ile sistemini
kurup döner. O felsefeci, şöyle büyük bir saati yaratıp kuran Sâni-i Zülcelâl’ine karşı
tam bir hayret ve takdir ile “El-âzametü lillâh ve-l kudretü lillâh”
958 der, dinsiz felsefeyi
atar, Kur’an hikmetinin ışığı altına girer.
958 Büyüklük ve kudret Allah’ındır.
Şu “lâm” harfi, dikkatli, hikmet sahibi bir zâta ise hem sebep mânâsında hem de
kelimenin zarf olarak kullanılmasıyla şunu ifade eder: Sâni-i Hakîm, işlerine
görünüşteki sebepleri perde yaptığından, yerçekimi denilen ilahî bir kanunuyla
gezegenleri âdeta sapan taşları gibi güneşe bağlamıştır. Bu kanun ile onları farklı fakat
muntazam hareketlerle kendi hikmet dairesinde döndürür. O çekimin meydana gelmesi
için güneşin kendi eksenindeki hareketini görünüşte bir sebep kılmıştır. Demek,

--- Sayfa 355 ---
رٍَّﻟِﻤُﺴْﺘَﻖ’in mânâsı şudur: ﻣَﻨْﻈُـﻮﻣَﺘِﮭَﺎ ارِ
ﻻِﺳْـﺘِﻘْﺮَ ﻟَﮭَـﺎ ﻗَﺮٍّ
ﻣُﺴْـﺖَ ﻓِﻲ yani, güneş kendisi için karar
kılınan şekilde, sisteminin istikrarı ve düzeni için hareket ediyor. Çünkü görünüşte
hareketin sıcaklığa, sıcaklığın kuvvete, kuvvetin ise çekime sebep olması ilahî, Rabbanî
bir kanundur.
İşte o hikmet sahibi zât, böyle bir hikmeti Kur’an’ın tek bir harfinden anladığı zaman,
“Elhamdülillah, hak ve hikmet Kur’an’dadır, felsefeyi beş paraya saymam.” der.
Şairane bir kalbe ve düşüncelere sahip olan biri ise şu “lâm” harfinden ve istikrardan
şöyle bir mânâ çıkarır: “Güneş nuranî bir ağaçtır. Gezegenler ise onun hareket halindeki
meyveleri... Ağaçların aksine güneş silkinir ki, o meyveler düşmesin. Eğer silkinmezse
düşüp dağılırlar.” Hem o insan şunu hayal edebilir: “Güneş âdeta meczup bir halde, bir
zikir halkasının başıdır. O halkanın merkezinde cezbeli bir şekilde zikreder ve
zikrettirir.” Bir risalede bu mânâya dair şöyle demiştim:
“Evet, güneş meyveli bir ağaçtır, silkinir ki düşmesin seyyar olan yemişleri.
Eğer güneş sussa cezbe kaçar, ağlar göklerde muntazam meczupları.”
Hem mesela:
959ونَ
اﻟْﻤُﻔْﻠِﺢُ ھُﻢُ وﻟٰۤﺌِﻚَ
أُۨ ayetinde bir sükût var, ucu açıklık var. Kimin nasıl kurtuluşa ereceğini
tayin etmemiş ki, herkes istediğini içinde bulabilsin. Sözü az söyler ki, mânâsı geniş
olsun. Çünkü bu ayetin muhataplarının bir kısmının maksadı ateşten kurtulmaktır. Bir
kısmı yalnız cenneti düşünür. Bir kısım, ebedî saadeti arzu eder. Bir kısım, yalnız
Allah’ın rızasını diler. Bir kısım ise Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini görmeyi asıl gaye bilir...
Bunun gibi, pek çok yerde Kur’an sözün ucunu açık bırakır ki, herkes kendi hissesini
alsın. Kısaca söyler ki, çok mânâ ifade etsin. İşte bu ayette de اَﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُﻮن der, kurtuluşu
bulanların neye erişeceğini tam olarak tayin etmez. Böylece âdeta şunu söyler:
959 “İşte bunlardır kurtuluşa erenler.” (Bakara sûresi, 2/5)
“Ey Müslümanlar!.. Müjde size! Ey takva sahibi! Sen cehennemden kurtulursun. Ey
salih! Sen cennette kurtuluşa erersin. Ey arif! Sen Allah’ın rızasına ulaşırsın. Ey âşık!
Sen de O’nun cemâlini görmeye mazhar olursun.” İşte beyanının kuşatıcılığı yönüyle
Kur’an’ın ayetlerinin, kelimelerinin, harflerinin, hatta bir meseleyi ifade etmemesinin
ayrı ayrı binlerce mânâsından, bunun binlerce örneğinden yalnız birkaç tanesini
gösterdik. Başka ayetleri ve kıssaları da bunlara kıyaslayabilirsin.
Mesela:
960ﻟِـﺬَﻧْﺒِﻚَ ﻏْﻔِﺮْ
َﺖــْﺳاَو ُﱣ๡ا اَّلِإ ِإ َﮫـٰﻟ ـَۤﻻ ُﮫﱠﻧَأ ْﻢَﻠْﻋﺎــَﻓ ayetinin o kadar farklı yönleri ve öyle
mertebeleri var ki, bütün evliya tabakaları, manevî yolculuklarında, her mertebede şu
ayete ihtiyaçlarını görüp ondan kendi derecelerine lâyık manevî bir gıda, taze bir mânâ
almışlar. Çünkü “Allah”, Cenâb-ı Hakk’ın öteki isimlerini de kapsayan bir isim
olduğundan, içinde O’nun güzel isimleri sayısınca tevhid mertebesi bulunur. رَزﱠاقَ ﻻَـ أَيْ
961ھُﻮَ اَّإِل نَ
رَﺣْﻢٰ ﻻَ ھُﻮَ اَّإِل ﺧَﺎﻟِﻖَ ﻻَ ھُﻮَ اَّإِل ve bunun gibi…

--- Sayfa 356 ---
960 “O halde şu gerçeği hiç unutma ki, Allah’tan başka ilah yoktur. Sen kendi günahından dolayı Allah’tan af dile.”
(Muhammed sûresi, 47/19)
961 Yani, O’ndan başka hiçbir rızık verici yoktur, O’ndan başka hiçbir yaratıcı yoktur, O’ndan başka Rahman yoktur.
Hem mesela: Kur’an kıssalarından Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) kıssasının, âdeta
onun asâsı (asâ-yı Musa) gibi binlerce faydası var. O kıssanın hem Hazreti Peygamber’i
(aleyhissalâtü vesselam) teskin ve teselli, hem kâfirleri tehdit, hem münafıkları kınama,
hem de Yahudileri azarlayarak ikaz etme gibi pek çok maksadı ve yönü bulunur. Onun
için farklı sûrelerde tekrar edilmiştir. Her yerde bütün maksatlar ifade edilmekle
beraber yalnız biri asıl maksat olur, diğerleri ona tâbi kalır.
Soru: Kur’an’ın, bu örneklerdeki bütün mânâları işaret ettiğini nereden bileceğiz?
Cevap: Madem Kur’an ezelî bir hutbedir. Hem her asırdaki çeşit çeşit, tabaka tabaka
insanlara hitap ediyor, ders veriyor. Elbette o çeşitli anlayışlara göre farklı mânâları
içerip onları kastedecek, onlara işaret edecektir. Evet, İşarâtü’l İ’caz’da Kur’an’ın
böyle çeşitli mânâları sarf ve nahiv
962 ilimlerinin kaideleriyle, beyan ve mânâ ilimlerinin
düsturlarıyla, belâgat ilminin kanunlarıyla ispatlanmıştır. Bununla beraber, Arapça ve
dinî esaslar bakımından doğru olmak şartıyla; mânâ ilmince makbul, beyan ilmince
münasip ve belâgatçe güzel olan bütün yönleri ve mânâları, müçtehitlerin, tefsircilerin,
usûl ve fıkıh âlimlerinin ittifakıyla ve bu husustaki farklı fikirlerin şahitliğiyle Kur’an’ın
mânâlarındandırlar. O mânâlara, derecelerine göre birer işaret konulmuştur. Bu
işaretler ya sözledir ya da manevîdir. Manevî olanlarda sözün başı ve sonu arasındaki
ahenk, öncesi ve sonrasıyla bulunduğu mevki veya başka bir ayetten bir emare o mânâya
işaret edebilir. Bazıları yirmi, otuz, kırk, altmış, hatta seksen cilt olan yüz binlerce
tefsir,
963 Kur’an’ın beyanındaki kuşatıcılığa ve harikalığa kesin, apaçık birer delildir.
Her neyse... Burada her bir mânâya işaret eden emareleri kanunlarıyla, kaideleriyle
göstersek söz çok uzar. Onun için kısa kesip meseleyi kısmen İşarâtü’l İ’caz’a havale
ediyoruz.
962 Sarf ve nahv: Arapçada kelime ve cümle bilgisi.
963 Bkz. el-Kevserî, el-Makalât s. 473-474.
İkinci Lem’a
Kur’an’ın mânâsındaki harika kuşatıcılık ve kapsayıcılıktır.
Evet, Kur’an bütün müçtehitlerin kaynaklarını, ariflerin zevklerini, hak yolcularının
meşreplerini, kâmil zâtların yollarını ve hakikati delilleriyle bilen zâtların mezheplerini
mânâ hazinelerinden ihsan etmekle beraber, onlara daima rehber olmuş, mânen
yükselişlerinde yol göstermiştir. Kur’an’ın tükenmez hazinesiyle yollarını aydınlattığı,
bütün o zâtların doğruladıkları ve üzerinde birleştikleri apaçık bir hakikattir.
Üçüncü Lem’a
Kur’an’ın ilmindeki harika kuşatıcılık ve kapsayıcılıktır.

--- Sayfa 357 ---
Evet, Kur’an şeriatın, hakikatin ve tarikatların çeşitli, sayısız ilimlerini kendi ilim
denizinden akıttığı gibi, mümkinat dairesinin hakiki hikmetini, vücûb dairesinin hakiki
ilimlerini ve ahiret âlemine ait sırlı bilgileri de o denizden muntazam bir şekilde, çokça
akıtır. Bu lem’aya bir örnek vermek için bir cilt yazmak gerekir. Öyleyse yalnız misal
olarak ilk yirmi beş Söz’ü gösteriyoruz. Evet, bütün yirmi beş Söz’ün doğru hakikatleri,
Kur’an’ın ilim deryasından ancak yirmi beş damladır. O Söz’lerde kusur varsa benim
sığ anlayışıma aittir.
Dördüncü Lem’a
Kur’an’ın bahislerindeki harika kuşatıcılık ve kapsayıcılıktır.
Evet, Kur’an insana ve insanın vazifesine, kâinata ve onun Hâlık’ına, yerlere ve
göklere, dünya ve ahirete, geçmiş ve geleceğe, ezel ve ebede dair mühim bahisleri bir
arada zikreder. Bununla beraber, insanın bir su damlasından var edilişinden kabre
girişine kadar.. yeme ve yatma adâbından kaza ve kader bahislerine kadar.. âlemin altı
günde yaratılmasından tut,
ta
965اﻟْﻤُﺮْﺳَﻼَتِ
وَ ،
964وَاﻟﺬﱠارِﯾَﺎتِ yeminleriyle işaret edilen
rüzgarların esmesindeki vazifelere kadar..
967ُﱣ๡َا َءﺎَﺸَﯾ َأْن اَّلِإ َنُؤﺎَﺸَﺗ ﺎـَﻣَو ،
966وَﻗَﻠْﺒِﮫِ اﻟْﻤَﺮْءِ ﺑَﯿْﻦَ ﯾَﺤُـﻮلُ
ayetlerinin işaretiyle, Cenâb-ı Hakk’ın insanın kalbine ve iradesine müdahalesinden
968ﯾﻨِﮫِ
ﺑِﯿَﻢِ ﻣَﻄْـــﻮِﯾﱠﺎتٌ وَاتُٰوَاﻟﺴﱠﻢ ayetinde işaret edilen, O’nun bütün gökleri kudret elinde
tutmasına kadar..
969ٍبﺎَﻨْﻋَاَو ِﺦَﻧ ٍﻞﯾ ْﻦِﻣ ٍتﺎﱠﻨَﺟ ﺎـَﮭﯿِﻓ ﺎَﻨْﻠَﻌَﺟَو ayetiyle yeryüzündeki çiçek, üzüm ve
hurmalardan tut,
970ھَﺎ
زِﻟْﺰَالَ اْﻷـَرْضُ ﻟَﺖِ
زُﻟْﺰِ إِذَا ayetiyle ifade ettiği hayret verici hakikatlere
kadar.. göklerin
971دُﺧَﺎنٌ وَھِﻲَ ﻣَۤـ ﺎءَِّاﻟﺲ إِﻟَﻰ اﺳْـﺘَﻮٰۤى ﺛُﻢﱠ ayetinde bildirilen vaziyetinden dumanla
yarılmasına ve yıldızlarının düşüp sonsuz göklerde dağılmasına kadar.. dünyanın
imtihan için açılmasından kapanmasına, ahiretin birinci durağı olan kabirden, sonra
berzahtan, haşirden, sırat köprüsünden cennete ve ebedî saadete kadar.. geçmiş zaman
hadiselerinden, Hazreti Âdem’in bedeninin yaratılışından, iki oğlunun kavgasından tut,
Nuh tufanına, Firavun kavminin boğulmasına ve diğer peygamberlerin mühim vakalarına
kadar..
972ْﻢُﻜِّﺑَﺮِﺑ ُﺖْﺴَﻟَأ ayetinin işaret ettiği ezeli hadiseden ta ﺎَﮭِّﺑَر ٰﻟِإ ـﻰ  ۝
رَةٌِﻧَﺎض ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ وُﺟُﻮهٌ
973ﻧَﺎظِﺮَةٌ ile anlatılan kıyamet haberlerine kadar bütün esas ve mühim bahisleri öyle bir
tarzda bildirir ki, o beyan ancak bütün kâinatı bir saray gibi idare eden bir Zât-ı
Zülcelâl’e yakışır. O Zât ki, dünyayı ve ahireti iki oda gibi açıp kapar. Yeryüzünü bir
bahçe ve gökyüzünü lambalarla süslenmiş bir dam kılmıştır. Geçmiş ve geleceği, gece
ve gündüz gibi karşılıklı iki hazır sayfa hükmünde görür. İcraatının silsilesi O’nun
nazarında, ezel ve ebed gibi, dün ve bugün gibi iki tarafı birleşmiş bir şekilde, hâlihazır
hükmündedir. Kur’an işte o Zât’a yakışır bir beyandır.
964 “O tozutup savuran (rüzgârlara)” (Zariyat Sûresi, 51/1)
965 “İyilik için birbirinin peşinden gönderilenler” (Mürselat Sûresi, 77/1)
966 “Bilin ki, Allah insan ile kalbi arasına girer (dilediği takdirde arzusunu gerçekleştirmesini önler).” (Enfâl Sûresi, 8/24)
967 “Ama Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz.” (İnsan Sûresi, 76/30; Tekvir Sûresi, 81/29)
968 “...gökler âlemi de bükülmüş olarak elinin içindedir.” (Zümer Sûresi, 39/67)

--- Sayfa 358 ---
969 “Orada üzüm bağları ve hurmalıklar yaptık.” (Yâsîn Sûresi, 36/34)
970 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman.” (Zilzâl Sûresi, 99/1)
971 “Sonra iradesi bir gaz halinde olan göğe yöneldi.” (Fussilet sûresi, 41/11)
972 “Ben Sizin Rabbiniz değil miyim?” (A’râf sûresi, 7/172)
973 “O güzel ve Yüce Rablerine bakakalır... Ve nice suratlar vardır o gün asılır.” (Kıyâmet sûresi, 75/22-23)
Nasıl ki, bir usta, yaptığı ve idare ettiği iki binadan bahseder, onların programını ve
işlerinin listesini hazırlar. İşte Kur’an da şu kâinatı yapan, idare eden ve işlerinin
listesini, fihristini -tabir caizse- programını yazan, gösteren bir Zât’ın beyanına yakışır
tarzdadır. Onda hiçbir şekilde yapmacıklık veya zorlama eseri görülmez. Hiçbir taklit
şaibesi veya başkasının hesabına, kendini onun yerinde farz edip konuşurmuş gibi bir
hile emaresi bulunmaz. Kur’an’ın saf, berrak ve parlak beyanı bütün ciddiyetiyle,
saflığıyla, paklığıyla, gündüzün ışığının “Güneşten geldim” demesi gibi, “Ben âlemin
Yaratıcısının beyanıyım, kelâmıyım.” der.
Evet, dünyayı takdir nağmeleriyle, hamd ve şükran musikisiyle dolduran ve yeryüzünü
bir zikir meclisine, bir mescide, ilahî sanatı seyir için bir sergiye çeviren Kur’an-ı
Mucizü’l Beyan; şu dünyayı antika sanatlarla süsleyen, lezzetli nimetlerle dolduran,
hayret verici eserlerini ve kıymetli nimetlerini sanatının harikalarıyla dünyanın yüzüne
serpen, güzelce dizen, zeminin yüzüne seren bir Sâni’den, bir Mün’im’den başka kime
yakışır ve kimin kelâmı olabilir? O’ndan başka kim Kur’an’a sahip olduğunu iddia
edebilir? Bu O’ndan başka kimin sözü olabilir? Dünyayı aydınlatan ışık, güneşten başka
neye yakışır? Kâinatın tılsımını çözüp âlemi ışıklandıran Kur’an’ın beyanı, o Ezelî
Güneş’ten başka kimin nuru olabilir? Kimin haddine düşmüş ki, onun benzerini,
taklidini yapsın? Evet, bu dünyayı sanatıyla donatan bir Sanatkârın, sanatını takdir eden
insanlarla konuşmaması imkânsızdır. O Zât mademki yapar ve bilir, elbette konuşur.
Madem
konuşur,
elbette O’nun konuşmasına yakışan, Kur’an’dır. Bir çiçeğin
ihtiyaçlarına ve donatılmasına bile kayıtsız kalmayan bir Mâlikü’l Mülk, bütün mülkünü
velveleye veren bir kelâma nasıl kayıtsız kalır? Onu başkasına atfedip kıymetini hiçe
indirir mi?
Beşinci Lem’a
Kur’an’ın üslûbundaki ve az sözle çok şey bildirmesindeki harika kuşatıcılık ve
kapsayıcılıktır.
Bunda “Beş Işık” var.
Birinci Işık: Kur’an’ın üslûbunun o kadar hayret verici bir enginliği var ki, bir tek
sûre, kâinatı içine alan o geniş Kur’an denizini kapsar. Bir tek ayet, o sûrenin hazinesini
içine alır. Ayetlerin çoğu birer küçük sûre, sûrelerin çoğu da birer küçük Kur’an’dır.
İşte bu, Kur’an’ın az sözle çok şey anlatan mucizevî üslûbundaki irşadın büyük bir lütfu
ve güzel bir kolaylığıdır. Çünkü herkes her vakit Kur’an’a muhtaç olduğu halde, ya
anlayışsızlığından ya da başka sebepler yüzünden her vakit Kur’an’ın tamamını okumaz

--- Sayfa 359 ---
yahut okumaya vakit ve fırsat bulamaz. Onların Kur’an’dan mahrum kalmaması için her
bir sûre, birer küçük Kur’an hükmüne, hatta her bir uzun ayet, birer kısa sûre makamına
geçer. Hatta gözü mânâ âlemine açık keşf ehli zâtlar, Kur’an’ın Fatiha’da, Fatiha’nın da
besmelede saklı olduğunda birleşirler. Hakikati delilleriyle bilen zâtların ittifakı şu
hakikati ispatlar.
974
974 Alûsî, Ruhu’l-Meânî, 1, 39.
İkinci Işık: Kur’an ayetleri emir ve yasak, vaat ve tehdit, teşvik ve korkutma,
sakındırma ve irşad, kıssalar ve misaller, ilahî hükümler ve marifet, tabiat ilimleri ve
kanunları, şahsî hayatın ve toplum hayatının şartları, kalbî ve manevî hayat ve ahiret
gibi, bütün beyan ve hakiki marifet tabakalarını, insanın ihtiyaçlarını delilleri ve
işaretleriyle içerir. Bununla beraber, ﺷِـﺌْﺖَ ﻟِﻤَﺎ تَْﺷِـﺊ ﻣَﺎ ﺧُﺬْ yani, “İstediğin her şey için
Kur’an’dan ne istersen al.” cümlesinin ifade ettiği mânâ, doğruluğuyla o derece kabul
görmüş ki, hakikat ehli zâtlar arasında darbımesel hükmüne geçmiştir. Kur’an
ayetlerinde öyle bir enginlik, öyle bir kapsayıcılık var ki, her derde deva, her ihtiyaca
gıda olabilir. Evet, öyle olması gerekir, çünkü daima manevî mertebeler kat eden kâmil
zâtların bütün tabakalarına mutlak rehberin şu vasfa sahip olması şarttır.
Üçüncü Işık: Kur’an’ın az sözle çok şey anlatan mucizevî üslûbudur. Kur’an bazen
uzun bir silsilenin iki tarafını öyle anlatır ki, o silsilenin bütününü güzelce gösterir.
Hem bazen bir kelimenin içinde açıkça veya işaretlerle, imâ ile bir davanın pek çok
delilini saklar.
Mesela:
975وَأَﻟْﻮَاﻧِﻜُﻢْ ﻛُﻢْ
ِﺖَﻨِﺴْﻟَأ ُفَﻼِﺘْﺧاَو ِضْر َـْﻷاَو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ْﻞَﺧ ُق ۪ﮫِﺗﺎَﯾٰا ْﻦِﻣَو ayetinde Cenâb-ı Hakk’ın
birliğinin delil ve işaretlerinin silsilesini meydana getiren kâinatın yaratılış silsilesini
başı ve sonuyla zikrederek o ikinci silsileyi gösterir, birincisini okutur. Evet, bir Sâni-i
Hakîm’e şahitlik eden âlem sayfalarının birinci derecesi, göklerin ve yerkürenin
yaratılışının başlangıcıdır. Sonra göklerin yıldızlarla süslenmesi, yeryüzünün canlılarla
şenlendirilmesi, sonra güneş ve ayın ilahî emirlere itaatiyle mevsimlerin değişmesi,
ardından gece ve gündüzün değişimi ve akışı içindeki icraat silsilesidir. Daha sonra ise
gele gele, bolluğun ve çeşitliliğin en çok görüldüğü insan yüzlerinin ve seslerinin
hususiyetleri, farklılıkları ve şahsilikleri... Mademki intizamdan en uzak ve tesadüfün
karışma ihtimali bulunan insan yüzlerindeki farklılıklarda hayret verici ve hikmetli bir
intizamın var olduğu, gayet sanatkâr bir Hakîm’in kaleminin işlediği gösterilse, elbette
intizamları apaçık olan öteki sayfalar kendi kendine anlaşılır, Nakkaşını gösterir. Hem
madem koca göklerin ve yerkürenin yaratılışının başlangıcında bir sanatın ve hikmetin
izleri görünüyor. Elbette kâinat sarayının temel taşı olarak gökleri ve yeryüzünü
hikmetle koyan bir Sâni’in diğer eserlerindeki sanatı, hikmetli nakışları da pek açıktır.
İşte şu ayet gizliyi açık, açığı gizli kılarak gayet güzel bir şekilde, az sözle çok şey
anlatan bir üslûp gösteriyor.

--- Sayfa 360 ---
975 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır.” (Rûm sûresi, 30/22)
Evet,
976ﺗُﻤْﺴُﻮنَ ﺣِﯿﻦَ ا๡ﱣِ ﻓَﺴُـﺒْﺤَﺎنَ ayetinden tut, اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُـﻮَ رْضِ
وَاﻷَْ اﻟﺴﱠﻤٰــ ﻮَاتِ ﻓِﻲ ى
ٰﻞْﻋَْﻷا ُﻞـَﺜَﻤْﻟا َو ُﮫَﻟ
977ﺣَﻜِﯿﻢُ
الْ ayetine kadar altı defa
978اﺗِﮫ۪
َيٰا ْﻦـِﻣَو ..۪ﮫِﺗﺎـَﯾٰا ِمَو ْن ile başlayan deliller zinciri, bir
cevherler, nurlar, mucizeler ve veciz ifadeler silsilesidir. Kalb istiyor ki, şu definelerde
gizli olan elmasları göstereyim. Fakat ne yapayım, makam bunu kaldırmıyor. Başka
vakte erteleyip o kapıyı şimdi açmıyorum.
976 “Haydi siz akşama girerken, (sabaha çıkarken) Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın.” (Rûm sûresi, 30/17)
977 “Göklerde ve yerde en yüce sıfatlar Allah’ındır. O Aziz ve Hakîmdir: Mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet
sahibidir.” (Rûm sûresi, 30/27)
978 “…O’nun varlığının ve kudretinin delilleridir...” (Rûm sûresi, 30/20, 21, 22, 23, 24, 25)
Hem mesela
979اﻟﺼِّﺪِّﯾﻖُ ھَﺎُّأَي ﯾُﻮﺳُﻒُ ۝
رْﺳِﻠُﻮنَِﻓَﺄ
979 “Hele siz beni hapishaneye bir gönderiverin. Yusuf! Sözü doğru ve isabetli olan aziz dostum!” (Yûsuf sûresi, 12/45-
46)
980ﺳِﻠُﻮنِ
ﻓَﺄَرْ beyanıyla
981ﯾُﻮﺳُﻒُ kelimesinin arasında şu ifade var:
980 “Beni Yusuf’a gönderin.” (Yûsuf sûresi, 12/45)
981 “Yusuf!” (Yûsuf sûresi, 12/46)
982ُﻒُﺳﻮُﯾ َلﺎَﻗَو ِﻦْﺠِّﺴﻟا ﻰَﻟِإ َﺐَھَذَف ُهﻮُﻠَﺳْرَﺄَﻓ ﺎَﯾْؤُّﺮﻟا ُﮫْﻨِﻣ َﺮِﺒْﻌَﺘْﺳَأِل َﻒُﺳﻮُﯾ ٰﻟِإ ـﻰ
982 Gönderiverin onu, Yusuf’a rüyayı tabir ettirmek için. Onu önderdiler. O da zindana gitti. Ve şöyle dedi: “Yusuf...”
Demek, beş cümle veciz bir şekilde bir cümlede özetlendiği halde açıklığı bozulmuyor,
anlamayı zorlaştırmıyor.
Hem mesela:
983ﻧَﺎرًا ﺿَﺮِ
ْخ َـْﻷا ِﺮَﺠﱠﺸﻟا َﻦِﻣ َل ْﻢـُﻛ َﻞـَﻌَﺟ يِﺬﱠﻟَا ayetine bak: Asi insanın “Çürümüş
kemikleri kim diriltecek?”
984 diye meydan okur gibi inkârına karşı Kur’an der ki: “Onları
ilk kim yaratmışsa o diriltecek. O Zât, her bir şeyi her haliyle bilir. Hem size yeşil
ağaçtan ateş çıkaran bir Zât, çürümüş kemiğe de hayat verebilir.”
985 İşte bu ayet, yeniden
diriliş meselesine farklı yönleriyle bakar, onu ispatlar.
983 “O’dur ki sizin için yeşil ağaçtan bir ateş yaratır.” (Yâsîn sûresi, 36/80)
984 Yâsîn, 36/78.
985 Yâsîn, 36/79, 80.
Öncelikle, Cenâb-ı Hakk’ın insana ihsan ettiği nimet silsilesini hatıra getirir. Fakat
başka ayetlerde etraflıca anlattığı için kısa keser, meseleyi akla havale eder. Yani,
“Size ağaçtan meyveyi ve ateşi, ottan erzakı ve tohumları, topraktan tahıl ve bitkileri
verdiği gibi, yeryüzünü –her bir erzakınızın içinde bulunduğu– hoş bir beşik ve âlemi,
güzel ve bütün ihtiyaçlarınızı içinde saklayan bir saray yapan Zât’tan kaçıp başıboş
kalarak hiçliğe, yokluğa saklanılmaz. Vazifesiz olarak kabre girip uyandırılmamak üzere
rahat yatamazsınız.” der.
Sonra ayet o hakikatin bir deliline işaret eder,
986اﻷَْﺧْﻀَﺮِ ﺟَﺮَِّاَﻟﺶ kelimesiyle şu mânâyı

--- Sayfa 361 ---
bildirir: Ey haşri inkâr eden adam! Ağaçlara bak… Kışın ölen, kemikler gibi sayısız
ağacı baharda dirilten, yeşillendiren, hatta her bir ağaçta yaprak, çiçek ve meyve olarak
haşrin üç farklı misalini gösteren Zât’ın kudretine inkârla, haşri akıldan uzak görmekle
meydan okunmaz.
986 “Yeşil ağaç.” (Yâsîn sûresi, 36/80)
Sonra bir delile daha işaret eder, der ki: Size ağaç gibi yoğun, ağır, karanlık bir
maddeden ateş gibi hoş, hafif, nuranî bir maddeyi çıkaran bir Zât’ın odun misali
kemiklere ateş gibi bir hayat ve nur gibi bir şuur vermesini nasıl akıldan uzak
görüyorsunuz?
Sonra bir delili daha açıklar, der ki: Bedeviler için kibrit yerine ateş çıkaran meşhur
ağacın iki dalı yeşilken birbirine sürüldüğü vakit ateşi yaratan, rutubetiyle yeşillik ve
sıcaklığıyla kuruluk gibi iki zıt tabiatı aynı ağaçta birleştiren, böylece her bir şeyin ve
toprak, hava, su, ateş gibi tabiattaki aslî unsurların kendi emrine baktığını, kudretiyle
hareket ettiğini, hiçbir şeyin başıboş olmadığını gösteren bir Zât’ın, topraktan yapılan
ve sonra toprağa dönen insanı topraktan yeniden çıkarması akıldan uzak görülemez.
O’na isyan ile meydan okunmaz.
Sonra Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) meşhur ağacını hatırlatarak, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) haşir davasının Musa Aleyhisselam’ın da davası olduğunu
bildirir. Peygamberlerin bu husustaki ittifakına örtük bir şekilde işaret edip şu
kelimenin vecizliğine bir incelik, bir güzellik daha katar.
Dördüncü Işık: Kur’an’ın vecizliği o derece kapsayıcı ve harikadır ki, dikkat edilse şu
görünür: Bazen bir denizi bir ibrikte gösteriyor gibi pek geniş, çok uzun ve küllî
düsturları, umumi kanunları, basit ve avamca anlayışlara merhamet mahiyetinde basit
bir kısmıyla, belli bir hadiseyle anlatır. Bunun binlerce misalinden yalnız ikisine işaret
edeceğiz.
Birinci Misal: Yirminci Söz’ün Birinci Makam’ında etraflıca izah edilen üç ayettir.
Hazreti Âdem’e Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin öğretilmesi hadisesiyle, onun şahsında
insanoğluna bütün ilimlerin ilham olunduğunu, öğretildiğini ifade eder.
987 Hazreti
Âdem’e meleklerin secde etmesi, şeytanın ise etmemesi hadisesiyle, balıklardan
meleklere kadar pek çok varlığın insana itaat ettiğini, yılandan şeytana kadar zararlı
mahlûkların ise ona boyun eğmeyip düşmanlık beslediğini bildirir.
988 Hem Musa
(aleyhisselam) kavminin, Mısır’daki ineğe tapma inancından alınan ve “icl”
989
hadisesinde tesirini gösteren inanışının, bir ineği kesmekle, Musa Aleyhisselam’ın
bıçağıyla kesildiğini ifade eder.
990 Hem taştan su çıkması, içinden çayların akması ve
taşların dağılıp yuvarlanmasıyla, toprak altındaki taş tabakasının su damarlarına yuva
olduğunu ve toprağa analık ettiğini anlatır.
991
987 Bkz. Bakara sûresi, 2/31.

--- Sayfa 362 ---
988 Bkz. Bakara sûresi, 2/34.
989 İsrailoğulları Firavun’dan kurtulup Sinâ Çölü’ne yerleştikleri zaman yaşanan buzağı hadisesi. Hazreti Musa
(aleyhisselam) Sinâ Dağı’na çıkmış ve orada bir süre kalmıştı. İsrailoğulları da bu esnada altından bir buzağı yaparak
ona tapmaya başlamışlardı
990 Bkz. Bakara sûresi, 2/67-71.
991 Bkz. Bakara sûresi, 2/60.
İkinci Misal: Kur’an’da çok tekrar edilen Hazreti Musa (aleyhisselam) kıssasında
geçen cümleler ve kısımlardır. Her biri umumi bir kanunun ucu olarak gösterilmiştir ve
o kanunu ifade eder.
992
992 Bkz. Bakara sûresi, 2/40-71; Nisâ sûresi, 4/153-162; Mâide sûresi, 5/20-26; A’râf sûresi, 7/103-162; Tâhâ sûresi,
20/9-79.
Mesela,
993ﺻَﺮْﺣًﺎ ﻟِﻲ اﺑْﻦِ انَُھَﺎم ﯾَﺎ ayetinde Firavun vezirine şöyle emreder: “Bana yüksek bir
kule yap, göğü seyredip acaba Musa’nın (aleyhisselam) dava ettiği gibi gökleri idare
eden bir ilah var mı diye bakacağım.” İşte
994رْﺣًﺎَص kelimesiyle ve şu basit hadiseyle
ayet; dağsız bir çölde bulundukları için dağları arzulayan, Hâlık’ı tanımadıkları için
tabiata taparak rubûbiyet dava eden, zorbalıkları ve zulümleriyle nam salmış, şöhrete
düşkün olduklarından dağ gibi meşhur piramitler inşa eden, sihre ve reenkarnasyona
(ruhun başka bedenlere geçmesine) inandıkları için cenazelerini mumyalatıp o dağ
misali mezarlarda muhafaza ettiren Mısır firavunlarının tuhaf bir geleneğini bildirir.
993 “Hâman! Benim için bir kule inşa et.” (Mü’min sûresi, 40/36)
994 Kule.
Mesela,
995ﺑِﺒَﺪَﻧِﻚَ ﻧَﺠِّﯿﻚَُن ﻓَـﺎﻟْﯿَﻮْمَ ayetinde Cenâb-ı Hak, boğulan Firavun’a der ki: “Bugün
senin boğulan cesedini kurtaracağım.” Bununla bütün Firavunların, reenkarnasyon
inancıyla cenazelerini mumyalatarak gelecekteki nesillere göstermek gibi ölümü
hatırlatan, ibret verici bir âdetlerini ifade eder. Hem bu asırda, o boğulan Firavun’un
cesedi diye keşfedilen bir bedenin, o boğulduğu denizden sahile atılması gibi, zamanın
denizinde asırların dalgaları üstünde asrımızın sahiline atılacağını mucizevî, gaybî bir
işaretle haber verir. Bir mucizelik parıltısı hükmündeki o tek kelime bunun bir mucize
olduğunu gösterir.
995 Yûnus sûresi, 10/92.
Hem
mesela,
996ﻛُﻢْ
ﻧِﺴَۤـ ﺎءَ وَﯾَﺴْـﺘَﺤْﯿُﻮنَ أَﺑْﻨَۤــﺎءَﻛُﻢْ ذَﺑِّﺤُــﻮنَ
يُ ayeti, İsrailoğullarının çocuklarının
öldürülüp kız çocuklarının hayatta bırakılmasını, bir Firavun zamanındaki bir hadiseyle
anlatır. Yahudi milletinin çoğu memlekette, her asırda maruz kaldığı çeşitli katliamları,
kadın ve kızların haram eğlence hayatında oynadıkları rolü ifade eder.
996 “Onlar sizin dünyaya gelen erkek çocuklarınızı kesiyor, kız çocuklarınızı ise kötülük için hayatta bırakıyorlardı.”
(Bakara sûresi, 2/49; İbrahim sûresi, 14/6)
997ﺣَﯿٰﻮةٍ ﻋَﻠٰﻰ اسَِّاﻟﻦ أَﺣْﺮَصَ ﺟِﺪَﻧﱠﮭُﻢَْوَﻟَﺖ
997 “İnsanlar içinde dünya hayatına en hırslı olanların onlar olduğunu görürsün.” (Bakara sûresi, 2/96)
998َﯾَﻌْﻤَﻠُﻮن ﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﺎَ ﻟَﺒِﺌْﺲ اﻟﺴﱡﺤْﺖَۚ ﻟِﮭِﻢُْوَأَك وَاﻟْﻌُﺪْوَانِ مِْاﻹِْث ﻓِﻲ ﯾُﺴَﺎرِﻋُﻮنَ ﻣِﻨْﮭُﻢ ﻛَﺜِﯿﺮًا رٰىَوَت

--- Sayfa 363 ---
998 “Onlardan birçoğunun günaha, başkasının hakkına tecavüz etmeye, haram yemeye yarışırcasına koştuklarını
görürsün. Yaptıkları şey ne kadar kötü!” (Mâide sûresi, 5/62)
999ﯾﻦَِاﻟْﻤُﻔْﺴِﺪ ﯾُﺤِﺐﱡ ﻻَُ وَا๡ﱣ ﻓَﺴَﺎدًاۚ أَرْضِْال ﻓِﻲ وَﯾَﺴْﻌَﻮْنَ
999 “Sırf fesat çıkarmak için dünyanın her tarafında koşup dururlar. Allah bozguncuları sevmez.” (Mâide sûresi, 5/64)
1000ﯾْﻦَِﻣَﺮﱠت اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ نﱠُﻟَﺘُﻔْﺴِﺪ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ يِف إِﺳْﺮَۤاﺋِﯿﻞَ ﺑَﻨِۤﻲ ىٰإِل وَﻗَﻀَﯿْﻨَۤﺎ
1000 “Biz İsrailoğullarına Kitapta şu hükmü de takdir ettik: ‘Siz ülkede iki kere bozgunculuk yapacaksınız...’” (İsrâ sûresi,
17/4)
1001دِﯾﻦَِﻣُﻔْﺲ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ اْﺗَﻌْﺜَﻮ وَﻻَ
1001 “Fakat sakın yeryüzünde fesat çıkararak taşkınlık yapmayın.” (Bakara sûresi, 2/60; A’râf sûresi, 7/74; Hûd sûresi,
11/85; Şuarâ sûresi, 26/173; Ankebût sûresi, 29/36)
Yahudilerle ilgili şu iki Kur’an hükmü, o milletin toplum hayatında dolap ve hileyle
sürdürdükleri şu iki müthiş, umumi düstura işaret eder: Toplum hayatını sarsan, gayreti
ve emeği sermaye ile karşı karşıya getirip fakirleri zenginlerle çarpıştıran, kat kat faizle
bankalar kurmaya sebep olan ve hileyle mal biriktirenler Yahudiler olduğu gibi, yine o
milletin mahrum kaldığı ve daima zulüm gördüğü hükümetlerden ve muktedirlerden
intikamını almak için her çeşit fesat komitesine karıştığını ve her tür ihtilâle parmak
karıştırdığını bildiriyor.
Mesela,
1002وْتََاﻟْﻢ ﻓَﺘَﻤَﻨﱠﻮُا yani, “Eğer doğru iseniz, haydi ölümü isteyiniz! Hiç
istemeyeceksiniz.” İşte Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) meclisinde, küçük bir
topluluktaki basit bir hadise, hayat hırsı ve ölüm korkusuyla meşhur olan Yahudi
milletinin ta kıyamete kadar hal diliyle ölümü istemeyeceğini ve hayat hırsını
bırakmayacağını ifade eder.
1002 “Haydi, ölümü istesenize!” (Cum’a sûresi, 62/6. Ayrıca Bkz. Bakara sûresi, 2/94)
Mesela:
1003وَاﻟْﻤَﺴْﻜَﻨَﺔُ ةُ
اﻟـﺬِّلﱠ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢُ رِﺑَﺖْ
وَضُ Bu beyan, o milletin kaderini umumi bir şekilde
anlatır. İşte o milletin karakterinde ve kaderinde saklı olan şu müthiş düsturlar içindir
ki, Kur’an onlara pek şiddetli hitap ediyor, edeplendirmek maksadıyla dehşetli tokat
vuruyor. Şu örneklere bakıp Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) ve İsrailloğullarının
başka kıssalarını ve onlar hakkında anlatılan başka kısımları bu kıssaya kıyasla. Bu
Dördüncü Işık’ta bahsedilen, Kur’an’ın az sözle çok şey anlatmasındaki mucizelik
parıltısı gibi, Kur’an’ın basit kelimelerinin ve küçük bahislerinin ardında pek çok
mucizelik parıltısı vardır. Arif olana bir işaret yeter.
1003 “İşte bu hadiseden sonra üzerlerine horluk ve yoksulluk damgası basıldı.” (Bakara sûresi, 2/61)
Beşinci Işık: Kur’an’ın maksatlarını ve meseleleri beyan edişi, mânâları ve üslûbu,
tatlılığı ve güzelliği itibarı ile harika kuşatıcılığıdır.
Evet, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın sûrelerine ve ayetlerine, bilhassa sûrelerin
girişlerine ve ayetlerin başlarına, durak yerlerine dikkat edilse görülür ki: Kur’an, her
türlü belâgati, söz sanatını.. kusursuz, üstün ve yüce bir üslûbun bütün çeşitlerini.. güzel
ahlâka dair her hususu.. bütün tabiî ilimlerin özünü.. Cenâb-ı Hakk’ı bilmenin fihristini..

--- Sayfa 364 ---
insan ve toplum hayatının bütün faydalı düsturlarını.. ve şu kâinatın bütün yüce
hikmetlerini, nuranî kanunlarını bir arada içerir. Buna rağmen onda hiçbir karışıklık
emaresi görünmüyor.
Evet, o kadar farklı hususiyetleri hiçbir karışıklık olmadan bir araya toplamak ancak
üstün kudret sahibi Kahhar bir Zât’ın mucizevî nizamıyla olabilir. Gerçekten bütün bu
kuşatıcılık içinde şu intizam ile beraber, geçmiş yirmi dört Söz’de izah ve ispat edildiği
gibi, katmerli cehaletin sebebi olan alışkanlık ve gaflet perdelerini keskin beyanlarıyla
yırtmak.. âdet perdeleri altında gizli harikulâdelikleri çıkarıp göstermek.. sapkınlığın ve
aldanışın kaynağı olan tabiat putunu tevhid delillerinin elmas kılıcıyla parçalamak..
gaflet uykusunun kalın tabakalarını şimşek misali sesiyle dağıtmak.. insan aklının eseri
olan felsefeyi aciz bırakan, kâinatın anlaşılması zor tılsımını ve âlemin yaratılışının
garip muammasını çözüp keşfetmek elbette hakikati gören ve gaybı bilen, hidayet
kaynağı ve doğruluk rehberi Kur’an gibi, mucizeler gösteren bir kitabın harikulade
işleridir.
Evet, Kur’an ayetlerine insaf ile dikkat edilse, onun yalnız bir-iki maksadı anlatan, tek
b i r fikir silsilesini yavaş yavaş takip eden başka kitaplara benzemediği görülür.
Kur’an’ın âdeta birdenbire, ani bir tavrı ve vahyediliyormuş, kalbe bırakılıyormuş gibi
bir gidişatı var. Hem beraber indirilen her bir kısmının, müstakil olarak, uzak bir
yerden geldiğinin, gayet ciddi ve mühim bir haberin tek tek, kısa kısa parçaları
olduğunun işaretleri görülüyor.
Evet, kâinatla ve onun Yaratıcısıyla bu derece ilgili, ciddi haberleri kâinatın
Hâlık’ından başka kim verebilir? Kimin haddine ki, haddini hadsiz derece aşıp Hâlık-ı
Zülcelâl’i kendi keyfince konuştursun ve şu kâinatın doğru bir tercümanı olsun! Evet,
Kur’an’da kâinatın Sâni’inin pek ciddi, hakiki, doğru ve yüce bir üslûpla konuştuğu,
konuşturduğu görülüyor. Onda taklidi ima edecek hiçbir işaret bulunmaz. O, söyler ve
söyletir. Farz-ı muhal, Müseylime gibi biri haddini hadsiz derece aşıp o yüce beyanı
taklit etse, izzet ve haşmet sahibi Hâlık-ı Zülcelâl’i kendince konuştursa ve kâinata da
O’na karşı istediğini söyletse, bunda elbette binlerce taklit emaresi ve sahtekârlık
alâmeti bulunurdu. Çünkü en aşağı bir haldeyken en yüksekteymiş gibi tavır takınanların
her halleri taklitçiliklerini gösterir. İşte şu hakikati yeminle ilan eden,
۝ اﻟْﮭَﻮٰى ﻋَﻦِ ﯾَﻨْﻄِﻖُ وَﻣَﺎ ۝
ىٰﻮَﻏ ﺎَﻣَو ْﻢُﻜُﺒِﺣﺎَﺻ ﱠﻞَﺿ  ۝ﺎَﻣ ىٰﻮَھ اَذِإ ِﻢْﺠﱠﻨﻟاَو
1004ﻰٰﺣﻮُﯾ ْحَو ٌي ﱠﻻِإ َﻮُھ ْنِإ
1004 “Kayan Yıldıza yemin olsun ki. Arkadaşınız Muhammed yanılmadı, sapmadı, aldanmadı. O kendi heva ve hevesiyle
konuşmuyor. O, kendisine indirilen bir vahiyden başka bir şey değildir.” (Necm sûresi, 53/1-4)
ayetine bak, dikkat et...
ÜÇÜNCÜ ŞUA
Kur’an-ı
Mucizü’l
Beyan’ın
gayba
dair haberlerinin, tazeliğini her asırda

--- Sayfa 365 ---
korumasındaki ve her tabakadan insana makul gelmesindeki i’cazdır. Bu “Şua”nın ‘Üç
Cilve’si var.
Birinci Cilve
Kur’an’daki gayba dair haberlerdir.
Bu cilvenin de üç ‘şavk’ı
1005 var.
1005 Şavk: Parıltı, ışık.
Birinci Şavk: Kur’an’ın geçmişe dair verdiği gaybî haberlerdir.
Evet, Kur’an-ı Hakîm, okuma yazma bilmeyen ümmi ve emin bir zâtın dilinden, Hazreti
Âdem zamanından Saadet Asrı’na kadar bütün peygamberlerin mühim hallerini ve
hadiselerini öyle bir tarzda zikreder ki, ondaki haberlerin Tevrat ve İncil gibi kitapların
da tasdikiyle gayet kuvvetli ve ciddi olduğunda herkes birleşir. Kur’an, geçmiş
mukaddes kitapların ittifak ettikleri noktalarda onları doğrular; ayrı düştükleri
bahislerde ise vakanın hakikatini bildirir.
Demek, Kur’an’ın gayba açık gözü, geçmiş zaman hadiselerini öteki mukaddes
kitapların hepsinin üstünde bir makamdan görür. İttifak edilen meselelerde onların
doğruluğuna şahitlik eder, diğer meseleleri ise düzeltir. Halbuki Kur’an’da zikredilen
geçmiş zaman hadiseleri ve halleri akılla bilinecek şeyler değildir. Aksine, o haberler,
vahye bağlı birer nakildir. Nakil ise okuma yazma bilenlere mahsustur. Fakat Kur’an,
dost ve düşmanın ittifakıyla, okuma yazma bilmeyen, doğruluğuyla, güvenilirliğiyle
meşhur, “ümmi” lâkabıyla anılan bir zâta (aleyhissalâtü vesselam) inmiştir. Hem
Kur’an o geçmiş zaman hadiselerini âdeta gözle görülmüşçesine anlatır. Çünkü
Kur’an’da uzun bir hadisenin özü ve ruhu bulunur, o hadise belli bir maksada giriş
olarak zikredilir. Demek, Kur’an’daki bütün özet halindeki bahisler ve kısaca zikredilen
hadiseler, onları bildiren Zât’ın bütün mâziyi her haliyle gördüğünün delilidir. Zira bir
zâtın bir ilimde veya sanatta ehil olduğu, kabiliyeti ve mahareti, özlü bir sözüyle ya da
bir eserinin küçük bir parçasındaki sanatla anlaşılır. Kur’an’da zikredilen hadiselerin
özeti ve ruhu gösteriyor ki, onları söyleyen, gelmiş geçmiş bütün hadiseleri engin
ilmiyle görür -tabir caizse- benzersiz bir maharetle haber verir.
İkinci Şavk: Kur’an’daki geleceğe dair gaybî haberlerdir.
Bu kısım haberlerin çok çeşidi var. Birincisi hususidir. Varlığın hakikatini kalb gözüyle
gören bazı keşf ehli zâtlara ve velilere hastır. Mesela, Muhyiddin-i Arabi ۤﻟا ـۤﻢ۝ ِﻞُﻏ ِﺖَﺑ
1006اﻟﺮﱡومُ ayetleriyle başlayan Rum sûresinde gayba dair pek çok haber bulmuştur. İmam
Rabbanî, bazı sûrelerin başındaki “huruf-u mukatta”da
1007 gayba ait birçok hadisenin
işaretlerini ve haberlerini görmüştür... Bunun gibi, eşyanın iç yüzüne vâkıf âlimler için
Kur’an, baştan sona gayba dair haberlerle doludur. Biz yalnızca herkesi ilgilendirecek
bir kısmına işaret edeceğiz. Bunun da pek çok tabakası var, yalnız birinden

--- Sayfa 366 ---
bahsedeceğiz.
1006 “Elif, Lâm, Mîm. Rumlar (yakın bir yerde) mağlup oldular.” (Rûm sûresi, 30/1-2)
1007 Bazı sûrelerin başında bulunan ve birer ilahî şifre vasfı taşıyan harfler. Elif, lam, mim, yâ, sin gibi…
İşte Kur’an-ı Hakîm, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) der ki:
1008 HAŞİYE
1008 HAŞİYE Gaybdan haber veren, kıymetli birer hazine olan bu ayetler pek çok tefsirde izah edildiğinden ve eski harfle
basılması niyetinin müellifine verdiği aceleden dolayı burada izahsız ve kapalı kaldılar.
1009ﱞﻖَﺣ ﱣﻞﻟا ِه َﺪْﻋَو ﱠنِإ ْﺮِﺒْﺻﺎَﻓ
1009 “O halde sabret! Çünkü Allah’ın vaadi kesindir.” (Rûm sûresi, 30/60; Mü’min sûresi, 40/55, 77)
1010ونَ
ﺗَﺨَﺎفُ ﻻَ ﻣُﻘَﺼِّﺮِﯾﻦَ
وَ رُؤُۧﺳَﻜُﻢْ ﺣَﻠِّﻘِﯿﻦَ
ُم َۙﻦﯿِﻨ۪ﻣٰا ُﱣ๡ا َءﺎَۤﺷ ِإْن َماَﺮَﺤْﻟا َﺪِﺠْﺴَﻤْﻟا ﱠﻦُﻠُﺧْﺪَﺘَﻟ
1010 “İnşallah siz kiminiz başını tıraş ettirmiş, kiminiz saçlarını kısaltmış olarak, Mescid-i Haram’a korkmaksızın, tam bir
güven içinde gireceksiniz.” (Fetih sûresi, 48/27)
1011ﻛُﻠِّﮫ۪ اﻟﺪِّﯾﻦِ ﻋَﻠَﻰ رَهُ
ﻟِﯿُﻈْﮫِ اﻟْﺤَﻖِّ وَدِﯾﻦِ ﺑِﺎﻟْﮭُﺪٰى رَﺳُﻮﻟَﮫُ لَ
أَرْسَ اﻟﱠﺬِۤي ھُﻮَ
1011 “Bütün dinlere üstün kılmak için resûlünü hidayet ve hak dinle gönderen O’dur.” (Fetih sûresi, 48/28)
1012ُﺮْﻣَْﻷا ِل ِﮫﱣﻟ َﻦﯿِﻨِﺳ ِﻊْﻀِﺑ  ۝ﻲِﻓ َنﻮُﺒِﻠْﻐَﯿَﺳ ْﻢِﮭِﺒَﻟ
غَ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ وَھُﻢْ
1012 “Ama bu yenilgilerinden sonra galip gelecekler. Birkaç yıl içinde. Çünkü işleri karara bağlama yetkisi Allah’a aittir.”
(Rûm sûresi, 30/3-4)
1013اﻟْﻤَﻔْﺘُﻮنُ ﺑِﺄَﯾِّﻜُﻢُ ۝
وَﯾُﺒْﺼِﺮُونَ ﺑْﺼِﺮُ
ﻓَﺴَﺖُ
1013 “Yakında göreceksin, onlar da görecekler. Hanginizde imiş o dertler, o delilikler.” (Kalem sûresi, 68/5-6)
1014اﻟْﻤُﺘَﺮَﺑِّﺼِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻣَﻌَﻜُﻢْ ﻓَﺈِﻧِّﻲ ﺻُﻮا
ﺗَﺮَبﱠ ﻗُﻞْ ۝
اﻟْﻤَﻨُﻮنِ رَﯾْﺐَ ﺑِﮫ۪ ﻧَﺘَﺮَﺑﱠﺺُ ﺷَﺎﻋِﺮٌ ﯾَﻘُﻮﻟُﻮنَ أَمْ
1014 “Ne o, yoksa onlar senin hakkında ‘Şairin biri, feleğin onun başına neler getireceğini göreceğiz’ mi diyorlar? De ki:
Bekleyin bakalım! Ben de sizin feci âkıbetinizi bekliyorum.” (Tûr sûresi, 52/30-31)
1017أَﺑَﺪًاُ ﯾَﺘَﻤَﻨﱠﻮْه وَﻟَﻦْ ،
1016وا
ﺗَﻔْﻌَﻞُ وَﻟَﻦْ ﻋَﻠُﻮا
ﺗَﻒْ ﻟَﻢْ ﻓَﺈِنْ ،
1015اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﯾَﻌْﺼِﻤُﻚَ وَا๡ﱣُ
1015 “Allah seni, zarar vermek isteyenlerin şerlerinden koruyacaktır.” (Mâide sûresi, 5/67)
1016 “Bunu yapamazsanız –ki hiçbir zaman yapamayacaksınız.” (Bakara sûresi, 2/24)
1017 “Onlar asla onu (ölümü) temenni etmezler.” (Bakara sûresi, 2/95)
1018ﱡﻖَﺤْﻟا ُﮫﱠﻧَأ ُﮫَﻟ ْم َﻦﱠﯿَﺒَﺘَﯾ ﻰﱠﺘَﺣ ْﻢِﮭِﺴُﻔْﻧَأ ﻲِۤﻓَو ِقا
اﻻْٰفَ ﻓِﻲ اٰﯾَﺎﺗِﻨَﺎ ﺳَﻨُﺮِﯾﮭِﻢْ
1018 “Evet, Biz ileride onlara delillerimizi gerek dış dünyada, gerek kendi öz varlıklarında göstereceğiz; ta ki Kur’an’ın,
Allah tarafından gelen gerçeğin ta kendisi olduğu onlar tarafından da iyice anlaşılsın.” (Fussilet sûresi, 41/53)
1019ظَﮭِﯿﺮًا ﻋْﺾٍ
َﺐِﻟ ْﻢُﮭُﻀْﻌَﺑ َنﺎَﻛ َلَو ْو ۪ﮫِﻠْﺜِﻤِﺑ َنﻮُﺗْأ
َي َﻻ ِنٰاْﺮُﻘْﻟا ٰه اَذ ِﻞْﺜِﻤِﺑ اﻮُﺗْﺄَﯾ َأْن ﻰٰۤﻠَﻋ ﱡﻦِﺠْﻟاَو ِْﻹا ُﺲْﻧ ِﺖَﻌَﻤَﺘْﺟا ِﻦِﺌَﻟ ْﻞُﻗ
1019 “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler bu Kur’an’ın benzerini yapmak için bir araya toplansalar, hatta
birbirlerine destek olup güçlerini birleştirseler yine de onun gibi bir kitap meydana getiremezler.” (İsrâ sûresi, 17/88)
ونَُﯾَﺨَﺎف وَﻻَ ا๡ﱣِ ﺑِﯿﻞَِس ﻓِﻲ ﯾُﺠَﺎھِﺪُونَ رِﯾﻦَِاﻟْﻜَﺎف ﻋَﻠَﻰ أَﻋِﺰﱠةٍَ
 اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦ ﻋَﻠَﻰ ةٍَّأَذِل وَﯾُﺤِﺒﱡﻮﻧَﮫُۤ مُْﯾُﺤِﺒﱡﮫ ﺑِﻘَﻮْمٍ ا๡ﱣُ ﯾَﺎْﺗِﻲ
1020ﻻَۤﺋِﻢٍ ﻟَﻮْﻣَﺔَ
1020 “Allah onların yerine öyle bir topluluk getirecek ki, Allah onları sever, onlar Allah’ı severler. Onlar müminlere karşı
alçakgönüllü, kâfirlere karşı onurlu ve zorludur. Allah yolunda cihad eder ve bu hususta dil uzatan hiç kimsenin
ayıplamasından korkmazlar.” (Mâide sûresi, 5/54)
1021ﻋْﺮِﻓُﻮﻧَﮭَﺎَﻓَﺖ اٰﯾَﺎﺗِﮫ۪ ﯾُﺮِﯾﻜُﻢَْس ๡ِﱣِ اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻗُﻞَِو
1021 “De ki: ‘Hamd O Allah’a olsun ki, size er geç alâmetlerini gösterecek siz de onları tanıyacaksınız.’” (Neml sûresi,
27/93)

--- Sayfa 367 ---
1022ﯾﻦٍ
ِﺐُﻣ ٍلَﻼَﺿ ﻲِﻓ َﻮُھ َمْن َنﻮُﻤَﻠْﻌَﺘَﺴَﻓ ﺎَﻧ
ْﻞﱠﻛَﻮَﺗ ِﮫْﯿَﻠَﻋَو ِب۪ه ﺎﱠﻨَﻣٰا ُﻦٰﻤْﺣﱠﺮﻟا ُهَو ْﻞُﻗ
1022 “De ki: Sizi imana davet ettiğimiz ilah Rahman’dır. Biz O’na iman ettik. O’na dayandık. Yakında öğrenirsiniz: Kimin
tarafında kesin sapıklık!” (Mülk sûresi, 67/29)
ُﮫَﻟ ْم ﱠﻦَﻨِّﻜَﻤُﯿَﻟَو ْم
ﻗَﺒْﻠِﮫِ ﻣِﻦْ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ فَ
اﺳْﺘَﺨْﻞَ ﻛَﻤَﺎ أَرْضِ
الْ ﻓِﻲ ﺗَﺨْﻠِﻔَﻨﱠﮭُﻢْ
ﻟَﯿَﺲْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ ﻣِﻠُﻮا
وَعَ ﻣِﻨْﻜُﻢْ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ا๡ﱣُ وَﻋَﺪَ
1023أَﻣْﻨًﺎ وْﻓِﮭِﻢْ
خَ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ ﻟَﻨﱠﮭُﻢْ
وَﻟَﯿُﺒَﺪِّ ﻟَﮭُﻢْ ﺿٰﻰ
ارْتَ اﻟﱠﺬِي دِﯾﻨَﮭُﻢُ
1023 “Allah içinizden iman edip makbul ve güzel işler işleyenlere kesin olarak vaat buyurur ki: Daha önce müminleri
dünyada hâkim kıldığı gibi kendilerini de hâkim kılacak, kendileri için beğenip seçtiği İslam dinini tatbik etme gücü
verecek ve yaşadıkları korkulu dönemin arkasından kendilerini tam bir güvene erdirecektir.” (Nûr sûresi, 24/55)
Bunlar gibi pek çok ayetin ifade ettiği gayba dair haberler aynen, doğru çıkmıştır. İşte o
gayba dair haberlerin, pek çok itiraz ve tenkide uğramış, en küçük bir hatasıyla davasını
kaybedecek bir zâtın lisanından böyle tereddütsüz, tam bir ciddiyet ve güven içinde,
şaşmaz bir doğruluğu hissettiren bir şekilde çıkması kesinlikle gösterir ki, o zât Üstad-ı
Ezelî’sinden, yani Rabbinden ders alıyor, sonra söylüyor.
Üçüncü Şavk: Kur’an’ın ilahî hakikatlere, yeryüzü kanunlarına ve ahiret hayatına dair
gaybî haberleridir.
Evet, Kur’an’ın ilahî hakikatlere dair ve kâinatın tılsımını çözüp âlemin yaratılış sırrını
bildiren beyanları, gayba ait haberlerin en mühimidir. Çünkü sonsuz dalâlet yolları
içinde istikametle gidip o gaybî haberleri bulmak insan aklının kârı değildir ve olamaz.
En dâhi filozofların bile o meselelerin en küçüğüne akıllarıyla yetişemediği mâlumdur.
Kur’an o ilahî hakikatleri gösterdikten ve yeryüzü kanunlarını bildirdikten sonra, kalbin
temizliği, nefsin terbiyesi, ruhun terakkisi ve aklın kemâle ermesiyle insan, “Doğru
söyledin!” deyip o hakikatleri kabul eder. Kur’an’a “Barekallah!” der. Bu kısmın izahı
ve ispatı On Birinci Söz’de kısmen geçmiş, tekrara gerek kalmamıştır. Ahiret ve
berzaha dair hallere ise insan aklı gerçi kendi başına yetişemez, o hakikatleri göremez.
Fakat Kur’an’ın rehberliğinde onları gözüyle görmüş derecede ispat edebilir. Onuncu
Söz’de, Kur’an’ın gayba dair şu haberlerinin ne derece doğru olduğu anlatılmış ve
ispatlanmıştır. Ona müracaat et.
İkinci Cilve
Kur’an’ın tazeliği ve gençliğidir.
Kur’an, her asırda yeni indiriliyor gibi tazeliğini, gençliğini koruyor. Evet, ezelî bir
hutbe olarak her asırdaki her tabakadan insana birden hitap ettiği için daima genç
kalması, taze olması lâzımdır. Öyle olduğu görülmüş ve görülüyor. Hatta Kur’an,
anlayışları ve meyilleri farklı olan her asra, âdeta hususi olarak indirilmiş gibi bakar,
baktırır ve ders verir. İnsanlığın eserleri ve kanunları, tıpkı insanlık gibi ihtiyarlıyor,
değişiyor. Fakat Kur’an’ın hükümleri ve kanunları o kadar sabit ve sağlamdır ki, asırlar
geçtikçe kuvvetini daha çok gösteriyor. Evet, kendine çok güvenen ve Kur’an’ın
sözlerine kulağını kapayan şu asır ve şu asrın ehl-i kitap insanları, Kur’an’ın أَھْﻞَ ﯾَۤـﺎ
1024ﻛِﺘَﺎبِ
الْ أَھْﻞَ ﯾَۤﺎ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ.. şeklindeki yol gösterici hitabına o kadar muhtaçtır ki, âdeta o hitap

--- Sayfa 368 ---
doğrudan doğruya asrımıza bakar ve اﻟْﻜِﺘَﺎبِ أَھْـﻞَ اَي ifadesi
1025ِاﻟْﻤَﻜْﺘَﺐ أَھْـﻞَ ﯾَـﺎ mânâsını da
içerir. Kur’an bütün şiddetiyle, bütün tazeliğiyle ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ ﺳَــﻮَۤاءٍ ةٍَﻛَﻠِﻢ إِﻟٰﻰ ﻋَــﺎﻟَﻮْاَت اﻟْﻜِﺘَـﺎبِ أَھْـﻞَ ﯾَۤـﺎ
1026ﺑَﯿْﻨَﻜُﻢَْو sedasını âlemin her tarafına savuruyor.
1024 “Ey Ehl-i Kitap!” (Âl-i İmran sûresi, 3/64, 65, 70, 71, 98, 99; Nisâ sûresi, 4/171; Mâide sûresi, 5/59, 68, 77)
1025 Ey ehl-i mektep!
1026 “Ey Ehl-i Kitap, bizimle sizin aramızda birleşeceğimiz, müşterek ve adil şu sözde karar kılalım…” (Âl-i İmran sûresi,
3/64)
Mesela şahıslar ve toplumlar, Kur’an’ı itirazla çürütmekten aciz kaldıkları halde, bütün
insanlığın ve belki cinlerin de gayretlerinin, fikirlerinin neticesi olan bugünkü
medeniyet,
Kur’an’a
cephe
almıştır. Kur’an’ın mucizeliğine sihirleriyle karşı
koyuyorlar. Şimdi şu müthiş yeni inkârcılara karşı Kur’an’ın mucizeliğini ve ﻟَﺌِﻦِْ ﻗُﻞ
1027وَاﻟْﺠِﻦﱡ ﻧْﺲُِاﻹْ اﺟْﺘَﻤَﻌَﺖِ ayetinin davasını ispat etmek için, o itirazcıların ortaya koydukları
iddialarla Kur’an esaslarını karşılaştıracağız.
1027 “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler bir araya toplansalar...” (İsrâ sûresi, 17/88)
• Birinci derecede: Birinci Söz’den Yirmi Beşinci Söz’e kadar olan bütün kıyaslamalar,
ölçüler, o Söz’lerin hakikatleri ve başlarındaki ayetler, iki kere iki dört eder
derecesinde, medeniyete karşı Kur’an’ın i’cazını ve üstünlüğünü ispat eder.
• İkinci derecede: On İkinci Söz’de ispatlandığı gibi, Kur’an’ın üstünlüğünü göstermek
için bir kısım düsturlarını özetlemek yeter.
İşte bugünkü medeniyet, felsefesiyle, toplum hayatında dayanak noktasını “kuvvet”
kabul eder. Hedefi “menfaat” bilir. Mücadeleyi hayat düsturu olarak görür. Toplumları
bir arada tutan bağı “ırk ve menfî milliyetçilik” sayar. Gayesi, nefsin heveslerini tatmin
ve insanın ihtiyaçlarını artırmak için bazı haram eğlencelerdir. Halbuki kuvvetin
hususiyeti ve gereği, tecavüzdür. Menfaatin gereği, her arzuya yetmediğinden, üstünde
boğuşmaktır. Mücadele düsturunun gereği, çarpışmaktır. Irkçılığın gereği, tabiatında
başkasını yutarak beslenmek olduğundan, tecavüzdür. İşte bu düsturlarıyla medeniyet,
bütün güzellikleriyle beraber insanlığın ancak yüzde yirmisine görünüşte bir saadet
verip yüzde seksenini huzursuzluğa, sefalete atmıştır.
Kur’an hikmeti ise dayanak noktasını kuvvet yerine “hak” kabul eder. Gayede menfaat
yerine
“fazilet”i ve “Allah’ın rızası”nı tanır. Hayatta mücadele kanunu yerine,
“yardımlaşma düsturu”nu esas alır. Toplumlarda ırk ve milliyet yerine “din, sınıf,
vatan” bağlarını kabul eder. Gayesi, nefsin heveslerinin haddi aşmasına set çekmek ve
ruhu yüksek meziyetlere teşvik etmektir. Ulvi hislerini tatmin ederek insanı “kemâl
vasıflarına” ulaştırır, insan eder.
Hakkın gereği, ittifaktır. Faziletin gereği, dayanışmadır. Yardımlaşma kanununun gereği,
birbirinin imdadına yetişmektir. Dinin gereği, kardeşlik, samimiyet ve beraberliktir.
Nefsi gemleyip bağlamanın ve ruhu yüksek vasıflara kamçılayarak serbest bırakmanın
neticesi ise iki cihan saadetidir. İşte bugünkü medeniyet, diğer semavî dinlerin ve

--- Sayfa 369 ---
bilhassa Kur’an’ın dersinden aldığı güzellikler bir tarafa, Kur’an’a karşı böyle hakikat
nazarında mağlup düşmüştür.
• Üçüncü derecede: Kur’an’daki binlerce meseleden örnek olarak yalnız üç-dört
tanesini göstereceğiz. Evet, Kur’an’ın düsturları, kanunları, ezelden geldiğinden ebede
gidecektir. Medeniyetin kanunları gibi ihtiyarlamaz, ölüme mahkûm değildir. Daima
gençtir, kuvvetlidir. Mesela bugünkü medeniyet, bütün hayır cemiyetleriyle, bütün
baskıcı ve şiddetli düzenleriyle ve güzel ahlâk için verdiği terbiye dersiyle, Kur’an-ı
Hakîm’in iki meselesi karşısında mağlup olmuştur:
1029ﺑٰﻮاِّاﻟﺮ وَﺣَﺮﱠمَ اﻟْﺒَﯿْﻊَ هُّٰاﻟﻞ وَأَﺣَﻞﱠ ،
1028اﻟﺰﱠﻛٰﻮةَ واُوَاٰت اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ أَﻗِﯿﻤُﻮاَو
1028 “Namazı hakkıyla eda edin, zekâtı verin...” (Bakara sûresi, 2/43, 83, 110; Nisâ sûresi, 4/77; Nûr sûresi, 24/56;
Müzzemmil sûresi, 73/20)
1029 “Allah, alışverişi mubah; faizi ise haram kılmıştır.” (Bakara sûresi, 2/275)
Kur’an’ın i’cazındaki bu üstünlüğü bir giriş ile beyan edeceğiz. Şöyle ki:
İşarâtü’l İ’caz’da ispatlandığı gibi, insanlığın yaşadığı bütün ihtilâllerin madeni ve
bütün kötü ahlâk vasıflarının sebebi iki cümledir.
Birinci cümle: “Ben tok olayım, başkası açlıktan ölse bana ne…”
İkinci cümle: “Sen çalış, ben yiyeyim.”
Evet, toplum hayatında havas ve avam tabaka, yani zenginler ve fakirler, bir denge
içinde rahat yaşarlar. O dengenin esası, havas tabakadaki merhamet ve şefkat, avam
tabakadaki hürmet ve itaattir. Birinci cümle, zengin tabakayı zulme, ahlâksızlığa,
merhametsizliğe sevk etmiştir. İkinci cümle ise fakirleri kine, hasede, kavgaya sevk
edip birkaç asırdır insanlığın huzurunu kaçırmıştır. Bu asırda emeğin sermaye ile
çatışması neticesinde herkesçe mâlum olan Avrupa’daki büyük hadiseler meydana
geldi.
İşte medeniyet, bütün hayır cemiyetleriyle, ahlâk dersleri ve okullarıyla, baskıcı ve katı
düzeniyle insanlığın o iki tabakasını barıştıramamış, o iki dehşetli yarayı tedavi
edememiştir. Kur’an, birinci cümledeki yarayı, zekâtı vacip kılmakla kökünden tedavi
eder. İkinci cümledeki yarayı da faizi haram kılmakla iyileştirir. Evet, Kur’an ayetleri
âlem kapısında durup “faiz yasaktır” der. “Kavga kapısını kapatmak için banka (faiz)
kapısını kapatınız.” buyurur. Talebelerine o kapıdan girmemelerini emreder.
İkinci Esas: Bugünkü medeniyet, birden çok kadınla evliliği kabul etmez. Kur’an’ın o
hükmünü, kendi anlayışına muhalif ve insanlığa zararlı görür. Evet, eğer evlilikteki
hikmet, yalnızca şehvani hisleri tatmin etmek olsaydı, aksine, çok kadınla evlilik
olmalıydı. Halbuki bütün hayvanların ve çiftleşen bitkilerin de gösterdiği gibi, evliliğin
hikmeti ve gayesi neslin devamıdır. Şehvetteki lezzet ise o vazifeyi gördürmek için
Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti tarafından verilen küçük bir ücrettir. Madem hikmet ve hakikat
gereği, evlilik neslin çoğalması, devamı içindir. Elbette, kadınlar bir senede yalnız bir

--- Sayfa 370 ---
defa doğum yapabildikleri, ayın yalnız yarısında gebe kalabildikleri ve o kabiliyetlerini
de elli yaşında kaybettikleri için, üreme kabiliyetini çoğu kez ta yüz yaşına kadar
kaybetmeyen bir erkeğe yetmezler. Bu sebeple medeniyet pek çok fuhuş yuvasını kabul
etmeye mecburdur.
Üçüncü Esas: Anlayışsız medeniyet, Kur’an kadına mirastan üçte bir hisse verdiği
için
1030 ayeti tenkit eder. Halbuki toplum hayatına dair pek çok hüküm çoğunluğa göredir
ve kadınlar çoğunluk itibarı ile kendilerini himaye edecek birini bulurlar. Erkek ise ona
yük olacak, nafakasını bırakacağı biriyle yaşamaya mecbur olur. İşte bu surette kadın,
babasından mirasın yarısını alsa kocası noksanını tamamlar. Erkek, babasından iki
parça alsa bir parçasını evlendiği kadının idaresine verir, böylece kız kardeşine eşit
olur. İşte Kur’an’ın adaleti bunu gerektirir, böyle hükmetmiştir.
1031 HAŞİYE
1030 Bkz. “Erkeğin hakkı, kadının hissesinin iki mislidir.” (Nisâ sûresi, 4/11)
1031 HAŞİYE Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan Temyiz Layihası müdafaasından bir parçadır. Bu makama ek oldu.
Mahkeme heyetine derim ki: Bin üç yüz elli senedir, her asırda üç yüz elli milyon insanın hayatındaki en kutsî ve
hakikatli, ilahî bir düsturu, üç yüz elli bin tefsirin tasdiklerine ve ittifaklarına dayanarak ve bin üç yüz elli sene zarfında
geçmiş ecdadımızın inançlarına uyarak tefsir eden bir adamı mahkûm eden haksız bir kararı, elbette yeryüzünde
adalet varsa, reddetmelisiniz.
Dördüncü Esas: Kur’an putperestliği şiddetle yasakladığı gibi, putperestliğin bir tür
taklidi olan suretperestliği, yani suretlere çok değer vermeyi de yasaklar. Bugünkü
medeniyet ise suretleri kendi güzelliğinden sayıp Kur’an’a itiraz etmek ister. Halbuki
gölgeli-gölgesiz suretler, taşlaşmış birer zulüm, cesede bürünmüş birer riya ve
cisimleşmiş birer hevestir ki, heveslerini kamçılayıp insanı zulme, riyaya ve kötü
arzulara teşvik eder. Hem Kur’an, merhametiyle, kadınların hürmetini korumak için
hayâ perdesini takmalarını, örtünmelerini emreder ki,
1032 o şefkat madenleri rezil
heveslerin ayağı altında zillet çekmesin, küçük düşmesin; hevesleri tatmine yarayan,
önemsiz birer meta hükmüne geçmesinler.
1033 HAŞİYE Medeniyet ise kadınları yuvalarından
çıkarıp perdelerini yırtmış, insanlığı da baştan çıkarmıştır. Halbuki aile hayatı, kadın-
erkek arasında karşılıklı hürmet ve muhabbetle devam eder. Açık-saçıklık, samimi
hürmet ve muhabbeti yok edip aile hayatını zehirlemiştir. Bilhassa suretlere
düşkünlüğün ahlâkı fena halde sarstığı ve ruhun alçalmasına sebep olduğu şuradan
anlaşılır: Mesela, merhume ve rahmete muhtaç güzel bir kadının cenazesine şehvet ve
hevesle bakmak, ahlâkı ne kadar bozar! Aynen öyle de, ölmüş kadınların resimlerine
veyahut sağ kadınların küçük cenazeleri hükmündeki suretlerine hevesle bakmak,
insanın ulvi hislerini derinden derine sarsar, tahrip eder.
1032 Bkz. Nûr sûresi, 24/31; Ahzâb sûresi, 33/59.
1033 HAŞİYE Tesettür hakkında Otuz Birinci Mektup’un Yirmi Dördüncü Lem’a’sı, kesinlikle ispat etmiştir ki: Tesettür
kadınlar için yaradılışın gereğidir. Açık saçıklık ise yaradılışa zıttır.
İşte şu üç örnek gibi, Kur’an’ın binlerce meselesinden her biri, insanın bu dünyadaki
saadetini sağlamaya hizmet etmekle beraber ona ebedî hayatını da kazandırır. Başka

--- Sayfa 371 ---
meseleleri bunlara kıyaslayabilirsin.
Nasıl ki bugünün medeniyeti, Kur’an’ın toplum hayatına dair düsturları karşısında
mağlup olup onun manevî i’cazı karşısında, hakikat noktasında iflas eder. Aynen öyle
de, bu asrın medeniyetinin ruhu olan Avrupa felsefesiyle Kur’an hikmeti şu yirmi beş
Söz’de karşılaştırıldığında ve ölçüye vurulduğunda; felsefenin aciz kaldığı, Kur’an’ın
mucize olduğu kesin bir şekilde gösterilmiştir. On İkinci ve On Üçüncü Söz’lerde,
dinsiz felsefenin aczi ve iflası, Kur’an hikmetinin mucizeliği ve zenginliği
ispatlanmıştır, onlara bakabilirsin.
Hem nasıl ki bugünkü medeniyet, Kur’an hikmetinin ilmî ve amellerle ilgili mucizeliği
karşısında mağluptur. Aynı şekilde, bu medeniyetin edebiyat ve belâgatinin de hali
Kur’an’ın edeb ve belâgati karşısında şuna benzer: Birincisi, öksüz bir yetimin kasvetli
bir hüzünle ümitsiz ağlayışı ve sarhoş bir ayyaşın aşağılık bir vaziyetteki naraları,
şarkıları gibidir. Kur’an’ın belâgati ise buna kıyasla ulvi bir âşığın geçici bir ayrılıktan
dolayı söylediği şevkli, ümitli ve hüzünlü şarkıya; başkalarını zafere, savaşa, yüksek
fedakârlıklara sevk etmek için teşvik edici vatan kasidelerine, marşlara benzer. Çünkü
edebiyat ve belâgat, üslûbun tesiri itibarı ile ya hüzün ya da neşe verir.
Hüzün iki çeşittir: Ya dostsuzluktan, sahipsizlikten ileri gelir ki, bu, karanlıklı bir
hüzündür. Dalâlete boyanmış, tabiata tapan, gaflet içindeki medeniyetin edebiyatının
verdiği hüzün böyledir. İkinci çeşit hüzün ise dostlardan ayrılıktan doğar. Yani dostlar
vardır ama onlardan ayrılık insana şevkli bir hüzün verir. İşte şu hüzün, hidayet kaynağı,
nur saçan Kur’an’ın verdiği hüzündür.
Neşe de iki çeşittir: Birincisi, nefsi heveslerine teşvik eder. Tiyatrocu, sinemacı,
romancı medeniyetin edebiyatının verdiği neşe böyledir. İkinci tür neşe ise nefsi
susturup ruhu, kalbi, aklı, sırrı yüksek vasıflara, asıl vatanları, ebedî makamları olan
cennete ve ahiretteki dostlarına ulaşmaları için tatlı, edepli ve masum bir şekilde teşvik
eder. İnsanı cennete ve ebedî saadete, Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini görmeye sevk eden ve
şevke getiren Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın verdiği neşe böyledir.
ﻟِﺒَﻌْﺾٍ ﻋْﻀُﮭُﻢَْب ﻛَﺎنَ وَﻟَﻮْ ﻣِﺜْﻠِﮫِ۪ب ﯾَﺄْﺗُﻮنَ ﻻَ رْاٰنُِاﻟْﻖ ھٰﺬَا ﺑِﻤِﺜْﻞِ واُﯾَﺄْت أَنْ ﻋَﻠٰۤﻰ ﺟِﻦﱡْوَال اﻹِْﻧْﺲُ ﺗَﻤَﻌَﺖِْاج ﻟَﺌِﻦِ ﻗُﻞْ İşte
1034ﯾﺮًاِظَﮫ
1034 “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler, bu Kur’an’ın benzerini yapmak için bir araya toplansalar, hatta
birbirlerine destek olup güçlerini birleştirseler yine de onun gibi bir kitap meydana getiremezler.” (İsrâ sûresi, 17/88)
ayetinin ifade ettiği yüce mânâ ve büyük hakikat, anlayışı sınırlı olanlarca ve
dikkatsizlik yüzünden, abartılı bir belâgat için imkânsız bir suret zannediliyor. Hâşâ! Bu
mübalağa değil, imkânsız değil, hakikatin ta kendisi olan kusursuz bir belâgattir ve
mümkündür.
Bunun bir mânâsı şudur: İnsanların ve cinlerin Kur’an’dan süzülüp gelmeyen ve
Kur’an’ın malı olmayan bütün güzel sözleri toplansa Kur’an’a benzeyemez, demektir.

--- Sayfa 372 ---
Hem bu olmamıştır ki, gösterilemiyor.
İkinci bir yönü de şudur: Cinlerin ve insanların, hatta şeytanların fikirlerinin,
gayretlerinin neticesi olan medeniyet, felsefe ve yabancı edebiyat, Kur’an’ın hükümleri,
hikmeti ve belâgati karşısında acizdir, demektir. Bunun da örneğini gösterdik.
Üçüncü Cilve
Kur’an-ı Hakîm, insanlığın her asırdaki her bir tabakasına âdeta doğrudan doğruya,
yalnız hususi olarak o tabakaya inmiş gibi hitap eder. Evet, insanlığı bütün tabakalarıyla
en yüksek, en ince ve derin ilim olan imana, en geniş ve nurlu ders olan Cenâb-ı Hakk’ı
bilmeye, en mühim ve çeşitli malumat olan İslam’ın hükümlerine davet eden Kur’an’ın
her insan tabakasına, her topluluğa, onların seviyesine uygun bir ders vermesi şarttır.
Halbuki Kur’an’ın dersi birdir, ayrı ayrı değil. Öyleyse aynı derste farklı tabakalar
bulunması lâzımdır. Derecesine göre her tabaka, Kur’an’ın bir perdesinden dersini,
hissesini alır. Şu hakikatin pek çok örneğini zikrettik. Onlara bakılabilir. Burada yalnız
meselenin bir-iki kısmına ve bir-iki tabakanın Kur’an’ın dersinden hissesine işaret
edeceğiz:
Mesela,
1035ٌﺪَﺣَأ اًﻮُﻔُﻛ ُﮫَﻟ ُﻚَﯾ ْن ْﻢَﻟَو  ۝
ْﺪَﻟﻮُﯾ َلَو ْم ْﺪِﻠَﯾ ْﻢَﻟ
1035 “Ne doğurdu, ne de doğuruldu. Ne de herhangi bir şey O’na denk oldu.” (İhlâs sûresi, 112/3-4)
En kalabalık tabaka olan avam tabakasının bu ayetlerden alacağı hisse şudur: “Cenâb-ı
Hak, baba ve evlattan, eşten ve benzerden münezzehtir, uzak ve yücedir.”
Daha orta derecede bir tabaka, bundan İsa Aleyhisselam’ın, meleklerin ve doğurmaya
kabiliyetli varlıkların ilahlıklarının reddini anlar. Çünkü imkânsız bir şeyi reddetmek
görünüşte faydasız olduğundan, belâgatte fayda sağlayacak bir hükmün gereği kastedilir.
İşte cismaniyete has olan doğmayı ve doğurmayı reddetmekten kasıt, babası, evladı ve
e ş i bulunanların ilah oldukları iddiasını çürütmek ve ibadete lâyık olmadıklarını
göstermektir. Şu sırdandır ki, İhlâs sûresi herkese her vakit fayda verebilir.
Bir parça daha ileri bir tabakanın ayetlerden hissesi ise şudur: “Cenâb-ı Hak,
yarattıklarıyla arasında, doğmayı ve doğurmayı hatırlatacak bütün bağlardan
münezzehtir. O’nun ortağı, yardımcısı, hemcinsi, benzeri olamaz. Allah’ın varlıklar ile
bağı, Hallâkıyeti, yani yaratıcılığıdır. “Kün feyekûn”
1036 emriyle, ezelî iradesiyle yaratır.
Mecburiyet, çaresizlik, ihtiyaç, gayriihtiyarîlik gibi acizliği hatırlatan, mükemmelliğe zıt
her bir bağdan uzak ve yücedir.”
1036 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; …)
Daha yüksek bir tabakanın bu ayetten hissesi şudur: “Cenâb-ı Hak ezelî ve ebedîdir,
Evvel ve Âhir’dir. Hiçbir şekilde Zât’ında, sıfatlarında, icraatında eşi, benzeri, dengi,
emsali, misali yoktur.” Yalnız icraatını, vasıflarını teşbihle ifade eden bir mesel var: ๡َِو ِﱣ

--- Sayfa 373 ---
1037ﻟٰﻰ
اﻷْعْ اﻟْﻤَﺜَﻞُ
1037 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
Bu tabakalara arifler, âşıklar, sıddıklar gibi ayrı ayrı hisse sahiplerini de
kıyaslayabilirsin.
İkinci örnek: Mesela,
1038ْﻢُﻜِﻟﺎَﺟِر ْﻦِﻣ َأ ٍﺪَﺣ ﺎَۤﺑَأ ٌﺪﱠﻤَﺤُﻣ َنﺎَﻛ ﺎَﻣ
1038 “Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) içinizden hiçbir erkeğin babası değildir...” (Ahzâb sûresi, 33/40)
İlk tabakanın bundan alacağı hisse şudur: “Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
hizmetkârı ve ‘Evladım’ hitabına mazhar olan Zeyd,
1039 izzetli hanımını kendisine denk
bulmadığı için boşamış ve Allah’ın emriyle Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
onu nikâhlamış.
1040 Ayet der ki: “Peygamber size evladım dese, bunu peygamberliğine
bakan yönüyle söyler. Şahsiyet itibarı ile babanız değil ki aldığı kadınlar ona uygun
düşmesin.”
1039 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/239; el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/275.
1040 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/37; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/24.
İkinci tabakanın ayetten hissesi şudur: Büyük bir âmir, emrindekilere baba şefkatiyle
bakar. Eğer o âmir, görünen ve görünmeyen âlemlerin ruhanî padişahı ise o vakit
merhameti, şefkati bir babanınkinden yüz defa daha ileri olur ve emrindekiler ona hakiki
evladı gibi, baba nazarıyla bakarlar. Baba nazarı koca nazarına, kız çocuğu nazarı da
hanım nazarına kolayca dönmediğinden ve Hazreti Peygamber’ i n (aleyhissalâtü
vesselam) müminlerin kızlarını alması halkın nazarında şu sırra uygun görünmediğinden
Kur’an der ki: Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) size ilahî merhamet nazarıyla şefkat
gösterir, babanız gibi davranır. Peygamberliği yönünden siz onun evladı gibisiniz. Fakat
şahsiyeti itibarı ile babanız değildir ki, sizden hanım alması uygun düşmesin.
Üçüncü tabaka ise bu ayetten şunu anlar: “Peygamber’e (aleyhissalâtü vesselam)
bağlanıp onun kemâl vasıflarına dayanarak baba gibi şefkatine güvenmeli, bunda kusur
ve hata etmemelisiniz.” Evet, çokları var ki, büyüklerine ve rehberlerine güvenip
tembellik eder. Hatta bazen, “Namazımız bizim yerimize kılınmış.” derler (bir kısım
Aleviler gibi).
Dördüncü bir tabaka ise bu ayetten gayba dair şöyle bir işaret çıkarır: “Peygamber’in
(aleyhissalâtü vesselam) erkek evlatları, bir hikmet gereği, yaşamayacaktır”. Yalnız
“erkek” tabiri onun kızların da babası olduğuna işaret ettiğinden, nesli kızlarından
devam edecektir. Allah’a hamd olsun ki, Hazreti Fâtıma’nın mübarek nesli, Hasan ve
Hüseyin gibi iki nurlu silsilenin nur saçan dolunayı, o Nübüvvet Güneşi’nin
(aleyhissalâtü vesselam) maddi ve manevî neslini devam ettiriyorlar.
1041اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﺻَﻞَِّّ
 اَﻟﻠﱣﮭُﻢ
1041 Allahım, O’na ve Onun âline salât eyle.
(Birinci Şûle, üç Şua ile sona erdi.)

--- Sayfa 374 ---
İkinci Şûle
İkinci Şûle’nin üç “nur”u var.
Birinci Nur
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın tamamında hâlis bir akıcılık, benzersiz bir doğruluk ve
sağlamlık, sarsılmaz bir tenasüb
1042 vardır, ifadeler birbirine dayanır, birbirinden yardım
alır. Cümleleri ve sûreleri arasında kuvvetli bir yardımlaşma bulunur, ayetleri ve
maksatları yüce bir üslûpla birbirine bakar. Bu, beyan ve mânâ ilimlerinin, Zemahşerî,
Sekkakî, Abdülkahir-i Cürcani gibi binlerce dâhi imamının şahitliğiyle sabittir. Buna
rağmen, Kur’an’daki bütün bu vasıfları bozacak sekiz-dokuz mühim sebep varken o
sebepler bu vasıfları bozmamış, aksine, Kur’an’ın akıcılığına, sağlamlığına, ifadelerin
birbirinden yardım almasına kuvvet vermiştir. Yalnız o sebepler hükümlerini bir derece
yerine getirip başlarını intizam ve akıcılık perdesinden çıkarmış. Fakat nasıl ki, düz bir
ağacın gövdesindeki bir kısım çıkıntılar, sivrilikler ağacın görünüşünü bozmak için
değil, onun güzelliğine ve olgunlaşmasına vesile olan meyveyi vermek için çıkarlar.
Aynen bunun gibi, şu sebepler de, Kur’an’ın akıcı, açık ve ahenkli beyanında kıymetli
mânâları ifade etmek için sivri başlarını çıkarırlar. İşte Kur’an-ı Mübin, yirmi üç
senede ihtiyaçlara göre kısım kısım, parça parça indirildiği halde, öyle kusursuz bir
tenasübü vardır ki, o kısımlar arasında âdeta bir defada indirilmiş gibi bir münasebet
görülür.
1042 Mânâ bakımından birbirine uygun kelimelerin söze güzellik katma maksadıyla bir arada zikredilmesi.
• Hem Kur’an, yirmi üç senede, farklı zamanlarda, ayrı sebeplerden dolayı indirildiği
halde öyle mükemmel bir bütünlük, uyum ve tutarlılık gösterir ki, sanki tek bir sebeple
vahyedilmiştir.
• Hem Kur’an, tekrar tekrar sorulan farklı soruların cevabı olarak geldiği halde, son
derece uyum, birlik ve bütünlük gösterir, âdeta tek bir sorunun cevabıdır.
• Hem birbirinden farklı sayısız hadiseye ait hükümleri bildirmek için geldiği halde,
öyle kusursuz bir intizam gösterir ki, tek bir hadisenin beyanı gibidir.
• Hem birbirinden çok farklı seviyelerdeki sayısız muhatabının anlayışlarına uygun
üslûplara sahip olduğu halde, ifadeleri öyle güzel bir benzerlik, açıklık ve akıcılık
gösterir ki, âdeta muhataplarının anlayış seviyesi birdir; Kur’an’ın beyanı su gibi akar.
• Hem Kur’an o birbirinden uzak seviyelerdeki sayısız muhatap topluluklarına ayrı ayrı
hitap eden bir kelâm olduğu halde, öyle akıcı bir üslûbu, öyle ahenkli bir nizamı ve açık
bir anlatımı var ki, âdeta muhatabı tek bir zümredir. Hatta her bir zümre zanneder ki,
asıl muhatap yalnız kendileridir.
• Hem Kur’an, derece derece, farklı irşad gayelerine ve hidayete ulaştırmak için
indirildiği halde, öyle mükemmel bir istikameti, ince bir dengesi ve güzel bir intizamı

--- Sayfa 375 ---
bulunur ki, âdeta maksadı birdir.
İşte bu sayılan vasıflar, karışıklık sebebiyken, Kur’an’ın mucize beyanında açıklığa,
akıcılığa ve tenasübe sebep olur.
Evet, kalbi bozulmamış, aklı şaşmamış, vicdanı sağlıklı, zevki selim herkes Kur’an’ın
beyanında güzel bir akıcılık, rahatlık, tatlı bir tenasüb, hoş bir ahenk, eşsiz bir fesahat
1043
bulur. Hem kör olmayan görür ki, Kur’an bütün kâinatı zâhir ve bâtını ile apaçık, göz
önündeki bir sayfa gibi görür, istediği gibi çevirir, istediği şekilde o sayfanın mânâsını
söyler. Bu Birinci Nur’un hakikatini örneklerle açıklamak istesek birkaç cilt yazmak
gerekir. Öyleyse başka bir Arapça risalemde, İşarâtü’l İ’caz’da ve şu yirmi beş Söz’de
bu hakikatin ispatı için yapılan izahlarla yetinip örnek olarak Kur’an’ın bütününü birden
gösteriyorum.
1043 Sözün ifade, mânâ ve ahenk itibarı ile kusursuz olması.
İkinci Nur
Kur’an-ı Hakîm’in ayetlerinin sonlarındaki neticelere ve üslûbundaki, Cenâb-ı Hakk’ın
güzel isimleriyle ilgili mucizevî meziyetlere dairdir.
Bir hatırlatma: Bu İkinci Nur’da pek çok ayet zikredilecek. O ayetler yalnız İkinci
Nur’un değil, geçmiş meselelerin ve şuaların da örnekleridir. Bunları hakkıyla izah
etmek çok uzun sürer. Şimdilik özetlemeye mecburum. Onun için gayet kısa bir şekilde
Kur’an’ın şu büyük i’caz sırrının misalleri olan ayetlere yalnız işaret edip etraflı izahını
başka vakte erteledik.
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, ayetlerin sonlarında çoğu kez bazı özetler, neticeler zikreder.
Onlar,
• ya Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerini veya mânâlarını içerir,
• ya aklı tefekküre sevk etmek için meseleyi akla havale eder
• veyahut Kur’an’ın maksatlarından bir küllî kanunu içerir ki, ayeti
kuvvetlendirmek ve desteklemek içindir.
İşte o neticelerde Kur’an’ın yüce hikmetinden bazı işaretler, hidayet yolunun âb-ı
hayatından bazı sızıntılar ve Kur’an’ın şimşek gibi parlayan mucizeliğinden bazı
kıvılcımlar vardır. Şimdi o pek çok işaretten yalnız on tanesini kısaca anlatacağız. Hem
bu meselenin pek çok örneğinden birer tanesine ve her bir örnekteki pek çok hakikatten
yalnız birine yine kısaca işaret edeceğiz. Bu on işaretin çoğu, başka ayetlerde hep
beraber bulunup hakiki bir mucizelik nakşını meydana getirir. Hem örnek verdiğimiz
ayetlerin birçoğu, o işaretlerin büyük kısmına da misaldir. Biz yalnız her ayetten birer
işaret göstereceğiz. Örnek vereceğimiz ayetlerden, önceki Söz’lerde bahsi geçenlerin
yalnız mealine hafifçe işarette bulunacağız.

--- Sayfa 376 ---
Birinci Cezalet
1044 Meziyeti
1044 Cezalet: Söylenişinde tatlılık bulunan, aynı zamanda heybet, ululuk, korkutma, yıldırma ifade etmeye uygun
kelimelerden oluşan beyan.
Kur’an-ı Hakîm, mucizeli beyanlarıyla Sâni-i Zülcelâl’in icraatını ve eserlerini göz
önüne serer. Sonra o icraat ve eserlerdeki ilahî isimleri meydana çıkarır, gösterir veya
haşir ve tevhid gibi asıl maksatlarından birini ispat eder. Birinci mânânın örneklerinden
biri,
1045ٌﻢﯿِﻠَﻋ ٍءْﻲَﺷ ِب ِّﻞُﻛ َﻮُھَو ٍۘتاَﻮٰﻤَﺳ َس َﻊْﺑ ﱠﻦُﮭﯾﱣﻮَﺴَﻓ ِءﺎَۤﻤﱠﺴﻟا َلِإ ى ىٰۤﻮَﺘْﺳا ﱠﻢُﺛ ﺎًﻌﯾ
ِﻢَﺟ ِضْرَْﻷا ﻲِﻓ ﺎَﻣ ْﻢُﻜَﻟ َﻖَﻠَﺧ يِﺬﱠﻟا ُهَو
1045 “O’dur ki yeryüzünde bulunan her şeyi sizin için yarattı. Sonra iradesi yukarıya yönelip orayı da yedi gök halinde
sağlamca nizama koydu. O her şeyi hakkıyla bilir.” (Bakara sûresi, 2/29)
ayetidir.
İkinci mânâya ise
اﻟﺦ...
1046اﺟًﺎَأَزْو وَﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ
 ۝
أَوْﺗَﺎدًا اﻟْﺠِﺒَﺎلََو ۝
ﻣِﮭَﺎدًا اﻷَْرْضَِ
 ﻧَﺠْﻌَﻞ أَﻟَﻢْ
1046 “Biz yeri bir döşek yapmadık mı? Dağları da arzı tutan birer destek yapmadık mı? Hem sizi çift yarattık.” (Nebe
sûresi, 78/6-8)
ayetleri
1047ا
ًتﺎَﻘﯿِﻣ َنﺎَﻛ ِﻞْﺼَﻔْﻟا ْﻮَﯾ َم ﱠنِإ ayetine kadar örnektir...
1047 “Evet, o karar günü, vakti kesin olarak belirlenmiş bir gündür.” (Nebe sûresi, 78/17)
Birinci ayet, Cenâb-ı Hakk’ın eserlerini göz önüne serer. Bir neticenin, mühim bir
maksadın girişi gibi, O’nun ilim ve kudretine, gayeleri ve nizamıyla şahitlik eden en
büyük eserleri gösterir. “Alîm” isminin kâinattaki tecellisini bildirir. İkinci ayette ise
Birinci Şûle’nin Birinci Şua’ının Üçüncü Nokta’sında bir derece izah edildiği gibi,
Cenâb-ı Hakk’ın büyük icraatını, muazzam eserlerini bildirerek iyinin kötüden ayrıldığı,
hesabın görüldüğü haşri netice olarak zikreder.
İkinci Belâgat Nüktesi
Kur’an, insanın nazarına ilahî sanatın dokumalarını, nakışlarını açar. Sonra neticede o
nakışları, Cenâb-ı Hakk’ın isimleriyle sarmalar veyahut akla havale eder.
• Birincisine örnek:
َﻦِﻣ َﺖِّﯿَﻤْﻟا ُجِﺮْﺨُﯾَو ِﺖِّﯿَﻤْﻟا ِمَن ﱠﻲَﺤْﻟا ُجِﺮْﺨُﯾ َو ْﻦَﻣ َرﺎَﺼْﺑَْﻷاَو َﻊْﻤﱠﺴﻟا ُﻚِﻠْﻤَﯾ ْﻦﱠﻣَأ ِضْرَأ
وَالْ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ ﻗُﻜُﻢْ
ﯾَﺮْزُ ﻣَﻦْ ﻗُﻞْ
1048اﻟْﺤَﻖﱡ مُ
رَﺑﱡﻚُ ا๡ﱣُ ﻓَﺬٰﻟِﻜُﻢُ ۝
َنﻮُﻘﱠﺘَﺗ َﻼَﻓَأ ُﻖَﻓ ْل ُۚﱣ๡ا َنﻮُﻟﻮُﻘَﯿَﺴَﻓ َۚﺮْﻣَْﻷا ُﺮِّﺑَﺪُﯾ َو ْﻦَﻣ ِّﻲَﺤْﻟا
1048 “De ki: Kimdir sizi gökten ve yerden rızıklandıran? Kimdir kulaklarınızı ve gözlerinizi yaratan? Kimdir ölüden diriyi,
diriden ölüyü çıkaran. Kimdir bütün işleri çekip çeviren, kâinatı yöneten? ‘Allah!’ diyecekler, duraksamadan: De ki:
‘O halde sakınmaz mısınız O’nun cezasından?’ İşte bunları yapan Allah’tır, sizin gerçek Rabbiniz.” (Yûnus sûresi,
10/31-32)
ayetleridir.
Başta der ki: Gökleri ve yeri rızkınız için iki hazine gibi hazırlayıp gökten yağmuru,
yerden tohumları çıkaran kimdir? Allah’tan başka kim, koca gökleri ve yeryüzünü

--- Sayfa 377 ---
itaatkâr iki hazine memuru hükmüne getirebilir? Öyleyse yalnız O’na şükretmeli...
İkinci fıkrada der ki: Sizin en kıymetli uzuvlarınız olan göz ve kulaklarınızın sahibi
kimdir? Onları hangi tezgâhtan, hangi dükkândan aldınız? Bu tatlı, kıymetli gözü ve
kulağı size veren ancak Rabbinizdir. Sizi yaratıp terbiye eden O’dur ki, bunları size
ihsan etmiştir. Öyleyse Rab yalnız O’dur, Mabud da O olabilir.
Üçüncü fıkrada der ki: Ölmüş yeryüzünü diriltip yüz binlerce varlık türüne hayat veren
kimdir? Bu işi Hak’tan ve bütün kâinatın Hâlık’ından başka kim yapabilir? Elbette O
yapar, ölmüşlere ancak O hayat verir. Madem O Hak’tır, hukukunuzu ziyan
etmeyecektir. Sizi büyük bir mahkemeye gönderecektir. Yeryüzünü dirilttiği gibi, sizi de
diriltecektir.
Dördüncü fıkrada der ki: Bu koca kâinatı bir saray, bir şehir gibi kusursuz bir düzenle
idare eden, Allah’tan başka kim olabilir? Madem Allah’tan başkası olamaz; koca
kâinatı bütün gökcisimleriyle gayet kolay idare eden kudret o derece kusursuz ve
sonsuzdur ki, O’nun ortağa, yardımcıya, yardıma ihtiyacı yoktur. Koca kâinatı idare
eden, küçük varlıkları da başka ellere bırakmaz. Demek, ister istemez “Allah”
diyeceksiniz.
İşte birinci ve dördüncü fıkra “Allah” der, ikinci fıkra “Rab”, üçüncü ise “Hak” der.
1049ﱡﻖَﺤْﻟا ُﻢُﻜﱡﺑَر ﱣﻞﻟا ُه ُﻢُﻜِﻟٰﺬَﻓ ayetinin nasıl bir mucize olduğunu anla. İşte Cenâb-ı Hakk’ın büyük
icraatını, kudretinin mühim nakışlarını zikreder. Sonra da o büyük eserlerin, nakışların
sahibi olarak, اﻟْﺤَﻖﱡ ﺑﱡﻜُـﻢَُر ا๡ﱣُ ﻓَـــﺬَﻟِﻜُﻢُ der. Yani “Hak”, “Rab” ve “Allah” isimlerini
zikretmekle o muazzam tasarrufların kaynağını gösterir.
1049 “İşte bunları yapan Allah’tır sizin gerçek Rabbiniz.” (Yûnus sûresi, 10/32)
• Kur’an’ın meseleyi akla havale etmesinin örneklerinden:
أَﻧْﺰَلَ وَﻣَۤﺎ اسََّاﻟﻦ ﯾَﻨْﻔَﻊُ ﺑﻤَﺎ ِﺑَﺤْﺮِْال ﻓِﻲ ﺗَﺠْﺮِي اﻟﱠﺘِﻲِ وَاﻟْﻔُﻠْﻚ وَاﻟﻨﱠﮭَﺎرِ لِْاﻟﻠﱠﻲ وَاﺧْﺘِﻼَفِ أَرْضِْوَال اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠْﻖِ يِف إِنﱠ
اﻟﺴﱠﺤَﺎبَِو اﻟﺮِّﯾَﺎحِ وَﺗَﺼْـﺮِﯾﻒِ ةٍ۞َّدَۤاب ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ ﻓِﯿﮭَـﺎ ثﱠَوَب ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْـﺪََ
 اﻷَْرْض ﺑِﮫِ أَﺣْﯿَـﺎَف ﻣَۤـ ﺎءٍ ﻣِﻦْ اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءِ ﻣِﻦَُ ا๡ﱣ
1050ﻟُﻮنَِﯾَﻌْﻖ ﻟِﻘَﻮْمٍ اٰﯾَﺎتٍَل وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ نَْﺑَﻲ اﻟْﻤُﺴَﺨﱠﺮِ
1050 “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün sürelerinin değişmesinde, insanlara fayda sağlamak üzere
denizlerde gemilerin süzülüşünde, Allah’ın gökten indirip kendisiyle ölmüş yeri canlandırdığı yağmurda ve yeryüzünde
hayat verip yaydığı canlılarda, rüzgârların yönlerini değiştirip durmasında, gökle yer arasında emre hazır bulutların
duruşunda, elbette aklını çalıştıran kimseler için Allah’ın varlığına ve birliğine nice delil vardır.” (Bakara sûresi, 2/164)
İşte bu ayet, Cenâb-ı Hakk’ın kusursuz kudretini ve rubûbiyetinin büyüklüğünü gösteren,
birliğine şahitlik eden göklerin ve yerin yaratılışındaki ilahî sanat tecellilerini.. gece ve
gündüzün akışındaki rubûbiyet tecellisini.. toplum hayatında insan için en büyük
vasıtalardan olan gemiyi su üstünde tutmaktaki rahmet tecellisini.. gökten su indirerek
ölmüş zemini yüz binlerce canlı türüyle diriltmekteki ve yeryüzünü hayret verici
şeylerin bir mahşeri suretine çevirmekteki büyük kudret tecellisini.. yeryüzünde sayısız
farklı hayvanı basit bir topraktan yaratmaktaki rahmet ve kudret cilvesini.. rüzgârlara
bitkilerin ve hayvanların nefes almasına ve aşılanmasına hizmet gibi mühim vazifeler

--- Sayfa 378 ---
verip onu buna hazırlamak için çekip çevirmesindeki, idare etmesindeki rahmet ve
hikmet tecellisini.. yeryüzü ile gökler arasında bir rahmet vasıtası olan bulutları hayret
verici şeylerin bir mahşeri suretinde hava boşluğunda toplayıp dağıtmaktaki, bir ordu
gibi istirahat ettirip vazife başına çağırmaktaki rubûbiyet tecellisi gibi sanat nakışlarını
da tek tek saydıktan sonra aklı, onların hakikatine ve inceliklerine yöneltip tefekkür
ettirmek için
1051ﯾَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﻻَٰﯾَﺎتٍ der. Böylece akılları ikaz için meseleyi akla havale eder.
1051 “...Elbette aklını çalıştıran kimseler için Allah’ın varlığına ve birliğine nice delil vardır.” (Bakara sûresi, 2/164)
Üçüncü Cezalet Meziyeti
Kur’an bazen Cenâb-ı Hakk’ın icraatını etraflıca tarif eder. Sonra da bir netice ile
özetler. Etraflı izah ile kanaat verir, özetle ezberletir, bağlar.
Mesela,
ﻣِﻦْ وَﯾْﻚََأَب ﻋَﻠٰۤﻰ أَﺗَﻤﱠﮭَﺎ ﻛَﻤَۤﺎ ﯾَﻌْﻘُﻮبَ اٰلِ ۤىٰوَﻋَﻞ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻣَﺘَﮫُْﻧِﻊ وَﯾُﺘِﻢﱡ أَﺣَﺎدِﯾﺚِْال ﺗَﺄْوِﯾﻞِ ﻣِﻦْ ﻟِّﻤُﻚََوَﯾُﻊ رَﺑﱡﻚَ ﺟْﺘَﺒِﯿﻚََي وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ
1052ﺣَﻜِﯿﻢٌ ﻋَﻠِﯿﻢٌ رَﺑﱠﻚََّ إِن وَإِﺳْﺤٰﻖَۚ رٰھِﯿﻢَْإِب ﻗَﺒْﻞُ
1052 “Rabbin seni öylece seçecek, sana rüya tabirini öğretecek ve daha önce büyükbabaların İbrahim ile İshak’a olan
nimetini tamamına erdirdiği gibi, sana ve Yakup ailesine de nimetini kemâle erdirecektir. Çünkü Rabbin her şeyi
hakkıyla bilir, tam hüküm ve hikmet sahibidir.” (Yûsuf sûresi, 12/6)
İşte Hazreti Yusuf’a ve ecdadına verilen nimetlere bu ayetle işaret eder. Der ki: “Sizi
bütün insanlar içinde peygamberlik makamıyla üstün kıldı. Bütün peygamberler
silsilesini soyunuza bağlayıp sizi insanlığın baş silsilesi yaptı. Ailenizi ilahî ilim ve
Rabbanî hikmetin talim ve hidayet merkezi haline getirip o ilim ve hikmetle, dünyanın
mesut saltanatını ahiretin ebedî saadetiyle sizde birleştirdi… Seni ilim ve hikmetle
Mısır’a hem aziz bir sultan, hem yüce bir peygamber, hem de hikmetli bir yol gösterici
kıldı.” İşte Cenâb-ı Hakk’ın böyle nimetlerini sayarak Hazreti Yusuf’u ve onun soyunu
ilim ve hikmetle aziz kıldığını bildirir. Sonra, “Senin Rabbin Alîm ve Hakîm’dir” der,
“O’nun rubûbiyeti ve hikmeti, senin ve soyunun Alîm ve Hakîm isimlerine mazhar
olmanızı gerektirir.” İşte ayet, o geniş nimetleri şu netice ile özetler.
Hem mesela,
1053ﺗَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻟْﻚَُاﻟْﻢ ﺗُﺆْﺗِﻲ اﻟْﻤُﻠْﻚَِ
 ﻣَﺎﻟِﻚ اﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ ﻗُﻞِ ayeti, Cenâb-ı Hakk’ın, insanlığın toplum hayatındaki
icraatlarını gösterir. Şöyle ki: İzzet ve zillet, fakirlik ve servet doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hakk’ın dilemesine, iradesine bağlıdır. Demek, “İnsanlığın sayısız tabakasıyla
alâkalı en dağınık tasarruflara kadar her şey O’nun dilemesi ve takdiriyledir, hiçbir
şeye tesadüf karışamaz.” Şu hükmü verdikten sonra ayet, insanın hayatında en mühim
işin rızkını kazanmak olduğunu bildirir. İnsanın rızkının doğrudan doğruya Rezzak-ı
Hakiki’nin rahmet hazinesinden gönderildiğini bir-iki mukaddimeyle ispat eder. Şöyle
der: “Rızkınız, toprağa bağlıdır. Ölmüş toprağın dirilmesi bahara bakar. Bahar ise
güneşi ve ayı emri altında tutan, gece ve gündüzü çeviren Zât’ın elindedir. Öyleyse bir
elmayı bir insana hakiki rızık olarak vermek, ancak bütün yeryüzünü meyvelerle

--- Sayfa 379 ---
dolduran O Zât’ın işi olabilir. Ve ancak O Zât, gerçek Rezzak’tır.” Sonra da: ﻣَﻦْ رْزُقُ
وَتَ
1054ٍبﺎَﺴِﺣ َﻎِﺑ ِﺮْﯾ ُءﺎَۤﺸَﺗ der. Bu cümlede o geniş icraatı özetler ve ispat eder. Yani der ki: “Size
hesapsız rızık veren O’dur ki, bunları yapar.”
1053 “De ki: ‘Ey mülk ve hâkimiyet sahibi Allahım!’ Sen mülkü dilediğine verirsin...” (Âl-i İmran sûresi, 3/26)
1054 “Sen dilediğin kimseye sayısız rızıklar verirsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/27)
Dördüncü Belâgat Nüktesi
Kur’an bazen Cenâb-ı Hakk’ın mahlûklarını bir sırayla zikreder, sonra onlar arasında
bir düzen, bir ölçü, bir denge olduğunu ve bunun neticelerini göstererek onlara âdeta bir
şeffaflık, bir parlaklık verir. Sonra o ayna misali düzende cilvesi görünen, Cenâb-ı
Hakk’ın güzel isimlerini bildirir. Âdeta o mahlûklar kelimeler, tecelli eden ilahî isimler
de onların mânâları yahut o meyvelerin çekirdekleri, özleridir.
Mesela,
ﺎَﻨْﻘَﻠَﺨَﻓ ًﺔَﻘَﻠَﻋ َﺔَﻔْﻄﱡﻨﻟا ﺎَﻨْﻘَﻠَﺧ ُثﱠم  ۝
ٍﻦﯿِﻜَﻣ ٍراَﺮَﻗ ﻲِﻓ ًﺔَﻔْﻄُﻧ ُهﺎَﻨْﻠَﻌَﺟ ُثﱠم  ۝
طِﯿﻦٍ ﻣِﻦْ ﺳُﻼَﻟَﺔٍ ﻣِﻦْ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﻗْﻨَﺎ
ﺧَﻞَ وَﻟَﻘَﺪْ
1055اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ أَﺣْﺴَﻦُ ا๡ﱣُ ﻓَﺘَﺒَﺎرَكَ اٰﺧَﺮَۚ ﺧَﻠْﻘًﺎ أَﻧْﺸَﺄْﻧَﺎهُ ﺛُﻢﱠ ﻟَﺤْﻤًﺎ اﻟْﻌِﻈَﺎمَ ﻓَﻜَﺴَﻮْﻧَﺎ ﻋِﻈَﺎﻣًﺎ اﻟْﻤُﻀْﻐَﺔَ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ
فَ ﻣُﻀْﻐَﺔً اﻟْﻌَﻠَﻘَﺔَ
1055 “Şu bir gerçektir ki Biz insanı süzme çamurdan yaratırız. Sonra onu nutfe (sperm) halinde sağlam bir yere
yerleştiririz. Sonra nutfeyi alakaya, yapışkan döllenmiş hücreye, alakayı mudgaya, yani bir çiğnem et görünümündeki
varlığa, mudgayı kemiklere dönüştürür, sonra da kemiklere et giydirip, derken yeni bir yaratılışa mazhar ederiz. İşte
bak da Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu bir düşün.” (Mü’minûn sûresi, 23/12-14)
İşte Kur’an, insanın yaratılışının o hayret verici, benzersiz, muntazam, ölçülü safhalarını
öyle ayna gibi zikredip sıralıyor ki, bu,
1056اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ نَُأَﺣْﺲ ا๡ﱣُ ﻓَﺘَﺒَﺎرَكَ ayetinde kendi kendine
görünüyor ve kendini söyletiyor. Hatta bir vahiy kâtibi şu ayeti yazarken, daha bu
kelime gelmeden önce onu söylemiş ve “Acaba bana da mı vahiy geldi?” zannında
bulunmuş.
1057 Halbuki ayetin başındaki kusursuz nizam, şeffaflık ve ahenk daha o kelime
gelmeden onu göstermiştir.
1056 “İşte bak da Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu bir düşün.” (Mü’minûn sûresi, 23/14)
1057 el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî, 18/16.
Hem mesela:
ﺣَﺜِﯿﺜًﺎۙ ﻟُﺒُﮫُْﯾَﻂ اﻟﻨﱠﮭَﺎرَ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ﺷِﻲْﯾُﻎ اﻟْﻌَﺮْشِ ﻋَﻠَﻰ ىٰاﺳْﺘَﻮ ﺛُﻢﱠ أَﯾﱠﺎمٍ ﺗﱠﺔِِس ﻓِﻲ وَاﻷَْرْضَ وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي ا๡ﱣُُ رَﺑﱠﻜُﻢ إِنﱠ
1058اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبﱡُ
 ا๡ﱣ ﺗَﺒَﺎرَكَ اﻷَْﻣْﺮَُۘو اﻟْﺨَﻠْﻖُ ﻟَﮫُ أَﻻَ ۪ۘﺑِﺄَﻣْﺮِه ﻣُﺴَﺨﱠﺮَاتٍَ
 وَاﻟﻨﱡﺠُﻮم وَاﻟْﻘَﻤَﺮَ سَْوَاﻟﺸﱠﻢ
1058 “Rabbiniz o Allah’tır ki gökleri ve yeri altı günde yarattı. Sonra da Arşa istiva buyurdu. O Allah ki geceyi, durmadan
onu kovalayan gündüze bürür. Güneş, ay ve bütün yıldızlar hep O’nun buyruğu ile hareket eder. İyi bilesiniz ki
yaratmak da, emretmek yetkisi de O’na mahsustur. Evet, o âlemlerin Rabbi Allah ne yücedir!” (A’râf sûresi, 7/54)
İşte Kur’an şu ayette Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin büyüklüğünü ve rubûbiyet saltanatını
öyle bir tarzda gösteriyor ki, güneşin, ayın ve yıldızların O’nun itaatkâr askerleri gibi
emrine hazır olduğunu bildiriyor. Ayet, gece ile gündüzü siyah ve beyaz iki hat veya iki
şerit gibi birbiri ardınca döndürüp rubûbiyetinin delillerini kâinatın sayfalarında yazan
ve arş-ı rubûbiyetinde duran bir Kadîr-i Zülcelâl’i gösterdiğinden, onu duyan her ruh ﻣَﺎ
1061اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَُ
 أَﺣْﺴَﻦ ُهّٰاﻟﻞ ﺗَﺒَﺎرَكََف
1060ُا๡ﱣ ﺑَﺎرَكَ
1059ا๡ﱣُ ۤاءََش demeyi arzular. Demek, ﯾﻦَِاﻟْﻌَﺎﻟَﻢ رَبﱡ ا๡ﱣُ ارَكََﺗَﺐ

--- Sayfa 380 ---
ifadesi bu ayetin özü, çekirdeği, meyvesi ve âb-ı hayatı hükmündedir.
1059 “Maşallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış!”
1060 Allah hayır ve bereketini artırsın.
1061 “İşte bak da Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu bir düşün!” (Mü’minûn sûresi, 23/14)
Beşinci Cezalet Meziyeti
Kur’an bazen sürekli değişen ve çeşitli keyfiyetlerdeki küçük, maddi şeyleri zikreder.
Onları sabit birer hakikat suretine çevirmek için Cenâb-ı Hakk’ın sabit, nuranî, küllî
isimleriyle özetler, bağlar. Veyahut insanı tefekküre ve ibrete teşvik eden bir netice ile
ayeti sonlandırır.
Birincisine örnek:
ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ ﻗَﺎﻟُﻮاَ
 ۝
ﺻَﺎدِﻗِﯿﻦ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنِْ ھٰﺆُۨﻻَۤء ﺑِﺄَﺳْﻤَۤﺎءِ يِأَﻧْﺒِﺆُۧن ﻓَﻘَﺎلَ ﻛَﺔِِاﻟْﻤَﻠٰۤﺊ ﻋَﻠَﻰ ﺿَﮭُﻢَْﻋَﺮ ﺛُﻢﱠ ﻛُﻠﱠﮭَﺎ ﻣَۤﺎءَْاﻷَْس اٰدَمَ وَﻋَﻠﱠﻢَ
1062ﻛِﯿﻢَُاﻟْﺢ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ كََّإِن ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ اَل
1062 “Ve Âdem’e bütün isimleri öğretti. Müteakiben önce onları meleklere göstererek: ‘İddianızda tutarlı iseniz haydi
Bana şunları isimleriyle bir bildirin bakalım!’ dedi. ‘Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki?
Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan Sensin.’ dediler.” (Bakara sûresi, 2/31-32)
ayetleridir. Bu ayetler önce, yeryüzünün halifesi olma meselesinde Hazreti Âdem’in
meleklere üstünlük sebebinin onun ilmi olduğunu bildiren tek hadiseyi zikreder. Sonra
meleklerin Hazreti Âdem karşısında ilim noktasındaki mağlubiyetlerini bildirir. Sonra
bu iki hadiseyi Cenâb-ı Hakk’ın iki küllî ismiyle özetler. Yani,
1063اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿـﻢُ أَﻧْـﺖَ
cümlesiyle, “Alîm ve Hakîm sen olduğun için Âdem’e isimlerini öğrettin, onu bize
üstün kıldın. Hakîm olduğun için bize kabiliyetlerimize göre makam veriyorsun. Ona da
kabiliyetine göre üstünlük veriyorsun.” mânâsını ifade eder.
1063 “Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan Sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
İkinci mânânın örneklerinden biri ise
وَﻣِﻦْ ۝
ﻟِﻠﺸﱠﺎرِﺑِﯿـﻦَ ﺳَۤﺎﺋِﻐًﺎ ﺧَﺎﻟِﺼًﺎ ﻧًـﺎَﻟَﺐ وَدَمٍ ﻓَﺮْثٍ ﯾْـﻦَِب ﻣِـﻦْ ﺑُﻄُـﻮﻧِﮫ۪ ﻓِﻲ اَّﻣِﻢ ﻧُﺴْـﻘِﯿﻜُﻢْ ﺑْﺮَةًِۘﻟَﻊ اﻷَْﻧْﻌَـﺎمِ ﻓِﻲ مُْﻟَﻚ وَإِنﱠ
إِﻟَﻰ ﺑﱡﻚََر وَأَوْﺣٰﻰ ۝
ﻗِﻠُـﻮنَْﯾَﻊ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﻻَٰﯾَـﺔًَ
 ذٰﻟِﻚ ﻓِﻲ إِنﱠ ﺳَـﻨًﺎَۘح وَرِزْﻗًﺎ ﺳَـﻜَﺮًاُ
 ﻣِﻨْﮫ ﺗَﺘﱠﺨِـ ﺬُونَ ﻧَﺎبِْوَاﻷَْع اﻟﻨﱠﺨِﯿـﻞِ ﻣَﺮَاتَِث
رَﺑِّﻚَ لَُﺳُﺐ ﻓَﺎﺳْﻠُﻜِﻲ ﻣَﺮَاتَِّاﻟﺚ ﻛُـﻞِّ ﻣِﻦْ ﻛُﻠِﻲ ﺛُﻢﱠ
 ۝
ﯾَﻌْﺮِﺷُﻮنَ وَﻣِﻤﱠﺎِ
 اﻟﺸﱠﺠَﺮ وَﻣِﻦَ ﺑُﯿُﻮﺗًﺎِ
 اﻟْﺠِﺒَﺎل ﻣِﻦَ اﺗﱠﺨِﺬِيِ
 أَن اﻟﻨﱠﺤْﻞِ
1064ونَُﯾَﺘَﻔَﻜﱠﺮ ﻟِﻘَﻮْمٍ ةًَﻻَٰي ذٰﻟِﻚَ ﻓِﻲ إِنﱠ ِۘﻟِﻠﻨﱠﺎس ﺷِﻔَۤﺎءٌ ﻓِﯿﮫِ اﻧُﮫَُأَﻟْﻮ ﻣُﺨْﺘَﻠِﻒٌ رَابٌَش ﺑُﻄُﻮﻧِﮭَﺎ ﻣِﻦْ رُجُْﯾَﺦ ذُﻟُﻼًۘ
1064 “Doğrusu davarlarda da sizin için deliller vardır: Zira size onların karınlarındaki işkembe ile kan arasından, hâlis bir
süt içiriyoruz ki içenlerin boğazından afiyetle geçer. Hurma ve üzümden hem sarhoşluk veren içki, hem de güzel
gıdalar elde edersiniz. Şüphesiz bunda aklını çalıştıran kimseler için alacak ibret vardır. Rabbin bal arısına şöyle
vahyetti: “Dağlardan, ağaçlardan ve insanların kurdukları çardaklardan kendine göz göz ev (kovan) edin. Sonra da
her türlü meyveden ye de Rabbinin sana yayılman için belirlediği yolları tut.” Onların karınlarından renkleri çeşit çeşit
bir şerbet çıkar ki onda insanlara şifa vardır. Elbette düşünen kimseler için bunda alacak ibret vardır.” (Nahl sûresi,
16/66-69)
ayetleridir. İşte şu ayetler,
1065َنوُﺮﱠﻜَﻔَﺘَﯾ ٍمْﻮَﻘِﻟ ًﺔـَﯾَٰﻻ ٰذ َﻚِﻟ ﻲِﻓ ﱠنِإ ِۘسﺎﱠﻨﻠِﻟ ٌءﺎــَۤﻓ
شِ ﻓِﯿﮫِ beyanı ile Cenâb-ı
Hakk’ın koyun, keçi, inek, manda, deve gibi mahlûklarını insanlara hâlis, saf, leziz birer
süt çeşmesi; üzüm ve hurma gibi sanatlı eserlerini hoş, leziz, tatlı birer nimet tablası ve
kazanı; ve arı gibi küçük bir kudret mucizesini şifalı, tatlı, güzel bir şerbetçi yaptığını

--- Sayfa 381 ---
gösterir. Sonra insanı tefekküre, ibrete ve başka şeyleri de bunlara kıyaslamaya teşvik
için َنوُﺮﱠﻜَﻔَﺘَﯾ ْﻮَﻘِﻟ ٍم ًﺔَﯾَٰﻻ َﻚِﻟٰذ ﻲِﻓ ﱠنِإ diyerek ayeti sonlandırır.
1065 “...Onda insanlara şifa vardır. Elbette düşünen kimseler için bunda alacak ibret vardır.” (Nahl sûresi, 16/69)
Altıncı Belâgat Nüktesi
Bazen bir ayet, Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin hükümlerini eşyanın çok geniş
tabakalarına serer, sonra O’nun birliğini beyan etmek için onları bir vahdet bağıyla
birleştirir veyahut küllî bir kanunun içine yerleştirir. Mesela, اﻷَْرْضَۚ
وَ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻛُﺮْﺳِﯿﱡﮫُ وَﺳِﻊَ
1066اﻟْﻌَﻈِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﻲﱡ وَھُﻮَ ﺣِﻔْﻈُﮭُﻤَـﺎۚ هُ
ﯾَﺆُۧدُ وَﻻَ İşte Âyetü’l Kürsi’deki bu ayet, on cümle ile Cenâb-ı
Hakk’ın birliğinin on tabakasını ayrı ayrı renklerde ispat eder. Bununla beraber, ذَا ﻣَﻦْ
1067۪ﮫِﻧْذِﺈـِﺑ اَِّإل ُۤهَﺪـْﻨِﻋ ُﻊَﻔـْﺸَﯾ يِﺬﱠﻟا cümlesiyle gayet keskin, şiddetli bir şekilde şirki ve O’nun
icraatına başkasının müdahalesinin bulunma ihtimalini keser, atar. Hem bu ayet ism-i
âzamın mazharı olduğundan, ilahî hakikatlere dair mânâları çok büyüktür; Cenâb-ı
Hakk’ın rubûbiyetinin azami derecedeki tasarruflarını gösterir. Hem Cenâb-ı Hakk’ın
göklere ve yeryüzüne birden bakan ulûhiyetinin idaresini, her şeyi kuşatan
esirgeyiciliğini, koruyuculuğunu zikrettikten sonra O’nun mutlak birliğinin bir yönü, o
büyük tecellilerin kaynaklarını اﻟْﻌَﻈِﯿﻢُ ﻟِﻲﱡَاﻟْﻊ وَھُﻮَ cümlesiyle özetler.
1066 “O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez, O öyle Ulu, öyle
Büyüktür.” (Bakara sûresi, 2/255)
1067 “...İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?” (Bakara sûresi, 2/255)
Hem mesela:
كَْاﻟْﻔُﻞ ﻟَﻜُﻢُ وَﺳَـﺨﱠﺮَ ْۚﻟَﻜُﻢ رِزْﻗًﺎ ﻣَﺮَاتَِّاﻟﺚ ﻣِﻦَ ﺑِﮫ۪ ﻓَـﺄَﺧْﺮَجًَ
 ﻣَۤﺎء اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءِ ﻣِﻦَ ﻧْﺰَلََوَأ وَاﻷْـَ رْضَ ﻣٰﻮَاتَِّاﻟﺲ ﺧَﻠَـﻖَ اﻟﱠﺬِي اَ๡ﱣُ
 ۝
اﻟﻨﱠﮭَﺎرََو اﻟﻠﱠﯿﻞَ ﻟَﻜُﻢُ وَﺳَﺨﱠﺮَ ِۚدَۤاﺋِﺒَﯿْﻦ وَاﻟْﻘَﻤَﺮََ
 اﻟﺸﱠﻤْﺲ ﻟَﻜُﻢُ وَﺳَﺨﱠﺮَ
 ۝
اﻷَْﻧْﮭَﺎرَ ﻟَﻜُﻢُ رََّوَﺳَﺦ ﺑِﺄَﻣْﺮِه۪ۚ ﺣْﺮَِاﻟْﺐ ﻓِﻲ ﻟِﺘَﺠْﺮِيَ
1068اَﺗُﺤْﺼُﻮه ﻻَ ا๡ﱣِ ﻣَﺔَْﻧِﻊ ﺗَﻌُﺪﱡوا وَإِنْ وهُُۘﺳَﺄَﻟْﺘُﻢ ﻣَﺎ ﻛُﻞِّ نِْم وَاٰﺗَﺎﻛُﻢْ
1068 “Allah gökleri ve yeri yaratandır. Gökten yağmur indirip size rızık olsun diye, onunla türlü türlü meyveler, ürünler
çıkarandır. İzni ile denizde dolaşmak üzere gemileri size itaat ettiren, akan suları da, ırmakları da hizmetinize verendir.
Mutat seyirlerini yapan güneş ile ayı size boyun eğdiren, geceyi ve gündüzü istifadenize veren de O’dur. Kısacası O,
kendisinden dilediğiniz her şeyi verdi. Öyle ki Allah’ın size verdiği nimetleri birer birer saymaya kalksanız, mümkün
değil, onları toptan olarak bile sayamazsınız...” (İbrahim sûresi, 14/32-34)
İşte şu ayetler, öncelikle Cenâb-ı Hakk’ın şu koca kâinatı insan için nasıl bir saray
hükmünde yarattığını, gökten zemine âb-ı hayat olan suyu gönderip insanlara rızıklarını
yetiştirmeleri için yeri ve gökleri iki hizmetkâr kıldığını bildirir. O Zât, yeryüzünün her
tarafındaki her çeşit meyveden herkese istifade imkânı vermek, hem geçimlerini her
şekilde temin etmelerini sağlamak için gemiyi insanın emrine sunmuştur. Yani insanın
suda seyahat edebilmesi için denize, rüzgâra ve odunlara öyle bir vaziyet vermiştir ki,
rüzgâr bir kamçı, gemi bir at, deniz de insanın ayağı altında bir çöl gibi olur. Cenâb-ı
Hak, insanları gemi vasıtasıyla yeryüzünün her tarafında gezdirmekle beraber ırmakları
ve büyük nehirleri de insan için fıtrî birer nakil vasıtası kılmıştır. Hem güneş ile ayı
insanlara seyrettirip mevsimleri ve her mevsimde değişen renk renk nimetlerini takdim
etmeleri için onları iki itaatkâr hizmetkâr ve şu büyük dünya dolabını döndürmek için

--- Sayfa 382 ---
iki dümenci hükmünde yaratmıştır. Hem gece ve gündüzü insanın emrine vermiş; yani
geceyi insanın uykusuna örtü, gündüzü ise geçimini kazanması için bir ticaret meydanı
yapmıştır.
İşte Allah’ın bu nimetlerini saydıktan sonra, insana verilen ihsanların ne kadar geniş bir
dairesi olduğunu bildirip o dairede ne derece sonsuz nimetler bulunduğunu
1069ا
ﺗُﺤْﺼُﻮهَ ﻻَ ا๡ﱣِ ﻣَﺔَ
ﻧِﻊْ ﺗَﻌُﺪﱡوا وَإِنْ وهُ
ُﻢُﺘْﻟَﺄَﺳ ﺎَﻣ ِّﻞُﻛ ِمْن ْﻢُﻛﺎَﺗٰاَو
1069 “Kısacası O, kendisinden dilediğiniz her şeyi verdi. Öyle ki Allah’ın size verdiği nimetleri birer birer saymaya
kalksanız, mümkün değil, onları toptan olarak bile sayamazsınız...” (İbrahim sûresi, 14/34)
neticesiyle gösterir. Yani: “İnsan, kabiliyetlerinin ve fıtrî ihtiyaçlarının diliyle ne
istemişse, hepsi ona verilmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın insana verdiği nimetler saymakla
bitmez, tükenmez. Evet, madem insanın nimet sofralarından sadece biri gökler ve
yeryüzü ve o sofradaki nimetlerden bir kısmı güneş, ay, gece ve gündüz gibi şeylerdir;
elbette insana bakan nimetler hadde hesaba gelmez.” der.
Yedinci Belâgat Sırrı
Bazen bir ayet, görünüşteki bir sebebi, Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasından, icraatından
ayırmak, uzak göstermek için o hadisenin gayelerini, neticelerini bildirir ki, o sebebin
yalnız bir perde olduğu anlaşılsın. Çünkü gayet hikmetli gayeleri ve mühim neticeleri
dilemek ancak Alîm ve Hakîm bir Zât’ın işi olabilir. Sebep ise şuursuz, cansızdır. Hem
ayet, bir hadisenin netice ve gayelerini zikrederek, sebepler görünüşte Cenâb-ı Hakk’ın
yarattığı neticelerle beraber görünseler de aslında aralarında uzak bir mesafe olduğunu
gösteriyor.
1070 Sebep ile meydana gelen netice arasında o derece uzaklık var ki, en büyük
bir sebebin eli, en basit neticeyi yaratmaya yetişemez. İşte sebepler ile neticeler
arasındaki uzun mesafede, Cenâb-ı Hakk’ın isimleri birer yıldız gibi doğar. O isimlerin
ortaya çıktıkları yer, o manevî mesafedir. Nasıl ki, dağlardan bakıldığında, ufuk
çizgisinde göğün etekleri bitişik ve yakın görünür. Halbuki dağlardan görünen ufuk
çizgisinden göğün eteklerine kadar, bütün yıldızların doğduğu ve başka şeylerin meskeni
olan uçsuz bucaksız bir mesafe vardır. Aynen bunun gibi, sebepler ile neticeler arasında
da öyle büyük bir manevî mesafe bulunur ki, ancak imanın dürbünüyle, Kur’an’ın
nuruyla görünür.
1070 Mesela Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) göklerin, Allah’a secde halindeki meleklerle dolu olduğunu
bildiriyor: Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19.
Mesela,
وَﻋِﻨَﺒًﺎ ۝
ﺣَﺒ̒ﺎ ﻓِﯿﮭَﺎ ﺑَﺘْﻨَﺎْﻓَﺄَن ۝
ﺷَﻘ̒ﺎ أَرْضَْال ﺷَﻘَﻘْﻨَﺎ ﺛُﻢﱠ ۝
اًّﺻَﺐ اﻟْﻤَۤﺎءَ ﺻَﺒَﺒْﻨَﺎ أَﻧﱠﺎ ۝
طَﻌَﺎﻣِﮫ۪ ﻟٰﻰِإ اﻹِْﻧْﺴَﺎنُ ﯾَﻨْﻈُﺮِْﻓَﻞ
1071وَﻷَِﻧْﻌَﺎﻣِﻜُﻢْ مُْﻟَﻚ ﻣَﺘَﺎﻋًﺎ ۝
أَﺑ̒ﺎَو وَﻓَﺎﻛِﮭَﺔً ۝
ﻟْﺒًﺎُغ وَﺣَﺪَۤاﺋِﻖَ ۝
ﺧْﻼًَوَن وَزَﯾْﺘُﻮﻧًﺎ ۝
اًوَﻗَﻀْﺐ
1071 “Hele insan, yiyeceklerinin kaynağına bir baksın: Biz yağmuru gökten bardaktan boşanırcasına şırıl şırıl döktük.
Sonra bitkiler yetişsin diye toprağı iyice sürdük, orada hububat, tohumlar, üzümler ve yoncalar, zeytinler ve hurmalar,
ağaçları gür ve sık bahçeler, meyveler ve çayırlar bitirdik. Bütün bunları sizin ve davarlarınızın faydalanması için
yaptık.” (Abese sûresi, 80/24-32)

--- Sayfa 383 ---
İşte şu ayetler, Cenâb-ı Hakk’ın kudret mucizelerini bir hikmet sırasıyla zikredip
sebepleri neticelere bağlayarak son kısmındaki
1072ﻟَﻜُﻢْ ﺗَﺎﻋًﺎَم ifadesiyle bir gayeyi gösterir.
O gaye, bütün o sebep-netice zinciri içinde asıl gayeyi gören ve takip eden gizli bir
tasarruf ve irade sahibinin bulunduğunu ve sebeplerin, O’nun perdesi olduğunu ispatlar.
Evet,
1073ﻧْﻌَﺎﻣِﻜُﻢَْوَﻷِ ﻟَﻜُﻢْ ﻣَﺘَﺎﻋًـﺎ tabiriyle hiçbir sebebin yaratma kabiliyeti bulunmadığını ilan
eder. Mânen der ki: “Size ve hayvanlarınıza rızık yetiştirmek için su, gökten geliyor. O
suda, size ve hayvanlarınıza acıyıp, şefkat gösterip rızık yetiştirme kabiliyeti yoktur.
Demek, su kendiliğinden gelmiyor, gönderiliyor. Hem toprak, bitkilerinize kucak açıyor
ve rızkınız oradan geliyor. Hissiz, şuursuz toprak, rızkınızı düşünüp size şefkat gösterme
kabiliyetinden pek uzaktır. Demek, toprak bitkilere kendi kendine kucak açmıyor, biri o
kapıyı açıp nimetleri elinize veriyor. Hem otlar ve ağaçlar rızkınızı düşünüp size
merhametle meyveleri, tohumları yetiştirmekten çok uzaktır. Ayet gösteriyor ki, onlar
Hakîm ve Rahîm bir Zât’ın perde arkasından uzattığı ipler ve şeritlerdir. O Zât,
nimetlerini onlara takmış, canlılara uzatıyor.”
1072 “...Sizin faydalanmanız için...” (Abese sûresi, 80/32)
1073 “Bütün bunları sizin ve davarlarınızın faydalanması için yaptık.” (Abese sûresi, 80/32)
İşte Kur’an’ın şu beyanında Rahîm, Rezzak, Mün’im ve Kerim gibi, Cenâb-ı Hakk’ın
pek çok isminin tecelli ettiği yerler görünüyor.
Hem mesela,
ْﻦِﻣ ِءﺎَۤﻤﱠﺴﻟا َﻦِﻣ ُلِّﺰَﻨُﯾَو ۪ۚﮫِﻟ ـَﻼِﺧ ِمْن ُجُﺮْﺨَﯾ َقْدَﻮـْﻟا َﺮَﺘَﻓ ى ﺎًﻣﺎَﻛُر ُﮫُﻠَﻋ
ﯾَﺞْ ﺛُﻢﱠ ﺑَﯿْﻨَﮫُ ﻟِّـﻒُ
ﯾُﺆَ ﺛُﻢﱠ ﺳَـﺤَﺎﺑًﺎ ﺟِﻲ
ْﺰُﯾ َﱣ๡ا ﱠنَأ َﺮَﺗ َأ ْﻢـَﻟ
ا๡ﱣُ ﯾُﻘَﻠِّﺐُ ۝
ﺻَﺎرِ
ْبَْﻷﺎِﺑ ُﺐَھْﺬَﯾ ْﺮَﺑ ۪ﮫِﻗ ﺎَﻨَﺳ ُدﺎَﻜَﯾ َي ُۘءﺎَۤﺷ ْﻦَﻣ ْﻦَﻋ ُﮫُﻓِﺮْﺼَﯾ
وَ ﯾَﺸَۤـ ﺎءُ ﻣَﻦْ ﺑِﮫ۪ ﺻِﯿﺐُ
ﻓَﻲُ ﺑَﺮَدٍ ﻣِﻦْ ﻓِﯿﮭَﺎ ﺟِﺒَﺎلٍ
ه۪ۚ
ِﻦْﻄَﺑ ﻰٰﻠَﻋ ﻲـِﺸْﻤَﯾ ْﻦَﻣ ْﻢـُﮭْﻨِﻤَﻓ ٍۚءﺎ ـَۤﻣ ِمْن ٍﺔﱠﺑاَۤد ﱠﻞـُﻛ َﻖـَﻠَﺧ ُه
وَاﻟﻞﱣ ۝
ِرﺎـَﺼْﺑَْﻷا ُِۨﻷﻲِﻟو ًةَﺮْﺒِﻌَﻟ َﻚـِﻟٰذ ﻲِﻓ ﱠنِإ َۘرﺎـَﮭﱠﻨﻟاَو َﻞـْﯾ
الﱠ
1074ٌﺮﯾِﺪَﻗ ْﻲَﺷ ٍء ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﱣ๡ا ِإﱠن ُۘءﺎَۤﺸَﯾ ﺎَﻣ ُﱣ๡ا ْﺦَﯾ ُﻖُﻟ ٍۘﻊَﺑْرَأ ﻰٰۤﻠَﻋ ي
ﯾَﻤْﺶِ ﻣَﻦ وَﻣِﻨْﮭُﻢْ رِﺟْﻠَﯿْﻦِۚ ﻋَﻠٰﻰ ﺷِﻲ
ﯾَﻢْ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﮭُﻢْ
1074 “Baksana, Allah bulutlar sevk ediyor, sonra onları bir araya getirip üst üste yığıyor. İşte görüyorsun ki, bunların
arasından yağmur çıkıyor. O gökten, oradaki dağlar büyüklüğünde bulutlardan dolu indirir de onunla dilediğini vurur,
dilediğini de ondan korur. Bu bulutların şimşeğinin parıltısı nerdeyse gözleri alıverecek! Allah gece ile gündüzü
birbirine çeviriyor, geceyi gündüze, gündüzü geceye dönüştürüyor, sürelerini uzatıp kısaltıyor. Elbette bunda
görebilenler için alınacak bir ders vardır. Allah her canlıyı sudan yarattı. Kimi karnı üstünde sürünür, kimi iki ayağı
üstünde, kimi dört ayağı üstünde yürür. Allah dilediğini yaratır. Çünkü Allah her şeye kadirdir.” (Nûr sûresi, 24/43-
45)
Bu ayetler, Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin en mühim mucizelerinden ve O’nun rahmet
hazinesinin en hayret verici perdesi olan bulutların meydana gelişindeki ve yağmuru
yağdırmasındaki benzersiz iradeyi bildirir. Bulut parçacıkları gökte dağılıp
saklandıkları halde, âdeta istirahata çekilen askerlerin bir boru sesiyle toplanması gibi,
Cenâb-ı Hakk’ın emriyle toplanır, bulutları meydana getirirler. Sonra küçük küçük
bölüklerin bir ordu teşkil etmesi gibi, o parça parça bulutlar bir araya toplanır.
Büyüklükleriyle kıyametteki seyyar dağlara, rutubet ve beyazlıklarıyla kar ve doluya
benzeyen o bulut parçalarından bütün canlılara âb-ı hayat gönderilir. Bunda bir irade,
bir kasd görünüyor. Yağmur, ihtiyaca göre geliyor, demek ki gönderiliyor. Hava berrak

--- Sayfa 384 ---
ve temizken, gökte hiçbir şey yokken, hayret verici şeylerin mahşeri hükmünde, o dağ
gibi bulut parçaları kendi kendine toplanmıyor, yeryüzündeki varlıkları tanıyan biri
onları bir araya getirip yağmuru gönderiyor. İşte şu manevî mesafede Cenâb-ı Hakk’ın
Kadir, Alîm, Mutasarrıf (her şeyde tasarruf eden), Müdebbir (kuşatıcı ilmiyle her şeyin
idaresini gören), Mürebbi (bütün varlıkları terbiye eden), Mugîs (mahlûkatının
yardımına koşan), Muhyî (hayat veren, dirilten) gibi isimlerinin tecelli ettiği yerler
görünüyor.
Sekizinci Cezalet Meziyeti
Kur’an bazen Cenâb-ı Hakk’ın ahiretteki harika icraatını kalbe kabul ve akla tasdik
ettirmek için bir hazırlık suretinde O’nun dünyadaki harikulade icraatını anlatır. Veyahut
ahirette gerçekleşecek hayret verici işlerini öyle zikreder ki, gözümüzle gördüğümüz
pek çok benzer hadiseyle onların gerçekleşeceğine kanaat getiririz.
Mesela,
1075ٌﻦﯿِﺒُﻣ ٌﻢﯿِﺼَﺧ ُهَو اَذِﺈَﻓ ٍﺔَﻔْﻄُﻧ ِمْن ُهﺎَﻨْﻘَﻠَﺧ ﺎﱠﻧَأ ُنا
اﻹِْﻧْﺲَ ﯾَﺮَ أَوَﻟَﻢْ ayetinden sûrenin sonuna kadar...
İşte şu bahiste Kur’an-ı Hakîm, ölümden sonra dirilişi yedi-sekiz farklı tarzda ispat
eder. Önce insanın ilk yaratılışını nazara verir. Der ki: “Nutfeden kan pıhtısına, kan
pıhtısından bir çiğnem et parçasına, sonra da insan olarak yaratılışınıza kadar olan
yaratılış safhalarını görüyorsunuz. Nasıl oluyor da ölümden sonra dirilişi, ikinci kez
yaratılışı inkâr ediyorsunuz! O, bunun aynısı, hatta daha kolayıdır.”
1075 “İnsan şunu hiç görüp düşünmedi mi: Biz kendisini bir nutfeden yaratmışken, yaman bir düşman kesildi Bize.”
(Yâsîn sûresi, 36/77)
Hem Cenâb-ı Hakk’ın insana verdiği büyük nimetlere
1076ﻧَﺎرًاِ
 اﻷَْﺧْﻀَﺮ اﻟﺸﱠﺠَﺮِ ﻣِﻦَْ ﻟَﻜُﻢ ﺟَﻌَﻞَ اَﻟﱠﺬِي
beyanıyla işaret edip der ki: “Size böyle nimet veren bir Zât, sizi başıboş bırakmaz ki
kabre girip kalkmamak üzere yatasınız!” Hem şunu ima eder: “Ölmüş ağaçların dirilip
yeşerdiğini görüyorsunuz. Odun gibi kemiklerin hayat bulmasını buna kıyas edemeyip
akıldan uzak buluyorsunuz. Hem gökleri ve yeri yaratan Zât, kâinatın meyvesi olan
insana hayat vermekten ve onu öldürmekten aciz kalır mı? Koca ağacı idare eden, o
ağacın meyvesine önem vermeyip onu başkasına mal eder mi? Bütün ağacın neticesini
terk etmekle, her zerresi hikmetle yoğrulmuş yaratılış ağacını abes ve beyhude kılar mı
zannedersiniz?”
1076 “O’dur ki sizin için yeşil ağaçtan bir ateş yaratır.” (Yâsîn sûresi, 36/80)
Hem der ki: “Haşirde sizi diriltecek Zât, öyle bir Zât’tır ki, bütün kâinat O’nun itaatkâr
bir askeri hükmünde, ‘Kün feyekûn!’
1077 emrine tam bir itaatle boyun eğer. Bir baharı
yaratmak o Zât’a bir çiçeği yaratmak kadar kolay gelir. Bütün hayvanları var etmek,
O’nun kudreti için bir sineğin var edilmesi kadar kolaydır. Öyle bir Zât’a karşı, ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ
1078ظَﺎمَِاﻟْﻊ deyip kudretine, O’nu acizlikle itham edercesine meydan okunmaz!” Sonra
1079ﻟِّﺸَﻲْءٍ
ُك ُتﻮُﻜَﻠَﻣ ۪هِﺪـَﯿِﺑ ِﺬﱠﻟا ي َنﺎَﺤْﺒُﺴَﻓ tabiriyle şöyle der: “Her şeyin dizgini elinde, her şeyin
anahtarı katında olan o Zât, gece ile gündüzü, kış ile yazı bir kitabın sayfaları gibi
kolayca çevirir. Dünya ve ahiret, o Kadîr-i Zülcelâl’in iki menzili gibidir; birini kapar,

--- Sayfa 385 ---
ötekini açar.” Madem böyledir, bütün bu delillerin neticesi olarak Kur’an,
1080ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﮫِ
der. Yani: “Sizi kabirlerinizden kaldırıp dirilterek haşir meydanına getirecek, yüce
huzurunda hesabınızı görecektir.”
1077 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; …)
1078 “(Çürümüş vaziyetteki) o kemikleri kim diriltecek?” (Yâsîn sûresi, 36/78)
1079 “Sübhandır, münezzehtir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet O’nun elindedir.” (Yâsîn sûresi, 36/83)
1080 “Ve sonuçta O’na döndürülürsünüz.” (Bakara sûresi, 2/245; Yûnus sûresi, 10/56; Hûd sûresi, 11/34; Kasas sûresi,
28/70, 88; Yâsîn sûresi, 36/22, 83, Fussilet sûresi, 41/21; Zuhruf sûresi, 43/85)
İşte şu ayetler, aklı ve kalbi haşri kabul etmeye hazırladı. Çünkü onun dünya
hadiselerindeki benzerlerini gösterdi.
Hem bazen Kur’an, ahiret hadiselerini öyle bir şekilde anlatır ki, dünyadaki
benzerlerini hissettirsin ve onu akıldan uzak görmeye, inkâra meydan kalmasın.
Mesela, اﻟﺦ ...
1081ْتَرِّﻮُﻛ ُﺲْﻤﱠﺸﻟا َذِإ ا ve ﺦﻟا ...
1082طَﺮَتْ
اﻧْﻒَ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءُ إِذَا ve
1083اﻧْﺸَﻘﱠﺖْ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءُ إِذَا
1081 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.” (Tekvir sûresi, 81/1)
1082 “Gök yarıldığı zaman.” (İnfitâr sûresi, 82/1)
1083 “Gök yarıldığı zaman...” (İnşikak sûresi, 84/1)
İşte şu sûrelerde kıyamet ve haşirde gerçekleşecek büyük değişimler ve Cenâb-ı
Hakk’ın rubûbiyetinin icraatı öyle zikredilir ki, insan onların benzerlerini dünyada,
mesela güzde, baharda gördüğü için kalbe dehşet veren, akla sığmayan o hakikatleri
kolayca kabul eder. Şu üç sûrenin meallerine kısaca işaret etmek bile pek uzun sürer.
Onun için örnek olarak yalnız bir tek ayeti göstereceğiz:
1084ﻧُﺸِﺮَتْ اﻟﺼﱡﺤُﻒُ وَإِذَا Bu ayet, haşirde herkesin bütün amellerinin bir defterde yazılı olarak
neşredileceğini bildirir. Şu mesele çok hayret verici olduğundan akıl ona tek başına yol
bulamaz. Fakat sûrenin gösterdiği üzere, baharda yeryüzünün dirilişi, ölümden sonra
dirilişe pek çok yönden işaret ettiği gibi, amel defterlerinin neşri meselesini de açıkça
bildirir. Çünkü meyveli her ağacın ya da çiçekli her bitkinin de amelleri, fiilleri ve
vazifeleri var. Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini nasıl göstererek tesbih ediyorlarsa, öyle
kullukları bulunur. İşte o varlıkların bütün bu amelleri, programları çekirdeklerinde,
tohumcuklarında yazılıp başka bir baharda, başka bir zeminde tekrar ortaya çıkar. O
varlıklar suretlerinin diliyle, gayet açık bir şekilde asıllarının, çekirdeklerinin
amellerini gösterdikleri gibi, dal, budak, yaprak, çiçek ve meyveleriyle de kendi amel
sayfalarını neşrederler. İşte gözümüzün önündeki bu hikmetli, koruyup gözetici, idare ve
terbiye edici, güzel işi yapan O’dur ki, رَتِْﻧُﺶ اﻟﺼﱡﺤُﻒُ إِذَا der.
1084 Tekvir sûresi, 81/10.
Başka noktaları buna kıyasla, gücün yeterse başka mânâları da kendin bul. Sana yardım
için şunu da söyleyeceğiz:
1085تْ
ﻛُـﻮِّرَ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا ayeti, sarmak ve toplamak mânâsına gelen
“tekvir” kelimesiyle, parlak bir temsile işaret ettiği gibi, onun benzerini de iki şekilde

--- Sayfa 386 ---
ima eder.
1085 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.” (Tekvir sûresi, 81/1)
Birincisi: Evet, Cenâb-ı Hak yokluk, esîr ve gök perdelerini açarak güneş gibi dünyayı
ışıklandıran pırlantaya benzer bir lambayı rahmet hazinesinden çıkarıp dünyaya
gösterdi. Dünya kapandıktan sonra o pırlantayı perdelerine sarıp kaldıracaktır.
İkincisi: Güneşin, ışık yaymak ve yeryüzüne ışığı karanlıkla nöbetleşe sarmakla vazifeli
bir memur olduğunu bildirir. Cenâb-ı Hak her akşam o memura ışığını ve sıcaklığını
gizlettiği gibi, bazen bir bulutu perde yaparak alışverişini azaltır, bazen de ayı güneşin
yüzüne perde kılar, ışığını bir derece kısar. İşte bir memur olan güneş, ışığını ve
sıcaklığını her gün toplayıp kaybolduğu gibi, elbette bir vakit o memuriyetten tamamen
alınacaktır. Hatta güneşin vazifesinin bitmesine hiçbir sebep bulunmasa bile, yüzündeki
şimdilik küçük fakat büyümeye yüz tutmuş iki leke büyüyecek ve Cenâb-ı Hak, güneşin
yeryüzüne kendi izniyle verdiği ışığı yine bir emriyle geri alıp güneşin başına saracak
ve “Haydi, yeryüzüyle işin kalmadı. Cehenneme git, sana ibadet edip senin gibi bir
itaatkâr bir memuru sadakatsizlikle itham edenleri yak!” diyecektir. İşte o zaman güneş
1086تْ
ﻛُﻮِّرَ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا fermanını lekeli siyah yüzüyle okur.
1086 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.” (Tekvir sûresi, 81/1)
Dokuzuncu Belâgat Nüktesi
Kur’an-ı Hakîm bazen küçük maksatları zikreder. Sonra onlar vasıtasıyla zihinleri küllî
makamlara sevk etmek için o küçük maksadı, küllî bir kanun hükmünde olan güzel
isimleriyle bildirerek tespit eder, tahkik edip ispatlar. Mesela:
1087ٌﺮﯿِﺼَﺑ َس ٌﻊﯿِﻣ َﱣ๡ا ﱠنِإ ﺎَۤﻤُﻛَرُوا
َﺢَﺗ ُﻊَﻤْﺴَﯾ ُﱣ๡اَو ﱣﻞﻟا ِ۠ه ﻰَﻟِإ ﻲِۤﻜَﺘْﺸَﺗَو ﺎَﮭِﺟْوَز ﻲِﻓ َﻚُﻟِدا
ﺗُﺞَ اﻟﱠﺘِﻲ ﻗَﻮْلَ ا๡ﱣُ ﺳَﻤِﻊَ ﻗَﺪْ
1087 “Kocası hakkında sana başvurup tartışan ve halini Allah’a arz eden o kadının sözlerini elbette Allah işitti. Allah sizin
konuşmalarınızı dinliyordu. Şüphesiz Allah Semi’dir, Basir’dir: Her şeyi işitir ve görür.” (Mücadele sûresi, 58/1)
İşte Kur’an bu ayetiyle der ki: Cenâb-ı Hak, Semi’-i Mutlak’tır, her şeyi işitir. Hatta
mesela, en basit hadiselerden olan, bir kadının kocasından şikâyet etmesini ve bu
hususta mücadelesini Hak ismiyle işitir. Rahmetin en tatlı cilvesine mazhar, şefkatin en
fedakâr bir hakikatine maden olan kadının kocasından haklı şikâyetini ve Cenâb-ı
Hakk’a yakarışını büyük bir mesele olarak, önem vererek Rahîm ismiyle işitir ve Hak
ismiyle ona ciddiyetle bakar. İşte bu basit maksadı küllî hale getirmek için en küçük bir
hadiseyi işiten, gören ancak kâinatın imkân dairesinin dışında, her şeyi işiten, gören bir
Zât olabilir. Ve kâinata Rab olan Zât’ın, kâinattaki mazlum, küçük varlıkların dertlerini
görmesi, feryatlarını işitmesi gerekir. Dertlerini görmeyen, feryatlarını işitmeyen, onlara
Rab olamaz. Öyleyse bu ayet
1088ٌﺮﯿِﺼَﺑ ٌﻊﯿِﻤَﺳ َﱣ๡ا ِإﱠن cümlesiyle iki büyük hakikati sağlam bir
şekilde yerleştirir.
1088 “Şüphesiz Allah Semi’dir, Basir’dir: Her şeyi işitir ve görür.” (Mücadele sûresi, 58/1)
Hem mesela,

--- Sayfa 387 ---
ھُﻮَُ إِﻧﱠﮫ اٰﯾَﺎﺗِﻨَﺎۘ ﻣِﻦُْ ﻟِﻨُﺮِﯾَﮫ ﺣَﻮْﻟَﮫُ اَﺑَﺎرَﻛْﻦ اﻟﱠﺬِي ﻗْﺼَﻰَاﻷْ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ إِﻟَﻰِ اﻟْﺤَﺮَام اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ نَِم ﻟَﯿْﻼً ﺑِﻌَﺒْﺪِه۪ أَﺳْﺮٰى اﻟﱠﺬِۤي ﺑْﺤَﺎنَُس
1089اﻟْﺒَﺼِﯿﺮُ اﻟﺴﱠﻤِﯿﻊُ
1089 “Bir gece, kendisine bazı delillerimizi gösterelim diye kulu Muhammed’i, Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek
kıldığımız Mescid-i Aksa’ya götüren O Zât’ın şanı yücedir, bütün eksikliklerden uzaktır. Gerçekten, her şeyi işiten,
her şeyi gören O’dur.” (İsrâ sûresi, 17/1)
Kur’an, bu ayetle Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) miracının başlangıcı olan,
Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksa’ya seyahatini zikrettikten sonra
1090ُﺮﯿِﺼَﺒْﻟا ُﻊﯿِﻤﱠﺴﻟا ُهَو ُﮫﱠﻧِإ
der.
1091إِﻧﱠﮫُ kelimesindeki zamir, ya Cenâb-ı Hakk’a ya da Hazreti Peygamber’e
(aleyhissalâtü vesselam) atıftır. Eğer atıf Hazreti Peygamber’e ise mânâsı şudur: Bu
kısa seyahatte umumi, küllî bir yükselişin, seyrin çekirdeği vardır. O zât (aleyhissalâtü
vesselam) ta Sidret-ül Münteha’dan
1092 Kab-ı Kavseyn’e
1093 kadar, Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerinin bütün mertebelerinde, O’nun ayetlerini, hayret verici sanatını görmüş ve
işitmiştir. Ayet, o küçük, kısa seyahati, küllî ve hayret verici bir seyahatin anahtarı
hükmünde gösteriyor.
1090 “...Gerçekten, her şeyi işiten, her şeyi gören O’dur.” (İsrâ sûresi, 17/1)
1091 “Gerçekten O...” (İsrâ sûresi, 17/1)
1092 Yedinci kat gökte olduğu rivayet edilen, Hazreti Cebrail’in çıkabildiği en yüksek makam.
1093 Peygamberimizin (aleyhissalâtü vesselam) Mirac’da çıktığı, Cenâb-ı Hakk’a en yakın makam.
Eğer zamirin Cenâb-ı Hakk’a atıf yaptığı düşünülse mânâsı şudur: Bir kulunu bir
seyahatle huzuruna davet edip vazifelendirmek için onu (aleyhissalâtü vesselam)
Mescid-i Haram’dan peygamberlerin toplandığı yer olan Mescid-i Aksa’ya
göndermiştir. Peygamberlerle
görüştürüp
onun (aleyhissalâtü vesselam) bütün
peygamberlerin dinlerinin asıllarına mutlak varis olduğunu göstermiş, sonra onu Kab-ı
Kavseyn’e kadar mülk ve melekût âlemlerinde gezdirmiştir. İşte o zât Cenâb-ı Hakk’ın
bir kulu olsa da, kısa bir seyahatte bulunsa da, bütün kâinatın emaneti ve âlemlerin
rengini değiştirecek bir nur o seyahatte onunla (aleyhissalâtü vesselam) beraberdir.
Hem ebedî saadetin kapısını açacak bir anahtar da onun yanında olduğu için, Cenâb-ı
Hak kendi Zât’ının bütün eşyayı işittiğini, gördüğünü bildirir. Böylece o emanetin, o
nurun, o anahtarın engin hikmetlerini gösterir.
Hem mesela:
ﻣَﺎ اﻟْﺨَﻠْﻖِ يِف ﯾَﺰِﯾﺪُ وَرُﺑَﺎعَۘ ﻟٰﺚَُوَث ﻣَﺜْﻨٰﻰ ﺟْﻨِﺤَﺔٍَأ أُۨوﻟِۤﻲ رُﺳُﻼً ﻛَﺔِِاﻟْﻤَﻠٰۤﺊ ﺟَﺎﻋِﻞِ أَرْضِْوَال اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﺎطِﺮِ هِّٰﻟِﻞ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
1094ﻗَﺪِﯾﺮٌ يْءٍَش ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ا๡ﱣَ إِنﱠ ُۘﯾَﺸَۤﺎء
1094 “Hamd, gökleri ve yeri yaratan ve melekleri ikişer, üçer, dörder kanatlı elçiler yapan Allah’a mahsustur. O,
yarattıklarından, istediğine, dilediği kadar fazla özellikler verir, çünkü O her şeye kadirdir.” (Fâtır sûresi, 35/1)
Bu sûrede şu mânâyı ifade eder: “Göklerin ve yerin Fâtır-ı Zülcelâl’i, kâinatı öyle bir
şekilde süsleyip benzersiz eserlerini göstermiştir ki, hadsiz seyircilerini kendisine
sonsuz medh ü sena ettirir. Hem kâinatı sayısız nimetle öyle donatmıştır ki, gökyüzü ve
zemin, bütün nimetlerin ve o nimetlere kavuşanların dilleriyle o Fâtır ve Rahman’a
sonsuz hamd ü sena eder.” Sonra, tıpkı yeryüzünde Fâtır’ın verdiği donanım ve

--- Sayfa 388 ---
kanatlarla seyahat eden insanlar ve kuşlar gibi, meleklerin de semavî sarayları olan
yıldızlarda ve ulvî memleketleri olan göğün burçlarında gezmeleri için, Cenâb-ı
Hakk’ın o memleketin sakinleri olan meleklerine kanat verdiğini bildirir. Bunu yapan
Zât-ı Zülcelâl’in, elbette her şeye gücünün yetmesi gerekir. Bir sineğe, bir meyveden
bir meyveye; bir serçeye, bir ağaçtan bir başka ağaca uçabilmesi için kanat veren Zât,
elbette meleklere de bir yıldızdan bir başka yıldıza uçabilmeleri için kanat verir. Hem
melekler, yeryüzünün sakinleri gibi cismaniyetle sınırlı değildir, bir anda sadece bir
mekâna hapsolmazlar. Aynı anda dört veya daha fazla yıldızda bulunabildiklerine, ﺛْﻨٰﻰَم
1095رُﺑَﺎعََ
 وَﺛُﻠٰﺚَ kelimeleri etraflıca işaret eder. İşte bu ayet, meleklere kanat vermek gibi
basit görünen bir hadiseyle gayet küllî, umumi, büyük bir kudretin iktidarına işaret
ederek,
1096ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ىٰﻋَﻞ ا๡ﱣَ إِنﱠ neticesiyle bu hakikati tahkik eder ve yerleştirir.
1095 “...İkişer, üçer, dörder...” (Fâtır sûresi, 35/1)
1096 “Allah gerçekten her şeye kadirdir.” (Bakara sûresi, 2/20, 109, 148; Âl-i İmran sûresi, 3/165; Nahl sûresi, 16/77
Nûr sûresi, 24/45; Ankebût sûresi, 29/20; Fâtır sûresi, 35/1)
Onuncu Belâgat Nüktesi
Bazen bir ayet, insanın isyankâr amellerini zikreder, şiddetli bir tehdit ile insanı
sakındırır. Sonra o şiddetli tehdidin insanı ümitsizliğe atmaması için Cenâb-ı Hakk’ın,
rahmetine işaret eden bazı isimleriyle son bulur, muhatabını teselli eder. Mesela:
اَّمَع ىٰالَعَتَوُ هَانَحْبُس ۝ اًﯾﻞِبَسِ شْرَعْال يِذ ىٰلِإ اْوَغَتْابَل اًذِإَ ونُولُقَي اَمَكٌ ةَهِلٰا ُۤهَعَمَ انَكْ وَلْ لُق
حِّبَسُي اَّلِإٍ ءْيَشْ نِمْ نِإَو َّۘنِﯾﮫِفْ نَمَوُ ضْرَأْالَوُ عْبَّاﻟﺲُ اتَوٰمَّاﻟﺲُ هَلُ حِّبَسُت ۝ اًﯾﺮِبَك اًّوُلُعَ ونُولُقَي
1097اًورُفَغ اًﯾﻢِلَحَ انَكُ هَّنِإ ْۘمُهَﯾﺢِبْسَتَ ونُهَقْفَت اَلْ نِكٰلَو ۪هِدْمَحِب
1097 “De ki: Faraza müşriklerin iddia ettikleri gibi Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı, elbette onlar Arşın ve kâinat
hâkimiyetinin sahibi Yüce Allah’a üstün gelmek için çareler arayacaklardı. (Ama besbelli ki böyle bir şey asla
olmamıştır.) Allah onların iddialarından münezzehtir, son derece Yücedir, Uludur. Yedi kat gök, dünya ve onların
içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hiçbir şey yoktur ki Allah’ı hamd ile tenzih etmesin. Ne var ki, siz
onların bu tenzih ve takdislerini iyi anlayamazsınız. Bunca azametiyle beraber, kullarının gaflet ve cürümlerine karşı
O, halimdir (çok müsamahalıdır), gafûrdur (çok affedicidir).” (İsrâ sûresi, 17/44)
Ayet şu mânâyı bildirir: “De ki: Eğer dediğiniz gibi O’nun mülkünde ortağı olsaydı,
elbette rubûbiyetinin arşına el uzatacaktı, müdahale eseri görünecek derece bir
karışıklık olacaktı. Halbuki göğün yedi tabakasından gözle görülmeyecek kadar küçük
canlılara kadar her bir varlık, küllî olsun cüzi olsun, küçük olsun büyük olsun, mazhar
olduğu Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerinin cilve ve nakışlarının dilleriyle, o isimlerin
sahibi Zülcelâl Zât’ı tesbih edip O’nun eşten ve ortaktan uzak ve yüce olduğunu
bildiriyor. Evet, nasıl ki gökler, nur saçan kelimeleri olan güneş ve yıldızlarla, hikmet
ve intizamıyla O’nu takdis eder, O’nun birliğine şahittir. Aynen öyle de, bulutlar,
şimşekler, gök gürültüsü ve yağmur damlaları da birer kelime hükmünde Cenâb-ı
Hakk’ı tesbih ve takdis eder, O’nun birliğine şahitlik eder. Yeryüzü de kelimeleri olan
bütün canlılarla Hâlık-ı Zülcelâl’i tesbih eder, O’nun birliğini ilan eder. Her bir ağaç,
kelimeleri olan yaprakları, çiçekleri ve meyveleriyle yine O’nu tesbih edip O’nun

--- Sayfa 389 ---
birliğine şahitlik yapar. Hatta en küçük varlık, küçüklüğüyle beraber, taşıdığı nakışların
ve keyfiyetlerin işaretiyle Cenâb-ı Hakk’ın pek çok ismini gösterir, o isimlerin sahibini
tesbih eder, O’nun birliğine şahittir.
İşte ayet, bütün kâinat aynı dille, hep beraber Hâlık-ı Zülcelâl’ini tesbih edip O’nun
birliğine şahitlik ederek kendi kulluk vazifesini tam bir itaatle yerine getirdiği halde, şu
kâinatın özü, neticesi, nazlı bir halifesi ve nazenin bir meyvesi olan insanın, bütün
bunlara zıt bir şekilde, işlediği küfür ve şirkin ne kadar çirkin ve cezaya müstahak
olduğunu ifade eder. Sonra da insanı bütün bütün ümitsizliğe düşürmemek için ve böyle
büyük bir cinayete, sonsuz çirkin bir isyana Kahhar-ı Zülcelâl’in nasıl meydan verip
kâinatı neden başlarına yıkmadığının hikmetini göstermek için
1098ﻏَﻔُﻮرًا ﺣَﻠِﯿﻤًﺎ ﻛَـﺎنَ إِﻧﱠﮫُ der.
Ayet, bu şekilde sonlanarak insana verilen mühletin hikmetini gösterir, bir ümit kapısını
açık bırakır.
1098 “O, Halim’dir, Gafur’dur: Pek sabırlı, müsamahalı ve bağışlayıcıdır.” (İsrâ sûresi, 17/44)
İşte şu on mucizevî işaretten, ayetlerin sonlarındaki neticelerde pek çok hidayet sızıntısı
ile beraber mucizelik parıltısı olduğunu anla! En dâhi edipler bile şu eşsiz üslûp
karşısında hayret ve takdirlerinden parmaklarını ısırmış, dudaklarını dişlemiş, “Bu bir
insanın sözü olamaz!” demişlerdir.
1099ىٰﯾُــــﻮح وَﺣْﻲٌ اَّإِل ھُــــﻮَْ
 إِن ayetine, hakkalyakîn
mertebesinde iman etmişlerdir. Demek, bazı ayetlerde, bütün bu zikredilen işaretlerle
beraber bahsimize girmeyen pek çok başka meziyet de vardır. O meziyetlerin bütününde
öyle mucizevî nakışlar görünür ki, bir kör bile görebilir.
1099 “O, kendisine vahyedilen bir vahiyden başka bir şey değildir.” (Necm sûresi, 53/4)
Üçüncü Nur
Kur’an, başka sözlerle kıyaslanamaz. Çünkü sözün tabakaları, yüceliği, kuvveti ve
güzelliği yönünden dört kaynağı var: Biri sözün sahibi, biri muhatap, biri maksat, biri
de makamdır. Ediplerin, yanlış bir şekilde gösterdikleri gibi, tek kaynak makam, yani
söyleniş şekli, üslûbu değildir. Öyleyse bir söze “Kim söylemiş?”, “Kime söylemiş?”
“Ne için söylemiş?” ve “Ne makamda söylemiş?” diyerek bak. Yalnız sözün kendisine
bakıp durma! Madem söz, kuvvetini, güzelliğini bu dört kaynaktan alır. O halde
Kur’an’ın da kaynağına dikkat edilse, onun belâgatinin, yüceliğinin ve güzelliğinin
derecesi anlaşılır. Evet, madem söz, sahibine bakıyor. Eğer o söz bir emir veya
yasaklama ise sahibinin derecesine göre irade ve kudreti de içerir. O vakit söz karşı
konulmaz olur, elektrik çarpması gibi tesir eder, sözün yüceliği ve kuvveti o ölçüde
artar.
Mesela:
1100أَﻗْﻠِﻌِﻲُ
 ﺳَـﻤَۤﺎء وَﯾَﺎ ﻣَۤﺎءَكِ يِاﺑْﻠَﻊ أَرْضُ ﯾَۤﺎ ayetine bak. Yani: “Ey yeryüzü! Vazifen bitti,
suyunu yut. Ey gökyüzü! İhtiyaç kalmadı, yağmuru kes!”
1100 Hûd sûresi, 11/44.
Hem mesela,
1101ﻋِﯿﻦَ
ِئﺎَۤط ﺎـَﻨْﯿَﺗَأ َٓقﺎَﺘَﻟا ۘﺎًھْﺮَﻛ ْوَأ ﺎـًﻋْو
طَ اﺋْﺘِﯿَﺎ ﻟِﻸْـَ رْضِ
وَ ﻟَﮭَﺎ ﻓَﻘَـﺎلَ yani: “‘Ey yeryüzü, ey

--- Sayfa 390 ---
gökler! İster istemez geliniz, hikmet ve kudretime boyun eğiniz. Yokluktan kurtulup
varlık âleminde sanatımın bir parçası olunuz.’ dedi. Onlar da: ‘Biz sana tam itaat
ederek geliyoruz. Bize gösterdiğin her vazifeyi senin kuvvetinle göreceğiz.’ dediler.”
mânâsını ifade eder. İşte Cenâb-ı Hakk’ın kuvvet ve iradesini gösteren şu hakiki ve
tesirli emirlerin kuvvetine, yüceliğine bak!
1101 “Ona ve yere şöyle buyurdu: ‘İsteyerek de olsa, istemeyerek de olsa emrime gelin!’ Onlar da: ‘Gönüllü olarak
geldik.’ dediler.” (Fussilet sûresi, 41/11)
Sonra insanların
1102اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔُ ھَﺎ
أَﯾﱠﺖُ وَﻗُﻮﻣِﻲ ﺳَﻤَﺎءُ ﯾَﺎ وَاﻧْﺸَﻘِّﻲ أَرْضُ ﯾَﺎ اُﺳْﻜُﻨِﻲ gibi yüce emirlerle cansız
varlıklara hitaben saçma sapan bir şekilde konuşması hiç o iki emirle kıyaslanır mı?
Evet, keyfî arzulardan doğan lüzumsuz emirler nerede; vasıflı, yüce bir âmirin iş
başında verdiği emirler nerede… Büyük bir âmirin, itaatkâr ve devasa ordusuna ‘marş!’
emri vermesi nerede!.. Hem böyle bir emir, basit bir askerden işitildiği zaman, iki emir
görünüşte bir olsa da aralarında mânâca bir askerle bir ordu kumandanı arasındaki
kadar fark vardır.
1102 Ey yer, dur. Ey gök, yarıl. Ve ey kıyamet sen de artık kop.
Mesela,
1103ُنﻮُﻜَﯿَﻓ ْﻦُﻛ ُﮫَﻟ َي َلﻮُﻗ ْنَأ ﺎًﺌْﯿَﺷ َداَرَأ اَۤذِإ ُۤهُﺮْﻣَأ ِإﺎَۤﻤﱠﻧ ve
1104ﻻِٰدَمَ اﺳْﺠُﺪُوا ﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔِ
لِ ﻗُﻠْﻨَﺎ وَإِذْ ayetlerindeki
iki emrin kuvvetine ve yüceliğine bak! Sonra onları insana ait emir cümleleriyle
kıyasla! Acaba insanların sözleri o ayetlerin yanında, güneşe nispetle yıldız böcekleri
gibi kalmıyor mu?
1103 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir...” (Yâsîn sûresi, 36/83)
1104 “O vakit meleklere: ‘Âdem için secde edin!’ dedik.” (Bakara sûresi, 2/34)
Hakiki bir mâlikin iş başındayken yaptığı o işi tasvir etmesi, hakiki bir sanatkârın iş
görürken sanatına dair konuşması ve hakiki bir ihsan sahibinin nimetlerini verirken
onları beyan etmesi, yani söz ile fiili birleştirmek, kendi fiillerini hem göze hem kulağa
anlatmak içindir. Bunu yapan bir zât, şöyle der: “Bakınız! İşte bunu, böyle yapıyorum.
Bunu, şunun için yaptım. Bu böyle olacak, bu sebeple işte bunu böyle yapıyorum.”
Mesela:
ﻓِﯿﮭَﺎ ﻧَﺎْوَأَﻟْﻘَﻲ دَدْﻧَﺎھَﺎَم وَاﻷْــَ رْضَ ۝
ﻓُﺮُوجٍْ
 ﻣِﻦ ﻟَﮭَﺎ وَﻣَـﺎ اھَـﺎَّوَزَﯾﱠﻦ ﺑَﻨَﯿْﻨَﺎھَـﺎَ
 ﻛَﯿْﻒ ﻓَﻮْﻗَﮭُﻢْ ﻣَۤـ ﺎءَِّاﻟﺲ إِﻟَﻰ ﯾَﻨْﻈُﺮُۤوا مَْأَﻓَﻞ
ﻣُﺒَﺎرَﻛًﺎ ﻣَۤـ ﺎءً ۤاءَِاﻟﺴﱠﻢ ﻣِﻦَ وَﻧَﺰﱠﻟْﻨَـﺎ
 ۝
ﻣُﻨِﯿﺐٍ ﻋَﺒْـﺪٍ ﻟِﻜُـﻞِّ وَذِﻛْﺮٰى ﺗَﺒْﺼِـ ﺮَةً
 ۝
ﺑَﮭِﯿـﺞٍ زَوْجٍ ﻛُـﻞِّ نِْم ﻓِﯿﮭَﺎ أَﻧْﺒَﺘْﻨَـﺎَو رَوَاﺳِﻲَ
ﻛَﺬٰﻟِﻚَ ﺗًﺎْﻣَﻲ ﺑَﻠْﺪَةً ﺑِﮫ۪ ﻧَﺎْوَأَﺣْﯿَﻲ ﻟِﻠْﻌِﺒَﺎدِۙ رِزْﻗًﺎ ۝
ﻧَﻀِﯿﺪٌ ﻟْﻊٌَط ﻟَﮭَﺎ ﺑَﺎﺳِﻘَﺎتٍ ﺧْﻞََّوَاﻟﻦ ۝
اﻟْﺤَﺼِـ ﯿﺪِ وَﺣَﺐﱠٍ
 ﺟَﻨﱠﺎت ﺑِﮫ۪ ﻧْﺒَﺘْﻨَﺎَﻓَﺄ
1105ُاﻟْﺨُﺮُوج
1105 “Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da Bizim onu nasıl sağlamca bina edip süslediğimizi, onda en ufak bir
çatlaklık, dengesizlik olmadığını düşünmezler mi? Yeri de döşedik, oraya dengeyi sağlayacak ağır baskılar, sabit ulu
dağlar yerleştirdik. Orada göz gönül açan her çeşit bitkiden çiftler bitirdik. Bütün bunları, Allah’a yönelecek her kula
Yaradanın kudretini hatırlatması, dersler veren birer basiret nişanesi ve ibret numunesi olması için yaptık. Gökten
bereketli bir su indirdik. Onunla bahçeler ve biçilen ekinler, salkım salkım meyveleriyle ulu hurma ağaçları yetiştirdik.
Bütün bunlar kullarımıza rızık vermek içindir. Hem o su ile ölü toprağa hayat verdik. İşte ölmüş insanların
mezarlarından çıkışı da böyle olacaktır.” (Kaf sûresi, 50/6-11)
ayetlerine bak! Kur’an’ın semâsında, bu sûrenin burcunda parlayan yıldızlar misali,

--- Sayfa 391 ---
cennet meyveleri gibi olan şu tasvirlerdeki, şu icraatın beyanındaki muntazam belâgat,
pek çok tabakada haşrin delillerini zikredip neticesini
1106ُاﻟْﺨُﺮُوج ﻛَﺬٰﻟِﻚَ tabiriyle ispatlamak
ve sûrenin başında haşri inkâr edenleri susturmak nerede... İnsanların kendileriyle
alâkasız işlerden lüzumsuz yere bahsetmeleri nerede!.. Bu, taklit suretindeki çiçek
resimlerinin, hakiki, canlı çiçeklere nispeti derecesinde dahi olamaz!
1107ﯾَﻨْﻈُﺮُوا أَﻓَﻠَـﻢْ
ifadesinden ta ُاﻟْﺨُﺮُوج ﻛَﺬٰﻟِﻚَ’a kadar güzelce mealini söylemek bile çok uzun sürer. Yalnız
bir işaret edip geçeceğiz. Şöyle ki:
1106 “İşte ölmüş insanların mezarlarından çıkışı da böyle olacaktır.” (Kaf sûresi, 50/11)
1107 “Hiç bakmazlar mı?” (Kaf sûresi, 50/6)
Kâfirler haşri inkâr ettiklerinden, Kur’an onları haşri kabule mecbur bırakmak için
sûrenin başında şöylece uzun bir giriş yapar. Der ki: “Hiç üstünüzdeki gökyüzüne
bakmıyor musunuz; onu ne kusursuz, muhteşem bir şekilde, nasıl bina etmişiz… Hem
görmüyor musunuz ki, göğü nasıl yıldızlarla, ay ve güneşle süslemişiz, onda hiçbir
kusur ve noksanlık bulunmuyor… Hem fark etmiyor musunuz; yeryüzünü altınıza nasıl
sermişiz, sayısız hikmetle donatmışız… Dağları sabit olarak yerleştirmişiz, sizi denizin
istilasından onlarla koruruz. Hem görmüyorsunuz, orada ne kadar güzel, rengârenk, her
cinsten çift çift yeşillikleri, bitkileri, çiçekleri yarattık, yeryüzünün her tarafını onlarla
güzelleştirdik; hem yeryüzüne gökten nasıl bereketli bir su gönderiyoruz… Bağ ve
bahçeleri, tohumları, yüksek, leziz, meyveli hurma gibi ağaçları o suyla yaratıp
kullarıma rızkı onunla yolluyorum, yetiştiriyorum. Hem görmüyor musunuz, o su ile
ölmüş yeryüzünü yeniden diriltiyorum. Dünyada binlerce haşir numunesi gösteriyorum.
Kudretimle o bitkileri nasıl ölmüş topraktan çıkarıyorsam, sizi de haşirde
kabirlerinizden öyle çıkaracağım. Kıyamette yeryüzü ölecek, siz kabirlerinizden sağ
olarak çıkacaksınız.”
İşte bu ayetlerin haşri ispatta gösterdiği eşsiz beyan -ki onun da binde birine ancak
işaret edebildik- nerede… İnsanların bir iddiaları için sarf ettikleri sözler nerede!..
• • •
Bu risalenin başından buraya kadar tahkik adına ve tarafsız bir değerlendirmeyle
Kur’an’ın mucizeliğini inatçı bir düşmanına kabul ettirmek için onun pek çok hukukunu
gizli bıraktık. O güneşi mumlar katına indirip onlarla kıyaslıyorduk. Sonra bu risale
tahkik vazifesini yerine getirip Kur’an’ın i’cazını parlak bir surette ispatladı. Şimdi ise
tahkik değil hakikat adına bir-iki söz ile Kur’an’ın hiçbir şeyle kıyaslanamaz gerçek
makamına işaret edeceğiz.
Evet, başka sözlerin Kur’an ayetlerine nispeti, şişelerde görünen küçücük parıltıların
gerçek yıldızlara nispeti gibidir. Her biri sarsılmaz birer hakikati tasvir eden, gösteren
Kur’an beyanları nerede; insanın kendi sınırlı fikir ve duygularının aynacıklarında
kelimelerle ifade etmeye çalıştığı mânâlar nerede!.. Hidayet nurunu ilham eden, güneşin

--- Sayfa 392 ---
ve ayın Hâlık-ı Zülcelâl’inin kelâmı Kur’an’ın melekler gibi canlı kelimeleri nerede;
insanların, hevesleri uyandırmak için aldatıcı nefisleriyle, yalancı incelikleriyle sarf
ettikleri ısırıcı kelimeler nerede!.. Evet, ısırıcı haşeratın mübarek meleklere ve nuranî
ruhanilere nispeti ne ise, insanların sözlerinin Kur’an’ın beyanına nispeti odur. Şu
hakikatleri Yirmi Beşinci Söz ile beraber önceki yirmi dört Söz ispat etmiştir. Bu
davamız temelsiz değildir; delili, geçmiş neticelerdir.
Evet, her biri hidayet cevherinin birer incisi, iman hakikatlerinin birer kaynağı, İslam
esaslarının birer madeni olan ve doğrudan doğruya Rahman’ın arşından gelen, kâinatın
üstünden ve dışından insana bakıp inen, ilim, kudret ve iradeyi içeren ve ezelî bir hitap
olan Kur’an’ın sözleri nerede; insanın, nefsinden ve adi heveslerinden ilham alan
önemsiz sözleri nerede!..
Evet, Kur’an bir tûbâ ağacı hükmüne geçip şu İslam âlemini bütün maneviyatıyla,
nişanlarıyla ve kemâl vasıflarıyla, kanun ve hükümleriyle yapraklar gibi neşreder.
Talebesi olan asfiya ve evliyayı birer çiçek hükmünde, o ağacın âb-ı hayatıyla taze ve
güzel gösterir. Bütün ilahî kemâl vasıflarını, hakikatleri ve yeryüzü kanunlarını meyve
verir. Meyvelerindeki çekirdekler, işleyen birer kanun, birer program hükmüne geçer ve
Kur’an meyveli bir ağaç olarak o birbirini takip eden hakikatleri gösterir. İşte bütün
bunları yapan Kur’an nerede, insanın mâlumumuz olan sözleri nerede!
1108اﻟﺜﱡﺮَﯾﱠﺎ ﻣِﻦَ اﻟﺜﱠﺮٰى أَﯾْﻦَ
1108 Süreyya yıldızı nerede, yeryüzü nerede? (Aralarında ne kadar fark var!) Bkz. el-Kannûcî, Ebcedü’l-Ulûm 3/244;
ez-Zürkânî, Menâhilü’l-İrfân 2/109, 310.
Kur’an-ı Hakîm, bütün hakikatlerini bin üç yüz elli senedir kâinat çarşısında açıp
sergilerken herkes, her millet, her zümre onun cevher ve hakikatlerinden bir şey almıştır
ve alıyor. Bunca uzun zaman içinde ne alışkanlık, ne muhataplarının çokluğu, ne de
insanlığın yaşadığı büyük değişimler onun kıymetli hakikatlerine, güzel üslûbuna zarar
verebilmiştir. Kur’an ihtiyarlamamış, kıymetten düşmemiş ve güzelliği sönmemiştir. Bu
durum, tek başına bir mucizedir.
Şimdi biri çıksa, Kur’an’ın getirdiği hakikatlerin bir kısmına kendi hevesince, çocukça
bir düzen verse, bazı ayetlere itiraz olarak benzerini yazsa, “Kur’an’a yakın bir söz
söyledim.” dese bu öyle bir ahmaklık olur ki, o adamın hali şu misaldekine benzer:
Taşları türlü cevherlerden, muhteşem bir saray olsun. O sarayı yapan ve o taşları
sarayın yüksek sanatını gösterecek muntazam nakışlarla süsleyen bir usta bulunsun. O
benzersiz nakışlardan anlamayan, sarayın bütün cevher ve süslerinden behresi olmayan
basit bir adam, basit binalar yapan bir başka usta o saraya girip o kıymetli taşlardaki
yüce nakışları bozarak orayı çocukça hevesine göre, basit bir ev gibi düzenlese ve o
nakışlara çocukların gözüne hoş görünecek bazı boncuklar taksa, sonra da, “Bakınız! O
sarayın ustasından daha çok maharetim ve servetim var, kıymetli süslerim var.” dese...
Onun sanatı o sarayın yanında ancak divanece, saçma sapan konuşan bir sahtekârın
sanatı gibi kalır.

--- Sayfa 393 ---
Üçüncü Şûle
Bu ‘şûle’nin üç ışığı var.
Birinci Işık
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın büyük bir mucizelik yönü On Üçüncü Söz’de beyan
edilmişti. Kardeşleri olan diğer mucizelik yönleriyle aynı sıraya girmesi için bu
makama alındı. İşte Kur’an’ın her ayetinin parlak birer yıldız gibi i’caz ve hidayet
nurunu neşrettiğini, küfür ve gaflet karanlığını dağıttığını görmek istersen kendini
Kur’an’ın indirilmesinden önceki o cahiliye devrinde, bedevi çöllerinde farz et. Her
şeyin cehalet ve gaflet karanlığı altında, tabiatın cansız perdesine sarılmış olduğu bir
anda, birden Kur’an’ın yüce lisanından,
1109اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ ﯾﺰُ
اﻟْﻌَﺰِ وَھُﻮَ اﻷَْرْضِۚ
َو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ﺎَﻣ ﱣﻞِﻟ ِه َﺢﱠﺒَﺳ
1109 “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Aziz ve Hakîm’dir: Üstün kudret, tam hüküm ve
hikmet sahibidir.” (Hadîd sûresi, 57/1)
1110اﻟْﺤَﻜِﯿﻢِ زِﯾﺰِ
اﻟْﻊَ اﻟْﻘُﺪﱡوسِ اﻟْﻤَﻠِﻚِ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ وَﻣَﺎ اتِ
اﻟﺴﱠﻤٰﻮَ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ๡ِﱣِ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ
1110 “Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Melik (kâinatın gerçek Hükümdarı), Kuddüs (çok yüce, her noksandan
münezzeh) Aziz ve Hakîm Allah’ı tesbih ve tenzih eder.” (Cum’a sûresi, 62/1)
gibi ayetleri işit, bak! O ölmüş veya uyumuş varlıkların
1111ﺳَﺒﱠﺢَ v e
1112ﯾُﺴَﺒِّﺢُ sedasıyla
işitenlerin zihninde nasıl dirildiğini, uyandığını, ayağa kalkarak zikrettiğini gör!
1111 Bkz. Hadîd sûresi, 57/1; Haşir sûresi, 59/1; Saf sûresi, 61/1; A’lâ sûresi, 87/1 (ْﺳَﺒِّﺢ şeklinde emir olarak).
1112 Bkz. Cum’a sûresi, 62/1; Teğâbün sûresi, 64/1.
Hem o karanlık gökyüzünde yıldızlar cansız birer ateş parçası, yerdeki varlıklar ise
perişanken,
1113وَاﻷَْرْضُ اﻟﺴﱠﺒْﻊُ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتُ ﻟَﮫُ ﺗُﺴَﺒِّﺢُ seslenişiyle işitenlerin gözünde nasıl gökyüzü
bir ağız, yıldızlar hikmetli birer kelime, hakikati ifade eden birer nur; yeryüzü bir baş,
kara ve denizler birer lisan ve bütün canlılar ise Cenâb-ı Hakk’ı tesbih sözleri suretinde
görünür. Yoksa bugünden ta o zamana bakarak bahsedilen zevkin inceliklerini
göremezsin. Evet, o zamandan beri nurunu yayan, zamanla herkesin bildiği bir şey haline
gelen, İslam’ın diğer nurlu hakikatleriyle parlayan, Kur’an’ın güneşiyle gündüz rengini
alan bir vaziyetin içinden yahut sığ, basit bir alışkanlık perdesi ardından baksan, elbette
her bir ayetin ne kadar tatlı bir mucizelik nağmesi içinde hangi karanlıkları dağıttığını
hakkıyla fark edemezsin. Türlü mucizeler içinde bu çeşit mucizeliğin zevkine
varamazsın.
1113 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder.” (İsrâ sûresi, 17/44)
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın mucizeliğinin en yüksek derecelerinden birini görmek
istersen, şu temsilin dürbünüyle bak. Şöyle ki:
Gayet büyük, garip ve dalları her yana uzanmış hayret verici bir ağaç farz edelim. O
ağaç bir gayb perdesi altında, bir gizlilik tabakası içinde saklanmış olsun. Malûmdur ki,
insanın uzuvları arasında olduğu gibi bir ağacın da dalları, meyveleri, yaprakları ve

--- Sayfa 394 ---
çiçekleri gibi bütün kısımları arasında bir münasebet, uyum ve denge lâzımdır. Her bir
kısmı, o ağacın mahiyetine göre şekil alır, onlara öyle bir suret verilir. İşte, biri çıksa,
hiç görünmeyen (hâlâ görünmüyor) o ağacın kısımlarını bir perde üstünde resmetse,
hepsine birer sınır, daldan meyveye, meyveden yaprağa uyumlu birer suret çizse ve o
perdeyi ağacın birbirinden son derece uzak olan köküyle dal uçlarının ortasında,
dallarının, meyvelerinin, yapraklarının şekil ve suretini aynen gösterecek uygun
resimlerle doldursa; elbette o ressamın, şu görünmeyen ağacın tamamını gayba açık
gözüyle gördüğüne, sonra tasvir ettiğine şüphe kalmaz.
Aynen onun gibi, mümkinat
1114 hakikatine dair (ki o hakikat, dünyanın başından ahiretin
e n sonuna kadar uzanmış ve yerden göklere, zerrelerden güneşe kadar yayılmış olan
yaratılış ağacının hakikatidir) Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın doğruyla yanlışı ayıran
beyanları o kadar uyumu muhafaza etmiş ve o ağacın her bir dalına, meyvesine münasip
birer suret vermiştir ki, hakikati delilleriyle bilen bütün âlimler araştırmalarının
nihayetinde, Kur’an’ın tasvirine “Maşallah, bârekallah! Kâinatın tılsımını ve yaratılış
muammasını keşfedip çözen yalnız sensin ey Kur’an-ı Hakîm!” demişlerdir.
1114 Allah’ın ilminde olup henüz varlık âlemine çıkmamış şeyler.
1115ىٰاﻷَﻋْﻞ اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِ –temsilde kusur olmaz– Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarını, o sıfatların
neticesi olan icraatını ve fiillerini nuranî bir tûbâ ağacı şeklinde düşünelim. O nuranî
ağacın geniş dairesi ezelden ebede uzanıyor. Büyüklüğünün hudutları, sonsuz, uçsuz
bucaksız âlemlere yayılıyor, onları kuşatıyor. İcraatının sınırları,
1115 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1117ىٰﻮﱠﻨﻟاَو ِّﺐَﺤْﻟا ِلﺎَﻓ ُق
1116ﯾَﺸَﺎءُ ﻛَﯿْﻒَِ أَرْﺣَﺎمْال ﻓِﻲ وِّرُﻛُﻢَْﯾُﺺ اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ
1116 “O’dur ki analarınızın rahimlerinde size dilediği şekli verir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/6)
1117 “Taneleri ve çekirdekleri çatlatıp yararak (her şeyi gelişme yoluna koyan) Allah’tır.” (En’âm sûresi, 6/95)
1118َو ِﮫِﺒْﻠَﻗ ِءْﺮَﻤْﻟا َﻦْﯿَﺑ ُلﻮُﺣ
يَ
1118 “Bilin ki, Allah insan ile kalbi arasına girer (dilediği takdirde arzusunu gerçekleştirmesini önler).” (Enfâl sûresi, 8/24)
ayetlerindeki sınırlardan ta
1120ٍمﺎﱠﯾَأ ِﺔﱠﺘِﺳ ﻲِﻓ َضْرْلاَو َأ ِتاَواٰﻢﱠﺴﻟا َﻖَﻠَﺧ
1119وَاﻟْﻘَﻤَﺮَ اﻟﺸﱠﻤْﺲَ ﺧﱠﺮَ
وَسَ
1119 “(Allah O’dur ki) Güneşi ve ayı hizmet etmeleri için sizin emrinize verdi.” (Ra’d sûresi, 13/2; Ankebût sûresi, 29/61;
Fâtır sûresi, 35/13; Zümer sûresi, 39/5)
1120 “Rabbiniz o Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı günde yarattı.” (A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/3;
Hadîd sûresi, 57/4)
1121ﺑِﯿَﻤِﯿﻨِﮫِ اتٌ
ﻣَﻄْﻮِيﱠ اوَاتُٰوَاﻟﺴﱠﻢ
1121 “Halbuki bütün bir gökler âlemi bükülmüş olarak Allah’ın elinin içindedir.” (Zümer sûresi, 39/67)
ayetlerinde ifade edilen sınırlara kadar uzanan o nuranî hakikati; o isim, sıfat, icraat ve
fiillerin hakikatlerini Kur’an, bütün dal ve budaklarıyla, gaye ve meyveleriyle son
derece münasip ve birbirine uygun, birbirine yakışır, birbirinin hükmünü bozmayacak,
birbirine yabancı düşmeyecek bir şekilde bildirmiştir. Bütün keşf ve hakikat ehli,

--- Sayfa 395 ---
melekût âleminde yolculuk eden bütün irfan ve hikmet sahipleri, Kur’an’ın bu beyanları
karşısında “Sübhanallah! Ne kadar doğru, hakikate ne kadar uygun, ne kadar güzel,
mucizeliğine ne kadar lâyık!” diyerek onu tasdik ediyorlar.
Mesela Kur’an, bütün imkân ve vücûb dairesine bakan ve o iki büyük ağacın bir tek
dalı hükmünde olan imanın altı esasını, o esasların bütün dal ve budaklarını ta
aralarındaki en ince meyve ve çiçeklere kadar öyle uyum gözeterek tasvir eder, o
derece dengeyle tarif eder ve o kadar münasip bir şekilde gösterir ki, insan aklı bunu
idrakten aciz kalıp güzelliğine hayran olur. Ve o iman dalının bir budağı hükmündeki
İslamiyet’in beş esası, aralarındaki en ince teferruata, en küçük âdâba, en uzak gayelere,
en derin hikmetlere ve en küçük neticelere varıncaya kadar tam bir uygunluk, münasebet
ve dengeyle muhafaza edilir. Bunun delili, beyanı bütün varlığı kuşatan Kur’an-ı
Kerîm’in açık ve kesin hükümlerinden, okunuş tarzlarından, işaretlerinden ve ince
mânâlarından çıkan İslamiyet’in yüce kanunlarındaki kusursuz intizam, denge, birbirine
uygunluk ve sağlamlıktır. Bunlar, inkâr edilemez, adil birer şahit; şüphe götürmez, kesin
birer delildir.
Demek ki, Kur’an’ın beyanları insanın sınırlı ilmine, hele okuma yazma bilmeyen bir
ümminin ilmine dayanıyor olamaz. O, her şeyi kuşatan bir ilme dayanıyor; bütün eşyayı,
ezel ve ebed arasındaki bütün hakikatleri bir anda görebilen bir Zât’ın kelâmıdır.
Âmennâ...
İkinci Işık
Kur’an hikmetine itiraz eden, insan aklının eseri olan dinsiz felsefenin Kur’an hikmeti
karşısında ne kadar çaresiz kaldığını On İkinci Söz’de temsillerle izah ettiğimizden ve
başka Söz’lerde de ispatladığımızdan, meseleyi onlara havale edip şimdilik başka bir
yönden Kur’an hikmeti ile felsefe arasında küçük bir kıyaslama yapacağız. Şöyle ki:
İnsan
aklının eseri olan felsefe, dünyaya sabit bakar; varlıkların mahiyetlerini,
vasıflarını etraflıca anlatır. Onların Yaratıcılarına karşı vazifelerinden bahsetse de
kısaca bahseder. Âdeta kâinat kitabının yalnız nakış ve harflerini anlatır, mânâsına önem
vermez. Kur’an ise dünyaya, onun geçici, aldatıcı, seyyar, kararsız, değişken olduğunu
bilerek bakar. Varlıkların mahiyetlerinden, görünüşteki ve maddi özelliklerinden kısaca
bahseder. Fakat Sâni tarafından verilen kulluk vazifelerini, o varlıkların O’nun
isimlerine ne yönden ve nasıl işaret ettiklerini ve Cenâb-ı Hakk’ın yaratılış kanunlarına
boyun eğdiklerini etraflıca anlatır. İşte felsefe ile Kur’an hikmetinin kısa ve uzun
bahislerindeki farklara bakacağız ki, hangisinin hakkın kaynağı ve hakikatin ta kendisi
olduğunu görelim.
Mesela, elimizde bir saat olsun. O saat sabit görünür, fakat içindeki çarkların
hareketiyle içinde daima küçük bir sarsıntı vardır, âlet ve çarkları devamlı işler. Aynen
onun gibi, Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin büyük bir saati olan şu dünya, görünüşte sabit

--- Sayfa 396 ---
olmakla beraber daima sarsıntı ve değişimlerle fânilik ve yokluk içinde yuvarlanıyor.
Evet, dünyada zaman olduğu için gece ve gündüz, o büyük saatin saniyelerini sayan iki
başlı bir mil hükmündedir. Her sene, o saatin dakikalarını sayan birer yelkovan
vaziyetindedir. Her asır ise o saatin, saatleri gösteren akrebidir. İşte zaman, dünyayı
yokluk dalgaları üstüne atar. Bütün geçmişi ve geleceği yokluğa verip yalnız içinde
bulunulan ânı varlık âleminde bırakır. Zamanın dünyayı şekillendirmesiyle beraber,
mekân itibarı ile dünya yine sabit olmayan bir saat hükmündedir. Dünyanın atmosferi
çabuk değiştiğinden, bir halden bir hale süratle geçtiğinden, bazı günler hava birkaç
defa bulutlarla dolup boşalır, saniye sayan milin değişmesi gibi dünyayı değiştirir. Şu
dünya
evinin
tabanı olan yeryüzü ise canlıların doğup ölmesiyle pek çabuk
değiştiğinden dakikaları sayan bir mil hükmündedir, dünyanın bu yönüyle de geçici
olduğunu gösterir. Zemin, yüzü itibarı ile böyle olduğu gibi, altındaki değişimler ve
sarsıntılar, onların neticesinde dağların ve göçüklerin meydana gelmesi de saatleri
sayan bir mil gibi dünyanın ağır ağır son bulduğunu gösterir. Dünyanın tavanı olan
gökyüzü ise gök cisimlerinin hareketleri, kuyruklu yıldızların ortaya çıkması, güneş ve
ay tutulmaları, bazı yıldızların sönmesi gibi değişimlerle kendisinin de sabit
olmadığına, ihtiyarlığa, harap olmaya gittiğine işaret eder. Göklerdeki o değişimler,
haftalık bir saatte günleri sayan bir mil gibi ağır ağır olsa da, dünyanın geçiciliğini ve
yokluğa doğru gittiğini gösterir.
İşte dünya, kendisine bakan yönüyle şu yedi esas üzerine bina edilmiştir. Şu esaslar onu
daima sarsıyor. Fakat sarsılan ve hareket eden dünya Sâni’ine baktığı vakit, o hareket
ve değişimlerin, Samed Yaratıcının kudret kaleminin, eserlerini yazması için meydana
geldiği anlaşılır. Dünyadaki bütün değişimler ise Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin
tecellilerini ayrı ayrı gösteren ve sürekli tazelenen aynalardır. İşte dünya, kendisine
bakan yönüyle hem yokluğa gider, hem ölüme koşar; her an bir sarsıntı içindedir.
Aslında bir akarsu gibi geçip gittiği halde, gafletle bakılınca sabit görünür. Tabiatı her
şeyin sebebi sayan sapkın fikirlerle katılaşıp bulanık hale gelmiş ve ahirete perde
olmuştur. İşte Allah’ı tanımayan felsefe, araştırmalarıyla, tabii ilimler perdesi altında
günahlara düşkün medeniyetin cazibeli, haram eğlenceleri ve sarhoş edici hevesleriyle
dünyayı iyice sabit göstererek hem gafleti kalınlaştırmış, hem zihinleri daha da
bulandırıp insana Yaratıcısını ve ahireti unutturmuştur.
Kur’an ise hakikati bu olan dünyayı, kendisine bakan yönüyle,
1122ﻗَﺎرِﻋَﺔُ
الْ ﻣَﺎ ۝
اَﻟْﻘَﺎرِﻋَﺔُ
1122 “Kâria, nedir o kâria?” (Kâria sûresi, 101/1-2)
1123اﻟْﻮَاﻗِﻌَﺔُ ﻋَﺖِ
وَقَ إِذَا
1123 “O gerçek olan kıyamet gerçekleşince neler olacak neler!” (Vâkıa sûresi, 56/1)
1124ﻣَﺴْﻄُﻮر وَﻛِﺘَﺎبٍ ۝
ورِ
وَاﻟﻂﱡ

--- Sayfa 397 ---
1124 “Tur’a (o Dağa), yazılmış o Kitaba.” (Tûr sûresi, 52/1-2)
ayetleriyle pamuk gibi hallaç eder, dağıtır.
1125ضِ
وَاﻷَْرْ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻛُﻮتِ
ﻣَﻞَ ﻓِﻲ ﯾَﻨْﻈُﺮُوا مْ
أَوَلَ
1125 “Hiç düşünmezler mi göklerin ve yerin hükümranlığını, o muazzam saltanatı?” (A’râf sûresi, 7/185)
1126ا
ﺑَﻨَﯿْﻨَﺎهَ ﻛَﯿْﻒَ ھُﻢْ
ﻓَﻮْقَ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ إِﻟَﻰ وا
ﯾَﻨْﻈُﺮُۤ أَﻓَﻠَﻢْ
1126 “Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da Bizim onu nasıl sağlamca bina edip süslediğimizi düşünmezler mi?”
(Kaf sûresi, 50/6)
1127ﺗْﻘًﺎَر ﻛَﺎﻧَﺘَﺎ وَاﻷَْرْضَِ
 اﻟﺴﱠﻤٰﻮَات أَنﱠ ﻛَﻔَﺮُۤواَ
 اﻟﱠﺬِﯾﻦ ﯾَﺮَ أَوَﻟَﻢْ
1127 “Hakkı inkâr edenler görüp bilmediler mi ki, göklerle yer bitişik (bir bütün) idi...” (Enbiyâ sûresi, 21/30)
gibi beyanlarıyla o dünyaya şeffaflık verir ve bulanıklığını yok eder.
1128وَاﻷَْرْضِ ﻣٰﻮَاتَِّاﻟﺲ ﻧُﻮرُ اَ๡ﱣُ
1128 “Allah göklerin ve yerin nurudur.” (Nûr sûresi, 24/35)
1129ٌوَﻟَﮭْﻮ ﻟَﻌِﺐٌ إِﻻﱠ اﻟﺪﱡﻧْﯿَۤﺎ اﻟْﺤَﯿٰﻮةُ ﻣَﺎَو
1129 “Dünya hayatı bir oyun ve oyalanmadan başka bir şey değildir.” (En’âm sûresi, 6/32)
gibi nur saçan hakikatleriyle dünyanın o katılığını eritir.
ﻲِﻓ َمْن َﻖِﻌَﺼَﻓ ِۚرﻮﱡﺼﻟا ﻲِﻓ َخ
وَﻧُﻒِ
1132اﻧْﺸَﻘﱠﺖْ اءُ
اﻟﺴﱠﻢَۤ إِذَا ve
1131وِّرَتْ
كُ اﻟﺸﱠﻤْﺲُ إِذَا ve
1130تْ
اﻧْﻔَﻄَﺮَ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءُ إِذَا ve
1133ُﱣ๡ا َءﺎَۤﺷ َمْن ﱠﻻِإ ِضْرَْﻷا ﻲِﻓ ْﻦَﻣَو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا
1130 “Gök yarıldığı zaman.” (İnfitâr sûresi, 82/1)
1131 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.” (Tekvir sûresi, 81/1)
1132 “Gök yarıldığı zaman...” (İnşikak sûresi, 84/1)
1133 “Sûra üflenir; Allah’ın diledikleri dışında, göklerde ve yerde kim varsa çarpılıp cansız yere düşer.” (Zümer sûresi,
39/68)
gibi ölümü hatırlatan ifadeleriyle dünyanın ebedî olduğu zannını paramparça eder.
ﺑِﻤَﺎ وَا๡ﱣُْ
 ﻛُﻨْﺘُﻢ أَﯾْﻨَﻤَﺎ مُﻣَﻌَﻚ وَھُﻮَ ﻓِﯿﮭَﺎ جُُﯾَﻌْﺮ وَﻣَﺎ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ نَِم ﯾَﻨْﺰِلُ وَﻣَﺎ ھَﺎْﻣِﻦ ﯾَﺨْﺮُجُ وَﻣَﺎ ضِْاﻷَْر ﻓِﻲ ﯾَﻠِﺞُ ﻣَﺎُ ﯾَﻌْﻠَﻢ
1134ﺑَﺼِﯿﺮٌ ونَُﺗَﻌْﻤَﻞ
1134 “Yere gireni, yerden çıkanı, gökten ineni ve göğe yükseleni bilir. Hâsılı siz nerede olursanız olun O, ilmi ve kudreti ile
sizinle beraberdir. Allah bütün yaptıklarınızı görür.” (Hadîd sûresi, 57/4)
1135َﺗَﻌْﻤَﻠُﻮن ﻋَﻤﱠﺎ اﻓِﻞٍَﺑِﻎ رَﺑﱡﻚَ وَﻣَﺎ ھَﺎَﻓَﺘَﻌْﺮِﻓُﻮن اٰﯾَﺎﺗِﮫْ۪
 ﺳَﯿُﺮِﯾﻜُﻢ ๡ِﱣِ ﻣْﺪَُاﻟْﺢ وَﻗُﻞِ
1135 “De ki: ‘Hamd O Allah’a olsun ki size er geç alâmetlerini gösterecek siz de onları tanıyacaksınız. Senin Rabbin,
sizin yaptıklarınızdan habersiz değildir.’” (Neml sûresi, 27/93)
bu gök gürlemesi gibi sedalarıyla tabiat fikrini doğuran gafleti dağıtır.
İşte Kur’an’ın baştan başa kâinata bakan ayetleri şu esas üzerinedir. Dünyanın
hakikatini olduğu gibi açar, gösterir. Yalnızca kendisine bakan yönüyle dünyanın ne
kadar çirkin olduğunu bildirerek insanın yüzünü ondan çevirir. Dünyanın Yaratıcısına
bakan güzel yüzünü gösterir, insanın bakışını O’na yöneltir. Hakiki hikmeti ders verir.
Kâinat kitabının mânâlarını öğretir, onun harf ve nakışlarıyla gereğinden fazla
ilgilenmez. Sarhoş felsefe gibi çirkine âşık olup, dünyanın hakiki mânâsını unutturup
insanların vaktini kâinat kitabının harf ve nakışlarıyla, boş şeylerle ziyan etmez.

--- Sayfa 398 ---
Üçüncü Işık
İkinci Işık’ta insan aklının eseri olan faydasız felsefenin Kur’an hikmeti karşısında
kıymetsizliğine ve Kur’an’ın mucizeliğine işaret ettik. Şimdi bu kısımda, Kur’an’ın
talebeleri olan asfiya ve evliya ile felsefecilerin nurlu kısmı olan İşrâkiye filozoflarının
hikmetlerinin Kur’an’ın hikmeti karşısında derecesini gösterip Kur’an’ın bu yöndeki
mucizeliğine kısaca işaret edeceğiz.
İşte Kur’an-ı Hakîm’in yüceliğine en doğru bir delil, hakkaniyetine en açık bir işaret ve
mucizeliğine en kuvvetli bir alâmet şudur:
• Kur’an, Cenâb-ı Hakk’ın birliği hakikatini bütün kısımlarıyla, bütün mertebeleriyle,
bütün gerekleriyle muhafaza ederek bildirir.
• Hem bütün yüce, ilahî hakikatleri bir dengeyle muhafaza eder.
• Hem Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerinin gerektirdiği hükümleri kendinde toplar, o
hükümleri tam bir uyumla içerir.
• Hem rubûbiyet ve ulûhiyetin icraat ve vasıflarını tam bir dengeyle içinde barındırır.
İşte şu muhafaza, denge ve belli hükümleri kendinde toplama, birer hususiyettir.
İnsanların eserlerinde, hatta en büyük insanların fikirlerinde bulunmaz. Ne eşyanın iç
yüzünü bilen velilerin eserlerinde, ne İşrâkiye filozoflarının kitaplarında, ne de gayb
âlemine geçen ruhanilerin marifetlerinde bu hususiyet vardır. Âdeta aralarında bir
işbölümü varmış gibi, her bir tabaka o büyük hakikat ağacının yalnız bir-iki dalına
yapışır. Yalnız onun meyvesiyle, yaprağıyla uğraşır . Ağacın diğer kısımlarından ya
haberi yoktur ya da onlara bakmaz. Evet, mutlak hakikat, sınırlı nazarlar ile kavranmaz.
Kur’an gibi küllî bir nazar lâzımdır ki, hakikatin bütününü kuşatsın. Gerçi o zâtlar
Kur’an’dan da ders alırlar, fakat sınırlı zihinleriyle o küllî hakikatin ancak bir-iki
tarafını tam görür, onlarla meşgul olur, orada hapsolurlar. İfrat veya tefrit, yani her türlü
aşırılık ise hakikatlerin dengesini bozar, uyumu yok eder. Bu hakikat, Yirmi Dördüncü
Söz’ün İkinci Dal’ında hayret verici bir temsil ile gösterilmiştir. Şimdi de başka bir
temsil ile aynı meseleye işaret edeceğiz.
Mesela, bir denizde sayısız cevherle dolu bir definenin bulunduğunu farz edelim. Define
arayan dalgıçlar, onu bulmak için dalarlar. Gözleri kapalı olduğundan el yordamıyla
aramaya devam ederler. Birinin eline uzunca bir elmas geçer. O dalgıç, bütün hazinenin
o uzun, direk gibi elmastan ibaret olduğu hükmüne varır. Arkadaşlarından başka
cevherleri işittiği vakit, o cevherlerin, bulduğu elmasın kısımları, taşları ve nakışları
olduğunu hayal eder. Bir başka dalgıcın eline küre şeklinde bir yakut geçer. Bir başkası,
dört köşeli bir kehribar bulur ve bunun gibi... Her dalgıç, eliyle dokunduğu cevheri, o
hazinenin aslı ve en mühim parçası; işittiklerini ise hazinenin fazlalıkları ve teferruatı
zanneder. O vakit hakikatin dengesi bozulur, rengi değişir, dalgıçlar arasında uyum da

--- Sayfa 399 ---
kaybolur. Dalgıçlar, hakikatin gerçek rengini görmek için yorumlara ve zorlamalara
mecbur kalır, hatta bazen onu inkâra kadar giderler.
İşrâkiye filozoflarının kitapları ile kendi keşif ve tecrübelerini sünnetin terazisiyle
tartmayıp onlara güvenen tasavvufçuların eserlerini dikkatlice değerlendiren, bu
hükmümüzü şüphesiz tasdik eder. Demek, o kitaplar Kur’an hakikatlerinin cinsinden
oldukları ve Kur’an’dan ders aldıkları halde -bizzat Kur’an olmadıkları için- böyle
eksiktirler. Bir hakikat denizi olan Kur’an’ın ayetleri de o denizdeki definenin birer
dalgıcıdır. Ama onların gözleri açıktır. Definede ne var ne yoksa görürler. O defineyi
öyle bir uyum ve ahenkle tarif edip anlatırlar ki, onun hakiki güzelliğini gösterirler.
Mesela,
1136ﯾﻨِﮫِ۪ﺑِﯿَﻢ ﻣَﻄْﻮِﯾﱠﺎتٌ وَاتُٰوَاﻟﺴﱠﻢ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ وْمََي ﻗَﺒْﻀَﺘُﮫُ ﺟَﻤِﯿﻌًﺎُ
 وَاﻷَْرْض
1136 “Halbuki bütün bir dünya kıyamet günü O’nun avucunda, gökler âlemi de bükülmüş olarak elinin içindedir.” (Zümer
sûresi, 39/67)
1137ﻟْﻜُﺘُﺐِِل اﻟﺴِّﺠِﻞِّ ﻛَﻄَﻲِّ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءَ ﻧَﻄْﻮِي ﯾَﻮْمَ
1137 “Gün gelir, gök sayfasını, tıpkı kâtibin yazdığı kâğıdı dürüp rulo yapması gibi düreriz.” (Enbiyâ sûresi, 21/104)
ayetleri, ifade ettiği rubûbiyetin büyüklüğünü gördüğü gibi,
1138ِءﺎَۤﻤﱠﺴﻟا ِفي َﻻَو ِضْرَْﻷا ﻲِﻓ ٌءْﻲَﺷ ِﮫْﯿَﻠَﻋ ﻰٰﻔْﺧ
يَ ﻻَ ا๡ﱣَ إِنﱠ
1138 “Yerde ve gökte hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz.” (Âl-i İmran sûresi, 3/5)
1139ﯾَﺸَۤﺎءُ ﻛَﯿْﻒَ رْﺣَﺎمِ
اﻷَْ ﻓِﻲ ﯾُﺼَﻮِّرُﻛُﻢْ اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ
1139 “O’dur ki, analarınızın rahimlerinde size dilediği şekli verir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/6)
1140ھَﺎ
ﺑِﻨَﺎﺻِﯿَﺖِ اٰﺧِﺬٌ ھُﻮَ إِﻻﱠ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ ﻣَﺎ
1140 “Yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, Allah onun perçeminden tutmuş olmasın.” (Hûd sûresi, 11/56)
1141وَإِﯾﱠﺎﻛُﻢْ ھَﺎُﯾَﺮْزُق اَ๡ﱣُ ﻗَﮭَﺎْ۠رِز ﺗَﺤْﻤِﻞُ ﻻَ ۤاﺑﱠﺔٍَد ﻣِﻦْ وَﻛَﺄَﯾِّﻦْ
1141 “Nice canlı mahlûk var ki, rızıklarını kendileri taşıyamazlar. Ama size de bütün onlara da rızık veren Allah’tır.”
(Ankebût sûresi, 29/60)
ayetleri de ifade ettiği rahmetin enginliğini görüyor, gösteriyor.
Hem
1142ورَُّوَاﻟﻦ اﻟﻈﱡﻠُﻤَــﺎتِ وَﺟَﻌَــﻞََ
 وَاﻷْـَ رْض اﻟﺴﱠﻤٰـ ﻮَاتِ قََﺧَﻞ ayeti, ifade ettiği Cenâb-ı Hakk’ın
yaratıcılığının genişliğini görüp gösterdiği gibi,
1143ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ وَﻣَـﺎ ﺧَﻠَﻘَﻜُـﻢْ ayeti de O’nun
tasarrufunun ve rubûbiyetinin genişliğini görüp gösterir.
1144وْﺗِﮭَﺎَم ﺑَﻌْـﺪَ اﻷْـَ رْضَ ﺣْﻲُِي ayeti,
bildirdiği büyük hakikati,
1145اﻟﻨﱠﺤْﻞِ إِﻟَﻰ رَﺑﱡﻚَ أَوْﺣٰﻰَو ayeti O’nun cömertliğini, وَاﻟْﻘَﻤَﺮَ ﻣْﺲََّوَاﻟﺶ
1146هِ۪ﺑِﺄَﻣْﺮ ﻣُﺴَﺨﱠﺮَاتٍ ومَُوَاﻟﻨﱡﺞ ayeti ise o büyük Hâkim’in emirlerinin büyük hakikatini görür,
gösterir.
1142 “(Hamd), gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden Allah’ın hakkıdır.” (En’âm sûresi, 6/1)
1143 “Sizi de yaptığınız şeyleri de yaratan (Yüce Allah’tır).” (Sâffât sûresi, 37/96)
1144 “Ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor!” (Rûm sûresi, 30/50)
1145 “Rabbin bal arısına vahyetti.” (Nahl sûresi, 16/68)
1146 “Güneş, ay ve bütün yıldızlar hep O’nun buyruğu ile hareket eder.” (A’râf sûresi, 7/54)

--- Sayfa 400 ---
اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ ﻻﱠِإ ﯾُﻤْﺴِﻜُﮭُﻦﱠ ﻣَﺎ نَْۘوَﯾَﻘْﺒِﺾ ﺻَۤﺎﻓﱠﺎتٍ ھُﻢَْﻓَﻮْق اﻟﻄﱠﯿْﺮِ إِﻟَﻰ اْﯾَﺮَو أَوَﻟَﻢْ
1147ﺑَﺼِﯿﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِِّب إِﻧﱠﮫُ
1147 “Üstlerinde kuşların saf saf dizilip kanatlarını açıp yumarak dolaşmalarını hiç görmüyorlar mı? Onları havada
Rahman’dan başka tutan yoktur. O elbette her şeyi görür.” (Mülk sûresi, 67/19)
ayeti O’nun şefkatli idaresinin hakikatini,
1148ﺣِﻔْﻈُﮭُﻤَﺎ هُ
ﯾَﺆُۧدُ وَﻻَ اﻷَْرْضَۚ
وَ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻛُﺮْﺳِﯿﱡﮫُ وَﺳِﻊَ ayeti, ifade ettiği büyük hakikat ile
1148 “O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez.” (Bakara sûresi,
2/255)
1149ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﻣَﺎ أَﯾْﻦَ ﻣَﻌَﻜُﻢْ وَھُﻮَ ayeti, ifade ettiği O’nun her şeyi görüp gözettiği hakikatini,
1149 “Hâsılı siz nerede olursanız olun O, ilmi ve kudreti ile sizinle beraberdir.” (Hadîd sûresi, 57/4)
1150َع ٌﻢﯿِﻟ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻜِﺑ َﻮُھَو ُۚﻦِطﺎَﺒْﻟاَو ُﺮِھﺎﱠﻈﻟاَو ُر
وَاﻻْٰخِ اﻷَْوﱠلُ ھُﻮَ ayeti, bildirdiği O’nun her şeyi kuşattığı
hakikatini,
1150 “Evvel O’dur, Âhir O. Zahir O’dur, Bâtın O. O her şeyi hakkıyla bilir.” (Hadîd sûresi, 57/3)
1151وَرِﯾﺪِْال ﺣَﺒْﻞِ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﮫُِ أَﻗْﺮَب وَﻧَﺤْﻦُ ﺳُﮫُْۚﻧَﻒ ﺑِﮫ۪ ﺗُﻮَﺳْﻮِسُ اَم وَﻧَﻌْﻠَﻢُ إِﻧْﺴَﺎنَْال ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
1151 “İnsanı Biz yarattık, onun için, nefsinin kendisine neler fısıldadığını, neler telkin ettiğini de Biz pek iyi biliriz. Çünkü
Biz ona şahdamarından daha yakınız.” (Kaf sûresi, 50/16)
ayeti, O’nun herkese şahdamarından daha yakın olduğu hakikatini,
1152ﻧَﺔٍَس أَﻟْﻒَ ﺧَﻤْﺴِﯿﻦَ ارُهَُﻣِﻘْﺪ ﻛَﺎنَ ﯾَﻮْمٍ ﻓِﻲِ إِﻟَﯿْﮫ وَاﻟﺮﱡوحُ ۤﺋِﻜَﺔُٰاﻟْﻤَﻞ ﺗَﻌْﺮُجُ
1152 “Melekler ve Rûh, O Allah’ın Arşına, miktarı elli bin sene olan bir günde yükselirler.” (Meâric sûresi, 70/4)
ayeti, işaret ettiği O’nun yüceliği hakikatini,
1153ﺑَﻐْﻲِ
وَالْ وَاﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﺷَۤﺎءِ
اﻟْﻔَﺢْ ﻋَﻦِ وَﯾَﻨْﮭٰﻰ اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ذِي إِﯾﺘَۤﺎءِ
وَ وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ ﻋَﺪْلِ
ﺑِﺎلْ ﯾَﺄْﻣُﺮُ ا๡ﱣَ إِنﱠ
1153 “Allah başkalarına adaleti, hatta adaletten de fazla ihsanı: en güzel davranışı, muhtaç oldukları şeyleri yakınlara
vermeyi emreder. Hayasızlığı, çirkin işleri, zulüm ve tecavüzü yasaklar. Düşünüp tutasınız diye size öğüt veriyor.”
(Nahl sûresi, 16/90)
ayeti ise ifade ettiği geniş hakikati görür, gösterir.
İşte bu ayetler dünya ve ahiret ile ilgili bütün ilmî ve amelî iman esaslarını, İslam’ın
beş şartının her birini ve insanı iki cihan saadetine ulaştıran bütün düsturları etraflıca,
kasten, cidden görür, gösterir. Dengesini muhafaza eder, uyumunu sürdürür. O
hakikatlerin bütünün ahenginden meydana gelen güzelliğin kaynağından, Kur’an’ın
manevî bir mucizesi doğar.
İşte şu büyük sırdandır ki, kelâm âlimleri Kur’an’ın talebeleri oldukları ve bir kısmı
onlarca cilt olmak üzere iman esaslarına dair binlerce eser yazdıkları halde, Mutezile
mezhebindekiler gibi aklı vahye tercih ettikleri için davalarını Kur’an’ın on ayeti kadar
dahi açıkça ifade edememiş, kesin bir şekilde ispatlayamamış ve muhataplarını ciddi
ikna edememişler. Onlar âdeta uzak dağların altından borular döşeyip bütün âlemi bir
sebepler ağı ile gezip orada silsileyi keser, sonra âb-ı hayat hükmünde olan Cenâb-ı
Hakk’ın marifetini ve Vâcib-ül Vücud’un varlığını ispat ederler. Kur’an ayetleri ise

--- Sayfa 401 ---
birer asâ-yı Musa gibi her yerden su çıkarabilir, her şeyden bir pencere açar, Sâni-i
Zülcelâl’i tanıtır. Kur’an denizinden süzülüp gelen Arapça “Katre” risalesinde ve başka
Söz’lerde bu hakikat fiilen ispat edilmiş, gösterilmiştir. İşte bu sırdandır ki, hadiselerin
iç yüzüne dalarken sünneti seniyyeye uymayıp kendi tecrübelerine güvenerek yarı
yoldan dönen ve bir cemaatin reisliğine geçip bir fırka teşkil eden sapkın toplulukların
imamları, hakikatin dengesini, uyumunu muhafaza edememiştir. Bu yüzden bid’atlara,
dalâlete düşüp peşlerinden gelen insanları yanlış yola sevk etmişlerdir. İşte onların
bütün acizlikleri, Kur’an ayetlerinin mucizeliğini gösterir.
Hâtime
1154
1154 Hâtime: Sonsöz
On Dokuzuncu Söz’ün On Dördüncü Reşha’sında geçmiştir ki, Kur’an’ın mucizelik
parıltılarından ikisi, yani Kur’an’daki kusur zannedilen tekrarlar ve tabiat ilimlerinden
kısaca bahsedilmesi, birer mucize parıltısının kaynağıdır. Hem Kur’an’da anlatılan
peygamber mucizelerinin yüzündeki bir başka mucizelik parıltısı da Yirminci Söz’ün
İkinci Makam’ında açıkça gösterilmiştir. Bunlar gibi başka Söz’lerde ve Arapça
risalelerimde Kur’an’ın daha pek çok mucizelik yönü anlatılmıştır. Onlarla yetinip
burada yalnız şunu deriz ki:
Kur’an’ın bir mucizesi de şudur: Bütün peygamberlerin mucizeleri nasıl Kur’an’ın
mucizeliğinin bir nakşını göstermiştir; aynen öyle de, Kur’an bütün mucizeleriyle Resûl-
u
Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) bir mucizesidir. Ve Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) bütün mucizeleri de Kur’an’ın bir mucizesidir ki, onun Cenâb-
ı Hak’la bağını gösterir ve o bağın görünmesiyle her bir kelimesi bir mucize olur.
Çünkü o zaman bir tek kelime bir çekirdek gibi büyük bir hakikat ağacını mânen içinde
saklayabilir. Hem bir bedendeki kalb gibi o büyük hakikatin bütün uzuvlarıyla irtibatlı
olabilir. Hem sonsuz bir ilme ve iradeye dayandığı için harfleriyle, kısımlarıyla,
vaziyetiyle, konumuyla sayısız şeye bakabilir. İşte şu sırdandır ki, harflerin sırlarına
vâkıf âlimler, Kur’an’ın bir harfinde bir sayfa kadar esrar bulduklarını iddia eder ve
bunu o ilmin ehline ispatlarlar.
Bu Söz’ün başından buraya kadar bütün şûleleri, şuaları, lem’aları, nurları, ışıkları
nazara al, hepsine birden bak! Baştaki dava şimdi kesin bir netice olarak görünüyor.
Yani delillerin hepsi,
1155ظَﮭِﯿﺮًا ضٍْﻟِﺒَﻊ ﺑَﻌْﻀُﮭُﻢْ ﻛَﺎنَْ وَﻟَﻮ ﺑِﻤِﺜْﻠِﮫ۪ ﺗُﻮنَْﯾَﺄ ﻻَ اﻟْﻘُﺮْاٰنِ اَھٰﺬ ﺑِﻤِﺜْﻞِ ﯾَﺄْﺗُﻮاْ
 أَن ﻋَﻠٰۤﻰ وَاﻟْﺠِﻦﱡ سُْاﻹِْن اﺟْﺘَﻤَﻌَﺖِ ﺋِﻦَِل ﻗُﻞْ
1155 “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler, bu Kur’an’ın benzerini yapmak için bir araya toplansalar, hatta
birbirlerine destek olup güçlerini birleştirseler yine de onun gibi bir kitap meydana getiremezler.” (İsrâ sûresi, 17/88)
ayetini yüksek bir seda ile okuyup ilan ediyor.
1156ﺣَﻜِﯿﻢُ
ْلا ُﻢﯿِﻠَﻌْﻟا َﺖْﻧَأ ِإ َﻚﱠﻧ ۘﺎَﻨَﺘْﻤﱠﻠَﻋ ﺎَﻣ ﱠلِإ ا ﺎَۤﻨَﻟ َﻢْﻠِﻋ َﻻ َﻚَﻧﺎَﺤْﺒُﺳ
1156 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan

--- Sayfa 402 ---
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1157أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﯾﻨَۤﺎ
ﻧَﺲِ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
1157 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
1158ﻗَﻮْﻟِﻲ ﻗَﮭُﻮاْﯾَﻒ ۝
ﻟِﺴَﺎﻧِﻲ ﻣِﻦْ ةًَﻋُﻘْﺪ وَاﺣْﻠُﻞْ ۝
رِيْأَم ﻟِۤﻲ وَﯾَﺴِّﺮْ ۝
يِﺻَﺪْر ﻟِﻲ اﺷْﺮَحْ رَبِّ
1158 “Ya Rabbi, dedi, genişlet göğsümü, kolaylaştır işimi, çözüver şu dilimin bağını. Ta ki anlasınlar sözümü.” (Tâhâ
sûresi, 20/25-28)
وأَﻋْﻠٰﻰ وَأَﺷْـﺮَفَ وَأَﻋْﻈَﻢَ وَأَﻋَﺰﱠ وَأَﻛْﺮَمَ رﱠ
وَأَبَ وَأَﺣْﺴَـﻦَ ھَﺮَ
وَأَطْ وَأَظْﮭَﺮَ ﺑَـﻞَ
وَأَنْ وَأَﺟْﻤَﻞَ ﺿَـﻞَ
أَفْ وَﺳَـﻠِّﻢْ ﺻَـﻞِّ ھُﻢَ
اَﻟﻞﱣ
ةً
وَرَﺣْﻢَ وَﺳَــﻼَﻣًﺎ اةً
ﺻَـﻞَ ﺳَـﻼَﻣِﻚَ أَدْوَمَ
وَ وَأَرْﻓَــﻊَ أَرْﻗٰﻰ
وَ وَأَزْﯾَـﺪَ أَﻛْـﺜَﺮَ
وَ وَأَوْﻓٰﻰ ﻟَﻮَاﺗِــﻚَ
صَ وَأَﻟْﻄَــﻒَ أَﺑْﺮَكَ
وَ وَأَزْﻛٰﻰ
ﺷَﺮَاﺋِﻒِ سِ
ﺑِﻨَﻔَـﺎئِ وَﺗَﺰْﻛُﻮ و
ُﻢْﻨَﺗَو َﻚـِﻣَﺮَﻛَو ِدﻮُﺟ َك ِﺐِھاَﻮَﻣ ِﺐِﺋﺎـَﺤَﺳ ِﻞِﺑاَﻮِﺑ ُﺪـﯾِﺰَﺗَو ﱡﺪـَﺗ
ﺗَﻢْ وَﻏُﻔْﺮَاﻧًـﺎ وًا
وَﻋَﻒْ وَرِﺿْﻮَاﻧًﺎ
ﺧَﯿْﺮِ ﻣﱠﺪٍ
ﻣُﺢَ وَرَﺳُﻮﻟِﻚَ ﺑِﯿﺒِﻚَ
وَحَ ﻋَﺒْﺪِكَ ﻋَﻠٰﻰ ولُ
ﺗَﺢُ ﻻَ أَﺑَﺪِﯾﱠﺘِﻚَ
ِب ًﺔﱠﯾِﺪَﺑَأ ُلوُﺰَﺗ َلا َﻚِﺘﱠﯿِﻟَزَﺄِﺑ ًﺔﱠﯾ
ِلَزَأ َﻚِﻨَﻨِﻣَو ُج َكِدو ِﻒِﺋﺎَﻄَﻟ
وَاﻟْﺠَﻼَـ لِ اﻟﺰﱠاھِﺮِ الِ
وَاﻟْﺠَﻢَ اﻟْﻐَـﺎﻣِﺮِ اﻟﻨﱡﻮرِ
وَ اﻟﺰﱠاﺧِﺮِ وَاﻟْﺒَﺤْﺮِ عِ
اﻟْﻘَﺎطِ اﻟﻈﱠﺎھِﺮِ ﺑُﺮْھَـﺎنِ
وَالْ اﻟﻼﱠﻣِـﻊِ اﻟْﺒَـﺎھِﺮِ ورِ
اﻟﻦﱡ ﺧَﻠْﻘِﻚَ
ِبﺎَھ ُﺮِﻔْﻐَﺗ ًةَﻼـَﺻ ٰﺬَﻛ َﻚِﻟ ۪ﮫِﺑﺎَﺤْﺻَأَو ٰا ۪ﮫِﻟ ﻰٰﻠَﻋَو ِﮫـْﯿَﻠَﻋ َك
ِتاَذ ِﺔَﻤَﻈَﻌِﺑ َص َﺖْﯿﱠﻟ ﻲِﺘﱠﻟا َﻚَﺗَﻼـَﺻ ِﺮِﺧا
اﻟْﻒَ وَاﻟْﻜَﻤَﺎلِ ﻗَـﺎھِﺮِ
الْ
وَاطِﺮَﻧَﺎ
خَ ﺑِﮭَـﺎ وَﺗُﻨَﺰِّهُ ا
أَﺳْﺮَارَنَ ﺑِﮭَﺎ دِّسُ
َﻖُﺗَو ﺎَﻨَﺣاَوْرَأ َﮫِﺑ ا ُحِّوَﺮُﺗَو ﺎَﻨَﺑو
ﻗُﻞُ ﺑِﮭَﺎ وَﺗُﻄَﮭِّﺮُ ﺻُـﺪُورَﻧَﺎ ﺑِﮭَﺎ رَحُ
وَﺗَﺶْ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ
1159ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ. أَﻗْﻔَﺎلَ ﺑِﮭَﺎ ﻓْﺘَﺢُ
َتَو ﺎَﻨَﺿاَﺮْﻣَأ ِبﺎَھ ﻲِﻔْﺸَﺗَو ﺎَﻧِراَر
أَسْ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ﻛُﺪُورَاتِ ﺑِﮭَﺎ وَﺗُﺼَﻔِّﻲ ﻧَﺎ
وَأَﻓْﻜَﺎرَ
1159 Allahım! En faziletli, en güzel, en yüce, en açık, en temiz, en hoş, en iyi, en değerli, en aziz, en büyük, en şerefli, en
yüksek, en pak, en mübarek, en latif salâvatlarınla; en mükemmel, en çok, en ziyade, en yüksek, en yüce, en devamlı
salât ve selamını bir rahmet, bir rıza, bir af, bir gufran olarak ihsan eyle. Ve bütün bunlar senin cömertlik ve
kereminin bağış yüklü bulutlarından sağanak halinde artarak devam edip cömertlik ve kereminin, en güzel, şerefli
lütuflarıyla artarak gelişsin, ezeliyetinle birlikte devam edip yok olmasın, ebediyetinle beraber kesintisiz bir şekilde,
kulun, sevgilin, resûlün, yarattıklarının en hayırlısı, apaçık bir nur olan, en açık, kesin bir delil olan, uçsuz bucaksız bir
derya olan, her tarafı aydınlatan bir nur, apaçık bir güzellik, en üstün şeref ve en kıymetli kemâl vasıflarının sahibi
Efendimiz Muhammed’e, senin Zât’ının büyüklüğüne yakışır şekilde yaptığın bir selam ve salâvat olsun. Ve aynı
şekilde onun âl ve ashabı üzerine olsun. Yine aynı şekilde bütün bu salâvatlar hürmetine günahlarımızı bağışla, onunla
gönlümüzü ferahlat, kalblerimizi temizle, ruhlarımıza rahatlık ver, sırlarımızı temiz tut, fikir ve düşüncelerimizi onunla
arındır, sırlarımızdaki bulanıklığı gider, hastalıklarımıza şifa ihsan eyle ve onunla kalblerimize vurulmuş kilitleri aç.
1160ُبﺎﱠھَﻮْﻟا َﺖْﻧَأ َﻚﱠﻧِإ ًۚﺔَﻤْﺣَر َل َﻚْﻧُد ْﻦِﻣ ﺎَﻨَﻟ ْﺐَھَو ا
ھَﺪَﯾْﺘَﻦَ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
1160 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhab sensin Sen!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
1161اﻟَﻤِﯿﻦَ
اﻟْﻊَ رَبِّ ๡ِﱣِ ﺣَﻤْﺪُ
ْلا ِنَأ ْﻢُﮭﯾٰﻮْﻋَد ٰاَو ُﺮِﺧ
1161 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)
اٰﻣِﯿﻦَ ، اٰﻣِﯿﻦَ ، اٰﻣِﯿﻦَ

--- Sayfa 403 ---
Birinci Zeyl
1162
1162 Zeyl: İlave
(Makam itibarı ile Yirmi Beşinci Söz’e eklenen,
Yedinci Şua’nın Birinci Makam’ının On Yedinci Mertebe’sidir.)
Bu dünyada hayatın gayesinin ve özünün iman olduğunu bilen yorulmaz ve doymaz
dünya seyyahı, kâinata Rabbini soran yolcu kendi kalbine dedi ki: “Aradığımız Zât’ın
kelâmı olduğu söylenen ve bu dünyada en meşhur, en parlak, en hâkim söz olan,
kendisine teslim olmayan herkese, her asırda meydan okuyan Kur’an-ı Mucizü’l Beyan
adındaki kitaba müracaat edelim, o ne diyor, bilelim.” Sonra, “Fakat ilk önce, bu
kitabın bizim Hâlıkımızın kitabı olduğunu ispat etmek lâzım.” diyerek araştırmaya
başladı. O yolcu bu zamanda bulunduğu için önce Kur’an’ın manevî mucizelerinin
parıltıları Risale-i Nur’a baktı ve onun yüz otuz risalesinin, Furkan’ın ayetlerinin
nükteleri, ışıkları ve esaslı tefsirleri olduğunu gördü. Risale-i Nur, bu kadar inatçı ve
dinsiz bir asırda her tarafa Kur’an hakikatlerini kahramanca yaydığı halde, karşısına
kimsenin çıkamaması ispat eder ki, onun üstadı, kaynağı ve güneşi olan Kur’an
semavîdir, insan sözü değildir. Hatta Risale-i Nur’un, Kur’an’ın mucizeliğine dair
yüzlerce delilinden ikisi olan Yirmi Beşinci Söz ile On Dokuzuncu Mektup’un son
kısmı, Kur’an’ın kırk yönden mucize olduğunu öyle ispat etmiştir ki, kim o risaleleri
görmüşse, değil tenkit ve itiraz etmek, aksine, Risale-i Nur’un ispatlarına hayran olmuş,
onu takdirle çok övmüştür.
Sonra o yolcu, Kur’an’ın mucizelik yönlerinin ve Allah kelâmı olduğunun ispatını
Risale-i Nur’a havale ederek yalnız bir kısa işaretle onun benzersizliğini gösteren
birkaç noktaya dikkat etti.
Birinci Nokta
Nasıl ki Kur’an bütün mucizeleri ve doğruluğuna delil olan hakikatleriyle Muhammed
Aleyhissalâtü Vesselam’ın bir mucizesidir. Aynen öyle de, Muhammed Aleyhissalâtü
Vesselam bütün mucizeleri, peygamberliğinin delilleri ve kusursuz ilmiyle Kur’an’ın
bir mucizesidir ve onun Allah kelâmı olduğuna açık bir delildir.
İkinci Nokta
Kur’an, bu dünyada toplumların hayatını nurlu, saadetli ve hakikatli bir şekilde
değiştirdiği gibi, insanların hem nefislerinde, hem kalblerinde, hem ruhlarında, hem
akıllarında, hem şahsi hayatlarında, hem de siyasette öyle bir inkılâp yapmış, onların
yaşamalarını sağlamış ve toplumları idare etmiştir ki, on dört asırdır her dakika, altı bin
altı yüz altmış altı ayeti, tam bir hürmetle, hiç olmazsa yüz milyondan fazla insanın
dilleriyle okunuyor ve Kur’an insanları terbiye ediyor, nefisleri ve kalbleri temizliyor.
Ruhlarه inkişaf ettirip yükseltiyor, akıllara istikamet ve nur, hayata hayat ve saadet

--- Sayfa 404 ---
veriyor. Elbette böyle bir kitabın eşi benzeri yoktur. Kur’an harikadır, fevkalâdedir,
mucizedir.
Üçüncü Nokta
Kur’an, indirildiği asırdan bugüne kadar öyle bir belâgat göstermiş ve Kâbe’nin
duvarına altın harflerle yazılan en meşhur şairlerin “Muallakat-ı Seb’a” adıyla bilinen
kasidelerini o dereceye indirmiştir ki, şair Lebid’in kızı, babasının kasidesini Kâbe’nin
duvarından indirirken, “Kur’an ayetleri karşısında bunun kıymeti kalmadı.” demiştir.
Hem bedevi bir edip:
1163ُﺗُـﺆْﻣَﺮ ﺑِﻤَـﺎ اﺻْـﺪَعَْف ayetini işitince secdeye kapanmış. Ona,
“Müslüman mı oldun?” diye sorduklarında, “Hayır, ben bu ayetin belâgatine secde
ettim.” demiştir.
1164
1163 “Artık sana emrolunanı, başları çatlatırcasına anlat onlara!” (Hicr sûresi, 15/94)
1164 Bkz. es-Suyûtî, el-İtkân 2/149; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 14/86.
Hem dâhi belâgat âlimlerinden Abdülkahir-i Cürcanî, Sekkakî ve Zemahşerî gibi
binlerce dâhi imam ve ilim sahibi edip, Kur’an’ın belâgatinin insan takatinin çok
üstünde olduğunda, ona yetişilemeyeceğinde birleşmişlerdir.
1165
1165 el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 13/161.
Hem Kur’an o zamandan bugüne, inkârcıları sürekli boy ölçüşmeye davet edip, mağrur
ve kibirli ediplerin ve belâgat sahiplerinin damarlarına dokunup gururlarını kıracak bir
tarzda der ki: “Ya bir tek sûrenin benzerini getiriniz ya da dünya ve ahirette helâk
olmayı ve küçük düşmeyi kabul ediniz.” Buna rağmen o asrın inatçı edipleri ve
inkârcıları bir tek sûrenin benzerini getirmek gibi kısa bir yolu değil, can ve mallarını
tehlikeye atarak uzun olan savaşma yolunu tercih etmişlerdir. Bu da o kısa yolda
gitmenin, Kur’an’ın ayetlerinin benzerini getirmenin imkânsız olduğunu ispat eder. Hem
Kur’an’ın dostları tarafından Kur’an’a benzemek ve onu taklit etmek şevkiyle ve
düşmanları tarafından Kur’an’a karşılık vermek ve onu tenkit etmek sevkiyle o vakitten
beri yazılan ve zaman içinde başka fikirlerle olgunlaşan milyonlarca Arapça kitap
ortada duruyor. Onların hiçbiri Kur’an’a yetişemediği gibi, en basit bir adam bile
onlardan birini görse, elbette diyecektir ki: “Kur’an, bu kitaplara benzemez ve onların
mertebesinde değildir.” O halde Kur’an ya onların altında ya da hepsinin üstündedir.
Birinci ihtimali dünyada hiç kimse, hiçbir kâfir, hatta hiçbir ahmak söyleyemez. Demek,
Kur’an’ın belâgatinin mertebesi hepsinin üstündedir. Hatta bir adam اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَﺎِ ๡ِﱣ ﺳَﺒﱠﺢَ
1166أَرْضِْوَال ayetini okumuş ve demiş ki: “Bu ayette harika olduğu söylenen belâgati
göremiyorum.” Ona denilmiş ki: “Sen de bu yolcu gibi o zamana git, Kur’an’ı orada
dinle.” O da kendini Kur’an indirilmeden önce orada hayal ederken şu hali görmüş:
Bütün varlıklar perişan, karanlık, cansız, şuursuz ve vazifesiz olarak ıssız, sonsuz bir
boşlukta, kararsız, fâni bir dünyada bulunuyorlar. Birden kendini, Kur’an’ın lisanından
b u ayeti dinlerken görmüş. Ayet, kâinatın üstünde, dünyanın yüzünde öyle bir perde

--- Sayfa 405 ---
açmış, âlemi öyle ışıklandırmış ki, bu ezelî nutuk ve ebedî ferman her asırdaki şuur
sahiplerine hâlâ ders veriyor. Hem bu ayet gösteriyor ki, kâinat büyük bir câmi
hükmündedir ve başta gökler ve yeryüzü olmak üzere her varlık canlı bir şekilde zikir
ve tesbihte, vazife başında ahenk ve neşeyle, mesut ve memnun bir vaziyette bulunuyor.
O adam bunları görmüş ve ayetin belâgatinin derecesinden zevk alarak başka ayetlere
de bakmış. Kur’an’ın benzersiz nağmelerinin yeryüzünün yarısını ve insanlığın beşte
birini sarıp saltanatının haşmetini tam bir hürmetle on dört asırdır aralıksız devam
ettirmesinin binlerce hikmetinden birini anlamış.
1166 “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder.” (Hadîd sûresi, 57/1)
Dördüncü Nokta
Kur’an’ın öyle hakikatli tatlılığı var ki, insanı en tatlı bir şeyden bile usandıran çok
tekrarın, Kur’an okuyanları değil usandırmak, belki kalbi çürümemiş ve zevki
bozulmamış olanlarda onu tekrar okuma isteğini artırdığı, eskiden beri herkesçe bilinir
ve bir darbımesel hükmüne geçmiştir. Hem Kur’an öyle bir tazelik, gençlik ve
benzersizlik göstermiştir ki, on dört asır önce geldiği ve herkesin eline kolayca ulaştığı
halde, şimdi indirilmiş gibi tazeliğini koruyor. Her asır, onu kendine hitap ediyor gibi
görmüş, onda bir gençlik bulmuş. Farklı sahalardan âlimler her vakit istifade etmek için
onu daima yanlarında bulundurdukları ve onun üslûbuna uydukları, onu taklit ettikleri
halde, Kur’an üslûbundaki benzersizliği, harikuladeliği aynen koruyor.
Beşinci Nokta
Kur’an’ın bir ucu geçmişte bir ucu gelecekteyken, kökü ve bir kanadı önceki
peygamberlerin üzerinde ittifak edilmiş olan hakikatlerine uzanır. Kur’an onları tasdik
edip desteklediği gibi, onlar da tevafukun hal diliyle Kur’an’ı doğrularlar. Aynen öyle
d e , evliya ve asfiya gibi Kur’an’da hayat bulan meyveleri, kemâlleriyle mübarek
ağaçlarının feyizli ve hakikat kaynağı olduğunu gösteren ve onun ikinci kanadının
himayesi altında yetişen, yaşayan bütün hak tarikatları ve İslamiyet’in bütün hakikatli
ilimleri; Kur’an’ın bir hakikat kaynağı, hakkın ta kendisi, kuşatıcılıkta benzersiz bir
mucize olduğuna şahitlik ederler.
Altıncı Nokta
Kur’an’ın altı yönü de nuranîdir, onun doğruluğunu ve hakkaniyetini gösterir. Evet,
altında delil ve burhan direkleri.. üstünde mucizelik mührünün parıltıları.. önünde ve
hedefinde iki cihan saadeti hediyeleri.. arkasında dayanak noktası olan vahyin
hakikatleri.. sağında sayısız dosdoğru zâtın delillerle tasdikleri.. solunda selim
kalblerin ve temiz vicdanların ciddi, şüphesiz inanışları, samimi cezbediliş ve
teslimiyetleri; Kur’an’ın yeryüzünde, fevkalâde, harika, sapasağlam, hücum edilmez
semavî bir kale olduğunu ispat eder. Altı makamdan başka onun hakikatin ta kendisi ve
dosdoğru olduğunu, insan sözü olmadığına imza basan bir başka delil şudur: Başta bu

--- Sayfa 406 ---
kâinatta daima güzelliği gösteren, iyiliği ve doğruluğu himaye eden, sahtekârları ve
iftiracıları yok etmeyi icraatının bir düsturu kabul eden kâinatın Sahibi, Kur’an’a
âlemde en makbul, en yüksek, en üstün hürmet makamını ve muvaffakiyet mertebesini
vermekle onu tasdik eder. Hem İslamiyet’in kaynağı ve Kur’an’ın bir tercümanı olan
zâtın (aleyhissalâtü vesselam) ona herkesten çok inanması ve hürmeti.. vahiy sırasında
uyku gibi bir vaziyette bulunması.. o zâtın (aleyhissalâtü vesselam) diğer sözlerinin
Kur’an’a yetişememesi ve hiç benzememesi.. o zât (aleyhissalâtü vesselam) okuma
yazma bilmediği halde geçmiş ve gelecek hadiseleri gaybî bir şekilde Kur’an ile
tereddütsüz, şüphesiz bildirmesi.. çok dikkatli gözlerin bakışı altında hiçbir hile
emaresi, hiçbir yanlış vaziyeti görülmeyen o tercümanın bütün kuvvetiyle Kur’an’ın her
bir hükmüne iman edip onu tasdik etmesi ve hiçbir şeyin onu sarsmaması da Kur’an’ın
semavî ve hak olduğunu, o tercümanın Hâlık-ı Rahîm’inin mübarek kelâmı olduğunu
ispatlıyor.
Hem insanlığın beşte birinin, belki büyük bir kısmının göz önündeki Kur’an’a
cezbedilmişçesine ve dindarca bağlılığı, şevkle kulak vermesi, hatta birçok emarenin,
vakanın ve keşfin gösterdiği üzere; cinlerin, meleklerin ve ruhanîlerin dahi Kur’an’ın
okunuşu sırasında pervane gibi onun etrafında hakperestçe toplanması, Kur’an’ın
kâinatça makbuliyetine ve en yüksek makamda bulunduğuna bir imzadır.
Hem insanlığın bütün tabakaları, en sığ ve cahil insandan en zeki ve âlime kadar herkes
Kur’an’ın dersinden tam hisse alır, en derin hakikatleri anlar. Yüzlerce âlim, bilhassa
büyük müçtehitler ile usûl ve kelâm ilimlerinin, hakikati delilleriyle bilen dâhi
muhakkikleri gibi her zümre kendi ilimleriyle ilgili bütün ihtiyaçların cevabını
Kur’an’da bulmuştur. Bunlar da Kur’an’ın bir hak ve hakikat kaynağı olduğuna bir
imzadır.
Hem edebiyatta en ileri olan Arap edipleri -İslamiyet’e girmeyenler- şimdiye kadar
Kur’an’a karşılık vermeye çok muhtaç oldukları halde onun mucizeliğinin yedi büyük
esası varken, yalnız bir tek mucizelik yönü olan belâgatinin, hatta tek bir sûresinin
benzerini getirememişlerdir. Şimdiye kadar gelen ve Kur’an’a karşılık vererek şöhret
kazanmak isteyen meşhur ediplerin ve dâhi âlimlerin, Kur’an’ın hiçbir mucizelik yönüne
karşı çıkamamaları ve aciz bir şekilde susmaları, onun mucize olduğuna ve insan
takatini aştığına bir imzadır.
Evet, bir sözün kıymeti, yüceliği ve belâgati, “Kimden gelmiş, kime gelmiş ve ne için
gelmiş?” sorularıyla anlaşıldığından, Kur’an’ın eşi benzeri olamaz, ona yetişilemez.
Çünkü Kur’an, bütün âlemlerin Rabbinin, kâinatın Hâlık’ının hitabı ve konuşmasıdır.
Üslûbunda hiçbir şekilde taklit ve yapmacıklığı hissettirecek bir emare bulunmaz.
Kur’an bütün insanlar, hatta bütün varlıklar adına elçi ve insanlığın en meşhur muhatabı
olan, İslamiyet’ten süzülen imanının kuvveti ve enginliği onu Kab-ı Kavseyn makamına

--- Sayfa 407 ---
çıkaran Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam), Cenâb-ı Hakk’a muhatap olma
mazhariyetine ulaştırmıştır. Hem Kur’an, iki cihan saadetine ve kâinatın yaratılışına dair
neticeleri, ondaki Rabbanî maksatları ve o muhatabın (aleyhissalâtü vesselam) bütün
İslam hakikatlerini içinde barındıran yüksek ve geniş imanını beyan ve izah eder. Koca
kâinatın bir harita, bir saat, bir ev gibi her tarafını gösterir, çevirir, onu yapan
sanatkârın kim olduğunu öğretir. İşte bunları yapan Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın elbette
benzerini getirmek mümkün değildir, onun i’cazının derecesine yetişilmez.
Hem Kur’an’ı tefsir eden ve bir kısmı otuz-kırk, hatta yetmiş ciltlik tefsirler yazan
1167
binlerce yüksek zekâlı, dikkatli âlimin senet ve delilleriyle Kur’an’daki sayısız
meziyetleri, nükteleri, hususiyetleri, sırları ve yüksek mânâları beyan etmeleri… Gayba
ait haberlerin her çeşidinden sayısız örnekleri bildirip ispatlamaları… Bilhassa Risale-
i Nur’un yüz otuz parçasının her birinin Kur’an’ın bir meziyetini, bir nüktesini kesin
delillerle ispat etmesi… Ve bilhassa Kur’an’ın mucizelerini bildiren Yirmi Beşinci
Söz, tren ve uçak gibi medeniyet harikalarından pek çoğuna Kur’an’da işaret edildiğini
gösteren Yirminci Söz’ün İkinci Makamı, Risale-i Nur’a ve elektriğe işaret eden
ayetlerin işaretlerini bildiren “Kur’an’ın İşaretleri” adlı Birinci Şua, Kur’an harflerinin
ne kadar muntazam, esrarlı ve mânâlı olduğunu gösteren “Rumuzat-ı Semâniye”
1168 adlı
sekiz küçük risale ve Fetih Sûresi’nin son ayetinin beş mertebede gelecekten nasıl haber
verdiğini ve mucizeliğini ispatlayan küçük bir risale gibi, Risale-i Nur’un her bir
kısmının, Kur’an’ın bir hakikatini, bir nurunu göstermesi… İşte bütün bunlar Kur’an’ın
eşi benzeri olmadığına, bir mucize ve harika olduğuna, bu görünen âlemde gayb
âleminin bir tercümanı ve Allâm-ül Guyub’un, yani bütün gaybı, geçmişi ve geleceği
bilen Cenâb-ı Hakk’ın kelâmı olduğuna bir imzadır.
1167 Bkz. el-Kevserî, el-Makalât s. 473-474.
1168 Sekiz işaret. Kur’an’ın sırlarına ait sekiz kısımdan oluşan, Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Sekizinci kısmı.
İşte o dünya yolcusu, altı noktada, altı yönden ve altı makamda işaret edilen Kur’an’ın
bu sayılan meziyetleri ve hususiyetleri sayesinde onun haşmetli, nurlu hâkimiyetinin ve
büyük,
kutsî saltanatının asırları ışıklandırarak yeryüzünü bin dört yüz senedir
aydınlattığını ve bunun tam bir hürmetle devam ettiğini.. hem o meziyetler sayesinde,
Kur’an’ın her bir harfinin en azından on sevabı olduğunu, on bâki meyve verdiğini, hatta
bazı ayetlerin ve sûrelerin her bir harfinin yüz, bin ve daha fazla meyvesi bulunduğunu..
mübarek vakitlerde her bir harfin nurunun, sevabının ve kıymetinin ondan yüzlere
çıkması gibi kutsî imtiyazları kazandığını anlamış. Sonra o yolcu kalbine demiş ki: İşte
böyle her yönden mucize olan Kur’an, sûrelerinin ve ayetlerinin ittifakıyla, sırlarının ve
nurlarının tevafukuyla, neticelerinin, eserlerinin ahengiyle bir tek Vâcib-ül Vücud’un
varlığına, birliğine, sıfat ve isimlerine delillerle öyle şahitlik etmiştir ki, bütün
müminlerin sayısız şehadetleri, onun şahitliğinden süzülüp gelmiştir.
İşte o yolcunun Kur’an’dan aldığı tevhid ve iman dersine kısa bir işaret olarak Birinci

--- Sayfa 408 ---
Makam’ın On Yedinci Mertebe’sinde şöyle denilmiştir:
ﺑَﯿَﺎنِْال اﻟْﻤُﻌْﺠِﺰُ ﻗُﺮْاٰنُْاَل: وَﺣْـﺪَﺗِﮫ۪ ﻓِﻲ هِ۪وُﺟُﻮد وُﺟُـﻮبِ ﻋَﻠٰﻰ لﱠَد اﻟﱠﺬِي اﻷَْﺣَـﺪُ اﺣِـ ﺪَُاﻟْﻮ اﻟْﻮُﺟُـﻮدِ اﻟْـﻮَاﺟِﺐُُ
 ا๡ﱣ إِﻻﱠ إِﻟٰـﮫَ ﻻَـ
ﻣِﺌَﺎتِ ﺑِﺄَﻟْﺴِﻨَﺔِِ
 اﻹِْﺣْﺘِﺮَام ﺑِﻜَﻤَﺎلٍِ
 دَﻗِﯿﻘَﺔ ﻛُـﻞِّ ﻓِﻲ اﺗِﮫَ۪اٰي ﻛُـﻞﱡ اﻟْﻤَﻘْﺮُوءُ انَِّوَاﻟْﺞ وَاﻹِْﻧْﺲِ ﻟَـﻚَِاﻟْﻢ ﻷَِﺟْﻨَـﺎسِ رْﻏُﻮبَُاﻟْﻢ اﻟْﻤَﻘْﺒُﻮلُ
أَزْﻣَﺎنِْوَال اﻷَْﻋْﺼَﺎرِ وُﺟُﻮهِ وَﻋَﻠٰﻰ وَاﻷَْﻛْﻮَانِِ
 اﻷَْرْض أَﻗْﻄَﺎرِ ﻟٰﻰَع اﻟْﻘُﺪْﺳِﯿﱠﺔُ ﻧَﺘُﮫَُﺳَﻠْﻂ اﻟﺪﱠاﺋِﻢُ إِﻧْﺴَﺎنِْال ﻧَﻮْعِ ﻣِﻦَ ﻣَﻼَﯾِﯿﻦِْال
ﻛَﻤَﺎلِِب ﻋَﺼْـﺮًا ﻋَﺸَـﺮَ ﻋَﺔََأَرْب ﻓِﻲ اﻟْﺒَﺸَــﺮِ سِْوَﺧُﻢ اﻷْـَ رْضِ ﻧِﺼْـﻒِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻨﱡﻮرَاﻧِﯿﱠﺔُ ﯾﱠﺔُِاﻟْﻤَﻌْﻨَﻮ اﻛِﻤِﯿﱠﺘُـﮫَُح وَاﻟْﺠَـﺎرِي
۪هِراَﺮـْﺳَأ ِﻖُﻓاَﻮَﺘِﺑَو ِةَّـﻲِﮭ
اﻹْـِ ﻟٰ اﻟﻨﱡﻮرَاﻧِﯿﱠﺔِِ
 اٰﯾَﺎﺗِﮫ وَﺑِﺎﺗِّﻔَـﺎقِ ةَِّاﻟﺴﱠﻤَﺎوِي اﻟْﻘُﺪْﺳِـﯿﱠﺔِِ
 ﺳُﻮَرِه ﺑِﺈِﺟْﻤَـﺎعِ نََوَﺑَﺮْه ﺷَـﮭِﺪَ ﻛَﺬَاَو اﻹِْﺣْﺘِﺸَﺎمِ
1169ﯾَﺎنِِوَاﻟْﻊ ﺑِﺎﻟْﻤُﺸَﺎھَﺪَةِ ۪وَاٰﺛَﺎرِه ﺛَﻤَﺮَاﺗِﮫَ۪و ﺣَﻘَﺎﺋِﻘِﮫ۪ ﺗَﻄَﺎﺑُﻖِِوَب وَأَﻧْﻮَارِه۪
1169 Allah’tan başka ilah yoktur. O öyle bir Vâcibü’l-Vücûd, Vahid ve Ehad’dır ki, O’nun varlığının vücûbiyetine ve
birliğine melek, insan ve cin toplulukları tarafından kabul gören ve rağbet edilen, bütün ayetleri her dakika büyük bir
hürmetle milyonlarca insan tarafından okunan, kutsî saltanatı yeryüzünün ve kâinatın dört bir yanında asırlar boyunca
devam eden, manevî ve nuranî hâkimiyeti yeryüzünün yarısında ve insanlığın beşte biri üzerinde tam bir ihtişamla on
dört asırdır sürüp giden Kur’an-ı Mucizü’l Beyan işaret eder. Ve yine, Kur’an-ı Kerîm, kutsî ve semavî sûrelerinin
icmaı, ilahî ve nuranî ayetlerinin ittifakı, esrar ve nurlarının tevafuku, hakikatlerinin, meyvelerinin ve eserlerinin
uyumluluğu ile Allah’ın varlığının vücûbiyetine ve birliğine apaçık bir şekilde şahitlik ve bunu ispat eder.
On Birinci Şua Olan Meyve Risalesi’nin Onuncu Meselesi
Emirdağ Çiçeği
(Kur’an’daki tekrarlara gelen itirazlara karşı gayet
kuvvetli bir cevaptır.)
Aziz, sıddık kardeşlerim!
Gerçi bu mesele, perişan vaziyetimden dolayı dağınık ve tatsız oldu, fakat o dağınık
ifadelerin altında çok kıymetli bir çeşit mucizeliği gördüm. Maalesef ifade edemedim.
Her ne kadar beyanı sönük olsa da Kur’an’a ait bulunması yönüyle hem tefekkür ibadeti
hükmündedir hem de kutsî, yüksek, parlak bir cevheri saklar. Yırtık elbisesine değil,
elindeki elmasa bakılsın. Hem bunu gayet hasta, perişan ve gıdasız bir halde, ramazanda
bir iki günde, mecburen gayet kısa ve bir cümlede pek çok hakikati ve delili ifade
ederek yazdım. Kusura bakılmasın.
1170 HAŞİYE
1170 HAŞİYE Denizli Hapsinin Meyvesi’ne Onuncu Mesele olarak, Emirdağı’nın ve bu Ramazan-ı Şerif’in nurlu, küçük bir
çiçeğidir. Kur’an’daki tekrarların hikmetini bildirerek dalâlet ehlinin çürük ve zehirli evhamlarını yok eder.
Aziz, sıddık kardeşlerim!
Ramazan-ı Şerif’te Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ı okurken Risale-i Nur’a işaretleri Birinci
Şua’da beyan edilen otuz üç ayetten hangisi gelse bakıyordum ki, o ayetin sayfası,
yaprağı ve kıssası dahi Risale-i Nur’a ve talebelerine kıssadan hisse almak noktasında
bir derece bakıyor. Bilhassa Nur sûresindeki nur ayeti
1171 Risale-i Nur’a on parmakla
baktığı gibi, ardından gelen ve inkâr karanlığını beyan eden ayet de
1172 tam olarak Risale-
i Nur’un düşmanlarına bakıyor ve hisse veriyor. Âdeta o makamın külliyet kazandığını
ve bu asırda onun tam bir ferdinin Risale-i Nur ve talebeleri olduğunu hissettim.
1171 Nûr sûresi, 24/35.
1172 Nûr sûresi, 24/40.

--- Sayfa 409 ---
Evet, Kur’an’ın hitabı, öncelikle Mütekellim-i Ezeli’nin her şeyi kuşatan rubûbiyetinin
geniş makamından.. hem insanlık, hatta kâinat adına Kur’an’a muhatap olan zâtın
(aleyhissalâtü vesselam) geniş makamından.. hem insanlığın bütün asırlardaki
irşadlarının gayet geniş makamından.. hem dünya ve ahiretin, yerlerin ve göklerin, ezel
ve ebedin ve kâinatın Hâlık’ının rubûbiyetine, her varlığın idaresine dair ilahî
kanunların gayet yüksek, kuşatıcı beyanlarının geniş makamından aldığı enginlik ve
yücelik yönüyle öyle yüksek bir mucizelik ve kuşatıcılık gösterir ki, Kur’an’ın dersinin
muhataplarından en kalabalık zümre olan avam tabakasının basit anlayışlarını okşayan
görünüşteki ve basit mertebesi dahi en üst tabakaya tam ders verir. Kur’an yalnız
kıssalardan bir hisse ve tarihî hikâyelerden ibret almak için değildir; küllî bir kanunlar
bütünü olarak her asra ve her tabakaya hitap eder ve âdeta yeni indiriliyor gibidir.
Bilhassa çok tekrarlanan
1173َاَﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦ اَﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ.. şeklindeki tehditleri; Ad, Semud ve Firavun
kavimlerinin zulümlerinin cezası olarak başlarına gelen musibetleri şiddetle bildirmesi,
insanı bu asrın eşsiz zulümlerine baktırıyor ve mazlum müminlere İbrahim ve Musa
(aleyhimesselam) gibi peygamberlerin kurtuluşlarını anlatarak teselli veriyor.
1173 Zalimler.. zalimler.. (Bu tehdidin yer aldığı bazı ayetler için Bkz. Bakara sûresi, 2/35, 95, 124...)
Evet, gaflet ve dalâlet nazarı ile vahşetli, dehşetli bir yokluk âlemi, elemli ve
mahvolmuş bir mezarlık gibi görünen bütün geçmiş zaman ve asırları; canlı birer ibret
sayfası ve baştan başa ruhlu, hayret verici bir âlem, hâlâ mevcut ve bizimle münasebetli
Rabbanî bir memleket şeklinde gösterir. Sinema perdesi gibi, kâh bizi o zamanlara
götürerek kâh o zamanları yanımıza getirerek her asra ve her tabakaya baktırır, yüksek
bir i’caz ile dersini verir. İşte Kur’an-ı Mucizü’l Beyan aynı i’cazla, dalâlet nazarıyla
perişan, ölü ve yoklukta yuvarlanan sonsuz bir vahşet yuvası gibi görünen bu kâinatı,
Cenâb-ı Hakk’ın bir kitabı, Rahman’ın bir şehri, sanatlı bir sergisi olarak gösterir. O
ölmüş varlıkları canlandırarak birer vazifeli memur suretinde birbirleriyle konuşturur,
birbirinin imdadına koşturur. İnsana, cinlere ve meleklere hakiki, nurlu ve zevkli hikmet
dersleri veren Kur’an-ı Azîmüşşan’ın elbette her harfinde on, yüz ve bazen bin ve
binlerce sevap bulunması.. bütün cinler ve insanlar toplansa onun benzerini
getirememeleri..
1174 Kur’an’ın bütün insanlıkla ve kâinatla tam yerinde konuşması..
milyonlarca hafızın kalblerinde daima zevkle yazılması.. çok tekrara rağmen
usandırmaması.. çok karmaşık cümlelerine rağmen çocukların nazik ve basit kafalarına
bile mükemmelce yerleşmesi.. hastaların ve az sözden bile tesir altında kalan, üzülen
ölüm halindekilerin kulağına zemzem suyu gibi hoş gelmesi gibi meziyetleri,
talebelerine iki cihan saadetini kazandırır. Ve tercümanının ümmilik mertebesine tam
uyması sırrıyla hiçbir zorlama ve gösterişe meydan vermeden fıtrî akıcılığını ve
doğrudan doğruya göklerden geldiğini gösterir. En kalabalık zümre olan avam tabakanın
basit anlayışlarını, onların seviyesine inerek okşar. En çok gökler ve yeryüzü gibi açık
sayfalarını gösterip o sıradan hadiselerin perdesi altındaki harikulâde kudret

--- Sayfa 410 ---
mucizelerini ve mânidar hikmet satırlarını ders verir. İşte Kur’an bütün bunlarla,
irşadının lütfuyla güzel bir i’caz gösterir.
1174 Bkz. Bakara sûresi, 2/23; Yûnus sûresi, 10/38; Hûd sûresi, 11/13; İsrâ sûresi, 17/88; Kasas sûresi, 28/49; Tûr
sûresi, 52/34.
Kur’an, tekrarı gerektiren bir dua ve davet, zikir ve tevhid kitabı da olduğunu bildirmek
için güzel, tatlı tekrarlarıyla bir tek cümlede, bir tek kıssada ayrı ayrı pek çok mânâyı,
farklı muhatap tabakalarına ders verir. Basit bir hadisede, en önemsiz şeylerin dahi
Cenâb-ı Hakk’ın merhamet nazarında, tasarruf dairesinde ve iradesinde bulunduğunu
bildirir. İslamiyet’in ve şeriatın yerleştirilmesinde sahabilerin küçük hadiselerini dahi
nazara alır. O hadiselerde küllî kanunların bulunması ve umumi olan İslamiyet’in ve
şeriatın tesisinde o basit hadiselerin çekirdekler hükmünde çok mühim meyveler
vermesi yönüyle de bir çeşit mucizeliğini gösterir. Evet, Kur’an ihtiyacın tekrarından ve
tekrarın lüzumundan dolayı yirmi sene içinde yeniden sorulan pek çok soruya cevap
olarak ayrı ayrı birçok tabakaya ders verir. Koca kâinatı parça parça edip kıyamette
şeklini değiştirerek dünyayı kaldırıp onun yerine büyük ahiret âlemini kuracak Zât’ın
zerrelerden yıldızlara kadar her şeyi elinde ve tasarrufunda bulundurduğunu ispat eder.
İnsanlığın, kâinatı, yeryüzünü ve gökleri kızdıran, hiddete getiren zulümlerine karşı
kâinatın yaratılışının neticesi adına Cenâb-ı Hakk’ın gazabını gösterir. Sonsuz, dehşetli
ve geniş bir inkılâbın tesisinde binlerce netice kuvvetindeki bazı cümleleri ve sayısız
delillerin neticesi olan ayetlerini tekrar eder. O tekrarlar kusur değil, aksine, gayet
kuvvetli bir i’caz, gayet yüksek bir belâgat ve halin gereği olan gayet uygun bir cezalet,
bir üslûp güzelliğidir.
Mesela, bir tek ayet olup Kur’an’da yüz on dört defa tekrar edilen اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ هِّٰاﻟﻞ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْـ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ, Risale-i Nur’un On Dördüncü Lem’a’sında söylendiği gibi, yer ile arşı bağlayan
ve kâinatı ışıklandıran, herkesin ona her dakika muhtaç olduğu öyle bir hakikattir ki,
milyonlarca defa tekrar edilse ona yine ihtiyaç vardır; hem ekmek gibi her gün değil,
belki hava gibi her an ihtiyaç vardır ve arzu duyulur.
Hem mesela, Şuarâ sûresinde sekiz defa tekrar edilen
1175اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ زِﯾﺰَُاﻟْﻊ ﻟَﮭُﻮَ رَﺑﱠﻚَ إِنﱠَو ayeti, o
sûrede anlatılan peygamberlerin kurtuluşlarını ve kavimlerinin azaplarını, kâinatın
yaratılış hikmeti ve Cenâb-ı Hakk’ın geniş rubûbiyeti adına beyan eder. Sûre, o binlerce
hakikat kuvvetindeki ayeti tekrar ederek Cenâb-ı Hakk’ın izzetinin o zalim kavimlerin
azabını ve rahmetinin de peygamberlerin kurtuluşlarını gerektirdiğini ders verir. İşte o
ayet veciz ve mucizevî bir belâgattir; binlerce defa tekrar edilse ona yine ihtiyaç vardır
ve arzu duyulur.
1175 “Ama senin Rabbin Azîz ve Rahîm’dir (mutlak galiptir, geniş merhamet sahibidir)” (Şuarâ sûresi, 26/9, 68, 104, 122,
140, 159, 175, 191)
Hem mesela, Rahman sûresinde tekrar edilen
1176ﺗُﻜَﺬِّﺑَﺎنِ رَﺑِّﻜُﻤَﺎ اٰﻻَۤـ ءِ أَيِِّﻓَﺐ ayeti ile Mürselât
sûresinde tekrar edilen
1177ﻟِﻠْﻤُﻜَﺬِّﺑِﯿﻦٍَ
 ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬ وَﯾْﻞٌ ayeti, cinlere ve insanlara, asırlara, yeryüzüne

--- Sayfa 411 ---
ve göklere; inkârcıların kâinatı kızdıran, yerleri ve gökleri hiddete getiren, insanın
yaratılış hikmetini bozan, Cenâb-ı Hakk’ın haşmetli saltanatına inkâr ve onu hafife
almakla karşılık vermelerini, küfür ve nankörlüklerini, zulümlerini, bütün varlıkların
hukukuna tecavüzlerini tehditle ilan eder. Bu iki ayet, böyle binlerce hakikatle alâkalı
ve binlerce mesele kuvvetinde olan umumi bir derste binlerce defa tekrar edilse onlara
yine lüzum vardır. O ayetler celalli bir mucizelik ve güzel, veciz bir belâgat gösterir.
1176 “O halde Rabbinizin nimetlerinden hangi birini inkâr edebilirsiniz?” (Rahman sûresi, 55/13, 16, 18; …)
1177 “Hakkı yalan sayanların o gün vay hallerine!” (Mürselât sûresi, 77/15, 19, 24, 28, 34, 37, 40, 45, 47, 49, )
Hem mesela, Kur’an’ın hakiki ve tam bir nevi münacatı ve Kur’an’ın bir çeşit özü olan,
Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) Cevşen-ül Kebir adlı münacatında yüz
defa
1178ِاﻟﻨﱠﺎر ﻣِﻦَ ﻧَﺠِّﻨَﺎ، اﻟﻨﱠﺎرَِ
 ﻣِﻦ أَﺟِﺮْﻧَﺎ، اﻟﻨﱠﺎرِ نَِم ﺧَﻠِّﺼْﻨَﺎ اﻷَْﻣَﺎنََ
 اﻷَْﻣَﺎن أَﻧْﺖَ إِﻻﱠَ إِﻟٰﮫ ﻻَ ﯾَﺎ ﺣَﺎﻧَﻚَْﺳُﺐ
1178 Sübhansın ya Rab! Senden başka yoktur ilah! Af ve yardım diliyoruz Senden, koru bizi cehennemden!
cümlesinin tekrarında, tevhid gibi kâinatın en büyük hakikati ve mahlûkatın rubûbiyete
karşı tesbih, hamd ve takdis gibi üç büyük vazifesinden en mühim bir vazifesi, insanın
ebedî hüsrandan kurtulmak gibi en dehşetli meselesi ve insanın kulluğunun ve aczinin en
lüzumlu neticesi bulunur. Bu sebeple şu cümle binlerce defa tekrar edilse yine azdır.
İşte Kur’an’daki tekrarlar bu gibi esaslara bakıyor. Hatta bazen tevhid hakikati, bir
sayfada makamın gereği olarak ve meselenin anlaşılmasına olan ihtiyaç ve belâgat
yönüyle yirmi defa açıkça ve ima ile ifade edilir. Okuyana usanç değil, kuvvet ve şevk
verir. Risale-i Nur’da, Kur’an’daki tekrarların ne kadar yerinde, münasip ve belâgat
yönünden makbul olduğu delilleriyle gösterilmiştir.
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın Mekke’de inen sûreleriyle Medine’de inen sûrelerinin
belâgat, i’caz ve bir meseleyi etraflıca anlatmak ya da özetlemek yönünden birbirinden
ayrı olmalarının sırrı ve hikmeti şudur: Mekke’de Kur’an’ın birinci saftaki muhatap ve
düşmanları, Kureyş müşrikleri ve ümmileri olduğundan, kuvvetli, yüce, mucizevî, ikna
edici bir üslûp, kanaat verici kısa beyanlar ve meselelerin yerleşmesi için tekrar
gerekmiştir. Bu yüzden Mekke sûreleri çoğunlukla iman esaslarını ve tevhidin
mertebelerini gayet kuvvetli, yüksek ve i’cazlı bir üslûpla, veciz bir şekilde tekrar eder.
Yaratılışın başını ve dünyanın sonunu, Allah’ı ve ahireti, yalnız bir sayfada, bir ayette,
bir cümlede, bir kelimede değil; belki bazen bir harfte anlatır. “Takdim” (önce
bildirme), “tehir” (sonraya bırakma), “tarif” (bir ismi ‘harf-i tarif’ kullanarak belirli
kılma), “tenkir” (bir ismi ‘harf-i tarif’ kullanmayıp belirsiz yapma), “hazf” (sözü aradan
çıkarma, kaldırma) ve zikir gibi üslûp özellikleriyle öyle kuvvetli bir şekilde ispatlar
ki, belâgat ilminin dâhi imamları bunu hayretle karşılamıştır. Risale-i Nur ve bilhassa
Kur’an’ın kırk yönden mucize olduğunu ispat eden Yirmi Beşinci Söz ilaveleriyle
beraber ve Kur’an’ın üslûbundaki mucizeliği harika bir tarzda beyan ve ispat eden

--- Sayfa 412 ---
Arapça Risale-i Nur’dan İşarâtü’l İ’caz tefsiri bilfiil göstermiştir ki, Mekke’de inen
ayetlerde en yüce bir üslûp ve belâgat, en yüksek bir i’caz ve vecizlik vardır.
Medine’de inen sûre ve ayetlerin ilk saftaki muhatap ve düşmanları ise Allah’ı tasdik
eden Yahudi ve Hıristiyanlar, yani ehl-i kitap olduğundan; belâgatin, o makamın, irşadın
ve halin gereği olarak sade, açık ve etraflı bir üslûpla ehl-i kitaba karşı dinin yüksek
kaidelerini ve imanın esaslarını değil, belki fikir ayrılıklarına sebep olan dinî
hükümlerdeki farklılıkların, teferruatın ve küllî kanunların kaynaklarını, sebeplerini
bildirmiştir. Medine’de inen ayetlerde çoğunlukla o etraflı, izahlı ve sade üslûbun
içinde Kur’an’a has eşsiz bir beyan tarzı görünür. O ayetler o teferruatın içinde yüksek,
kuvvetli bir netice, bir son, bir delil ve dinî hükümlerle ilgili o küçük hadiseyi
küllîleştiren, onu Allah’a iman esası ile bağlayan, tevhide, imana ve ahirete ait bir
cümleyi zikreder. O makamı nurlandırır, yüceltir, küllî hale getirir. Risale-i Nur,
ayetlerin sonlarında çoğu kez gelen
1180ﻋَﻠِﯿﻢٌ ﺷَﻲْءٍ ﺑِﻜُﻞِّ َا๡ﱣ إِنﱠ ،
1179ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ا๡ﱣَ إِنﱠ
1179 “Allah gerçekten her şeye kadirdir.” (Bakara sûresi, 2/20, 109, 148; Âl-i İmran sûresi, 3/165; Nahl sûresi, 16/77;
Nûr sûresi, 24/45; Ankebût sûresi, 29/20; Fâtır sûresi, 35/1)
1180 “Muhakkak ki Allah her şeyi hakkıyla bilir.” (Enfâl sûresi, 8/75; Tevbe sûresi, 9/115; Ankebût sûresi, 29/62;
Mücadele sûresi, 58/7)
1182اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُﻮَ ،
1181ﻛِﯿﻢُ
اﻟْﺢَ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُﻮَ
1181 “O Azîz’dir, Hakîm’dir (mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahibidir)” (İbrahim sûresi, 14/4; Nahl sûresi, 16/60;
Ankebût sûresi, 29/42; Rûm sûresi, 30/27; …)
1182 “O, Azîz’dir, Rahîm’dir (mutlak galiptir, sınırsız merhamet ve ihsan sahibidir)” (Rûm sûresi, 30/5)
gibi tevhidi ve ahireti ifade eden neticelerde ne kadar yüksek bir belâgat, meziyet,
cezalet ve nükteler bulunduğunu, Yirmi Beşinci Söz’ün İkinci Şûle’sinin İkinci
Nur’unda on örneğini bildirerek, onlarda büyük bir mucize bulunduğunu inkârcılara da
ispat etmiştir.
Evet, Kur’an, şeriatın hükümlerini ve toplum hayatına dair kanunları beyan ederken,
birden muhatabının nazarını yüksek ve küllî noktalara çevirir. Sade üslûbu yüce bir
üslûba ve şeriat dersi bir tevhid dersine dönüşür. Hem bir şeriat, hüküm ve hikmet
kitabı, hem bir inanç, iman, zikir, fikir, dua ve davet kitabı olduğunu gösterir. Her
makamda irşada dair pek çok maksadı ders verir. Mekke’de inen ayetlerin belâgatinden
farklı olarak parlak, mucizevî bir üslûp ortaya koyar. Bazen iki kelimede, mesela رَبﱡ
1183اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ ve
1184رَﺑﱡﻚَ ifadelerinde, رَﺑﱡﻚَ tabiriyle ehadiyeti, yani Allah’ın birliğinin her
varlıkta ayrı ayrı tecelli etmesini; اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبﱡ tabiriyle de vahidiyeti, yani O’nun bütün
varlıkları bir anda kuşatan birlik tecellisini bildirir. Ehadiyet içinde vahidiyeti ifade
eder. Hatta bir ayette, bir zerreyi bir gözbebeğinde gördüğü ve oraya yerleştirdiği gibi,
güneşi de aynı ayetle göğün gözbebeğine yerleştirir ve göğe bir göz yapar.
1183 “Âlemlerin Rabbi” (A’râf sûresi, 7/54; Şuarâ sûresi, 26/23; Kasas sûresi, 28/30; Mü’min sûresi, 40/64; Fussilet

--- Sayfa 413 ---
sûresi, 41/9; Tekvir sûresi, 81/29; Hâkka sûresi, 69/4)
1184 “Senin Rabbin” (Bakara sûresi, 2/30, Mâide sûresi, 5/24, 112; En’âm sûresi, 6/112, 131, 132, 133, 158; A’râf sûresi,
7/167, 172; Enfâl sûresi, 8/5; …)
Mesela,
1185اﻷَْرْضَ
وَ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠَﻖَ ayetinden sonra,
1185 “Gökleri ve yeri yaratan…” (En’âm sûresi, 6/1, 73; A’râf sûresi, 7/54; Tevbe sûresi, 9/36; Yûnus sûresi, 10/3…)
1186اﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﮭَـﺎرَ وﻟِـﺞُ
وَيُ اﻟﻨﱠﮭَـﺎرِ ﻓِﻲ اﻟﻠﱠﯿْـﻞَ ﯾُﻮﻟِﺞُ ayetinin ardından
1187ِروُﺪﱡﺼﻟا ِب ِتاَذ ٌﻢـﯿِﻠَﻋ َﻮـُھَو der.
“Yerde ve gökte olup bitenleri bildiği gibi kalblerin içindekileri de bilir.” mânâsını
ifade eder. Böylece o sade, avamın anlayışına göre olan basit konuşma, yüce, cazibeli,
umumi ve doğru yola sevk eden bir hitaba döner.
1186 “Geceyi gündüze katar, böylece gündüz uzar. Gündüzü geceye katar, böylece gece uzar.” (Hadîd sûresi, 57/6)
1187 “Kalplerin içindekileri O bilir.” (Hadîd sûresi, 57/6)
Bir soru: Bazen mühim bir hakikat, sığ nazarlara görünmediğinden ve bazı makamlarda
basit bir hadise vesilesiyle yüksek bir tevhid neticesi veya küllî bir hüküm beyan
edilmesindeki sır bilinmediğinden, bu bir kusur zannedilir. Mesela, “Hazreti Yusuf’un
(aleyhisselam), kardeşini bir hile ile alması”
1188 hadisesi beyan edilirken, ذِي ﻛُـﻞِّ وْقَ
وَفَ
1189َع ٌﻢﯿِﻟ ٍﻢْﻠِﻋ diye gayet yüksek bir düsturun zikredilmesi, belâgat bakımından münasebetli
görünmüyor. Bunun sırrı ve hikmeti nedir?
1188 Bkz. “İşte Biz Yusuf’a, kardeşini alıkoyması için böyle bir plan öğrettik.” (Yûsuf sûresi, 12/76)
1189 “Her ilim sahibinin üstünde daha iyi bir bilen bulunur.” (Yûsuf sûresi, 12/76)
Cevap: Her biri küçük birer Kur’an olan uzun ve orta uzunluktaki çoğu sûrede pek çok
sayfa ve makamda yalnız iki-üç maksat değil, belki bütün Kur’an’ın mahiyeti zikredilir.
Kur’an hem bir zikir, hem bir iman, hem bir fikir, hem şeriat, hem hikmet ve hem de bir
irşad kitabı olduğundan ayrı ayrı dersleri içerir. Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin her şeyi
kuşattığını ve haşmetli tecellilerini ifade eder. Şu büyük kâinat kitabının bir çeşit tefsiri
olan Kur’an, elbette her makamda, hatta bazen bir sayfada pek çok maksadı takip ederek
Allah’ı bilmeyi, tevhidin mertebelerini ve iman hakikatlerini ders verdiği gibi, bir
başka makamda, mesela görünüşte zayıf bir münasebeti bulunan başka bir ders verir ve
o zayıf münasebeti kuvvetlendirir. O ders o makama gayet uygun olur, belâgatin
mertebesi yükselir.
İkinci bir soru: Kur’an’ın açıkça veya ima ve işaretlerle, ahiret ve tevhidi, insana
verilecek mükâfat ve cezayı binlerce defa ispat edip öne çıkarmasının ve her sûrede,
her sayfada, her makamda bu hakikati ders vermesinin hikmeti nedir?
Cevap: Kur’an imkân dairesinde ve kâinattaki inkılâplarda, emanet-i kübrâyı
1190 ve
yeryüzünün halifeliğini omzuna alan insanın ebedî saadetine ve hüsranına sebep olacak
vazifesine dair en mühim, en büyük, en dehşetli meseleleri ders vermek.. sayısız
şüpheleri gidermek.. gayet şiddetli inkârları ve inatları kırmak, o dehşetli inkılâpları
tasdik ettirmek.. ve o inkılâplar kadar büyük ve insan için lüzumlu olan meseleleri
insana kabul ettirmek için onları binlerce değil, milyonlarca kere tekrar etse yine fazla

--- Sayfa 414 ---
olmaz. O bahisler Kur’an’da milyonlarca kez okunur, yine de usanç vermez, onlara
ihtiyaç azalmaz.
1190 “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik de onlar bunu yüklenmekten kaçındı, zira sorumluluğundan korktular,
ama onu insan yüklendi. İnsan bu emanetin hakkını gözetmediği için cidden çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi,
33/72)
Mesela,
 اﻷَْﻧْﮭَﺎرُۘ ھَﺎِﺗَﺤْﺖ ﻣِﻦْ ﺗَﺠْﺮِي اتٌَّﺟَﻦ ﻟَﮭُﻢْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ واُوَﻋَﻤِﻞ اٰﻣَﻨُﻮا ذِﯾﻦََّال إِنﱠ
1191اﻟْﻜَﺒِﯿﺮُ اﻟْﻔَﻮْزَُ
 ذٰﻟِﻚ
1191 “İman edip makbul ve güzel işler yapanlara ise içinden ırmaklar akan cennetler var. İşte en büyük muvaffakiyet, en
büyük mutluluk budur.” (Bürûc sûresi, 85/11)
ayetinin verdiği ebedî saadet müjdesine bak. “Her dakika kendini gösteren ölüm
hakikati hem çaresiz insanı, hem onun dünyasını, hem de bütün dostlarını ebedî
yokluktan kurtarıp onlara ebedî bir saltanat kazandırır” beyanı milyarlarca kere tekrar
edilse ve ona kâinat kadar önem verilse yine azdır, o meselenin kıymeti azalmaz.
İşte bu çeşit sayısız kıymetli meseleleri ders veren, kâinatı bir ev gibi değiştiren ve
onun şeklini bozan dehşetli değişimleri gösterip ölümden sonra dirilişi ispatlayan,
muhatabını ikna edip inandıran Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, o meselelere elbette açıkça ve
işaretlerle binlerce kere dikkati çeker. Bu lüzumsuz değildir; aksine, ekmek, ilaç, hava
ve ışık gibi zaruri birer ihtiyaç hükmünde olduğundan insanın ihsanını tazeler.
Hem mesela Kur’an’ın,
1193ﺟَﮭَﻨﱠﻢَ ﻧَﺎرُ ﻟَﮭُﻢْ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ
وَ ،
1192ٌﻢﯿِﻟَأ ٌباَﺬَﻋ َل ْﻢُھ َﻦﯿِﻤِﻟﺎﱠﻈﻟا ﱠنِإ
1192 “Zalimlere elbette gayet acı bir azap vardır.” (İbrahim sûresi, 14/22; Şûrâ sûresi, 42/21)
1193 “Kâfirlere ise cehennem ateşi var.” (Fâtır sûresi, 35/36)
gibi tehdit ayetlerini gayet şiddetle, hiddetle ve tekrar tekrar zikretmesinin hikmeti ise
-Risale-i Nur’da açıkça ispat edildiği gibi- şudur: İnsanın küfrü, kâinatın ve kâinattaki
çoğu varlığın hukukuna öyle bir tecavüzdür ki, gökleri ve yeri kızdırıyor. Toprak, hava,
su gibi unsurları hiddete getirip tufanlarla o zalimleri tokatlıyor.
1194اﻟْﻐَﯿْﻆِ ﻣِﻦَُ ﺗَﻤَﯿﱠﺰ ﺗَﻜَﺎدُ ۝
ﻓُﻮرَُت وَھِﻲَ ﺷَﮭِﯿﻘًﺎ ھَﺎَل ﺳَﻤِﻌُﻮا ﻓِﯿﮭَﺎ ﻗُﻮاْأُل إِذَۤا
1194 “Onlar oraya atılınca cehennemin müthiş homurtusunu, kaynaya kaynaya çıkardığı uğultuyu işitirler. Cehennem,
öfkesinden neredeyse çatlayacak haldedir.” (Mülk sûresi, 67/7-8)
ayetlerinin açıkça ifade ettiği gibi, o zalim inkârcılara cehennem öyle öfkelenir ki,
hiddetinden parçalanma derecesine gelir.
İşte böyle, ucu kâinattaki her varlığa dokunan bir cinayete ve sonsuz bir tecavüze karşı
insanın
küçüklüğü ve önemsizliği noktasında değil, belki zalimce cinayetinin
büyüklüğüne ve kâfirce tecavüzünün dehşetine karşı, kâinatın Sultanı yarattıklarının
hukukunu gözettiğini ve o inkârcıların küfür ve zulmündeki sonsuz çirkinliği gösterir. Bu
hikmetten dolayı fermanında gayet hiddet ve şiddetle o cinayeti ve cezasını değil bin

--- Sayfa 415 ---
defa, belki milyonlarca, milyarlarca kere tekrar etse, yine fazla olmaz, kusur değildir.
Zira bin küsur senedir yüzlerce milyon insan her gün usanmadan tam bir şevk ve
ihtiyaçla o fermanı okuyor.
Evet, âlem her gün, her zaman, herkes için değişir; bir âlem gider, taze bir âlemin kapısı
açılır. O yenilenen, geçici âlemleri nurlandırmak için Kur’an ihtiyaç ve şevkle اَّإِل هَٰإِل ﻻَ
1195هُّٰاﻟﻞ cümlesini bin defa tekrar ile o değişen perdelerin her birine bir هُّٰاﻟﻞ اَّإِل هَٰإِل ﻻَـ
cümlesini lamba yapar. Aynen bunun gibi, o sayısız, geçici perdeleri, o tazelenen seyyar
kâinatları karanlıkta bırakmamak.. her insanın hayat aynasında yansıyan suretleri
çirkinleştirmemek.. insana lehinde şahit olabilecek o geçici vaziyetleri onun aleyhine
çevirmemek için o cinayetlerin cezasını ve Kâinatın Ezelî Padişahının şiddetli ve
inatları kıran tehditlerini takdir etmek.. ve nefsin azgınlığından kurtulmaya çalışmak gibi
hikmetlerle Kur’an o tehditleri gayet mânidar bir şekilde tekrar eder. Bu derece
kuvvetli, şiddetli tehdit ayetlerinin çokça tekrar edilmesini hakikatsiz saymaktan şeytan
bile kaçar. O ayetleri dinlemeyen inkârcılar için cehennem azabının adaletin ta kendisi
olduğunu gösterir.
1195 “Lâ ilahe illallah” (Allah’tan başka ilah yoktur. Sâffât Sûresi, 37/35; Muhammed Sûresi, 47/19)
Hem mesela, asâ-yı Musa gibi pek çok hikmeti ve faydası bulunan Hazreti Musa’nın
(aleyhisselam)
kıssası
ve
diğer
peygamberlerin (aleyhimesselam) kıssalarının
Kur’an’da çok tekrar edilmesinde de çok hikmet vardır. Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü
vesselam)
peygamberliğinin
hakkaniyetine
bütün
nebilerin
peygamberliğini delil gösterir. Çünkü onların hepsini birden inkâr edemeyen, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğini de hakikat noktasında inkâr
edemez. İşte herkes her vakit bütün Kur’an’ı okuyamadığından, her bir uzun ve orta
uzunluktaki sûreyi birer küçük Kur’an hükmüne getirmek için iman esasları gibi mühim
meselelerin yanında o kıssaları da tekrar etmesi, lüzumsuz değil, belâgatin, eşsiz bir
üslûbun gereğidir. Kur’an böylece Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliğinin insanlığın en büyük hadisesi ve kâinatın en muazzam meselesi
olduğunu ders verir.
Evet, Kur’an’da Hazreti Peygamber’in zâtına en büyük makamın verilmesi ve dört iman
esasını içine almakla هُّٰاﻟﻞ اَّإِل هَٰإِل ﻻَ esasına denk tutulan
1196هِّٰاﻟﻞ ولُُرَس ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ hakikati, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin kâinatın en büyük hakikati ve onun
(aleyhissalâtü vesselam) bütün varlıkların en şereflisi olduğunu hatırlatır. Hakikat-i
Muhammediye (aleyhissalâtü vesselam) tabir edilen küllî manevî şahsiyeti ve kutsî
makamı, iki cihanın en parlak güneşi olduğuna ve bu harika makama liyâkatine dair pek
çok delil ve işaret, Risale-i Nur’da kesin bir şekilde ispat edilmiştir. Binlerce delilden
biri şudur:
1196 “Muhammedu’r-Rasulullah.” (Muhammed Allah’ın Resûlüdür. Fetih Sûresi, 48/29)
•
1197ِﻛَﺎﻟْﻔَﺎﻋِﻞ اَﻟﺴﱠﺒَﺐُ düsturuyla, bütün ümmetinin işlediği sevapların bir mislinin, aynen onun

--- Sayfa 416 ---
amel defterine de yazılması…
1197 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
• Bütün kâinatın hakikatlerini, getirdiği nur ile aydınlatması…
• Yalnız cinleri, insanları, melekleri ve canlı varlıkları değil, hatta kâinatı, gökleri ve
yeryüzünü de kendisine minnettar kılması…
• Bitkilerin kabiliyetlerinin diliyle, hayvanların ihtiyaçlarının lisanıyla ettikleri duaların
gözümüzün önünde bilfiil kabul olmasının gösterdiği üzere, belki milyarlarca fıtrî duası
makbul olan ümmetin salihlerinin her gün o zâta (aleyhissalâtü vesselam) salât ve
selam ile rahmet duaları…
• Manevî kazançlarını ilk önce o zâta (aleyhissalâtü vesselam) bağışlamaları…
• Ve bütün Müslümanlar tarafından okunan Kur’an’ların üç yüz bin harfinin her birinde
on, yüz, hatta bin sevap ve meyve olması sırrınca, yalnız okunan Kur’an’lar sayesinde
bile amel defterine sonsuz nurlar girmesi…
• O zâtın (aleyhissalâtü vesselam) manevî şahsiyeti olan “hakikat-ı Muhammediye”nin
gelecekte bir tûbâ ağacı hükmünde olacağını bilen ve gören Allâm-ül Guyub ona
Kur’an’ında o makama göre en büyük kıymeti vermiş olması…
• Hem fermanında ona ve onun sünnetine uymayı, şefaatine erişmeyi insanın en mühim
meselesi olarak göstermesi…
• Ve o haşmetli tûbâ ağacının bir çekirdeği olan onun (aleyhissalâtü vesselam)
şahsiyetini ve başlangıçtaki beşeri vaziyetini de bazen nazara almasıdır.
İşte Kur’an’ın tekrar edilen hakikatleri bu kıymette olduğundan, onların tekrarında
kuvvetli ve büyük bir manevî mucize bulunduğuna selim fıtratlar şahitlik eder. Yeter ki,
maddecilik vebasıyla kalb ve vicdan hastalığına tutulmamış olsun… Yoksa o zaman,
1198ﺳَﻘَﻢٍ ﻣِﻦْ ﻣَﺎءِ
الْ طَﻌْﻢَ اﻟْﻔَﻢُ ﻧْﻜِﺮُ
ُيَو ٍﺪَﻣَر ْﻦِﻣ ِﺲْﻤﱠﺸﻟا َءْﻮَﺿ ُءْﺮَﻤْﻟا ُي ُﺮِﻜْﻧ ْﺪَﻗ
1198 Bazen insan, gözünün iltihaplı olması sebebiyle güneşin ışığını inkâr ettiği gibi ağız da hastalığından dolayı suyun
tadını inkâr edebilir. (el-Busayrî, Kasîdetü’l-Bürde 104. beyit)
kaidesine dâhil olur.
Onuncu Mesele’ye Bir Sonsöz Olarak İki Haşiye
Birincisi
Bundan
1199 HAŞİYE on iki sene önce işittim ki, dehşetli ve inatçı bir dinsiz, Kur’an’a onun
tercümesiyle iftira atmaya, Kur’an’ın aleyhinde konuşmaya başlamış ve şöyle demiş:
“Kur’an tercüme edilsin de ne mal olduğu bilinsin.” Yani Kur’an’daki lüzumsuz
tekrarları herkes görsün ve onun yerine meali okunsun, diye dehşetli bir plan yapmış.
1199
HAŞİYE Bu risalenin telifinden.
Risale-i Nur’un çürütülmez delilleri kesin bir şekilde ispat etmiştir ki: Kur’an’ın hakiki

--- Sayfa 417 ---
tercümesi mümkün değildir. Arapçadan başka bir dilin grameri Kur’an’ın meziyetlerini
ve nüktelerini muhafaza edemez. Her bir harfi, on adetten bine kadar sevap veren
Kur’an kelimelerinin, mucizevî ve kuşatıcı tabirlerinin yerini insan eseri olan basit
tercümeler tutamaz. Kur’an yerine camilerde onun tercümesi okunamaz. İşte Risale-i
Nur her tarafa yayılarak o dehşetli planı neticesiz bıraktı.
Fakat o dinsizden ders alan münafıklar, yine şeytan hesabına ahmak çocuklar gibi
divane bir şekilde Kur’an güneşini üflemekle söndürmeye çalıştıkları için bana gayet
sıkı, sıkıcı ve sıkıntılı bir halle bu Onuncu Mesele yazdırıldı, tahmin ediyorum.
Başkaları ile görüşemediğim için hakiki vaziyeti bilmiyorum.
İkincisi
Denizli hapsinden tahliyemizden sonra meşhur Şehir Oteli’nin yüksek katında
oturmuştum. Karşımdaki güzel bahçelerde çok sayıdaki kavak ağaçlarının birer zikir
halkası gibi gayet tatlı bir şekilde hem kendilerinin, hem dallarının, hem yapraklarının
rüzgârda cezbeli ve cazibeli hareketlerle oynaması, kardeşlerimden ayrı, yalnız
kaldığımdan hüzünlü ve gamlı kalbime ilişti. Birden güz ve kış mevsimleri hatırıma
geldi ve beni bir gaflet bastı. Neşe ve cezbe ile cilvelenen o nazenin kavaklara ve
canlılara o kadar acıdım ki, gözlerim yaşla doldu. Kâinatın süslü perdesi altındaki
yoklukları, ayrılıkları hatırlatan, hissettiren bu halde kâinat dolusu ayrılıkların,
yoklukların hüznü başıma toplandı. Birden hakikat-i Muhammediye’nin (aleyhissalâtü
vesselam) getirdiği nur imdada yetişti. O sonsuz hüzünleri ve gamları sevince çevirdi.
Hatta o nurun, herkes ve her mümin gibi benim hakkımdaki milyonlarca feyzinden
yalnızca o vakitte, o halime temas eden yardımı ve tesellisi için Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) ebediyen minnettar oldum. Şöyle ki:
O gaflet nazarı, o mübarek, nazenin canlıları vazifesiz, neticesiz, bir mevsimde görünüp
kaybolan, neşeden değil belki yokluk ve ayrılıktan titreyerek hiçliğe düşen varlıklar
şeklinde gösterir. Bu, herkes gibi benim de bekâ aşkına, güzellik sevgisine,
hemcinslerime ve hayata karşı şefkate vesile olan damarlarıma o derece dokundu ki,
âdeta dünyayı manevî bir cehenneme ve akıl bir işkence âletine çevirdi. Tam o sırada,
Muhammed Aleyhissalâtü Vesselam’ın insanlığa hediye getirdiği nur, perdeyi kaldırdı.
Yokluk, hiçlik, vazifesizlik, abeslik, ayrılık yerine o kavak ağaçlarının her birinin
yaprakları sayısınca hikmet ve mânâları gösterdi. Risale-i Nur’da ispat edildiği gibi üç
kısma ayrılan neticeleri ve vazifeleri gördüm.
Birinci Kısım: Sâni-i Zülcelâl’in isimlerine bakar. Mesela, nasıl ki bir usta harika bir
makine yapsa herkes “Maşaallah, Barekallah” deyip onu alkışlar. Aynen öyle de, o
makine dahi hatasız işleyişiyle ondan beklenen neticeleri tam göstererek hal diliyle
ustasını tebrik eder, alkışlar. İşte her canlı ve her varlık böyle birer makinedir, Ustasını
tesbihlerle alkışlar.

--- Sayfa 418 ---
İkinci Kısım: Canlıların ve şuur sahiplerinin nazarlarına bakar. Onlara şirin bir
mütalâa yeri, birer marifet kitabı olur. Mânâlarını şuur sahiplerinin zihinlerinde,
suretlerini hafızalarında, misal âleminin levhalarında ve gayb âleminin defterlerinde
bırakıp şu görünen âlemi terk eder, gayb âlemine çekilir. Demek, görünüşte bir varlığı
bırakır fakat manevî, gaybî ve ilmî pek çok varlık kazanır.
Evet, madem Allah var ve O’nun ilmi her şeyi kuşatır. Elbette yokluk ve hiçlik, mahv ve
fânilik aslında müminin dünyasında yoktur. Kâfirlerin dünyaları ise yoklukla, ayrılıkla,
hiçlikle, fânilikle doludur.
İşte bu hakikati, şu darbımesel ders verir: “Kimin için Allah varsa ona her şey vardır;
kimin için yoksa onun için hiçbir şey yoktur.”
1200
1200 Bkz. Ebu’l-Abbas el-Mukri’, Nefhu’t-Tayyib 4/504.
Kısacası: Nasıl ki iman, ölüm vaktinde insanı ebedî idamdan kurtarıyor. Aynı şekilde,
herkesin hususi dünyasını da idamdan ve hiçlik karanlıklarından kurtarır. Küfür ise
–hele mutlak küfür ise– hem o insanı, hem onun hususi dünyasını ölümle ebediyen idam
edip manevî cehennem karanlıklarına atar. Hayatının lezzetlerini acı zehirlere çevirir.
Dünya hayatını ahirete tercih edenlerin kulakları çınlasın! Gelsinler, ya buna bir çare
bulsunlar ya da imana girsinler; bu dehşetli zarardan kurtulsunlar!
1201ﺣَﻜِﯿﻢُْال اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ ﻧﱠﻚَِإ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ اَّإِل ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻََ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚ
1201 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
Duanıza çok muhtaç ve size çok arzu duyan kardeşiniz
Said Nursî

--- Sayfa 419 ---
Yirmi Altıncı Söz
KADER RISALESI
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﺣْﻤٰﻦِ
اﻟﺮﱠ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1202ٍمﻮُﻠْﻌَﻣ َﺪَﻘِﺑ ٍر ﱠﻻِإ ُۤﮫُﻟِّﺰَﻧ
ُن ﺎَﻣَو ُ۬ﮫُﻨِﺋاَۤﺰَﺧ َنَد اْﻦِﻋ ﱠﻻِإ ٍءْﻲَﺷ ِمْن ْنِإَو
1202 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile
indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21)
1203ٍﻦﯿِﺒُﻣ ٍمﺎَﻣِإ ﻲِۤﻓ ُهﺎَﻨْﯿَﺼْﺣَأ َش ٍءْي ﱠﻞُﻛَو
1203 “Velhasıl her bir şeyi apaçık bir Kitap’ta sayıp döken biziz.” (Yâsîn sûresi, 36/12)
Kader ve insanın cüzî iradesi iki mühim meseledir. Bunlara dair birkaç sırrı dört
“bahis” içinde açmaya çalışacağız.
Birinci Bahis
İmanın kısımlarından olan kader ve cüzî irade, İslamiyet’in ve imanın son sınırını
gösteren, hale ve vicdana dair birer meseledir. İlmî ve nazarî değildir. Yani, her şeyi,
hatta amellerini ve nefsini Cenâb-ı Hakk’a vere vere sonunda imtihan ve mesuliyetten
kurtulmaması için cüzî irade müminin önüne çıkıyor, ona “Sorumlu ve vazifelisin!”
diyor. Sonra işlediği iyiliklerle ve faziletleriyle gururlanmaması için kader karşısına
geçiyor ve ona “Haddini bil, bunları yapan sen değilsin!” diyor.
Evet, kader ve cüzî irade, iman ve İslamiyet’in son mertebelerindedir… Kader nefsi
gururdan, cüzî irade ise sorumsuzluktan kurtarmak içindir; bu sebeple imana dair
meseleler arasına girmişlerdir. Yoksa inatçı nefs-i emmarelerin,
1204 işledikleri
günahların sorumluluğundan kurtulmak için kadere yapışmaları, kendilerine nimet olarak
verilen güzelliklerle övünüp gururlanmaları ve bunları iradelerine dayandırmaları,
kader sırrına ve cüzî iradenin hikmetine tamamen zıttır. Bunlar ilmî meseleler değildir.
1204 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
Evet, manevî yönden ilerlememiş avam tabaka tarafından her şeyin kadere verildiği
olur. Fakat bu, geçmiş zaman hadiseleri ve musibetler içindir, ümitsizliğin ve hüznün
ilacıdır. Yoksa günahlara ve geleceğe dair değildir ki, haram zevklere girmeye ve
tembelliğe sebep olsun. Demek, kader meselesi, insanı imtihan ve sorumluluktan değil,
kendisiyle övünmekten ve gururdan kurtarmak için iman esasları arasına girmiştir. Cüzî
irade ise insanın fenalıklarının kaynağıdır ve öyle görülmesi için iman esaslarına dâhil
edilmiştir. Yoksa insanın, onu sahip olduğu güzelliklerin kaynağı bilip firavunlaşması,
kibirlenmesi için değildir.
Evet, Kur’an’ın buyurduğu gibi, insan fenalık ve günahlarından tamamen kendisi
sorumludur. Çünkü günahı isteyen odur. Günah bir tür tahrip olduğu için insan tek bir
günahla çok şeyi yıkıp bozabilir, müthiş bir cezaya müstahak hale gelir. Bir kibritle bir
evi yakmak gibi… Fakat insanın sevap ve iyilikleriyle övünmeye hakkı yoktur, onlarda

--- Sayfa 420 ---
payı pek azdır. Çünkü iyiliği isteyen ve gerektiren, Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti; yaratan ise
O’nun kudretidir. İstemek, cevap ve sebep; hepsi Hak’tandır. İnsan yalnız dua, iman,
şuur ve Allah’ın rızası ile onlara sahip olur. Günahı ya tabiatı gereği ya da iradesiyle
isteyen ise insanın nefsidir. Nasıl ki, bazı maddeler güneşin beyaz, güzel ışığından
kararır ve çürür. Siyahlık, o maddenin tabiatına aittir; fakat onu, içinde pek çok fayda
saklayan ilahî bir kanunla yaratan yine Hak’tır. Demek, sebep olan ve isteyen nefistir ki,
sorumluluk onundur. Cenâb-ı Hakk’a ait olan yaratma, var etme ise başka güzel
neticeleri ve meyveleri bulunduğu için güzeldir, hayırdır.
İşte şu sırdandır ki: Şerri işlemek şerdir, şerrin yaratılması ise şer değildir. Mesela, pek
çok faydası bulunan yağmurdan zarar gören tembel bir adam, “Yağmur rahmet değil.”
diyemez. Evet, onu yaratmakta, var etmekte az bir zarar ile beraber çok hayır vardır.
Küçük bir zarar yüzünden pek çok hayrı terk etmek ise büyük bir şer olur. Bu sebeple o
küçük zarar, hayır hükmüne geçer. Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasında şer ve çirkinlik
yoktur, onlar kulun amellerine ve kabiliyetine aittir.
Hem nasıl ki Allah’ın takdir ettiği kader, neticeleri ve meyveleri itibarı ile şerden ve
çirkinlikten uzaktır, yücedir. Aynı şekilde, sebepleri itibarı ile de zulümden ve
çirkinlikten mukaddestir. Çünkü kader hakiki sebeplere bakar, adildir. İnsanlar ise
görünüşteki sebeplere göre hüküm verir; kaderin, adaletin ta kendisi olan hükmünü
takdir edemez, zulme düşerler. Mesela, hırsız olmadığın halde hâkim seni mahkûm edip
hapse attı. Fakat senin kimsenin bilmediği gizli bir cinayetin var. İşte kader, seni o
cinayetin için mahkûm edip adaletle hüküm vermiştir. Hâkim ise işlemediğin bir
hırsızlıktan dolayı mahkûm ettiği için zulmetmiştir. İşte, kaderin ve Cenâb-ı Hakk’ın
adaleti ile insanın işlediği zulüm tek bir hadisede iki yönden görünüyor. Başka
örnekleri de buna kıyasla. Demek, kader ve Cenâb-ı Hakk’ın yaratması; başı ve sonu,
asıl ve tali yönleri, sebep ve neticeleri itibarı ile şerden, çirkinlikten ve zulümden
uzaktır, yücedir.
Eğer denilse ki: “Madem insanın cüzî iradesinin yaratma kabiliyeti yok ve elinde bir
emr-i itibarî, yani farazi bir şey olan gayret etmekten başka bir şey bulunmuyor. Nasıl
oluyor da, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’da insan, yerlerin ve göklerin Hâlık’ına karşı asi
ve düşman olarak tarif ediliyor? Niçin Cenâb-ı Hak insandan çok şikâyet ediyor, asi
insanlara karşı mümin kullarına yardım edeceğini, yardım için meleklerini toplayacağını
bildiriyor ve insana çok büyük önem veriyor?”
Cevap: Çünkü küfür, isyan ve günah tahriptir, yokluğa sebeptir. Hakikatte var olmayan
farazi bir şey çok büyük tahribata, sayısız şeyin yok olmasına sebebiyet verebilir. Nasıl
ki, büyük bir geminin dümencisi vazifesini terk etse gemi batar ve bütün mürettebatın
gayretleri neticesiz kalır. Bütün o tahribat, bir tek vazifenin ihmalinden kaynaklanır.
Aynen öyle de, küfür ve günah, yokluk ve tahrip cinsinden olduğu için cüzî irade, farazi

--- Sayfa 421 ---
bir şeyle onları tahrik edip müthiş neticelere sebebiyet verebilir. Gerçi küfür bir
fenalıktır, günahtır fakat aynı zamanda bütün kâinatı kıymetsizlik ve gayesizlikle itham
etmek, hor görmek, Cenâb-ı Hakk’ın birliğine delil olan bütün varlıkları yalanlamak ve
O’nun bütün isimlerinin tecellilerini değersiz göstermek, onlarla alay etmektir. Bu
yüzden Cenâb-ı Hakk’ın bütün kâinat, varlıklar ve isimlerinin tecellileri adına
kâfirlerden şiddetle şikâyeti ve onları dehşetli tehdit etmesi hikmetin ta kendisidir.
Kâfirlere ebedî azabı tam adalettir.
Madem insan küfür ve isyanla tahrip yoluna gider ve az bir gayretle pek çok şey yapar.
O halde müminler, buna karşı Cenâb-ı Hakk’ın yüce yardımına, lütfuna çok muhtaçtır.
Çünkü on kuvvetli adam bir evi koruyup tamir ederken, haylaz bir çocuğun o evi ateşe
vermeye çalışması karşısında onun velisine, belki padişahına müracaat etmeye,
yalvarmaya mecbur kalırlar. Aynen bunun gibi , müminler de böyle edepsiz asilere karşı
dayanmak için Cenâb-ı Hakk’ın yardımına çok muhtaçtır.
Kısacası: Eğer kaderden ve insanın cüzî iradesinden bahseden adam, Rabbinin
huzurunda bulunma şuuruna ve kâmil imana sahip bir mümin ise kâinatı ve nefsini
Cenâb-ı Hakk’a verir, O’nun idaresinde bilir. O vakit kaderden ve cüzî iradeden
bahsetmeye hakkı olur. Nefsinin ve her şeyin sahibini Cenâb-ı Hak bildiği için cüzî
iradesine dayanarak kulluk sorumluluğunu üstlenir. Günahlarının kaynağının kendisi
olduğunu kabul edip Rabbinin her türlü kusur ve noksandan uzaklığını ilan eder. Kulluk
dairesinde kalıp ilahî teklifi, kulluk vazifesini üstüne alır. Faziletleriyle ve işlediği
sevaplarla gururlanmamak için kadere bakar, övünmek yerine şükreder. Başına gelen
musibetlerde kaderi görür, sabreder.
Gafil bir adamın ise kaderden ve cüzî iradeden bahsetmeye hakkı yoktur. Çünkü onun
nefs-i emmaresi, gaflet ve dalâletin sevkiyle kâinattaki her şeyi sebeplere verir,
Allah’ın malını onlara paylaştırır. Kendisini de varlığının sahibi zanneder. Yaptığı
güzel şeyleri kendinden ve sebeplerden bilir, sorumluluğu ve kusuru ise kadere atar. O
vakit, neticede Cenâb-ı Hakk’a verilecek cüzî irade ve en son bakılacak kader bahsi
mânâsız olur. Bu, kaderin ve insanın iradesinin var oluş hikmetine tamamen zıt ve
sorumluluktan kurtulmak için nefsin bir hilesidir.
İkinci Bahis
İlim ehline has
1205 HAŞİYE ince bir ilmî araştırmadır.
1205 HAŞİYE Bu ikinci bahis, çok derin ve anlaşılması zor “kader sırrı” hakkındadır. Bütün hakikat ehli âlimlerce kelâm
ilminin inanca dair en mühim ve tartışmalı meselelerinden kabul edilir. Risale-i Nur bu meseleyi tam halletmiştir.
Soru: Kader ile insanın cüzî iradesi nasıl bir arada bulunabilir?
Cevap: Yedi bakımdan...
Birincisi: Kâinatın intizam ve denge diliyle hikmetine, adaletine şahitlik ettiği Hakîm

--- Sayfa 422 ---
ve Âdil Zât, elbette insana mükâfat veya ceza vesilesi olacak, mahiyeti bilinmeyen bir
cüzî irade vermiştir. O Âdil-i Hakîm’in pek çok hikmetini bilmediğimiz gibi, insanın
cüzî iradesinin de kaderle nasıl bir arada bulunabileceğini bilmememiz, bunların var
olmadığını göstermez.
İkincisi: İster istemez herkes kendinde bir irade hisseder, onun varlığını vicdanen bilir.
Bir şeyin mahiyetini bilmek ayrı, var olduğunu bilmek ayrıdır. Pek çok şeyin varlığı
bizce apaçık olduğu halde, mahiyeti meçhul... İşte cüzî irade de bunlar arasında
sayılabilir. Her şey bizim bilgimizle sınırlı değildir. Bir şeyi bilmememiz, onun
yokluğuna delil olamaz.
Üçüncüsü: Cüzî irade, kadere zıt değildir. Hatta kader, onun varlığını destekler. Çünkü
kader, Allah’ın sınırsız ilminin bir çeşididir. Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz ilmi, irademizi de
kuşatmıştır. Öyleyse kader, iradenin varlığını doğruluyor, çürütmüyor.
Dördüncüsü: Kader, bir çeşit ilimdir. İlim ise bilinene bağlıdır. Bir şeyin nasıl
olacağıyla ilgilidir. Yoksa bilinen şey, ilme bağlı değildir. Yani ilmin kanunları,
bilineni, haricî varlığı noktasında idare etmek için esas değildir. Çünkü bilinen şeyin
kendisi ve haricî varlığı, iradeye bakar ve kudrete dayanır. Hem ezel, geçmiş zaman
silsilesinin bir ucu değildir ki, eşyanın varlığında esas tutulup ona göre bir mecburiyet
düşünülsün. Aksine o; geçmişi, şimdiki zamanı ve geleceği birden kuşatan, onlara
yüksekten bakan bir ayna gibidir. Öyleyse mümkinat
1206 dairesi içinde uzayıp giden
zamanın geçmiş tarafında bir uç hayal edip ona “ezel” diyerek eşyayı bir düzenle o ezel
ilminin sınırlarında ve kendini de onun dışında farz etmek, ona göre değerlendirmek
hakikat değildir.
1206 Mümkinat: Allah'ın ilminde olup henüz varlık âlemine çıkmamış şeyler.
Bu sırrın sana açılması için şu misale bak: Senin elinde bir ayna olduğunu varsayalım.
Sağ tarafın geçmiş, sol tarafın gelecek farz edilse, o ayna yalnız kapasitesi kadarını
gösterebilir, iki tarafı ancak sırayla yansıtır, çoğunu gösteremez. Hem ayna ne kadar
aşağıda olursa o kadar az gösterir, yükseğe çıktıkça yansıttığı daire genişler. Gitgide iki
tarafı tamamen ve birden gösterebilir hale gelir. O ayna, şu vaziyetteyken onda görünen
mesafelerde gerçekleşen hadiselerin birbirinden önce mi sonra mı, birbiriyle uyumlu mu
birbirine zıt mı olduğu söylenemez.
İşte kader, Cenâb-ı Hakk’ın ezelî ilmindendir ve o ezelî ilim, hadisin tabiriyle, ezelden
ebede kadar olmuş ve olacak her şeyi “manzar-ı âlâdan”, yani en yüce makamdan,
birden görür, kuşatır. Biz ve hükümlerimiz onun dışında kalamayız ki, kader sadece
geçmişi gösteren bir ayna gibi olsun.
Beşincisi: Kader, bir hadisenin sebep ve neticesiyle de ilgilidir. Yani, “Şu netice, şu
sebeple meydana gelecek.” hükmünü içerir. Öyleyse, “Madem filan adamın filan vakitte
ölmesi mukadderdir. Kendi cüzî iradesiyle tüfeğini ateşleyen adamın ne kabahati var?

--- Sayfa 423 ---
Ateş etmeseydi diğer adam yine ölecekti.” denilmemelidir.
Soru: Niçin denilmesin?
Cevap: Çünkü kader o adamın ölmesini, berikinin tüfeğiyle belirlemiştir. Eğer tüfekle
ateş edilmediğini varsaysan, kaderin bu hadiseyle ilgisi bulunmadığını kabul etmiş
olursun. O zaman adamın ölmesi hakkında neyle hüküm vereceksin? Ya Cebriye
mezhebi gibi sebebin ve neticenin ayrı birer kaderi olduğunu kabul edersin ya da
Mutezile mezhebi gibi kaderi inkâr edersin. Her iki halde de Ehl-i Sünnet ve Cemaat’i
bırakıp dalâlet yoluna girmiş olursun.
Öyleyse biz hak ehli deriz ki: “Tüfekle ateş edilmeseydi o adam ölür müydü,
bilemeyiz.” Cebriye mezhebindekiler der ki: “Ateş edilmeseydi yine ölürdü.” Mutezile
ise şöyle der: “Ateş edilmeseydi adam ölmezdi.”
Altıncısı:
1207 HAŞİYE Cüzî iradenin temel hususiyeti olan meyletmek, Matüridi mezhebince
bir emr-i itibarîdir, yani farazidir ve kula verilebilir. Fakat Eşari mezhebi ona mevcut
nazarıyla baktığı için meyli kula isnat etmemiştir. Eşari mezhebince o meyildeki tasarruf
bir emr-i itibarîdir. Öyleyse o meyil, o tasarruf izafidir, görecedir; mutlak olarak
görünen bir varlığı yoktur. Emr-i itibarî, bir şeyin varlığı için şart olan bütün sebepleri
gerektirmez ki, o sebeplerin var olması için lüzum, zorunluluk ve vücûb
1208 araya girip
iradeyi ortadan kaldırsın. Belki o emr-i itibarînin sebebi, daha üstün bir vaziyet alsa o
iş gerçekleşebilir. Öyleyse insan iradesiyle onu o anda terk edebilir. Kur’an ona o anda
diyebilir ki, “Şu şerdir, yapma!”
1207 HAŞİYE Gayet dikkatli âlimlere has bir hakikattir.
1208 Vücub: Varlığı zorunlu ve kendinden olma.
Evet, eğer kul kendi amellerini yaratabilseydi ve bir şey var etmeye gücü olsaydı,
iradesi ortadan kalkardı. Çünkü kelâm ilminde ve felsefede, ْﺪَﺟﻮُﯾ َلْم ْﺐِﺠَﯾ ْﻢَﻟ ﺎَﻣ kaidesince,
“Bir şey vacip olmazsa vücuda gelmez.” görüşü, yerleşmiş hükümlerdendir. Yani, bir
şey var olması gereken bütün sebepler bir araya toplandıktan sonra vücuda gelebilir. O
sebepler, o neticeyi zorunlu olarak gerektirir. O vakit ortada irade kalmaz.
Soru: “Tercih bilâ-müreccih muhaldir”, yani bir şeyde tercihi gerektiren bir sebep, bir
üstünlük olmadan o şey tercih edilebilir demek akıl dışıdır. Halbuki insanın fiillerine,
bir şeyi yapmasına veya bazen yapmamasına emr-i itibarî diyoruz. Bu da, tercihi
gerektiren bir sebep olmadan da bir şeyin diğerlerinden üstün tutulabilmesini, tercih
edilebilmesini gerektirir. Bu ise kelâm ilminin en önemli esaslarından birini yıkar.
Cevap: “Tereccuh bilâ-müreccih muhaldir”,
1209 HAŞİYE yani bir şeyin, bir sebep olmadan,
tercih edilebilecek başka şeylere üstün olması imkânsızdır. Tercihi gerektiren bir sebep
olmadan üstünlük mümkün değildir. Yoksa tercihi gerektiren bir sebep olmadan tercih
yapılabilir demek caizdir ve bu mümkündür. İrade bir sıfattır, onun gereği ve vazifesi
böyle bir işi görmektir.

--- Sayfa 424 ---
1209 HAŞİYE Tereccuh ayrı, tercih ayrıdır; çok fark var.
Soru: Madem katli yaratan Hak’tır. Niçin cinayeti işleyene kâtil denir?
Cevap: Çünkü sarf
1210 ilmi kaidelerine göre ism-i fail, izafi olan mastardan türetilir.
Yoksa kesin olan ve o mastarla meydana gelen fiilden türetilmez. Mastar, yapılan iştir;
kâtil unvanını da cinayeti işleyen alır. Mastarın neticesi olan fiili Cenâb-ı Hak yaratır.
Mesuliyeti hissettiren bir şey, fiilden türetilmez.
1210 Sarf: Kelime bilgisi, gramer.
Yedincisi: İnsanın cüzî iradesi gerçi zayıftır, bir emr-i itibarîdir, farazidir. Fakat
Cenâb-ı Hak, Hakîm-i Mutlak, insanın o zayıf, sınırlı iradesini kendi küllî iradesine
bağlamış, bir şart-ı adi, yani basit bir ön şart yapmıştır. Mânen der ki: “Ey kulum,
iradenle hangi yolu istersen seni o yolda götürürüm. Öyleyse sorumluluk sana aittir.”
Teşbihte hata olmasın, mesela zayıf bir çocuğu omzuna aldın ve tercihinde serbest
bırakıp “Nereye istersen seni oraya götüreceğim.” dedin. Çocuk yüksek bir dağa çıkmak
istedi, sen de onu götürdün. Sonra çocuk üşüdü yahut düştü. Elbette “Sen istedin!”
diyerek onu azarlayacak, üstüne de bir tokat vuracaksın. İşte Hâkimlerin Hâkimi
Cenâb-ı Hak, sonsuz zayıf olan kulunun iradesini kendi küllî iradesine bir ön şart yapar,
O’nun küllî iradesi bu basit şarta bakar.
Sözün Özü: Ey insan! Sende gayet zayıf, fakat eli günahta ve tahripte gayet uzun;
sevapta ve iyilikte ise gayet kısa, sınırlı bir irade var. O iradenin bir eline duayı ver ki,
hayır ve iyilikler zincirinin bir meyvesi olan cennete yetişsin ve bir çiçeği olan ebedî
saadete uzansın. Diğer eline tevbe ve istiğfarı ver ki, günah ve çirkinliklerden çekilsin
ve o lânetlenmiş ağacın bir meyvesi olan cehennem zakkumuna uzanmasın.
Demek, dua ve tevekkül hayra kuvvetli bir meyil verdiği gibi, istiğfar ve tevbe de şerre
meyli keser, haddi aşmaya engel olur.
Üçüncü Bahis
Kadere, yani “her şeyin Cenâb-ı Hakk’ın takdiriyle” olduğuna inanmak, imanın
esaslarındandır. Kaderin varlığına dair kesin deliller o kadar çoktur ki, hadde hesaba
gelmez. Şu iman esasını, onun ne kadar kuvvetli ve geniş olduğunu basit ve açık bir
şekilde, bir “mukaddime” ile göstereceğiz.
Mukaddime
1211
1211 Giriş.
Kâinatta her şeyin var olmadan önce ve var olduktan sonra yazıldığını ٍﺲِﺑﺎَﯾ َﻻَو َر ٍﺐْط َﻻَو
1212ٍﻦﯿِﺒُﻣ ٍبﺎَﺘِﻛ ﻲِﻓ اَِّإل gibi pek çok Kur’an ayeti açıkça bildiriyor. Kâinat denilen, kudretin şu
büyük kitabı da Kur’an’ın bu hükmünü düzen, denge, intizam, tasvir, her şeyi süsleme
ve birbirinden ayırma gibi yaratılış kanunlarıyla tasdik ediyor. Evet, kâinat kitabının
manzum kelimeleri ve vezinli ayetleri, her şeyin yazılı olduğuna şahittir.

--- Sayfa 425 ---
1212 “Yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki açık, apaçık bir kitapta bulunmasın.” (En’âm sûresi, 6/59)
Yaratılmadan önce her şeyin takdir edilmiş ve yazılı olduğuna, bütün tohumlar, kökler,
çekirdekler, miktarlar ve suretler birer şahittir. Zira her tohum ve çekirdek, kâf nun
1213
tezgâhından çıkan latif birer hazinedir ki, her birine kaderle çizilen bir program
yüklenmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın kudreti, o kader programına göre, zerreleri çalıştırıp o
tohumcukların üstünde koca kudret mucizeleri bina eder. Demek, bir ağacın geçireceği
bütün haller çekirdeğinde yazılı vaziyettedir. Fakat o tohumlar maddece basittir ve
birbirinin aynıdır; görünüşte onlarda bir şey yoktur.
1213 Arapça ﻛُﻦْ (“Kün”:“Ol”) emrinin harfleri.
Hem her şeydeki muntazam miktar, kaderin varlığını açıkça gösterir. Evet, hangi canlıya
bakılsa, onda gayet hikmetli ve sanatlı bir kalıptan çıkmış gibi bir miktar, bir şekil
bulunduğu görülür. O canlının o miktarı, o sureti, o şekli alması için ya harika ve son
derece girift, maddî bir kalıp bulunmalıdır ya da kaderden gelen ölçülü, ilmî, manevî
bir kalıpla Ezelî Kudret o sureti, o şekli ona biçip giydirir. Mesela, şu ağaca, şu
hayvana dikkatle bak! Cansız, sağır, kör, şuursuz, birbirinin benzeri olan zerreler o
canlının büyüyüp gelişmesi için hareket eder. Meyvelerin ve faydaların yerini tanır,
bilir, görür gibi bazı eğri büğrü sınırlarda dururlar. Sonra başka bir yerde, büyük bir
gayeyi takip eder gibi yollarını değiştirirler. Demek ki zerreler, kaderden gelen manevî
bir miktara göre ve onun manevî emriyle hareket eder.
Madem kaderin gözle görülen maddî şeylerde bu kadar tecellisi var. Elbette varlıkların
giydiği suretler ve hareketleriyle zaman içinde meydana gelen haller de bir kader
programına göredir.
Evet, bir çekirdekte kaderin iki tecellisi bulunur. Biri, irade ve yaratılış kanunlarının
unvanı olan “Kitab-ı Mübîn”den haber veren ve ona işaret eden açık tecellidir. Diğeri
ise Cenâb-ı Hakk’ın emirlerinin ve ilminin bir unvanı olan “İmam-ı Mübîn”den haber
verip ona işaret eder, nazarî bir tecellidir.
Birincisi, o çekirdekte saklı bulunan ağacın maddî mahiyeti, halleri ve yapısıdır ki,
sonra gözle görülecektir.
İkincisi ise o çekirdekten yaratılacak ağacın alacağı vaziyetler ve şekiller ile hareketleri
ve tesbihatıdır. O tecellide “tarihçe-i hayat” denilen ve her vakit değişen tavırlar,
haller, şekiller, fiiller ve o ağacın dalları, yaprakları gibi, kadere ait intizamlı birer
ölçü bulunur.
Madem kaderin en basit şeyde böyle tecellisi var. Bu, elbette her şeyin, o şey var
edilmeden önce yazılı olduğunu ifade eder ve az bir dikkatle anlaşılır.
Her şeyin, var olduktan sonra başından geçen hallerin yazıldığına delil ise Kitab-ı
Mübîn ve İmam-ı Mübîn’i haber veren, âlemdeki bütün meyveler ve insanların Levh-i
Mahfuz’a işaret eden hafızalarıdır. Bunlar birer şahit, birer emaredir.

--- Sayfa 426 ---
Evet, her bir meyvenin ve bütün ağacın kaderle belirlenmiş hayat programı, onun kalbi
hükmündeki çekirdeğinde yazılıyor. Başından geçenlerle beraber bazı geçmiş zaman
hadiseleri de insanın hafızasında öyle bir surette yazılıyor ki, âdeta hardal tanesi kadar
küçük o hafızada, kudret eli ve kader kalemiyle, amel defterinden küçük bir senet, hesap
vaktinde amellerini onunla hatırlaması için insanın eline verilmiş, aklının cebine
konulmuştur. Hem insan tam tatmin olsun diye bu gelip geçici dünya kargaşasında
Kadîr-i Hakîm’in, üzerlerinde fâni şeylerin suretlerini resmedip bâkileştirdiği aynalar
vardır. Hem bekâ âlemine bakan pek çok levha vardır ki, her şeyin kaydını tutan sonsuz
ilim sahibi Hafız-ı Alîm, onlarda fâni şeylerin mânâlarını yazıyor.
Kısacası: Madem en basit ve en aşağı hayat mertebesi olan bitkilerin hayatı, kaderin
düzenine bu derece tâbidir. Elbette en yüksek varlık derecesi olan insan hayatı, bütün
teferruatıyla, kader cetveliyle çizilmiştir ve kader kalemiyle yazılıyor. Evet, nasıl ki
yağmur damlaları bulutlardan haber verir, sızıntılar bir su kaynağını gösterir, senetler
ve cüzdanlar büyük bir defterin varlığına işaret eder… Aynen öyle de, canlılarda şu
şahit olduğumuz maddî düzenin, yani apaçık kader tecellisinin ve manevî, hayatî
intizamın, yani nazarî kader tecellisinin sızıntıları, damlaları, senetleri, cüzdanları
hükmündeki meyveler, spermler, tohumlar, çekirdekler, suretler, şekiller; “Kitab-ı
Mübîn” denilen, iradenin ve yaratılış kanunlarının defterini ve “İmam-ı Mübîn” denilen,
Allah’ın ilminin bir divanı olan Levh-i Mahfuz’u açıkça gösterir.
Netice: Madem her bir canlının büyüyüp boy atma zamanında, zerrelerin eğri büğrü
sınırlara gidip durduğunu, yolunu değiştirdiğini gözümüzle görüyoruz ve o sınırların
sonunda birer hikmeti, birer faydayı netice veriyorlar. Açıktır ki, o canlının sureti kader
kalemiyle çizilmiştir. İşte şahit olduğumuz apaçık kader tecellisi, o canlının manevî
hallerinde dahi kader kalemiyle çizilmiş muntazam, meyve veren sınırlar olduğunu
gösterir. Kudret faildir, kaynaktır; kader tezgâhtır. İlahî kudret, o mânâ kitabını o tezgâh
üzerinde yazar.
Madem maddî ve manevî kader kalemiyle belirlenmiş meyveli ve hikmetli sınırlar
bulunduğunu kesin bir şekilde anlıyoruz. Elbette her bir canlının hayatı boyunca
geçireceği haller ve alacağı şekiller de o kader kalemiyle çizilmiştir. Çünkü her
canlının hayatı, bir düzen ve ölçüyle devam ediyor; o canlı, suret değiştiriyor, farklı
şekiller alıyor. Madem böyle bütün canlılarda kader kalemi hükmeder; elbette âlemin
en mükemmel meyvesi, yeryüzünün halifesi
1214 ve en büyük emanetin taşıyıcısı olan
insanın hayat yolculuğu, her şeyden çok kaderin kanununa tâbidir.
1214 Bakara sûresi, 2/30.
Eğer desen: Kader bizi böyle bağlamış ve hürriyetimizi ortadan kaldırmıştır. Kadere
iman, serbestliği ve rahatça dolaşmayı şiddetle arzulayan kalbe ve ruha bir ağırlık, bir
sıkıntı vermez mi?

--- Sayfa 427 ---
Cevap: Katiyen ve asla! Sıkıntı vermediği gibi, sonsuz bir hafiflik, bir rahatlık, reyhan
kokulu ve emniyetli bir sevinç, bir nur verir. İnsan kadere inanmazsa, küçük bir dairede
az bir serbestlik ve geçici bir hürriyet içinde dünya kadar ağır bir yükü zavallı ruhunda
taşımaya mecbur kalır. Çünkü o, bütün kâinatla alâkadardır. Gayeleri ve istekleri
sonsuzdur. Kudreti, iradesi ve özgürlüğü arzularının milyonda birini karşılamaya
yetmediği için çektiği manevî sıkıntının ağırlığının ne kadar dehşetli ve korkutucu
olduğu anlaşılır. İşte kadere iman, bütün o ağırlığı kader gemisine atar, ruh ve kalbin
tam bir ferahlıkla serbestçe gezmesine, yükselmesine imkân verir. Yalnız nefs-i
emmarenin sınırlı özgürlüğünü ortadan kaldırır, firavunluğunu, kendi kendisine mâlik
olduğu zannını kırar, keyfince hareket etmesine engel olur.
Kadere iman o kadar lezzetli ve saadet vericidir ki, tarif edilmez. O lezzete ve saadete
şu temsille yalnızca işaret edeceğiz:
İki adam, bir padişahın payitahtına gider ve hayret verici şeylerin bulunduğu hususi
sarayına girerler. Onlardan biri padişahı bilmez, zorba bir hırsız gibi oraya yerleşmek
ister. Fakat sarayın ve bahçesinin gerektirdiği idare, gelir kaynaklarını sağlamak,
makineleri işletmek ve garip canlıların erzakını vermek gibi zahmetli işleri görür,
sürekli ızdırap çeker. O cennet gibi bahçe ona bir cehennem olur. O hırsız, edepsiz
adam her şeye acır, hiçbir şeyi idare edemez. Vaktini tasalanarak geçirir. Sonra da
cezalandırılıp hapse atılır.
İkinci adam ise padişahı tanır, kendini onun misafiri bilir. O saraydaki ve bahçedeki
bütün işlerin bir kanunla gerçekleştiğine, her şeyin bir programla, kolayca işlediğine
inanır. Zahmet ve külfetleri padişahın kanununa bırakıp safa ile o cennet gibi bahçenin
bütün lezzetlerinden istifade eder. Padişahın merhametine ve idare kanunlarının
güzelliğine güvenerek her şeyi hoş görür, hayatını tam bir lezzet ve saadet içinde
geçirir.
İşte
1215ِاﻟْﻜَﺪَر ﻣِﻦَ أَﻣِﻦَ رَِﺑِﺎﻟْﻘَﺪ اٰﻣَﻦَ ﻣَﻦْ hadis-i şerifinin sırrını anla.
1215 “Kadere iman eden, gam ve hüzünden emin olur.” el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/187; ed-Deylemî, el-Müsned
1/113; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 3/187.
Dördüncü Bahis
Soru: Birinci Bahis’te, kadere dair her şeyin güzel ve hayır olduğunu ispat ettin. Ondan
gelen şerrin bile hayır, çirkinliğin bile güzel olduğunu gösterdin. Halbuki dünyadaki
musibetler ve belâlar bu hükmü çürütüyor.
Cevap: Ey şefkatinin fazlalığından, şiddetli bir elemi hisseden nefsim ve arkadaşım!
Bütün güzelliklerin ve kemâlâtın varlığa dönük olması ve bütün günahların,
musibetlerin, kusurların kaynağının yokluk olması; varlığın mutlak hayır, yokluğun ise
mutlak şer olduğuna delildir.

--- Sayfa 428 ---
Madem yokluk, mutlak şerdir. Öyleyse yoklukla neticelenen veya onu hissettiren haller
de şerri içerir. Bu yüzden, varlığın en parlak nuru olan hayat, çeşitli vaziyetler içinde
yuvarlanıp kuvvet buluyor, zıt hallere bürünüp saflaşıyor ve türlü keyfiyetler alıp
istenen neticeleri veriyor. Onu ihsan eden Zât’ın isimlerinin nakışlarını güzelce
gösteriyor. İşte şu hakikattendir ki, canlıların maruz kaldıkları elem, musibet, zorluk ve
belâ gibi durumlar sayesinde hayatlarında varlık nuru yenilenir, yokluk karanlığı
uzaklaşıp hayatları saf hale gelir. Çünkü durgunluk, sükûnet, sükût, atalet, istirahat ve
tekdüzelik, birer yokluk işaretidir. Hatta en büyük lezzet bile tekdüzelik içinde hiçe
iner.
Kısacası: Madem hayat, Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerinin nakışlarını gösterir. O halde,
hayatta insanın başına gelen her şey güzeldir. Mesela gayet zengin, pek çok sanatta son
derece usta bir sanatkâr, eserlerini ve kıymetli servetini göstermek için basit, miskin bir
adama bir ücret karşılığında modellik vazifesi gördürür. Bir saatte dikip süslediği
gömleği ona giydirir, üstünde türlü şekiller verir. Her çeşit sanatını göstermek için
gömleği keser, değiştirir, uzatıp kısaltır. Acaba ücretle çalışan o miskin adamın şu zâta,
“Bana zahmet veriyorsun, eğilip kaldırmakla, beni güzelleştiren bu gömleği kesip
kısaltmakla
güzelliğimi bozuyorsun.” demeye hakkı var mıdır? “Merhametsizlik,
insafsızlık ettin.” diyebilir mi?
İşte bunun gibi, Sâni-i Zülcelâl, her şeyi sanatlı, benzersiz bir şekilde yaratan Fâtır-ı
Bîmisal, güzel isimlerinin nakışlarını göstermek için canlılara giydirdiği göz, kulak,
akıl, kalb gibi duyu ve latifelerle süslü vücut gömleğini çeşitli haller içinde çevirir,
değiştirir. Elemler ve musibetler, O’nun bazı isimlerinin tecellilerini gösteren, hikmet
parıltıları içinde bir kısım rahmet nurlarıdır. O rahmet nurlarında ince güzellikler
vardır.
HÂTİME
Eski Said’in asi, kendini beğenmiş, gururlu, ameline güvenen, riyakâr nefsini susturan
ve teslim olmaya mecbur eden Beş Fıkra’dır.
1216
1216 Fıkra: Madde, bölüm, paragraf.
Birinci Fıkra: Madem eşya var ve sanatlıdır. Elbette bir ustası vardır. Yirmi İkinci
Söz’de kesin bir şekilde ispat edildiği gibi, eğer her şeyin tek bir Zât’a ait olduğu kabul
edilmezse, o vakit her bir şeyin varlığını açıklamak, bütün eşya kadar zor ve ağır olur.
Eğer her şey tek bir Zât’a verilse, o zaman bütün eşyanın varlığını izah etmek tek bir şey
kadar kolaylaşır.
Madem yerleri ve gökleri bir Zât yapmış, yaratmıştır. Elbette, o çok hikmet sahibi ve
sanatkâr Zât, yerlerin ve göklerin meyvesi, neticesi ve gayesi olan canlıları da
başkasına bırakmayacak, hikmetini bozmayacaktır. Onları başka ellere teslim edip
bütün hikmetli işlerini mânâsız hale getirmeyecek, onların kıymetini hiçe indirmeyecek,

--- Sayfa 429 ---
şükür ve ibadetlerini başkasına vermeyecektir.
İkinci Fıkra: Ey gururlu nefsim! Sen üzüm ağacına benzersin. Kendinle övünme! Çünkü
salkımlarını o ağaca kendisi değil, başkası takmıştır.
Üçüncü Fıkra: Sen, ey riyakâr nefsim! “Dine hizmet ettim.” diye gururlanma.
 ﻟَﯿُﺆَﯾِّﺪُ ا๡ﱣَ إِنﱠ
1217اﺟِﺮِ
َﻒْﻟا ِﻞــُﺟﱠﺮﻟﺎِﺑ َﻦﯾِّﺪــﻟا ٰه اَذ
 hadisinin sırrınca, tertemiz olmadığın için belki kendini o
günahkâr adam bilmelisin. Hizmetini ve kulluğunu, sana verilen nimetlerin şükrü,
yaratılışının vazifesi, gereği ve sende görünen ilahî sanatın neticesi bil! Ameline
güvenmekten ve riyadan kurtul!
1217 “Muhakkak ki Allah, bu dini günahkâr biriyle de güçlendirir.” (Buhârî, cihâd 182)
Dördüncü Fıkra: Hakikat ilmini, hakiki hikmeti istersen, Cenâb-ı Hakk’ın marifetini
kazan, yani O’nu bil ve tanı. Çünkü bütün varlıkların hakikati, O’nun Hak isminin
parıltıları, isim ve sıfatlarının tecellileridir. Maddî-manevî, cevherî-arazî
1218 her bir
şeyin, her bir insanın hakikati, Allah’ın birer isminin nuruna ve hakikatine dayanır.
Yoksa asılsız, önemsiz birer surettirler. Yirminci Söz’ün sonunda bu sırdan bir parça
bahsedilmiştir.
1218 Bir şeyin değişmez özü ve gelip geçici olan kısmı.
Ey nefis! Eğer şu dünya hayatına şiddetli bir arzuyla bağlanır ve ölümden kaçmaya
çalışırsan kesinlikle bil ki, hayat zannettiğin şey yalnız içinde bulunduğun dakikadır. O
dakikadan önceki bütün hayatın ve o zaman içindeki dünyaya ait her şey, o dakikada
ölmüştür. O dakikadan sonraki bütün hayatın ve onun içindekiler ise henüz yoktur,
hiçtir. Demek, güvendiğin maddî hayat yalnız bir dakikadır. Hatta varlığın hakikatini
araştırıp bilen bir kısım zâtlar dünya hayatı için, “Bir aşiredir,
1219 belki kısacık bir
andır.” demişler. İşte bu sırdandır ki, bazı veli zâtlar, dünyanın kendisine bakan yönüyle
var olmadığına hükmetmişler.
1219 Aşire: Saniye dakikanın, salise de (aslen) saniyenin 60’da biridir. Bunun onuncu seviyesi olan aşire de dakikanın 60
üzeri 9’da biridir.
Madem hakikat böyledir. Nefsin arzularına bağlı olan maddî hayatı bırak! Kalb, ruh ve
sırrın
1220 hayat derecesine çık, ne kadar geniş bir hayat daireleri olduğunu gör! Senin için
ölü olan geçmiş ve gelecek, o hayat mertebesinde canlı ve mevcuttur.
1220 Sır: Kalbde ilahî emanet olan, bedende ruhun emanet olması mânâsında Rabbanî bir latife.
Ey nefsim! Madem öyle, sen de kalbim gibi ağla, bağır ve de ki:
Fâniyim, fâni olanı istemem.
Acizim, aciz olanı istemem.
Ruhumu Rahman’a teslim eyledim, başkasını istemem.
İsterim, fakat bâki bir yâr isterim.
Zerreyim, fakat bir Ebedî Güneş isterim.
Tamamen bir hiçim, fakat bu mevcudatı birden isterim.

--- Sayfa 430 ---
Beşinci Fıkra: Bu kısım kalbe Arapça geldiği için öyle yazıldı.
1221ﺑَﺮُْأَك اَ๡ﱣُ zikrindeki otuz üç tefekkür mertebesinden birine işarettir.
1221 Sadece büyüklükte değil, hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
اًءْﺰُﺟَو ُك̒ﻻ ِتﺎَﻨِﺋﺎَﻜْﻟا ِهِﺬٰھ ُة
ﺣَﻘِﯿﻖَ ﻣَﺎ اﻟﱠﺬِي ﻟِﻲﱡ
اﻷَْزَ اﻟﻨﱠﻘﱠﺎشُ اﻟْﺠَﻤِﯿﻞُ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟْﻜَﺮِﯾﻢُ ﺣَﻜِﯿﻢُ
ْلا ُﻢﯿِﻠَﻌْﻟا ُﺮﯾِﺪَﻘْﻟا ُهَو ْذِإ ُﺮَﺒْﻛَأ ُﱣ๡َا
۪هِرَﺪـَﻗَو ۪ﮫِﺋﺎَﻀَﻗ َﻞَﻗ ِم ُطﻮـُﻄُﺧ ﱠﻻِإ ًءﺎـَﻗ
وَبَ وَوُﺟُـﻮدًا ﺋِﯿ̒ﺎ
وَﺟُﺰْ ﻛُﻠِّﯿ̒ﺎ ﺟُـﻮدَاتِ
اﻟْﻤَﻮْ ھٰـﺬِهِ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ وَﻣَـﺎ وَطَﺒَﻘَـﺎتٍ اﺋِﻒَ
وَﺻَﺢَ
ﯾَﺪِ وَﺗَﺰْﯾِﯿﻨَﺎتُ وَﻋِﻨَﺎﯾَـﺔٍ ﺑِﺼُـﻨْﻊٍ ه۪
وَﺗَﺪْﺑِﯿﺮِ ﺗَﺼْﻮِﯾﺮِه۪
وَ وَﺣِﻜْﻤَﺘِﮫ۪ ﻟْﻤِـﮫ۪
عِ ﭘَﺮْﻛَــﺎرِ وَﻧُﻘُـﻮشُ ةٍ
وَﺣِﻜْﻢَ ﺑِﻌِﻠْــﻢٍ ﯾﺮِه۪
وَﺗَﻘْﺪِ وَﺗَﻨْﻈِﯿﻤِـﮫ۪
ﺑِﺮَﺣْﻤَﺔٍ ﻓِﮫ۪
وَﺗَﻌَﺮﱡ وَﺗَﻮَدﱡدِه۪ وَﻛَﺮَﻣِﮫ۪ ﻟُﻄْﻔِﮫ۪ فِ
ﻟَﻄَﺎئِ وَأَزَاھِﯿﺮُ رَمٍ
وَكَ ﺑِﻠُﻄْﻒٍ ﻧْﻮِﯾﺮِه۪
وَتَ وَﺗَﺰْﯾِﯿﻨِﮫ۪ ﺗِﮫ۪
وَﻋِﻨَﺎيَ ﺻُﻨْﻌِﮫ۪ ﺿَﺎءِ
ﺑَﻲْ
ه۪
وَﻛَﻤَﺎلِ ﺟَﻤَـﺎﻟِﮫ۪ ﯾَـﺎتِ
وَﺗَﺠَﻞِّ وَﻟَﻤَﻌَــﺎتِ الِ
وَﻛَﻢَ ﺑِﺠَﻤَـﺎلِ ﻧﱡﻨِـﮫ۪
وَﺗَﺢَ وَﺗَﺮَﺣﱡﻤِــﮫ۪ ه۪
وَﻧِﻌْﻤَﺖِ رَﺣْﻤَﺘِـﮫ۪ ﻓَﯿﱠﺎضِ وَﺛَﻤَﺮَاتُ ﻣَـــﺔٍ
وَﻧِﻊْ
ﻣَﺮِّ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟﻈﱡﮭُﻮرِ ﺟَﻠِّﻲ
اﻟﺖﱠ اﻟﺪﱠاﺋِﻢِ اﻟﺴﱠﺮْﻣَﺪِيِّ دِ
ﱠﺮَﺠُﻤْﻟا ِلﺎَﻤَﺠْﻟا َب ِءﺎَﻗ َﻊَﻣ ِﺮِھﺎـَﻈَﻤْﻟا ِﺔﱠﯾ
وَﺳَﯿﱠﺎلِ اﻟْﻤَﺮَاﯾَﺎ ةِ
ﺗَﻔَﺎﻧِﻲَ ﺑِﺸَﮭَﺎدَاتِ
ﻋَﻘْﻞٍ ﻟِﺬِي ﯾَـﺪُلﱡ اﻟْﻤُﻜَﻤﱠﻞُ ﺛَﺮُ
ﻓَـﺎﻷَْ ﻧَﻌَﻢْ أَﻋْﻮَامِ
وَالْ وَاﻷَْﯾﱠﺎمِ أَﻧَـﺎمِ
الْ ﻣَﺮِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻧْﻌَـﺎمِ
الْ وَدَاﺋِﻢِ وَاﻟـﺪﱡھُﻮرِ ورِ
وَاﻟْﻌُﺺُ اﻟْﻔُﺼُﻮلِ
اﻟْﻮَﺻْﻒِ ﻋَﻠَﻰ ﺑِﺎﻟْﺒَﺪَاھَﺔِ ﯾَﺪُلﱡ لُ
ﱠﻢَﻜُﻤْﻟا ُﻢْﺳِْﻻا ﱠﻢُﺛ ِﻞﱠﻤَﻜُﻤْﻟا ِﻢْﺳِْﻻا َﻞَﻋ ى ٍﻢْﮭَﻓ يِﺬِﻟ َيﱡلُد ُﻞﱠﻤَﻜُﻤْﻟا ُﻞْﻌِﻔْﻟا ﱠﻢُﺛ ِﻞﱠﻤَﻜُﻤْﻟا ِﻞْﻌِﻓ
الْ ﻋَﻠَﻰ
َﻢِﺑ ا ِتاﱠﺬﻟا ِلﺎَﻤَﻛ ﻰٰﻠَﻋ ِﻦﯿِﻘَﯿْﻟﺎِﺑ ﱡلُﺪَﯾ ُﻞﱠﻣ
اﻟْﻤُﻚَ اﻟﺸﱠﺄْنُ ﺛُﻢﱠ ﻣﱠﻞِ
اﻟْﻤُﻚَ اﻟﺸﱠﺄْنِ ﻋَﻠَﻰ ةِ
ﺑِﺎﻟﻀﱠﺮُورَ ﯾَﺪُلﱡ ﻛَﻤﱠﻞُ
اﻟْﻢُ اﻟْﻮَﺻْﻒُ ﺛُﻢﱠ ﻣﱠﻞِ
اﻟْﻤُﻚَ
أَظْﮭَﺮِ ﻣِﻦْ اﻟْﻤُﻼَزِمِ ﻓَﯿْﺾِ
ْلا َﻊَﻣ ِﻢِﺋاﱠﺪﻟا ﻲِّﻠَﺠﱠﺘﻟا َﻊَﻣ ِتاَدﻮُﺟْﻮَﻤْﻟا َز ُلاَو: ِةٰاْﺮِﻤْﻟا ﻲِﻧﺎَﻔَﺗ ْﻢَﻌَﻧ .ُﻦﯿِﻘَﯿْﻟا ﱡﻖَﺤْﻟا َﻮُھَو ِتاﱠﺬﻟﺎِﺑ ُﻖﯿِﻠَﯾ
إِﺣْﺴَﺎنِ
ﻟِﻞْ اﻟْﻤُﺠَﺮﱠدِ ﺟَﻤَﺎلِ
ﻟِﻞْ ﺑُﺮْھَﺎنٍ أَوْﺿَﺢِ ﻣِﻦْ ﯾَﺎنٍ..ْﺗِﺐ أَﻓْﺼَﺢِ ﻣِﻦْ اﻟْﻤَﻈَﺎھِﺮِ.. ﻣُﻠْﻚَ ﻟَﯿْﺲَ اﻟﻈﱠﺎھِﺮَ اﻟْﺠَﻤَﺎلَ أَنﱠ اﻟﻈﱠﻮَاھِﺮِ
1222اﻟْﻮَدُودِ.. ﺑَﺎﻗِﻲ
ﻟِﻞْ اﻟْﻮُﺟُﻮدِ.. ﻟْﻮَاﺟِﺐِ
لِ اﻟْﻤُﺠَﺪﱠدِ
1222 Allah en büyüktür. Çünkü O öyle bir Kadir, Alîm, Hakîm, Kerîm, Rahîm, Cemîl ve Nakkaş-ı Ezelî’dir ki, küll ve cüz
olarak bu kâinatın sayfalarının ve tabakalarının hakikati, küllî ve cüzî olarak varlık ve bekâ itibarı ile varlıkların
hakikatleri ancak O’nun kaza ve kaderinin, düzene koymasının ve takdirinin ilim ve hikmetle çizilmiş çizgileri; O’nun
ilim ve hikmet pergeliyle, sanatı ve yardımıyla tasvir ve idare edilen nakışları; O’nun sanat, itina, tezyin ve
nurlandırmasının, mucize elinin lütuf ve keremle gerçekleştirdiği süslemeleri; rahmet ve nimetiyle ortaya koyup
kendini tanıtmasının, sevdirmesinin, ikram ve lütfunun tatlı çiçekleri; O’nun coşkun rahmet, nimet, şefkat ve
rahmetinin cemâl ve kemâlle yarattığı meyveleridir. Aynaların fâniliği ve mazharların akıp gitmesiyle beraber, onlarda
tecelli eden ebedî güzellik bâki kalarak, mevsimlerin, asırların ve çağların geçmesiyle; gelip giden mahlûkat, günler ve
yıllar boyunca nimetinin devamına şahitlik etmesiyle cemâl ve kemâlinin parıltılarından başka bir şey değildir.
Evet, mükemmel eser, akıl sahipleri için mükemmel fiile, mükemmel fiil anlayış sahipleri için açıkça mükemmel vasfa,
mükemmel vasıf zorunlu olarak mükemmel icraat ve sıfatlara, o da şüphesiz kendisine yakışan bütün hususiyetlerle
zâtın kemâline delildir. Bu, gerçek ve kesindir. Evet, aynaların fâniliği ve varlıkların geçip gitmesiyle beraber
tecellilerin ve feyizlerin devam etmesi; bütün bu görünen güzelliklerin, mazharların mülkü olmadığına en açık delildir.
Bu, Vacibü’l-Vücûd ve Baki-i Vedûd’un güzelliğinin, durmadan tazelenen ihsanlarının en açık ispatıdır
1223وَﺳَﻠِّﻢْ ﺣْﺒِﮫ۪
َصَو ۪ﮫِﻟٰا ﻰٰﻠَﻋَو ﱣﻞﻟا ِه ِﻢْﻠِﻋ ﻲِﻓ ﺎَﻣ َع َدَد ِﺪَﺑَْﻷا ﻰَﻟِإ ِلَز
اﻷَْ ﻣِﻦَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻧَﺎ
ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ ھُﻢﱠ
اَﻟﻞﱣ

--- Sayfa 431 ---
1223 Allahım, Efendimiz Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam), onun âl ve ashabına, ezelden ebede Senin ilmindeki varlıklar
sayısınca salât ve selam et.
Zeyl
1224
1224 Zeyl: İlave
ﺣِﯿﻢِ
اﻟﺮﱠ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
(Bu küçücük ilavenin büyük önemi var. Herkese faydalıdır.)
İnsanı Cenâb-ı Hakk’a ulaştıracak yollar pek çoktur ve bütün hak yollar Kur’an’dan
alınmıştır. Fakat onların bazısı diğerlerinden daha kısa, daha emniyetli ve daha geniştir.
O yollar içinde, benim eksik kavrayışımla Kur’an’dan anladığım, “acz, fakr, şefkat ve
tefekkür” yoludur.
Evet, acz de aşk gibi, belki ondan daha emniyetli bir yoldur ki, kulluk vasıtasıyla insanı
mahbubiyete, yani Allah tarafından sevilme makamına kadar götürür.
Fakr, insanı Cenâb-ı Hakk’ın Rahman ismine ulaştırır.
Şefkat, aşk gibi, belki daha keskin ve daha geniş bir yoldur ki, insanı Rahîm ismine
kavuşturur.
Tefekkür de aşk gibi, hatta daha zengin, daha parlak, daha geniş bir yoldur ki, insanı
Allah’ın Hakîm ismine götürür.
Bu yol, “tarik-i hafi” denilen ve sessiz zikir yapılan, işe nefisle mücadeleden başlanan
tarikatlar gibi on adımdan değil, “tarik-i cehriye” denilen ve yüksek sesle zikir yapılan,
i ş e tabiat putunu kırmakla başlanan tarikatlar gibi nefsin yedi mertebesine atılan
adımlardan da değil; sadece dört mertebeden ibarettir. Tarikattan ziyade hakikattir,
şeriattır. Yanlış anlaşılmasın; aczini, fakrını ve kusurunu Cenâb-ı Hak karşısında
görmek demektir, yoksa insanlara göstermek değildir.
Şu kısa yolun esası sünnete uymak, farzları işlemek ve büyük günahları terk etmektir.
Bilhassa namazı tâdil-i erkân
1225 ile kılmak ve ardından tesbihatı yapmaktır.
1225 Tâdil-i erkân: Namazı bütün rükün ve esaslarını usulünce yerine getirerek edâ etmek.
Birinci mertebeye
1226أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ ﺗُﺰَﻛﱡﻮا ﻓَﻼَ ayeti işaret ediyor.
1226 “Öyleyse nefislerinizi temize çıkarmayın, kendinizi hatasız görmeyin.” (Necm sûresi, 53/32)
İkinci mertebeye
1227مْ
أَﻧْﻔُﺴَﮫُ أَﻧْﺴٰﯿﮭُﻢْ
فَ ا๡ﱣَ ﻧَﺴُﻮا ﻛَﺎﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﺗَﻜُﻮﻧُﻮا وَﻻَ ayeti,
1227 “Allah’ı unutup da Allah’ın da kendilerine, kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın!” (Haşir sûresi, 59/19)
Üçüncü mertebeye
1228ﺳِﻚَْﻧَﻒ ﻓَﻤِﻦْ ﺳَﯿِّﺌَﺔٍ نِْم أَﺻَﺎﺑَﻚَ وَﻣَۤﺎ ا๡ﱣَِ۬ ﻓَﻤِﻦ ﺣَﺴَﻨَﺔٍ ﻣِﻦْ كََأَﺻَﺎب ﻣَۤﺎ ayeti,
1228 “Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.” (Nisâ sûresi, 4/79)
Dördüncü mertebeye ise
1229ﺟْﮭَﮫَُو اَّإِل ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍُّ
 ﻛُﻞ ayeti işaret ediyor.
1229 “O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olup gitmeye mahkûmdur.” (Kasas sûresi, 28/88)
Bu dört mertebenin kısaca izahı şudur:

--- Sayfa 432 ---
Birinci mertebede:
أَﻧْﻔُﺴَـﻜُﻢْ ﻛﱡﻮا
ﺗُﺰَ ﻓَﻼَـ ayetinin işaret ettiği gibi, nefsi temize çıkarmamak... Çünkü insan,
yaradılışı gereği nefsini sever. Hatta önce ve bizzat, yalnız onu sever, her şeyi nefsine
feda eder. Nefsini ibadete lâyıkmış gibi metheder, ayıplardan uzak görüp temize çıkarır.
Elden geldiğince kusurları kendine yakıştırmaz ve kabul etmez. Nefsini taparcasına,
şiddetle savunur. Hatta fıtratına yerleştirilmiş, Hakiki Mabud’u hamd ve tesbih etmesi
için kendisine verilmiş donanım ve kabiliyetleri nefsi için kullanarak
1230ھَﻮٰﯾﮫُ ﻟٰﮭَﮫُِإ اﺗﱠﺨَﺬَ ﻣَﻦِ
ayetinin tehdidine muhatap olur. Sadece kendini görür, kendine güvenir, kendini
beğenir.
1230 “(Baksana) şu kendi heva ve heveslerini ilah edinen kimseye!” (Furkan sûresi, 25/43; Câsiye sûresi, 45/23)
İşte bu mertebede nefsin asıl temizliği, onu temize çıkarmamaktır.
İkinci mertebede:
أَﻧْﻔُﺴَﮭُﻢْ مْ
ُﮫﯿـٰﺴْﻧَﺄَﻓ َﱣ๡ا اﻮُﺴَﻧ َﻦﯾِﺬﱠﻟﺎـَﻛ اﻮُﻧﻮُﻜَﺗ َو ـَﻻ ayetinin ders verdiği gibi, insan kendini unutmuş,
kendinden haberi yok. Ölümü bile başkasına yakıştırır. Fâniliği ve yokluğu görse üstüne
alınmaz. Zahmet ve hizmet sırasında nefsini unutmak, ücret alma ve lezzetlerden istifade
etme vaktinde ise kendini düşünmek, şiddetle savunmak ve çok mühim görmek nefs-i
emmarenin gereğidir.
Nefsin bu makamdaki temizliği, arınması, terbiyesi şu halin zıddıyla mümkündür. Yani,
nefsi haz ve ihtiraslarda unutmak, ölümde ve hizmette ise düşünmek...
Üçüncü mertebede:
1231ﻓْﺴِﻚََن ﻓَﻤِﻦْ ﺳَـﯿِّﺌَﺔٍ ﻣِـﻦَْ أَﺻَـﺎﺑَﻚ وَﻣَۤـ ﺎ ا๡ﱣِ۬ نَِﻓَﻢ ﺣَﺴَـﻨَﺔٍ ﻣِﻦْ اﺑَـﻚََأَص ﻣَۤﺎ ayetinin ders verdiği gibi, nefis
tabiatı gereği, iyiliği daima kendinden bilip övünür ve ameline güvenir. Bu mertebede
insan, nefsinde yalnız kusuru, noksanlığı, aczi ve fakrı görüp bütün güzellik ve
faziletlerin kendisine Fâtır-ı Zülcelâl tarafından ihsan edilmiş nimetler olduğunu anlar;
övünmek yerine şükreder, kendini beğendirmek yerine hamd eder.
1231 “Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.” (Nisâ sûresi, 4/79)
Şu mertebede nefsin temizliği,
1232زَﻛﱣﯿﮭَﺎ ﻣَﻦْ ﻟَـﺢَْأَف ﻗَﺪْ sırrıyla, kemâlini kusurda, kudretini
aczde, zenginliği fakrda bilmektir.
1232 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran, kurtuluşa erer.” (Şems sûresi, 91/9).
Dördüncü mertebede:
1233ُﮫَﮭْﺟَو اَِّإل ٌﻚِﻟﺎَھ ٍءْﻲـَﺷ ﱡلُك ayetinin ders verdiği gibi, nefis kendini serbest, tek başına ve
bizzat mevcut bilir. O sebeple bir tür rubûbiyet dava eder, Mabud’una karşı düşmanca
bir isyan içine girer.
1233 “O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olup gitmeye mahkûmdur.” (Kasas sûresi, 28/88)
İşte nefis, bu halden şu hakikati anlamakla kurtulur:
Her şey, nefsinde mânâ-yı ismiyle, yani kendisine bakan yönüyle fânidir, kayıptır,

--- Sayfa 433 ---
sonradan olmadır, ölüdür. Fakat mânâ-yı harfiyle, yani Sanatkârına, Yaratıcısına bakan
yönüyle, Sani-i Zülcelâl’in isimlerine ayna olması ve vazifesi itibarı ile şahittir, gözle
görülür, vücuda getiricidir, mevcuttur.
Bu makamda nefsin temizliği şöyledir: Varlıkta yokluk, yoklukta varlık bulur. Yani
kendini sahibi bilse, kendine varlık atfetse kâinat kadar büyük bir yokluk karanlığı
içinde kalır. Kendi varlığına güvenip Hakiki Yaratıcı’yı unutsa, ateş böceği gibi kendi
şahsî, zayıf ışığıyla sonsuz yokluk karanlıklarında ve ayrılıklar içinde boğulur. Fakat
benliğini ve gururu bırakıp bizzat nefsinin hiç olduğunu ve aslında Hakiki Yaratıcı’nın
bir tecelli aynası bulunduğunu görse bütün mevcudatı ve sonsuz bir varlığı kazanır. Zira
bütün varlıkların, isimlerinin cilvelerine mazhar olduğu Vâcibü’l-Vücud Zât’ı bulan,
her şeyi bulmuştur.
HÂTIME
1234
1234 Sonsöz
Şu acz, fakr, şefkat ve tefekkür yolundaki dört mertebenin izahı, hakikatin ilmine,
şeriatın hakikatine, Kur’an’ın hikmetine dair yirmi altı adet Söz’de yapılmıştır. Burada
yalnız bir iki noktaya kısaca işaret edeceğiz.
Evet, bu yol daha kısadır, çünkü dört mertebedir. Acz yolunun yolcusu, elini nefisten
çekse doğrudan doğruya Kadîr-i Zülcelâl’e yönelir. Halbuki en keskin yol olan aşkın
yolcusu, nefisten elini çeker, mecazî bir sevgiliye yapışır. Ancak onun yokluğunu
gördükten sonra Hakiki Sevgili’ye gider.
Hem bu yol daha emniyetlidir. Çünkü bu yolda nefsin hakka aykırı, mübalağalı, yalan
iddiaları bulunmaz. İnsan, nefsinde acz, fakr ve kusurdan başka bir şey bulamaz ki
haddini aşsın.
Hem bu yol çok daha umumidir, geniş bir caddedir. Çünkü bu yolun yolcusu, vahdet-i
vücûd meşrebindekiler gibi, daimî huzuru kazanmak için kâinatı yokluğa mahkûm
zannedip
1235ھُﻮَ اَّإِل ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَـ hükmüne varmaya veyahut vahdet-i şuhûd ehli gibi, daimî
huzur için kâinatı mutlak bir unutuş perdesinde hapse mahkûm kabul edip اَّإِل ھُﻮدَ
ﻣَﺶْ ﻻَ
1236ھُﻮَ demeye mecbur olmuyor. Belki Kur’an onu ebedî yokluktan ve hapisten açıkça
bağışladığı için bu yolun yolcusu da varlıkları kendileri hesabına hizmetten azlederek
Fâtır-ı Zülcelâl hesabına kullanıyor. Her şeyi Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerinin
tecellilerine mazhar ve onların aynası olmakla vazifeli görüyor. Varlıklara mânâ-yı
harfî ile, yani Yaratıcılarını gösteren yüzlerine bakıp mutlak gafletten kurtularak daima
O’nun huzurunda olma şuurunu kazanıyor. Her şeyde Cenâb-ı Hakk’a bir yol buluyor.
1235 Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere var denilmemeli… Onlar varlık unvanına lâyık değildir.
1236 Görünen sadece O’dur.
Sözün özü, varlıklara kendileri hesabına, yani mânâ-yı ismî ile bakmıyor.

--- Sayfa 434 ---
Yirmi Yedinci Söz
İÇTIHAT RISALESI
Beş altı sene önce Arapça bir risalede içtihada
1237 dair bir mesele yazmıştım. Bu Söz,
iki kardeşimin arzusuyla, o mesele hakkında haddini aşana haddini bildirmek için
yazıldı.
1237 İçtihat: Din âlimlerinin, Kur’an ve sünnete dayanarak verdikleri şer’i hükümler.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1238مُْﻣِﻨْﮫ ﺳْﺘَﻨْﺒِﻄُﻮﻧَﮫَُي اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﻟَﻌَﻠِﻤَﮫُ مُْﻣِﻨْﮫ اﻷَْﻣْﺮِ أُۨوﻟِﻲ وَإِﻟٰۤﻰ اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ إِﻟَﻰُ رَدﱡوه وَﻟَﻮْ
1238 “Halbuki onlar bu haberi peygambere ve aralarındaki yetkili zâtlara arz etselerdi, elbette işin iç yüzünü araştırıp
ortaya çıkaranlar, onun mahiyetini, haberin neye işaret ettiğini bilirlerdi.” (Nisâ sûresi, 4/83)
İçtihat kapısı açıktır, fakat bu zamanda oraya girmeye altı mâni var.
Birinci Mâni
Nasıl ki, kış mevsiminde, fırtınaların şiddetli olduğu vakitte, bir binadaki küçük
delikler dahi kapatılır, yeni kapılar açmak hiçbir şekilde akıl kârı değildir. Hem nasıl
ki, büyük bir sel baskınında, tamir için duvarlarda delik açmak boğulmaya sebep olur.
Aynen öyle de, haramların işlendiği, yabancı âdetlerinin her yeri sardığı, bid’atların çok
arttığı ve dinsizlik tahribatının olduğu şu zamanda, İslamiyet kalesinde içtihat adıyla
yeni kapılar aralamak, o kalenin duvarlarında bozguncuların girmesine sebep olacak
delikler açmak İslamiyet’e karşı bir cinayettir.
İkinci Mâni
Dinin kesin hükümleri hakkında içtihat olmaz. Çünkü o hükümler açık ve bellidir,
müminlere hayat kaynağı ve gıda hükmündedir. Şu zamanda ise o hükümler terk
ediliyor, sarsılıyor. Bütün himmet ve gayreti onların ayağa kaldırılmasına,
diriltilmesine sarf etmek gerekirken; İslamiyet’in farklı görüşlere açık meselelerinde ve
geçmiş nesillerin saf, hâlis içtihatlarında bütün zamanların ihtiyaçlarına cevap veren
fikirler bulunduğu halde, onları bırakıp nefsin heveslerine uyarak yeni içtihatlar
yapmak, bid’atları dine sokan bir ihanettir.
Üçüncü Mâni
Nasıl ki, çarşıda mevsimlere göre birer mal rağbet görüyor, farklı zamanlarda farklı
şeyler revaç buluyor. Aynen öyle de, şu âlem sergisinde, toplum ve medeniyet
çarşısında, her asırda farklı bir şey kıymet buluyor, öne çıkarılıyor, dikkatleri çekiyor,
bakışlar ona yöneliyor, fikirler ona tutuluyor. Mesela şu zamanda siyasetin, dünya
hayatını kazanma gayretinin ve felsefenin revaç bulması gibi... Selef-i salihîn
1239
devrinde, o zamanın çarşısında ise en çok rağbet gören şey, yerlerin ve göklerin
Hâlık’ının rızasını kazanmak, bizden ne istediğini bilmek, kelâmından mânâlar
çıkarmak, peygamberlik ve Kur’an nuru ile -bugünkü hayat tarzımızla arası

--- Sayfa 435 ---
kapanmayacak derecede açılan- ahiret âleminde ebedî saadeti kazandıracak vesileleri
elde etmekti.
1239 Selef-i salihîn: Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in ilk rehberleri; sahabe, tabiin ve tebe-i tabiinin ileri gelenleri.
İşte o devirde zihinler, kalbler ve ruhlar bütün kuvvetiyle yerlerin ve göklerin Rabbinin
rızasını anlamaya ayarlı olduğundan, insanların günlük hayattaki sohbetleri,
konuşmaları, halleri ve yaşadıkları hadiseler bununla ilgiliydi. Her şey Allah’ın rızasını
kazanmak için yapıldığından, güzelce bir kabiliyete sahip herkes kalben ve fıtraten,
farkında bile olmadan sürekli bir marifet dersi alıyordu. Hadiselerden ve sohbetlerden
bir şeyler öğreniyordu. Âdeta her şey bir rehber hükmüne geçip o insanın fıtratını ve
kabiliyetlerini içtihada hazırlıyordu. Hatta şu fıtrî ders, insanları o derece
aydınlatıyordu ki, neredeyse çalışmadan içtihada kabiliyetli hale getiriyor, âdeta ateşsiz
nurlandırıyordu. İşte böyle fıtrî bir ders alan kabiliyetli bir insan içtihat ilmini
öğrenmeye başladığı vakit, bir kibrit hükmüne geçen kabiliyeti “nurun âlâ nur” (nur
üstüne nur) sırrına erişir ve o insan kısa zamanda müçtehit olurdu.
Fakat asrımızda, Avrupa medeniyetinin tahakkümüyle, her şeyi sebeplere bağlayan
tabiatçı felsefenin hücumu ve hayat şartlarının ağırlaşmasıyla fikirler ve kalbler
dağılmış, himmet ve inayet bölünmüştür. Zihinler maneviyata karşı yabancılaşmıştır.
İşte bu yüzden, zamanımızda bir insan, dört yaşında Kur’an’ı hıfzedip âlimlerle
münazarada bulunan Süfyan ibni Uyeyne gibi bir müçtehidin zekâsına sahip olsa bile,
Süfyan’ın içtihat ilmini kazandığı süreye nispeten, on kat daha fazla zamana muhtaçtır.
Süfyan içtihadı on senede tahsil etmişse, bugün bir insanın yüz seneye ihtiyacı vardır.
Çünkü Süfyan’ın fıtrî tahsili, iyi ile kötüyü fark edebildiği yaştan başlamıştır. O zât her
şeyden ders almış, kabiliyetleri yavaş yavaş hazırlanmış, nurlanmış ve bir kibrit
hükmüne geçmiştir. Onun bu zamandaki bir emsalinin ise zihni felsefede boğulmuş, aklı
siyasete dalmış, kalbi dünya hayatıyla sersemlemiş ve kabiliyetleri içtihattan
uzaklaşmıştır. Bu asrın ilimleriyle meşguliyeti derecesinde kabiliyetleri şer’i içtihada
yabancılaşmış ve o insan tabii ilimlerdeki ihtisası ölçüsünde içtihatta geri kalmıştır. Bu
yüzden, “Ben de Süfyan ibni Uyeyne kadar zekiyim, niçin ona yetişemiyorum?”
diyemez, demeye hakkı yoktur ve ona yetişemez.
Dördüncü Mâni
Nasıl ki bir cisimde, büyüyüp gelişmeye meyil bulunur. O meyil, içten geldiği zaman
vücut ve cisim için bir gelişmedir. Fakat eğer dışarıdan zorla gelirse vücudun cildini
yırtar ve onu tahrip eder; gelişme değildir. Aynen öyle de, İslamiyet dairesine selef-i
salihîn gibi, kâmil takva kapısından ve dinin kesin emirlerine uymak suretiyle girenlerde
ilerleme meyli ve içtihat niyeti bulunursa, bu bir kemâldir, mükemmelleşmedir. Dinin
kesin emirlerini terk eden, dünya hayatını ahirete tercih eden ve maddeci felsefeye
karışanlarda ise o meyil ve içtihat niyeti İslamiyet’in gövdesini yıkmaya ve boynundaki

--- Sayfa 436 ---
şeriat zincirini çıkarmaya sebep olur.
Beşinci Mâni
Üç sebep, günümüzün içtihatlarını semavî olmaktan çıkarır, dünyevi yapar. Halbuki
şeriat semavîdir ve şer’i içtihatlar da onun örtülü hükümlerini bildirdiği için semavîdir.
Birincisi: Bir hükmün hikmeti ayrı, sebebi ayrıdır. Hikmet ve fayda, o şeyi tercih
etmeye sebep olur. Yoksa o şeyin varlık sebebi değildir. Bir hükmün sebebi ise onun
varlığına vesiledir. Mesela yolculuk esnasında namaz kısaltılır, iki rekât kılınır. Bu
şer’i iznin sebebi yolculuk, hikmeti ise zahmet ve zorluktur. Yolculukta hiç zorluk
çekilmese de namaz kısaltılır, çünkü sebep var. Fakat yolculuk dışında, yüz zorluk da
bulunsa namazın kısaltılmasına sebep olamaz. İşte şu hakikatin aksine, zamanımızın
anlayışı, fayda ve hikmeti sebep yerine koyup ona göre hüküm veriyor. Elbette böyle
içtihatlar dünyevidir, semavî değil.
İkincisi: Bu zamanın bakışı, önceliği dünya saadetine veriyor, hükümleri ona göre
belirliyor. Halbuki şeriat, önceliği ahiret saadetine verir, dünya hayatına ise ikinci
derecede, ahirete vesile olması dolayısıyla bakar. Demek ki, zamanımızın bakışı
şeriatın ruhuna yabancıdır. Öyleyse onunla şeriat adına içtihat edilemez.
Üçüncüsü:
1240ﺣْﻈُﻮرَاتِ
َﻢْﻟا ُﺢﯿِﺒُﺗ ِتاَروُﺮﱠﻀﻟا ِإﱠن yani, “Zaruret haramı helâl derecesine getirir.”
kaidesidir. Bu hüküm her durumda geçerli değildir. Zaruret ancak haram yolla meydana
gelmemişse haramı helâl kılmaya sebep olur. Fakat iradenin kötüye kullanılmasıyla ve
gayrimeşru sebeplerle ortaya çıkmışsa haramı helâl kılamaz, ruhsat
1241 tanınan hükümlere
esas olamaz, özür teşkil edemez. Mesela, bir adam kendi iradesiyle haram bir tarzda
sarhoş olsa, âlimlere göre, işlediği ameller aleyhinde geçerlidir, mazur görülmez.
Hanımını boşasa boşanması gerçek olur. Bir cinayet işlese cezasını görür. Fakat o adam
kendi iradesiyle sarhoş olmadıysa boşanması sayılmaz, cinayetten de ceza görmez. Hem
bir içki müptelâsı, zaruret derecesinde bağımlı da olsa, “Bu zarurettir, o halde bana
helâldir.” diyemez.
1240 eş-Şâtıbî, el-Muvafakât 4/145; İbnü’l-Hümâm, Fethu’l-Kadîr 4/348; Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.121; el-Aclûnî,
Keşfü’l-Hafâ 2/35.
1241 Ruhsat: Kulların özürlerine dayalı olarak, meşru dairede tanınan kolaylık.
İşte asrımızda zaruret derecesine geçen, insanları bağımlı eden, yaygın birer belâ
suretinde çok şey var ki, iradenin kötüye kullanılmasının, gayrimeşru meyillerin ve
haram işlerin neticesi olduklarından, ruhsat tanınan hükümlere esas teşkil edip haramı
helâl kılamazlar. Günümüzün müçtehitleri ise o zaruri şeyleri şer’i hükümlere esas
yaptıkları için içtihatları dünyevidir, nefsani heveslerinin eseridir ve tabiatçı felsefenin
tesiriyledir; semavî ve şer’i olamaz. Oysa göklerin ve yerin Hâlık’ının manevî izni
olmadan O’nun hükümlerine ve kullarının ibadetlerine müdahale etmek yasaklanmıştır.
Mesela bazı gafiller, hutbe gibi bir İslam şiarının
1242 Arapça yerine her milletin kendi

--- Sayfa 437 ---
diliyle okunmasının iki gerekçeyle daha güzel olduğunu söylüyorlar:
1242 Şiar (şeair): İslam’ın sembol haline gelmiş işaretleri.
Birincisi: “Devrin siyasi hadiseleri Müslümanların avam tabakasına da bu şekilde
anlatılsın.” diyorlar. Halbuki bugünkü siyasetin içine o kadar çok yalan, hile ve
şeytanlık girmiştir ki, siyaset âdeta şeytanların hilesi hükmüne geçmiştir. Minber ise
ilahî vahyin tebliğ makamı olduğundan, siyasi hilelerin o yüce makama çıkmaya hakkı
yoktur.
İkincisi: “Hutbe, Kur’an’ın bazı sûrelerindeki nasihatleri izah etmek içindir.” diyorlar.
Evet, eğer Müslümanların çoğu İslamiyet’in kesin emirlerine, temel esaslarına ve
bilinen hükümlerine uyup onları yerine getirseydi, o vakit şer’i görüşleri, ince
meseleleri ve gizli dersleri anlamak için farklı dillerde hutbe okunması ve Kur’an
sûrelerinin -eğer mümkün olsaydı- tercümesi
1243 HAŞİYE belki daha güzel olurdu. Fakat
namaz, zekât ve orucun farz oluşu ve adam öldürmek; zina ve içkinin haramlığı gibi
İslam’ın herkesçe bilinen kesin hükümleri asrımızda ihmal ediliyor. Avam halk
tabakası, bu farz veya haramların ne olduğunu ders almaya muhtaç değildir; belki o kutsî
hükümlerin hatırlatılmasına, İslamiyet damarı ve iman hissi uyandırılarak o emirlere
uymaya teşvike ve ikaza muhtaçtır. Zira cahil bir adam, ne kadar cahil olursa olsun,
Kur’an’dan ve Arapça bir hutbeden şu mânâyı anlar: “İmam herkesin bildiği iman
esaslarını ve İslam’ın şartlarını hatırlatıyor, ders veriyor, okuyor.” O adamın kalbinde
bunlara karşı bir şevk uyanır.
1243 HAŞİYE Kur’an’ın mucizelerine dair Yirmi Beşinci Söz, Kur’an’ın hakiki tercümesinin mümkün olmadığını göstermiştir.
Acaba kâinatta hangi kelâm, Arş-ı Âzam’dan gelen Kur’an-ı Hakîm’in mucizevî, izah
edici ihtarlarına, ikazlarına ve teşviklerine denk olabilir?
Altıncı Mâni
Selef-i salihînin büyük müçtehitleri, nur ve hakikat devri Saadet Asrı’na yakın oldukları
için o asırdan saf bir nur alıp hâlis bir şekilde içtihat edebilirlerdi. Bu zamanın
müçtehitleri ise hakikat kitabına o kadar çok perde arkasından ve uzak bir mesafeden
bakar ki, onun en açık bir harfini bile zor görebilirler.
Eğer dersen ki: Sahabiler de insandır ve hatadan, yalandan tamamen arınmış
olamazlar. Halbuki içtihatların ve şer’i hükümlerin dayandığı esas, sahabenin adaleti ve
doğruluğudur.
Hatta
ümmet,
sahabilerin hepsinin adil olduklarında ve doğru
söylediklerinde birleşir.
1244
1244 İbni Hibbân, es-Sahîh 10/477; İbni Abdilberr, et-Temhîd 22/47; es-Suyûtî, et-Tedrîbu’r-Râvi 1/207, 318, 2/214-215.
Cevap: Evet, sahabiler büyük çoğunluğu itibarı ile hakka, doğruluğa âşık ve adalete
bağlıdır. Çünkü o asırda yalan bütün çirkinliğiyle, doğruluk da bütün güzelliğiyle öyle
bir tarzda gösterilmiştir ki, aralarındaki mesafe, yerle gök arası kadar açılmıştır.
Aşağıların en aşağısı olan “esfel-i sâfilîn”deki Müseylime-i Kezzâb’ın seviyesiyle,

--- Sayfa 438 ---
yücelerin yücesi olan “âlâ-yı illiyyîn”deki Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü
vesselam) sıdk
1245 derecesi kadar aralarında bir fark görülmüştür. Evet, Müseylime’yi en
aşağı seviyeye düşüren şey yalan olduğu gibi, Muhammedü’l-Emin’i (aleyhissalâtü
vesselam) en yüce makama çıkaran da sıdktır, doğruluktur.
1245 Sıdk: Doğru söz, hakka uygunluk. Peygamber vasıflarındandır.
İşte yüce hisler taşıyan, güzel ahlâka çok bağlı bulunan ve Nübüvvet Güneşi’nin
(aleyhissalâtü vesselam) sohbetinin ışığıyla nurlanan sahabilerin; Müseylime’nin
maskaralık dolu sahte yaldızlı dükkânındaki o derece çirkin ve alçalmaya sebep olan
yalana kendi iradeleriyle el uzatmadıkları.. küfürden çekindikleri gibi küfrün arkadaşı
olan yalandan çekindikleri.. ve aynı derecede güzel, iftihar kaynağı, yükselme
merdiveni ve peygamberlik makamının övüncü Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) yüce hazinesinde en kıymetli şey olan, eşsiz güzelliğiyle insanlığı nurlandıran
sıdka, doğruluğa ve hakka -bilhassa şer’i hükümlerin rivayetinde ve tebliğinde- elbette
ellerinden geldiği kadar talip ve âşık oldukları, ona uygun hareket ettikleri şüphesizdir.
Halbuki şu zamanda, yalan ile doğru arasındaki mesafe o kadar kısalmıştır ki, âdeta
omuz omuza vermişler. Doğruluktan yalana pek kolay geçiliyor. Hatta siyaset
propagandası vasıtasıyla yalancılık, doğruluğa tercih ediliyor. İşte en çirkin şey, en
güzel şeylerle beraber aynı dükkânda, aynı fiyatla satılırsa, elbette pek kıymetli olan ve
insanı hakikat cevherine götüren doğruluk ve hak pırlantası, o dükkânın sahibinin
marifetine ve sözüne güvenilip körü körüne alınmaz.
Hâtime
1246
1246 Sonsöz.
Şeriatlar asırlara göre değişir. Hatta bir asırda, farklı kavimlere ayrı ayrı şeriatlar,
peygamberler gelebilir ve gelmiştir. Hâtemü’l-Enbiya’nın
1247 (aleyhissalâtü vesselam)
yüce şeriatı ise her asırda, her kavme kâfi geldiğinden, farklı şeriatlara ihtiyaç
bırakmamıştır. Fakat teferruatta ayrı ayrı mezheplere bir derece ihtiyaç kalmıştır.
1247 Peygamberlerin sonuncusu, mührü (aleyhissalâtü vesselam).
Evet, nasıl ki mevsimlerin değişmesiyle elbiseler değişir ve ilaçlar bünyelere göre
çeşitlilik gösterir. Aynen öyle de , şeriatlar ve hükümler asırlara, milletlerin tabiatına
göre değişir. Çünkü şer’i hükümlerin teferruat kısmı, beşerî hallerle ilgilidir; ona göre
gelir, ilaç olur. Önceki peygamberler zamanında kavimler birbirinden çok uzak,
tabiatları bir derece kaba, şiddete meyilli, fikren az gelişmiş ve bedeviliğe yakın
olduğundan, geçmiş dinler onların haline uygun şekilde ayrı ayrı gelmiştir. Hatta bir
kıtada, aynı asırda farklı peygamberler ve şeriatlar bulunurmuş.
Sonra Ahirzaman Peygamberi’nin (aleyhissalâtü vesselam) gelmesiyle insanlık âdeta
iptidai seviyesinden bir üst dereceye yükseldiğinden ve pek çok inkılâp ve ihtilâl
neticesinde tek bir ders alacak, tek bir rehberi dinleyecek, tek bir şeriatla amel edecek

--- Sayfa 439 ---
hale geldiğinden, farklı yollara ihtiyaç kalmamış, ayrı ayrı rehberlere de lüzum
görülmemiştir. Fakat insanlığın tamamı aynı seviyede olmadığı ve toplum hayatında tek
bir hayat tarzı bulunmadığı için mezhepler çoğalmıştır. Eğer insanlığın büyük kısmı bir
yüksekokulun talebeleri gibi aynı hayat tarzını benimsese ve aynı seviyeye gelse, o
zaman mezhepler birleşebilir. Fakat dünyanın şu hali buna müsaade etmediği gibi
mezhepler de bir olmaz.
Dersen ki: Hak bir tane olur. Dört veya on iki mezhebin farklı hükümleri nasıl hak
olabilir?
Cevap: Su, beş farklı hastaya göre nasıl beş hüküm alırsa öyle... Mesela bir hasta için
su, hastalığına göre ilaçtır ve tıbben gereklidir, yani vaciptir. Bir başka hastaya zehir
gibi zararlıdır, tıbben yasaktır, yani haramdır. Bir başkasına daha az zarar verir, tıbben
mekruhtur. Diğer bir hastaya zararsızdır, fayda verir, tıbben sünnettir. Bir başkasına ise
su ne zararlı ne faydalıdır, afiyetle içsin, tıbben ona mubahtır. İşte hak burada birden
çoktur fakat beş durumda da haktır. Öyleyse diyebilir misin ki: “Su yalnız ilaçtır, yalnız
vaciptir, başka hükmü yoktur.”
İşte bunun gibi, ilahî hükümler –mezheplere ve ilahî hikmetin sevkiyle ona uyanlara
göre– değişir, her bir hüküm de hak ve faydalı olur. Mesela İmam Şâfiî’ye uyanlar,
Hanefilere nispeten, çoğunluk itibarı ile köylülüğe ve göçebeliğe daha yakındır.
Cemaati tek vücut haline getiren toplum hayatı onlarda fazla gelişmediğinden, her
ihtiyaca cevap veren Cenâb-ı Hakk’ın dergâhında kendi dertlerini söylemek ve hususi
arzularını istemek için namazda imamın arkasında Fâtiha’yı bizzat, ayrı ayrı okurlar. Bu,
hakkın ve hikmetin ta kendisidir. İmam Âzam’a uyanlar ise, İslam devletlerinin büyük
kısmı bu mezhebi tercih ettiğinden, çoğunluk itibarı ile medeniyete, şehirliliğe daha
yakın ve toplum hayatına yatkındırlar. Onlarda cemaat bir şahıs hükmüne geçer, tek bir
kişi bütün cemaat adına konuşur, cemaat onu kalben tasdik eder, ona uyar. İmamın sözü
cemaatin sözü hükmüne geçtiğinden, Hanefi mezhebine göre imamın arkasında Fâtiha
okunmaz. Okunmaması hakkın ve hikmetin ta kendisidir.
Hem mesela, madem şeriat, insanın tabiatının haddi aşmasına set çekerek onu düzeltir,
nefs-i emmareyi
1248 terbiye eder. Elbette, mensuplarının çoğu köylü, yarı göçebe ve
amelelikle meşgul olan Şâfi mezhebine göre kadına temasla abdest bozulur ve az bir
necaset abdeste zarar verir. Çoğunluk itibarı ile toplum hayatına giren, bir derece
medeni şekilde yaşayan insanların mensup olduğu Hanefi mezhebine göre ise kadınlara
dokunmak abdesti bozmaz ve bir dirhem
1249 kadar necasete fetva vardır.
1248 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
1249 Dirhem: Yaklaşık üç grama denk gelen ağırlık ölçüsü.
Mesela bir amele ile bir efendiyi ele alalım. Amele, yaşayış tarzı itibarı ile yabancı
kadınlarla görüşmeye, temasa ve mesela bir ocağın başında oturup haram şeylerin içine

--- Sayfa 440 ---
karışmaya daha meyilli olduğundan, tabiatı ve nefs-i emmaresi meydanı boş bulup
haddini aşabilir. Şeriat buna set çekmek için onun manevî kulağında, “Abdestin bozulur,
temas etme! Namazını hükümsüz kılar, bulaşma!” semavî sedasını çınlatır. Bir efendi
ise namuslu olmak şartıyla, yaşayışı bakımından, toplum ahlâkı namına, yabancı
kadınlarla temasa düşkün değildir; haram ve pis şeylere, medeni nezaket ve temizlik
adına kendini o kadar bulaştırmaz. Onun için şeriat, Hanefi mezhebi vasıtasıyla ona
şiddet ve azimet
1250 göstermemiş, ruhsat ile hayatını kolaylaştırmıştır. “Yabancı bir
kadına
elin değmişse
abdestin
bozulmaz,
utanıp
kalabalık
içinde
suyla
temizlenememenin zararı yoktur; bir dirhem kadar necasete fetva vardır.” der, onu
vesveseden kurtarır.
1250 Azimet: İbadetlerin eksiksiz ve mükemmel bir şekilde yapılması.
İşte sana misal olarak denizden iki damla... Başka örnekleri de kıyasla... Mizan-ı
Şa’rânî’nin
1251 ölçüsüyle, şeriatın ölçülerini bu şekilde karşılaştırabilirsen karşılaştır…
1251 İmam Şa’râni’nin dört mezhebin birleştiği ve ayrıldığı noktaları konu alan eseri.
1252ﯾﻢُِاﻟْﺤَﻚ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖََ إِﻧﱠﻚ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ اَم إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
1252 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
أَﺳْﻤَﺎﺋِﻚ ﺗَﺠَﻠِّﯿَﺎتِِل ﺟَﺎﻣِﻌَﺔً ﻣِﺮْاٰةً هِ۪ﺑِﻜَﻮْن وَأَﺳْﻤَﺎﺋِﻚََ
 ﺻِﻔَﺎﺗِﻚ ﻟِﺠَﻤَﺎلِ ﺗِﻚََّﻣَﺤَﺐ أَﻧْﻮَارُ ﻓِﯿﮫِ لََّﺗَﻤَﺚ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ ﻟِّﻢَْوَس ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
ﯾْﺮُورَﺗِﮫَ۪وَص ﻣَﺼْﻨُﻮﻋَﺎﺗِﻚَ دَعَْوَأَب أَﻛْﻤَﻞَ وْﻧِﮫَ۪ﺑِﻚ ﻣَﺼْﻨُﻮﻋَﺎﺗِﻚَ ﻓِﻲَ ﻟِﺼَﻨْﻌَﺘِﻚ ﺣَﺒﱠﺘِﻚََم ﺷُﻌَﺎﻋَﺎتُ ﻓِﯿﮫِ رْﻛَﺰََﺗَﻢ وَﻣَﻦْ اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ
ﺻَﻨْﻌَﺘِﻚ ﺳْﺘِﺤْﺴَﺎنِِﻻِ وَرَﻏْﺒَﺘِﻚَ ﺗِﻚََّﻣَﺤَﺐ ﻟَﻄَﺎﺋِﻒُ ﻓِﯿﮫِ رََﺗَﻈَﺎه وَﻣَﻦْ ﻧُﻘُﻮﺷِﻚَِ
 ﻣَﺤَﺎﺳِﻦ ﻓِﮭْﺮِﺳْﺘَﺔََو ﺻَﻨْﻌَﺘِﻚَ ﻛَﻤَﺎﻻَتَِ
 أَﻧْﻤُﻮذَج
ﻋْﺘًﺎَن وَأَﺑْـﺪَﻋَﮭُﻢْ وﺷِـﻚَُﻧُﻖ ﺣُﺴْـﻦِ إِﻋْﻼَــ نِ يِف ﺻَﻮْﺗًـﺎ ﺗَﺤْﺴِـﻨِﯿﻦَْاﻟْﻤُﺲ وَأَرْﻓَـﻊَ ﺗِـﻚََﺻَـﻨْﻊ ﻣَﺤَﺎﺳِﻦِ ﻻَـ ﻟِﻲَد أَﻋْﻠٰﻰ ﺑِﻜَــﻮْﻧِﮫ۪
ﺻَﺎفِْأَو وَﻟَﻄَﺎﺋِﻒِ وﻗَﺎﺗِـﻚَُﻣَﺨْﻞ أَﺧْﻼَقِ ﺣَـﺎﺳِﻦَِﻟِﻢ وَاﺳْـﺘِﺤْﺴَﺎﻧِﻚَ كَِﻣَﺤَﺒﱠﺖ أَﻗْﺴَـﺎمُ ﻓِﯿـﮫَِ ﺗَﺠَﻤﱠﻊ وَﻣَﻦْ ﻋَﺘِـﻚَْﺻَـﻦ ﻟِﻜَﻤَﺎﻻَتِ
ارََص وَﻣَـﻦْ ﺑِﻔَﻀْـﻠِﻚَ ةًَﻗَﺎطِﺐ اﻷَْوْﺻَـﺎفِ اﺋِﻒَِوَﻟِﻠَﻂ ﺑِﺈِﺣْﺴَﺎﻧِـﻚًَ
 ﻛَﺎﻓﱠﺔ اﻷَْﺧْﻼَـ قِ اﺳِﻦَِﻟِﻤَﺢ ﺟَﺎﻣِﻌًـﺎ وْﻧِـﮫَ۪ﺑِﻚ ﻣَﺼْـﻨُﻮﻋَﺎﺗِﻚَ
وَاﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ﯾﻦَِوَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻦ اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﯾﻦََو اﻟْﻤُﺤْﺴِـﻨِﯿﻦَ ﻣِﻦَ مُْﺗُﺤِﺒﱡﮫ إِﻧﱠﻚَ ﻗَﺎﻧِﻚَْﻓُﺮ ﻓِﻲ ذَﻛَﺮْتَ ﻣَـﻦِْ ﻟِﺠَﻤِﯿﻊ ﻓَﺎﺋِﻘًﺎ اﺳًـﺎَوَﻣِﻘْﻲ ﻣِﺼْﺪَاﻗًﺎ
ﻟَﻚََ اﻟْﺤَﺒِﯿﺒِﯿﻦ إِﻣَﺎمَ ﺻَـﺎرَ ﺣَﺘﱣﻰ ﻓُﺮْﻗَﺎﻧِـﻚَ ﻓِﻲَ ﺑِﻤَﺤَﺒﱠﺘِﻚ ﻓْﺘَﮭُﻢَّْوَﺷَﺮ أَﺣْﺒَﺒْﺘَﮭُﻢَْ
 اﻟﱠﺬِﯾﻦ اﻷَْوْﺻَـﺎفِ ﻣِﯿﻊَِوَج وَاﻷْـَ وﱠاﺑِﯿﻦَ اﺑِﯿﻦََّوَاﻟﺘﱠﻮ
1253اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ ﺣَﻢَْأَر ﯾَﺎ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚََ
 اٰﻣِﯿﻦ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ اﻧِﮫَ۪وَإِﺧْﻮ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫ۪ ۪اٰﻟِﮫ وَﻋَﻠٰﻰ دﱠاﺋِﻚَِأَو وَرَﺋِﯿﺲَ ﻟَﻚَ وﺑِﯿﻦَُاﻟْﻤَﺤْﺐ وَﺳَﯿِّﺪَ

--- Sayfa 441 ---
1253 Allahım! Güzel isimlerinin tecellilerine tam bir ayna olmasıyla, sıfat ve isimlerinin güzelliklerine olan muhabbetinin
nurları kendisinde surete bürünen… Yarattığın sanatlı varlıkların en mükemmeli, en harikası olmasıyla, tecelli eden
sanatına olan muhabbetinin parıltıları kendisinde toplanan… Nakışlarının güzelliklerinin fihristi ve mükemmel sanatının
numunesi olan, sanatının mükemmelliğinin en harika misali ve nakışlarının güzelliğini ilan ve takdir etmede en gür sesli
olmasıyla, yarattığın varlıklarda gösterdiğin güzelliklerinin ilancısı olmasıyla, senin sanatına rağbet ve muhabbetinin
incelikleri kendisinde görünen… Senin lütfunla bütün güzel vasıflara sahip, ikramınla bütün güzel ahlâka malik, senin
takdir ve muhabbetinin her çeşidi kendisinde toplanan… Kur’an’da zikrettiğin ve sevdiğin bütün ihsan sahibi, sabırlı,
mümin, takva sahibi, tevbekâr ve sana yönelmiş kimselere; sevdiğin ve seni sevmekle şereflendirdiğin bütün
mahlûkata üstün bir mihenk ve ölçü olan… Öyle ki, seni sevenlerin imamı, sence sevilenlerin efendisi ve dostlarının
reisi olan zâta ve onun bütün âline, ashabına ve kardeşlerine salât ve selam eyle, âmin... Ey merhametlilerin en
merhametlisi!
Yirmi Yedinci Söz’ün Zeyli
1254
1254 Zeyl: İlave
Sahabiler hakkındadır
Mevlânâ Câmî’nin dediği gibi derim ki:
ﻒﮭﻛ ِبﺎﺤﺻا َسِگ نﻮُﭼ ﺪﺷﺎﺑ ﮫﭼ ﷲ لﻮﺳر ﺎﯾ
ﺗـﻮ؟ ـ ِبﺎ
ﺤﺻا ﻣز ـ ِۀﺮ َدْر ْمَﻮَﺷ ّﻨﺟ ـﺖ ﺧاد ـﻞ
َرﺳاَو ـﺖ ﻰﻛ ﻢّﻨﮭﺟ ْرَد ﻦﻣ ﺖّﻨَﺟ
دَرْ رَوَدْ او
1255ﻮﺗ ؟ ِبﺎﺤﺻا ِﮓَﺳ ﻦﻣ ﻒﮭﻛ ِبﺎﺤﺻا ِﮓَﺳ وا
1255 Ya Resûlullah! Ne olurdu, Ashab-ı Kehf’in köpeği gibi ben de senin ashabının arasında cennete girseydim. Onun
cennete, benim cehenneme gitmem reva mı? O, Ashab-ı Kehf’in köpeğiyse ben de senin ashabının köpeğiyim.
1257دِهْ۪ﺑِﺤَﻢ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠٍ ﺷَﻲْء ﻣِﻦْ وَإِنْ ،
1256هَُﺳُﺒْﺤَﺎن ﺑِﺎﺳْﻤِﮫ۪
1256 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1257 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِْاﻟﺮﱠح ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1258مُْﺑَﯿْﻨَﮫ رُﺣَﻤَۤﺎءُ ﻓﱠﺎرُِاﻟْﻚ ﻋَﻠَﻰ ءُۤأَﺷِﺪﱠا هَُۤﻣَﻊ وَاﻟﱠﺬِﯾﻦَ ا๡ﱣِۘ ﺳُﻮلَُر ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ
1258 “Muhammed, Allah’ın resûlüdür. Onun beraberindeki müminler de kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında
şefkatlidirler.” (Fetih sûresi, 48/29)
ilâ ahir...
Soruyorsunuz: Bazı rivayetlerde, “Bid’atların arttığı ve revaç bulduğu devirde takva
sahibi, salih müminlerden bir kısmı sahabe derecesinde, hatta daha faziletli olabilir.”
deniliyor. Bu rivayetler sahih midir? Sahih ise hakikati nedir?
Cevap: Peygamberlerden sonra insanlığın en faziletlilerinin sahabiler olduğu,
1259 ehl-i
sünnet ve cemaatin üzerinde birleştiği kesin bir hükümdür. O rivayetlerin sahih kısmı
şahsi faziletler hakkındadır. Çünkü şahsi fazilette ve hususi kemâlde “mecruh racihe
tereccuh edebilir”, yani ikinci derecede bir şey, aslolan şeye tercih edilebilir. Yoksa
Fetih sûresinin sonunda Cenâb-ı Hakk’ın övgüsüne mazhar olan, Tevrat, İncil ve
Kur’an’da methedilen sahabilere, küllî fazilet noktasında yetişilemez. Şu hakikatin pek
çok sebep ve hikmetinden, şimdilik üç sebebi içeren üç hikmeti söyleyeceğiz.

--- Sayfa 442 ---
1259 İbni Hibbân, es-Sahîh 10/477; İbni Abdilberr, et-Temhîd 22/47; es-Suyûtî, et-Tedrîbu’r-Râvi 1/207, 318, 2/214-215.
Birincisi
Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) sohbeti öyle bir iksirdir ki, ona bir
dakika mazhar olan bir zât, ancak senelerce manevî yolculukla varılabilecek hakikat
nurlarına erişir. Çünkü sohbette “insibağ ve inikâs” vardır; yani o mecliste bulunanlar
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) boyasıyla boyanır, nurunu aksettirir. O yüce
nübüvvet nurunun yansımasıyla ve ona uymakla en yüksek mertebeye çıkabilir. Nasıl ki,
bir sultanın hizmetkârı, efendisine tâbi olmakla öyle bir makama çıkar ki, bir vezir bile
oraya erişemez. İşte şu sırdan dolayı, en büyük veliler bile sahabe derecesine
ulaşamıyor. Hatta Celâleddin-i Süyutî gibi, uyanıkken çok defa peygamber sohbetine
mazhar olan veliler, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sohbetiyle bu âlemde
şereflenseler de yine sahabeye yetişemezler. Çünkü sahabiler, Nübüvvet-i Ahmediye
(aleyhissalâtü vesselam) nuruyla boyanmış, yani onun “nebi” olarak sohbetinde
bulunmuşlardır. Evliyanın Resûl-u Ekrem’le (aleyhissalâtü vesselam), onun dünyadan
ayrılmasından sonra görüşmesi ise Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam)
velâyetinin nuruyla sohbettir. Yani Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) onların
nazarında cisme bürünüp görünmesi, Velâyet-i Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam)
yönüyledir, peygamberlik itibarı ile değildir. Madem öyle, peygamberlik derecesi
velilik derecesinden ne kadar yüksekse, o iki sohbet arasında da o derece fark olması
gerekir.
Resûl-u Ekrem’i n (aleyhissalâtü vesselam) sohbetinin nasıl nuranî bir iksir olduğu
şuradan anlaşılır: Bedevi bir adam, kalbi kızını sağ olarak toprağa gömecek kadar vahşi
bir şekilde katılaştığı halde, gelip bir saat Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam)
sohbetiyle şereflenir, artık karıncaya basamaz derecede bir şefkat ve merhamet
kazanırdı. Yahut cahil, vahşi bir adam, bir gün peygamber sohbetinde bulunur, sonra
Çin ve Hindistan gibi uzak ülkelere gider, medeni toplumlara hakikat ve kemâl rehberi
olurdu.
İkincisi
Bu Söz’ün başındaki içtihat bahsinde beyan ve ispat edildiği gibi, sahabilerin büyük
çoğunluğu insani kemâlâtın en yüksek derecesindedir. Çünkü o zaman, İslam’la gelen o
büyük değişimde, hayır ve hak bütün güzelliğiyle, şer ve bâtıl da bütün çirkinliğiyle
görülmüş ve maddî olarak hissedilmiş. Şer ile hayır, yalan ile doğru arasında öyle bir
mesafe açılmış ki, bunlar küfür ve iman kadar, belki cehennem ve cennet gibi
birbirlerinden uzaklaşmışlar. Yaradılışları gereği ulvi hislere ve yüksek ahlâka düşkün,
izzete meyilli olan sahabiler, elbette bilerek yalana ve şerre el uzatıp yalanın, şerrin ve
bâtılın ilancısı ve numunesi olan Müseylime-i Kezzab seviyesine düşmemişler. Sıdkın,
hayrın, hakkın ilancısı ve misali olan Habibullah’ın (aleyhissalâtü vesselam) yüceler

--- Sayfa 443 ---
yücesi kemâl vasıflarındaki makamına bakarak fıtratları gereği bütün kuvvet ve
gayretleriyle o tarafa koşmuşlar.
Nasıl ki, bazen medeniyet çarşısında ve toplum hayatı dükkânında, bazı şeylerin
öldürücü zehir gibi dehşetli neticeleri ve çirkin eserleri görülünce, herkes o şeyi satın
almak şöyle dursun, bütün kuvvetiyle ondan nefret edip kaçar. Bazı şeylerin ve manevî
vasıfların güzel neticeleri ve kıymetli eserleri ise faydalı bir ilaç ve pırlanta gibi,
herkesin dikkatini çeker ve rağbetini kazanır. Herkes gücü yettiği kadar onları elde
etmeye çalışır. Aynen öyle de, Saadet Asrı’nda, o devrin toplum hayatının çarşısında,
yalan, şer ve küfür gibi şeyler ebedî azabı netice verdiğinden ve Müseylime-i Kezzab
gibi aşağılık maskaraları doğurduğundan, yüksek ahlâka ve vasıflara çok bağlı olan
sahabilerin, bunlardan öldürücü zehirden kaçar gibi kaçtıkları ve nefret ettikleri şüphe
götürmez. Fıtratları saf ve karakterleri yüksek olan sahabilerin, ebedî saadet gibi bir
netice veren ve Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) gibi nuranî meyveler gösteren
doğruluğa, hakka ve imana, en faydalı iksir ve en kıymetli elmas misali, bütün
kuvvetleriyle, hisleriyle ve latifeleriyle arzu duymaları kaçınılmazdır.
Halbuki o devirden sonra, doğru ile yalan arasındaki mesafe azala azala ikisi omuz
omuza geldi. Âdeta bir dükkânda beraber satılmaya başladığı gibi, toplum ahlâkı
bozuldu. Siyaset propagandası, yalana fazla itibar kazandırdı. Yalanın müthiş çirkinliği
gizlenip doğruluğun parlak güzelliğinin görünmemeye başladığı bir zamanda, kimin
haddine ki, sahabenin adalet, doğruluk, yüksek ahlâk ve hakkaniyet hususundaki
kuvvetine, metanetine, takvasına yetişebilsin, onları geçsin!
Bu meseleyi bir derece aydınlatacak, yaşadığım bir hali anlatacağım. Şöyle ki: Bir
zaman kalbime şu soru geldi: Niçin Muhyiddin İbni Arabî gibi harika zâtlar sahabilere
yetişemiyor? Sonra namazda
1260ﻰٰﻠْﻋَْﻷا ِّبَر َي َنﺎَﺤْﺒُﺳ derken, bu ifadenin mânâsı açığa çıktı.
Hakikati tam olmasa da bir parça göründü. Kalbimden dedim ki: “Keşke bir tek namazı,
bu ifadenin mânâsının açığa çıkması gibi, hakkıyla kılabilseydim, bir sene ibadetten
daha iyiydi.” Namazdan sonra anladım ki, kalbime gelen o mânâ ve o hal, sahabilerin
ibadetteki derecelerine yetişilemeyeceğine dair bir derstir.
1260 “En yüce olan Rabbimi her türlü noksandan tenzih ederim.” Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
namazın secdelerinde bunu üç defa söylediğine dair Müslim, müsâfirîn 203; Tirmizî, salât 79, vitr 19; Ebû Dâvûd,
salât 147.
Evet, Kur’an-ı Hakîm’in nurlarıyla meydana gelen toplumdaki o büyük değişimde zıt
kutuplar birbirinden ayrılmıştır. Şer kendisine bütün tâbi olanlarla, karanlığıyla ve
teferruatıyla; hayır ve faziletler ise bütün nurlarıyla ve neticeleriyle beraber karşı
karşıya gelmiştir. Böyle bir vaziyette ve zamanda her zikir ve tesbih, bütün mânâ
tabakalarını taze ve canlı bir şekilde ifade etmiş, o büyük değişimin gürültüsü altında
bulunan insanların bütün hissiyatını, manevî latifelerini uyandırmıştır. Hatta vehim,
hayal ve sır gibi duygular uyanık bir surette, o zikir ve tesbihlerdeki çeşitli mânâları

--- Sayfa 444 ---
kendi zevklerine göre alır, emer.
İşte şu hikmetten dolayı, hisleri ve latifeleri uyanık olan sahabiler, iman nurlarını ve
tesbihatını ifade eden mübarek kelimeleri söyledikleri vakit, kelimenin bütün mânâsıyla
söyler ve ondan bütün duygularıyla hisse alırlardı. Halbuki o devirden sonra latifeler
git gide uykuya dalmış, duygular o hakikatler noktasında gaflete düşmüş, o mübarek
kelimeler meyveler gibi git gide alışkanlık perdesiyle tatlılığını ve tazeliğini
kaybetmiştir. Sığlık havasıyla o hisler âdeta kurumuş, az bir yaşlık kalmıştır ki, ancak
kuvvetli bir tefekkür ameliyatıyla önceki haline dönebilir. İşte bu yüzden, bir sahabinin
kırk dakikada kazandığı fazilete ve ulaştığı makama başkası ancak kırk günde, hatta kırk
senede erişebilir.
Üçüncüsü
On İkinci, Yirmi Dördüncü ve Yirmi Beşinci Söz’lerde ispat edildiği üzere,
peygamberliğin veliliğe nispeti, güneşin aslının, aynalarda görünen yansımasına nispeti
gibidir. İşte peygamberlik dairesi velâyet dairesinden ne kadar yüksekse, peygamberlik
dairesinin hizmetkârları ve o güneşin yıldızları olan sahabilerin de, velâyet dairesindeki
salih zâtlara o derece üstün olması gerekir. Hatta bir veli, en büyük velâyet makamı
olan peygamber varisliğini ve sıddıkiyeti -ki sahabenin makamıdır- kazansa, yine ilk
safı teşkil eden sahabilerin makamına yetişemez. Bu üçüncü sebebin üç yönünü izah
edeceğiz.
Birinci Yönü: İçtihatta, yani Kur’an ve sünnetten hüküm çıkarmakta ve Cenâb-ı Hakk’ın
kelâmından O’nun rızasını anlamakta sahabilere yetişilmez. Çünkü o devirdeki o büyük
ilahî değişim, Allah’ın rızasını ve emirlerini anlamak üzere gerçekleşmişti. Zihinler
bununla alâkadardı. Kalbler, “Rabbimizin bizden istediği nedir?” diye merak ederdi.
Devrin şartları bu hali hissettirecek, hatırlatacak bir tarzdaydı. Sohbetler bu mânâlar
etrafında dönüyordu. İşte bu yüzden, her şey, her hal, konuşmalar ve hadiseler o
mânâları bir derece ders verecek şekilde gerçekleştiğinden ve bunlar sahabenin
kabiliyetlerini geliştirdiğinden ve fikirlerini aydınlattığından, içtihatta ve hüküm
çıkarmakta kabiliyetleri bir kıvılcımla tutuşmaya hazırdı. Bu sebeple sahabenin o
hususta bir günde veya bir ayda kazandığı mertebeyi, onlarla aynı zekâ seviyesinde ve
kabiliyette olan bir adam, şu zamanda on senede, belki yüz senede kazanamayacaktır.
Çünkü bu asırda ebedî saadet yerine dünya saadeti itibar görüyor. İnsanların dikkati
başka
maksatlara
yöneliyor.
Tevekkülsüz
bir
şekilde
geçim
derdi
ruhu
sersemlettiğinden, tabiatçı ve maddeci felsefe aklı körleştirdiğinden toplumdaki çevresi
insanın zihnine ve kabiliyetlerine içtihat hususunda kuvvet vermiyor, aksine zihnini
dağıtıyor. Bu Söz’ün içtihat bahsinde, Süfyan ibni Uyeyne ve onunla aynı zekâ
seviyesinde birinin kıyaslanmasında, Süfyan’ın on senede kazandığını ötekinin yüz
senede kazanamayacağını ispat etmiştik.

--- Sayfa 445 ---
İkinci Yönü: Sahabilerin Allah’a yakınlık noktasındaki makamlarına velâyet ayağıyla
erişilmez. Çünkü Cenâb-ı Hak bize her şeyden yakındır, biz ise O’ndan sonsuz uzağız.
O’na yakınlığı kazanmak iki şekilde olur.
• Birincisi, yakınlığın açığa çıkmasıyladır ki, peygamberlikteki yakınlık böyledir.
Peygamber varisi olmaları ve sohbetiyle şereflenmeleri dolayısıyla sahabiler bu sırra
mazhardır.
• İkincisi ise Cenâb-ı Hak’tan uzaklığımız noktasında, mertebeleri kat edip bir derece
yakınlıkla şereflenmektir ki, velâyet yolundaki çoğu seyr ü sülûk, nefsin iç âlemindeki
ve dış dünyadaki deliller vasıtasıyla yapılan manevî yolculuklarla ulaşılan yakınlık
böyledir.
İşte birincisi sırf Allah vergisidir, çalışmayla elde edilmez. Rahmanî bir cazibenin
neticesidir, mahbubiyet, yani Allah tarafından sevilme makamıdır. Bu yol kısadır, fakat
çok sağlam, çok yüksek ve çok hâlistir, gölgesizdir. Diğeri ise gayretle kazanılır,
uzundur, gölgelidir. Hayret verici harikaları, kerametleri çok ise de kıymetçe ve Cenâb-
ı Hakk’a yakınlık bakımından ilkine yetişemez.
Mesela, nasıl ki bugünden düne ulaşmak için iki yol var: İlki, zamanın akışına tâbi
olmayarak, manevî bir kuvvetle zaman dışına çıkıp dünü bugün gibi gözü önünde
görmektir. İkinci yol ise bir sene yol alarak dönüp dolaşıp dünün tarihine gelmektir.
Fakat o gün yine elde tutulamaz, insanı bırakıp gider. Aynen öyle de, görünüşten
hakikate geçmek iki şekilde olur.
• Biri, doğrudan doğruya hakikatin cazibesine kapılıp tarikat berzahına girmeden,
hakikati görünenin kendisinde bulmaktır.
• İkincisi, seyr ü sülûk ile pek çok mertebeden geçmektir.
Gerçi veli zâtlar nefislerini terbiye etmeye muvaffak olur, nefs-i emmarelerini
öldürürler; fakat yine de sahabeye yetişemezler. Sahabiler, nefisleri arınıp
temizlendiğinden, nefsin mahiyetindeki pek çok latife ile kulluğun inceliklerine, şükür
ve hamdin derinliklerine daha fazla mazhardır. Evliyanın kulluğu ise ancak nefsi
öldürdükten sonra o hale gelir.
Üçüncü Yönü: Amellerin fazileti, sevabı ve ahirete ait kazanç yönünden sahabilere
yetişilmez. Çünkü nasıl bir asker bazı şartlar altında, mühim ve tehlikeli bir mevkide,
bir saat nöbetle bir sene ibadet etmiş kadar fazilet kazanabilir
1261 ve bir kurşun yemekle
en az kırk günde ancak elde edilecek velilik derecesine çıkar. Aynen öyle de,
sahabilerin İslamiyet’in esaslarının yerleştirilmesindeki ve Kur’an hükümlerinin
tebliğindeki hizmetleri ve İslam için bütün dünyaya savaş ilan etmeleri o kadar yüksek
kıymettedir ki, bir dakikasına başkaları bir senede yetişemez. Hatta denilebilir ki,
onların hayatlarının her dakikası, kutsî bir hizmette şehit olan askerin şehadet dakikası

--- Sayfa 446 ---
gibidir. Her saatleri, hayati önem taşıyan bir mevkide bir saat nöbet tutan fedakâr bir
askerin nöbeti gibidir; amel az, ücreti çok, kıymeti yüksektir.
1261 Buhârî, cihâd 73; Müslim, imâre 163; Tirmizî, cihâd 2; Nesâî, cihâd 39; İbni Mâce, cihâd 7.
Evet, madem sahabiler İslamiyet’in esaslarının yerleştirilmesinde ve Kur’an nurlarının
yayılmasında ilk safı teşkil ediyor.
1262ﻛَﺎﻟْﻔَـﺎﻋِﻞِ بَُاَﻟﺴﱠﺐ sırrınca, bütün Müslümanların
işlediği sevaplarda hisseleri vardır. Ümmetin
1263وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫ۪ ۪اٰﻟِﮫ وَﻋَﻠٰﻰ ﺣَﻤﱠﺪٍُم ﺳَـﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ لَِّص اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
demesi, sahabilerin bütün Müslümanların sevaplarından hisse aldıklarını gösteriyor.
1262 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
1263 Allahım! Efendimiz Muhammed’e, onun âl ve ashabına salât ve selam eyle.
Hem nasıl ki bir ağacın kökündeki küçük bir hususiyet, dallarda büyük neticeler verir;
dal büyüdükçe o da büyür. Nasıl ki, başlangıçtaki küçük bir yükseklik, gittikçe büyük
bir hal alır. Ve nasıl ki merkeze yakın iğne ucu kadar bir fazlalık, geniş dairede bazen
bir metre kadar bir fazlalığa karşılık gelebilir. Aynen şu misaller gibi, sahabiler
İslamiyet’in nuranî ağacının köklerinden, esaslarından, Müslümanların ilklerinden, ilk
imamlarından
oldukları, İslamiyet binasının nurlu temelinde bulundukları ve
peygamberlik güneşinin, hakikat ışığının merkezine yakın bulundukları için; onların az
amelleri bile çoktur, küçük hizmetleri bile büyüktür. Onlara yetişmek için gerçekten
sahabi olmak gerekir.
اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻧِﻲ.
ﻗَﺮْ اﻟْﻘُﺮُونِ وَﺧَﯿْﺮُ اِھْﺘَﺪَﯾْﺘُﻢْ ﯾْﺘُﻢْ
اﻗْﺘَﺪَ ﺑِﺄَﯾِّﮭِﻢِ ﺟُﻮمِ
ﱡﻦﻟﺎَﻛ ﻲِﺑﺎَﺤْﺻَأ: َلﺎَﻗ ِﺬﱠﻟا ي ٍﺪﱠﻤَﺤُﻣ ﺎَﻧِﺪِّﯾ
سَ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
1264وَﺳَﻠِّﻢْ أَﺻْﺤَﺎﺑِﮫ۪
وَ
1264 Allahım! “Ashabım yıldızlar gibidir, hangi birine uyarsanız hidayete erersiniz.” (el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 6/297;
el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/132) ve “Çağların en hayırlısı benim içinde yaşadığım çağdır.” (Buhârî, fezâilü ashâb 1,
şehâdet 9, rikak 7, eymân 10, 27; Tirmizî, fiten 45, şehâdet 4, menâkıb 56) buyuran Efendimiz Muhammed’e, onun
âl ve ashabına salât ve selam eyle.
1265اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻣْﺘَﻨَﺎۘ
ﻋَﻞﱠ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
1265 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
Soru: Deniliyor ki: “Sahabiler Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) gördüler,
sonra iman ettiler. Biz ise görmeden iman ettik. Öyleyse imanımız daha kuvvetlidir.
Hem imanımızın kuvvetine işaret eden bir rivayet
1266 var.”
1266 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/155, 5/257, 264; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 252; Abd İbni Humeyd, el-Müsned s.
247.
Cevap: Sahabiler o devirde, bütün âlem İslam hakikatlerine düşman ve muhalifken
Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) yalnız beşerî suretiyle, bazen mucizesiz
olarak gördükleri halde öyle bir iman etmişlerdi ki, bütün farklı düşünceler ve
endişeler toplansa onların imanını sarsamazdı; değil şüphe, bazısına vesvese bile
veremezdi. Sizlerse kendi imanınızı sahabilerin imanıyla kıyaslıyorsunuz. Bütün İslam
âlemi imanınıza kuvvet verdiği ve senet sayıldığı halde, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) bir tûba ağacı gibi olan peygamberliğinin çekirdeği

--- Sayfa 447 ---
hükmündeki beşeriyetini ve cismani suretini değil, belki İslam nuru ve Kur’an
hakikatleri ile, nuranî, muhteşem manevî şahsiyetini binlerce mucizeyle kuşatılmış
olarak akıl gözüyle görüyorsunuz. Sizin, buna rağmen Avrupalı bir filozofun sözüyle
vesveseye ve şüpheye düşen imanınız nerede… Sahabilerin; bütün küfür âleminin,
Hıristiyanların, Yahudilerin ve felsefecilerin hücumları karşısında sarsılmayan imanları
nerede! İmanlarının kuvvetini gösteren, imanlarından süzülmüş sağlam takvaları ve
mükemmel, salih kullukları nerede! Ey bu iddianın sahibi, senin, aşırı zayıflığından,
Allah’ın emirlerine tam uyduğunu göstermeyen sönük imanın nerede!..
“Ahirzamanda beni görmeden iman eden, daha makbuldür.”
1267 mealindeki hadis ise
hususi fazilete dairdir, bazı hususi şahıslar hakkındadır. Oysa bizim bahsimiz, küllî
fazilete ve çoğunluğa dairdir.
1267 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/155, 5/257, 264; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 252; Abd İbni Humeyd, el-Müsned s.
247.
İkinci Soru: Diyorlar ki: Evliya ve kâmil zâtlar dünyayı kalben terk etmiştir. Hatta
hadiste, “Dünya sevgisi bütün hataların başıdır.”
1268 buyruluyor. Halbuki sahabiler dünya
hayatıyla çok meşgul olmuş. Belki bir kısım sahabe, dünyayı terk etmek yerine, dünya
hayatında o zamanın medenilerinden bile daha ileri gitmiş. Nasıl oluyor da, böyle
sahabilerin en küçüğü için bile en büyük veliden daha üstündür diyorsunuz?
1268 el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 7/338; el-Münzirî, et-Terğîb ve’t-Terhîb 3/178; es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-Râvî s. 287; el-
Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/496.
Cevap: Otuz İkinci Söz’ün İkinci ve Üçüncü Mevkıf’larında
1269 kesin bir şekilde ispat
edilmiştir ki, dünyanın ahirete ve Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine bakan yüzünü sevmek
kusur değil, belki kâmil imana ulaşma vesilesidir. İnsan dünyanın o iki yüzünde ne
kadar ileri giderse, ibadette ve Allah’ı bilmekte de o kadar ilerler. Sahabilerin dünyası
işte o iki yüzdedir. Onlar dünyayı ahiretin tarlası görmüş,
1270 ekip biçmişler. Varlıkları
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin aynası görüp onlara âşıkane bakmışlar. Terk ettikleri ise
dünyanın fâni yüzüdür ki, insanın heveslerine bakar.
1269 Mevkıf: Durak
1270 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-
Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
Üçüncü Soru: Tarikatlar hakikate giden yollardır. Onların en meşhuru, en yükseği ve en
geniş cadde olduğu söylenen Nakşibendî tarikatının kahramanlarından ve imamlarından
bazıları, o yolun esasını şöyle tarif etmişler:
ْﺮَﺗ ْك ِكْﺮَﺗ ﻲِﺘْﺴَھ ْﺮَﺗ ِك ﻰﺒْﻘُﻋ ِكْﺮَﺗ ﺎَﯾ
دُنْ ﺗَﺮْكِ: ﺗَﺮْك ﭼَﺎرِ اٰﻣَﺪْ ﻻَزِمْ ﺑَﻨْﺪِي
ﻧَﻘْﺶِ طَﺮِﯾﻖِ دَرْ
Yani, “Nakşibendî yolunda dört şeyi bırakmak lâzım: Dünyayı terk etmek, nefis
hesabına ahireti dahi asıl maksat yapmamak, kendi varlığını unutmak ve kibre, kendini
beğenmişliğe girmemek için bu terkleri de düşünmemek.” Demek, Cenâb-ı Hakk’ı
hakiki mânâda bilmek ve insan-ı kâmil mertebesine erişmek, masivâyı, yani Allah’tan

--- Sayfa 448 ---
başka her şeyi terk etmekle olur.
Cevap: İnsan eğer yalnız bir kalbden ibaret olsaydı, Allah’tan başka her şeyi terk
etmesi, hatta O’nun isim ve sıfatlarını dahi bırakması, kalbini yalnız Cenâb-ı Hakk’ın
zâtına bağlaması gerekirdi. Fakat insanın akıl, ruh, sır, nefis gibi pek çok vazifeli
latifesi ve duyguları vardır. İnsan-ı kâmil odur ki, bütün bu latifeleri kendilerine has
ayrı ayrı kulluk yollarında hakikate sevk etsin, sahabe gibi geniş bir dairede, zengin bir
surette, kalbi bir kumandan, latifeleri ise onun askerleri olsun ve maksadına kahramanca
yürüsün. Yoksa kalbin yalnız kendini kurtarmak için askerini bırakıp o yola tek başına
girmesi iftihar vesilesi değil, belki çaresizliğin neticesidir.
Dördüncü Soru: Sahabilere karşı üstünlük iddiası nereden çıkıyor? Bunu kim
çıkarıyor? Şu zamanda bu meselenin bahis konusu olmasının sebebi nedir? Hem büyük
müçtehitlerle eşitlik iddia etmek nereden ileri geliyor?
Cevap: Bu meseleyi dile getirenler iki kısımdır. Bir kısmı, saf din ve ilim ehlidir ki,
bazı hadislerden yola çıkarak şu zamanda takva sahibi salih müminleri teşvik etmek için
böyle bahisler açıyorlar. Bu kısma sözümüz yok. Zaten onlar azdır, hatalarını da çabuk
anlarlar. Diğer kısım ise müthiş mağrur insanlardır ki, mezhepsizliklerini, büyük
müçtehitlere karşı eşitlik iddiası altında yaymak ve dinsizliklerini sahabeyle denklik
iddiası altında uygulamak istiyorlar.
Çünkü öncelikle, o dalâlet ehli kimseler, haram zevk ve eğlencelere girmiş, dünyevi
hazların tiryakisi olmuşlar. Dinin bunlara mâni olan emirlerini yerine getiremiyorlar.
Kendilerine bir bahane bulmak için diyorlar ki: “Şu meseleler içtihatla ilgilidir.
Bunlarda mezhepler birbirine muhaliftir. Hem büyük müçtehitler de bizim gibi insandır,
hataya düşebilirler. Öyleyse biz de onlar gibi içtihat ederiz, ibadetimizi istediğimiz gibi
yaparız. Onlara uymaya ne mecburiyetimiz var?” İşte o bedbahtlar, şeytanın bu hilesiyle
başlarını mezheplerin zincirinden çıkarıyorlar. Onların şu iddialarının ne kadar çürük,
ne kadar temelsiz olduğu bu Söz’de kesin bir şekilde gösterildiğinden meseleyi ona
havale ediyoruz.
İkinci olarak, o aldanmış kimseler baktılar ki, iş müçtehitlerle bitmiyor. Müçtehitlerin
omuzlarındaki, yalnız dinin görüşlere bağlı kısmıdır. Halbuki o dalâlet yolundakiler,
dinin kesin emirlerini de terk edip değiştirmek istiyor. “Biz müçtehitlerden daha iyiyiz.”
deseler de meseleleri tam çözülmüyor. Çünkü müçtehitler, dinin görüşlere bağlı ve
kesin olmayan teferruat kısmına karışabilirler. Halbuki bu mezhepsiz gafiller, dinin
tartışılmaz, kesin hükümlerine dahi fikirlerini karıştırmak, değiştirilmesi mümkün
olmayan hükümleri değiştirmek ve İslam’ın esaslarına karşı gelmek istediklerinden,
elbette dinin temel direkleri olan sahabilere ilişeceklerdir.
Heyhat! Değil bunlar gibi insan suretindeki hayvanların, hakiki insanların ve onların en
kâmilleri olan evliyanın büyüklerinin bile sahabenin küçüklerine karşı eşitlik davasını

--- Sayfa 449 ---
kazanamadıkları, bu Söz’de kesin bir şekilde ispat edilmiştir.
نِْم ﻣُﺪٍّ ﻧِﺼْﻒَ ﺑَﻠَﻎَ اَم ذَھَﺒًﺎ أُﺣُﺪٍ ﺛْﻞَِم أَﺣَﺪُﻛُﻢْ أَﻧْﻔَﻖَْ ﻟَﻮ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ ﺳُﺒﱡﻮاَت ﻻَ: ﻗَﺎلَ اﻟﱠﺬِي وﻟِﻚَُرَس ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ لَِّص اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
1271أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ
1271 Allahım, “Ashabıma sövmeyin. Şayet sizden biriniz Uhud Dağı kadar altın infak etse, bu, ashabımdan bir kimsenin
yaptığı yarım avuçluk infakın değerine ulaşamaz.”* diyen resûlüne, onun âl ve ashabına salât ve selam eyle.
(Resûlullah doğru söyledi.)
*(Buhârî, fezâilü ashâb 5; Müslim, fezâilu’s-sahâbe 221, 222)
(ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلُ قََﺻَﺪ)
1272اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُُ
 اﻟْﻌَﻠِﯿﻢ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ۘﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎ ﻣَﺎ ﻻﱠِإ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ كََﺳُﺒْﺤَﺎن
1272 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)

--- Sayfa 450 ---
Yirmi Sekizinci Söz
Cennete Dairdir
Bu Söz’ün iki makamı var. Burada yer alan Birinci Makam, cennetin bazı
güzelliklerine işaret eder. Fakat bu Söz’ün İkinci Makamı’nda,
1273 on iki kesin
hakikatle Onuncu Söz’de, yine Onuncu Söz’ün özetinde ve esasında, bir silsile
halindeki gayet sağlam Arapça bir delille açık ve parlak bir şekilde ispat edilen
cennetin varlığından bahsetmez. Yalnız sorulara ve tenkide konu olan, cennete dair
birkaç halden bahseder. Eğer Cenâb-ı Hak yardım ederse o büyük hakikate dair
sonra uzun bir Söz yazılacaktır inşallah.
1273 Yirmi Sekizinci Söz’ün İkinci Makamı, Mesnevî-i Nuriye’deki “Lâsiyemmalar” risalesidir.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِِ
 ا๡ﱣ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
زْﻗًﺎِۙر ﺛَﻤَﺮَةٍ ﻣِﻦْ ﻧْﮭَﺎِم رُزِﻗُﻮا ﻛُﻠﱠﻤَﺎ ارَُۘاﻷَْﻧْﮫ ﺗَﺤْﺘِﮭَﺎ نِْم ﺗَﺠْﺮِي ﺟَﻨﱠﺎتٍ ھُﻢَْل أَنﱠ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ ﻣِﻠُﻮاَوَع اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ رِِّوَﺑَﺶ
1274َﺧَﺎﻟِﺪُون ﻓِﯿﮭَﺎ وَھُﻢٌْ
 ﻣُﻄَﮭﱠﺮَة أَزْوَاجٌ ۤاَﻓِﯿﮫ وَﻟَﮭُﻢْ ﺷَﺎﺑِﮭًﺎَۘﻣُﺖ ﺑِﮫ۪ وَأُﺗُﻮا ﺑْﻞَُق ﻣِﻦْ رُزِﻗْﻨَﺎ ذِيَّال ھٰﺬَا ﻗَﺎﻟُﻮا
1274 “İman eden ve iyi işler yapan müminlere müjdele ki, altında nehirler akan cennetler onlarındır. O cennetlerden bir
meyve yedikleri zaman, ‘Bu, daha önce yediğimiz meyvedir.’ derler. Birbirine benzer bir surette rızıkları getirilip
verilir. O cennetlerde onlar için temiz kadınlar vardır. Ve o cennetlerde ebediyen kalacaklardır.” (Bakara sûresi,
2/25)
Bâki olan cennete dair bazı sorulara kısa cevaplardır.
Cennet hakkında; cennetten daha güzel, hurilerinden daha şirin, ırmak ve çeşmelerinden
daha tatlı olan Kur’an ayetleri ve beyanları kimseye söz bırakmamıştır ki, fazla bir şey
söylensin. Fakat o parlak, ezelî ve ebedî, yüksek ve güzel ayetleri kendi sınırlı
anlayışımıza yaklaştırmak için bazı basamakları ve Kur’an cennetinden numune olarak
çiçekler misali bazı nükteleri söyleyeceğiz. İçinde işaretler bulunan beş soruyu ve
cevaplarını göstereceğiz. Evet, cennet bütün manevî lezzetlerin makamı olduğu gibi,
bütün cismani zevklerin de kaynağıdır.
Soru: Kusurlu, noksan, sürekli değişen, kararsız ve elemli cismaniyetin ebediyetle ve
cennetle ne alâkası var? Madem ruhun ulvi lezzetleri vardır ve ona yeter, cismani
lezzetler için ölümden sonra bedenen dirilmek neden gerekiyor?
Cevap: Çünkü nasıl toprak suya, havaya ve ışığa göre daha yoğun ve karanlık olmasına
rağmen Cenâb-ı Hakk’ın her çeşit sanatlı eserine yuva ve kaynak vazifesi gördüğünden,
mânen diğer bütün unsurlardan üstündür. Hem insanın kesif bir mahiyete sahip olan
nefsi, bütün ilahî tecellileri içine alması itibarı ile, kirlerinden arınmak şartıyla insanın
bütün latifelerinin üstündedir. Aynen öyle de, cismaniyet Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin
tecellilerinin en kuşatıcı, en geniş, en zengin bir aynasıdır. Bütün rahmet hazinelerinin
içindekileri tartacak, ölçecek âletler ve kabiliyetler onda bulunur. Mesela, dildeki tat
alma duyusu, rızık zevkinde yiyecek çeşitleri sayısınca tadı duyma kabiliyetine sahip
olmasaydı, her bir nimeti ayrı ayrı hissedip tanımaz, tadıp tartamazdı. Hem Cenâb-ı

--- Sayfa 451 ---
Hakk’ın çoğu isminin tecellilerini hissedip bilecek, onlardan zevk alacak donanım da
cismaniyettedir. Çok çeşitli ve ayrı ayrı sayısız lezzeti hissedecek kabiliyetler yine
cismaniyette bulunur.
Madem şu kâinatın Sâni’inin, şu kâinatla bütün rahmet hazinelerini tanıtmak, isimlerinin
bütün tecellilerini bildirmek ve türlü ihsanlarını tattırmak istediği –On Birinci Söz’de
ispat edildiği gibi– âlemin işleyişinden ve insanın engin mahiyetinden kesin olarak
anlaşılıyor. Elbette, şu akıp giden kâinatın büyük bir havuzu, o tezgâhta işlenen
mahsullerin geniş bir sergisi ve şu dünya tarlasının ebedî mahzeni olan saadet yurdu, bu
âleme bir derece benzeyecektir. Dünyanın hem maddî hem manevî bütün unsurlarını
muhafaza edecektir. Her şeyi eşsiz bir surette, hikmetle yaratan Sâni-i Hakîm ve her
şeye tam adaletle, merhametle hükmeden Adil-i Rahîm, elbette insan bedenindeki
uzuvların vazifelerine ücret, hizmetlerine mükâfat ve hususi ibadetlerine sevap olarak
onlara lâyık lezzetleri verecektir. Yoksa hikmetine, adaletine ve rahmetine zıt bir hal
ortaya çıkar ki, bu O’nun rahmetinin güzelliğine ve kusursuz adaletine hiçbir şekilde
yakışmaz.
Soru: Cisim hayat sahibi olsa bile vücudun unsurları sürekli bir terkip ve tahlil, yani
birleşip çözülme halindedir, yok olmaya mahkûmdur, ebediyete ulaşamaz. Yeme-içme,
insanın şahsi varlığını sürdürmesi ve karı-koca münasebetleri ise türün devamı içindir;
bu yüzden şu âlemde birer esas olmuşlardır. Ebedî ahiret âleminde ise bunlara ihtiyaç
yoktur. O halde cismani zevkler neden cennetin en büyük lezzetleri arasında sayılıyor?
Cevap: Öncelikle, bu âlemde canlıların cisimlerinin dağılıp yok olmaya, ölüme
mahkûmiyeti, vücuttaki alışverişin dengesizliğinden kaynaklanır. Çocukluktan olgunluğa
kadar vücut beslenip gelişir, yani sürekli alır. Ondan sonra ise biriktirdiklerini harcar,
sürekli verir. Böylece denge kaybolur, vücut da ölür. Ebedî âlemde ise bedenin
zerreleri sabit kalacak, bir terkip ve tahlile uğramayacaktır.
1275 HAŞİYE Veyahut orada denge
sabit kalır; canlıların vücutları cismani hayat tezgâhı işlemesine rağmen bir devridaim
halinde gibi, cennet lezzetlerini tatmak için ebedîleşir. Yeme-içme ve nikâh gerçi bu
dünyada bir ihtiyaçtan ileri gelir ve bir vazife içindir; fakat o vazifeye peşin bir ücret
olarak içlerine öyle türlü, güzel lezzetler konulmuştur ki, başka lezzetlere üstün geliyor.
Madem bu elemli dünyada, böyle maddî ihtiyaçlar bile bu kadar harika ve ayrı ayrı
lezzetleri içerir. Elbette lezzet ve saadet yurdu olan cennette onlar çok yüce bir hal alıp
dünyadaki vazifenin ahirete ait ücretini ve dünyevî ihtiyaçları da hoş bir uhrevî iştah ve
lezzet suretinde kendilerine katarak cennete ve ebedî hayata lâyık, her zevki içeren canlı
birer lezzet madeni olacaklardır.
1275
HAŞİYE Şu dünyada insanların ve hayvanların vücutları, zerreler için âdeta bir misafirhane, bir kışla, bir okul
hükmündedir. Cansız zerreler o vücuda girer ve canlı olan ahiret âleminde var olmaya lâyık hale gelirler. Ahirette ise
ﯾَﻮَانُ
اﻟْﺢَ ﻟَﮭِﻲَ اﻻْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱠارَ وَإِنﱠ sırrınca, hayat nuru her şeyi kuşatır. Nurlanmak için bu seyrüsefere ve talime
lüzum yoktur. Orada zerreler demirbaş olarak sabit kalabilir.

--- Sayfa 452 ---
Evet,
1276اﻟْﺤَﯿَـﻮَانُ ﻟَﮭِﻲَ رَةَ
اﻻْخِ اﻟـﺪﱠارَ وَإِنﱠ ﻋِﺐٌۚ
وَلَ ﻟَﮭْـﻮٌ اَّإِل ﯾَۤﺎ
ْنﱡﺪﻟا ُةﻮٰﯿَﺤْﻟا ِهِﺬـٰھ َمَو ا sırrınca, şu dünyadaki
cansız ve şuursuz maddeler, öbür âlemde şuurlu ve canlı olacaktır. Buradaki insanlar
gibi orada da ağaçlar, buradaki hayvanlar gibi orada da taşlar verilen emri anlar ve ona
uyar. Sen bir ağaca, “Filan meyveyi bana getir.” desen getirir. Taşa “Gel!” desen gelir.
Madem taş ve ağaç bile cennette bu derece yüksek bir suret alır. Elbette yeme-içme,
nikâh gibi cismani ihtiyaçların da o âlemde hakikatlerini muhafaza etmekle beraber,
cennetin dünyadan üstünlüğü nispetinde yüksek bir suret almaları gerekir.
1276 “Bu dünya hayatı (kendine bakan yüzüyle) boş bir oyalanma ve oyundan başka bir şey değildir. Ahiret yurdu ise,
işte o, (her şeyin diri olduğu) gerçek hayattır.” (Ankebût sûresi, 29/64)
Soru:
1277أَﺣَﺐﱠ ﻣَـﻦْ ﻣَــﻊَ اَﻟْﻤَﺮْءُ sırrınca, “İnsan cennette dostlarıyla beraber bulunacaktır.”
Halbuki basit bir bedevi, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sohbetinde bir
dakika Allah için bir muhabbet hisseder, o muhabbetle cennette Peygamber
Aleyhissalâtü Vesselam’ın yanında bulunması gerekir. Sonsuz feyze mazhar Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) makamı, basit bir bedeviyle nasıl aynı olur?
1277 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165; Tirmizî, zühd 50; Dârimî, rikak 71.
Cevap: Şu yüce hakikate bir temsille işaret edeceğiz: Mesela, gayet güzel ve gösterişli
bir bağda, ihtişam sahibi bir zât çok büyük bir ziyafet sofrası ve gayet süslü bir seyir
yeri hazırlamış olsun. Öyle bir yer ki, orada dilin tadabileceği bütün lezzetler, gözün
hoşuna gidecek bütün güzellikler, hayalin erişebileceği ve keyifleneceği bütün harika
şeyler bulunur. O zât, maddî ve manevî bütün duyuları, latifeleri okşayacak ve memnun
edecek her şeyi o sofraya koymuştur. İşte iki arkadaş beraber o ziyafete giderler. Bir
locada, aynı sofrada otururlar. Onlardan birinin tat alma duyusu pek zayıf olduğundan az
bir zevk duyar. Gözü az görür, koku alma kabiliyeti yoktur. Oradaki hayret verici
sanatları anlamaz, harika şeyleri bilmez. O ziyafet sofrasındaki ve seyir yerindeki
nimetlerin ancak binde birini, belki milyonda birini kabiliyeti ölçüsünde tadıp onlardan
istifade eder. Arkadaşının ise bütün maddî-manevî latifeleri, aklı, kalbi ve hisleri o
kadar mükemmel derecede gelişmiştir ki, o seyir yerindeki bütün incelikleri,
güzellikleri ve hayret verici şeyleri ayrı ayrı tadıp onlardan lezzet aldığı halde dostuyla
omuz omuzadır.
Madem bu karmakarışık, elemli ve daracık dünyada böyle oluyor. En küçük ile en
büyük beraberken aralarında yeryüzünden Süreyya yıldızına kadar fark bulunuyor.
Elbette saadet ve ebediyet yurdu olan cennette iki dost beraberken, her biri Cenâb-ı
Hakk’ın
sofrasından
kendi kabiliyetine göre hissesini haydi haydi alacaktır.
Bulundukları cennet mertebelerinin farklılığı, beraberliklerine mâni olmaz. Çünkü
cennetin sekiz tabakası birbirinden yüksek olduğu halde, hepsinin çatısı Arş-ı
Âzam’dır.
1278 Nasıl ki, koni şeklindeki bir dağın etrafında birbirinden yüksek, temelinden
zirvesine kadar surla çevrilmiş üst üste daireler bulunsa, birbirlerinin güneş görmesini
engellemezler. Cennetin de buna yakın bir tarzda olduğuna farklı hadisler işaret ediyor.

--- Sayfa 453 ---
1278 Buhârî, tevhid 22; Tirmizî, cennet 4.
Soru: Hadislerde, “Huriler yetmiş kat elbise giydikleri halde bacaklarının
kemiklerindeki ilikleri görünecek.”
1279 buyrulmuş. Bu ne demektir, mânâsı nedir? Nasıl
bir güzelliktir?
1279 Tirmizî, kıyâmet 60, cennet 5, 7; Dârimî, rikak 108; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/23, 247, 316.
Cevap: Mânâsı pek güzel, güzelliği pek şirindir. Şöyle ki: Çirkin, cansız ve çoğu
kabuktan ibaret olan şu dünyada güzellik yalnız göze hitap edip alışmaya mâni olmazsa
yeter. Halbuki güzel, canlı, parlak ve kabuksuz, tamamen özden ibaret cennette, insanın
göz gibi bütün uzuvları ve duyguları, “cins-i latif” olan hurilerden ve onlar gibi, hatta
daha güzel, dünyadan gelme, cennetteki hanımlardan zevk hisselerini ayrı ayrı almak,
çeşit çeşit lezzetleri tatmak ister. İşte hadis, en dıştaki cennet elbisesinin güzelliğinden
ta iliklere kadar birer duygunun, birer latifenin o zevkten hissesi olduğuna işaret ediyor.
Evet, “Hurilerin yetmiş kat elbise giymeleri ve bacaklarındaki kemiklerin iliğinin
görünmesi” tabiriyle hadis-i şerif şuna işarette bulunuyor: Huriler, insanın güzelliğe,
zevke, ziynete meftun ve âşık ne kadar duygusu, duyusu, kabiliyeti ve latifesi varsa
hepsini memnun edip doyuracak, ayrı ayrı okşayıp tatmin edecek maddî-manevî her
türlü ziynet ve güzelliğe sahiptir. Demek, huriler süslü, farklı cinsten yetmiş cennet
elbisesini birbirini örtmeyecek şekilde giydikleri gibi, vücutlarında ve nefislerinde
belki yetmiş mertebeden fazla ayrı ayrı güzelliği gösterecek, وَﺗَﻠَﺬﱡُ
 اﻷْـَ ﻧْﻔُﺲ ﺗَﺸْـﺘَﮭِﯿﮫِ ﻣَﺎ وَﻓِﯿﮭَـﺎ
1280اﻷَْﻋْﯿُﻦُ işaretinin hakikatini ifade edecekler.
1280 “Orada canınız ne isterse, gözleriniz hangi manzaralardan hoşlanırsa hepsi vardır.” (Zuhruf sûresi, 43/71)
Hem hadis-i şerif, cennette lüzumsuz, posalı ve fuzuli maddeler olmadığından, cennet
ehlinin yiyip içtikten sonra pisliğinin bulunmayacağını bildiriyor.
1281 Madem şu süflî
dünyada, en basit canlı olan ağaçlar çok beslendikleri halde gübresiz oluyor. En yüksek
hayat tabakasındaki cennet ehli neden öyle olmasın?
1281 Buhârî, bed’ü’l-halk, 8; Müslim, cennet 17-19.
Soru: Hadis-i şerifte, “Cennet ehlinden bazısına dünya kadar bir yer verilecek, yüz
binlerce köşk, yüz binlerce huri ihsan edilecek.” buyruluyor. Bir tek adama bu kadar
şeyin verilmesinin ne lüzumu var, buna ne ihtiyaç var, bu nasıl olabilir ve ne demektir?
Cevap: Eğer insan cansız veya yalnız mideden ibaret, bitki gibi bir varlık olsaydı
veyahut sınırlı, ağır, geçici ve basit bir bedenden, hayvanî bir cisimden ibaret
bulunsaydı, öyle çok köşke, huriye lâyık ve sahip olamazdı. Fakat o, mahiyeti öyle geniş
bir
kudret mucizesidir ki, şu fâni dünyada, kısa ömürde, açığa çıkmamış bazı
duygularının ihtiyaçları yönüyle, bütün dünyanın saltanatı, serveti ve lezzetleri
kendisine verilse bile gözü doymayacaktır. Halbuki ebedî bir saadet yurdunda, sınırsız
kabiliyetlere sahip, tükenmez ihtiyaçlarının diliyle ve sonsuz arzularının eliyle
nihayetsiz bir rahmetin kapısını çalan insanın, hadislerde bildirilen ilahî ihsanlara

--- Sayfa 454 ---
kavuşması elbette akla uygundur, haktır ve hakikattir. İşte şu yüce hakikate bir temsilin
dürbünüyle bakacağız. Şöyle ki:
Bu dere yatağındaki bahçe gibi,
1282 HAŞİYE şu Barla bağ ve bahçelerinin her birinin farklı
sahipleri bulunduğu halde, Barla’da gıda itibarı ile ancak bir avuç yeme sahip olan her
kuş, her serçe, her arı, “Barla’nın bütün bağ ve bostanları benimdir, istediğim gibi
gezebilirim.” diyebilir. Barla’yı kendi mülkü olarak görür. Başkalarının o bahçelere
sahip olması bu hükmü bozmaz. Hem insan olan bir insan da, “Hâlıkım bu dünyayı bana
bir ev yapmış, güneş benim lâmbam, yıldızlar kandillerim, yeryüzü ise üzerine çiçekli,
süslü halılar serilmiş beşiğimdir.” der ve Allah’a şükreder. Başka varlıkların da
bunlara sahip olması, onun bu hükmünü geçersiz kılmaz. Aksine, diğer varlıklar onun
evini süsler, o evin nakışları hükmüne geçer.
1282 HAŞİYE Sekiz sene bu fakire tam bir sadakatle hizmet eden Süleyman’ın bahçesidir. Bu Söz birkaç saat içinde orada
yazıldı.
Acaba bu daracık dünyada sadece insanlığı itibarı ile bir insan değil, bir kuş dahi böyle
büyük bir dairede bir çeşit hak iddia ediyor ve muazzam bir nimete erişiyorsa, geniş ve
ebedî bir saadet yurdunda, insana beş yüz senelik mesafeyi içine alan bir mülk
verilmesi
1283 nasıl akıldan uzak görülebilir?
1283 Bazı cennet nimetlerinin önemi “gökler ve yer kadar, yani beş yüz senelik mesafe” şeklinde vurgulanmıştır (Tirmizî,
cennet 8). Nitekim cennetin, gökler ve yer kadar genişliğe sahip olduğu, Kur’an-ı Kerîm’de de beyan edilmiştir (Âl-i
İmran sûresi, 3/133; Hadîd sûresi, 57/21). Hatta cennette en alt mertebedekilerin bile bin senelik mesafeye denk
gelecek kadar bol nimetlere mazhar olacağına dair hadisler vardır. (Tirmizî, tefsîru sûre (75) 2, cennet 17; Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 2/13, 64).
Hem nasıl ki, şu kesafetli, karanlık, dar dünyada güneşin pek çok aynada bir anda
görünmesi gibi, nurani zâtların, aynı anda birçok yerde aynen bulunduğu... On Altıncı
Söz’de ispat edildiği gibi, mesela Hazreti Cebrail’in (aleyhisselam) bir anda bin
yıldızda, hem Arş’ta, hem Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) meclisinde hem
de Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda hazır olduğu... Hazreti Peygamber’ i n (aleyhissalâtü
vesselam) haşirde ümmetindeki takva sahiplerinin çoğuyla aynı anda görüşeceği ve
dünyada sayısız makamda aynı anda göründüğü… Evliyanın bir nevi garibi olan
abdalların aynı anda birçok yerde görüldükleri… Sıradan insanların rüyalarında bazen
bir dakikada bir senelik iş gördükleri ve buna şahit oldukları... Herkesin kendi kalb, ruh
ve hayal dünyasında aynı anda pek çok yerle temas edip ilgilendiği mâlumdur ve
bunların misalleri görülmüştür. Elbette nuranî, bir kayıt altında bulunmayan, geniş ve
ebedî cennette de cisimleri ruh kuvvetinde, hafifliğinde ve hayal süratinde olan cennet
ehlinin, bir anda yüz binlerce yerde bulunup yüz binlerce huriyle sohbet ederek yüz bin
tarzda zevk alması o ebedî cennete ve Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz rahmetine lâyıktır,
Muhbir-i Sadık’ın
1284 (aleyhissalâtü vesselam) haber verdiği gibi hak ve hakikattir.
Bununla beraber, o muazzam hakikatler bu küçücük aklımızın terazisiyle tartılmaz.
1284 Doğru, şüphesiz kesinlikte haberleri insanlığa ulaştıran haberci, Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam).

--- Sayfa 455 ---
İdrâk-i maâli bu küçük akla gerekmez.
Zira bu terazi o kadar sıkleti çekmez.
1285
1285 Ziya Paşa (1825-1880), Eş’âr-ı Ziyâ (Terkîb-i Bend).
(Yüksek fikirler bu küçük akla gerekmez
Zira bu terazi o kadar ağırlığı çekmez)
1286ُﻢﯿِﻜَﺤْﻟا ُﻢﯿِﻠَﻌْﻟا َﺖْﻧَأ َﻚﱠﻧِإ ۘﺎَﻨَﺘْﻤﱠﻠَﻋ ﺎَﻣ ِإﱠﻻ ﺎَۤﻨَﻟ َﻢْﻠِﻋ َﻻ َك
ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
1286 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1287ا
أَﺧْﻄَﺄْنَ أَوْ ﺳِﯿﻨَۤﺎ
َن ْنِإ ﺎَۤﻧْﺬِﺧاٰﺆُﺗ َلا ﺎَﻨﱠﺑَر
1287 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)ِ
ﻋَﻠَﯿْﮫ ﺻَﻠَﻮَاﺗِﮭِﻢِْب ﻓَﺘْﺤِﮭَﺎ ﻋَﻠٰﻰ هُُأُﻣﱠﺖ وَأَﯾﱠﺪَﺗْﮫُ هِ۪وَﺑِﺼَﻼَت ﺑِﯿﺒِﯿﱠﺘِﮫَ۪ﺑِﺢ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ أَﺑْﻮَابََ
 ﻓَﺘَﺢ اﻟﱠﺬِي ﺣَﺒِﯿﺒِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
1288اٰﻣِﯿﻦَ ﺗَﺎرِْاﻟْﻤُﺦ ﺣَﺒِﯿﺒِﻚَ ﻓَﺎﻋَﺔَِﺑِﺶ اﻷَْﺑْﺮَارِ ﻣَﻊَ ةََّاﻟْﺠَﻦ أَدْﺧِﻠْﻨَﺎ مﱠُاَ๡ﱣ، وَاﻟﺴﱠﻼَمُ اﻟﺼﱠﻼَةُ

--- Sayfa 456 ---
1288 Allahım! Senin sevgine mazhariyeti ve dualarıyla cennetin kapılarını açan ve o kapıları ona salâvatlarıyla açmaları
için ümmetini teşvik ettiğin sevgiline salât ve selam eyle. Allahım! O seçkin sevgilinin şefaatiyle bizleri iyi kullarınla
beraber cennete koy, âmin...
Yirmi Sekizinci Söz’e Küçük Bir İlave
Cehenneme Dairdir
İkinci ve Sekizinci Söz’lerde ispat edildiği gibi, iman manevî bir cennetin çekirdeğini
taşıyor. Küfür ise manevî bir cehennemin tohumunu saklıyor. Nasıl ki küfür, cehennemin
bir çekirdeğidir. Aynen öyle de, cehennem küfrün bir meyvesidir. Nasıl ki küfür,
cehenneme gitmeye sebeptir. Aynı şekilde, cehennemin varlığına ve yaratılmasına da
sebeptir. Zira küçük bir hâkim bile, azıcık izzet, gayret ve celâl sahibiyse, bir edepsiz
kendisine isyan ederek, “Bana ceza vermezsin, veremezsin.” dediği zaman, herhalde
hapishanesi yoksa da yalnız o edepsiz için bir tane yaptıracak ve onu içine atacaktır.
Halbuki kâfir, cehennemi inkâr etmekle, sonsuz izzet, gayret ve celâl sahibi, yüce ve
kudreti nihayetsiz Kadir bir Zât’a yalan ve acz isnat ediyor, O’nu yalancılık ve acizlikle
itham ediyor, izzetine ve gayretine şiddetle dokunuyor, celâline asice ilişiyor. Elbette,
farz edelim, cehennemin hiçbir varlık sebebi bulunmasa da, sadece Cenâb-ı Hakk’a bu
derece yalan ve acizlik yakıştıran küfür için bir cehennem yaratılacak, kâfirler içine
atılacaktır.
1289اﻟﻨﱠﺎرِ ﻋَﺬَابَ ﻓَﻘِﻨَﺎ كَ
َنﺎَﺤْﺒُﺳ ًۘﻼِطﺎَﺑ ٰه اَذ َﺖْﻘَﻠَﺧ ﺎَﻣ َرﺎَﻨﱠﺑ
1289 “Ey büyük Rabbimiz! Sen bunları gayesiz, boşuna yaratmadın. Seni bu gibi noksanlardan tenzih ederiz. Sen bizi o
ateşin azabından koru!” (Âl-i İmran sûresi, 3/191)

--- Sayfa 457 ---
Yirmi Dokuzuncu Söz
Ruhun ölümsüzlüğüne, meleklere
ve ölümden sonra dirilişe dairdirِ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِْــــــ
ﺑِﺲ
1290اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنَِ
 ﻣِﻦ ﺑِﺎ๡ﱣِ أَﻋُﻮذُ
1290 Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınırım.
1292رَﺑِّﻲ أَﻣْﺮِ نِْم اﻟﺮﱡوحُ ﻗُﻞِ ،
1291رَﺑِّﮭِﻢِْ
 ﺑِﺈِذْن ﻓِﯿﮭَﺎ وَاﻟﺮﱡوحُُ
 اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔ ﺗَﻨَﺰﱠلُ
1291 “O gece Rablerinin izniyle Ruh ve melekler, her türlü iş için iner de iner...” (Kadir sûresi, 97/4)
1292 “De ki: ‘Ruh, Rabbimin bir emri, emir âleminden bir tecellisidir.’” (İsrâ sûresi, 17/85)
(Şu makam, bir “mukaddime” ile iki esas “maksat”tan oluşur)
Mukaddime
1293
1293 Giriş.
Meleklerin ve ruhanilerin varlığı, insanların ve hayvanların varlığı kadar kesindir,
denilebilir. On Beşinci Söz’ün Birinci Basamağı’nda söylendiği üzere, hakikat ve
hikmet, şüphesiz bir şekilde, yeryüzü gibi göklerde de, oraya uygun, şuur sahibi
varlıkların bulunmasını gerektirir ve ister. Pek çok farklı cinsten olan o varlıklara dinde
“melekler ve ruhaniler” denir.
Evet, hakikat, meleklerin ve ruhanilerin var olmasını gerektirir. Zira şu dünyamız,
göklere nispeten küçüklüğüyle beraber, şuur sahibi varlıklarla doldurulmuştur, ara sıra
boşaltılıp sonra tekrar şenlendirilir. Bu açıkça işaret eder ki, muhteşem burçlara sahip
ziynetli saraylara benzeyen gökler de varlık nurunun ışığı olan canlılarla ve canlıların
ışığı olan şuur ve idrak sahibi mahlûklarla doludur. Onlar da, insanlar ve cinler gibi, şu
âlem sarayının seyircileridir, kâinat kitabını okuyup değerlendirir ve Cenâb-ı Hakk’ın
bütün âlemleri bir düzen içinde çekip çeviren rubûbiyet saltanatını ilan ederler. Engin
ve kuşatıcı kulluklarıyla, kâinattaki büyük ve her yere yayılmış varlıkların tesbihatını
temsil ederler.
Evet, şu kâinatın hali ve mahiyeti, göklerde de şuur sahibi varlıkların bulunduğunu
gösteriyor. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın kâinatı hadde hesaba gelmez, ince sanatlı
ziynetlerle, mânidar güzelliklerle ve hikmetli nakışlarla süslemesi; açıkça, bu
güzellikleri tefekkür eden ve onlara hayran olan takdir edicilerin bulunmasını ve
nazarlarını ister. Evet, nasıl ki güzellik elbette bir âşık ister ve yemek aç olana verilir.
Öyleyse kâinattaki şu sonsuz güzelliğe sahip sanat içinde ruhların ve kalblerin gıdası,
elbette meleklere ve ruhanilere bakar, onları gösterir. Madem âlemdeki sonsuz nakışlar,
sonsuz bir tefekkür ve kulluk vazifesi ister; halbuki insanlar ve cinler, o vazifenin, o
hikmetli nezaretin, o engin kulluğun ancak milyonda birini yapabilir. O halde, şu sonsuz,
çok çeşitli vazifeler ve ibadetler için sayısız, çeşit çeşit melek ve ruhani varlık lazımdır
ki, büyük âlem mescidini saf saf doldurup şenlendirsinler.

--- Sayfa 458 ---
Evet, şu kâinatın her tarafında, her dairesinde kullukla vazifeli birer ruhani ve melek
topluluğu bulunur. Bazı hadislerin işaretiyle ve âlemdeki düzenin hikmetiyle denilebilir
ki: Yıldızlardan ve gezegenlerden ta yağmur damlalarına kadar birçok gökcismi, bir
kısım meleklerin bineğidir.
1294 O melekler bu gökcisimlerine Cenâb-ı Hakk’ın izniyle
biner, görünen âlemi seyredip gezer ve bineklerinin tesbihatını temsil ederler. Yine
denilebilir ki: Bir hadis-i şerifte, berzah âleminde cennet ehlini sırtlarında
gezdireceklerine işaret edilen ve “tuyûrun hudrun” diye adlandırılan
1295 yeşil kuşlardan
tut, ta sineklere kadar bir kısım canlı varlıklar da ruhanilerin bir cinsinin bineğidir.
Ruhaniler ve melekler Allah’ın emriyle o canlıların bedenlerine girer, maddî âlemi ve
maddî âlemdeki yaratılış mucizelerini onların gözleriyle seyredip kulaklarıyla duyar ve
kendilerine has tesbihatı yaparlar.
1294 Göklerin, Allah’a secde halindeki meleklerle dolu olduğuna dair Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19. Ayrıca Allah
Teâlâ’nın (celle celâlüh), her bir damlasından bir melek yarattığı nehir için Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/735.
1295 Müslim, imâre 121; Tirmizî, tefsîru sûre (3) 19; Ebû Dâvûd, cihâd 25.
İşte, nasıl ki hakikat böyle gerektirir; hikmet de aynen bunu gerektirir. Çünkü katı ve
ruhla münasebeti pek az olan topraktan ve bulanık, hayat nuruyla münasebeti pek az olan
sudan sürekli, hummalı bir faaliyetle tatlı hayatı ve nurani bir tarafı bulunan idrak sahibi
varlıkları yaratan Fâtır-ı Hakîm’in, elbette ruha çok lâyık ve hayata çok münasip şu nur,
hatta karanlık denizinden, hava zerrelerinden ve elektrik gibi başka latif maddelerden
yaratılmış bir kısım şuur sahibi mahlûkları vardır, hem de pek çok vardır.
Birinci Maksat
Meleklerin varlığını tasdik etmek imanın esaslarındandır. Bu “Maksat”ta dört nükteli
esas var.
Birinci Esas
Varlığın kemâli, hayat iledir. Belki onun hakiki varlık olması, hayat ile mümkündür.
Hayat, varlığın nuru; şuur, hayatın ışığıdır. Hayat, her şeyin başı ve esasıdır; her şeyi bir
tek canlıya mal eder, bir şeyi bütün eşyanın sahibi hükmüne geçirir. Hayat sayesinde bir
canlı: “Her şey benim malımdır. Dünya, evimdir. Kâinat bana Mâlikim tarafından
verilmiş bir mülktür.” diyebilir.
Nasıl ki ışık, cisimlerin görülmesini sağlar ve -bir değerlendirmeye göre- renklerin
varlık sebebidir. Aynı şekilde, varlıkların keşşafı, yani onların gizli inceliklerini ortaya
çıkaran da hayattır. Hayat, çeşitli keyfiyetlerin meydana gelmesine vesiledir. Küçük bir
parçayı yani cüzîyi bütün haline getirir, büyük ve küllî yapar. Bütünü ise bir parçanın
içine sığdırır. Sayısız şeyi ortak kılıp bir araya toplayarak tek varlık haline getirmek ve
bir ruha mazhar etmek gibi, varlığın bütün mükemmel vasıflarının kaynağıdır. Hatta
hayat, sayısız varlık tabakalarında Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin bir çeşit tecellisidir;
ehadiyetin, yani O’nun her bir varlıkta ayrı ayrı görünen birlik tecellisinin aynasıdır.

--- Sayfa 459 ---
Bak, cansız bir cisim, büyük bir dağ bile olsa yetimdir, gariptir, yalnızdır. Sadece
bulunduğu mekânla ve ona temas eden şeylerle münasebeti vardır. Kâinattaki başka her
şey o dağ için ölüdür. Çünkü ne hayatı var ki hayatla alâkası olsun, ne şuuru var ki
başka varlıklarla alâkası bulunsun. Şimdi de küçücük bir canlıya, mesela balarısına
bak! Hayat onun içine girdiği anda, bütün kâinatla öyle bir münasebet kurar, bilhassa
yeryüzündeki çiçek ve bitkilerle öyle bir alışveriş yapar ki, “Şu yeryüzü benim
bahçemdir, dükkânımdır.” diyebilir.
Evet, canlılardaki bildiğimiz maddî duyulardan ve manevî duygulardan başka, şuuruna
varılmayan ve kendisine yön ve şevk veren hislerle o arı, dünyadaki çeşitli varlık
türleriyle dostluk kurar, alışverişte bulunur, onları kendine ait kılar ve onlarda tasarruf
eder. İşte hayat en küçük canlıda tesirini böyle gösterirse, elbette en yüksek mertebe
olan insanın hayat tabakasına çıktıkça öyle genişler, inkişaf eder ve nurlanır ki, ona
erişen canlı, hayatın ışığı olan şuuru ve aklıyla, bir insanın kendi evindeki odalarda
gezmesi gibi, yüce, ruhani ve cismani âlemlerde gezer. Yani, o şuur sahibi canlı, mânen
o âlemlere misafir gittiği gibi, o âlemler de resim ve suretler halinde onun ruhunun
aynasına misafir olur.
Hayat, Zât-ı Zülcelâl’in birliğinin en parlak delillerinden biri, en büyük bir nimet
madeni, en tatlı bir merhamet tecellisi ve O’nun nezih sanatının gizli, bilinmez bir
nakşıdır.
Evet, gizli ve incedir. Çünkü hayat mertebelerinin en aşağısı olan bitkilerin hayatı ve
onun da en alt derecesi olan çekirdekteki hayat düğümünün yeşermesi, yani uyanıp
açılarak boy atması, o derece göz önünde ve çokça meydana geldiği halde, alışkanlık
perdesi altında, Hazreti Âdem zamanından beri gizli kalmıştır. Hakikati, insanın aklı ile
tam olarak keşfedilememiştir. Hem hayat, o kadar nezih ve temizdir ki, iki yönü de,
yani, mülk ve melekût yönleri
1296 de paktır, şeffaftır. Cenâb-ı Hakk’ın kudret eli, sebepler
perdesini koymadan, ona doğrudan doğruya temas eder. Fakat başka kıymetsiz şeylere
ve kudretin izzetine uygun düşmeyen, görünüşte temiz olmayan hallere perde hükmüne
geçmesi için zahirî sebepleri yaratmıştır.
1296 Mülk ve melekût âlemleri: Varlığın, aynanın boyalı ve parlak taraflarına benzeyen, dış ve iç yüzleri. Melekût
tamamen Yaratıcısına dönük, her şeyin şeffaf ve temiz olduğu, sebeplerin tesirinin bulunmadığı âlemdir. Mülk
âleminde ise sebepler, Yaratıcının izzetine ters olan hallere perde ve vesile olur.
Kısacası: Denilebilir ki, hayat olmadan varlık, varlık değildir; yokluktan farksızdır.
Hayat, ruhun ışığı; şuur, hayatın nurudur. Mademki hayat ve şuur bu kadar mühimdir. Ve
madem şu âlemde açıkça görüldüğü gibi mükemmel, kusursuz bir düzen vardır. Ve
kâinatta sağlam bir mizan, hükmeden bir ahenk görünüyor. Hem madem şu biçare,
perişan küremiz, başı dönmüş zeminimiz, hadde hesaba gelmez, ruh ve idrak sahibi bu
kadar canlıyla doldurulmuştur… Elbette yanılmaz bir sezgiyle, şüphesiz bir şekilde, şu
gök saraylarının ve yüksek burçların da kendilerine uygun, canlı, şuur sahibi sakinleri

--- Sayfa 460 ---
olduğu anlaşılır. Balık nasıl suda yaşarsa, güneşin ateşinde de öyle yaşayan nuranî
varlıklar bulunur. Ateş, ışığı yakmaz, hatta onu kuvvetlendirir. Madem ezelî kudret,
açıkça görüldüğü gibi, en basit maddelerden ve en katı maddî unsurlardan sayısız
canlıyı, ruh sahibi varlığı yaratır, katı maddeleri hayat vasıtasıyla, onlara gayet önem
vererek latif maddelere çevirir, hayat nurunu her şeye çokça serper ve şuur ışığıyla pek
çok şeyi yaldızlar. Elbette o Kadir ve Hakîm Zât, kusursuz kudretiyle, noksansız
hikmetiyle; ışık gibi, esir gibi ruha yakın ve münasip olan başka akıcı, latif maddeleri
de ihmal etmez; hayatsız, cansız, şuursuz bırakmaz. Aksine ışıktan, hatta karanlıktan, esîr
maddesinden, mânâlardan, havadan ve hatta kelimelerden, canlı ve şuur sahibi sayısız
varlığı yaratır. Hayvanların farklı cinsleri gibi çok çeşitli ruhani varlıkları o akıcı, latif
maddelerden vücuda getirir. Onların bir kısmı melek, bir kısmı da ruhaniler ve
cinlerdir.
Sayısız meleğin ve ruhaninin varlığının ne kadar açık, onları kabul etmenin ne derece
hakikat ve akla uygun olduğunu; kabul etmemenin ise Kur’an’ın bildirdiği gibi, hakikate
ve hikmete ne kadar zıt bir hurafe, bir dalâlet, hezeyan ve divanelik olduğunu şu temsile
bak, gör:
Biri bedevi ve vahşi, öteki medeni ve aklı başında iki arkadaş İstanbul gibi muhteşem
bir şehre giderler. O medeni ve muhteşem şehrin uzak bir köşesinde pis, perişan, küçük,
fabrika gibi bir binaya rastlarlar. Görürler ki, o bina amelelerle, sefil ve miskin
adamlarla dolu… Adamlar o tuhaf fabrikada çalışıyor. Binanın etrafında ise canlı
varlıklar bulunuyor. Fakat onların geçim kaynakları ve hususi hayat şartları birbirinden
farklıdır. Mesela bir kısmı sadece bitkilerle beslenir. Diğer bir kısmı balıktan başka bir
şey yemez. O iki adam, bu hali gördükten sonra bakarlar ki, uzakta binlerce süslü saray,
yüksek köşkler var. O sarayların ortalarında geniş tezgâhlar ve meydanlar bulunuyor.
Fakat uzaklıkları, gizlenmeleri veya adamların gözlerinin zayıflığı sebebiyle saray
sakinleri onlara görünmüyor. Hem o saraylardaki hayat şartları şu perişan binadakinden
farklıdır. İşte bu sebeplerden dolayı, o iki adamdan vahşi, bedevi ve hiç şehir görmemiş
olanı, “O saraylar boştur, içlerinde kimse yoktur.” der, vahşiliğin en ahmakça
hezeyanını ifade eder.
İkinci adam ise arkadaşına der ki: “Ey bedbaht! Şu basit, küçük binayı görüyorsun ki
canlı varlıklarla, hizmetlilerle doldurulmuş… Demek, bunları sürekli yenileyip
istihdam eden biri var. Bak, bu binanın etrafında boş yer yoktur, her yer canlı
varlıklarla doldurulmuş. Acaba hiç mümkün müdür ki, uzakta görünen şu kusursuz
şehrin, hikmetle süslenmiş şu sanatlı sarayların oralara uygun, yüksek sakinleri
bulunmasın? Elbette o sarayların hepsi doludur ve orada yaşayanların kendilerine göre
farklı hayat şartları vardır. Evet, onlar belki ot yerine börek, balık yerine baklava
yiyebilirler.
Uzaklıkları, gizlenmeleri veyahut gözünün zayıflığı sebebiyle sana
görünmemeleri, onların var olmadığını asla göstermez. Senin görmemen, onların

--- Sayfa 461 ---
yokluğunu ispatlamaz. Görünmemek, var olmamaya delil değildir.”
İşte şu temsildeki gibi, dünya da dönüp duran devasa gökcisimleri içinde küçüklüğü,
maddî ve katı oluşuyla beraber sayısız canlının ve şuur sahibi varlığın vatanıdır. Onun
en kıymetsiz, en çürük kısımları dahi birer hayat kaynağıdır, gözle görülemeyecek kadar
küçük varlıklara birer yuvadır. İşte bu elbette, açıkça, kesin bir sezgiyle ve şüphesiz bir
şekilde, şu sonsuz âlemin ve burçlarıyla, yıldızlarıyla şu muhteşem göklerin canlı, şuur
sahibi, ruh sahibi varlıklarla dolu olduğunu gösterir, ilan eder ve buna şahittir. Nurdan,
ateşten, ışıktan, karanlıktan, havadan, sesten, güzel kokulardan, kelimelerden, esîr
maddesinden, hatta elektrikten ve elle tutulmaz başka latif maddelerden yaratılan o şuur,
hayat ve ruh sahibi varlıklara, Şeriat-ı Garrâ-yı Muhammediye
1297 (aleyhissalâtü
vesselam) ve Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, “melekler, cinler ve ruhaniler” der, onları
böyle isimlendirir.
1297 Peygamber Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselam) parlak şeriatı; İslamiyet.
Gökcisimleri gibi, melekler de cins cinstir. Evet, elbette bir yağmur damlasını taşımakla
vazifeli melek, güneşe nezaret etmekle vazifeli meleğin cinsinden değildir. Aynı
şekilde, cinlerin ve ruhanilerin de pek çok farklı cinsi vardır.
Bu Esas’ın Hâtimesi
1298
1298 Sonsöz.
Tecrübeyle sabittir ki, madde asıl değildir; varlık onun emrinde ona hizmet edip tâbi
olamaz. Madde ancak bir mânâ ile ayakta durur. İşte o mânâ hayattır, ruhtur. Hem gözle
görüldüğü üzere, madde efendi değildir ki her şey ona indirgensin. Belki hizmetçidir;
bir hakikatin mükemmelleşmesine hizmet eder. O hakikat, hayattır. O hakikatin esası ise
ruhtur. Hem açıkça görüldüğü gibi, madde hâkim değildir ki ona müracaat edilsin,
mükemmel vasıflar ondan istensin. O, aksine mahkûmdur, bir kanunun hükmüne bakar
v e onun gösterdiği şekilde hareket eder. İşte o esas hayattır, ruhtur, şuurdur. Hem
madde, mahiyeti gereği, zorunlu olarak öz ve esas değildir, sabit değildir ki kâinattaki
icraat ve mükemmellikler ona takılsın, onun üzerine kurulsun. Madde yarılmaya,
erimeye, yırtılmaya hazır bir kabuktur, köpüktür, bir surettir.
Gözle görülmeyecek kadar küçük bir canlının bile ne kadar keskin ve hassas duygulara
sahip olduğu, arkadaşının sesini işittiği, rızkını fark ettiği görülmüyor mu? Şu hal
gösteriyor ki, maddenin küçülüp incelmesi ölçüsünde hayatın neticeleri çoğalıyor, ruhun
nuru kuvvetleniyor. Âdeta madde inceldikçe ve insan maddiyattan uzaklaştıkça ruh
âlemine, hayat âlemine, şuur âlemine yaklaşıyor gibi ruhun harareti ve hayatın nuru daha
şiddetli tecelli ediyor. İşte hiç mümkün müdür ki, bu madde perdesinde hayatın, şuurun
ve ruhun bu kadar sızıntıları bulunsun da, perde altındaki o görünmeyen âlem, canlı ve
şuur sahibi varlıklarla dolu olmasın! Hiç mümkün müdür ki, mânânın, ruhun, hayatın ve
hakikatin şu görünen maddî âlemdeki sayısız sızıntılarının, parıltılarının ve neticelerinin

--- Sayfa 462 ---
kaynağı, yalnız maddeye ve maddenin hareketine indirgenip öyle izah edilsin. Hâşâ,
katiyen ve asla! Bu sonsuz sızıntılar ve parıltılar gösteriyor ki, gözle görülen şu maddî
âlemimiz, ruhlar âlemi üzerine serilmiş dantelalı bir perdedir.
İkinci Esas
Bütün felsefeciler ve din âlimleri, bilerek ya da bilmeyerek, manevî bir ittifakla -
tabirlerdeki farklılıklarıyla beraber- meleklerin ve ruhanilerin varlığı ve hakikati
hususunda birleşirler, denilebilir. Hatta maddecilikte çok ileri giden Meşşailer, yani
hakikatin ancak akılla bulunabileceğini iddia eden Yunan felsefesinin takipçileri bile
meleklerin mânâsını inkâr etmeyerek, “Her varlık türünün kendi başına bir ruhani
mahiyeti vardır.” der, melekleri öyle yorumlarlar. Eski felsefecilerden hakikate keşf,
ilham ve sezgi yoluyla ulaşılabileceğini savunan İşrâkiler de meleklerin mânâsını kabul
etmeye mecbur kalmış, ancak onları yanlış bir şekilde, “On Akıl” veya “Erbab-ül
Enva”
1299 diye isimlendirmişlerdir. Bütün dinler vahyin ilhamı ve irşadı ile dağ, deniz,
yağmur gibi her varlığın vazifeli birer meleği bulunduğunu kabul ediyor, o melekleri
“melekü'l-cibal” (dağların meleği), “melekü'l-bihar” (denizlerin meleği) ve
“melekü'l-emtâr” (yağmur meleği) şeklinde adlandırıyor. Hatta akılları gözlerine inmiş
ve mânen insanlıktan çıkıp taş toprak gibi cansız varlıkların seviyesine düşmüş olan
maddeciler ve tabiatçılar bile meleklerin mânâsını inkâr edememiş,
1300 HAŞİYE onları “Kuva-
yı Sâriye” (akıp gezici kuvvetler) diye isimlendirerek bir mânâda kabule mecbur
kalmışlardır.
1299 Her varlık türünün bir ilahının olduğunu iddia eden düşünce.
1300 HAŞİYE Meleklerin mânâsını ve ruhani varlıkların hakikatini inkâra kuvvet bulamamış, yaratılış kanunlarına “Kuva-yı
Sâriye” deyip “akıp gezici kuvvetler” ismini vererek onları yanlış bir şekilde tasvir etmiş ve bir mânâda tasdike
mecbur kalmışlar. Ey kendini akıllı zanneden!..
Ey meleklerin ve ruhanilerin varlığını kabul etmekte tereddüt gösteren zavallı adam!
Neye dayanıyorsun, hangi hakikate güveniyorsun da bütün akıl sahiplerinin, bilerek ya
da bilmeyerek, meleklerin ve ruhanilerin mânâsının kesinliğine ve hakikatine dair
ittifaklarına karşı geliyor, bunu kabul etmiyorsun? Birinci Esas’ta ispat edildiği gibi,
madem hayat varlığın anahtarıdır, hatta neticesi ve özüdür ve bütün akıl sahipleri,
felsefeciler meleklerin mânâsını kabul etmekte mânen birleşir. Ve madem yeryüzü, bu
kadar canlı varlıkla şenlendirilmiştir. O halde hiç mümkün müdür ki, şu engin ve latif
göklerin de kendine has sakinleri bulunmasın! Sakın yaratılışta geçerli olan kanunlar
kâinatta hayatın var olmasına yeter diye düşünme! Çünkü kâinatta işleyen, hükmeden o
kanunlar, olmadıkları halde var sayılan itibarî emirlerdir, var kabul edilen kaidelerdir,
bir mânâda yok hükmündedirler. Allah’ın, onları temsil edecek, gösterecek ve onların
dizginlerini elinde tutacak melek denilen kulları olmazsa o kanunlara bir varlık
atfedilemez, bir hüviyet tayin edilemez, onların dış dünyaya ait bir hakikatleri olamaz.
Halbuki hayat dış dünyada varlığı olan bir hakikattir. Olmadığı halde var sayılan bir

--- Sayfa 463 ---
kanun onu taşıyamaz.
Kısacası: Madem akıl sahipleri, felsefeciler ve din âlimleri temelde, varlığın şu
görünen âlemden ibaret olmadığında birleşirler. Hem madem gözümüzle gördüğümüz
şehadet âlemi, maddeden ibaret, cansız olduğu ve ruhların yaratılışına uygun olmadığı
halde bu kadar canlıyla donatılmıştır. Elbette varlık bu âlemle sınırlı değildir. Belki
daha pek çok varlık tabakası vardır ki, bu görünen âlem onlara nispeten nakışlı bir
perdedir. Hem madem denizin balıklarla dolu olması gibi, ruhanilere uygun olan gayb
ve mânâ âlemlerinin de ruhani varlıklarla dolu bulunması gerekir. Ve madem kâinatta
olup biten bütün hadiseler, meleklerin ifade ettiği mânânın varlığına delildir. Elbette,
hiç şüphesiz, meleklerin varlığını ve ruhanilerin hakikatini en güzel surette, aklıselim
sahiplerinin kabul ve takdir edeceği en makul şekilde Kur’an şerh ve beyan etmiştir.
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan der ki: “Melekler, Allah’ın aziz kullarıdır. O’nun emrine karşı
gelmezler. Ne emredilirse yaparlar. Melekler gözle görülmeyen, nuranî, latif
varlıklardır. Farklı türleri bulunur.”
Evet, nasıl ki insanlık bir ümmettir ve insanlar Allah’ın “kelâm” sıfatından gelen ilahî
kanunları taşır, temsil eder ve onun suretine bürünürler. Aynı şekilde, melekler de çok
büyük bir ümmettir. Onların kâinattaki işleri gören kısmı, Cenâb-ı Hakk’ın “irade”
sıfatından gelen yaratılış kanunlarının taşıyıcısıdır, o kanunları temsil eder ve onların
suretini alırlar. Bunlar Allah’ın öyle kullarıdır ki, gerçek tesir ve güç sahibi olan
Yaratıcı Kudret’in ve Ezelî İrade’nin emirlerine uyarlar. Her bir büyük gökcismi
onların mescidi ve mabedi hükmündedir.
Üçüncü Esas
Meleklerin ve ruhanilerin varlığı meselesi, tek bir misalin varlığının, bütün
benzerlerinin varlığını ispat ettiği meselelerdendir. Yani bir tek meleğin görülmesiyle
bütün meleklerin varlığı bilinir. Çünkü kim onları inkâr ederse, hepsini inkâr eder. Bir
tekinin varlığını kabul eden, tamamını kabul etmeye mecburdur. Madem öyle, işte bak:
Görmüyor ve işitmiyor musun ki, bütün dinler, Hazreti Âdem zamanından bugüne kadar
her asırda meleklerin ve ruhanilerin varlığının hakikatinde ittifak etmişlerdir. İnsanların
birbirinden bahsetmesi, rivayet aktarması ve birbirleriyle konuşması gibi, meleklerle de
konuşulduğu, onların gözle görüldüğü ve onlardan haberler rivayet edildiği hususunda
birleşmişlerdir. Acaba meleklerden hiçbiri açıkça görülmeseydi, birinin ya da
birçoğunun varlığı aşikâr şekilde, kesin olarak bilinmeseydi, açıkça hissedilmeseydi,
böyle bir ittifakın ve kabulün devam etmesi mümkün olur muydu? Böyle müspet ve
varlıkla alâkalı, şahitliğe dayanan bir meselede içine yalan karışması mümkün olmayan
kesinlikte haberlerle, sürekli bir ittifak devam edebilir miydi?
İşte hiç mümkün müdür ki, herkesçe kabul görmüş bu inancın kaynağı zaruri prensipler
ve apaçık tecrübeler olmasın!

--- Sayfa 464 ---
Hem hiç mümkün müdür ki, temelsiz bir vehim, insanlığın yaşadığı bütün inkılâplarda,
bütün inanç sistemlerinde devam etsin, sürekli olsun!
Hem hiç mümkün müdür ki, bütün dinlerin bu meseledeki büyük ittifakının bir delili,
kesin bir seziş ve tecrübeye dayalı şüphesiz bir inanç olmasın!
Hiç mümkün müdür ki, o kesin seziş ve tecrübe kaynaklı inanç sayısız emareye, o
emareler sayısız şahitliğe ve şahit olunan o hadiseler, şeksiz ve şüphesiz, zaruri
prensiplere dayanmasın.
Öyleyse, dinlerce kabul görmüş bu inancın sebebi ve delili, doğruluğunda şüphe
bulunmayan manevî bir ittifak kuvvetini ifade eden, melekleri ve ruhanileri pek çok kere
görmekten doğan zaruri prensipler ve kesin esaslardır.
Hem hiç mümkün müdür ki, insanlık göğünün güneşleri, yıldızları, ayları hükmünde
olan peygamberlerin ve velilerin, yanlışlığına ihtimal bulunmayan manevî bir ittifakla
haber verdikleri ve şahitlik ettikleri “meleklerin, ruhanilerin varlığı ve görülmesi”
meselesi şüphe kabul etsin, bir tereddüde yer bıraksın! Bu hiç akla sığar mı? O zâtlar bu
meselede bilhassa ihtisas ve söz sahibidirler. Mâlumdur ki, bir meselede iki ihtisas
sahibi, öyle olmayan binlerce kişiye tercih edilir. Hem o zâtlar bu meseleyi ispat
edebilme konumundadır. Yine mâlumdur ki, bir meselede iki şahit binlerce inkârcıdan
üstündür. Ve bilhassa kâinat semâsında daima parlayan ve hiç batmayan, hakikat
âleminin güneşler güneşi olan Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın haberleri ve peygamberlik
güneşi olan Zât-ı Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselam) şahitliği ve gördükleri, hiç
mümkün müdür ki şüphe kabul etsin! Madem tek bir ruhaninin herhangi bir zamandaki
varlığı, bütün ruhanilerin varlığının hakikatini gösteriyor ve böylece onların bir tür
olarak varlığı anlaşılıyor. Elbette bu hakikati en güzel, en makul ve en makbul şekilde
şeriat şerh etmiş, Kur’an göstermiş ve Sahib-i Mirac (aleyhissalâtü vesselam)
görmüştür.
Dördüncü Esas
Şu kâinattaki varlıklara dikkatle bakılsa, tek tek varlıkların olduğu gibi küllî şeylerin de
birer manevî şahsiyetinin ve küllî vazifesinin bulunduğu görülür. Âlemde topyekûn bir
hizmet vardır. Mesela bir çiçek, kendince bir sanat nakşı gösterip hal diliyle Fâtır’ın
isimlerini zikrettiği gibi, yeryüzü bahçesi de bir çiçek hükmündedir ve gayet muntazam,
küllî bir tesbih vazifesi bulunur. Hem nasıl ki bir meyve, bir düzen içinde Cenâb-ı
Hakk’ın büyüklüğünü ilan ve O’nu tesbih eder. Aynen öyle de, koca bir ağacın bütün
dalları ve gövdesiyle gayet muntazam, fıtrî bir vazifesi ve kulluğu vardır. Nasıl bir
ağaç, kelimeleri olan yaprak, meyve ve çiçekleriyle tesbihatını yapar. Aynı şekilde,
koca gök denizi de kelimeleri hükmündeki güneş, yıldızlar ve ay ile Fâtır-ı Zülcelâl’ini
tesbih eder, Sâni-i Zülcelâl’ine hamd eder ve bunun gibi… Yeryüzündeki her bir varlık
görünüşte cansız ve şuursuz olduğu halde, hepsinin hayat dolu ve şuurlu vazifeleri,

--- Sayfa 465 ---
tesbihatları vardır. Elbette, melekler nasıl o varlıkların ruhlar âleminde temsilcisidir,
onların tesbihatını ifade eder; aynı şekilde onlar da şu görünen âlemde meleklerin
suretleri, evleri, mescitleri hükmündedir.
Yirmi Dördüncü Söz’ün Dördüncü Dal’ında söylendiği gibi, şu âlem sarayının Sâni-i
Zülcelâl’inin o sarayda vazife verdiği dört kısım hizmetkârdan birincisi, melekler ve
ruhanilerdir. Madem bitkiler ve cansız varlıklar bir bilenin emrinde bilmeden çalışan
gayet mühim, ücretsiz hizmetkârlardır. Madem hayvanlar, az bir ücret karşılığında,
gayet büyük maksatlara bilmeden hizmet ediyor. Ve insan, ertelenmiş ve peşin olmak
üzere iki ücret karşılığında o Sâni-i Zülcelâl’in emirlerine göre hareket etmekle, her
ş e yd e nefsine
de
bir
hisse
çıkarmakla
ve
diğer
hizmetkârlara
nezaretle
vazifelendirilmiştir, bu açıkça görünüyor. Elbette dördüncü kısım, belki aslında birinci
kısım olan hizmetkârlar da bulunacaktır. Onlar insana benzer, Sâni-i Zülcelâl’in küllî
emirlerini bilir ve ona göre bir kullukla hareket ederler. Fakat insandan farklı olarak
nefsanî hazlardan arınmışlardır ve ibadetleri karşılığında ücret beklemezler. Yalnız
Sâni-i Zülcelâl’in nazarı, emri, teveccühü, hesabı ve adıyla, O’na yakınlık ve bağlılık
ile hissedip kazandıkları lezzeti, kemâli, zevk ve saadeti kâfi görüp hâlis bir şekilde,
ihlâsla çalışırlar. İbadet vazifeleri cinslerine ve kâinatta nezaret ettikleri varlıkların
türüne göre değişir. Bir hükümetin farklı dairelerindeki memurlar gibi, Cenâb-ı Hakk’ın
rubûbiyet saltanatının dairelerinde kulluk vazifeleri ve tesbihatları farklılık gösterir.
Mesela Hazreti Mikail, Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzü tarlasına ekilen sanatlı eserlerine yine
O’nun hesabına, O’nun kudretiyle, kuvvetiyle, emriyle bakan umumi bir nezaretçi
hükmündedir. Tabir caizse çiftçi misali bütün meleklerin reisidir. Hem Fâtır-ı
Zülcelâl’in izniyle, emriyle, kudretiyle ve hikmetiyle bütün hayvanların manevî
çobanlarının da bir reisi, büyük bir vazifeli meleği vardır.
İşte madem kâinattaki maddî varlıkların her biri için vazifeli birer melek bulunması
gerekir ki, o cismin gösterdiği kulluk vazifesini ve tesbihatını ruhlar âleminde temsil
etsin, Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyet dergâhına bilerek arz etsin. Elbette Muhbir-i Sadık’ın
(aleyhissalâtü vesselam) meleklerin suretleri hakkındaki hadisleri de gayet yerinde ve
akla uygundur. Mesela buyurmuş ki: “Bazı meleklerin kırk veya kırk bin başı vardır.
Her başta kırk bin ağızları bulunur, her bir ağızda kırk bin dille kırk bin tesbihat
yaparlar.”
1301 Bu hadisin hakikatinin bir mânâsı, bir de sureti var. Mânâsı şudur:
Meleklerin ibadetleri hem gayet muntazam ve mükemmeldir, hem de gayet kuşatıcı ve
geniştir. Sureti ise şudur: Bazı büyük, cismani varlıklar kulluk vazifelerini kırk bin
başla, kırk bin tarzda görür. Mesela gökyüzü, tesbihatını güneşlerle, yıldızlarla yapar.
Yeryüzü tek bir varlık iken kulluk vazifesini yüz bin başla, her başta yüz binlerce
ağızla, her ağızda yüz binlerce dille yerine getirir ve Rabbini tesbih eder. İşte
yeryüzüne nezaretle vazifeli meleğin de melekût âleminde bu mânâyı göstermek için
öyle görünmesi lâzımdır. Hatta ben, orta büyüklükte bir badem ağacı gördüm; başı

--- Sayfa 466 ---
hükmünde kırka yakın büyük dalı vardı. Bir dalına baktım, dili hükmünde kırka yakın
küçük dalı olduğunu gördüm. Sonra o küçük dallardan birine baktım, kırk çiçek açmıştı.
O çiçeklere hikmet nazarıyla dikkat ettim, her bir çiçeğin içinde kırka yakın incecik,
muntazam püsküller, renkler ve sanatlar gördüm, her biri Sâni-i Zülcelâl’in birer ismini
ve isimlerinin cilvelerini okutuyordu. İşte hiç mümkün müdür ki, şu badem ağacının
Sâni-i Zülcelâl’i ve Hakîm-i Zülcemâl’i o hareketsiz ağaca bu kadar vazifeyi yüklesin
de, onun mânâsını bilen, bildiren, kâinata ilan eden, ilahî dergâha sunan ve onun ruhu
hükmünde olan münasip bir meleği ona nezaretle vazifelendirmesin!
1301 et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 15/156; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/547, 740, 742, 747, 3/868; İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an
3/62.
• • •
Ey arkadaş! Buraya kadar söylediklerimiz, kalbi kabule hazırlamak, nefsi teslime
mecbur bırakmak ve aklı itaat ettirmek için bir girişti. Eğer buraya kadar olan kısmı bir
derece anladıysan ve meleklerle görüşmek istersen hazır ol! Kötü vehimlerden temizlen.
İşte Kur’an âleminin kapıları açıktır; işte Kur’an cenneti
1302أَﺑْﻮَابِْال ﻣُﻔَﺘﱠﺤَﺔُ dır; gir, bak!.
Melekleri o Kur’an cenneti içinde güzel bir surette gör. Her ayet, birer menzildir. İşte
şu menzillerden bak:
1302 “Kapıları açıktır.” (Sâd sûresi, 38/50)
1303اًذِﻛْﺮ ﻓَﺎﻟْﻤُﻠْﻘِﯿَﺎتِ
 ۝
ﻓَﺮْﻗًﺎ اﻟْﻔَﺎرِﻗَﺎتَِف ۝
ﻧَﺸْﺮًا اﻟﻨﱠﺎﺷِﺮَاتَِو ۝
ﻋَﺼْﻔًﺎ ﻋَﺎﺻِﻔَﺎتِْﻓَﺎل ۝
ﻋُﺮْﻓًﺎ ﺳَﻼَتِْوَاﻟْﻤُﺮ
1303 “İyilik için birbirinin peşinden gönderilenler, esip savuranlar, tohumlarını yaydıkça yayanlar, hakla bâtılı, doğru ile
eğriyi ayırt edenler, hak sahiplerine vahyi getiren melekler hakkı için.” (Mürselât sûresi, 77/1-5)
1304ﻣْﺮًا
أَ ﻓَﺎﻟْﻤُﺪَﺑِّﺮَاتِ ۝
ا
ﺳَﺒْﻖً ﻓَﺎﻟﺴﱠﺎﺑِﻘَﺎتِ ۝
ًﺢْﺒَﺳ ا ِتﺎَﺤِﺑﺎﱠﺴﻟاَو  ۝
ا
ﻧَﺸْﻂً وَاﻟﻨﱠﺎﺷِﻄَﺎتِ ۝
ا
ﻏَﺮْقً وَاﻟﻨﱠﺎزِﻋَﺎتِ
1304 “Bütün kuvvetleriyle koşanlar, neşe ve şevkle yürüyenler, yüzüp yüzüp gidenler, yarışıp geçenler, işleri düzenleyip
yönetenler, (hakkı için ki: Kıyamet gerçektir, hepiniz ölümden sonra diriltileceksiniz.)” (Nâziât sûresi, 79/1-5)
1305رَﺑِّﮭِﻢْ إِذْنِِب ﻓِﯿﮭَﺎ وَاﻟﺮﱡوحُ ۤﺋِﻜَﺔُٰاﻟْﻤَﻞ ﺗَﻨَﺰﱠلُ
1305 “O gece Rablerinin izniyle Ruh ve melekler, her türlü iş için iner de iner...” (Kadir sûresi, 97/4)
1306رُونََﯾُﺆْم ﻣَﺎ ﯾَﻔْﻌَﻠُﻮنََو أَﻣَﺮَھُﻢْ ﻣَۤﺎ ا๡ﱣََ ﯾَﻌْﺼُﻮن ﻻَ ﺷِﺪَادٌ اظٌَﻏِﻞ ﻣَﻠٰۤﺌِﻜَﺔٌ ﯾْﮭَﺎَﻋَﻞ
1306 “Onun başında hem görünüş hem karakter itibarı ile sert ve çetin melekler vardır. Onlar asla Allah’a isyan etmez ve
kendilerine verilen bütün emirleri tam yerine getirirler.” (Tahrîm sûresi, 66/6)
Hem dinle,
1307ﯾَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﻣْﺮِه۪
ﺑِﺄَ وَھُﻢْ ﺑِﺎﻟْﻘَﻮْلِ ﯾَﺴْﺒِﻘُﻮﻧَﮫُ ﻻَ ۝
ونَ
ﻣُﻜْﺮَمُ ﻋِﺒَﺎدٌ ﺑَﻞْ هُ
ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
1307 “O, bundan münezzehtir. Bilakis onların evlat dedikleri melekler O’nun ikram ve takdirine mazhar olmuş kullarıdır.
O kendilerine sormadıkça ağızlarını bile açmazlar, sadece O’nun emirlerini yerine getirirler.” (Enbiyâ sûresi, 21/26-
27)
övgülerini işit. Eğer cinlerle görüşmek istersen,
1308اﻟْﺠِﻦِّ ﻣِﻦَ ﻧَﻔَﺮٌ عََاﺳْﺘَﻢ أَﻧﱠﮫُ إِﻟَﻲﱠ يَِأُوح ﻗُﻞْ
1308 “De ki: Bana vahyolundu ki, bir cin cemaati Kur’an’ı dinledi...” (Cin sûresi, 72/1)
diye başlayan surlu sûreye bak, onları gör, ne dediklerini dinle, ibret al! Bak, diyorlar

--- Sayfa 467 ---
ki:
1309أَﺣَﺪًا ﻧَۤﺎ
ﺑِﺮَبِّ ﻧُﺸْﺮِكَ وَﻟَﻦْ ﺑِﮫ۪ۘ ﻓَﺎٰﻣَﻨﱠﺎ اﻟﺮﱡﺷْﺪِ إِﻟَﻰ ﯾَﮭْﺪِۤي ۝
ﺑًﺎ
ﻋَﺞَ ﻗُﺮْاٰﻧًﺎ ﻋْﻨَﺎ
ﺳَﻢِ إِﻧﱠﺎ
1309 “Biz gerçekten, doğru yolu gösteren harikulâde bir Kur’an dinledik. Bundan böyle Rabbimize asla ortak
koşmayacağız.” (Cin sûresi, 72/1-2)
İkinci Maksat
Kıyamet, dünyanın sonu ve ahiret hayatı hakkındadır
Bu maksatta dört “esas” ve temsilden oluşan bir “mukaddime” var.
Mukaddime
Nasıl ki, bir saray veya şehir hakkında biri, “Şu saray, şu şehir yıkılıp yeniden, daha
sağlam bir şekilde yapılacaktır.” dese, elbette bu iddiaya karşı altı sorunun
cevaplanması gerekir:
Birincisi: “Niçin yıkılacak? Buna sebep ve gerekçe var mı?” Eğer cevap “Evet, var.”
ise ikinci olarak şöyle bir soru gelir: “Orayı yıkıp yeniden inşa edecek ustanın bunu
yapmaya gücü yeter mi? Yapabilir mi?” Cevap yine evetse ardından şu sorular gelir:
“O sarayın veya şehrin yıkılması mümkün müdür? Hem sonra, gerçekten yıkılacak
mıdır?” Eğer bunlar da ispat edilirse cevaplanması gereken iki soru daha kalır:
“Acaba şu benzersiz sarayın veya şehrin yeniden yapılması, tamiri mümkün müdür?
Eğer mümkünse acaba gerçekten yapılacak mıdır?” Bu soruların da cevabı evetse ve
bunlar ispat edilirse, o vakit meselenin hiçbir noktasında, hiçbir şekilde tereddüt, şüphe
ve vesveselerin gireceği bir delik, bir boşluk kalmaz.
İşte şu temsildeki gibi, bu dünya sarayının ve kâinat şehrinin de yıkılıp yeniden
yapılması için gereken sebepler var. Yaratıcısının ve Ustasının bunu yapmaya gücü
yeter. Onun yıkılması mümkündür ve gerçekleşecektir. Yeniden inşa edilmesi de
mümkündür ve olacaktır. İşte bu meseleler Birinci Esas’tan sonra ispat edilecek.
Birinci Esas
Ruh, kesinlikle bâkidir. Meleklerin ve ruhanilerin varlığını ispat eden Birinci
Maksat’taki hemen bütün deliller, ruhun bekâsına da delildir. Bence mesele o kadar
açıktır ki, fazla söz söylemek abes olur. Evet, berzah âleminde, ruhlar âleminde bulunan
ve ahirete gitmek için bekleyen sayısız bâki ruh kafilesiyle aramızdaki mesafe o kadar
ince ve kısadır ki, bunu delil ile göstermeye gerek kalmaz. Eşyanın perde arkasını bilen
keşf ve şuhud ehli sayısız zâtın onlarla temas etmesi, kalb gözüyle kabir hayatını
müşahede eden keşf ehlinin onları görmesi, hatta avam tabakadan bir kısım insanların
onlarla haberleşmesi ve hepsinin de sadık rüyalarda onlarla münasebet kurması âdeta
herkesin bildiği, hiçbir yalan ihtimali bulunmayan hakikatler hükmüne geçmiştir. Fakat
şu zamanda maddecilik fikri herkesi sersemlettiğinden, en açık meselelerde bile
zihinlere vesvese vermiş. İşte böyle vesveseleri yok etmek için kalbin duyuşunun ve

--- Sayfa 468 ---
aklın idrakinin pek çok kaynağından dördüne ve bir mukaddimeye işaret edeceğiz.
Mukaddime
Onuncu Söz’ün Dördüncü Hakikat’inde ispat edildiği gibi; ebedî, daimî, benzersiz bir
güzellik, elbette kendisine ayna olan âşığının da ölümsüzlüğünü, bekâsını ister. Hem
kusursuz, ebedî ve mükemmel bir sanat, onu tefekkür eden ilancısının varlığının
devamını arzular. Hem sonsuz bir rahmet ve ihsan, şükreden ihtiyaç sahiplerine verilen
nimetlerin sürekli olmasını gerektirir. İşte o güzelliğe ayna olan âşık, o tefekkür eden
ilancı, o şükreden ihtiyaç sahibi; en başta insan ruhudur. Öyleyse o, ebediyet yolunda şu
cemâl, kemâl ve rahmete eşlik edecek ve bâki kalacaktır.
Yine Onuncu Söz’ün Altıncı Hakikat’inde ispat edildiği gibi, değil insan ruhu, en basit
hayat tabakasındaki varlıklar dahi yalnız geçici bir hayat için yaratılmamıştır, bir
mânâda bekâya mazhardırlar. Hatta ruhsuz, basit bir çiçek bile görünüşte yok olsa da
binlerce yönden bir tür bekâya erişir. Çünkü sureti sayısız hafızada bâki kalır. Yaratılış
kanunları yüzlerce tohumcuğunda saklanıp devam eder. Madem ruha bir parçacık
benzeyen o çiçeğin sureti ve yaratılış kanunu her şeyi hikmetle muhafaza eden bir Hafîz-
i Hakîm tarafından bâki kılınıyor. Gürültülü, karmakarışık değişimler içinde kusursuz
bir intizamla, zerre kadar küçük tohumlarında muhafaza ediliyor, ölümsüzleşiyor...
Elbette, gayet kuşatıcı ve yüksek bir mahiyete sahip, haricî bir vücut giydirilmiş, şuurlu,
canlı ve Cenâb-ı Hakk’ın emir âleminden gelen nuranî bir kanun olan insan ruhunun,
bekâya nasıl kesin bir şekilde mazhar, ebediyetle ne kadar bağlı ve alâkalı olduğunu
anlamazsan, nasıl “Şuur sahibi bir insanım” diyebilirsin? Evet, koca bir ağacın ruha bir
derece benzeyen programını ve yaratılış kanunlarını nokta kadar küçük bir çekirdekte
saklayan, her şeyi hikmetle, eksiksiz muhafaza eden Hakîm ve Hafîz, celâl sahibi ve
bâki bir Zât hakkında, “Ölmüşlerin ruhlarını nasıl muhafaza eder?” diye sorulur mu!
Birinci Kaynak
Enfüsîdir, yani insanın iç dünyasına aittir. Herkes kendi hayatına ve nefsine dikkat etse
bâki bir ruhun varlığını anlar. Evet, her bir ruh, kaç sene yaşamışsa o kadar beden
değiştirdiği halde, açıktır ki, aynen bâki kalmıştır. Öyleyse -madem beden gelip
geçicidir- ölümle bedenden bütün bütün soyunmak da ruhun bekâsına tesir etmez ve
mahiyetini bozmaz. Yalnız ruh, insanın hayatı boyunca beden elbisesini yavaş yavaş ve
kısmen değiştirirken, ölümde bedenden birden soyunur. Kesin bir sezgiyle, belki
tecrübeyle sabittir ki, beden ruh ile ayakta durur, hayat bulur. Öyleyse ruh, varlığını
bedenle sürdürmez. Belki o, kendi kendine ayakta durduğundan ve hâkim olduğundan,
beden istediği gibi dağılıp toplansa da ruhun serbestliğine zarar vermez. Beden, ruhun
evi ve yuvasıdır, elbisesi değil. Ruhun elbise olarak, bir derece sabit ve letafet
bakımından kendine uygun bir örtüsü, misalî bir bedeni vardır. Öyleyse ruh, ölüm
ânında bütün bütün çıplak kalmaz; yuvasından çıkar ve misalî bedenini giyer.

--- Sayfa 469 ---
İkinci Kaynak
Afâkîdir, yani dış dünyaya aittir. Sayısız şahitlik, çeşitli vakalar ve münasebetler
neticesinde tecrübeyle elde edilmiş bir hükümdür. Evet, tek bir ruhun ölümden sonra
bâki kaldığı anlaşılsa, bu, bütün ruhların ölümsüzlüğüne delildir. Zira mantık ilmince şu
kaide kesindir: Zâta ait bir hususiyet bir türün bir tek ferdinde görülse, o hususiyetin
bütün fertlerde bulunduğuna hükmedilir. Zâtî olduğundan, o hususiyet her fertte bulunur.
Halbuki değil bir fert, had ve hesaba gelmez tecrübelere dayanan ve ruhun bekâsını
ispat eden sayısız işaretler o kadar kesindir ki, nasıl bize, “Yeni Dünya, yani Amerika
diye bir yer var, orada insanlar yaşıyor.” dense, o insanların varlığından hiç şüphe
duymayız. Aynen öyle de, vefat etmiş insanların ruhlarının şimdi ruhlar âleminde
bulunduğu ve bizimle münasebet içinde olduğu şüphe götürmez. Manevî hediyelerimiz
onlara gidiyor, onların nuranî feyizleri de bize geliyor.
Hem insan öldükten sonra mahiyetinin esasının bâki kaldığı, yanılmaz bir sezgiyle
vicdanda duyulabilir. O esas, ruhtur. Ruh, tahribe ve bozulmaya maruz kalmaz; çünkü
basittir, yekpare bir bütündür. Tahrip ve bozulma ise birçok kısımdan meydana gelmiş,
terkip edilmiş şeylerde görülür. Daha önce ifade ettiğimiz gibi, hayat, çoklukta birlik
sağlar, bir nevi ölümsüzlüğe sebebiyet verir. Demek, birlik ve bekâ ruhta esastır;
oradan çokluğa geçer. Ruh ancak tahrip ve bozulma ile yok olur. Fakat ruhun birliği, o
tahrip ve bozulmanın, onun içine girmesine izin vermez, yekpareliği ruhun bozulmasını
engeller. Veyahut ruhun sonu ebedî yokluk ile gelir. Buna ise sınırsız ve mutlak
cömertlik sahibi Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz merhameti ve cömertliği müsaade etmez ki,
verdiği varlık nimetini o nimete çok arzu duyan ve lâyık olan insan ruhundan geri alsın.
Üçüncü Kaynak
Ruh, Cenâb-ı Hakk’ın, emir âleminden gelen canlı, şuur sahibi, nuranî, haricî bir vücut
giydirilmiş, kuşatıcı, hakiki ve külliyet kazanmaya müsait bir kanunudur. Halbuki emir
âleminden olan en zayıf kanunlar bile daimîdir, bekâya mazhardır. Çünkü dikkat edilse,
değişime maruz kalan bütün türlerde sabit birer hakikat bulunduğu görülür; onlar bütün
değişimler, inkılâplar ve hayat merhaleleri içinde yuvarlanarak suret değiştirip yaşar,
bâki kalır. İşte her insan, mahiyetinin kuşatıcılığıyla, engin şuuru ve tasavvurlarıyla bir
tek şahıs iken, bir tür hükmüne geçmiştir. Bütün bir tür için geçerli olan kanun, bir tek
insan için de geçerlidir. Madem Fâtır-ı Zülcelâl, insanı kuşatıcı bir ayna olarak engin
bir kulluk vazifesiyle, yüce bir mahiyette yaratmıştır. Her insandaki ruh hakikati, yüz
binlerce suret değiştirse de Cenâb-ı Hakk’ın izniyle ölmeyecek, yaşayıp geldiği gibi
gidecektir. Öyleyse insanın şuurlu hakikati ve hayat unsuru olan ruhu; Allah’ın emri, izni
ve bâki kılması ile daima ölümsüzdür.
Dördüncü Kaynak
Ruha bir derece benzeyen, ikisi de emir ve irade âleminden geldikleri için kaynak

--- Sayfa 470 ---
itibarı ile ruha bir parça uygun, fakat yalnızca duyuları bulunmayan türlerde geçerli olan
kanunlara dikkatle bakılsa görülür ki: Eğer emir âleminden gelen o kanun haricî bir
vücut giyseydi, o türlerin birer ruhu olurdu. Halbuki o kanun daimî ve sabittir. Hiçbir
değişim ve dönüşüm o kanunların yekpareliğine tesir edemez, onu bozamaz. Mesela bir
incir ağacı ölse ve dağılsa, onun ruhu hükmündeki yaratılış kanunu, küçücük
çekirdeğinde bâki kalır. İşte madem emir âleminden gelen en basit ve zayıf kanunlar
dahi hayatın devamı ile böyle alâkalıdır. Elbette insan ruhunun, yalnız hayatın
devamıyla değil, ebediyetle de alâkalı olması gerekir. Çünkü ruh, Kur’an’ın kesin
hükmüyle
1310ﻲِّﺑَر ِﺮْﻣَأ ِمْن ُحوﱡﺮﻟا ِﻞُﻗ buyrulduğu gibi, emir âleminden gelmiş şuurlu ve canlı
bir kanundur ki, ezelî kudret ona haricî bir vücut giydirmiştir. Demek, nasıl ki Cenâb-ı
Hakk’ın irade sıfatından ve emir âleminden gelen şuursuz kanunlar, daima veya
çoğunlukla bâki kalıyor. Onların bir tür kardeşi, onlar gibi irade sıfatının bir tecellisi
olan ve emir âleminden gelen ruhun da bekâya aynen mazhar olması gerekir. Bu, daha
şüphesizdir ve ruha lâyıktır. Çünkü ruh, bir varlığa ve haricî bir hakikate sahiptir. Hem
o kanunlardan daha kuvvetli ve yücedir, çünkü şuur sahibidir. Hem bâkidir ve onlardan
daha kıymetlidir, çünkü canlıdır.
1310 “De ki: Ruh, Rabbimin bir emri, emir âleminden bir tecellisidir.” (İsrâ sûresi, 17/85)
İkinci Esas
Ebedî saadetin ve ahiret âleminin yaratılması için gerekli sebepler mevcuttur ve o
saadeti verecek Yüce Yaratıcının onu var etmeye gücü yeter. Hem âlemin harap
edilmesi, dünyanın son bulması mümkündür ve gerçekleşecektir. Âlemin yeniden
yapılması, ölülerin diriltilmesi de mümkündür ve olacaktır. İşte bu altı meseleyi birer
birer, aklı ikna edecek şekilde kısaca anlatacağız. Zaten Onuncu Söz’de kalbi kâmil
iman derecesine çıkaracak deliller gösterilmişti. Burada ise meseleden yalnız aklı ikna
edecek ve susturacak şekilde, Eski Said’in Nokta risalesindeki ifadeleri tarzında
bahsedeceğiz.
Evet, ebedî saadetin sebepleri mevcuttur. Onların varlığının kesin delili, on kaynaktan
ve sebepten süzülen bir his, bir sezgidir.
Birinci Sebep
Dikkat edilse, şu kâinatın bütününde mükemmel ve bilerek hazırlanmış bir düzen olduğu
görülür. Her şeyde bir iradenin izleri, bir gayenin parıltıları görünür. Hatta her şeyde,
her işte, her harekette bir niyetin nuru, bir iradenin ışığı, her terkipte bir hikmetin
ışıltısı, neticelerinin şahitliğiyle kendini gösterir. İşte eğer ebedî saadet olmazsa şu
esaslı düzen, zayıf ve mânâsız bir şekilden ibaret kalır, yalancı ve temelsiz olur. Nizam
ve intizamın ruhu olan maneviyat ve varlıkları birbirine bağlayan bağlar heba olup
gider. Demek, kâinattaki düzeni düzen yapan, ebedî saadettir. Öyleyse âlemin nizamı,
ebedî saadete işaret ediyor.

--- Sayfa 471 ---
İkinci Sebep
Kâinatın yaratılışında kusursuz bir hikmet görünüyor. Evet, Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin
bir misali olan hikmeti, kâinatın bütününde gösterdiği faydaların diliyle ve hikmetlerin
gerektirdiği şekilde ebedî saadeti ilan eder. Çünkü ebedî saadet olmazsa, şu kâinatta
açıkça sabit hikmetleri ve faydaları kibirle inkâr etmek gerekir. Onuncu Söz’ün “Onuncu
Hakikat”i bu gerçeği güneş gibi gösterdiğinden, onunla yetinerek burada kısa kesiyoruz.
Üçüncü Sebep
Varlıkların yaratılışında hiçbir şeyin abes ve israf olmaması, her şeyin yerli yerinde
bulunuşu; akılla, hikmetle, her varlıktan tek tek çıkarılan neticelerle ve tecrübeyle
sabittir ve ebedî saadete işaret eder. Yaratılışta hiç israf ve mânâsızlık olmadığına
delil, Sâni-i Zülcelâl’in her şeyi yaratırken en kısa yolu, en hafif sureti ve en güzel
keyfiyeti irade buyurmasıdır. Bazen bir varlığa yüzlerce vazife vermesi, ince bir dala
binlerce meyveyi ve gayeyi takmasıdır. Madem yaratılışta israf ve mânâsızlık yoktur,
elbette ebedî saadet olacaktır. Çünkü mutlak yokluk her şeyi abes hale getirir, onunla
her şey israf olur.
Her şeyin yaratılışında, mesela insan bedeninde, tıp ilmince sabit olan hikmetlerin
varlığı ve hiç israfın bulunmaması gösteriyor ki, insanın sınırsız manevî kabiliyetleri,
sonsuz arzuları, fikirleri ve meyilleri de israf edilmeyecektir. Öyleyse insandaki,
kemâle doğru olan esaslı meyil, bir kemâl noktasının varlığını gösterir; saadete meyil,
onun ebedî saadet için yaratıldığını kesin bir şekilde ilan eder. Aksi takdirde insanın
hakiki mahiyetini meydana getiren o esaslı maneviyat ve yüksek arzular; hikmetli
varlıkların tersine, israf ve abes olur, kurur, boşa gider. Şu hakikat, Onuncu Söz’ün “On
Birinci Hakikat”inde ispat edildiğinden bu kadarla yetiniyoruz.
Dördüncü Sebep
Pek çok varlık türündeki değişimler, gece ve gündüzün, kış ve baharın yer değiştirmesi,
havanın halden hale geçmesi, hatta insanların hayat boyu sürekli yenilenen bedenleri ve
ölüme benzer uyku ile ölümden sonra dirilişe benzer birer çeşit kıyamet, büyük bir
kıyametin gerçekleşeceğini hatırlatıyor ve ona işaret ediyor.
Evet, mesela bir saatteki saniye, dakika, saat ve günleri sayan çarklara benzeyen,
Allah’ın dünya denilen büyük saatindeki gün, sene, insan ömrü ve asırlar, birbirini
haber veriyor, birbirini takip ederek dönüyor ve öyle işliyor. Geceden sonra sabahı,
kıştan sonra baharı haber verdikleri gibi, ölümden sonra gelecek kıyamet sabahının o
büyük saatten çıkacağına işaret ediyorlar.
Bir insanın ömrü boyunca başına gelen birçok çeşit kıyamet vardır. Her gece bir tür
ölüm olan uykuda ve her sabah bir tür diriliş olan uyanmakta haşrin emareleri
görüldüğü gibi, insan bedeni beş-altı senede, bilimin de tasdik ettiği üzere, bütün

--- Sayfa 472 ---
zerrelerini değiştirerek, hatta bir senede iki defa yavaş yavaş hücrelerini yenileyerek
kıyamet ve dirilişin örneğini gösterir. Hem insan her baharda üç yüz binden fazla
hayvan ve bitki türünün yeniden diriltildiğini ve bir nevi kıyameti görür. İşte ölümden
sonra dirilişin bu kadar emaresi, işareti ve alâmeti elbette büyük kıyameti haber veren
sızıntılar hükmündedir.
Bir Sâni-i Hakîm’in her canlı türünde böyle kıyamet alâmetleri göstermesi, yani bütün
bitki köklerini ve bir kısım hayvanları baharda aynen diriltmesi; yaprak, çiçek ve meyve
gibi başka bir kısım şeyleri aynen değilse de benzerleriyle tekrar yaratarak bir tür haşir
ve neşir yapması, her insanda büyük bir kıyameti hatırlatan şahsî bir kıyamete delil
olabilir. Çünkü bir tek insan, başka canlıların bir türüne denktir. Zira akıl nuru, insanın
amellerine ve düşüncelerine öyle bir genişlik vermiştir ki, geçmişi ve geleceği kuşatır.
İnsan dünyayı da yutsa doymaz. Başka canlı türlerinde fertlerin mahiyeti küçük, kıymeti
şahsîdir; nazarı ve kemâli sınırlıdır, lezzeti ve elemi ânidir. İnsanın ise mahiyeti
yücedir, kıymeti yüksektir; nazarı geniş, kemâli sınırsızdır, duyduğu manevî lezzet ve
elemler kısmen daimîdir. Öyleyse başka canlı türlerinde açıkça, tekrar tekrar görülen
kıyamet ve diriliş örnekleri, asıl büyük kıyamette her insanın aynen diriltileceğine işaret
eder, bunu haber verir. Bu mesele Onuncu Söz’ün “Dokuzuncu Hakikat”inde iki kere iki
dört eder derecesinde bir kesinlikle ispatlandığından burada sözü uzatmıyoruz.
Beşinci Sebep
İnsanın ruhunun özüne yerleştirilmiş sınırsız kabiliyetlerin, o kabiliyetlerin neticesi olan
hadsiz meyillerin, o meyillerden doğan nihayetsiz emellerin ve o emellerden ortaya
çıkan sonsuz fikir ve tasavvurların, şu maddî dünyamızın ardından gelecek ebedî
saadete elini uzatmış, gözünü dikmiş, o tarafa yönelmiş olduğunu varlığın içyüzünü
araştırıp bilen zâtlar görüyor.
İşte hiç yalan söylemeyen fıtrat ve fıtrattaki, sonsuz bir saadete karşı kesin, şiddetli ve
sarsılmaz meyil, ebedî saadetin hakikat olduğuna dair vicdana yanılmaz bir his veriyor.
Onuncu Söz’ün “On Birinci Hakikat”i bu meseleyi gündüz gibi açıkça gösterdiğinden
kısa kesiyoruz.
Altıncı Sebep
Şu varlıkların Rahman, Rahîm ve sonsuz güzellik sahibi Yaratıcısının rahmeti, ebedî
saadeti gösteriyor. Evet, nimeti nimet yapan ve bir ceza olmaktan çıkaran, varlıkları
ebedî yokluğun ve ayrılığın verdiği elemlerden kurtaran ebedî saadeti insandan
esirgememek, o rahmetin gereği ve hususiyetidir. Çünkü bütün nimetlerin başı, gayesi,
neticesi olan ebedî saadet verilmezse ve dünya öldükten sonra ahiret suretinde
diriltilmezse, bütün nimetler cezaya döner. Bu ise açıkça ve elbette, Cenâb-ı Hakk’ın,
bütün kâinatın şahitliğiyle kesin ve gözle görülür olan rahmetinin varlığını inkâr etmeyi
gerektirir. Halbuki O’nun rahmeti, güneşten daha parlak, sarsılmaz bir hakikattir. İşte,

--- Sayfa 473 ---
rahmetin cilvelerinden ve tatlı meyvelerinden olan aşk, şefkat ve akıl nimetlerine dikkat
et! Eğer insan hayatının ebedî bir ayrılık ve hicranla sona ereceğini farz etsen görürsün
ki, o tatlı muhabbet en büyük musibetlerden biri olur. O leziz şefkat, en büyük bir dert
haline gelir. O nuranî akıl, en büyük bir belâya döner. Demek rahmet –rahmet olduğu
için– hakiki muhabbetin karşısına ebedî hicranı çıkarmaz. Onuncu Söz’ün “İkinci
Hakikat”i bunu gayet güzel bir şekilde gösterdiğinden burada kısaca bahsedildi.
Yedinci Sebep
Şu kâinatta görünen ve bilinen güzellikler, bütün kemâlat, cazibeler, bütün arzular,
bütün şefkat ve merhamet birer mânâdır, mazmundur
1311 ve manevî birer kelimedir.
Kâinatın Sâni-i Zülcelâl’inin lütuf ve merhametinin tecellilerini, ihsan ve kereminin
cilvelerini kalbe ve akla zorunlu olarak, açıkça gösterirler. Madem bu âlemde bir
hakikat vardır, o halde apaçık görüldüğü gibi hakiki rahmet vardır. Madem hakiki
rahmet vardır, ebedî saadet de olacaktır. Onuncu Söz’ün “Dördüncü” ve “İkinci
Hakikat”leri bu meseleyi gündüz gibi aydınlatmıştır.
1311 Mazmun: Anlam, mânâ.
Sekizinci Sebep
İnsanın fıtratının şuurlu kısmı olan vicdanı ebedî saadete bakar, onu gösterir. Evet, kim
kendi uyanık vicdanını dinlese “Ebediyet!.. Ebediyet!” sesini işitecektir. Bütün kâinat o
vicdana verilse, insan sonsuzluğa duyduğu ihtiyacın yerini dolduramaz. Demek, vicdan
sonsuz bir hayat için yaratılmıştır. Bu vicdanî cazibe ve cezbe, hakiki bir gayenin ve
cazibeli bir hakikatin çekimiyle olabilir. Onuncu Söz’ün “On Birinci Hakikat”inin
sonunda bu mesele ispat edilmiştir.
Dokuzuncu Sebep
Doğru sözlü, doğruluğu şüphesiz ve herkesçe tasdik edilmiş olan Muhammed-i
Arabî’nin (aleyhissalâtü vesselam) haber vermesidir. Evet, o zâtın (aleyhissalâtü
vesselam) sözleri, ebedî saadetin kapılarını açmıştır. Onun (aleyhissalâtü vesselam)
beyanları ebedî saadete bakan birer penceredir. Zaten o, bu hususta bütün
peygamberlerin (aleyhimüsselam) ve evliyanın içinde yalan ihtimali bulunmayan
ittifaklarını elinde tutmuştur. Bütün davaları bütün kuvvetiyle Allah’ın birliğinden sonra
haşir ve ahiret noktasında toplanır. Acaba şu sağlam hakikati sarsacak bir şey var
mıdır?
Onuncu Söz’ün “On İkinci Hakikat”i bu meseleyi pek açık bir şekilde
göstermiştir.
Onuncu Sebep
On üç asırdır yedi yönden mucizeliğini koruyan ve Yirmi Beşinci Söz’de ispat edildiği
üzere, kırk yönden mucize olan Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın, doğruluğu şüphe
götürmeyen haberleridir. Evet, Kur’an’ın haberleri, ölümden sonra bedenen dirilişin

--- Sayfa 474 ---
sırlarını çözer; o, şu âlemin muğlâk tılsımının ve kâinatın hikmetli işaretlerinin
anahtarıdır. Hem Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’da tekrar tekrar nazara verilen ve tefekkürü
emreden binlerce sağlam aklî delil vardır.
Mesela, temsilî bir kıyaslamayı içeren,
1312أَطْﻮَارًاْ
 ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢ وَﻗَﺪْ
1312 “O’dur sizi merhale merhale, şekilden şekle geçirerek yaratan.” (Nûh sûresi, 71/14)
1313ﻣَﺮﱠةٍ أَوﱠلَ ھَۤﺎَأَﻧْﺸَﺄ اﻟﱠﺬِۤي ﯾِﯿﮭَﺎْﯾُﺢ ﻗُﻞْ ve bir adalet deliline işaret eden
1313 “Sizi hiçten bu derece hikmetli bir surette kim inşa etmiş ise ahirette diriltecek olan da O’dur.” (Yâsîn sûresi, 36/79)
1314ِﻟِﻠْﻌَـﺒِﯿﺪ امٍَّﺑِﻈَﻞ كَُّرَب وَﻣَـﺎ gibi pek çok ayetle Kur’an, âdeta pek çok dürbünle insanın
dikkatini bedenen dirilişe ve ebedî saadete çeker. Kur’an’ın başka ayetleriyle izah ettiği
şu اًراَﻮْطَأ ْﻢُﻜَﻘَﻠَﺧ ْﺪَﻗَو ve ٍةﱠﺮَﻣ َلﱠوَأ ﺎَۤھَﺄَﺸْﻧَأ ِۤﺬﱠﻟا ي ﺎَﮭﯿِﯿْﺤُﯾ ْﻞُﻗ ayetlerindeki temsilî kıyaslamanın özünü
Nokta risalesinde kısaca şöyle anlatmıştık:
1314 “Rabbin, kullarına asla zulmetmez.” (Fussilet sûresi, 41/46)
İnsan vücudu, halden hale girdikçe hayret verici ve muntazam değişimler geçiriyor.
Onun spermden kan pıhtısına, kan pıhtısından bir çiğnem ete, ardından ete-kemiğe, daha
sonra da insan suretine dönüşmesi, gayet ince kanunların neticesidir. O safhalardan her
birinde öyle hususi kanunlar, belli kaideler ve birbirini izleyen öyle hareketler vardır
ki, ardındaki kasd, irade ve hikmetin cilvelerini cam gibi apaçık gösterir. İşte insan
vücudunu bu şekilde yapan Hakîm Yaratıcı, onu her sene bir elbise gibi değiştirir. O
vücudun değiştirilmesi ve hayatının devamı için bozulup dağılan kısımların yerini
dolduracak ve orada çalışacak yeni zerrelerin gelmesini sağlayan bir terkibe ihtiyaç
vardır. İşte o beden hücreleri düzenli, ilahî bir kanunla öldüğünden, yine Cenâb-ı
Hakk’ın muntazam bir kanunuyla tamir için rızıkları olan latif bir maddeyi isterler.
Bedendeki uzuvların ayrı ayrı ihtiyaçları ölçüsünde, rızkın gerçek sahibi Allah da
hususi bir kanunla onu bölüştürüp dağıtır.
Şimdi o Rezzak-ı Hakîm’in gönderdiği latif maddenin mahiyetine bak. Göreceksin ki, o
maddenin zerreleri havada, toprakta, suda dağılmış bir kafile gibiyken, birden emir
almışçasına, şuurlu bir hareketi hatırlatan bir şekilde toplanıyorlar. Âdeta her zerre bir
vazifeyle belli bir yere gitmek için emir almış gibi, gayet muntazam şekilde bir araya
geliyor. Hem hallerinden anlaşılıyor ki, onlar, dilediğini yapmaya gücü yeten bir Zât’ın
hususi bir kanunuyla sevk edilip cansızlar âleminden canlılar âlemine geçer. Sonra belli
bir düzenle, birbirini takip eden hareketler ve hususi kaidelerle rızık olarak bir bedene
girip o bedenin içinde dört tezgâhta pişirildikten, dört hayret verici safhadan geçtikten
ve dört süzgeçten süzüldükten sonra bedenin her tarafına yayılarak bütün uzuvların ayrı
ayrı ihtiyaç derecelerine göre rızkın gerçek sahibi Cenâb-ı Hakk’ın yardımı ve
muntazam kanunlarıyla dağıtılırlar.
İşte o zerrelerden hangisine hikmet nazarıyla baksan göreceksin ki: Her şeyi işiten,
bilen, gören bir Zât tarafından muntazam bir şekilde sevk olunan o zerrenin

--- Sayfa 475 ---
hareketlerine kör ittifak, kanunsuz tesadüf, sağır tabiat ve şuursuz sebepler asla
karışamaz. Çünkü her biri kâinatın en uzak köşesinden tut, ta beden hücrelerine kadar
nereye girmişse o maddenin belli kanunları içinde ama âdeta kendi iradesiyle vazifesini
eksiksiz görüyor. O zerre hangi tabakaya gitse öyle kusursuzca adım atıyor ki, Hakîm bir
Zât’ın emriyle girdiğini açıkça gösteriyor. İşte halden hale, tabakadan tabakaya böyle
muntazam bir şekilde geçe geçe hedefinden ve maksadından ayrılmadan lâyık olduğu
makama, mesela Tevfik’in
1315 gözbebeğine Cenâb-ı Hakk’ın emriyle girer, vazifesini
görür. İşte bu hal, yani rızıklardaki rubûbiyet tecellisi gösteriyor ki, o zerreler en baştan
bellidir, vazifelidir ve o makamlar için hazırlanmıştır. Âdeta her birinin alnında ve
yüzünde, “Filan hücrenin rızkı olacak.” yazılıymış gibi bir düzenin varlığı, her insanın
alnında
kader kalemiyle rızkının yazılı olduğuna ve rızkının üstünde isminin
bulunduğuna işaret eder.
1315 Risale-i Nur’un ilk kâtiplerinden, “Nurun Birinci Kâtibi” unvanını alan Şamlı Hafız Tevfik (1889-1965). Asıl ad
Tevfik Göksu’dur (rahmetullahu aleyh).
Acaba hiç mümkün müdür ki, kâinatı böyle sonsuz bir kudret ve kuşatıcı bir hikmetle
idare ve terbiye eden, zerrelerden gezegenlere kadar bütün varlıkları tasarrufu altında
tutan, intizam ve mizan dairesinde döndüren Sâni-i Zülcelâl, insanı yeniden diriltmesin
veya diriltemesin? İşte Kur’an’ın pek çok ayeti, insanın hikmetli ilk yaratılışını nazara
veriyor. Haşri, kıyametteki dirilişi, yani ikinci yaratılışı ona kıyaslayarak bu meseleyi
akıldan uzak görmenin önüne geçiyor.
Kur’an diyor ki:
1316ٍةﱠﺮَﻣ َأ َلﱠو ﺎ ـَۤھَﺄَﺸْﻧَأ يِۤﺬﱠﻟا ﺎَﮭﯿِﯿْﺤُﯾ ْﻞـُﻗ Yani: “Sizi bu kadar hikmetli bir şekilde
kim yoktan var ettiyse ahirette diriltecek olan da O’dur.”
1316 Yâsîn sûresi, 36/79.
Hem diyor ki:
1317ﻋَﻠَﯿْﮫِ أَھْـﻮَنَُ
 وَھُﻮ ﯾُﻌِﯿـﺪُهُ ﺛُﻢﱠ قَْاﻟْﺨَﻞ ﯾَﺒْـﺪَؤُا ذِيَّال وَھُﻮَ Yani: “Sizin öldükten sonra
diriltilmeniz, dünyadaki ilk yaratılışınızdan, yoktan var edilmenizden daha kolaydır.”
Nasıl ki bir taburun askerleri istirahat için dağılsa, bir boru sesiyle çağrılıp tabur
bayrağı altında toplanmaları, yeni bir tabur kurmaktan çok daha kolaydır. Aynen öyle
de, bir bedende birbiriyle kaynaşan, tanışan, münasebet kuran aslî zerrelerin, Hazreti
İsrafil’in (aleyhisselam) Sûr’unu işitince Hâlık-ı Zülcelâl’in emrine “Lebbeyk!”
1318
diyerek toplanmaları, ilk yaratılışlarından aklen çok daha kolay ve daha mümkündür.
Hem belki bütün zerrelerin toplanması da şart değildir. Çekirdekler ve tohumlar
hükmünde olan ve hadiste
1319اﻟـﺬﱠﻧَﺐِ بُْﻋَﺞ [acbu’z-zeneb] tabir edilen aslî unsurlar ve
zerreler, yeniden diriliş için yeterli bir esastır, temeldir. Her şeyi benzersiz bir sanat ve
kusursuz bir hikmetle yaratan Cenâb-ı Hak, insan bedenini onların üstüne inşa eder.
1317 Rûm sûresi, 30/27.
1318 Lebbeyk: Buyur, emret!
1319 Buhârî, tefsîru sûre (39) 3, (78) 1; Müslim, fiten 28, 141-143.
Üçüncü ayet olan,
1320ِﺪﯿِﺒـَﻌْﻠِﻟ ٍماََّﻆِﺑ ل َﻚﱡﺑَر ﺎـــَﻣَو gibi ayetlerin işaret ettiği adaletle ilgili

--- Sayfa 476 ---
kıyaslamaların özü şudur:
1320 “Rabbin, kullarına asla zulmetmez.” (Fussilet sûresi, 41/46)
Çokça şahit oluyoruz ki, zalim, günahkâr ve gaddar insanlar ömürlerini gayet refah ve
rahat içinde, mazlum ve dindarlar ise zahmet ve zillet içinde geçiriyor. Sonra ölüm
gelir, onları eşit kılar. Eğer bu eşitlikte bir sınır olmazsa zulüm ortaya çıkar. Halbuki
zulümden uzaklığı ve yüceliği kâinatın şahitliğiyle sabit olan ilahî adalet ve hikmet, bu
zulmü hiçbir şekilde kabul etmediğinden, açıktır ki, başka yerde büyük bir mahkeme
kurulmasını gerektirir. Ta ki, günahkârlar cezasını çeksin, dindarlar mükâfatını görsün
ve şu dağınık, perişan insanlığa, kabiliyetlerine yakışır mükâfat ve hak ettiği ceza
verilip kusursuz adalet yerine getirilsin. İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın hikmetine erişip
âlemdeki hikmetle yaratılmış varlıkların büyük bir kardeşi olabilsin.
Evet, şu dünya yurdu, insan ruhunda saklı bulunan sınırsız kabiliyetlerin ortaya çıkıp
sümbüllenmesine müsait değildir. Demek, insan başka bir âleme gönderilecektir.
İnsanın cevheri kıymetlidir, öyleyse o, ebediyet için yaratılmıştır. Mahiyeti yücedir,
öyleyse cinayeti büyüktür. Hem insan başka varlıklara benzemez; bir düzen altında
bulunması mühimdir, başıboş ve cezasız kalamaz, dünyaya gönderilişinin bir sebebi
vardır, mutlak yokluğa mahkûm olamaz ve tam bir hiçliğe kaçamaz. Cehennem ağzını
açmış onu bekliyor. Cennet ise nazlı bir şekilde kucağını açmış yolunu gözlüyor.
Onuncu Söz’ün “Üçüncü Hakikat”i bu ikinci örneğimizi gayet güzel bir şekilde izah
ettiğinden burada kısa kesiyoruz.
Şu iki ayet-i kerime gibi akla uygun, pek çok ince delili içeren başka ayetleri de bunlara
kıyasla ve meseleyi etraflıca düşün. İşte bu on kaynak ve sebep, yanılmaz bir hissi,
sağlam bir delili netice veriyor. O pek esaslı his ve pek kuvvetli delil, ölümden sonra
dirilişin ve kıyametin sebep ve gerekçelerini kesin bir şekilde gösterdiği gibi, -Onuncu
Söz’de açıkça ispatlandığı üzere- Sâni-i Zülcelâl’in de Hakîm, Rahîm, Hafîz, Âdil gibi
birçok güzel ismi ölümden sonra dirilişin, kıyametin ve ebedî saadetin varlığını
gerektirir, bunların gerçekleşeceğine katiyen işaret eder. Demek, haşir ve kıyametin
gerekçeleri o kadar kuvvetlidir ki, hiçbir tereddüde ve şüpheye yer bırakmaz.
Üçüncü Esas
Fail, muktedirdir. Evet, nasıl ki ölümden sonra dirilişin sebep ve gerekçeleri şüphesiz
mevcuttur. Haşri yaratacak Zât da sonsuz derecede güç sahibidir, kudretinde noksan
yoktur. O’nun katında en büyük ve en küçük şeyler birdir. Baharı yaratmak, O’nun için
bir çiçeği yaratmak kadar kolaydır. Evet, O öyle bir Kadir’dir ki, şu kâinat bütün
yıldızları, âlemleri, zerreleri, cevherleri ve sayısız diliyle O’nun büyüklüğüne ve
kudretine şahitlik eder. Hiçbir şüphe ve vesvese, o kudretin ahirette her şeyi cismen
dirilteceği hakikatini akıldan uzak gösteremez. Evet, açıkça görüldüğü gibi, bir Kadîr-i
Zülcelâl her asırda yeni ve kusursuz bir dünya yaratır. Her sene yeni, seyyar, muntazam

--- Sayfa 477 ---
birer kâinatı, hatta her gün muntazam birer âlemi var eder. Göklerde ve yeryüzünde
birbiri ardınca geçici dünyaları, kâinatları noksansız bir hikmetle yaratır ve değiştirir.
Asırlar, seneler, hatta günler sayısınca muntazam âlemleri zaman ipine dizer, bununla
kudretinin büyüklüğünü gösterir. Haşrin yüz bin çeşit nakşıyla süslediği koca bahar
çiçeğini yeryüzünün başına tek bir çiçek gibi takar ve onunla kusursuz hikmetini,
sanatının güzelliğini sergiler. İşte böyle bir Zât hakkında, “Kıyameti nasıl meydana
getirecek, bu dünyayı ahiret âlemiyle nasıl değiştirecek?” diye sorulur mu! O Kadir
Zât’ın eşsiz kudretini, hiçbir şeyin O’na ağır gelmediğini, en büyük şeyin bile O’nun
kudretine en küçük şey gibi hafif geldiğini, sayısız fertleri yaratmanın O’nun için bir tek
ferdi yaratmak kadar kolay olduğunu şu ayet-i kerime ilan ediyor: اَّلِإ ْﻢُﻜُﺜْﻌَﺑ َو ـَﻻ ْﻢُﻜُﻘْﻠَﺧ ﺎـَﻣ
1321وَاﺣِﺪَةٍ ﻛَﻨَﻔْﺲٍ
1321 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
Bu ayetin hakikatini Onuncu Söz’ün “Hâtime”sinde kısaca, Nokta risalesi ile Yirminci
Mektup’ta etraflıca izah etmiştik. Makam gereği üç mesele ile bir parça daha
açıklayacağız.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın kudreti, O’nun Zât’ına aittir. Öyleyse aczden uzaktır ve yücedir.
Hem O’nun kudreti eşyanın melekûtuyla alâkalıdır. . Öyleyse mâniler ona müdahale
edemez. Hem varlıklarla bağı bir kanuna bağlıdır. Öyleyse parça bütüne eşit olur ve
büyük, küçükten farksız gibidir. İşte şu üç meseleyi ispat edeceğiz.
Birinci Mesele: Ezelî kudret, her türlü kusur ve noksandan sonsuz derecede uzak
Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının ayrılmaz vasfıdır. Yani, O’nun Zât’ı zorunlu olarak kudretin
varlığını gerektirir. Ezelî kudreti hiçbir şekilde O’ndan ayrı düşünülemez. Öyleyse
açıktır ki, kudretin zıddı olan acz, Zât’ına yaklaşamaz, ilişemez. Çünkü bu durumda
zıtların bir arada bulunması gerekir ki, bu imkânsızdır. Madem acz, Zât’ına yaklaşamaz;
o halde açıkça, Zât’ının gereği olan kudrete de karışamaz. Madem acz, kudretin içine
giremez; o halde, o Zât’ına ait kudrette mertebeler olamaz. Çünkü bir şeyin varlık
mertebesi, o şeye zıddının müdahalesi ile anlaşılır. Mesela sıcaklığın derecesi soğuğa,
güzelliğin derecesi çirkinliğe göredir. Bunun gibi başka örnekleri de kıyasla... Fakat
mümkinat
1322 âleminde, zâta ait hakiki ve tabii gereklilikler olmadığından, zıtlar birbirine
karışabilmiştir. Mertebeler arasındaki farklılıklar ve âlemdeki değişiklikler ortaya
çıkmıştır. Mademki o ezelî kudretin mertebeleri yoktur. Öyleyse Cenâb-ı Hakk’ın
kudretiyle meydana gelen eserlerin o kudrete nispeti de, zorunlu olarak, aynıdır. En
büyük, en küçüğe eşittir; zerreler yıldızlar gibidir. O kudret için bütün insanlığın
yeniden diriltilmesi bir tek insanınki kadar, baharın yaratılışı bir tek çiçeğinki kadar
kolaydır. Fakat sebeplere dayandırılırsa, bir tek çiçeğin yaratılışı bir baharınki kadar
zor olur.
1322 Mümkinat: Allah’ın bütün yarattıklarına verilen isim. Yoktan var edilenler. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ından başka her

--- Sayfa 478 ---
şey.
Şu Söz’ün İkinci Makamı’nın dördüncü “Allahu Ekber” mertebesinin son fıkrasının
haşiyesinde, Yirmi İkinci Söz’de, Yirminci Mektup’ta ve o mektubun “Zeyl”inde ispat
edilmiştir ki: Eşyanın yaratılışı Vahid-i Ehad’a verilirse, bütün eşyanın yaratılışı bir tek
şey gibi kolay olur. Eğer sebeplere verilirse, bir tek şeyin yaratılışı bütün eşyanınki
kadar zahmetli ve ağır hale gelir.
İkinci Mesele: Kudret, eşyanın melekûtuyla alâkalıdır. Evet, kâinatın bir ayna gibi iki
yüzü vardır. Biri mülk yüzüdür, aynanın mat tarafına benzer. Diğeri melekût yüzüdür,
aynanın parlak tarafı gibidir. Mülk âlemi, zıtların bir arada olduğu yerdir. Güzel-çirkin,
hayır-şer, küçük-büyük, zor-kolay gibi hususiyetler o âlemde birlikte bulunur. İşte bu
yüzden Sâni-i Zülcelâl, görünüşteki sebepleri kudretinin icraatına ve tasarruflarına
perde yapmıştır. Ta ki, kudret elinin, bizim sınırlı aklımıza göre kıymetsiz ve ona lâyık
olmayan işlerle bizzat teması görünmesin. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın büyüklüğü ve izzeti
öyle ister. Fakat o vasıtalara ve sebeplere hakiki tesir vermemiştir. Çünkü vahdeti ve
ehadiyeti, yani birliği ve her şeyde tek tek görünen birlik tecellisi bunu gerektirir.
Melekût âlemi ise her şeyde parlak ve temizdir. Maddî, somut âlemin renkleri ve kirleri
ona karışmaz. Kâinatın bu yüzü vasıtasız, kendi Hâlık’ına dönüktür. Onda sebep-sonuç
zinciri yoktur. O âlemdeki işler bir sebebe bağlı değildir. Eğrisi büğrüsü olmaz.
Mâniler ona müdahale edemez. O âlemde zerre, güneşe kardeş olur.
Kısacası: O kudret hem doğrudandır, hem sonsuzdur, hem zâtın kendisindendir.
Kudretin tecelli ettiği yer ise hem vasıtasız, hem lekesizdir, hem de ona itaatsizlik söz
konusu değildir. Öyleyse o kudretin dairesinde büyüğün küçüğe üstünlüğü yoktur.
Cemaat fertten üstün olamaz. Kudret karşısında küll, cüzden daha fazla nazlanamaz.
Üçüncü Mesele: Kudretin, kendi eserleriyle bağı bir kanuna göredir. Yani çoğa-aza,
büyüğe-küçüğe aynı şekilde bakar. Kâinatta birer kanun olan “şeffaflık”, “mukabele”,
“denge”, “intizam”, “tecerrüt” (maddeden soyunma) ve “itaat”; çoğu aza, büyüğü
küçüğe eşit kılar. İşte şu ince meseleyi birkaç temsille anlayışımıza yaklaştıracağız.
Birinci Temsil: “Şeffaflık” sırrını gösterir.
Mesela güneşin feyzinin tecellisi olan ışığı ve yansıması, denizin yüzünün tamamında ve
her bir damlasında aynı mahiyeti gösterir. Eğer yeryüzü, perdesiz bir halde güneşe karşı
farklı cam parçalarından oluşsaydı, güneşin yansıması, her bir parçada ve bütün
yeryüzünde karışmadan, bölünmeden, eksilmeden aynı şekilde görünürdü. Farz edelim,
güneş kendi iradesiyle dilediğini yapsaydı ve ışığını, aksinin suretini kendi iradesiyle
verseydi, bütün yeryüzüne verdiği ışık, tek bir zerredekinden daha fazla olmazdı.
İkinci Temsil: “Mukabele” sırrıdır.
Mesela insanlardan oluşan büyük bir dairenin merkez noktasındaki şahsın elinde bir

--- Sayfa 479 ---
mum ve dairenin çevresindekilerin ellerinde de birer ayna farz edilse, merkez
noktasındaki mumun çevredeki aynalara verdiği ışık dağılmaz, karışmaz ve eksilmez;
hepsine aynı derecede ulaşır.
Üçüncü Temsil: “Denge” sırrıdır.
Mesela hakiki, hassas ve çok büyük bir terazinin iki kefesinde iki güneş, iki yıldız, iki
dağ veya iki yumurta, hatta iki zerre; hangisi bulunursa bulunsun, sarf edilecek aynı
kuvvetle o hassas, büyük terazinin bir kefesi göğe çıkıp diğeri zemine inebilir.
Dördüncü Temsil: “İntizam” sırrıdır.
Mesela çok büyük bir gemi, en küçük oyuncak gibi çevrilebilir.
Beşinci Temsil: “Tecerrüt” sırrıdır.
Mesela maddilikten uzak bir mahiyet, en küçüğünden en büyüğüne kadar bütün
kısımlarına aynı derecede bakar ve eksilmeden, bölünmeden girer. Görünüşteki maddî
hususiyetler müdahale edip onu şaşırtmaz. O maddeden sıyrılmış mahiyetin, kısımlarına
bakışını değiştirmez. Mesela iğne gibi bir balık, bir balina misali o soyut mahiyete
sahiptir. Bir mikrop, bir gergedanla aynı hayvanî mahiyeti taşır.
Altıncı Temsil: “İtaat” sırrını gösterir.
Mesela bir kumandan “marş” emriyle bir tek askeri harekete geçirdiği gibi bir orduyu
da harekete geçirir. Bu temsilin hakikati şudur: Tecrübeyle sabittir ki, kâinatta her şeyin
bir kemâl noktası vardır. O şeyin, o noktaya bir meyli bulunur. Fakat fazla meyil, ihtiyaç
doğurur. Çok ihtiyaç, arzu haline gelir. Fazla arzu ise bir çekim kuvveti olur. Bu çekim
kuvveti, arzu, ihtiyaç ve meyil, Cenâb-ı Hakk’ın yaratma kanunlarının, eşyanın
mahiyetindeki birer tohumu ve çekirdeğidir. Mümkinatın mahiyetlerinin mutlak kemâli,
mutlak varlıktır. Hususi kemâli, kabiliyetlerini potansiyelden fiile çıkaran, onlara
mahsus bir varlıktır. İşte bütün kâinatın, Cenâb-ı Hakk’ın
1323ﻛُﻦْ emrine itaati, bir tek
asker hükmünde olan bir zerrenin itaati gibidir. Ezelî İrade’den gelen ezelî ﻛُﻦْ emrine
mümkinatın, yani yaratılmışların itaat etmesinde, boyun eğmesinde yine iradenin
tecellisi olan meyil, ihtiyaç, şevk ve çekim kuvveti hep beraber bulunur. Tatlı bir nimet
olan suyun, nazik bir meyille, “don!” emrini aldığı vakit demiri parçalaması itaat
sırrının kuvvetini gösterir.
1323 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ (der, o da oluverir).” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47,
59; En’âm sûresi, 6/73 …)
Şu altı temsil hem eksik, hem sınırlı, hem zayıf olan, hem de hakiki tesiri olmayan
mümkinatın kuvvetinde ve fiillerinde bile açıkça görünüyorsa; sonsuz, ezelî ve ebedî
olan, bütün kâinatı yoktan var eden, bütün akılları hayrette bırakan ve muazzam
eserleriyle tecelli eden ezelî kudrete nispeten şüphesiz her şey eşittir. Hiçbir şey O’na
ağır gelmez. Sakın gaflete düşülmesin, o kudret şu altı sırrın küçük terazileriyle

--- Sayfa 480 ---
tartılamaz ve kıyaslanamaz. Yalnız meseleyi anlayışımıza yaklaştırmak ve onu akıldan
uzak görmenin önüne geçmek için bu temsiller zikredildi.
Üçüncü Esas’ın Neticesi ve Özeti
Madem ezelî kudret sınırsızdır. Hem Zât-ı Akdes’in
1324 ayrılmaz bir sıfatıdır. Hem her
şeyin lekesiz, perdesiz melekût yüzü ona dönüktür, ona bakar. Hem varlık ve yokluk
ihtimalinin birbirine eşit olması mânâsına gelen imkân itibarı ile dengededir. Hem
büyük fıtrî şeriat olan yaratılıştaki düzene ve Cenâb-ı Hakk’ın kanunlarına uyar. Hem
melekût yüzü, mânilerden ve birbirinden farklı hususiyetlerden arınmıştır, saftır. Elbette
en büyük şey, en küçük şey gibi o kudrete boyun eğer. Öyleyse o kudret için ahirette
bütün canlıların diriltilmesi, baharda bir sineğin diriltilmesinden daha zor olamaz.
Demek ki,
1325دَةٍ
وَاحِ ﻛَﻨَﻔْﺲٍ اَّإِل مْ
ﺑَﻌْﺜُﻚُ وَﻻَ ﻗُﻜُﻢْ
ﺧَﻞْ ﻣَﺎ fermanı mübalâğasızdır, doğrudur, haktır. Şu
halde, “Yaratıcının, Failin gücü her şeye yeter, buna hiçbir mâni yoktur.” iddiamızın
hakikati kesin bir şekilde açığa çıktı.
1324 Zât-ı Akdes: Cenâb-ı Hakk’ın her türlü kusur ve noksandan münezzeh, mukaddes Zât’ı.
1325 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
Dördüncü Esas
Nasıl ki kıyametin ve ölümden sonra dirilişin gerekçeleri vardır ve haşri yaratacak
Zât’ın buna gücü yeter. Aynen öyle de, şu dünya, kıyamete ve haşre müsaittir. İşte bu
iddiamızda dört mesele var.
• Birincisi: Bu âlemin, dünyanın ölümünün mümkün olması.
• İkincisi: O ölümün gerçekleşmesi.
• Üçüncüsü: Harap olmuş, ölmüş dünyanın ahiret suretinde yeniden inşasının ve
dirilişinin mümkünlüğü.
• Dördüncüsü: Mümkün olan o inşanın ve dirilişin gerçekleşmesi.
Birinci Mesele: Şu kâinatın son bulması mümkündür. Çünkü bir şey mükemmelleşme,
daha iyi hale gelme kanununa tâbi ise ister istemez büyüyüp gelişir. Büyüyüp gelişen bir
şeyin ister istemez fıtrî bir ömrü vardır. Bir şeyin ömrü varsa elbette fıtrî bir eceli de
olur. Tek tek her varlıkta görülen misallerle ulaşılan umumi bir hüküm neticesinde
sabittir ki, öyle şeyler kendini ölümün pençesinden kurtaramaz. Evet, nasıl ki insan
küçük bir âlemdir ve ölümden kaçamaz; âlem de büyük bir insandır ve ölümün
pençesinden kurtulamaz. O da ölecek, sonra diriltilecektir; uykuya dalıp haşir sabahıyla
gözünü açacaktır. Hem nasıl ki kâinatın küçük bir örneği olan bir ağaç, ömrünü
tamamladıktan sonra çürümekten kurtulamaz. Aynı şekilde, yaratılış ağacından dal
budak salmış kâinat silsilesi de yenilenmek için yıkılıp dağılmaktan kendini kurtaramaz.
Eğer dünyanın başına, fıtrî ecelinden önce, ezelî iradenin izniyle, dışarıdan bir felâket
veya tahrip edici bir hadise gelmezse, Sâni-i Hakîm’i onu fıtrî ecelinden önce

--- Sayfa 481 ---
bozmazsa, ilmî hesapların da gösterdiği gibi, herhalde gün gelecek,
1326ﺳُﯿِّﺮَتْ الُ
اﻟْﺠِﺐَ وَإِذَا ۝
رَتْ
اﻧْﻜَﺪَ اﻟﻨﱡﺠُﻮمُ وَإِذَا ۝
ْتَرِّﻮُﻛ ُﺲْﻤﱠﺸﻟا ِإ اَذ
1326 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman, yıldızlar yerlerinden düşüp dağıldığı zaman, dağlar yürütüldüğü zaman…”
(Tekvir sûresi, 81/1-3)
1327ﻓُﺠِّﺮَتْ ارُ
اﻟْﺒِﺢَ وَإِذَا ۝
رَتْ
َﺚَﺘْﻧا ُﺐِﻛاَﻮَﻜْﻟا ِإَو اَذ  ۝
اﻧْﻔَﻄَﺮَتْ ﻣَۤﺎءُ
اﻟﺲﱠ إِذَا
1327 “Gök yarıldığı zaman, yıldızlar parçalanıp etrafa saçıldığı zaman, denizler birbirine katılıp tek deniz haline geldiği
zaman…” (İnfitâr sûresi, 82/1-3)
ayetlerinin mânâları ve sırları, Kadîr-i Ezelî’nin izniyle ortaya çıkacaktır. İnsanın büyük
bir misali olan dünya, ölüm anında acayip bir hırıltı ve müthiş bir sesle gökleri
çınlatacak, bağırarak ölecek ve sonra Cenâb-ı Hakk’ın emriyle diriltilecektir.
İnce işaretleri bulunan bir mesele:
Nasıl ki su, kendi mahiyetinin zıddına olarak donar. Buz, kendi zararına erir. Öz,
kabuğun zararına kuvvetlenir. Lafız, mânânın zararına kalınlaşır. Ruh, beden hesabına
zayıflar; beden, ruh hesabına incelir. Aynen öyle de , maddî ve yoğun olan dünya, hayat
makinesinin işlemesiyle, nuranî ve latif olan ahiret hesabına şeffaflaşır, letafet kazanır.
Yaratıcı kudretin gayet hayret verici bir faaliyetle katı, cansız, sönük, ölü unsurlara
hayat nurunu serpmesi bir kudret işaretidir ki, şu maddî dünyamızı nuranî ve latif olan
ahiret hesabına hayat nuruyla eritiyor, yakıyor, ışıklandırıyor ve onun hakikatini
kuvvetlendiriyor. Evet, hakikat ne kadar zayıf da olsa ölmez, suretler gibi yok olmaz.
Belki belli, maddî suretlerde dolaşır, büyür ve açığa çıkarak gittikçe genişler. Kabuk ve
suret ise eskir, incelir, parçalanır; sabit ve büyümüş hakikatin kametine yakışmak için
daha güzel bir şekle bürünüp tazelenir. Hakikat ile suret azlık-çokluk noktasında ters
orantılıdır; yani suret kalınlaştıkça hakikat incelir. Suret inceldiği ölçüde hakikat kuvvet
bulur. İşte bu kaide, gelişme ve mükemmelleşme kanununa dâhil olan her şeyde
geçerlidir. Demek ki, zaman gelecek, kâinatın büyük hakikatinin kabuğu ve sureti olan
şu görünen âlem Fâtır-ı Zülcelâl’in izniyle parçalanacak, sonra tazelenip daha güzel bir
suret alacaktır.
1328اﻷَْرْضَِ
 ﻏَﯿْﺮ اﻷَْرْضُ ﺑَﺪﱠلُُت ﯾَﻮْمَ ayetinin hakikati ortaya çıkacaktır.
1328 “Gün gelir, yer başka bir yere.. çevrilir.” (İbrahim sûresi, 14/48)
Kısacası: Dünyanın ölümü mümkündür, hem de şüphe götürmez şekilde mümkündür.
İkinci Mesele: Dünyanın ölümünün gerçekleşmesidir. Bütün semavî dinlerin ortak
hükmü, bütün temiz fıtratların şahitliği ve kâinattaki bütün değişimler, dönüşümler,
halden hale geçmeler bu meseleye delildir. Hem asırlar ve seneler sayısınca canlı ve
seyyar âlemin şu dünya misafirhanesindeki ölümleri, dünyanın da onlar gibi öleceğini
ispat eder.
Dünyanın ölüm ânını Kur’an ayetlerinin işaret ettiği şekilde hayalinde canlandırmak
istersen bak: Şu kâinattaki her unsur, ince ve kusursuz bir düzenle birbirine
bağlanmıştır. Gizli, nazik, latif bağlarla birbirlerine tutunmuş ve o derece intizam

--- Sayfa 482 ---
içindedirler ki, eğer büyük gökcisimlerinden yalnız biri “Ol!” emrine veya
“Yörüngenden çık!” hitabına muhatap olsa dünyanın ölümü de başlar. Yıldızlar
çarpışacak, gökcisimleri dalgalanacak, sonsuz uzay boşluğunda gülle gibi milyonlarca
kürenin, büyük topların müthiş sedaları çınlayacaktır. Onlar birbiriyle çarpışarak
kıvılcımlar saçacak, dağlar uçacak, denizler yanacak ve yeryüzü dümdüz olacaktır. İşte
şu ölüm ve can çekişme ânı ile Kadîr-i Ezelî kâinatı çalkalayıp boşaltır; cehennem ve
cehennemin unsurları bir tarafa, cennet ve cennete uygun unsurlar bir tarafa çekilir,
ahiret âlemi ortaya çıkar.
Üçüncü Mesele: Son bulacak olan bu âlemin dirilmesi mümkündür. Çünkü İkinci
Esas’ta ispat edildiği gibi, Cenâb-ı Hakk’ın kudretinde noksan yoktur. Ölümden sonra
dirilişin gerekçeleri gayet kuvvetlidir ve bu mesele mümkinattandır. Mümkün bir
meselenin gayet kuvvetli bir gerekçesi varsa ve onu yapacak failin kudretinde noksanlık
yoksa, ona sadece mümkün değil, belki olmuş gözüyle bakılabilir.
İnce Bir Nükte:
Ş u kâinata dikkat edilse, içinde iki unsurun her tarafa uzandığı, kök saldığı görülür.
Hayır-şer, güzel-çirkin, fayda-zarar, kemâl-noksan, ışık-karanlık, hidayet-dalâlet, nur-
ateş, iman-küfür, itaat-isyan, korku-ümit gibi meyveleriyle, neticeleriyle âlemde zıtlar
birbiriyle çarpışıyor. Her şey daima değişime uğruyor. Başka bir âlemin mahsullerinin
tezgâhı hükmündeki dünyanın çarkları dönüyor. Elbette birbirine zıt olan unsurların
dalları ve neticeleri ebediyete gidecek, orada toplanıp sonra birbirinden ayrılacak ve
cennet-cehennem suretinde ortaya çıkacaktır. Madem bekâ âlemi, şu fâni âlemden
yapılacaktır. Elbette dünyanın esas unsurları bâki âleme, ebediyete gidecektir. Evet,
cennet ve cehennem; yaratılış ağacının ebediyet tarafına uzanan, eğilen dalının iki
meyvesidir.. şu kâinat silsilesinin iki neticesidir.. âlemde olup biten hadiselerin iki
mahzeni ve sonsuzluğa akıp giden, dalgalanan varlıkların iki havuzudur.. lütuf ve kahrın
tecelli ettiği iki mekândır. Cenâb-ı Hakk’ın kudret eli şiddetli bir hareketle kâinatı
çalkaladığı vakit, o iki havuz kendilerine münasip unsurlarla dolacaktır.
Bu ince nüktenin sırrı şudur:
Hakîm-i Ezelî, ebedî inayetinin ve ezelî hikmetinin gereğince şu dünyayı bir tecrübe ve
imtihan meydanı, güzel isimlerine bir ayna, kader ve kudret kalemine bir sayfa olarak
yaratmıştır. Tecrübe ve imtihan, büyüyüp gelişmeye sebeptir. Bu da kabiliyetlerin açığa
çıkmasını sağlar. Kabiliyetlerin açığa çıkması ise izafi hakikatlerin görünmesine
sebeptir. O hakikatler de Sâni-i Zülcelâl’in güzel isimlerinin tecellilerinin nakışlarını
gösterir ve kâinatı O’nun bir mektubu suretine çevirir. İşte şu imtihan ve teklif sırrı ile
yüce ruhların elmas gibi cevherleri, sefil ve alçak ruhların kömür gibi unsurlarından
ayrılır ve saflaşır.
Bu bahsedilen sırlar gibi daha bilmediğimiz çok ince, yüce hikmetlerden dolayı Cenâb-ı

--- Sayfa 483 ---
Hak âlemi bu surette irade etmiş, âlemdeki değişimleri de o hikmetler için yaratmıştır.
O değişimlerin meydana gelmesi için zıtları birbirine hikmetle karıştırmış ve karşı
karşıya getirmiştir. Zararları faydaların, şerleri hayırların, çirkinlikleri güzelliklerin
içine koyup onları bir araya toplamış, hamur gibi yoğurarak şu kâinatı değişme, gelişme
ve mükemmelleşme kanununa tâbi kılmıştır.
Ne zaman ki bu imtihan meydanı kapanır… Tecrübe vakti biter… Cenâb-ı Hakk’ın
güzel isimleri hükmünü icra eder... Kader kalemi yazılarını, mektuplarını tamamen
yazar... Kudret, sanatının nakışlarını tamamlar... Varlıklar vazifelerini yerine getirir,
hizmetlerini bitirir... Her şey mânâsını ifade eder... Dünya, ahiret fidanlarını yetiştirir...
Yeryüzü, Sâni-i Kadir’in bütün kudret mucizelerini ve sanat harikalarını sergileyip
gösterir... Şu fâni âlem, ebedî manzaraları meydana getiren levhaları zaman şeridine
takar… Yüce Sâni’in sonsuz hikmeti ve ezelî inayeti; o imtihanın ve tecrübenin
neticelerini, güzel isimlerinin tecellilerinin hakikatini, kader kalemiyle yazdığı
mektupların sırlarını, birer numune olan o sanat nakışlarının asıllarını, o varlıkların
vazifelerinin
faydalarını,
gayelerini,
hizmetlerinin
ücretini..
kâinat kitabının
kelimelerinin
ifade
ettiği
mânâların
hakikatini,
kabiliyet
çekirdeklerinin
sümbüllenmesini..
büyük bir mahkeme kurulmasını ve dünyadan alınmış misalî
manzaraların gösterilmesini.. görünüşteki sebeplerin perdesinin yırtılmasını ve her
şeyin doğrudan doğruya Hâlık-ı Zülcelâl’e teslim edilmesini gerektirir… Bu yüzden,
kâinatı değişimlerin gürültüsünden, kargaşasından, fânilikten, yok olmaktan kurtarmak
ve ebedîleştirmek için Cenâb-ı Hakk’ın hikmeti zıtların tasfiyesini ister… Kâinattaki
değişime ve ihtilaflara sebep olan unsurları ayırmayı diler… İşte o zaman o Zât elbette
kıyameti koparacak ve o neticeler için dünyayı tasfiye edecektir. Bu tasfiyenin
neticesinde cehennem ebedî ve dehşetli bir suret alacak ve cehennem ehli, ﯾَﻮْمَ
الْ وَاﻣْﺘَﺎزُوا
1329رِﻣُﻮنَ
اﻟْﻤُﺞْ أَﯾﱡﮭَـﺎ tehdidine muhatap olacaktır. Cennet ise ebedî, muhteşem bir surete
bürünecek ve içindekiler,
1330ﺧَﺎﻟِﺪِﯾﻦَ ﺧُﻠُﻮھَﺎ
ﻓَﺎدْ طِﺒْﺘُﻢْ ﻟَﯿْﻜُﻢْ
عَ ﺳَﻼَمٌ hitabına erişecektir.
1329 “Bugün siz, şöyle bir tarafa çekilin ey mücrimler.” (Yâsîn sûresi, 36/59)
1330 “Selam olsun, ne mutlu size! Haydi, ebediyen kalmak üzere giriniz oraya!” (Zümer sûresi, 39/73)
Yirmi Sekizinci Söz’ün “Birinci Makam”ındaki ikinci soruda ispat edildiği gibi,
Hakîm-i Ezelî şu iki mekânın, yani cennet ve cehennemin sakinlerine her şeyi kuşatan
kusursuz kudretiyle ebedî ve sabit bir hayat verir. Onlar bozulmaya, değişime,
ihtiyarlığa maruz kalmazlar. Çünkü o âlemde bunlara yol açan sebepler bulunmaz.
Dördüncü Mesele: Ölümden sonra diriliş mümkündür ve gerçekleşecektir. Evet, dünya
son bulduktan sonra ahiret âlemi olarak diriltilecektir. Bu dünyayı yaratan Zât onu harap
etmesinin ardından daha güzel bir surette yeniden inşa edecek, ahiretten bir menzil
haline getirecektir. Başta aklı ikna eden binlerce delili içeren ayetleriyle Kur’an-ı
Kerîm ve bu meselede ittifak eden semavî kitaplar buna şahittir. Zât-ı Zülcelâl’in celâl
ve cemâl sıfatları ve güzel isimleri de ölümden sonra dirilişin gerçekleşeceğini kesin

--- Sayfa 484 ---
bir şekilde gösterir. O Zât, peygamberlere gönderdiği bütün semavî fermanları ile
kıyameti ve ölümden sonra dirilişi vaat etmiştir. Madem vaat etmiş, elbette yapacaktır.
Bu
meselede
Onuncu Söz’ün “Sekizinci Hakikat”ine bakabilirsin. Hem başta
Muhammed-i Arabî’nin (aleyhissalâtü vesselam) binlerce mucizesinin kuvvetiyle,
sonra bütün peygamberlerin, velilerin, sıddıkların birleşip haber verdikleri gibi, şu
kâinat bütün yaratılış kanunlarıyla haşrin gerçekleşeceğini ilan ediyor.
Kısacası: Onuncu Söz bütün hakikatleriyle, Yirmi Sekizinci Söz’ün İkinci Makamı olan
“Lâsiyyemalar”
bütün delilleriyle; batan güneşin sabahleyin yeniden doğacağına
inandığımız gibi bir kesinlikle göstermiştir ki: Dünya hayatının batıp gitmesinden sonra
bir hakikat güneşi, ahiret hayatı suretinde doğacaktır.
İşte baştan buraya kadar, Cenâb-ı Hakk’ın Hakîm isminden yardım dileyip Kur’an’ın
feyzinden istifade ederek kalbi kabule, nefsi teslime, aklı iknaya hazırlamak için “Dört
Esas”ı anlattık. Fakat biz kimiz ki bu meseleye dair söz söyleyeceğiz? Asıl şu dünyanın
sahibi, şu kâinatın Hâlık’ı, şu varlıkların Mâlik’i ne söylüyor; O’nu dinlemeliyiz. Mülk
sahibi söz söylerken başkasının ne haddi var ki, fuzuli bir şekilde söze karışsın...
İşte o Sâni-i Hakîm, dünya mescidinde, yeryüzü mektebinde, asırlar ardında oturan
insanlığın bütün saflarına hitaben verdiği ezelî hutbede, kâinatı titreten:
۝ أَﺧْﺒَﺎرَھَﺎ ﺗُﺤَﺪِّثُ ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ ۝
ﺎَﮭَﻟ َما ُنﺎَﺴْﻧِْﻹا َلﺎَﻗَو
۝  أَﺛْﻘَﺎﻟَﮭَﺎ اﻷَْرْضُ وَأَﺧْﺮَﺟَﺖِ ۝
اﻟَﮭَﺎ
زِﻟْﺰَ اﻷَْرْضُ زِﻟَﺖِ
زُلْ إِذَا
وَﻣَﻦْ ۝
ُهَﺮَﯾ ًﺮْﯿَﺧ ا ٍةﱠرَذ َلﺎَﻘْﺜِﻣ ْﻞَﻤْﻌَﯾ ْﻦَﻤَﻓ  ۝
ھُﻢْ
أَﻋْﻤَﺎلَ ﻟِﯿُﺮَوْا ا
أَﺷْﺘَﺎتً اﻟﻨﱠﺎسُ ﯾَﺼْﺪُرُ ﯾَﻮْﻣَﺌِﺬٍ ۝
ﻟَﮭَﺎ ى
أَوْحٰ رَﺑﱠﻚَ ﺑِﺄَنﱠ
1331ُهَﺮَﯾ َش ا̒ر ٍةﱠرَذ َلﺎَﻘْﺜِﻣ ْﻞَﻣ
ﯾَﻊْ
1331 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman ve bağrındaki ağırlıkları çıkardığı zaman, insan şaşkın şaşkın: ‘Ne oluyor
buna!’ dediği zaman, işte o gün yer, üstünde olan biten her şeyi anlatır: Çünkü Rabbin ona bunları vahyeder. İşte o
gün bölükler halinde insanlar, kabirlerinden çıkıp Yüce Divana dururlar, ta ki yaptıklarının karşılığını görüp alsınlar.
Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur, zerre ağırlığınca şer işleyen de onu bulur.” (Zilzâl sûresi, 99/1-8)
ve bütün mahlûkatı neşelendiren, şevke getiren
رِزْﻗًﺎۙ ﺛَﻤَﺮَةٍ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﮭَـﺎ رُزِﻗُﻮا ﻛُﻠﱠﻤَﺎ اﻷَْﻧْﮭَـﺎرُۘ ا
ﺗَﺤْﺘِﮫَ ﻣِﻦْ ﺗَﺠْﺮِي ﺟَﻨﱠﺎتٍ ﻟَﮭُـﻢْ أَنﱠ ﺣَـﺎتِ
اﻟﺼﱠﺎلِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا ﻣَﻨُـﻮا
اٰ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ وَﺑَﺸِّـﺮِ
1332َنوُﺪِﻟﺎَﺧ َﮫﯿِﻓ ا ْﻢُھَو ٌةَﺮﱠﮭَﻄُﻣ ٌجاَوْزَأ ﺎَۤﮭﯿِﻓ َو ْﻢُﮭَﻟ ۘﺎًﮭِﺑﺎَﺸَﺘُﻣ ۪ﮫِﺑ او
وَأُتُ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ ﻧَﺎ
رُزِقْ اﻟﱠﺬِي ھٰﺬَا وا
ﻗَﺎلُ
1332 “İman eden ve iyi işler işleyen müminlere müjdele ki, altında nehirler akan cennetler onlarındır. O cennetlerden bir
meyve yedikleri zaman, ‘Bu, daha önce yediğimiz meyvedir.’ derler. Birbirine benzer bir surette rızıkları getirilip
verilir. Ve o cennetlerde onlar için temiz kadınlar vardır. Ve onlar, o cennetlerde de ebediyen kalacaklardır.”
(Bakara sûresi, 2/25)
gibi binlerce ferman buyuruyor. Bunları mülkün gerçek mâliki, dünyanın ve ahiretin
sahibi Yüce Allah’tan dinlemeli, “İnandık ve tasdik ettik.” demeliyiz.
1333اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ ﯾﻢُ
اﻟْﻌَﻞِ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ اۘ
ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻦَ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ اﻧَﻚَ
ﺳُﺒْﺢَ
1333 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1334ﻧَﺎ
أَﺧْﻄَﺄْ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
1334 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)

--- Sayfa 485 ---
ﻣِﯿﻦََاﻟْﻌَﺎل ﻓِﻲ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَِ
 اٰل وَﻋَﻠٰﻰ ﺑْﺮَاھِﯿﻢَِإ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻠﱠﯿْﺖَ ﻣَﺎَك ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎِ
 اٰل وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ ﻟِّﻢَْوَس ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
1335ﯾﺪٌِﻣَﺞ ﺣَﻤِﯿﺪٌ إِﻧﱠﻚَ
1335 “Allahım! Hazreti İbrahim’e ve Hazreti İbrahim’in âline merhamet ettiğin gibi, Efendimiz Muhammed’e ve onun
âline, her zaman ve her yerde merhamet eyle! Şüphesiz bütün övgülere lâyık ve şanı yüce olan sadece sensin!”
(Buhârî, enbiyâ 10, tefsîru sûre (33) 10, deavât 32, 33; Müslim, salât 65-69)

--- Sayfa 486 ---
Kâinatın Tılsımını Keşfeden Kur’an-ı Hakîm’in Mühim Bir Sırrını Çözen
Otuzuncu Söz
Ene
1336 ve Zerre’yi ifade eden bir “elif” ve bir “nokta”dır.
1336 Ene: Benlik, insanın benliği.
Bu Söz iki “Maksat”tan oluşur. Birinci Maksat “ene”nin mahiyetinden ve
neticesinden, İkinci Maksat ise “zerre”nin hareket ve vazifelerinden bahseder.
Birinci Maksat
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِ
اﻟﺮﱠﺣْﻢٰ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
َنﺎَﻛ ِإ ُﮫﱠﻧ ُۘنﺎَﺴْﻧِْﻹا ﺎَﮭَﻠَﻣ
وَحَ ﻣِﻨْﮭَﺎ ﺷْﻔَﻘْﻦَ
َأَو ﺎَﮭَﻨْﻠِﻤْﺤَﯾ َأْن َﻦْﯿَﺑَﺄَﻓ ِلﺎَﺒِﺠْﻟا
وَ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻋَﻠَﻰ اﻷَْﻣَﺎﻧَﺔَ ﻧَﺎ
ﻋَﺮَضْ إِﻧﱠﺎ
1337وﻻً
ﺟَﮫُ ظَﻠُﻮﻣًﺎ
1337 “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik de onlar bunu yüklenmekten kaçındı, zira sorumluluğundan korktular,
ama insan onu yüklendi. İnsan bu emanetin hakkını gözetmediği için cidden çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi,
33/72)
Şu ayetin büyük hazinesinden tek bir cevherine işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Göklerin, yerin, dağların yüklenmekten çekindiği ve korktuğu emanetin mânâlarından,
yönlerinden biri “ene”, yani benliktir. Evet, “ene” hem Hazreti Âdem zamanından
şimdiye kadar insanlık âleminin etrafına dal budak salan nuranî bir tûba ağacının hem
de müthiş bir zakkum ağacının çekirdeğidir. Bu büyük hakikati anlatmaya başlamadan
önce onu anlamayı kolaylaştıracak bir giriş yapacağız. Şöyle ki:
Benlik, Cenâb-ı Hakk’ın gizli birer hazine hükmündeki isimlerinin anahtarı olduğu gibi,
kâinatın muğlâk tılsımının da anahtarıdır, çözülmesi zor bir muamma ve hayret verici
bir sırdır. İşte garip bir muamma, tuhaf bir sır olan benlik, mahiyetinin bilinmesiyle
açılır ve kâinatın tılsımını çözer, vücûb âleminin
1338 hazinelerini de açar. Bu meseleye
dair Şemme isminde Arapça bir risalemde şöyle demiştik: Âlemin anahtarı insanın
elindedir ve nefsine takılmıştır. Kâinatın kapıları görünüşte açık olsa da hakikatte
kapalıdır. Cenâb-ı Hak, emanet olarak insana “ene” adında öyle bir anahtar vermiştir ki,
âlemin bütün kapılarını açar; öyle tılsımlıdır ki, insan kâinatın Yaratıcısının gizli
hazinelerini onunla keşfeder. Fakat benlik de gayet kapalı bir muamma ve çözülmesi zor
bir tılsımdır. Eğer onun hakiki mahiyeti ve yaratılış sırrı bilinirse kendisi açıldığı gibi
kâinat da açılır. Şöyle ki:
1338 Vücûb âlemi: Değişmeyen, fâni ve mümkinattan (yaratılmışlardan) olmayan âlemler.
Her şeyi benzersiz bir sanat ve hikmetle yaratan Sâni-i Hakîm, insana emanet olarak,
rubûbiyetinin, sıfat ve icraatının hakikatlerini gösterip tanıtacak işaret ve numuneleri
içine alan bir benlik vermiştir ki, bir vahid-i kıyasi, yani ölçü birimi olsun;
rubûbiyetinin vasıfları ve ulûhiyetinin icraatı, tecellileri onunla bilinsin. Fakat o ölçü
biriminin hakiki bir varlığa sahip olması gerekmez. Belki geometrideki farazi çizgiler

--- Sayfa 487 ---
gibi, var kabul edilebilir. Onun varlığının ve hakikatinin ilmen ispatı şart değildir.
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın sıfat ve isimlerinin bilinmesi niçin benliğe bağlıdır?
Cevap: Çünkü mutlak ve kuşatıcı bir şeyin sınırı ve sonu olmadığı için ona bir suret
biçilemez, şekli belirlenemez, mahiyetinin ne olduğu anlaşılmaz. Mesela karanlık
olmadan daimî bir ışık bilinmez, fark edilmez. O ışığın varlığı ancak hakiki veya farazi
bir karanlık çizgi çekince anlaşılır. İşte Cenâb-ı Hakk’ın ilim ve kudret gibi sıfatları,
Hakîm ve Rahîm gibi isimleri her şeyi kuşattığı, sonsuz ve ortaksız olduğu için
haklarında hüküm verilemez, mahiyetleri bilinmez ve hissedilmez. Öyleyse hakiki
sonları ve sınırları olmadığından, onlara farazi birer sınır çizmek gerekir. Bunu da
insanın benliği yapar. Kendinde bir rubûbiyet vehmeder, bir mâlikiyet, bir kudret, bir
ilim olduğunu varsayar ve bir sınır çizer. Böylece Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan
sıfatlarına farazi bir sınır koymuş olur. “Buraya kadar benim, sonrası O’nundur.”
diyerek bir ayrım yapar. Kendindeki ölçücüklerle o sıfatların mahiyetini yavaş yavaş
anlar.
Mesela mülk dairesinde, kendisinde bulunduğunu varsaydığı idaresi, rubûbiyeti
sayesinde Hâlık’ının mümkinat
1339 dairesindeki rubûbiyetini anlar. Görünüşte sahip
olduğu şeylerle Hâlık’ının hakiki mâlikliğini bilir. “Ben bu eve sahip olduğum gibi,
Hâlıkım da şu kâinatın sahibidir.” der ve sınırlı ilmiyle O’nun ilmini tanır, çalışarak
elde ettiği sanatçığıyla o Sâni-i Zülcelâl’in eşsiz sanatını anlar. Mesela, “Ben bu evi
nasıl yapıp düzenlediysem, şu dünyayı da bir Zât yapmış ve düzene koymuştur.” der.
Bunlar gibi başka örnekleri de düşünebilirsin. Cenâb-ı Hakk’ın bütün sıfat ve
icraatlarını bir derece bildirecek, gösterecek binlerce esrarlı hal, sıfat ve hissiyat
insanın benliğinde saklıdır.
1339 Mümkinat: Allah’ın bütün yarattıklarına verilen isim. Yoktan var edilenler. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ından başka her
şey.
Demek, benlik bir ayna gibidir, bir ölçü birimidir. Varlığın sırrını ortaya çıkaran bir
âlet ve Yaratıcısına işaret eden bir mânâdır. Kendi varlığını değil, başka bir Zât’ı
gösteren, insanın varlığının kalın ipinden şuurlu bir tel, mahiyetinin elbisesinden ince
bir ip ve şahsiyetinin kitabından bir “elif”tir ki, o elif’in iki yüzü var. Biri, hayra ve
varlığa bakar. Benlik, bu yüzüyle yalnız feyz alabilir, vereni kabul eder, kendisi bir şey
var edemez. Bu yüzde fail değildir, bir şey yaratma hususunda eli kısadır.
1340
1340 Bkz. Nisâ sûresi, 4/78.
Benliğin diğer yüzü ise şerre bakar ve yokluğa gider. Bu yüzüyle o, faildir; yapıp
ettikleri kendi eseridir.
1341 Hem mahiyeti başkasının varlığını, mânâsını gösterir.
Rubûbiyeti hayalîdir. Varlığı o kadar zayıf ve incedir ki, bizzat kendisi hiçbir yükü
taşıyamaz, hiçbir şeyi yüklenemez. Belki eşyanın derecelerini ve miktarlarını bildiren,
hava durumunu ve sıcaklığı ölçen âletler gibi bir vasıtadır; Vâcibü’l Vücud’un
1342
mutlak, kuşatıcı ve sonsuz sıfatlarını bildirir.

--- Sayfa 488 ---
1341 Bkz. Nisâ sûresi, 4/79; Yûsuf sûresi, 12/53.
1342 Varlığı mutlak, kendinde, zorunlu olan, hiçbir şeye muhtaç bulunmayan Cenâb-ı Hak.
İşte mahiyetini bu şekilde bilen, anlayan ve ona göre hareket eden,
1343ﺎَﮭﯿﱣﻛَز ْﻦـَﻣ َﻞْﻓَأ َح ْﺪَﻗ
ayetindeki müjdeye erişir. Emanetin gereğini hakkıyla yerine getirir ve benliğinin
dürbünüyle kâinatın ne olduğunu, ne vazife gördüğünü anlar. Dış dünyaya ait bilgiler
nefsine geldiği vakit, benliğinde bir tasdik edici görür. O ilimler, nur ve hikmet olarak
kalır; karanlığa gömülmez, gayesiz ve beyhude hale gelmez. Ne zaman ki benlik
vazifesini bu şekilde yerine getirir, o zaman birer ölçü birimi olan sözde rubûbiyetini
ve varsaydığı mâlikiyetini terk eder.
1343 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran, kurtuluşa erer.” (Şems sûresi, 91/9)
1345َنﻮُﻌَﺟْﺮُﺗ ِﮫْﯿَﻟِإَو ُﻢْﻜُﺤْﻟا َلَو ُه،
1344اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﮫُ اﻟْﻤُﻠْﻚُ ﻟَﮫُ
1344 “(Varlıklar üzerinde) mutlak mülkiyet ve hâkimiyet O’nundur, bütün hamd de O’na mahsustur.” (Teğâbün sûresi,
64/1; Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce, ticârât 40, menâsik 84)
1345 “Hüküm ve hâkimiyet O’nundur. Sonunda varacağınız yer de O’nun huzurudur.” (Kasas sûresi, 28/70).
der, hakiki kulluğunu takınır. Yaratılışın en güzel sureti olan “ahsen-i takvim”
1346
makamına çıkar.
1346 Ahsen-i takvim: İnsanın en güzel surette yaratılmış olması. Bkz. Tîn sûresi, 95/4.
Eğer benlik, yaratılış hikmetini unutup fıtrî vazifesini terk ederek kendine mânâ-yı
ismiyle baksa, yani Sahibini, Yaratıcısını değil sadece kendi mânâsını bildirse, kendi
kendine mâlik olduğuna inansa, o vakit emanete ihanet eder,
1347دَﺳﱣﯿﮭَﺎ نَْم ﺧَﺎبَ وَﻗَﺪْ ayetinde
işaret buyurulan kimselerden olur. İşte bütün şirkleri, şerleri ve dalâletleri doğuran
benliğin bu hususiyetinden dolayı gökler, yeryüzü ve dağlar dehşete düşmüş, bir şirk
ihtimalinden korkmuştur. Evet, benlik ince bir elif, bir tel, farazi bir hat iken, mahiyeti
bilinmezse bir toprak örtüsü altında büyür, gittikçe kalınlaşır. İnsanın varlığının her
tarafına yayılır. Koca bir ejderha gibi onu yutar. İnsan her şeyiyle, bütün latifeleriyle
âdeta bir benlik olur.
1348 Sonra insanlığın enaniyeti de kendi türünü ve milletini müdafaa
etmek için o benliğe kuvvet verir. Benlik, bütün insanlığın enaniyetine dayanarak şeytan
gibi, Sâni-i Zülcelâl’in emirlerine karşı gelir.
1349 Ardından kendini bir ölçü bilerek
herkesi, hatta her şeyi kendisiyle kıyaslayıp Cenâb-ı Hakk’ın mülkünü onlara ve
sebeplere bölüştürür. Çok büyük bir şirke düşer,
1350ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﻟَﻈُﻠْﻢٌ اﻟﺸِّﺮْكَ إِنﱠ ayetinin mânâsını
gösterir. Evet, nasıl ki devlet hazinesine ait maldan kırk para çalan bir adam, ancak onu
gören bütün arkadaşlarının birer dirhem
1351 almasını kabul ile bunu hazmedebilir. Aynen
öyle de, “Ben kendime mâlikim.” diyen insan, “Her şey kendine mâliktir.” demeye ve
buna inanmaya mecburdur.
1347 “Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi, 91/10)
1348 Bkz. “(Firavun) adamlarını topladı ve onlara: ‘Sizin en yüce rabbiniz benim!’ dedi.” (Nâziât sûresi, 79/23-24)
1349 Bkz. A’râf sûresi, 7/12; Hicr sûresi, 15/32-33; Sâd sûresi, 38/75-76.
1350 “Doğrusu şirk, pek büyük bir zulümdür.” (Lokman sûresi, 31/13).
1351 Dirhem: Yaklaşık üç grama denk gelen ağırlık ölçüsü.

--- Sayfa 489 ---
İşte benlik, şu haince vaziyetteyken insan mutlak bir cehalet içindedir. Binlerce ilme
sahip olsa bile, bilmediğini de bilmeyen tam bir cahildir. Çünkü duyguları ve fikirleri
kâinattaki marifet
1352 nurlarını görüp hissettiği vakit, nefsinde onları tasdik edecek,
aydınlatacak ve devam ettirecek bir destek bulamadığı için o nurlar söner. Görüp
hissetiği her şey, nefsindeki renklere boyanır. Hikmetin ta kendisi olsa nefsinde
tamamen abes, gayesiz bir suret alır. Çünkü şu haldeki benliğin rengi şirktir, Allah’ı
inkârdır. Bütün kâinat parlak delillerle dolsa da benlikteki karanlık bir nokta onları
söndürür, göze göstermez.
1353 On Birinci Söz’de insanın mahiyetinin ve mahiyetindeki
benliğin –Yaratıcısını gösteren yönüyle– ne kadar hassas bir mizan, doğru bir ölçek,
kuşatıcı bir fihrist, mükemmel bir harita, her şeyi gösteren bir ayna, kâinatın güzel bir
takvimi ve küçük bir programı olduğu kesin bir şekilde, etraflıca izah edilmiştir. Ona
bakabilirsin. O Söz’deki izahlarla yetinerek kısa kesiyor ve bu girişe son veriyoruz.
Eğer bu kısmı anladıysan gel, hakikate geçiyoruz.
1352 Marifet: Allah'ı bilme, tanıma.
1353 Bkz. Âraf sûresi, 7,146; Yûnus sûresi, 10/101; Yûsuf sûresi, 12/105; Nahl sûresi, 16/83; Neml sûresi, 27/4.
İşte bak, Hazreti Âdem zamanından şimdiye kadar iki büyük cereyan, iki fikir silsilesi
her tarafta, insanlığın her tabakasında dal budak salmış iki büyük ağaç hükmündedir:
Bunlardan biri, peygamberlerin kılavuzluğundaki dinler; diğeri ise felsefe silsilesidir.
Böyle gelmiş, gidiyor. Bu iki silsile ne zaman uyum içinde, birlikte yürümüşse yani
felsefeciler ne zaman din dairesine girerek dinin emirlerine uyup ona hizmet etmişlerse,
insanlık parlak bir saadet devri geçirmiştir. Ne zaman bu iki silsile ayrı gitmişse bütün
hayır ve nur, peygamberler silsilesinin ve dinin tarafına toplanmış; şer ve dalâlet ise
felsefenin etrafında birikmiştir. Şimdi bu iki silsilenin kaynaklarını ve esaslarını
bulmalıyız.
İşte dini tanımayan felsefe, bir zakkum ağacı suretini alıp etrafına şirk ve dalâlet
karanlığını dağıtır. Hatta o ağaç, fikir ve mantık dalında, âlemin ezelî ve ebedî olduğunu
öne sürüp ahireti inkâr edenleri, maddecileri, tabiatçıları meyve vermiş, bu fikirleri
beşerin aklına sokmuştur. Öfke hissinin bulunduğu dalıyla Nemrutları, Firavunları,
Şeddadları
1354 HAŞİYE insanlığın başına musallat etmiştir. Şehvanî ve hayvanî arzuların
dalında bâtıl ilahları, putları ve ulûhiyet dava edenleri yetiştirmiştir. Kulluğun bir tûba
ağacı hükmünde olan peygamberlik silsilesinin yeryüzü bahçesindeki mübarek dalları
ise akıl ve kalb bütünlüğü neticesinde peygamberleri, velileri ve sıddıkları meyve
verdiği gibi, nizam ve adalet duygusuyla âdil hâkimleri, melek gibi melikleri
yetiştirmiştir. Cazibesiyle, iç güzelliği, ismetli
1355 suret güzelliği, cömertliği ve
keremiyle meşhur zâtların ortaya çıkmasını sağlamış ve insanın nasıl şu kâinatın en
mükemmel meyvesi olduğunu göstermiştir. O zakkum ve tûba ağaçlarının kökleri
benliğin iki yüzündedir. İşte o iki ağaca kök ve esaslı bir çekirdek olan benliğin iki
yüzünü tarif edeceğiz. Şöyle ki:

--- Sayfa 490 ---
1354 HAŞİYE Evet, Nemrutları, Firavunları yetiştiren ve kucak açıp onları emziren, eski Mısır ve Babil’in ya sihir derecesine
çıkmış ya da hususi olduğu için etrafında sihir kabul edilen eski felsefeleri olduğu gibi; bâtıl ilahları eski Yunan
kafasına yerleştiren ve putları netice veren de tabiatçı felsefe bataklığıdır. Evet, tabiat perdesi arkasında Allah’ın
nurunu göremeyen insan, her şeye bir ulûhiyet verip onları kendine musallat eder.
1355 İsmet: Günahsızlık, masumiyet, şaibelerden arınmış olmak. Peygamber vasıflarındandır.
Benliğin bir yüzünü peygamberler silsilesi, diğer yüzünü ise felsefe tutmuştur.
• Peygamberlerin yolu olan yüzü hâlis kulluğun kaynağıdır. Yani benlik, kendini kul
bilir, başkasına hizmet ettiğini anlar. Mahiyeti Yaratıcısına, Sahibine işaret eder. Yani
başkasının mânâsını taşıdığını bilir. Varlığı başka bir varlığa tâbidir. Yani başka bir
Zât’ın varlığıyla ayakta durduğuna ve O’nun yaratmasıyla sabit olduğuna inanır.
Sahipliği farazidir. Yani elindekilere Mâlik’inin izniyle, görünüşte ve geçici bir zaman
için sahip olduğunu bilir. Hakikati bir gölgedir. Yani hak ve vacip
1356 bir hakikatin
cilvesini taşıyan, varlığı da yokluğu da mümkün, miskin bir gölgedir. Vazifesi ise
Hâlık’ının sıfat ve icraatlarına ölçü birimi ve mizan olarak şuurluca hizmet etmektir.
İşte peygamberler ve onların kılavuzluğundaki asfiya
1357 ve evliya, benliğe bu yüzüyle
bakmış, onu böyle görmüş ve hakikati anlamışlar. Her şeyi mülkün gerçek sahibi
Cenâb-ı Hakk’a teslim etmiş
1358 ve şu hükme varmışlar: O Mâlik-i Zülcelâl’in ne
mülkünde ne rubûbiyetinde ne ulûhiyetinde ortağı ve eşi vardır.
1359 O, yardımcıya ve
vezire muhtaç değildir,
1360 her şeyin anahtarı elindedir.
1361 O’nun her şeye gücü yeter.
1362
Sebepler O’nun icraatına sadece bir perdedir. Tabiat, O’nun yaratma kanunlarının bir
mecmuası ve kudretinin bir tezgâhıdır.
1356 Varlığı kendinden, zorunlu olma.
1357 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
1358 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/26.
1359 Bkz. İsrâ sûresi, 17/111; Şûrâ sûresi, 42/11; İhlâs sûresi, 112/ 4.
1360 Bkz. İhlâs sûresi, 112/ 2.
1361 Bkz. En’âm sûresi, 6/59; Zümer sûresi, 39/63; Şûrâ sûresi, 42/12.
1362 Bkz. Bakara sûresi, 2/259; Mâide sûresi, 5/120; Teğâbün sûresi, 64/1.
İşte benliğin şu parlak, nuranî ve güzel yüzü, canlı ve mânidar bir çekirdek
hükmündedir ki, Hâlık-ı Zülcelâl kulluğun tûba ağacını ondan yaratmıştır. Onun
mübarek dalları, insanlık âleminin her tarafını nuranî meyvelerle süslemiştir. Geçmiş
zamanın bütün karanlığını dağıtmış, o uzun mâzinin, felsefenin gördüğü gibi büyük bir
mezar ve hiçlik yurdu olmadığını, aksine, istikbale ve ebedî saadete atlamak için, göçüp
gitmiş ruhlara bir nur kaynağı, muhtelif basamaklı parlak bir merdiven olduğunu
göstermiştir. Ağır yüklerini bırakan, serbest kalan ve dünyadan göçüp giden ruhlar için
mâzinin nuranî bir bahçe olduğuna işaret eder.
• Benliğin ikinci yüzünü ise felsefe tutmuştur. Felsefe, benliğe mânâ-yı ismiyle, yani
sadece kendisini bildiren yönüyle bakar. Onun yalnız kendi kendine işaret ettiğini
söyler. Mânâsı kendindedir, kendi hesabına çalışır, diye hükmeder. Benliğin varlığını

--- Sayfa 491 ---
aslî ve zâtına ait görür. Yani bizzat kendinden bir varlığı olduğunu kabul eder. Bir hayat
hakkı bulunduğu, tasarrufu dairesindekilerin hakiki sahibi olduğu gibi temelsiz iddialar
öne sürer. Varlığını sabit bir hakikat zanneder. Vazifesini, kendine hayranlığından
doğan, zâtına ait bir mükemmelleşme çabası sayar. İşte felsefeciler yollarını bunun gibi
pek çok çürük esas üzerine kurmuşlardır. O esasların ne kadar temelsiz ve çürük
olduğunu başka risalelerimde, bilhassa Sözler’de, bilhassa On İkinci ve Yirmi Beşinci
Söz’lerde açıkça ispat etmiştik.
Hatta felsefe silsilesinin en mükemmel fertleri ve dâhileri olan Platon, Aristoteles, İbni
Sina ve Farabî gibi filozoflar, “İnsanın asıl gayesi ‘teşebbüh-ü bil-vâcib’dir, yani
Vâcibü’l-Vücud’a benzemektir.” deyip firavunca bir hükme varmışlar. Benliği
kamçılayıp şirk derelerinde serbestçe koşturarak sebeplere, putlara, tabiata ve
yıldızlara tapmaya kadar varan türlü şirk yollarında gidenlere meydan vermişler.
İnsanın özünde bulunan acz ve zaaf,
1363 fakr ve ihtiyaç,
1364 noksanlık ve kusur kapılarını
kapayıp kulluğun yoluna set çekmişler. Tabiata saplanmış, şirkten tamamen çıkamamış,
şükrün geniş kapısını bulamamışlar.
1363 Bkz. Nisâ sûresi, 4/28.
1364 Bkz. Fâtır sûresi, 35/15.
Peygamberler ve takipçileri ise insanın gayesi, vazifesi ilahî ahlâk ve yüksek
seciyelerle ahlâklanmak,
1365 aczini bilip Cenâb-ı Hakk’ın kudretine sığınmak,
1366
zayıflığını görüp O’nun kuvvetine dayanmak, fakrını görüp rahmetine güvenmek,
1367
ihtiyacını görüp O’nun zenginliğinden yardım dilemek,
1368 kusurunu görüp af kapısını
çalarak istiğfar etmek
1369 ve noksanlığını görüp O’nun kemâl vasıflarını tesbih etmektir,
diye kulluğa yakışır bir hükme varmışlar.
1365 Güzel ahlâk ile alâkalı olarak bkz. Ahzâb sûresi, 33/21; Kalem sûresi, 68/4; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl
2/312; İbni Abdilberr, et-Temhid 16/254; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 10/191.
1366 Bkz. Tevbe sûresi, 9/118.
1367 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/83.
1368 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/87.
1369 Bkz. Mü’minûn sûresi, 23/118.
İşte dini tanımayan felsefe böyle yolunu şaşırdığı için benlik kendi dizginini eline almış,
dalâletin her türlüsüne koşmuş. Benliğin bu yüzünde bir zakkum ağacı büyüyüp insanlık
âleminin yarısından fazlasını kaplamış.
O ağacın, şehvanî ve hayvanî arzular bulunan dalında insana sunduğu meyveler; putlar
ve bâtıl ilahlardır. Çünkü felsefenin temelinde kuvvete üstünlük tanınır; hatta “Hüküm,
üstün olanındır.”
1370 şeklinde bir düsturu bulunur. Felsefe, “Üstün olanda kuvvet,
kuvvette de hak vardır.” der.
1371 HAŞİYE Zulmü mânen alkışlar, zalimleri cesaretlendirir ve
zorba kimseleri ulûhiyet iddiasına yöneltir. Hem Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı sanatlı bir
varlıktaki, bir nakıştaki güzelliği o şeyin kendisine mal eder; her şeyi benzersiz bir

--- Sayfa 492 ---
sanatla yaratan ve nakış nakış işleyen Sâni ve Nakkaş Zât’ın maddîlikten uzak, yüce ve
mukaddes güzelliğinin bir yansıması olarak görmez. “Ne güzel yapılmış” yerine, “Ne
güzeldir” der. O şeyi tapılmaya lâyık bir put yerine koyar. Hem herkese satılan, sahte
yaldızlı, kendini beğendirmeye çalışan, gösterişçi, riya dolu bir güzelliği takdir ettiği
için riyakârları alkışlamış, put gibi şeyleri kendi sözde kullarına abide
1372 HAŞİYE yapmıştır.
O zakkum ağacı, öfke hissi bulunan dalında, biçare insanlığın başında büyük-küçük
Nemrutları, Firavunları, Şeddadları yetiştirmiştir. Fikir ve mantık dalında ise ahireti
inkâr edenleri, maddecileri, tabiatçıları meyve vermiş ve insanlığın beynini bin parçaya
bölmüştür.
1370 es-Serahsî, el-Mebsût 5/140; el-Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’an 5/208; el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 1/303.
1371 HAŞİYE Din ise “Kuvvet haktadır, hak kuvvette değildir.” der, zulmü keser atar ve adaleti sağlar.
1372 HAŞİYE Yani o put gibi şeyler kendilerine tapanların heveslerine hoş görünmek ve alâkalarını kazanmak için riyakârca
bir gösterişle, ibadet eder gibi bir tavır sergiliyorlar.
Şimdi şu hakikati aydınlatmak için felsefe yolunun çürük esasları ile peygamber yolunun
dosdoğru, sarsılmaz esaslarından doğan neticelerin binlerce kıyaslamasından, örnek
olarak üç-dört tanesini göstereceğiz.
• Mesela: Peygamberlerin rehberliğinde dinin, insanın şahsî hayatındaki neticelerinden
olan
1373ا๡ﱣِ ﺧْﻼَقِ
ﺑِﺄَ ﺗَﺨَﻠﱠﻘُﻮا “İlahî ahlâk ile ahlâklanıp Cenâb-ı Hakk’a, küçüklüğünüzün şuuru
içinde yönelerek aczinizi, fakrınızı ve kusurunuzu biliniz, O’nun dergâhına kul olunuz.”
düsturu nerede… Felsefenin, insanın asıl gayesinin Vâcibü’l-Vücûd Zât’a benzemek
olduğunu iddia eden, kendini beğenmişçesine “Vâcibü’l-Vücûd’a benzemeye çalışınız.”
diyen kaidesi nerede? Evet, insanın sınırsız acz, zaaf, fakr ve ihtiyaçla yoğrulmuş
mahiyeti nerede; sonsuz kudret, kuvvet ve zenginlik sahibi, hiçbir şeye muhtaç olmayan
Vâcibü’l-Vücûd nerede?..
1373 Bkz. el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazâlî, el-Maksadü’l-Esnâ s. 150; el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/306; el-
Cürcânî, et-Ta’rifât 1/564.
• İkinci Misal: Peygamberlerin bildirdiği düsturların toplum hayatındaki neticelerinden
veyahut güneş ve aydan tut, bitkileri hayvanların imdadına, hayvanları insanın imdadına,
hatta gıdalardaki zerreleri beden hücrelerinin imdadına koşturan yardımlaşma düsturu;
cömertlik, ihsan ve ikram kanunu nerede... Felsefenin toplum hayatındaki düsturlarının
neticesi olan ve yalnız bir kısım zalim, canavar insanların ve vahşi hayvanların
fıtratlarını kötüye kullanmaları yüzünden ortaya çıkan mücadele kanunu nerede? Evet,
felsefeciler mücadele kanununu o kadar esaslı ve geniş kabul etmişler ki, “Hayat bir
mücadeledir.” diye ahmakça bir hükme varmışlar.
• Üçüncü Misal: Peygamberlerin yolunun Allah’ın birliği hakkındaki yüce
neticelerinden ve kıymetli düsturlarından
1374وَاﺣِﺪِْال ﻋَـﻦِ اَّإِل ﯾَﺼْـﺪُرُ ﻻَ اَﻟْﻮَاﺣِﺪُ yani, “Bir olan
şey ancak bir’den meydana gelebilir. Madem her şeyde birlik var, demek eşya bir tek
Zât’ın eseridir.” mânâsındaki tevhid düsturu nerede… Eski felsefenin inanca dair olan,

--- Sayfa 493 ---
1375اﻟْﻮَاﺣِﺪُ اّإِلُ ﻋَﻨْﮫ ﯾَﺼْﺪُرُ ﻻَ دُِاَﻟْﻮَاح “Bir’den ancak bir meydana gelir.” yani, “Bir zâttan, bizzat
bir tek şey ortaya çıkabilir. Başka şeyler ise vasıtalar yoluyla ondan vücuda gelir.”
diyen, sınırsız zenginlik ve mutlak kudret sahibi Cenâb-ı Hakk’ı aciz vasıtalara muhtaç
göstererek bütün sebeplere ve vasıtalara O’nun rubûbiyetinde bir tür ortaklık veren,
Hâlık-ı Zülcelâl’e “akl-ı evvel”
1376 diye bir sıfatı isnat edip âdeta O’nun mülkünü sebep
ve vasıtalara bölüştürerek büyük bir şirke yol açan, inkâra ve dalâlete bulaşmış kanunu
nerede? Felsefecilerin yüksek tabakası olan İşrâkiler
1377 böyle yaparsa, maddeciler ve
tabiatçılar gibi aşağı tabakaların ne halt edeceklerini kıyaslayabilirsin…
1374 Bkz. eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/124; el-Îcî, Kitabü’l-Mevâkıf 2/589.
1375 Bkz. eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/187; el-Îcî, Kitabü’l-Mevâkıf 2/689-690.
1376 Bkz. İbni Teymiyye, Şerhu’l-Akîdeti’l-Esfahâniyye 2/80; eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/75, 88-89.
1377 Hakikate keşf, ilham ve sezgi yoluyla ulaşılabileceğini savunan felsefeciler.
• Dördüncü Misal: Peygamber yolunun hikmetli düsturlarından
1378 ﯾُﺴَﺒِّﺢُ اَّإِل ءٍْﺷَـﻲ ﻣِﻦْ وَإِنْ
ﻣْﺪِهَ۪ﺑِﺢ sırrıyla: “Her şeyin, her canlının kendine ait neticesi ve hikmeti bir ise,
Yaratıcısına ait neticeleri ve O’na bakan hikmetleri binlercedir. Her bir şeyin, mesela
bir meyvenin, ağacın bütün meyveleri kadar hikmet ve neticeleri bulunur.” büyük
hakikatini bildiren hikmet düsturu nerede… Felsefenin, “Her bir canlının mânâsı,
neticesi sadece kendine bakar veyahut insanın menfaatleriyle ilgilidir.” diyen, dağ gibi
koca bir ağaca hardal tanesi kadar bir meyve, bir netice takılması misali gayet mânâsız,
gayesizlik içinde gördüğü hikmetsiz, aldatıcı düsturları nerede? Şu hakikat, Onuncu
Söz’ün “Onuncu Hakikat”inde bir derece gösterildiğinden kısa kesiyoruz. İşte bu dört
misale, binlerce başka misali de kıyaslayabilirsin. Lemaât adlı bir risalede bir kısmına
işaret etmiştik.
1379
1378 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1379 Lemaât risâlesi, Hazreti Üstadımızın uygun görmesiyle Sözler’in sonuna konulmuştur. (Hizmetindeki talebeleri)
İşte felsefenin şu çürük esasları ve vahim neticeleri yüzünden, İslam filozoflarından İbni
Sina ve Farabî gibi dâhiler, görünüşteki şaşaasına aldanarak o yola girdiklerinden basit
bir mümin derecesini ancak kazanabilmişlerdir. Hatta İmam Gazalî gibi bir “Hüccetü’l
İslam”
1380 onlara bu dereceyi bile vermemiştir.
1381
1380 İslam’ın delili; Hazreti İmam Gazalî (r.a.)
1381 Bkz. el-Gazâlî, Munkızü mine’d-Dalâl s. 39-40, 46.
Hem kelâm ilminin derin âlimlerinden olan Mutezile imamları, gösterişine aldanıp o
yola ciddi temas ederek aklı hâkim kabul ettiklerinden ancak günahkâr ve bid’atçı birer
mümin
derecesine
çıkabilmişlerdir.
Müslüman
ediplerin
meşhurlarından,
karamsarlığıyla bilinen Ebu’l Alâ el-Maarrî ve yetimane ağlayışıyla şöhret bulan Ömer
Hayyam gibiler ise o yolun nefs-i emmareyi
1382 okşayan zevkine kapılmaları sebebiyle
hakikat ve kemâl ehlince hor görülüp küfürle itham edilmiş, “Edepsizlik yapıyorsunuz,
dinden çıkıyorsunuz, dinsizler yetiştiriyorsunuz.” diye men ve ikaz tokatları
yemişlerdir.
1383

--- Sayfa 494 ---
1382 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
1383 Bkz. İbnü’l-Cevzî, Telbîsü İblîs 134-136; Süleyman İbni Abdillâh, Şerhu Kitabi’t-Tevhîd s. 616.
Felsefecilerin yolunun çürük esaslarından biri de şudur: Benlik, zâtında hava gibi zayıf
bir mahiyete sahip olduğu halde, kendine felsefenin uğursuz nazarıyla, mânâ-yı ismî
yönüyle baktığı için âdeta buhar gibiyken yoğunlaşıp sıvı hale gelir, sonra da ülfet
yüzünden ve maddiyatla meşgul olması sebebiyle sanki katılaşır. Ardından gaflet ve
inkâr ile iyice donar. Sonra isyan ile bulanıp şeffaflığını kaybeder. Daha sonra o benlik
gittikçe kalınlaşıp sahibini yutar. Bütün insanlığın fikirleriyle şişer. Ve nihayet başka
insanları,
hatta
sebepleri kendisiyle kıyaslayıp onlara –kabul etmedikleri ve
uzaklaştıkları halde– birer firavunluk verir. İşte o vakit, Hâlık-ı Zülcelâl’in emirlerine
karşı isyan vaziyeti alır.
1384رَﻣِﯿﻢٌ وَھِﻲَ ظَﺎمَِاﻟْﻊ ﯾُﺤْﻲِ ﻣَﻦْ der. Meydan okur gibi Kadîr-i Mutlak’ı
acizlikle itham eder. Hatta Yüce Hâlık’ın vasıflarına karışır; işine gelmeyenleri ve
nefs-i emmarenin firavunluğunun hoşuna gitmeyenleri ret, inkâr veyahut tahrif eder.
1384 “Çürümüş vaziyetteki o kemikleri kim diriltecek?” (Yâsîn sûresi, 36/78)
Mesela: Felsefecilerin bir kısmı Cenâb-ı Hakk’a “mûcib-i bizzât” demiş, yani O’nun,
her şeyi varlığı gereği yapmaya mecbur olduğunu söylemiş ve iradesini inkâr etmişler.
Allah’ın
iradesini ispatlayan
bütün
kâinattaki
sayısız
delili
yalanlamışlar.
Fesubhanallah! Şu kâinatta zerreden güneşe kadar bütün varlıklar belli şekillerde ortaya
çıkmaları, programları, intizamları, hikmet ve ölçüleriyle Sâni’in iradesini gösterdiği
halde, şu kör olası felsefenin gözü görmüyor.
Hem bir kısım felsefeciler, “Cenâb-ı Hakk’ın ilmi umumidir, tek tek varlıklarla alâkası
yoktur.”
1385 diyerek O’nun sınırsız ilminin her şeyi bizzat kuşattığını
1386 inkâr edip bütün
varlıkların dosdoğru şahitliklerini reddetmişler.
1385 Bkz. el-Gazâlî, Munkızü mine’d-Dalâl s. 46.
1386 Bu konu ile ilgili bazı ayet-i kerimeler için bkz. Nisâ sûresi, 4/126; Talâk sûresi, 65/12; Fussilet sûresi, 41/54.
Felsefe, sebeplere tesir atfedip tabiata yaratıcılık verir. Yirmi İkinci Söz’de kesin bir
şekilde ispat edildiği gibi, her varlıktaki, Hâlık-ı Külli Şey’e
1387 has, parlak mührü
görmeyip aciz, cansız, şuursuz, kör ve iki eli tesadüf ve kuvvet gibi iki körün elinde
olan tabiata yaratıcılık yakıştırır. Binlerce yüce hikmeti bildiren ve her biri Samed
Yaratıcının birer yazısı, mektubu hükmünde olan varlıkların bir kısmını tabiata mal
eder.
1387 Bkz. En’âm sûresi, 6/102.
Hem Onuncu Söz’de ispatlandığı gibi felsefe; Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimleriyle,
kâinatın bütün hakikatleriyle, peygamberlerin bütün tahkikleri ve semavî kitapların
bütün ayetleriyle gösterdiği ahiret kapısını bulamayıp ölümden sonra dirilişi inkâr
ederek ruhun ezelî olduğunu, yaratılmadığını öne sürer. İşte bu hurafelere felsefecilerin
başka iddialarını da kıyaslayabilirsin.
Evet, şeytanlar âdeta benliğin gaga ve pençesiyle dinsiz felsefecilerin akıllarını kaldırıp

--- Sayfa 495 ---
dalâlet derelerine atmış, dağıtmıştır.
1388 Küçük âlemde benlik, büyük âlemde tabiat gibi
putlardandır.
1388 Bkz. Hac sûresi, 22/31.
1389ﻋَﻠِﯿﻢٌ ﺳَﻤِﯿﻊٌ هُّٰوَاﻟﻞ ﻟَﮭَﺎۘ اﻧْﻔِﺼَﺎمَ اَل اﻟْﻮُﺛْﻘٰﻰ۠ ﻋُﺮْوَةِْﺑِﺎل اﺳْﺘَﻤْﺴَﻚَ ﻓَﻘَﺪِِ ﺑِﺎ๡ﱣ وَﯾُﺆْﻣِﻦْ اﻏُﻮتَِّﺑِﺎﻟﻂ ﯾَﻜْﻔُﺮْ ﻓَﻤَﻦْ
1389 “Artık kim tağutu (sahte ilahları ve insanı Allah’a isyana zorlayan bâtıl güçleri) ret ve inkâr edip Allah’a iman
ederse, işte o kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir.” (Bakara sûresi,
2/256)
Bu hakikati aydınlatacak, hayalî bir yolculuk suretindeki, Lemaât’ta yarı manzum olarak
yazdığım misalî bir vakadan bahsetmenin yeri geldi. Şöyle ki:
Bu risalenin telifinden sekiz sene önce İstanbul’da, ramazan-ı şerifte, felsefeyle meşgul
olan Eski Said’in Yeni Said’e dönüşeceği bir sırada, Fatiha-i Şerife’nin sonundaki
1390َاﻟﻀﱠﺎۤﻟِّﯿﻦ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ ﺿُﻮبِْاﻟْﻤَﻎ ﻏَﯿْﺮِ ﻟَﯿْﮭِﻢَْۙع أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ اطََﺻِﺮ
1390 “Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
ayetinin işaret ettiği üç yolu düşünürken hayalen, misal âleminde, rüyaya benzer şöyle
bir hadise gördüm:
Kendimi büyük bir çölde görüyorum. Bütün yeryüzünü karanlık, sıkıcı ve boğucu bir
bulut tabakası kaplamış. Ne rüzgâr, ne ışık, ne su.. hiçbiri bulunmuyor. Her tarafın
canavarlarla, zararlı ve vahşi mahlûklarla dolu olduğunu zannettim. Kalbimden, “Şu
çölün öteki tarafında ışık, rüzgâr ve su var, oraya geçmem lâzım.” dedim. Baktım ki,
iradem dışında oraya sevk ediliyorum. Sonra yeraltında tünele benzer bir mağaraya
sokuldum. Gitgide zeminin altında seyahat ettim. Bakıyorum ki, benden önce
yeraltındaki o yoldan pek çok kimse geçmiş, her tarafta boğulup kalmışlar. Onların ayak
izlerini görüyordum. Kimi zaman bazılarının sesini işitiyordum. Sonra sesleri
kesiliyordu.
Ey hayalen yolculuğumda bana eşlik eden arkadaş! O zemin, tabiattır ve tabiatçı
felsefedir. O tünel ise felsefecilerin fikirleriyle hakikate ulaşmak için açtıkları yoldur.
Gördüğüm ayak izleri, Platon ve Aristoteles
1391
H A Şİ Y E gibi meşhur filozoflara aittir.
İşittiğim sesler, İbni Sina ve Farabî gibi dâhilerindir. Evet, İbni Sina’nın bazı sözlerini,
hükümlerini bazı yerlerde görüyordum, sonra izleri tamamen kayboluyordu. Daha ileri
gidememiş, demek ki boğulmuş. Her neyse... Seni meraktan kurtarmak için hayalin
altındaki hakikatin bir köşesini gösterdim. Şimdi yolculuğuma dönüyorum:
1391 HAŞİYE Eğer, “Sen necisin ki, bu meşhur dâhilere meydan okuyorsun? Bir sinek gibiyken kartalların uçmasına
karışıyorsun?” dersen, ben de derim ki: “Kur’an gibi ezelî bir üstadım varken, dalâlete gömülmüş felsefenin ve
evhamla sersemlemiş aklın talebeleri olan o kartallara, hakikat ve marifet yolunda sinek kanadı kadar bile kıymet
vermeye mecbur değilim. Ben onlardan ne kadar aşağı isem onların üstadı da benim üstadımdan bin defa daha
aşağıdır. Üstadımın yardımıyla, onları boğan madde benim ayağımı bile ıslatamadı. Evet, büyük bir padişahın kanun ve
emirlerini taşıyan küçük bir asker, küçük bir şahın büyük bir mareşalinden daha büyük işler görebilir.”
Biraz daha gittikten sonra baktım ki, elime iki şey verildi. Biri bir lambaydı, o yeraltı
mağarasının karanlığını dağıtıyordu. Diğeri ise büyük kayaları, dağ gibi taşları

--- Sayfa 496 ---
parçalayıp bana yol açan bir âletti. Kulağıma, “Bu lamba ve âlet, sana Kur’an’ın
hazinesinden verilmiştir.” denildi. Her neyse, çok zaman öylece gittim. Sonunda baktım
ki, öteki tarafa çıkmışım. Gayet güzel bir bahar mevsiminde bulutsuz, güneşli bir
gökyüzü, ruhu okşayan bir rüzgâr, hayat kaynağı lezzetli bir su… Şenlik içinde bir âlem
gördüm. “Elhamdülillah” dedim. Sonra anladım ki, ben kendi kendime mâlik değilim.
Biri beni tecrübe ediyor.
Ardından kendimi yine önceki vaziyette, o büyük çölde, boğucu bulutların altında
gördüm. Bir şey beni başka bir yola sevk ediyordu. Bu defa yerin altında değildim,
yeryüzünü kat edip öteki tarafa geçmek için gidiyordum. O yolculuğumda öyle acayip ve
hayret verici şeyler görüyordum ki, tarif edilmez. Deniz bana hiddetleniyor, fırtına beni
tehdit ediyor, her şey zorluk çıkarıyordu.
Fakat yine Kur’an’dan bana verilen bir vasıta ile hepsini sağ salim geçiyordum. Yol
boyunca her tarafta başka yolcuların cenazelerini görüyordum. O yolculuğu bitirenler,
ancak binde birdi. Her neyse... O bulutlardan kurtulup zeminin öteki yüzüne geçince
güzel güneşle karşılaştım. Ruhu okşayan havayı teneffüs ederek “Elhamdülillah” dedim.
O cennet gibi âlemi seyretmeye başladım.
Sonra anladım ki, bir zât var ve beni orada bırakmıyor. Başka bir yolu gösterecekmiş
gibi beni yine bir anda o dehşet verici çöle getirdi. Baktım ki, yukarıdan tıpkı
asansörler misali inmiş çeşitli tarzlarda uçak, otomobil ve zembil gibi bazı şeyler
görünüyor. Kuvvetine ve kabiliyetine göre onlara binen yukarı çekiliyor. Ben de birine
atladım. Bir dakika içinde beni bulutların üzerine çıkardı. Gayet güzel, süslenmiş, yeşil
dağların üstüne çıktım. O bulut tabakası, dağın yarısına kadar gelmemişti. Her tarafta
çok tatlı bir rüzgâr hissediliyor, çok leziz bir su, çok şirin bir ışık görünüyordu.
Asansöre benzeyen o nuranî vasıtalar her taraftaydı. Hatta önceki iki yolculuğumda ve
zeminin öteki yüzünde de onları görmüş, fakat ne olduklarını anlamamıştım. Şimdi
anlıyordum ki bunlar, Kur’an-ı Hakîm’in ayetlerinin cilveleridir.
İşte
1392اﻟﻀﱠﺎۤﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ ayeti ile işaret edilen ilk yol, tabiata saplananların ve tabiatçılık fikrini
taşıyanların yoludur ki, onda hakikate ve nura ulaşmak için ne kadar zorluk bulunduğunu
hissettiniz.
1392 “Sapkınlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
1393اﻟْﻤَﻐْﻀُـﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ ayeti ile işaret edilen ikinci yol, her şeyi sebeplere bağlayanların,
vasıtalara yaratma gücü ve tesir atfedenlerin, Meşşai felsefeciler gibi varoluşun
hakikatine erişmenin ve Vâcibü’l-Vücûd’u tanımanın yalnız akılla, fikirle mümkün
olabileceğini iddia edenlerin yoludur.
1393 “Gazaba uğrayanlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
1394مْ
ﻋَﻠَﯿْﮫِ أَﻧْﻌَﻤْـﺖَ ﯾـﻦَ
اَﻟﱠﺬِ ayeti ile işaret edilen üçüncü yol ise sırat-ı müstakim üzere olan
Kur’an ehlinin nuranî caddesidir. En kısa, en rahat, en emin, herkese açık, semavî,

--- Sayfa 497 ---
Rahmanî ve nuranî bir yoldur.
1394 “Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet.” (Fâtiha sûresi, 1/7)
İkinci Maksat
Zerrelerin hareketlerine dairdir.
Şu ayetin hazinesinden bir zerreye işaret eder.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِِ
 ا๡ﱣ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
ﻣٰﻮَاتَِّاﻟﺲ ﻓِﻲ ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلُُ
 ﻋَﻨْﮫ ﯾَﻌْﺰُبُ ﻻَ بِْاﻟْﻐَﻲ ﻋَﺎﻟِﻢِ ﯾَﻨﱠﻜُﻢِْﻟَﺘَﺄْت وَرَﺑِّﻲ ﻟٰﻰَب ۘﻗُﻞْ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔُ أْﺗِﯿﻨَﺎَت ﻻَـ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﯾﻦََ
 وَﻗَﺎل
1395ﺑِﯿﻦٍُم ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓِﻲ إِﻻﱠ رَُأَﻛْﺐ وَﻻَۤ ذٰﻟِﻚَ نِْم أَﺻْﻐَﺮُ وَﻻَۤ رْضَِاﻷْ ﻓِﻲ وَﻻَ
1395 “Kâfirler: ‘Kıyamet saati bize gelmez, böyle bir şey yok!’ diye iddia ettiler. De ki: ‘Hayır! Rabbim hakkı için
gelecektir! O gaybı bilen öyle bir Zât’tır ki, ilminden göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey bile kaçamaz. Zerreden
daha küçük ve daha büyük hiçbir şey yoktur ki, her şeyi açıklayan Kitap’ta (levh-i mahfuz’da) bulunmasın.” (Sebe
sûresi, 34/3)
Şu ayetin pek büyük hazinesinden bir miskal
1396 zerre miktarı, yani bir zerre
sandıkçığındaki cevheri gösterir ve zerrenin hareketlerinden, vazifesinden bir parça
bahseder. Bu “maksat”ta bir “mukaddime” ile üç “nokta” var.
1396 Miskal: Yaklaşık 4 buçuk grama eşit olan ağırlık ölçüsü.
Mukaddime
1397
1397 Giriş.
Zerrelerin hareketleri, Nakkaş-ı Ezelî’nin kudret kaleminin kâinat kitabında tekvinî
ayetleri, yani yaratılış kanunlarını yazması sırasında, onların titreme ve dolaşmalarıdır.
Yoksa maddecilerin ve tabiatçıların zannettiği gibi tesadüf oyuncağı, karışık ve mânâsız
hareketler değildir.
Çünkü bütün varlıklar gibi her bir zerre de hareketine başlarken “Bismillah” der. Zira o
zerre kuvvetinden fazla, sonsuz yükleri kaldırır; buğday tanesi kadar bir çekirdeğin koca
çam ağacı gibi bir yükü omzuna alması misali...
Hem her zerre vazifesinin sonunda “Elhamdülillah” der. Çünkü bütün akılları hayrette
bırakan hikmetli ve güzel bir sanat, faydalı ve güzel bir nakış göstererek Sâni-i
Zülcelâl’in övgüye lâyık icraatına âdeta bir kaside sunar. Mesela, nara ve mısıra dikkat
et.
Evet, zerrelerin hareketleri;
1398 HAŞİYE gayb âleminden gelen her şeyin geçmiş aslındaki ve
gelecek neslindeki düzenin kaynağı ve Cenâb-ı Hakk’ın ilminin ve emrinin bir unvanı
olan “İmam-ı Mübin”in düsturları ve yazısı altında, şimdiki zamanda ve şu görünen
âlemde eşyanın yaratılışındaki tasarrufun zeminidir. İlahî kudret ve iradenin bir unvanı
olan “Kitab-ı Mübin”den çoğaltılarak, akıp giden zamanın hakikati ve misalî sayfaları
olan “Levh-i Mahv ve İspat”ta kudret kelimelerinin yazılıp çizilmesinden meydana
gelen hareketler ve mânidar titreşimlerdir.

--- Sayfa 498 ---
1398 HAŞİYE İkinci Maksat’taki zerrelerin hareketlerini tarif eden uzun cümlenin haşiyesidir.
Kur’an-ı Hakîm’de İmam-ı Mübîn ve Kitab-ı Mübîn farklı yerlerde defalarca zikredilmiştir. Tefsircilerin bir kısmı
“ikisi aynıdır”, bir kısmı ise “farklıdır” der. Bunların hakikatlerine dair beyanlar muhteliftir. Kısaca, “ilahî ilmin
unvanlarıdır” denilmiştir. Fakat Kur’an’ın feyzi ile ben şu kanaate vardım:
İmam-ı Mübîn, Cenâb-ı Hakk’ın ilminin ve emrinin bir türünün unvanıdır ki, şu görünen âlemden çok gayb
âlemine bakar. Yani içinde bulunulan zamandan ziyade geçmişe ve geleceğe nazar eder. Her şeyin görünürdeki
varlığından çok aslına, nesline, köklerine ve tohumlarına bakar. Allah’ın takdiri olan kaderin bir defteridir. Bu defterin
varlığı, Yirmi Altıncı Söz’de ve Onuncu Söz’ün bir haşiyesinde ispat edilmiştir.
Evet, İmam-ı Mübîn, Allah’ın ilim ve emrinin bir türünün unvanıdır. Yani eşyanın çekirdekleri, kökleri ve asılları,
kusursuz bir intizamla eşyanın varlığını gayet sanatkârca netice vermeleri yönüyle elbette Cenâb-ı Hakk’ın ilim
düsturlarının bir defteri vasıtasıyla düzenlendiklerini gösteriyorlar. Ve eşyanın neticeleri, nesilleri, tohumları; ileride
gelecek varlıkların programlarını, fihristlerini içerdiklerinden, elbette Allah’ın emirlerinin küçük birer mecmuası
olduklarını bildiriyorlar. Mesela bir çekirdek, bir ağacın bütün meydana geliş aşamalarını düzenleyecek olan
programların, fihristlerin, o program ve fihristleri tayin eden yaratılış kanunlarının küçücük, cisimleşmiş hali
hükmündedir, denilebilir.
Kısacası: Madem İmam-ı Mübîn, geçmişin, geleceğin ve gayb âleminin etrafında dal-budak salan yaratılış ağacının bir
programı, fihristi hükmündedir. Demek ki, bu mânâda İmam-ı Mübîn, kaderin bir defteri, düsturlarının bir
mecmuasıdır. O düsturların yazılması ve hükmünü icra etmesiyle zerreler, eşyanın vücudundaki hizmetlerine ve
hareketlerine sevk edilir.
Kitab-ı Mübîn ise gayb âleminden çok, görünen âleme bakar. Yani geçmiş ve gelecekten ziyade içinde bulunulan
zamana nazar eder, ilim ve emirden ziyade Allah’ın kudret ve iradesinin bir unvanı, bir defteri, bir kitabıdır.
İmam-ı Mübîn kader defteri ise Kitab-ı Mübîn kudret defteridir. Yani her şeyin vücudundaki, mahiyetindeki,
sıfat ve fiillerindeki kusursuz sanat ve intizam, onların mükemmel bir kudretin düsturlarıyla ve her şeye tesir eden bir
iradenin kanunlarıyla var edildiğini, suretleri tayin ve teşhis edilerek onlara belirli birer miktar, hususi birer şekil
verildiğini gösteriyor. Demek ki, o kudret ve iradenin küllî ve umumi bir kanunlar mecmuası, büyük bir defteri vardır;
her bir şeyin hususi vücudu ve sureti ona göre biçilir, dikilir, giydirilir. İşte bu defterin varlığı İmam-ı Mübîn gibi kader
ve cüzî irade meselelerinde ispat edilmiştir.
Gaflet ve dalâlet ehlinin, hak yoldan sapmış felsefecilerin ahmaklığına bak ki, yaratıcı kudretin o Levh-i Mahfuz’unu,
Cenâb-ı Hakk’ın hikmet ve iradesinin her şeyi görerek yazılmış kitabının eşyadaki o cilvesini, akislerini, misalini
hissetmişler fakat –hâşâ– “tabiat” diye isimlendirmiş, köreltmişler.
İşte İmam-ı Mübîn ile, yani kaderin hükmü ve düsturu ile ilahî kudret, eşyanın yaratılışında hepsi birer ayet olan varlıklar
silsilesini “Levh-i Mahv ve İsbat” denilen zamanın misalî sayfasında yazıyor, var ediyor, zerreleri hareket ettiriyor.
Demek, zerrelerin hareketleri o yazıdan, o nüshaların icadından –varlıkların gayb âleminden görünen âleme ve
ilimden kudrete geçmeleri sırasında– ortaya çıkan bir titreşim, bir faaliyettir.
“Levh-i Mahv ve İsbat” ise sabit ve daimî olan büyük Levh-i Mahfuz’un mümkinat dairesindeki, yani ölüme ve hayata,
varlığa ve fâniliğe daima mazhar olan eşyadaki sürekli değişen bir defteri ve yaz-boz tahtasıdır, zamanın hakikati
odur.
Evet, her şeyin bir hakikati olduğu gibi, zaman dediğimiz, kâinatta akan büyük nehrin hakikati de Levh-i Mahv ve
İsbat’taki kudret yazısının bir sayfası ve mürekkebi hükmündedir.
 ا๡ﱣُ اَّإِل اﻟْﻐَﯿْﺐَ ﯾَﻌْﻠَﻢُ ﻻَـ (Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı
yalnız Allah bilir.)
Birinci Nokta
İki bahistir
Birinci Bahis
Her zerrede –hem hareket ederken hem dururken– güneş gibi iki tevhid nuru parlıyor.
Çünkü –Onuncu Söz’ün “Birinci İşaret”inde kısaca ve Yirmi İkinci Söz’de etraflıca
ispat edildiği gibi– her bir zerre eğer Cenâb-ı Hakk’ın memuru olmazsa, O’nun izni ve
tasarrufuyla, ilmi ve kudretiyle hareket etmezse o vakit her zerrenin sonsuz bir ilme ve

--- Sayfa 499 ---
sınırsız bir kudrete sahip olması gerekir. Her zerrenin her şeyi gören bir gözü, her şeye
bakan bir yüzü bulunduğunu, her şeye sözünün geçtiğini kabul etmek lâzım gelir. Çünkü
hava ve su gibi unsurların her bir zerresi, her bir canlının vücudunda muntazam bir
şekilde işler veya işleyebilir. Halbuki eşyanın düzeni ve yaratılış kanunları birbirinden
farklıdır. Bir zerre onları bilmezse işleyemez, işlese de bunu hatasız yapamaz. Halbuki
hepsi kusursuz işliyor. Öyleyse canlıların vücudunda hizmet eden o zerreler ya sınırsız
bir ilim sahibinin izni ve emriyle, ilmi ve iradesiyle iş görüyor veyahut kendilerinde
öyle kuşatıcı bir ilim ve kudret bulunur.
Evet, havanın her bir zerresi, her canlının vücuduna, her bir çiçeğin her meyvesine, her
yaprağın içine girip işleyebilir. Halbuki onların oluşum kanunları farklıdır, başka başka
yaratılış hususiyetleri vardır. Bir incirin fabrikası mesela çuha makinesi gibiyse, bir
narın fabrikası da şeker makinesi gibi olacaktır. Bunlar gibi başka örnekleri de
düşünebilirsin. O varlıkların, o cisimlerin programları birbirinden farklıdır. Ama bir
hava zerresi onların hepsine girer veya girebilir, vazifesini gayet hikmetle, ustaca ve
kusursuzca görür, çeşitli haller alır. Vazifesi bittikten sonra da oradan ayrılır.
İşte hareket eden hava zerrelerinin; bitkilere, hayvanlara, hatta onların meyve ve
çiçeklerine giydirilen suretlerin yaratılış kanunlarını, miktarını, biçimini bilmesi
veyahut bir bilenin iradesine ve emrine uyması gerekir. Aynı şekilde, hareketsiz
toprağın her bir zerresinin bütün çiçekli bitkilerin ve meyveli ağaçların tohumlarına
yuvalık etmesi mümkün olduğundan, hangi tohum gelse o zerrede, yani benzerlik itibarı
ile bir zerre hükmündeki bir avuç toprakta kendine has bir fabrikayı, bütün ihtiyaçları
ve büyümesi için gereken maddeleri bulur. İşte o zerrede ve o zerrenin kulübeciği olan
bir avuç toprakta; ya ağaçların, bitkilerin, çiçeklerin ve meyvelerin türleri sayısınca
muntazam manevî makine ve fabrikaların bulunması gerekir ya da mucize sahibi, her
şeyi yoktan var eden ve her varlığın her ihtiyacını, her hususiyetini bilen bir ilim ve
kudret bulunduğunu kabul etmemiz lâzımdır. Veyahut o vazifelerin bir Kadîr-i
Mutlak’ın,
1399 bir Alîm-i Küllî Şey’in
1400 emri,
1401 izni
1402 ve kuvvetiyle
1403 gördürüldüğü
kabul edilmelidir.
1399 Bkz. Mâide sûresi, 5/120.
1400 Bkz. Bakara sûresi, 2/231.
1401 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; İbrahim sûresi, 14/32; Yâsîn sûresi, 36/82.
1402 Bkz. Bakara sûresi, 2/255; Âl-i İmran sûresi, 3/145; Nisâ sûresi, 4/64; Mâide sûresi, 5/110; Yûnus sûresi, 10/100.
1403 Bkz. Kehf sûresi, 18/39; Buhârî, ezân 7, teheccüd 21; Müslim, salât 12, menasik 139; Ebû Dâvûd, salât 36;
Tirmizî, deavât 26, 36; Nesâî, ezân 36; İbni Mâce, ikamet 180; Dârimî, salât 10; Muvatta, Kur’an 23; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 1/66, 71; et-Taberanî, el-Mu’cemü’l-Evsat 4/95.
Evet, nasıl ki acemi, kaba, cahil, basit ve kör bir adam Avrupa’ya gitse, oradaki bütün
fabrikalara, tezgâhlara girse ve her bir zanaatta, her bir fabrikada ustalıkla, tam bir
intizamla çalışsa son derece hikmetli, sanatlı öyle eserler yapar ki, herkesi hayrette
bırakır. Zerre kadar şuuru olan, o adamın şu işleri kendi başına yapmadığını, belki

--- Sayfa 500 ---
büyük bir üstadın ona ders verdiğini, onu çalıştırdığını bilir.
Yine mesela basit kulübeciğinde oturmuş, kör, aciz, yerinden kalkamayan bir adam farz
edelim. O kulübeciğin kapısından içeri bir dirhem kadar küçük taş, kemik ve pamuk gibi
maddeler veriliyor olsun. Eğer o kulübecikten batmanlarca
1404 şeker, toplarca çuha,
binlerce mücevher, gayet sanatlı ve değerli taşlarla süslenmiş elbiseler, lezzetli
yiyecekler çıksa, zerre kadar aklı bulunan, “O adam, mucizeler gösteren bir zâtın
mucizelerinin kaynağı olan fabrikasının bekçisi veyahut miskin kapıcısıdır.” diyecektir.
1404 Batman: 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü. Dirhemin 2400 katı.
Aynen öyle de, havadaki her bir zerrenin; Samed Yaratıcının birer mektubu, Rabbanî
sanatın birer antikası, birer kudret mucizesi, birer hikmet harikası olan bitki ve
ağaçlardaki, çiçek ve meyvelerdeki hareket ve hizmetleri, onların Sâni ve Hakîm, Fâtır
ve Kerim, celâl ve cemâl sahibi bir Zât’ın emri ve iradesiyle hareket ettiğini gösterir.
Toprağın her bir zerresi de ayrı birer makine ve tezgâh, ayrı birer matbaa, hazine ve
antika, Sâni-i Zülcelâl’in isimlerini bildiren birer ilanname ve kemâl vasıflarını
söyleyen
birer
kaside
hükmündeki tohumcukların, çekirdeklerin sümbüllerine,
ağaçlarına kaynak ve yuvadır. Bütün bunlar “Ol!” emrinin sahibi,
1405 mâliki,
1406 her şey
kendisine itaat eden
1407 bir Sâni-i Zülcelâl’in emriyle,
1408 izniyle,
1409 iradesiyle,
1410
kuvvetiyle
1411 olur ve bu, iki kere iki dört eder derecesinde kesindir. Âmennâ…
1405 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40 …)
1406 Bkz. Yâsîn sûresi, 36/82.
1407 Bkz. Nahl sûresi, 16/13, 79.
1408 Bkz. Yâsîn sûresi, 36/82.
1409 Bkz. A’râf sûresi, 7/58; İbrahim sûresi, 14/11.
1410 Bkz. Ra’d sûresi, 13/11; İsrâ sûresi, 17/16; Yâsîn sûresi, 36/82.
1411 Bkz. Kehf sûresi, 18/39.
İkinci Bahis
Zerrelerin hareketlerindeki vazife ve hikmetlere küçük bir işarettir. Evet, akılları
gözlerine inmiş maddeciler, gayesizlik esasına dayanan hikmetsiz felsefeleriyle
zerrelerin güya tesadüfe bağlı olan hareketlerini bütün kanunlarına temel kabul etmiş ve
Cenâb-ı Hakk’ın benzersiz eserlerine kaynak göstermişler. Onların, sonsuz hikmetlerle
donatılmış varlıkları hikmetsiz, mânâsız, karmakarışık bir şeye dayandırmalarının ne
kadar akıl dışı olduğunu zerre miktar şuuru bulunan bilir.
Şimdi, Kur’an-ı Hakîm’in hikmeti noktasında bakılırsa zerrelerin hareketlerinin pek çok
gayesi, hikmeti ve vazifesi vardır.
1412ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﺳَﺒِّﺢُ
يُ اَّإِل
 ٍءْﻲَﺷ ْﻦِﻣ ِإَو ْن gibi birçok ayet, onların
hikmetlerine ve vazifelerine işaret eder. Örnek olarak birkaçını göstereceğiz:
1412 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
Birincisi: Cenâb-ı Vâcibü’l Vücûd, Fâtır-ı Zülcelâl, yaratıcılığının tecellilerini

--- Sayfa 501 ---
yenilemek ve tazelemek, her bir ruhu model yaparak onlara her sene kudret
mucizelerinden taze birer beden giydirmek, her bir kitaptan binlerce farklı kitabı
hikmetiyle ayrı ayrı yazarak çoğaltmak, tek bir hakikati başka başka suretlerde
göstermek ve varlıkların, âlemlerin birbiri ardınca bölük bölük gelmesine zemin
hazırlamak için kudretiyle zerreleri hareket ettirmiş ve vazifelendirmiştir.
İkincisi: Mülkün Yüce Sahibi, şu dünyayı, bilhassa yeryüzü tarlasını bir mülk suretinde
yaratmıştır. Yani taze taze mahsuller vermeye, bitkilerin büyümesine müsait bir şekilde
hazırlamıştır ki, sonsuz kudret mucizelerini orada ekip biçsin.
İşte yeryüzü tarlasında, zerreleri hikmetle hareket ettirerek intizam dairesinde
vazifelendirip her asır, her mevsim, her ay, belki her gün, hatta her saat kudret
mucizelerinden yeni birer kâinat gösterir, yeryüzü avlusuna başka başka mahsuller
verdirir. Sonsuz rahmet hazinelerinin hediyelerini, kudret mucizelerinin örneklerini
zerrelerin hareketleriyle sergiler.
Üçüncüsü: Nakkaş-ı Ezelî, isimlerinin sonsuz tecellilerinin nakışlarını göstermek, o
isimlerin cilvelerini ifade etmek için; sınırlı bir zeminde hadsiz nakışları sergilemek ve
küçük bir sayfada nihayetsiz mânâları bildirecek olan sayısız ayetleri yazmak için
zerreleri kusursuz bir hikmetle hareket ettirip tam bir intizamla vazifelendirmiştir.
Evet, geçen senenin mahsulleriyle bu seneninkilerin mahiyeti aynı, fakat mânâları başka
başkadır. İtibari olan, bir kararda kalmayan ortaya çıkışları ve suretleri değiştirilince
mânâları da değişir ve çoğalır. İtibari ve geçici suretler değiştiği ve görünüşte fâni
olduğu halde onların güzel mânâları muhafaza edilip sabit ve bâki kalır. Şu ağacın
geçen baharda açan yaprak, çiçek ve meyvelerinin ruhu olmadığından, onlar bu
bahardaki emsallerinin hakikatçe aynısıdır. Yalnız suretlerde fark vardır. Tecellileri her
vakit tazelenmekte olan ilahî isimlerin ve icraatın mânâlarını ifade etmek için her
baharda yeni mahsuller farklı suretlerle öncekilerin yerine gelir.
Dördüncüsü: Hakîm-i Zülcelâl, uçsuz bucaksız misal âlemi gibi gayet geniş olan
melekût
1413 âlemine ve sınırsız başka uhrevî âlemlere birer mahsul, süs veya gerekli
maddeler hükmünde, onlara uygun şeyleri yetiştirmek, hazırlamak için şu daracık dünya
tarlasında
1414 ve yeryüzü tezgâhında zerreleri hareket ettiriyor. Kâinatı su gibi akıtıp
varlıkları seyyar bir halde gezdirerek şu küçük zeminde o pek büyük âlemlere pek çok
manevî mahsul yetiştiriyor. Sonsuz kudret hazinelerinden nihayetsiz bir akışla, onları
dünyadan gayb âlemine, bir kısmını da ahiret âlemlerine döküyor.
1413 Melekût: Varlığın parlak ve temiz, somut âlemin renkleri ve kirlerinin karışmadığı yüzü. Kâinatın bu yüzü vasıtasız,
kendi Hâlık'ına dönüktür. Onda sebep-sonuç zinciri yoktur.
1414 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
Beşincisi: Cenâb-ı Hak, sonsuz kemâlini, isimlerinin hadsiz cemâl ve celâl tecellilerini
ve nihayetsiz tesbihatını şu dar ve sınırlı yeryüzünde, az bir zamanda göstermek için

--- Sayfa 502 ---
zerreleri tam bir hikmetle ve kudretiyle hareket ettirip kusursuz bir düzen içinde
vazifelendiriyor; onlara sınırlı bir zaman ve zeminde sınırsız tesbihat yaptırıyor. Sonsuz
cemâl, celâl ve kemâl tecellilerini gösteriyor. Gayba ait pek çok hakikati, ahirete ait pek
çok meyveyi, fâni varlıkların bâki olan hüviyet ve suretlerinden pek çok misalî nakşı ve
sürekli işlenip değişen mânidar levhaları yaratıyor. Demek, zerreyi hareket ettiren, şu
büyük maksatları ve muazzam hikmetleri gösteren bir Zât’tır. Yoksa her bir zerrede
güneş gibi bir şuur bulunması gerekir.
Bu beş örnek gibi belki beş bin hikmetle çekip çevrilen zerrelerin hareketlerini, o
akılsız felsefeciler hikmetsiz zannetmiş. Hakikatte biri kendine, diğeri dış âleme ait iki
cezbeli hareketle Cenâb-ı Hakk’ı tesbih edip Mevlevî misali zikreden ve semâa kalkan
o zerreleri, kendi kendine sersem gibi dönüp oynuyor sanıp yanılmışlar. İşte bundan
anlaşılıyor ki, onların ilmi ilim değil, cehalettir. Hikmetleri yani felsefeleri,
hikmetsizliktir.
(Üçüncü Nokta’da altıncı olarak uzun bir hikmet daha söylenecektir.)
İkinci Nokta
Her bir zerrede, Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına ve birliğine iki dosdoğru şahit vardır.
Evet, bir zerre, aczi ve cansızlığıyla beraber, şuurlu bir şekilde büyük vazifeleri
yapmak ve büyük yükleri kaldırmakla Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına açıkça şahitlik eder.
Hareketlerinde kâinatın umumi düzenine ve her girdiği yerde oraya mahsus kanunlara
uymakla ve her yeri vatanı bilip oraya yerleşmesiyle de Vâcibü’l-Vücûd’un birliğini,
mülk ve melekûtun
 mâliki olan Zât’ın ehadiyetini, tek tek her varlıktaki birlik tecellisini
gösterir. Yani zerre kiminse gezdiği her yer de O’nundur. Demek, zerrenin aciz,
yükünün çok ağır ve vazifelerinin sonsuz olması, bir Kadîr-i Mutlak’ın ismi ve emriyle
hareket ettiğini bildirir.
Hem kâinatın umumi kanunlarını bilir gibi hareket etmesi ve her yere kolayca, mânilerle
karşılaşmadan girmesi, o zerrenin, tek bir Alîm-i Mutlak’ın kudreti ve hikmetiyle iş
gördüğünü gösterir. Evet, nasıl ki bir askerin, takımında, bölüğünde, taburunda,
alayında, tümeninde ve bunlar gibi her bir dairede birer bağı ve o bağa göre birer
vazifesi vardır. Asker o bağları, o vazifeleri bilmekle, onlara uygun hareket etmekle ve
askerî düzen altında talim görmekle beraber, bütün o daireleri idare eden bir tek
başkumandanın emrine ve kanununa tâbidir. Aynen öyle de, her zerrenin, birbiri içinde
bir bütünü oluşturan kısımlara karşı uygun birer vaziyeti, hepsiyle ayrı ayrı, faydaya
dayanan birer bağı, düzenli birer vazifesi, ayrı ayrı hikmetli neticeleri bulunur. Elbette
o zerreyi o kısımlara, bütün bağlarını ve vazifelerini muhafaza edip netice ve hikmetleri
bozmayacak bir şekilde ancak bütün kâinat tasarrufu altında olan bir Zât yerleştirebilir.
Mesela, Tevfik’in
1415
HAŞİYE gözbebeğine yerleşen zerrenin, gözdeki bütün sinirlere,
atardamar ve toplardamar gibi damarlara göre vaziyet alması ve yüzde, başta, gövdede,

--- Sayfa 503 ---
daha sonra da tam bir hikmetle vücudun tamamına karşı birer bağının, vazifesinin,
faydasının bulunması gösteriyor ki, ancak vücudun bütün uzuvlarını yaratan Zât o
zerreyi oraya yerleştirebilir.
1415 HAŞİYE Nur’un birinci kâtibidir.
Bilhassa rızık olmak için gelen, rızık kafilesinde yolculuk eden zerreler, çok hayret
verici bir düzen ve hikmetle nice merhaleden, tabakadan muntazam bir şekilde geçip
gelirler. Şuurluymuş gibi, hiç şaşırmadan canlının bedeninde dört süzgeçten geçerek
rızka muhtaç uzuv ve hücrelerin imdadına yetişmek için kandaki alyuvarlara yüklenip
bir cömertlik ve ihsan kanunuyla yardıma ulaşırlar. İşte açıkça anlaşılır ki: Şu zerreleri
binlerce farklı merhaleden geçiren ve sevk eden, elbette ve elbette, Rezzak ve Kerîm
bir Zât, Rahîm bir Yaratıcıdır; O’nun kudreti karşısında zerreler ve yıldızlar omuz
omuzadır, eşittir.
Hem her bir zerre, vazifesini öyle bir sanatla görür, nakış gibi işler ki, ya diğer bütün
zerrelerle münasebetli, onların her birine ve hepsine hem hâkim hem bağlı bir vaziyette
o hayret verici ve hikmetli sanatı, nakşı bizzat bilir ve yaratır. Bu ise binlerce defa
imkânsızdır, akıl dışıdır. Ya da o zerreler bir Sâni-i Hakîm’in kader kanunundan ve
kudret kaleminden çıkan, hareket etmekle vazifeli birer noktadır.
Nasıl ki, mesela Ayasofya’nın kubbesindeki taşlar, eğer mimarının emrine ve sanatına
tâbi olmazsa, her bir taşın Mimar Sinan gibi bir usta olması ve diğer taşlara hem bağlı
hem hâkim bulunması, yani “Geliniz, düşmemek, ayakta durmak için baş başa verelim.”
demesi gerekir. Aynen öyle de, Ayasofya’nın kubbesinden binlerce defa daha sanatlı,
daha hayret verici ve hikmetli olan varlıklardaki zerreler, Kâinatın Ustasının emrine
uymazsa, her birine kâinatın Sâni’inin sıfatları kadar mükemmel sıfatlar verilmesi lâzım
gelir.
Fesubhanallah! Dinsiz maddeciler bir Vâcibü’l Vücûd’u kabul etmediklerinden,
mezheplerine göre zerreler sayısınca bâtıl ilahı kabul etmeye mecbur kalıyorlar. İşte bu
yüzden inkârcı kâfir ne kadar filozof ve âlim de olsa, son derece büyük ve mutlak bir
cehalet içindedir.
Üçüncü Nokta
Bu nokta, Birinci Nokta’nın sonunda bahsedeceğimizi söylediğimiz altıncı büyük
hikmete bir işarettir:
Yirmi Sekizinci Söz’deki ikinci soruya verilen cevabın haşiyesinde şöyle denilmişti:
Zerrelerin havadaki ve canlıların cisimlerindeki hareketlerinin binlerce hikmetinden
biri de nurlanmak ve ahiret âlemine lâyık zerreler olmak için canlı ve mânâlı hale
gelmektir. İnsanların ve hayvanların bedenleri, hatta bitkilerin gövdeleri âdeta terbiye
dersini almak için gelenlere bir misafirhane, bir kışla, bir okul hükmündedir ki, cansız
zerreler oralara girer ve nurlanır. Âdeta bir talim görür, letafet kazanırlar. Vazifelerini

--- Sayfa 504 ---
yapmakla bekâ âleminde ve bütün zerreleriyle canlı ahiret yurdunda var olmaya lâyık
hale gelirler.
Soru: Zerrelerin hareketlerinde şu hikmetlerin bulunduğu nasıl bilinir?
Cevap: Öncelikle, Sâni’in, kâinattaki bütün sanatlı varlıkların intizam ve hikmetleriyle
sabit olan hikmetiyle bilinir. Çünkü en basit bir şeye en geniş hikmetleri takan bir Zât,
kâinatın akışı içinde en büyük faaliyeti gösteren ve hikmetli nakışlara vesile ve
malzeme olan zerrelerin hareketlerini hikmetsiz bırakmaz. En küçük varlıkları bile
vazifelerinde ücretsiz, maaşsız, kemâlsiz bırakmayan bir hikmet ve hâkimiyet, sayısız ve
esaslı memurlarını, hizmetkârlarını da nursuz, ücretsiz bırakmayacaktır.
İkincisi, Sâni-i Hakîm, yeryüzündeki çeşitli unsurları harekete geçirip vazifelendirerek
onları –bir tür ücret hükmünde– maden derecesine çıkarır.. madenlere has tesbihatı
onlara bildirir.. madenleri hareket ettirip vazifelendirerek onlara bitkilerin hayat
mertebesini verir.. bitkileri rızık yapmakla onlara hayvanların letafet mertebesini ihsan
eder.. hayvanların zerrelerini vazifelendirip rızık yoluyla insanın hayat derecesine
çıkarır.. ve nihayet insanın vücudundaki zerreleri süze süze tasfiye ederek onlara beynin
ve kalbin en nazik ve latif yerinde makam verir, lütufta bulunur… İşte bütün bunlardan
anlaşılır ki, zerrelerin hareketleri hikmetsiz değildir. Belki her biri kendine göre bir
çeşit kemâl noktasına koşturuluyor.
1416
1416 Bkz. Tâhâ sûresi, 20/50.
Üçüncüsü, canlıların çekirdek ve tohumlarındaki gibi bir kısım zerreler öyle manevî bir
nura, letafete, meziyete mazhar oluyor ki, başka zerrelerin ve koca bir ağacın ruhu,
sultanı hükmüne geçiyorlar. İşte büyük bir ağacın bütün zerreleri içinde bir kısmının şu
mertebeye çıkması ve o ağacın hayat tabakasında pek çok safhadan geçip nazik vazifeler
görmesi; zerrelerin Sâni-i Hakîm’in emriyle, yaradılış vazifeleri içinde, hareket
türlerine göre kendilerinde tecelli eden ilahî isimler hesabına ve şerefine manevî birer
makam, letafet ve nur kazandıklarını, manevî birer ders aldıklarını gösteriyor.
Kısacası: Madem Sâni-i Hakîm her şeye, uygun ve lâyık bir kemâl noktası, bereketli bir
varlık mertebesi belirledikten sonra, çalışıp kendi kemâl noktasına ulaşması için bir
kabiliyet vererek o şeyi oraya sevk ediyor. Şu kanun bütün bitki ve hayvanlarda geçerli
olmakla beraber cansız cisimlerde de geçerlidir ki, Cenâb-ı Hak, elmas derecesine ve
yüce cevherler mertebesine çıkması için basit toprağın kıymetini yükseltiyor. Şu
hakikatte muazzam bir “rubûbiyet kanunu”nun ucu görünüyor.
Hem madem Hâlık-ı Kerim, nesillerin devamını sağlayan o büyük kanununda,
vazifelendirdiği hayvanlara birer maaş hükmünde az bir lezzet verir. Arı ve bülbül gibi,
başka Rabbanî hizmetlerde çalıştırılan hayvanlara ücret olarak birer kemâl ihsan eder.
Şevk ve lezzete vesile birer makam verir. İşte şunda muazzam bir “kerem kanunu”nun
ucu görünüyor.

--- Sayfa 505 ---
Hem madem her şeyin hakikati, Cenâb-ı Hakk’ın bir isminin tecellisine bakar, ona
bağlıdır ve aynadır. O şey ne kadar güzel bir hal alırsa o ismin şerefinedir; o isim öyle
istediği içindir. O şey bilse de bilmese de, güzel hali hakikat nazarında makbuldür. İşte
şu hakikatten gayet muazzam bir “güzel kılma ve cemâl kanunu”nun ucu görünüyor.
Hem madem Fâtır-ı Kerim, kerem düsturu gereği, bir şeye verdiği makamı ve kemâli o
şeyin ömrünün bitmesiyle geri almıyor. Belki kemâle eren o şeyin meyvelerini,
neticelerini, manevî hüviyetini ve mânâsını, canlı ise ruhunu bâki kılıyor.
Mesela dünyada insanı mazhar ettiği kemâl vasıflarının mânâlarını, meyvelerini
saklıyor. Hatta şükreden bir müminin yediği, yok olup giden meyvelerin şükrünü,
hamdini cisme bürünmüş bir cennet meyvesi suretinde ona veriyor.
1417 Şu hakikatte
muazzam bir “rahmet kanunu”nun ucu görünüyor.
1417 Bkz. “Kim ‘sübhanallâhi ve bihamdihî, sübhanallâhi’l-azîm’ derse cennette onun için bir hurma ağacı dikilir.”
(Tirmizî, deavât 59; İbni Mâce, edeb 56); “Kim ‘sübhanallâhi ve’l-hamdülillâhi ve lâ ilâhe illâllâhu vallâhu ekber’
derse her harfi için onun adına cennette bir ağaç dikilir.” (et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/226); “Cennet fidanları
‘lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh’tır.” (Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/418).
Hem madem eşi benzeri olmayan Yaratıcı, hiçbir şeyi israf etmiyor, abes iş yapmıyor.
Hatta güz mevsiminde vazifesi bitmiş, ölmüş mahlûkların maddî kalıntılarını baharda
yeni canlıları yaratmak için kullanıyor, onların cisimlerine yerleştiriyor. Elbette ﯾَﻮْمَ
1418أَرْضِ
الْ ﻏَﯿْﺮَ اﻷْـَ رْضُ دﱠلُ
ﺗُﺐَ sırrıyla ve
1419 ﺣَﯿَﻮَانُْال ﻟَﮭِﻲَ اﻻْـٰ ﺧِﺮَةَ ارََّاﻟﺪ وَإِنﱠ ayetinin işaretiyle bu
dünyadaki cansız, şuursuz fakat mühim vazifeler gören zerreleri; taşıyla, ağacıyla, her
şeyiyle canlı ve şuurlu olan ahiret âlemindeki bazı varlıkları yapmak için kullanması
hikmetin gereğidir. Çünkü harap olmuş dünyanın zerrelerini dünyada bırakmak veya
yokluğa atmak israftır. İşte şu hakikatten pek büyük bir “hikmet kanunu”nun ucu
görünüyor.
1418 “Gün gelir, yer başka bir yere.. çevrilir.” (İbrahim sûresi, 14/48)
1419 “Ahiret yurdu, (her şeyin diri olduğu) gerçek hayattır.” (Ankebût sûresi, 29/64)
Hem madem dünyadaki pek çok eser, manevî âleme ait şeyler, meyveler; cinler ve
insanlar gibi kullukla vazifeli varlıkların amel defterleri, yaptıkları işlerin kaydedildiği
sayfalar, ruhları ve bedenleri ahiret pazarına gönderiliyor. Elbette o meyvelere ve
mânâlara hizmet ve arkadaşlık eden zerreler de vazifelerini yaparak kendilerine göre
bir kemâl noktasına ulaştıktan sonra, yani hayat nuruna çok defa hizmet edip eriştikten
ve hayatî tesbihata vesile olduktan sonra şu yıkılacak dünyanın enkazındaki zerreleri de
öteki âlemin binasına yerleştirmek adaletin ve hikmetin gereğidir. Bu hakikatten de pek
muazzam bir “adalet kanunu”nun ucu görünüyor.
Hem madem ruh cisme hâkim olduğu gibi, kaderin cansız maddelerde yazdığı yaratılış
kanunları da o maddelere hâkimdir. O maddeler, kaderin manevî yazısına göre mevki ve
düzen alabilirler.
Mesela zerreler, yumurtaların çeşitlerinde, spermlerin kısımlarında, çekirdeklerin ve

--- Sayfa 506 ---
tohumların cinslerinde kaderin ayrı ayrı yazdığı yaratılış kanunları neticesinde ayrı ayrı
makam ve nur sahibi oluyorlar. Ve esas itibarı ile mahiyetleri
1420 HAŞİYE aynı olan o
maddeler, sayısız farklı varlığın özü, kaynağı haline geliyor. Elbette bir zerre hayat
hizmetinde ve hayattaki Cenâb-ı Hakk’ı tesbih vazifesinde defalarca bulunmuşsa, o
zerrenin manevî alnında o mânâların hikmetlerinin, her şeyi eksiksiz yazan kader
kalemiyle kaydedilmesi; Allah’ın her şeyi kuşatan ilminin gereğidir. İşte şunda da pek
muazzam “her şeyi kuşatan ilahî ilim kanunu”nun ucu görünüyor.
1420 HAŞİYE Evet, hepsi şu dört unsurdan oluşur: Oksijen, hidrojen, azot ve karbon. Madde bakımından aynı sayılabilirler.
Farkları yalnızca kaderin manevî yazısındadır.
Öyleyse zerreler
1421 HAŞİYE başıboş değildir.
1421 HAŞİYE Şu cevap, yedi “madem” kelimesine bakar.
Sözün Özü: Bu yedi kanunun, yani Rubûbiyet, Kerem, Cemâl, Rahmet, Hikmet, Adalet
ve her şeyi kuşatan İlim gibi muazzam kanunların görünen uçları, arkalarında birer İsm-i
Âzam’ı ve o İsm-i Âzam’ın en büyük tecellilerini gösteriyor. O tecellilerden anlaşılıyor
ki:
Diğer varlıklar gibi şu dünyadaki zerreler de gayet yüce hikmetler için kaderin çizdiği
sınır üzerine kudretin koyduğu yaratılış kanunlarına göre, hassas bir ilmî ölçüyle hareket
ediyor. Âdeta başka, yüksek bir âleme
1422 HAŞİYE gitmeye hazırlanıyorlar. Öyleyse canlıların
cisimleri, seyahat eden o zerrelere âdeta birer okul, birer kışla, terbiye için birer
misafirhane hükmündedir. Ve böyle olduğu, yanılmaz bir sezgiyle anlaşılabilir.
1422 HAŞİYE Çünkü açıkça görüldüğü gibi, gayet cömertçe bir faaliyetle şu maddî, yoğun ve süflî âleme hayat nurunun
çokça serpilmesi ve âlemin ışıklandırılması, hatta en kıymetsiz maddelerin ve çürümüş cisimlerin taze bir hayat
nuruyla aydınlatılması, o kesif ve kıymetsiz maddelerin yine hayat nuruyla güzelleştirilmesi, cilâlanması neredeyse
apaçık bir şekilde işaret ediyor ki: Şu maddî, cansız âlem gayet latif, yüce, pak ve her şeyiyle canlı olan bir başka
âlem hesabına; zerrelerin hareketiyle ve hayatın nuruyla cilâlanıyor, eritiliyor, güzelleştiriliyor. Âdeta daha güzel bir
âleme gitmek için süsleniyor. İşte insanın öldükten sonra bedenen diriltileceğini aklına sığıştıramayan dar akıllı
kimseler, Kur’an’ın nuruyla baksalar görecekler ki: Kâinatta, bütün zerreleri bir ordu gibi diriltecek kadar geniş bir
“kayyûmiyet kanunu” vardır ve açıkça hükmediyor.
Kısacası: Birinci Söz’de denildiği ve ispat edildiği gibi, her şey “Bismillah” der. İşte
bütün varlıklar gibi her bir zerre ve zerrelerin her bir kısmı, her bir hususi topluluğu da
hal diliyle “Bismillah” der, öyle hareket eder.
1423
1423 Bkz. İsrâ sûresi, 17/44.
Evet, bu üç “nokta”nın sırrıyla; her bir zerre, hareketinin başında hal diliyle
“Bismillahi’r-rahmâni’r-rahîm”, yani “Ben, Allah’ın adıyla, O’nun hesabına, izniyle,
kuvvetiyle hareket ediyorum.” der. Sonra hareketinin neticesinde, her varlık gibi her bir
zerre ve her bir zerre topluluğu da hal diliyle
1424ﯾﻦَِاﻟْﻌَـﺎﻟَﻢ رَبِّ ๡ِﱣِ دُْاَﻟْﺤَﻢ der, Cenâb-ı Hakk’a
bir övgü kasidesi hükmünde olan sanatlı bir varlığın nakışlarında, kudretin küçük bir
kalem ucu hükmünde görünür. Belki her biri; manevî, Rabbanî, muazzam ve sayısız başı
bulunan bir fonografın
1425 birer plağı hükmündeki varlıkların üstünde dönen, Cenâb-ı
Hakk’a hamd kasideleriyle onları konuşturan ve O’nu tesbih bestelerini okutan birer

--- Sayfa 507 ---
iğne başı şeklinde kendini gösterir.
1424 “Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2)
1425 Gramofon.
1426اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ بَِّر ๡ِﱣِ اﻟْﺤَﻤْﺪُ أَنِْ دَﻋْﻮٰﯾﮭُﻢ وَاٰﺧِﺮُ امٌَۚﺳَﻞ ﻓِﯿﮭَﺎ ﺣِﯿﱠﺘُﮭُﻢَْوَت اﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ ﻓِﯿﮭَﺎ دَﻋْﻮٰﯾﮭُﻢْ
1426 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)
1427اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ ﯾﻢُِاﻟْﻌَﻞ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ اَۘﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻦ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ اﻧَﻚََﺳُﺒْﺢ
1427 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1428اﻟْﻮَھﱠﺎبُ أَﻧْﺖََ ۚإِﻧﱠﻚ رَﺣْﻤَﺔً دُﻧْﻚََل ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ اَھَﺪَﯾْﺘَﻦ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
1428 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhab sensin Sen!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
دِﯾﻨَﻨَﺎ مِّْوَﺳَﻞ وَﺳَﻠِّﻤْﻨَﺎ مِّْوَﺳَﻞ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪ ﻟِﮫٰ۪ا وَﻋَﻠٰﻰ أَدَاءً ﻗِّﮫَ۪وَﻟِﺢ رِﺿَﺎءً ﻟَﻚَ ﻛُﻮنَُت ﺻَﻼَةً ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻧَﺎِﺳَﯿِّﺪ ﻋَﻠٰﻰ ﺻَﻞِّ ھُﻢﱠّٰاَﻟﻞ
1429اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبﱠ ﯾَﺎ اٰﻣِﯿﻦَ
1429 “Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), O’nun âline, ashabına ve kardeşlerine Senin için
hoşnutluk ve onun için de hakkı eda olacak bir rahmet ve selam eyle. Bizi ve dinimizi selamette kıl. Duamızı kabul et
ey âlemlerin Rabbi!”

--- Sayfa 508 ---
Otuz Birinci Söz
Resûl-u Ekrem’in Miracına Dairdir (aleyhissalâtü vesselam)
Bir Hatırlatma: Mirac meselesi, imanın esaslarından sonra gelen bir neticedir. İman
esaslarının nurlarıyla anlaşılan bir nurdur. İmanın şartlarını kabul etmeyen dinsiz
inkârcılara karşı elbette tek başına ispatlanamaz. Çünkü Allah’ı bilmeyen,
Peygamber’i tanımayan, melekleri kabul etmeyen veya göğün tabakalarının varlığını
inkâr edenlere Mirac’dan bahsedilmez. Onlara önce bu iman esaslarını ispatlamak
gerekir. Öyleyse biz sözümüzü, Mirac’ı akıldan uzak görüp şüpheye düşen bir mümini
muhatap kabul ederek söyleyeceğiz. Ara sıra da dinleme makamında olan inkârcıyı
dikkate alacağız. Bazı Söz’lerde Mirac hakikatinin bir kısım parıltıları zikredilmişti.
Kardeşlerimin ısrarıyla o ayrı ayrı parıltıları hakikatin aslıyla birleştirmek ve
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) kemâl vasıflarının bütün güzelliklerine bir
ayna yapmak için Allah’tan yardım istiyoruz.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺲْ
ﱠنِإ ُه ۘﺎَﻨِﺗﺎَﯾٰا ْﻦِﻣ ُه
ﻟِﻨُﺮِيَ ﺣَﻮْﻟَﮫُ ﻧَﺎ
ﺑَﺎرَكْ اﻟﱠﺬِي أَﻗْﺼَﻰ
الْ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ إِﻟَﻰ امِ
اﻟْﺤَﺮَ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ ﻣِﻦَ ﻟَﯿْﻼً ﺑِﻌَﺒْﺪِه۪ ى
أَﺳْﺮٰ اﻟﱠﺬِۤي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
1430اﻟْﺒَﺼِﯿﺮُ اﻟﺴﱠﻤِﯿﻊُ ھُﻮَ
1430 “Bir gece, kendisine bazı delillerimizi gösterelim diye kulu Muhammed’i, Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek
kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren O Zât’ın şanı yücedir, O, bütün eksikliklerden uzaktır. Gerçekten her şeyi işiten,
her şeyi gören O’dur.” (İsrâ sûresi, 17/1)
 ۝
ﻟﱣﻰ
ﻓَﺘَﺪَ دَﻧَﺎ ﺛُﻢﱠ ۝
ى
ٰﻞْﻋَْﻷا ِﻖُﻓُْﻷﺎِﺑ ُهَو َو  ۝
ىٰﻮَﺘْﺳﺎَﻓ ِم ٍةﱠر وُذ  ۝
ىٰﻮُﻘْﻟا َش ُﺪﯾِد ُﮫَﻤﱠﻠَﻋ  ۝
ﻰٰﺣﻮُﯾ ْحَو ٌي ﱠﻻِإ َﻮُھ ْنِإ
ﻣَﺎ ﻋَﻠٰﻰ هُ
أَﻓَﺘُﻤَﺎرُونَ ۝
ىٰاَر ﺎَﻣ ُداَﺆُﻔْﻟا َبَﺬَﻛ َما  ۝
أَوْﺣٰﻰ ﻣَۤﺎ دِه۪
ْﺐَﻋ ٰﻟِإ ـﻰ ﻰٰۤﺣْوَﺄَﻓ  ۝
أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﺳَﯿْﻦِ
ﻗَﻮْ ﻗَﺎبَ ﻓَﻜَﺎنَ
ﯾَﻐْﺸٰﻰ ﻣَﺎ اﻟﺴِّﺪْرَةَ ﯾَﻐْﺸَﻰ إِذْ ۝
أْوٰى
اﻟْﻢَ ﺟَﻨﱠﺔُ ﻋِﻨْﺪَھَﺎ ۝
اﻟْﻤُﻨْﺘَﮭٰﻰ دْرَةِ
سِ ﻋِﻨْﺪَ ۝
أُﺧْﺮٰى ةً
ﻧَﺰْلَ رَاٰهُ وَﻟَﻘَﺪْ ۝
ﯾَﺮٰى
1431ىٰﺮْﺒُﻜْﻟا ِﮫِّﺑَر ِتﺎَﯾٰا ْﻦِﻣ َر ىٰا ْﺪَﻘَﻟ  ۝
ﻰٰﻐَط َوﺎَﻣ ُﺮَﺼَﺒْﻟا َغاَز  ۝ﺎَﻣ
1431 “O, kendisine vahyedilen bir vahiyden başka bir şey değildir. (O, zamirinden maksat, birçok tefsirciye göre
Kur’an’dır. Hazreti Peygamber’in [sallallâhu aleyhi ve sellem] İslam’ı tebliği, Kur’an’ı açıklama niteliği taşıyan sözlerinin
hepsi vahiy kaynaklıdır.) Onu kendisine pek güçlü ve kuvvetli, o üstün akıl ve kemâl sahibi Melek, Cebrail öğretti.
Melek, kendi aslî suretine girip doğruldu. İşte o zaman kendisi en yüce ufukta idi. Sonra o yaklaştı ve iyice sarktı.
Öyle ki, araları yayın iki ucu arası kadar veya daha az kaldı. O da kuluna vahyetmek istediği her şeyi vahyetti.
Gözlerinin gördüğünü kalbi yalan saymadı. Şimdi siz kalkmış da onun gördükleri hakkında şüpheye düşüp kendisiyle
münakaşa mı ediyorsunuz? Onun bir başka inişini Sidretü’l-Müntehâ’nın yanında görmüştü. (Hazreti Peygamber’in
[sallallâhu aleyhi ve sellem] Cibril’i ikinci defa görmesine işaret. Bu seferinde onu asıl suretindeki azametiyle görmüştü.
Sidretü’l-Müntehâ, Hazreti Peygamber’e [sallallâhu aleyhi ve sellem] miraç gecesinde gösterilen, yaratılışın aldığı son
şekli gösteren, emir âleminin sonundaki “şeceretü’l-kevn” yani yaratılış, kâinat ağacıdır. Bu husustaki izahlar arasında
en kuvvetlisi budur.) Me’vâ cenneti de onun yanındadır. O dem ki Sidre’yi bir feyiz sarıyor, sardıkça sarıyordu...
Peygamber’in gözü kaymadı, şaşmadı, aşmadı da. (Hazreti Peygamber [sallallâhu aleyhi ve sellem] Rabbine o kadar
yönelmişti ki, gök melekûtunda, yani ruhlar âleminde seyrettiği sayısız güzellik onu meşgul etmedi.) Vallahi gördü,
hem de Rabbinin ayetlerinden en büyüğünü gördü.” (Necm sûresi, 53/4-18)
Şu ilk yüce ayetin büyük hazinesinden yalnız
1432 إِﻧﱠﮫُ zamirindeki bir belâgat kaidesine
dayanan iki işareti, meselemizle münasebeti olduğu için Kur’an’ın mucizeliği bahsinde
anlatıldığı üzere izah edeceğiz.

--- Sayfa 509 ---
1432 “Gerçekten O..” (İsrâ sûresi, 17/1)
İşte Kur’an-ı Hakîm, Habib-i Ekrem’in (aleyhi efdalüssalâtü ve ekmelüsselam)
Mirac’ının başladığı yer olan Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksâ’ya yolculuğunu
zikrettikten sonra,
1433اﻟْﺒَﺼِـ ﯿﺮُ اﻟﺴﱠﻤِﯿـﻊُ وَُه إِﻧﱠﮫُ der. Bu beyandaki ve
1434ىٰﻮـَھ َذِإ ا ِﻢـْﺠﱠﻨﻟاَو ayetiyle
başlayan Necm sûresinde geçen, Mirac’ın son noktasına işaret eden
1435إِﻧﱠﮫُ kelimesindeki
zamir ya Cenâb-ı Hakk’a ya da Hazreti Peygamber’e (aleyhissalâtü vesselam) bakar.
1433 “...Gerçekten, her şeyi işiten, her şeyi gören O’dur.” (İsrâ sûresi, 17/1)
1434 “Kayan yıldıza yemin olsun ki!” (Necm sûresi, 53/1)
1435 “Gerçekten O..” (İsrâ sûresi, 17/1)
Eğer zamir Hazreti Peygamber’e işarette bulunuyor ise belâgat kaidesi, kelimenin
öncesi ve sonrasıyla olan münasebeti şunu ifade eder: O şahsî, kısa seyahatte umumi,
küllî bir seyir ve yükseliş vardır ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ta
Sidretü’l-Müntehâ’ya,
1436 Kâb-ı Kavseyn’e
1437 kadar Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin küllî
mertebelerinde bir kısım Rabbanî ayetleri ve ilahî sanatın harikalarını işitmiş,
görmüştür. İşte zamir o küçük, şahsî seyahati hem küllî hem de hayret verici şeylerin
sergisi olan bir yolculuğun anahtarı hükmünde gösterir.
1436 Sidretü’l-Müntehâ: Yaratılış âleminin ve mahlûkat ilminin son bulduğu nokta. Peygamber Efendimizin ulaştığı en
son makam.
1437 Kâb-ı Kavseyn: Yayın iki ucu arasındaki mesafe. Peygamber Efendimizin Mirac’da Allah’a yaklaştığı mertebe.
Eğer zamirin Cenâb-ı Hakk’a baktığını kabul edersek ayetin mânâsı şöyle olur: Bir
kulunu huzuruna davet edip ona bir vazife vermek için Mescid-i Haram’dan
peygamberlerin
toplandığı
yer
olan
Mescid-i Aksâ’ya
gönderdi;
1438
onlarla
görüştürdükten ve hepsinin asıl dinlerine mutlak varis olduğunu gösterdikten sonra
kulunu ta Sidretü’l-Müntehâ’ya, Kâb-ı Kavseyn’e kadar mülk ve melekût
1439 âlemlerinde
gezdirdi.
1440
1438 el-Bezzâr, el-Müsned 5/15; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 10/69; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/648; et-Taberî,
Câmiu’l-Beyân 15/3; el-Makdisî, Fezâilü Beyti’l-Makdis s. 58.
1439 Mülk ve melekût âlemleri: Varlığın, aynanın boyalı ve parlak taraflarına benzeyen, dış ve iç yüzleri. Melekût
tamamen Yaratıcısına dönük, her şeyin şeffaf ve temiz olduğu, sebeplerin tesirinin bulunmadığı âlemdir. Mülk
âleminde ise sebepler, Yaratıcının izzetine ters olan hallere perde ve vesile olur.
1440 Bkz. İsrâ sûresi, 17/1; Necm sûresi, 53/4-18; İbni Kesîr, el-Bidâye 3/109-118; es-Süheylî, er-Ravdu’l-Unf 2/191-
194.
Gerçi o zât (aleyhissalâtü vesselam) bir kuldur ve o seyahat şahsî bir yükseliştir. Fakat
o kulun beraberinde bütün kâinatı ilgilendiren bir emanet, âlemin rengini değiştirecek
bir nur ve ebedî saadetin kapısını açacak bir anahtar vardır. Bu sebeple Cenâb-ı Hak,
Zât’ını “bütün eşyayı işiten ve gören”
1441 sıfatıyla tarif eder. Ta ki o emanetin, o nurun ve
anahtarın, kâinatı ve bütün varlıkları kuşatan hikmetlerini göstersin.
1442
1441 Bkz. İsrâ sûresi, 17/1.
1442 Bkz. İsrâ sûresi, 17/1.
• Bu büyük sırda dört “esas” var.

--- Sayfa 510 ---
• Birincisi: Mirac’ın lüzumlu olmasının sırrı nedir?
• İkincisi: Mirac’ın hakikati nedir?
• Üçüncüsü: Mirac’ın hikmeti nedir?
• Dördüncüsü: Mirac’ın neticeleri ve faydaları nelerdir?
Birinci Esas
Mirac’ın lüzumlu olmasının sırrı
Mesela deniliyor ki: “Cenâb-ı Hak
1443ِﺪﯾِرَﻮْﻟا ْﺐَﺣ ِل ْﻦـِﻣ ِﮫـْﯿَﻟِإ ُبَر
أَقْ dir. Yani her şeye her
şeyden, o şeyin kendisinden bile daha yakındır. Cisimden ve mekândan münezzehtir.
1444
Her veli, kalben O’nunla görüşebilir.
1445 Şu halde neden Hazreti Peygamber’in
(aleyhissalâtü vesselam) velayeti, her velinin kendi kalbinde muvaffak olduğu
münacâta, Mirac gibi uzun bir seyahatin neticesinde erişebilmiştir?”
1443 “İnsana şahdamarından daha yakın” (Kaf sûresi, 50/16).
1444 Bkz. İsrâ sûresi, 17/43; Enbiyâ sûresi, 21/22.
1445 Bkz. el-Cürcânî, et-Ta’rîfât 1/76.
Cevap: Bu anlaşılması zor sırrı iki temsil ile kavrayışımıza yaklaştıracağız. On İkinci
Söz’de geçen, Kur’an’ın mucizelik sırları ve Mirac hakkındaki şu iki temsili dinle:
Birinci Temsil
Bir sultanın iki çeşit konuşması, sohbeti, görüşmesi; iki tarzda hitabı ve iltifatı vardır.
Biri basit bir memuruyla küçük bir iş için belli bir ihtiyaca dair hususi bir telefonla
görüşmesidir. Diğeri yüce saltanatının unvanıyla, büyük hilâfetinin ve geniş
hâkimiyetinin namıyla, emirlerini ilan etmesi için o işle vazifeli bir elçisi veya o emirle
münasebetli büyük bir memuru vasıtasıyla konuşmasıdır; haşmetini gösteren yüce bir
fermanla hitabıdır.
İşte –
1446اﻷْـَ ﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَــﻞُ هِّٰوَﻟِﻞ– şu temsildeki gibi, kâinatın Hâlık’ının, mülk ve melekût
âlemlerinin Mâlik’inin, ezel ve ebed Hâkim’inin de iki tarzda konuşması, sohbeti,
iltifatı vardır. Biri hususi, diğeri ise herkese hitap eden umumi bir tarzdadır. İşte Mirac,
Velayet-i Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselam) bütün velayetlerin üstünde bir
kuşatıcılık ve yücelikle açığa çıkmasıdır ki, kâinatın Rabbi ve bütün varlıkların Hâlık’ı
unvanıyla Cenâb-ı Hakk’ın sohbetiyle ve O’na münacâtla şereflenmektir.
1446 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60).
İkinci Temsil
Bir adam elindeki aynayı güneşe tutar. O ayna büyüklüğü nispetinde, yedi rengi içeren
bir ışığı güneşten alır, yansıtır. Adam güneşle o ölçüde münasebet kurar, sohbet eder. O
aynayı karanlık evine veya dam altındaki küçük, hususi bağına tutsa, ışıktan güneşin
kıymeti ölçüsünde değil, ancak aynanın kapasitesi kadar faydalanabilir. Bir başka adam
ise aynayı bırakır, doğrudan doğruya güneşe bakar, onun haşmetini görür, büyüklüğünü

--- Sayfa 511 ---
anlar. Sonra pek yüksek bir dağa çıkar, güneşin pek geniş saltanatının şaşaasını görür ve
onunla bizzat, perdesiz olarak görüşür. Sonra döner, evinden veya bağının damından
geniş pencereler açar, gökteki güneşe giden yollar yapar. Hakiki güneşin daimî ışığıyla
konuşur, böylece onunla minnettar bir şekilde sohbet edebilir, “Ey yeryüzünü ışığıyla
yaldızlayan ve bütün çiçeklerin yüzünü güldüren dünya güzeli ve göklerin nazlısı olan
nazenin güneş! Dünyayı aydınlattığın, yeryüzünü ısıttığın gibi benim küçük evimi,
bahçeciğimi de ısıttın, ışıklandırdın.” der. Halbuki ayna sahibi öteki adam böyle
diyemez. Onun aynasında, kayıt altındaki güneşin ışığı sınırlıdır, aynanın büyüklüğüne
göredir.
İşte Ezel ve Ebed Güneşi, Sultanı olan Ehad ve Samed Zât’ın tecellisi, insanın
mahiyetinde sonsuz mertebeleri içine alan iki suretle görünür:
Birincisi: Kalb aynasına uzanan Rabbanî bir bağ iledir. Herkes kabiliyetine, çeşitli
manevî mertebeleri kat etmesine ve Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarının tecellilerine
göre o Ezelî Güneş’in nuruna, sohbetine ve O’na münacâta az veya çok mazhar olur.
Cenâb-ı Hakk’ın bir insanda daha hâkim olan isim ve sıfatlarının gölgesindeki
velayetlerin dereceleri bu kısım tecelliden ileri gelir.
İkincisi: İnsan, kuşatıcı bir mahiyete sahip ve kâinat ağacının en nurlu meyvesi
olduğundan, bütün kâinatta cilveleri görünen Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerini ruhunun
aynasında birden gösterebilir. Bu yönüyle insanlığın mânen en büyük ferdine Cenâb-ı
Hak, Zât’ının ve güzel isimlerinin en yüce mertebedeki tecellileriyle görünür. Bu
görünme ve tecelli, Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) Mirac’ının sırrıdır
ki, onun velayeti, peygamberliğine başlangıç olur.
Velayet gölgelerden geçer, ikinci temsildeki ilk adama benzer. Peygamberlikte ise gölge
yoktur, o doğrudan doğruya Zât-ı Zülcelâl’in her şeyde ayrı ayrı görülen birlik
tecellisine bakar, ikinci temsildeki ikinci adama benzer. Mirac, Allah Resûlü’nün
(aleyhissalâtü vesselam) velayetinin en büyük kerameti ve en yüce mertebesi
olduğundan, peygamberlik mertebesine dönmüştür. Mirac’ın iç yüzü velayettir, çünkü
Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) halktan Hakk’a gitmiştir. Dış yüzü ise
peygamberliktir, çünkü Allah Resûlü, Hak’tan halka gelmiştir. Velayet, Cenâb-ı Hakk’a
yakınlık mertebelerinde manevî bir yolculuktur. Pek çok mertebeyi aşmayı ve biraz
zaman gerektirir. En büyük nur olan peygamberlik ise Cenâb-ı Hakk’ın kula yakınlığının
açığa çıkması sırrına bakar ki, onun için çok kısa bir an yeter. Bu sebeple hadiste,
Resûl-u Ekrem’in “bir anda dönüp geldiği” buyrulmuştur.
1447
1447 Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselam) Mirac’dan bir anda döndüğüne dair bkz. es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/272;
Kâdı İyâz, eş-Şifâ s. 166; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/409.
Şimdi dinleme makamında bulunan inkârcıya deriz ki: Madem bu kâinat gayet muntazam
bir memleket, gayet muhteşem bir şehir ve gayet süslü bir saray hükmündedir. Elbette

--- Sayfa 512 ---
onun bir Hâkim’i, bir Mâlik’i, bir Ustası vardır. Madem böyle haşmetli bir Mâlik-i
Zülcelâl, bir Hâkim-i Zülkemâl, bir Sâni-i Zülcemâl var. Ve madem bütün o âleme,
memlekete, şehre, saraya alâka gösteren, latife ve duygularıyla kâinatın bütünüyle
münasebetli, nazarı kuşatıcı insan var; elbette o muhteşem Yaratıcının, nazarı engin ve
şuuru kâinatın tamamıyla alâkadar olan insanla yüce, en üst mertebede bir münasebeti
bulunacaktır ve ona kutsî bir hitabı, yüksek bir teveccühü olacaktır.
Hem madem Hazreti Âdem’den (aleyhisselam) bugüne kadar şu münasebete mazhar
olanların içinde bunu en yüce mertebede; eserlerinin şahitliğiyle, yani yeryüzünün
yarısını ve insanlığın beşte birini hükmü altına almasıyla ve kâinatın manevî suretini
değiştirip aydınlatmasıyla Muhammed-i Arabî (sallallâhu aleyhi ve sellem)
göstermiştir. Öyleyse o münasebetin en yüce mertebesi olan Mirac, ona çok lâyıktır ve
çok yakışır.
İkinci Esas
Mirac’ın hakikati nedir?
Cevap: Resûl-u Ekrem’i n (aleyhissalâtü vesselam) bizzat kemâl mertebelerindeki
manevî yolculuğundan ibarettir. Yani Cenâb-ı Hak, mahlûkatın düzeninde tecelli
ettirdiği ayrı ayrı isim ve unvanlarıyla rubûbiyet saltanatında teşkil ettiği idare ve
yaratma dairelerinde.. ve o dairelerde birer rubûbiyet arşına ve idare merkezine zemin
olan gök tabakalarında görünen eserlerini o has kuluna birer birer göstermiştir. Böylece
kulunu hem bütün insanî kemâl vasıflarına sahip, hem bütün ilahî tecellilere mazhar,
hem de âlemin bütün tabakalarının nezaretçisi, rubûbiyet saltanatının bir ilancısı,
rızasının tebliğcisi ve kâinatın tılsımının kâşifi yapmak için Burak’a bindirmiş, ona
şimşek gibi gökleri seyrettirip mertebeleri kat ettirmiştir. Ay gibi menzilden menzile,
daireden daireye rubûbiyetine şahit kılıp o dairelerin semâsında makamları bulunan ve
kardeşleri olan peygamberleri birer birer göstererek onu ta Kâb-ı Kavseyn makamına
çıkarmış, Zât’ıyla konuşmaya ve cemâlini görmeye ehadiyetiyle mazhar kılmıştır.
1448
1448 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-beyân 15/6; el-Makdîsî, el-Ehadîsü’l-Muhtâra 6/258-259; İbni Kesîr, el-Bidâye 3/109-
118.
Şu yüksek hakikate iki temsilin dürbünü ile bakılabilir.
Birinci Temsil
Yirmi Dördüncü Söz’de izah edildiği gibi, nasıl ki bir padişahın hükümetinin
dairelerinde ayrı ayrı unvanları, emri altındakiler arasında başka başka nam ve vasıfları
ve saltanatının mertebelerinde çeşit çeşit isimleri, alâmetleri vardır. Mesela adliye
dairesinde adaletli bir hâkim, mülkiyede sultan, askeriyede başkumandan, ilmiye
1449
sınıfına göre ise halifedir... Onun her bir dairede isim ve unvanları, manevî tahtı
hükmünde birer makamı ve koltuğu bulunur. O padişah, saltanatının dairelerinde ve
hükümetinin kademelerinde binlerce isme ve unvana sahip olabilir. Onun birbiri içinde

--- Sayfa 513 ---
binlerce saltanat tahtı bulunabilir. O hâkim, hükümetinin her bir dairesinde âdeta
manevî şahsiyetiyle ve hususi irtibatıyla, telefonuyla mevcuttur; hazır bulunur ve her
şeyi bilir. Kanunuyla, nizamıyla, temsilcileriyle her tabakada görünür, her şeyi görür.
Ve emri altındakileri her mertebede hükmüyle, ilmiyle, kuvvetiyle perde arkasından
idare eder, onlara bakar. Her dairenin farklı bir merkezi, bir menzili vardır. Hükümleri
birbirinden ayrı, tabakaları başkadır. İşte böyle bir sultan, istediği kimseyi bütün o
dairelerde dolaştırıp her daireye has ve padişahlığına yakışır saltanatını, hükmünü icra
eden emirlerini ona gösterir, onu daireden daireye, tabakadan tabakaya gezdirip
huzuruna kadar getirir. Sonra bütün o dairelerle alâkalı bazı umumi emirlerini kendisine
bildirir ve o zâtı geri gönderir.
1449 Şeriat ve fıkıh meseleleriyle uğraşan âlimler sınıfı.
İşte bu misaldeki gibi, Ezel ve Ebed Sultanı olan Âlemlerin Rabbinin de rubûbiyetinin
mertebelerinde ayrı ayrı, fakat birbirine bakan icraatı, sıfat ve unvanları vardır.
Ulûhiyetinin dairelerinde başka başka, fakat birbiri içinde görünen isim ve nişanları
bulunur. Haşmetli icraatında ayrı ayrı, fakat birbirine benzer cilveleri görülür.
Kudretinin işleyişinde farklı, fakat birbirini hissettiren, hatırlatan unvanları mevcuttur.
Sıfatlarının tecellileri değişik, fakat birbirini gösterecek mukaddes bir şekilde ortaya
çıkar. Fiillerinin cilvelerinde çeşit çeşit fakat birbirini tamamlayan tasarrufları ve
rengârenk sanatında, eserlerinde türlü türlü fakat birbirine bakan haşmetli icraatı,
terbiye ediciliği görünür.
İşte şu büyük sırdan dolayı Cenâb-ı Hak kâinatı hayret verici, harika bir şekilde düzene
koymuştur. En küçük varlık tabakasındaki zerrelerden göklere ve göklerin birinci
katından ta arş-ı âzama kadar üst üste tabakalar vardır.
Göğün her katı ayrı bir âlemin damı, rubûbiyet için birer arş ve ilahî tasarruflar için
birer merkez hükmündedir. Gerçi o daire ve tabakalarda Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyeti,
yani birliğinin her bir varlıkta tek tek görünmesi itibarı ile bütün isimleri bulunabilir ve
bütün sıfatları tecelli eder. Fakat nasıl ki adliyede âdil hâkim unvanı asıldır ve
üstündür; diğer unvanlar orada onun emrine bakar, ona tâbidir. Aynen öyle de, her bir
varlık tabakasında ve göğün her katında Allah’ın bir ismi, bir sıfatı hâkimdir, diğerleri
orada onun gölgesindedir. Mesela, Kadir ismine mazhar olan Hazreti İsa (aleyhisselam)
göğün hangi katında Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) ile görüştüyse, işte o dairede
Cenâb-ı Hak, Kadir ismiyle bizzat tecelli eder. Mesela, Hazreti Musa’nın
(aleyhisselam) makamı olan gök dairesinde en çok hükmünü gösteren, Hazreti Musa’nın
(aleyhisselam) mazhar bulunduğu “Mütekellim” ismidir ve bunun gibi...
İşte İsm-i Âzam’a mazhar,
1450 nübüvveti umumi
1451 ve Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerinin
tecellilerine erişmiş
1452 Zât- Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) elbette bütün rubûbiyet
daireleriyle alâkalıdır ve o dairelerde makam sahibi olan peygamberlerle görüşmek,

--- Sayfa 514 ---
bütün tabakalardan geçmek, elbette Mirac hakikatini gerektiriyor.
1450 Bkz. Ebû Dâvûd, vitr 8; Tirmizî, deavât 64; İbni Mâce, duâ 9; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/461.
1451 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/107; Sebe’ sûresi, 34/27; Saf sûresi, 61/9; Buhârî, teyemmüm 1, salât 56; Müslim, mesacid
3; Nesâî, gusül 26; Dârimî, salât 111.
1452 Bkz. Kadı İyaz, eş-Şifâ 1/235-246.
İkinci Temsil
Nasıl ki bir sultanın unvanlarından olan “başkumandan” unvanının, askeriyenin en üst ve
en geniş dairesinden onbaşı rütbesi gibi küçük ve hususi bir daireye kadar her makamda
bir tezahürü, bir cilvesi vardır. Mesela bir asker, o başkumandanlık unvanının
tecellisini onbaşının şahsında görür, ona bakar, ondan emir alır. O asker onbaşı
olduğunda çavuş dairesindeki kumandanlık cilvesi gözüne çarpar, ona bakar. Sonra
çavuş olsa, o vakit kumandanlık unvanının cilvesini teğmen rütbesinde görür, zira o
makamda da başkumandana ait bir iskemle bulunur. Ve bunun gibi; yüzbaşı, binbaşı,
general, mareşal dairelerinin her birinde, dairelerin büyüklüğü ölçüsünde o
kumandanlık unvanını görür.
Şimdi başkumandan, bir askere bütün askerî dairelerle alâkalı bir vazife vermek, onu
bir müfettiş gibi her daireyi görüp hepsi tarafından görüleceği bir makama çıkarmak
istese; elbette o askeri, onbaşı dairesinden ta kendi büyük dairesine kadar her tabakayı
görmesi ve görülmesi için birer birer gezdirecektir. Sonra huzuruna kabul edip
sohbetiyle şereflendirecek, nişan ve fermanlarla iltifatta bulunarak geldiği yere bir anda
gönderecektir. Ancak temsilde şu noktayı nazara almak lâzım: Padişah eğer aciz değilse
-görünüşte olduğu gibi, manevî yönden de iktidar sahibiyse- general, mareşal, teğmen
gibi şahısları vekil yapmaz, her yerde bizzat bulunur. Bazı perdeler altında ve makam
sahibi şahısların arkasında olsa da emri doğrudan doğruya o verir. Kâmil birer veli
olan bazı padişahların birçok dairede icraatlarını farklı şahıslar suretinde yerine
getirdikleri rivayet edilir. Temsil ile baktığımız şu hakikatte ise her bir dairedeki emir
ve hüküm, kendisinde acz olmadığından, doğrudan doğruya, bizzat başkumandandan
geliyor. Her şey onun emri, iradesi ve kuvvetiyledir.
İşte şu temsildeki gibi, yerlerin ve göklerin Hâkim’inin,
1453ﯾَﻜُﻮنُ
فَ ﻛُﻦْ buyruğuna mâlik ve
mutlak emir sahibi olan Ezel ve Ebed Sultanı’nın varlık tabakalarında tam bir itaat ve
intizamla yerine getirilen emirleri ve kumandanlığının icraatı görülüyor. Hem
zerrelerden gezegenlere, sineklerden göklere kadar bütün varlık tabakalarında ve
türlerinde küçük-büyük, cüzî-küllî âlemleri ve toplulukları ayrı ayrı, fakat birbirine
bakan bir tarzda idare eden birer rubûbiyet ve hâkimiyet dairesi görünüyor. Şimdi
kâinattaki en yüce maksatları, en büyük neticeleri anlayacak bir zât, bütün tabakaların
ayrı ayrı kulluk vazifelerini görüp Zât-ı Kibriyâ’nın rubûbiyet saltanatını, hâkimiyetinin
haşmetini seyrederek O’nun rızasının ne olduğunu bilmek ve saltanatını ilan etmek için
elbette o tabaka ve dairelere yolculuk yapacaktır. O’nun büyük dairesinin unvanı olan

--- Sayfa 515 ---
Arş-ı Âzam’ına ve Kâb-ı Kavseyn’e –yani imkân
1454 ve vücub
1455 arasında Kâb-ı Kavseyn
ile işaret edilen makama– girecek ve Celîl-i Zülcemâl Zât ile görüşecektir ki, işte bu,
Mirac’ın hakikatidir. Her insan aklıyla hayal süratinde seyahat ettiği gibi.. her veli
kalbiyle şimşek hızında dolaştığı gibi.. nuranî birer varlık olan her melek ruh
çabukluğunda Arş’tan yeryüzüne, yeryüzünden Arş’a mesafeleri kat ettiği gibi..
1456 cennet
ehli olan insanların, haşirden beş yüz senelik mesafedeki cennete Burak süratinde
çıkmaları gibi..
1457 nur ve nur kabiliyetindeki evliyanın kalblerinden daha latif, ölülerin
ruhlarından ve meleklerden daha hafif, yıldız gibi nuranî ve misalî bedenlerden daha
zarif olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yüksek, pak ruhuyla beraber,
elbette, sayısız vazifelerini gördüğü ve kabiliyetlerinin mahzeni olan mübarek cismi de
Arş’a kadar gidecektir.
1453 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” ( Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40 …)
1454 İmkân: Varlığı ve yokluğu da mümkün, birbirine eşit olmak. Var olmak için başkasına muhtaç bulunmak.
1455 Vücub: Varlığı zorunlu ve kendinden olma.
1456 Bkz. Meâric sûresi, 70/4.
1457 Hadiste, Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam) “Cehennemin üzerine kurulan Sırat’tan ameline göre kiminin şimşek
süratinde, kiminin rüzgâr süratinde, kiminin kuş gibi hızlı, kiminin doludizgin at süratinde, kiminin koşarak, kiminin de
yürüyerek geçeceğini” buyurmuştur. (Tirmizî, tefsîru’l-Kur’an 19; Dârimî, rikak 89; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
Kebîr 9/356).
Şimdi dinleme makamındaki inkârcıya bakıyoruz. Onun kalbinden, “Ben Allah’ı
tanımıyorum, Peygamber’i bilmiyorum, Mirac’a nasıl inanacağım?” diyeceği akla
geliyor.
Cevap olarak deriz ki: Madem şu kâinat ve mevcudat var ve onlarda bir icraat, bir
yaratma faaliyeti görülüyor. Hem madem muntazam bir iş, failsiz olmaz. Mânidar bir
kitap, kâtipsiz olmaz. Sanatlı bir nakış, nakkaşsız olmaz. Elbette şu kâinatı dolduran
hikmetli icraatın da bir faili ve yeryüzünde her mevsim tazelenen hayret verici
nakışların, mânidar birer mektup olan varlıkların da bir kâtibi, bir nakkaşı vardır. Hem
madem bir işte iki hâkimin bulunması o işin intizamını bozar. Ve madem bir sineğin
kanadından ta göğün kandillerine kadar âlemde mükemmel bir düzen var. Öyleyse o
Hâkim birdir. Yoksa varlıklar sayısınca ilahın bulunması lâzım gelir. Çünkü her şeydeki
sanat ve hikmet o derece hayret vericidir ki, o şeyin Yaratıcısının, her şeye gücü yeten,
her işi bilen bir Kadir-i Mutlak olması gerekir. O sayısız ilahlar hem birbirine zıt hem
benzer olacaktır; o halde ise şu hayret verici intizamın bozulmaması yüz bin defa
imkânsızdır, akıl dışıdır.
Hem madem, şu varlık tabakalarının bir ordudan bin defa daha muntazam şekilde, tek
bir emirle hareket ettiği açıkça görünüyor. Yıldızların, güneşin ve ayın düzenli
hareketlerinden tut, ta badem çiçeklerine kadar her bir varlık türü Kadîr-i Ezelî’nin
kendisine verdiği nişanları, formaları, güzel elbiseleri ve belirlediği hareketleri, bir

--- Sayfa 516 ---
ordudan bin defa daha muntazam, mükemmel bir şekilde gösteriyor. Öyleyse şu kâinatın,
gayb perdesi arkasında -yarattıkları O’nun emrine bakan ve kendisine itaat eden- bir
Hâkim-i Mutlak’ı vardır.
Hem madem o Hâkim, bütün hikmetli icraatının şahitliğiyle ve gösterdiği muhteşem
eserlerle bir Sultan-ı Zülcelâl’dir.
Hem ihsanlarıyla çok merhamet sahibi bir Rab’dir; sergilediği güzel sanatlarıyla,
sanatını itinayla gözeten ve çok seven bir Sâni’dir.
Hem gösterdiği nakışlar ve merak uyandıran sanatlarıyla, şuurlu varlıkların takdir
nazarlarını eserlerine çekmek isteyen, sonsuz hikmet sahibi bir Hâlık’tır.
Hem O’nun; âlemin yaratılışında gösterdiği, akılları hayrette bırakan nakışlarının ne
demek olduğunu ve varlıkların nereden gelip nereye gideceğini, rubûbiyetinin
hikmetiyle şuur sahiplerine bildirmek istediği anlaşılıyor. Elbette sonsuz hikmet sahibi
Hâkim ve sonsuz ilim sahibi Sâni, rubûbiyetini göstermek ister.
Hem madem gösterdiği bu kadar lütuf ve merhamet eseri ve sanat harikaları ile kendini
şuur sahiplerine tanıtmak ve sevdirmek ister. Elbette arzularını ve rızasına ulaştıracak
şeylerin ne olduğunu o şuurlu varlıklara bir elçi vasıtasıyla bildirecektir.
Öyleyse şuur sahiplerinden birini tayin edip onunla rubûbiyetini ilan edecektir. Sevdiği
sanatlarını göstermek için bir elçiyi yüce huzuruna yakınlıkla şereflendirip bu işe vasıta
kılacaktır. Yüce maksatlarını şuur sahiplerine bildirmesi ve kemâl vasıflarını
göstermesi için bir zâtı yol gösterici yapacaktır. Şu kâinata koyduğu tılsımın ve
varlıklarda gizlediği rubûbiyet sırrının mânâsız kalmaması için herhalde bir rehber
tayin edecektir. Gösterdiği ve nazarlara sunduğu sanat güzelliklerinin faydasız ve abes
olmaması için onlardaki maksatları ders verecek bir kılavuz vazifelendirecektir. Ve
rızasına ulaştıran şeylerin ne olduğunu şuur sahiplerine tebliğ etmesi için bir zâtı bütün
şuurlu varlıkların üstünde bir makama çıkaracak ve rızasını ona bildirecek, onunla
haber verecektir.
Madem hakikat ve hikmet böyle gerektiriyor ve şu vazifelere en lâyık zât Hazreti
Muhammed’dir (aleyhissalâtü vesselam). Çünkü bu vazifeleri en mükemmel şekilde
bilfiil o yapmıştır. Onun eseri olan İslam âlemi ve gösterdiği İslamiyet nuru, buna adil
ve dosdoğru birer şahittir. Öyleyse o zâtın bütün kâinatın üstüne çıkıp, bütün varlık
tabakalarından geçip öyle bir makama yükselmesi lâzımdır ki, bütün mahlûkatın Hâlık’ı
ile, hepsi adına, doğrudan doğruya, yüce, küllî bir sohbet etsin. İşte Mirac bu hakikati
bildiriyor.
Kısacası: Madem Allah şu koca kâinatı zikredilen maksatlar gibi çok büyük gayeler için
bu şekilde yaratmış, düzene koymuş ve süslemiştir. Hem madem varlıklar içinde, şu
kuşatıcı rubûbiyeti bütün incelikleriyle, şu büyük ulûhiyet saltanatını bütün

--- Sayfa 517 ---
hakikatleriyle sadece insan görebilir. Elbette o Hâkim-i Mutlak, insan ile konuşacak ve
ona isteklerini bildirecektir. Madem her insan mahiyetinin sınırlarından ve bayağı
arzularından sıyrılıp en yüksek, küllî makama çıkamıyor. O Hâkim’in küllî hitabına
bizzat muhatap olamıyor. Elbette o vazife, insanlar içinde bazı hususi fertlere
verilecektir ki, iki yönlü bir münasebeti bulunsun: Hem insan olmalı ki, insanlara
rehberlik etsin; hem ruhen gayet yüksek olmalı ki, doğrudan doğruya o hitaba erişsin.
Şimdi madem insanlar içinde, şu kâinatın Sâni’inin maksatlarını en mükemmel şekilde
bildiren, kâinatın tılsımını keşfeden, yaratılışın muammasını çözen ve rubûbiyet
saltanatının güzelliklerini kusursuzca ilan eden, Hazreti Muhammed’dir (aleyhissalâtü
vesselam). Elbette bütün insanlar içinde onun öyle bir manevî yolculuğu olacaktır ki,
bu, cismani âlemde seyahat suretinde bir Mirac’dır. O zât, “Yetmiş bin perde”
1458 diye
tabir
edilen, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin berzahını aşıp, sıfat ve icraatının
tecellilerinden geçip varlık tabakalarının sonuna kadar mertebeleri kat edecektir. İşte
Mirac budur.
1458 Arada yetmiş bine yakın perde olduğuna dair bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/520; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat
6/278, 8/382. Ayrıca bu perdeler olmasa Cenâb-ı Hakk’ın azametinden her şeyin mahvolacağına dair bkz. Müslim,
îmân 293; İbni Mâce, mukaddime 13.
Ey bizi dinleyen inkârcı! Yine farz edelim ki, sen kalbinden şöyle diyorsun: “Nasıl
inanayım, insana her şeyden daha yakın bir Rab ile binlerce sene mesafeyi aşıp yetmiş
bin perdeyi geçtikten sonra görüşmek ne demektir?”
Biz de deriz ki: Cenâb-ı Hak her şeye her şeyden, o şeyin kendisinden bile daha
yakındır.
1459 Fakat her şey, O’ndan sonsuz uzaktır.
1460 Nasıl ki güneşin şuuru ve konuşma
kabiliyeti olsa, elindeki ayna vasıtasıyla seninle konuşabilir. Sende istediği gibi tasarruf
eder. Belki sana, ayna misali gözbebeğinden daha yakın olduğu halde, sen ondan dört
bin sene kadar uzaksın, hiçbir şekilde ona yaklaşamazsın. Eğer yükselsen, ay makamına
gelip onunla doğrudan doğruya görüşme noktasına çıksan, yalnız bir tür ayna olabilirsin.
Aynen öyle de, Ezel ve Ebed Güneşi Zât-ı Zülcelâl her şeye her şeyden daha yakın
olduğu halde her şey O’ndan sonsuz uzaktır. Ancak bütün varlık tabakalarını kat edip,
sınırlı mahiyetinden sıyrılıp, külliyet mertebelerinde gide gide binlerce perdeden
geçerek bütün varlıkları kuşatan bir ismine yanaşır ve bundan daha ileride pek çok
mertebeyi aşarsan, O’na bir tür yakınlıkla şereflenirsin.
1459 Bkz. Kaf sûresi, 50/16; Vâkıa sûresi, 56/85.
1460 Bkz. En’âm sûresi, 6/103.
Hem mesela bir asker, başkumandanının manevî şahsiyetinden çok uzaktır. O asker,
kumandanına onbaşısında gördüğü küçük bir numune ile gayet uzak bir mesafeden, pek
çok manevî perde arkasından bakar. Onun manevî şahsiyetine gerçekten yakın olmak
için ise teğmenlik, yüzbaşılık, binbaşılık gibi birçok küllî mertebeden geçmesi gerekir.
Halbuki başkumandan, emriyle, kanunuyla, bakışıyla, hükmüyle, ilmiyle ve –görünüşte

--- Sayfa 518 ---
olduğu gibi mânen de kumandan ise– bizzat o askerin yanında bulunur, onu görür. Bu
hakikat On Altıncı Söz’de kesin bir şekilde ispat edildiğinden, onunla yetinerek burada
kısa kesiyoruz.
E y inkârcı, bu kez de kalbinden mesela şöyle dersin: “Ben göğün tabakalarını inkâr
ediyorum, meleklere inanmıyorum. Göklerde birinin gezmesine, meleklerle görüşmesine
nasıl inanayım?”
Evet, senin gibi aklı gözüne inmiş, gözüne perde çekilmiş insanlara laf anlatmak ve bir
şey ispatlamak elbette zordur. Fakat hakikat o kadar parlaktır ki, onu körler bile
görebildiği için biz de deriz ki: Muazzam uzay boşluğu, ittifakla sabittir ki, “esir”
maddesi ile doludur. Işık, elektrik, sıcaklık gibi akıcı ve latif şeyler, uzay boşluğunu
dolduran bir maddenin varlığına delildir. Meyveler bir ağacı, çiçekler çimenliği,
sümbüller tarlaları, balıklar denizi açıkça gösterdiği gibi, yıldızlar da zorunlu olarak
kendi kaynaklarının, tarlalarının, denizlerinin, çimenliklerinin varlığını aklın gözüne
sokuyorlar. Madem şu yüce âlemde çeşitli tabakalar var, değişik vaziyetlerde farklı
hükümler görünüyor. Öyleyse o hükümlerin kaynağı olan göklerin tabakaları da
birbirinden farklıdır. İnsanda nasıl ki cisimden başka akıl, kalb, ruh, hayal, hafıza gibi
manevî latifeler de var. Elbette insanın büyük bir misali olan âlemde ve insan
meyvesinin ağacı olan kâinatta da cismani âlemden başka âlemler bulunur. Ve
yeryüzünden cennete kadar her âlemin birer göğü vardır.
Melekler için ise deriz ki: En kıymetli ve nuranî şeyler olan hayat ve şuur, gezegenler
içinde orta büyüklükteki, yıldızlar arasında ise küçük, maddî ve karanlık olan dünyada
sınırsızca bulunur. Elbette karanlık bir ev hükmündeki şu yeryüzüne nispeten süslenmiş
köşkler, mükemmel saraylar gibi olan yıldızlar ve yıldızların denizi olan gökler; şuur
sahibi, canlı, sayısız ve farklı cinslerden meleklerin, ruhanilerin meskenidir. İşârâtü’l
İ’caz adlı tefsirimde,
1461ﺳَﻤٰﻮَاتٍ ﺳَـﺒْﻊَ اھُﻦﱠ
ﻓَﺴَـﻮﱠ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ إِﻟَﻰ ى
اﺳْﺘَﻮٰۤ ﺛُﻢﱠ ayetinde buyrulan, göklerin
hem varlığını hem de pek çok tabakadan oluştuğunu, Yirmi Dokuzuncu Söz’de ise
meleklerin varlığını iki kere iki dört eder derecesinde bir kesinlikle ispatladığımızdan,
onlarla yetinerek burada kısa kesiyoruz.
1461 “Sonra iradesi yukarıya yönelip orayı da yedi gök halinde sağlamca nizama koydu.” (Bakara sûresi, 2/29)
Sözün Özü: Esir maddesinden yapılmış, elektrik, ışık, sıcaklık, çekim kuvveti gibi
akıcı ve latif şeylerin meskeni ve hadisteki
1462وفٌ
ﻣَﻜْﻒُ ﻣَﻮْجٌ اَﻟﺴﱠﻤَـﺎءُ işaretiyle gezegenlerin
ve yıldızların hareketlerine müsait olan Samanyolu adlı yıldız kümesinden en yakın
gezegene kadar çeşitli vaziyet ve mahiyetlerde yedi tabaka vardır. Her tabakada
yeryüzünden berzah âlemine, misâl âlemine, ahirete kadar birer âlemin damı hükmünde
birer gök bulunur. Bu, hikmetin ve aklın gereğidir.
1462 “Sema, dalgaları karar kılmış bir denizdir.” Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (57) 1; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/370;
et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/15.
Ey dinsiz inkârcı! Hem mesela diyebilirsin ki: “Bin zorlukla ve uçak vasıtasıyla ancak

--- Sayfa 519 ---
bir iki kilometre yukarıya çıkılabilir. Bir insan nasıl cismiyle binlerce senelik mesafeyi
birkaç dakikada kat eder, gider gelir?”
Biz de deriz ki: İlminize göre, yerküre gibi ağır bir cisim, senelik hareketiyle bir
dakikada yaklaşık yüz seksen sekiz saatlik mesafe alır. Yaklaşık yirmi beş bin senelik
mesafeyi bir senede kat eder. Acaba, şu muntazam hareketleri ona yaptıran ve onu bir
sapan taşı gibi döndüren bir Kadîr-i Zülcelâl, bir insanı arşa yükseltemez mi? Rabbanî
bir kanun olan güneşin çekimi ile etrafındaki pek ağır yerküreyi mevlevî gibi döndüren
bir hikmet, Rahmet-i Rahman’ın cazibesi ve Ezelî Güneş’in aşkının çekimiyle bir insanı
cismen, o Rahman’ın Arşına şimşek gibi çıkaramaz mı?
Bu kez de, “Haydi, diyelim çıkabilir. Peki, niçin çıkmış? Ne lüzumu var? Veliler gibi
ruhu ve kalbi ile gitse yetmez miydi?” diyebilirsin.
Biz de deriz ki: Madem Sâni-i Zülcelâl, mülk ve melekût âlemlerindeki hayret verici
ayetlerini, delillerini sergilemek, şu âlemin tezgâh ve kaynaklarını seyrettirmek ve
insanın amellerinin ahiretteki neticelerini göstermek istemiş. Elbette Mirac’a çıkan
zâtın, görünen âlemin anahtarı hükmündeki gözünü ve işitilen âlemdeki ayetleri duyan
kulağını da Arş’a kadar beraber götürmesi lâzım gelir. Ruhunun sayısız vazifesine
merkez olan uzuv ve kabiliyetlerinin makinesi hükmündeki mübarek cismini de Arş’a
kadar çıkarması aklın ve hikmetin gereğidir. Nasıl ki, cennette ilahî hikmet cismi ruha
arkadaş edecektir. Çünkü beden, pek çok kulluk vazifesine, sonsuz lezzet ve eleme
medardır. Elbette o mübarek beden, Mirac’da da ruha arkadaş olacaktır. Madem
cennete ruh ile beden beraber gider. Elbette Cennetü’l-Me’va’nın gövdesi olan
Sidretü’l-Münteha’ya yükselen
1463 Zât-ı Ahmediye’ye (aleyhissalâtü vesselam) mübarek
bedeninin eşlik etmesi hikmetin ta kendisidir.
1463 Bkz. Necm sûresi, 53/14.
Yine farz edelim ki, şöyle diyebilirsin: “Binlerce sene mesafeyi birkaç dakikada aşmak
akla sığmaz, imkânsızdır.”
Biz de deriz ki: Sâni-i Zülcelâl’in sanatında hareketler sonsuz çeşitliliktedir. Mesela
sesin hızıyla ışığın, elektriğin, ruhun ve hayalin hızlarının ne kadar farklı olduğu
mâlum... Gezegenlerin de hareketleri ilmen o kadar çeşitlidir ki, aklı hayrette bırakır.
Acaba latif cismi, yükselişte süratli olan yüce ruhuna uymuş o zâtın, ruh süratinde
hareketi nasıl akıl dışı görünür? Hem on dakika uyusan bazen olur ki, bir sene geçirmiş
gibi bir hale maruz kalırsın. Hatta insanın bir dakikada gördüğü rüyada işittiği sözler,
söylediği kelimeler toplansa, uyanıkken geçen bir güne, belki daha fazla zamana denk
gelir. Demek ki, belli bir zaman dilimi iki şahsa göre farklıdır; biri için bir gün, diğeri
için bir sene hükmüne geçebilir.
Şu mânâya bir temsille bak: İnsanın hareketinin, güllenin hareketinin, sesin, ışığın,
elektriğin, ruhun ve hayalin hareketlerinin hızına ölçek olacak bir saat farz edelim. O

--- Sayfa 520 ---
saatte on iğne bulunsun. İğnelerden biri saatleri göstersin. Biri, ondan altmış defa daha
geniş bir dairede dakikaları saysın. Bir başkası, altmış defa daha geniş bir daire içinde
saniyeleri; biri, yine altmış defa daha geniş bir dairede saliseleri göstersin. Bunun gibi,
ötekiler de sırasıyla bir sonrakinin altmışta biri olan râbiaları, hâmiseleri, sâdise,
sâbia, sâmine, tâsia ve aşireleri saysın. Böylece gayet muntazam, büyük bir dairede
birer ibre farz edelim. Sözgelimi, saati sayan ibrenin dairesi küçük saatimiz kadarsa,
herhalde aşireleri sayan ibrenin dairesi yeryüzünün bir senede çizdiği daire kadar, belki
daha büyük olacaktır.
Şimdi iki şahıs farz edelim. Biri, saati sayan ibreye binmiş gibi, etrafını o ibrenin
hareketlerine göre seyretsin. Diğeri ise aşireleri sayan ibreye binmiş olsun. Bu iki
şahsın belli bir zaman diliminde gördükleri şeyler arasındaki fark, küçük saatimizin
yeryüzünün bir senede çizdiği dairenin büyüklüğüne nispeti gibidir, aralarında çok fark
vardır. İşte zaman, hareketlerin bir rengi yahut bir şeridi hükmünde olduğundan,
hareketlerde geçerli bir hüküm, zamanda da geçerlidir. İşte bir saatte gördüklerimiz,
saatin saati sayan ibresine binen şahsın gördükleri kadar ve gerçek süresi de aynı
olduğu halde, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) aşire ibresine binen şahıs gibi,
aynı sürede, o belli saatte Cenâb-ı Hakk’ın yardımıyla Burak’a biner, şimşek gibi bütün
mümkinat dairesini kat edip, mülk ve melekût âlemlerindeki harikulâdelikleri görüp
vücub dairesine çıkar, O’nun sohbetiyle şereflenip cemâlini görmeye mazhar olur,
fermanı alıp vazifesine dönebilir ve dönmüştür.
Yine mesela diyebilirsin ki: “Evet olabilir, mümkündür. Fakat mümkün olan her şey
gerçekleşmiyor. Bu hadisenin bir benzeri var mı ki kabul edilsin? Emsali olmayan bir
şeyin, yalnız mümkün diye gerçekleştiğine nasıl hükmedilebilir?”
Cevaben deriz ki: Bu hadisenin benzerleri o kadar çoktur ki, saymakla bitmez. Mesela
her nazar sahibi, gözüyle yerden ta Neptün gezegenine kadar bir saniyede çıkar.
Her ilim sahibi, aklıyla astronominin kanunlarına binip en uzak yıldızlara bir dakikada
gider.
Her mümin, fikrini namazın fiillerine ve rükûnlarına bindirip bir tür Mirac ile kâinatı
arkasına alır, ilahî huzura kadar çıkar.
Her kalb sahibi ve kâmil veli, seyr u sülûk ile arştan, Cenâb-ı Hakk’ın isim ve
sıfatlarının dairesinden kırk günde geçebilir. Hatta Şeyh Geylanî, İmam Rabbânî gibi
bazı zâtların, dosdoğru şekilde haber verdikleri üzere, ruhen arşa kadar bir dakikada
yükseldikleri olmuştur.
Hem nuranî bedenlere sahip melekler arştan yere, yeryüzünden arşa kısa bir zamanda
gidip gelirler.
1464
1464 “O vakit sen müminlere: ‘Rabbinizin, indirdiği üç bin melek ile size imdat göndermesi yetmez mi?’ diyordun.” (Âl-i
İmran sûresi, 3/124); “Biz o melekleri ancak hikmet gereğince göndeririz.” (Hicr sûresi, 15/8); “O gece Rablerinin

--- Sayfa 521 ---
izniyle Ruh ve melekler, her türlü iş için iner de iner...” (Kadir sûresi, 97/4).
Hem cennet ehli, mahşer meydanından cennet bağlarına kısa bir zamanda yükselir.
1465
1465 Bu mânâdaki bir hadiste İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselam): “Cehennemin üzerine kurulan Sırat’tan
ameline göre kiminin şimşek süratinde, kiminin rüzgâr süratinde, kiminin kuş gibi hızlı, kiminin doludizgin at süratinde,
kiminin koşarak, kiminin de yürüyerek geçeceğini” buyurmuştur. (Tirmizî, tefsîru’l-Kur’an 19; Dârimî, rikak 89; el-
Hâkim, el-Müstedrek 4/542; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 9/356)
Elbette bu kadar örnek gösteriyor ki: Bütün evliyanın sultanı, müminlerin imamı, cennet
ehlinin reisi ve meleklerin makbulü olan Zât-ı Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselam)
seyr u sülûkuna vesile bir Mirac’ın varlığı ve bunun, o zâtın makamına münasip surette
olması hikmetin ta kendisidir, akla gayet uygundur ve şüphesiz gerçekleşmiştir.
Üçüncü Esas
Mirac’ın hikmeti nedir?
Cevap: Mirac’ın hikmeti o kadar yüksektir ki, insanın fikri ona ulaşamıyor. O kadar
derindir ki, ona yetişemiyor. O kadar ince ve latiftir ki, akıl onu kendi başına
göremiyor. Fakat bazı işaretlerle, o hikmetin hakikati bilinmese de varlığı bildirilebilir.
Şöyle ki:
Şu kâinatın Hâlık’ı, sayısız varlık tabakasında ve ayrı ayrı her varlıkta birliğinin nurunu
ve tecellisini göstermek için o tabakaların son noktasından vahdetin başlangıcına bir
bağ suretinde, Mirac ile, seçkin bir ferdi bütün varlıklar adına kendine muhatap kabul
etmiştir. Bütün şuur sahipleri namına ilahî maksatlarını ona anlatmış, onunla bildirmiş
ve onun nazarıyla, yarattığı varlıkların aynasında sanatının güzelliğini, rubûbiyetinin
mükemmelliğini seyretmiş, seyrettirmiştir. Hem âlemin Sâni’inin, eserlerinin
şahitliğiyle, sonsuz bir güzelliği ve kemâli vardır. Hem güzellik hem kemâl, ikisi de
bizzat sevilir. Öyleyse o güzellik ve kemâl sahibinin, kendi güzelliğine ve kemâline
sonsuz bir muhabbeti vardır. O sonsuz muhabbet, yarattığı sanatlı eserlerde pek çok
şekilde ortaya çıkar. O, benzersiz bir sanatla yarattığı varlıkları sever, çünkü o
varlıklarda kendi güzelliğini ve kemâlini görür. O varlıklar içinde en sevimli ve en
kıymetli, canlılardır. Canlılar içinde en sevimli ve kıymetli, şuur sahipleridir. Ve şuur
sahipleri içinde mahiyetinin kuşatıcılığı itibarı ile en çok sevilmeye lâyık olanlar,
insanlar arasındadır. İnsanların içinde de kabiliyetleri tamamen açığa çıkmış olan,
bütün sanatlı varlıklara yayılmış ve onlarda tecelli etmiş kemâlâtın numunelerini
gösteren fert, en sevimlidir.
İşte her şeyin Sâni’i, bütün varlıklarda görülen muhabbet tecellisinin her çeşidini bir
noktada, bir aynada görmek ve güzelliğinin bütün inceliklerini, ehadiyet sırrıyla
göstermek için yaratılış ağacından nurlu bir meyve derecesinde ve kalbi o ağacın esas
hakikatlerini içine alacak bir çekirdek hükmünde olan bir zâtı, başlangıçtaki çekirdekten
son nokta olan meyveye kadar birleştiren bir bağ hükmündeki Mirac ile huzuruna kabul
etmiştir. O ferdi kâinat namına sevdiğini bildirmek, cemâlini göstermekle

--- Sayfa 522 ---
şereflendirmek ve ondaki mukaddes hallerin başkalarına da geçmesini sağlamak için
onu kelâmıyla taltif edip fermanıyla vazifelendirmiştir. Mirac’ın hikmeti budur.
Şimdi bu yüce hikmete iki temsilin dürbünü ile bakacağız.
Birinci Temsil
O n Birinci Söz’deki temsilî hikâyede etraflıca anlatıldığı gibi: Nasıl ki şanlı bir
sultanın pek çok hazinesi ve o hazinelerde çok çeşitli cevherleri bulunsa… Benzersiz
sanatlarda çok mahareti ve sayısız, hayret verici, eşsiz ilimlerde marifeti, engin bilgisi
olsa... Her güzellik ve kemâl sahibinin kendi güzelliğini ve kemâlini görüp göstermek
istemesi sırrınca, elbette o sınırsız ilim sahibi sultan da bir sergi açmak ister ki, içine
eserlerini dizsin, saltanatının haşmetini, servetinin şaşaasını, sanatının harikalarını,
marifetinin benzersizliğini göstersin, insanların nazarına sunsun. Böylece manevî
güzelliğini ve kemâlini iki şekilde seyretsin.
Birincisi: Bizzat kendi, inceliklere aşina nazarıyla görsün.
İkincisi: Başkalarının nazarıyla baksın.
İşte şu hikmete binaen o sultan çok büyük, muhteşem, geniş bir saray yapmaya başlar.
Onu şahane bir surette dairelere, odalara ayırır. Türlü türlü nakışlarla, sanatının en
güzel, en hoş eserleriyle süsler. İlminin ve hikmetinin en ince örnekleriyle düzenler.
Mucizeli eserleriyle donatıp tamamladıktan sonra çeşit çeşit nimetlerin ve en leziz
yemeklerin bulunduğu sofralar kurar, her topluluğa lâyık birer sofra ayırır ve umumi bir
ziyafet hazırlar. Ardından o sultan, emri altındakilere kemâl vasıflarını göstermek için
onları seyre ve ziyafete çağırır. Sonra içlerinden birini yaver-i ekremi, yani en yüksek
memuru yapar, onu aşağıdaki tabaka ve odalardan yukarıya davet eder; üstteki
tabakalarda daireden daireye gezdirir. Benzersiz sanatının makinelerini, tezgâhlarını ve
aşağıdan gelen mahsullerin mahzenlerini göstere göstere onu hususi makamına kadar
getirir. Bütün kemâlâtının madeni olan mübarek zâtını göstermekle ve huzuruna almakla
onu şereflendirir. Sarayın hakikatlerini ve kendi kemâl vasıflarını ona bildirir. Onu
seyircilere rehber tayin eder, sonra da geri gönderir ki, sarayın sahibini, o sarayın
içindekilerle, nakışlarıyla, hayret verici şeyleriyle halka tarif etsin. Ve sarayın
nakışlarındaki sırları bildirip içindeki sanatların işaretlerini, derunundaki manzum
süslerin ve ölçülü nakışların ne olduğunu; saray sahibinin mükemmelliğini ve
hünerlerini nasıl gösterdiklerini o saraya girenlere öğretsin. Oraya girmenin âdâbını ve
seyrin merasimini bildirsin; o ilim ve icraat sahibi, görünmeyen sultanın rızası ve
arzuları dairesinde kabul merasimini tarif etsin.
Aynen öyle de, –
1466اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَﻞُ هِّٰوَﻟِﻞ– Ezel ve Ebed Sultanı olan Sâni-i Zülcelâl, sonsuz
kemâlâtını ve güzelliğini görmek ve göstermek istemiş ve şu âlem sarayını öyle bir
tarzda yapmıştır ki, her bir varlık, pek çok dille O’nun kemâl vasıflarını zikreder, pek
çok işaretle güzelliğini bildirir. O’nun güzel isimlerinin her birinde ne kadar gizli,

--- Sayfa 523 ---
manevî defineler ve her bir mukaddes sıfatında ne kadar saklı latifeler bulunduğunu, şu
kâinat bütün varlıklarıyla gösterir. Hem bunu öyle bir tarzda yapar ki, bütün ilimler,
bütün kanunlarıyla şu kâinat kitabını Hazreti Âdem zamanından beri okuyup
değerlendiriyor. Halbuki o kitabın, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine ve kemâl vasıflarına
dair ifade ettiği mânâların ve gösterdiği ayetlerin yüzde biri bile daha okunamamıştır.
İşte böyle bir âlem sarayını kendi manevî kemâlâtını ve güzelliğini görmek ve
göstermek için bir sergi hükmünde açan Celil-i Zülcemâl’in, Cemil-i Zülcelâl’in, Sâni-i
Zülkemâl’in hikmeti şunu gerektirir:
1466 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
Yeryüzündeki şuur sahibi varlıkların gözünde abes ve faydasız olmaması için o sarayın
ayetlerinin mânâsını bir kuluna bildirsin... O saraydaki hayret verici şeylerin kaynakları
ve neticelerinin mahzenleri olan yüce âlemlerde birini gezdirsin... Onu bütün âlemlerin
üstüne çıkarsın ve huzuruna yakınlıkla şereflendirsin... Ahiret âlemlerinde dolaştırsın ve
ona, bütün kullarına rehberlik, rubûbiyetinin saltanatına ilancılık, rızasını tebliğ ve
kâinat sarayındaki yaratılış kanunlarını tefsir etmek gibi pek çok vazife versin...
Mucizelerinin nişanlarıyla onun farklılığını, seçkinliğini göstersin... Kur’an gibi bir
ferman ile o şahsın, kendi has ve dosdoğru bir tercümanı olduğunu bildirsin…
İşte Mirac’ın pek çok hikmetinden birkaçını şu temsilin dürbünüyle örnek olarak
gösterdik. Diğerlerini de bunlara kıyaslayabilirsin...
İkinci Temsil
Mesela ilim sahibi bir zât, mucizevî bir kitap yazsa... Öyle bir kitap ki, her sayfasında
yüz kitap kadar hakikat, her satırında yüz sayfada izah edilecek ince mânâlar, her
kelimesinde yüz satırda anlatılacak hakikatler, her harfinde yüz kelimeyle tarif edilecek
nükteler bulunsa… O kitabın bütün mânâ ve hakikatleri, o mucize sahibi kâtibin manevî
kemâl vasıflarına baksa, işaret etse… O zât elbette öyle bitmez bir hazineyi kapalı
bırakıp abes hale getirmeyecek, o kitabı herhalde birilerine ders verecektir. Ta ki o
kıymetli kitap mânâsız kalıp beyhude olmasın. O zâtın gizli kemâl vasıfları ortaya çıkıp
manevî güzelliği görünsün. O da memnun olsun ve sıfatlarını, güzelliğini sevdirsin.
Hem o zât, o harika kitabı bütün mânâlarıyla, hakikatleriyle ders verecek birini, ilk
sayfasından sonuna kadar kitabın üstünden ders vere vere geçirecektir.
Aynen öyle de: Yarattığı her şeyi benzersiz sanatıyla nakış nakış işleyen Ezelî Zât,
kemâlâtını, güzelliğini ve isimlerinin hakikatlerini göstermek için şu kâinat kitabını öyle
bir tarzda yazmıştır ki, bütün varlıklar O’nun sonsuz kemâl vasıflarını, isim ve
sıfatlarını sayısız yönden bildirir, ifade eder. Elbette bir kitabın mânâsı bilinmezse
kıymeti hiçe iner. Bilhassa böyle her bir harfi binlerce mânâyı içeren bir kitabın kıymeti
hiç hükmüne inemez, indirilmez. Öyleyse o kitabı yazan, elbette onu bildirecek, her
toplumun kabiliyetine, bünyesine göre bir kısmını anlattıracaktır. Hem tamamını en

--- Sayfa 524 ---
geniş nazarlı, en küllî şuurlu, en seçkin kabiliyetli ferde ders verecektir. Öyle bir
kitabın tamamını ve geniş hakikatlerini ders vermek için o ferde gayet yüksek, manevî
bir yolculuk yaptırmak hikmetin gereğidir. Yani onu, o kitabın birinci sayfası olan
sayısız varlık tabakalarının bir ucundan, son sayfası olan ehadiyet dairesine kadar
seyahat ettirecektir. İşte şu temsil ile Mirac’ın yüce hikmetlerine bir derece
bakabilirsin.
Şimdi dinleme makamında olan inkârcıya bakıp kalbini dinleyeceğiz, ne hale geldiğini
göreceğiz. İşte farz edelim ki, kalbi şöyle diyor: “Ben inanmaya başladım, fakat
meseleyi iyi anlayamıyorum. Cevap bulamadığım üç mühim soru daha var.
Birincisi: Şu büyük Mirac niçin Muhammed-i Arabî’ ye (aleyhissalâtü vesselam)
mahsustur?
İkincisi: O zât hakkında niçin ‘Kâinatın çekirdeğidir, kâinat onun nurundan yaratılmıştır
ve o, kâinatın en son, en nurlu meyvesidir.’
1467 diyorsunuz? Bu ne demektir?
1467 Bkz. ed-Deylemî, el-Müsned 1/171; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/311.
Üçüncüsü: Önceki beyanlarınızda diyorsunuz ki, o zât (aleyhissalâtü vesselam) yüce
âlemlere, şu yeryüzündeki eserlerin makinelerini, tezgâhlarını ve neticelerinin
mahzenlerini görmek için yükselmiştir. Bunun mânâsı nedir?”
Cevap: Şu birinci sorunuzun cevabı, otuz üç adet Söz’de etraflıca izah edilmiştir.
Ya l n ı z burada
Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam)
kemâlâtına,
peygamberliğinin delillerine ve o büyük Mirac’a en lâyık zâtın o olduğuna dair kısa
işaretler türünden bir özet sunuyoruz. Şöyle ki:
İlk olarak: Pek çok tahrife maruz kaldıkları halde Tevrat, İncil, Zebur gibi mukaddes
kitaplardan, şu zamanda dahi Hüseyin-i Cisrî gibi bir muhakkik, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine dair yüz müjdeli işareti çıkarıp Risale-i
Hamîdiye’de göstermiştir.
1468
1468 Hüseyin Cisrî, Risâle-i Hamîdiye (Türkçe tercüme) s. 52-94.
İkincisi: Şık ve Satîh gibi iki meşhur kâhinin, vahiy gelmeden kısa süre önce Allah
Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) nübüvvetine ve ahirzaman peygamberinin o
olduğuna dair tarihçe sabit olan beyanları gibi pek çok müjde sahih bir şekilde
tarihlerde nakledilmiştir.
1469
1469 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 124-129; 158, 190-192; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 1/431.
Üçüncüsü: Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) doğduğu gece Kâbe’deki
putların düşmesi, İran’da Kisra’nın meşhur sarayı Eyvân’ın çatlaması
1470 gibi “irhâsat”
denilen yüzlerce harika hadise tarihçe meşhurdur.
1470 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 139; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/19, 126, 127; et-Taberî, Târîhu’l-
Ümem ve’l-Mülûk 1/459.
Dördüncüsü: Bir orduya parmağından akan suyu içirmesi, mescitte büyük bir cemaat

--- Sayfa 525 ---
huzurunda
kuru
direğin,
minberin
taşınmasından
dolayı Allah
Resûlü’nden
(aleyhissalâtü vesselam) ayrılacağı için deve gibi inleyerek ağlaması,
1471ﻣَﺮَُاﻟْﻖ وَاﻧْﺸَـﻖﱠ
ayetinin açık ve kesin hükmü ile ayın yarılması gibi, muhakkik zâtların araştırmalarıyla
bine varan mucizelerle
1472 Hazreti Peygamber’in üstün kılındığını tarih ve siyer kitapları
gösteriyor.
1471 “… Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1)
1472 Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/10; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/382; en-Nevevî, Şerhu Sahîh-i Müslim 1/2.
Beşincisi: Dost ve düşmanın ittifakıyla, şahsında güzel ahlâkın en yüksek derecede,
bütün muamelelerinin şahitliğiyle vazifesinde ve tebliğinde yüksek vasıfların en ileri
mertebede ve İslam’daki ahlâk güzelliğinin şehadetiyle, getirdiği dinde en yüce,
övülmeye lâyık hasletlerin en mükemmel surette bulunduğunda insaf ve dikkat sahipleri
tereddüt etmez.
Altıncısı: Onuncu Söz’ün İkinci İşaret’inde ifade edildiği gibi: Ulûhiyet, hikmetin gereği
olarak görünmek ister. İşte Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bunu azami
derecede, zirvedeki kulluğuyla en parlak şekilde göstermiştir.
Hem âlemin Hâlık’ının, hikmetin ve hakikatin gereği olarak, sonsuz kemâldeki
güzelliğini bir vasıta ile göstermek istemesine karşılık, bunu en güzel surette gösteren
ve tarif eden, açıkça, o zâttır.
Hem âlemin Sâni’inin, dikkat nazarlarını sonsuz güzellikteki kusursuz sanatına çekmek
ve onu sergilemek istemesine karşılık, bunu en yüksek bir sedâ ile ilan eden yine,
açıkça, o zâttır.
Hem âlemlerin Rabbi sayısız varlık tabakalarında birliğini ve tekliğini ilan etmek
istemesine karşılık bütün tevhid mertebelerini azami derecede ilan eden yine, elbette, o
zâttır.
Hem âlemin Sahibinin, eserlerindeki sonsuz güzelliğin işaretiyle, hakikat ve hikmetin
gereği olarak, Zât’ının nihayetsiz cemâlini, benzersizliğini ve güzelliğinin inceliklerini
aynalarda görmek ve göstermek istemesine karşılık, O’na en mükemmel surette aynalık
eden, O’nu gösteren ve sevip başkalarına sevdiren yine, apaçık bir şekilde, o zâttır.
Hem şu âlem sarayının Sâni’inin, gayet harika mucizeler ve kıymetli cevherlerle dolu
gayb hazinelerini gösterip sergilemek ve onlarla kemâlini tarif edip bildirmek
istemesine karşılık, en mükemmel rehber ve tarif edici yine, açıkça, o zâttır.
Hem şu kâinatın Sâni’inin, kâinatı hayret verici, türlü ziynetlerle süsleyerek yapmasına..
şuur sahibi mahlûklarını seyir, gezinti, ibret ve tefekkür için oraya göndermesine..
hikmetin gereği olarak o eserlerin ve sanatların mânâlarını, kıymetini, seyir ve tefekkür
edenlere bildirmek istemesine karşılık; cinlere ve insanlara, hatta ruhanilere ve
meleklere de Kur’an-ı Hakîm vasıtasıyla en mükemmel şekilde rehberlik eden yine,
açıkça, o zâttır.

--- Sayfa 526 ---
Hem şu âlemin sonsuz hikmet sahibi Hâkim’inin, kâinattaki değişimlerin gayesini içeren
muğlâk tılsımı ve varlıkların “nereden geldiklerine, nereye gittiklerine ve ne
olduklarına” dair üç hayati sorunun muammasını bir elçi vasıtasıyla bütün şuur
sahiplerine çözdürmek istemesine karşılık, Kur’an hakikatleri vasıtasıyla en aşikâr ve
mükemmel şekilde o tılsımı çözen ve o muammayı halleden yine, açıkça, o zâttır.
Hem şu âlemin yüce Sâni’inin kendini şuur sahibi varlıklara bütün güzel, sanatlı
eserleriyle tanıtmasına, kıymetli nimetlerle sevdirmesine ve elbette bunun karşılığında
onlara rızasının ve isteklerinin ne olduğunu bir elçi vasıtasıyla bildirmeyi dilemesine
karşılık, O’nun rızasını ve isteklerini en güzel ve mükemmel surette, Kur’an vasıtasıyla
beyan eden ve insanlığa getiren yine, apaçıktır ki, o zâttır.
Hem Âlemlerin Rabbi, kâinatın meyvesi olan insana, âlemi içine alacak geniş bir
kabiliyet vermiş, onu engin bir kulluğa hazırlamış, fakat insan hissiyatıyla kesrete ve
dünyaya müptelâ olduğundan, bir rehber vasıtasıyla onun yüzünü çokluktan birliğe,
fâniden bâkiye çevirmek istemiştir. İşte insanlığa en mükemmel ve beliğ surette, Kur’an
vasıtasıyla en güzel tarzda rehberlik eden ve peygamberlik vazifesini kusursuzca yerine
getiren yine, açıkça, o zâttır.
İşte varlıkların en şereflisi canlılar, canlılar içinde en şerefli olan şuur sahipleri, şuur
sahiplerinin en şereflisi de hakiki insandır. Ve hakiki insanlar içinde de şu zikredilen
vazifeleri kusursuzca, mükemmel bir şekilde yerine getiren o zâttır; elbette büyük Mirac
ile Kâb-ı Kavseyn’e çıkacak,
1473 ebedî saadetin kapısını çalacak, rahmet hazinelerini
açacak ve imanın gayb perdesi ardındaki hakikatlerini görecek de o zât olacaktır.
1473 “Öyle ki araları yayın iki ucu arası kadar veya daha az kaldı.” (Necm sûresi, 53/9)
Yedincisi: Şu benzersiz yaratılmış varlıklardaki gayet güzel nakışlar ve son derece
süslü ziynetler açıkça görülür. Bunlar, onların Sâni’inde, yarattıklarını güzelleştirmek
ve süslemek için gayet şiddetli bir irade ve kasd bulunduğunu apaçık şekilde gösterir. O
irade ise zorunlu olarak, Sâni’de sanatına karşı kuvvetli bir rağbet ve mukaddes bir
muhabbet bulunduğuna işaret eder. İşte sanatlı varlıklar içinde en kuşatıcı olan ve bütün
sanat inceliklerini birden kendinde gösteren, bilen, bildiren, kendini sevdiren ve başka
varlıklardaki güzellikleri “Maşallah” deyip takdir eden, açıktır ki, sanatını gözeten ve
çok seven Sâni’in nazarında en sevgili olacaktır.
İşte sanatlı varlıkları yaldızlayan meziyetlere ve güzelliklere, onları ışıklandıran
latifelere ve kemâlâta karşı, “Sübhânallah, Mâşâallah, Allahu Ekber” diyerek gökleri
ve Kur’an’ın nağmeleriyle kâinatı çınlatan, beğenip takdir etmekle, tefekkür edip
göstermekle, zikir ve tevhid ile karaları ve denizleri cezbeye getiren yine, açıkça, o
zâttır.
Öyle bir zât ki:
1474اﻋِﻞِ
ﻛَﺎﻟْﻒَ اَﻟﺴﱠﺒَﺐُ sırrınca bütün ümmetinin işlediği sevapların bir misli,
onun amel defterine kaydedilir. Ümmetinin salâvatları onun manevî kemâlâtına kuvvet

--- Sayfa 527 ---
verir. O, gördüğü peygamberlik vazifesinin neticeleri ve manevî ücretiyle beraber
Cenâb-ı Hakk’ın rahmet ve muhabbetinin sonsuz feyzine mazhardır. İşte o zâtın Mirac
merdiveniyle cennete, Sidretü’l-Müntehâ’ya, Arş’a ve Kâb-ı Kavseyn’e kadar gitmesi
1475
elbette hakkın, hakikatin ve hikmetin ta kendisidir.
1474 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
1475 Bkz. Necm sûresi, 53/4-18; İsrâ sûresi, 17/1.
1476اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ ھُﻮَ يِاَﻟْﺒَﺎق
1476 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.
Said Nursî
İkinci Sorunuza Cevap: Ey bizi dinleme makamındaki insan! Şu sorudaki hakikat o
kadar derin, o kadar yüksektir ki, akıl ona ne ulaşabilir ne de yaklaşabilir. O ancak iman
nuru ile görünür. Fakat bazı temsillerle o hakikatin varlığı anlayışımıza yaklaştırılabilir.
Biz de bir nebze yaklaştırmaya çalışacağız.
İşte şu kâinat, hikmet nazarıyla bakıldığı vakit, büyük bir ağaç mânâsında görünür. Nasıl
ki, bir ağacın dalları, yaprakları, çiçekleri, meyveleri vardır. Şu yaratılış ağacının bir
dalı olan maddî âlemin de toprak, ateş, hava ve sudan ibaret dört unsur dalları, bitki ve
ağaçlar yaprakları, hayvanlar çiçekleri ve insanlar meyveleri hükmündedir. Sâni-i
Zülcelâl’in bütün ağaçlarda geçerli bir kanununun elbette şu büyük yaratılış ağacında da
geçerli olması O’nun Hakîm isminin gereğidir. Öyleyse hikmet, yaratılış ağacının da bir
çekirdekten meydana gelmesini gerektirir.
1477 Bu öyle bir çekirdek olmalı ki, cismanî
âlemin dışındaki âlemlerin numunelerini ve esaslarını da içinde taşısın. Çünkü binlerce
farklı âlemi içine alan kâinatın asıl çekirdeği ve kaynağı, kuru bir madde olamaz.
Madem şu kâinat ağacından daha önce yaratılmış, o türden başka ağaç yok. Öyleyse ona
kaynak ve çekirdek hükmünde olan mânâ ve nur ve elbette o çekirdeğe de bir meyve
suretinin giydirilmesi, yine Hakîm isminin gereğidir. Çünkü çekirdek daima çıplak
olamaz. Madem yaratılışın başlangıcında meyve suretini giymemiş, elbette sonra
giyecektir. Hem madem o meyve insandır. Ve madem insanlar içinde, daha önce ispat
edildiği üzere, en meşhur ve en muhteşem meyve, herkesin dikkatini çeken ve
yeryüzünün yarısı ile insanlığın beşte birinin bakışlarını kendine çeviren, manevî
güzelliği ile âlemi muhabbet veya hayret nazarı ile kendine baktıran Zât-ı
Muhammediye’dir (aleyhissalâtü vesselam). Elbette kâinatın yaratılışına çekirdek olan
nur, onun zâtında cisme bürünerek en son, en kâmil meyve suretinde görünecektir.
1477 Bkz. “Şayet sen olmasaydın âlemleri de yaratmazdım.” (Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 385; el-Aclûnî,
Keşfü’l-Hafâ 2/214). Ayrıca yakın ifadeler için bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/314; el-Hâkim, el-
Müstedrek 2/672.
Ey bizi dinleyen! Şu hayret verici, büyük kâinatın bir insanın sınırlı mahiyetinden
yaratılmasını akıldan uzak görme! Bir tür âlem gibi olan muazzam çam ağacını, buğday
tanesi kadar bir çekirdekten yaratan Kadîr-i Zülcelâl, şu kâinatı Hazreti Muhammed’in

--- Sayfa 528 ---
(aleyhissalâtü vesselam) nurundan nasıl yaratmasın veya yaratamasın? İşte kâinat ağacı,
bir tûba ağacı gibi, gövdesi ve kökü yukarıda, dalları aşağıda olduğu için, aşağıdaki
meyve makamından aslî çekirdek makamına kadar uzanan nuranî bir bağ var. İşte Mirac
o bağın kılıfı ve suretidir ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) o yolu açmış,
velayetiyle gitmiş, peygamberliğiyle dönmüş ve kapıyı da açık bırakmıştır. Arkasındaki
ümmetin velileri, ruh ve kalb ile o nuranî caddede, Allah Resûlü’nün Mirac’ının
gölgesinde manevî yolculuk yapıp kabiliyetlerine göre yüce makamlara çıkıyorlar.
Hem daha önce ispat edildiği üzere, şu kâinatın Sâni’i, birinci sorunun cevabında
gösterilen maksatlar için kâinatı bir saray suretinde yapmış ve donatmıştır. O
maksatların sebebi Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) olduğundan, kâinattan
önce onun, kâinatın Sâni’inin inayet nazarında bulunması ve O’nun tecellisine ilk
mazhar olması lâzım geliyor. Çünkü bir şeyin neticesi önce düşünülür. Demek ki o zât,
varlık bakımından en son, mânen ise en evveldir. Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü
vesselam) hem en mükemmel meyve hem bütün meyvelerin kıymetinin sebebi ve bütün
maksatların ortaya çıkma vesilesi olduğundan, yaratılış tecellisine ilk önce onun
nurunun mazhar olması gerekir.
1478
1478 Bkz. el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/265.
Üçüncü Sorunuza Cevap: Bu mesele o kadar geniştir ki, bizim gibi dar zihinli insanlar
tam kavrayamaz. Fakat ona uzaktan uzağa bakabiliriz.
Evet, cismani, süfli âlemin manevî tezgâhları ve küllî kanunları, başka, yüce
âlemlerdedir. Ve eşsiz bir sanatla yaratılmış varlıkların mahşeri olan yeryüzündeki
hadsiz mahlûkatın amellerinin neticeleri, cin ve insanların fiillerinin semereleri yine o
yüce âlemlerde görünür. Hatta iyilik ve sevapların cennet meyveleri suretine,
1479 kötülük
ve günahların ise cehennem zakkumlarına
1480 dönüştüğünü, pek çok emare ve rivayetin
şahitliği, kâinattaki hikmetin ve Cenâb-ı Hakk’ın Hakîm isminin bunu gerektirmesi ve
Kur’an-ı Hakîm’in işaretleri gösteriyor. Evet, yeryüzünde bolluk o kadar geniştir ve
yaratılış o kadar kısımlara ayrılmıştır ki, orada bütün kâinata yayılmış olan sanatlı
eserlerin çok üstünde varlık cinsleri ve sınıfları bulunur, yeryüzü daima değişir, dolup
boşalır. İşte şu cüzî, küçük şeylerin ve bolluğun kaynağı ve madenleri elbette küllî
kanunlar ve Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin geniş tecellileridir. O küllî kanunların,
tecellilerin ve o kuşatıcı isimlerin mazharları da bir derece basit, saf ve her biri bir
âlemin arşı, çatısı ve idare merkezi hükmünde olan göklerdir ki, o âlemlerin biri de
Sidretü’l-Münteha’daki Cennetü’l-Me’vâ’dır.
1481 Dünyadaki tesbihat ve hamdlerin
–Muhbir-i Sâdık’ın
1482 haber vermesiyle– o cennetin meyveleri suretine büründüğü
sabittir.
1483 İşte bu üç nokta gösteriyor ki, yeryüzündeki netice ve meyvelerin mahzenleri
o âlemlerdedir, yeryüzünün mahsulleri o tarafa gider.
1479 Bkz. Yâsîn sûresi, 36/55/57; Duhân sûresi, 44/27, 55; Sâd sûresi, 38/51; Tûr sûresi, 52/22; Rahman sûresi, 55/52,
67; Vâkıa sûresi, 56/32; Mü’minûn sûresi, 23/19; Sâffât sûresi, 37/42; Mürselât sûresi, 77/42.

--- Sayfa 529 ---
1480 Bkz. Sâffât sûresi, 37/62; Duhân sûresi, 44/43; Vâkıa sûresi, 56/52; Nebe sûresi, 78/ 21-30.
1481 Bkz. Necm sûresi, 53/15.
1482 Getirdiği haberler dosdoğru olan, doğruluğunda şüphe bulunmayan Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam).
1483 Bkz. “Kim ‘sübhanallâhi ve bihamdihî, sübhanallâhi’l-azîm’ derse cennette onun için bir hurma ağacı dikilir.”
(Tirmizî, deavât 59; İbni Mâce, edeb 56); “Kim ‘sübhanallâhi ve’l-hamdülillâhi ve lâ ilâhe illâllâhu vallâhu ekber’,
derse her harfi için onun adına cennette bir ağaç dikilir.” (et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/226); “Cennet fidanları
‘lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh’tır.” (Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/418).
Sakın, “Benim havada kaybolup giden bir ‘Elhamdülillâh’ kelimem nasıl cisme bürünüp
bir cennet meyvesi olur?” deme!
Çünkü mesela, gündüz uyanıkken güzel bir söz söylersin, bazen onu rüyanda güzel bir
elma olarak yersin. Gündüz çirkin bir sözünü gece uykunda acı bir şey şeklinde
yutarsın. Gıybet etsen, onu murdar bir et suretinde sana yedirirler. Öyleyse şu dünya
uykusunda söylediğin güzel ve çirkin sözleri, herkesin uyanık olduğu ahiret âleminde
meyveler suretinde yemeyi akıldan uzak görmemelisin.
Dördüncü Esas
Mirac’ın neticeleri ve faydası nedir?
Cevap: Manevî bir tûba ağacı olan Mirac’ın beş yüzden fazla meyvesinden örnek olarak
yalnız beş tanesini zikredeceğiz.
Birinci Meyve
Allah Resûlü’nün, iman esaslarının hakikatlerini; melekleri, cenneti, ahireti, hatta Zât-ı
Zülcelâl’i gözle görmesi, kâinata ve insanlığa öyle bir hazine, ezelî bir nur ve ebedî bir
hediye getirmiştir ki: Şu kâinatı perişan, fâni ve karmakarışık görünen bir vaziyetten
çıkarıp o nur ve meyve ile Samed Yaratıcının mukaddes bir mektubu, o Ehad Zât’ın
güzelliğini ifade eden güzel bir ayna olarak hakiki vaziyetinde göstermiştir. Kâinatı ve
bütün şuur sahiplerini sevindirmiştir. Hem o nur ve meyve ile insanı dağınık, perişan,
aciz, fakir, ihtiyaçlarının sınırsız, düşmanlarının nihayetsiz olduğu, fâni, geçici ve
yolunu şaşırmış bir vaziyetten kurtarmıştır. O nur ve mukaddes meyve ile insanı
yaratılışın en güzel sureti olan ahsen-i takvimde, Samed bir Zât’ın bir kudret mucizesi..
O’nun birer yazısı, mektubu hükmündeki eserlerinin kuşatıcı bir nüshası.. Ezel ve Ebed
Sultanı’nın bir muhatabı, has bir kulu.. kemâlâtının takdir edicisi.. dostu ve güzelliğinin
hayranı.. O’nun tarafından sevilen ve bâki cennetine hazırlanan aziz bir misafiri olarak
hakiki suretinde göstermiştir. İnsan olan bütün insanlara, sonsuz bir sevinç ve şevk
vermiştir.
İkinci Meyve
Varlıkların yaratıcısı, kâinatın sahibi ve âlemlerin Rabbi, Ezel ve Ebed Hâkim’inin razı
olduğu İslamiyet’in, başta namaz olmak üzere, esaslarını cinlere ve insanlara hediye
getirmiştir. O’nun rızasını kazandıracak amelleri anlamak, o kadar merak uyandırıcıdır

--- Sayfa 530 ---
ve öyle bir saadet kaynağıdır ki, tarif edilmez. Zira herkes, kendisine nimet veren
büyükçe bir zâtın yahut ihsan sahibi padişahının arzularını uzaktan anlamaya ne kadar
isteklidir ve anlasa ne kadar memnun olur... “Keşke bir haberleşme vasıtası olsaydı, o
zât ile doğrudan konuşsaydım. Benden ne istiyor, anlasaydım. Bende onun hoşuna giden
şeyleri bilseydim.” der. İşte bütün varlıkları tasarrufu altında tutan, bütün âlemlerdeki
güzellik ve kemâl O’nun güzelliğine ve kemâline nispeten ancak zayıf bir gölge olan
Zât’a her an, sayısız yönden muhtaç ve O’nun sınırsız ihsanlarına mazhar olan insanın,
O’nun rızasını ve arzularını anlamak hususunda ne derece istekli ve meraklı olması
gerektiğini anlarsın.
İşte Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) yetmiş bin perde arkasında
1484 o Ezel ve
Ebed Sultanı’nın rızasını kazandıracak amelleri doğrudan doğruya Mirac’ın neticesi
olarak hakkalyakîn
1485 işitmiş, getirip insanlığa hediye etmiştir.
1486
1484 Arada yetmiş bine yakın perde olduğuna dair bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/520; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat
6/278, 8/382. Ayrıca bu perdeler olmasa, Cenâb-ı Hakk’ın azametinden her şeyin mahvolacağına dair bkz. Müslim,
îmân 293; İbni Mâce, mukaddime 13.
1485 Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
1486 Bkz. Buhârî, menâkıbu’l-ensar 42; Müslim, îmân 279, müsâfirîn 253; Tirmizî, tefsîru sûre (53) 1.
Evet, insanlık ayda ne olduğunu çok merak eder; ister ki, biri gidip oradan haber
getirsin... Hem bunun için ne kadar fedakârlık gösterir. Eğer ayda ne olduğunu anlasa, ne
kadar hayrete ve meraka düşer. Halbuki ay, öyle bir Mâlikü’l Mülk’ün memleketinde
geziyor ki, orada ancak bir sinek gibi yerkürenin etrafında döner. Yerküre pervane gibi
güneşin etrafında uçar. Güneş, binlerce lamba içinde bir lambadır ki, o yüce Mâlikü’l
Mülk’ün bir misafirhanesine ışık verir. İşte Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam)
böyle bir Zât-ı Zülcelâl’in icraatını, hayret verici sanatlarını ve bekâ âlemindeki rahmet
hazinelerini görmüş, gelmiş ve insanlığa bildirmiştir. İşte insanlık o zâtı tam bir merak,
hayret ve aşkla dinlemezse akla ve hikmete ne kadar zıt hareket etmiş olacağını anlarsın.
Üçüncü Meyve
Ebedî saadet definesini görmüş, anahtarını alıp getirmiş, cinlere ve insanlara hediye
etmiştir. Evet, Mirac vasıtasıyla ve kendi gözüyle cenneti ve sonsuz güzellik sahibi
Rahman’ın rahmetinin bâki cilvelerini görmüş, ebedî saadeti kesin bir şekilde,
hakkalyakîn anlamıştır. Ebedî saadetin varlığının müjdesini cinlere ve insanlara
armağan getirmiştir. Biçare cinler ve insanlar, sürekli değişen bir dünyada, yokluk ve
ayrılık sarsıntıları içindeki mevcudatın zamanın akışı ve zerrelerin hareketleri ile ebedî
yokluk ve ayrılık denizine döküldüğü, yürek paralayan bir vaziyette bulundukları sırada,
böyle bir müjdenin ne kadar kıymetli, kendilerini ebedî yokluğa mahkûm zanneden fâni
cin ve insanlar için ne kadar saadet verici olduğu tarif edilmez. Bir adam idam
edileceği anda affedilse ve kendisine padişaha yakın bir saray verilse, ne kadar
sevinir... İşte bütün cinler ve insanlar sayısınca böyle sevinçleri topla, sonra bu

--- Sayfa 531 ---
müjdenin kıymetini kıyasla…
Dördüncü Meyve
Cenâb-ı Hakk’ın eşsiz güzelliğini görme meyvesini kendi aldığı gibi, o meyveye
ulaşmanın her mümin için mümkün olduğu müjdesini de cinlere ve insanlara hediye
getirmiştir. O meyvenin ne kadar leziz, hoş ve güzel olduğunu şununla kıyaslayabilirsin:
Kalbi bulunan her insan güzellik, kemâl veya ihsan sahibi birini sever. Ve o sevgi de
güzelliğin, kemâlin ve ihsanın derecesine göre artar, hayranlık mertebesine gelir; insan
sevdiğine canını verecek kadar muhabbet bağlar. Yalnız bir defa görmesine rağmen
dünyasını feda edecek hale gelir. Halbuki bütün varlıklardaki güzellik, kemâl ve ihsan;
Cenâb-ı Hakk’ın cemâl, kemâl ve ihsanına nispeten küçük birkaç parıltının güneşe
nispeti gibi bile değildir. İşte, nihayetsiz bir muhabbete, görme arzusuna ve iştiyaka
lâyık, sonsuz haşmet ve kemâl sahibi bir Zât’ı ebedî hayatta görmeye muvaffakiyetin ne
kadar saadet ve sevinç kaynağı, hoş ve güzel bir meyve olduğunu insan isen anlarsın.
Beşinci Meyve
İnsanın, kâinatın kıymetli bir meyvesi ve onun Sâni’inin sevdiği nazlı bir varlık olduğu,
Mirac ile anlaşılmış ve Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) o meyveyi cinlere ve
insanlara getirmiştir. Küçük bir mahlûk, zayıf bir hayvan, aciz bir şuur sahibi varlık
olan insanı o meyve ile o kadar yüksek bir mertebeye çıkarır ki, onu bütün varlıkların
üstünde bir şeref makamına eriştirir. Hem öyle bir sevinç ve mutluluk verir ki, tarif
edilmez. Çünkü mesela basit bir askere, “Bundan böyle mareşalsin.” denilse ne kadar
memnun olur. İşte fâni ve aciz, konuşan bir hayvan hükmündeki, daima yokluk ve ayrılık
sillesini yiyen biçare insana birden, “Tıpkı bu dünyada hayal hızıyla, ruhun genişliğiyle,
aklın serbestliğiyle, kalbin bütün arzularıyla mülk ve melekût âlemlerinde gezmeye ve
seyre muvaffak olduğun gibi, bâki bir cennette, ebedî saadette Rahîm ve Kerim bir
Rahman’ın rahmetinde cemâlini görmeye de muvaffak olursun.” denildiği vakit,
insanlığı kaybolmamış bir insanın kalbinde ne kadar derin ve ciddi bir sevinç
hissedeceğini hayal edebilirsin.
Şimdi, bizi dinleyen zâta deriz ki: İnkâr gömleğini yırt, at. Mümin kulağını geçir ve
Müslüman gözlerini tak! Sana iki küçük temsille birkaç meyvenin kıymet derecesini
göstereceğiz.
• Mesela: Seninle beraber bir memleketteyiz. Görüyoruz ki, her şey hem bize hem
birbirine düşman ve yabancı... Her taraf müthiş cenazelerle dolu... İşitilen sesler
yetimlerin ağlayışı, mazlumların çığlıklarıdır. İşte biz öyle bir vaziyetteyken biri gitse
ve o memleketin padişahından bir müjde getirse… O müjde ile bize yabancı olan
varlıklar dost şekline girse… Düşman gördüğümüz kimseler birer kardeşe dönse… O
müthiş cenazeler huşû içinde, Allah’ın büyüklüğünü düşünerek zikir ve tesbihle ibadet
vazifesini yerine getiren birer kul şeklinde görünse… O yetimane ağlayışlar, övgü dolu

--- Sayfa 532 ---
“yaşasın”lar hükmüne geçse… Ölümler, soygunlar ve gasplar terhis suretine dönse...
Kendi sevincimizle beraber herkesin sevincine ortak olsak… İşte o zaman o müjdenin
ne kadar sevinç verici olduğunu elbette anlarsın. İşte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) Mirac’ının bir meyvesi olan iman nurundan önce, dalâlet nazarıyla bakıldığı
vakit şu kâinattaki bütün varlıklar yabancı, zararlı, rahatsız edici ve dehşet verici
görünür. Dağ misali cisimler müthiş birer cenaze gibidir. Ecel âdeta herkesin başını
kesip yokluk kuyusuna atar. Bütün sedalar, ayrılık ve yokluktan gelen çığlıklar olduğu
halde ve dalâlet öyle tasvir ettiği sırada; Mirac’ın meyvesi olan iman hakikatleri nasıl
bütün varlıkları sana kardeş, dost ve Sâni-i Zülcelâl’ini zikir ve tesbih eder
1487 bir halde
gösterir. Ölüm ve yokluğun bir nevi terhis ve vazifeden azat etmek,
1488 o seslerin ise
aslında birer tesbihat olduğunu sana bildirir. İşte bu hakikati tam görmek istersen, İkinci
ve Sekizinci Söz’lere bak.
1487 Bkz. Ra’d sûresi, 13/13; İsrâ sûresi, 17/44; Nûr sûresi, 24/41; Zümer sûresi, 39/75.
1488 Bkz. Bakara sûresi, 2/46, 156; Mü’minûn sûresi, 23/160.
• İkinci Temsil: Seninle beraber çöl gibi büyük bir yerdeyiz. Kum denizi fırtınasında,
gece çok karanlık olduğundan elimizi bile göremiyoruz. Kimsesiz, koruyucusuz, aç,
susuz ve ümitsiz bir vaziyetteyken birden bir zât, o karanlık perdesinden geçip yanımıza
gelerek bize bir otomobil hediye etse, bizi ona bindirse ve birden, istikbalimiz temin
edilmiş, bizim için gayet merhametli bir koruyucu bulunmuş, yiyecek ve içecekler
hazırlanmış bir halde bizi cennet gibi bir yere bıraksa ne kadar memnun oluruz, bilirsin.
İşte o büyük çöl bu yeryüzüdür. O kum denizi, hadiseler içinde zerrelerin hareketleri ve
zamanın akışıyla çalkalanan varlıklar ve biçare insandır. Her insan, kalbi endişeyle
yaralı olduğu halde geleceği dalâlet nazarıyla, müthiş karanlıklar içinde görüyor.
Feryadını işitecek kimseyi bilmiyor. Ölesiye aç ve susuzdur. İşte Mirac’ın meyvesi olan
Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazandıracak şeyler ile şu dünya, gayet kerim bir Zât’ın
misafirhanesi, insanlar da onun misafir ve memurları; gelecek ise cennet gibi güzel,
rahmet gibi şirin ve ebedî saadet gibi parlak göründüğü vakit, bunun ne kadar hoş,
güzel, şirin bir meyve olduğunu anlarsın.
Bizi dinleyen zât diyor ki: “Cenâb-ı Hakk’a yüz binlerce hamd ve şükür olsun ki
inkârdan kurtuldum, tevhid dairesine girdim, tam inandım ve kâmil imanı kazandım.”
Biz de deriz ki: Ey kardeş! Seni tebrik ediyoruz. Cenâb-ı Hak bizleri, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) şefaatine mazhar eylesin. Âmin...
اﻟْﺒَﺼَﺮَُ
 زَاغ وَﻣَﺎ اﻟْﻤِﻌْﺮَاجِِ
 ﺻَﺎﺣِﺐ ﻛَﺎﻟْﻜَﻮْﺛَﺮِ اءَُاﻟْﻢ أَﺻَﺎﺑِﻌِﮫِ ﻣِﻦْ عََوَﻧَﺐ اﻟْﻘَﻤَﺮُ ارَﺗِﮫَِﺑِﺈِش اﻧْﺸَﻖﱠ ﻣَﻦِ ﻟٰﻰَع ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُُﻢﱠ
1489رَِاﻟْﻤَﺤْﺶ اٰﺧِﺮِ إِﻟٰﻰ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ أَوﱠلِ ﻣِﻦْ ﯾﻦَِأَﺟْﻤَﻊ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫ۪ ۪اٰﻟِﮫ وَﻋَﻠٰﻰ ﺣَﻤﱠﺪٍُم ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ
1489 “Allahım! İşaretiyle ayın ikiye bölündüğü, parmaklarından suyun Kevser gibi aktığı, Mirac’ın ve ‘Gözü kaymadı.’
(Necm sûresi, 53/17) ayetinin sahibi Efendimiz Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), O’nun bütün âl ve ashabına
dünyanın evvelinden mahşerin sonuna kadar rahmet eyle.”
1490ُاﻟْﺤَﻜِﯿﻢ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ ﻧْﺖََأ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻟْﻢَِع ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ

--- Sayfa 533 ---
1490 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1491اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ ﯾﻊُِاﻟﺴﱠﻢ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻧﱠﺎِم ﺗَﻘَﺒﱠﻞْ رَﺑﱠﻨَﺎ
1491 “Ey Rabbimiz! Bu hizmetimizi kabul buyur! Her şeyi hakkıyla işiten ve bilen ancak sensin.” (Bakara sûresi, 2/127)
1492ﻧَﺎْأَﺧْﻄَﺄ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎْ
 إِن ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
1492 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
1493ﺎَﻨَﺘْﯾَﺪَھ ْذِإ َﺪْﻌَﺑ ﺎَﻨَﺑﻮُﻠُﻗ ُْت غِز َﻻ ﺎَﻨﱠﺑَر
1493 “Ey bizim Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
1494ﻗَﺪِﯾﺮٌ ءٍْﺷَﻲ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻧﱠﻚَ ۚﻟَﻨَﺎ وَاﻏْﻔِﺮْ ورَﻧَﺎُن ﻟَﻨَﺎ أَﺗْﻤِﻢْ ﻧَۤﺎَّرَب
1494 “Ey Kerîm Rabbimiz, nurumuzu daha da artır, tamamına erdir, kusurlarımızı affet, çünkü Sen her şeye kadirsin.”
(Tahrîm sûresi, 66/8)
1495َاﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦ رَبِّ ๡ِﱣُِ اﻟْﺤَﻤْﺪ أَنِ ﻋْﻮٰﯾﮭُﻢَْد وَاٰﺧِﺮُ
1495 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)
Şakk-ı Kamer (Ayın Yarılması) Mucizesine Dairdir
On Dokuzuncu ve Otuz Birinci Söz’lerin Zeyli
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِِ ﻢ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1496ﻣُﺴْﺘَﻤِﺮﱞ ﺳِﺤْﺮٌ وَﯾَﻘُﻮﻟُﻮا ﺿُﻮا
ِﺮْﻌُﯾ ًﺔَﯾٰا اْوَﺮَﯾ ۝ ْنِإَو
اﻟْﻘَﻤَﺮُ اﻧْﺸَﻖﱠ
وَ اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔُ اِﻗْﺘَﺮَﺑَﺖِ
1496 “Kıyamet saati yaklaştı, ay bölündü. Ama o müşrikler ne zaman bir mucize görseler sırtlarını döner, ‘Bu, kuvvetli ve
devamlı bir büyüdür’ derler.” (Kamer sûresi, 54/1-2)
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ay gibi parlak bir mucizesi olan ayın
yarılması (şakk-ı kamer
1497) hadisesini çürük vehimlerle gölgelemek isteyen felsefeciler
ve onların muhakemesiz taklitçileri diyor ki: “Eğer ay gerçekten ikiye bölünseydi, bu
hadise bütün âlem tarafından bilinirdi. Bütün tarihlerin bunu nakletmesi gerekirdi.”
1497 Ayın yarılması, iki parça olması.
Cevap: Ayın yarılması, Resûl-u Ekrem’in peygamberlik davasına delil olarak, o davayı
işiten ve inkâr eden, orada hazır bulunan bir cemaate, gece vakti, herkes uykudayken,
ani bir şekilde gösterilmiştir. Hem ayın doğduğu zamanların farklılığı, sis ve bulutlar
gibi onu görmeye mâni sebeplerin varlığı ile beraber, o devirde medeniyet her yere
yayılmadığından, bazı toplumlara has kaldığından ve pek az kişi gökyüzünü rasat
ettiğinden, o hadisenin her yerden görülmesi, bütün tarihlere geçmesi elbette lâzım
değildir.
1498 Ayın yarılması hadisesinin önünden bu evham bulutlarını dağıtacak pek çok
noktadan şimdilik beş “nokta”yı dinle...
1498 el-Gazâlî, Fedâihu’l-bâtıniyye 1/140-141; en-Nevevî, Şerhu Sahîh-i Müslim 17/143-144; İbni Hacer, Fethu’l-
bârî 7/185-186.
Birinci Nokta
O zaman ve zemindeki kâfirlerin gayet şiddetli inatları tarihçe mâlum ve meşhur olduğu,
Kur’an-ı Hakîm
1499رُ
اﻟْﻘَﻢَ وَاﻧْﺸَـﻖﱠ diyerek şu vakayı bütün âleme haber verdiği halde;

--- Sayfa 534 ---
Kur’an’ı inkâr eden o kâfirlerden hiçbiri bu ayeti yalanlamaya kalkışmamış, Kur’an’ın
haber verdiği şu vakayı inkâr etmek için ağzını açmamıştır. Eğer o hadise, o zaman
kâfirler için kesin ve gerçekleşmiş olmasaydı, bu ayeti delil sayarak gayet dehşetli bir
yalanlamaya girişir ve Hazreti Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) davasını
çürütmek için hücum ederlerdi. Halbuki siyer ve tarih kitapları, şu hadiseye dair, onunla
münasebeti olan kafirlerin böyle hiçbir şeyini nakletmemiştir.
1499 “Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1)
Yalnız
1500ﻣُﺴْـﺘَﻤِﺮﱞ ﺣْﺮٌِس وَﯾَﻘُﻮﻟُـﻮا ayetinin beyan ettiği gibi, tarihlerde nakledilen şudur: O
hadiseyi gören kâfirler, bunun sihir olduğunu iddia etmiş ve “Bize sihir gösterdi. Eğer
başka taraflardaki kervan ve kafileler de görmüşse hadise doğrudur; yoksa bize sihir
yapmıştır.” demişler. Sabahleyin Yemen’den ve başka taraflardan gelen kafileler böyle
bir hadiseyi gördüklerini haber verince kâfirler, Fahr-i Âlem (aleyhissalâtü vesselam)
hakkında (hâşâ) şöyle demiş: “Ebû Talib’in yetiminin sihri göklere de tesir etti.”
1501
1500 “(Müşrikler:) ‘Bu, kuvvetli ve devamlı bir büyüdür’ derler.” (Kamer sûresi, 54/2)
1501 et-Tayâlisî, el-Müsned 1/38; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 281. Ayrıca bkz. Kamer sûresi, 54/2; Tirmizî,
tefsîru sûre (54)
İkinci Nokta
Sa’d-ı Teftâzânî gibi büyük muhakkiklerin çoğu demiştir ki: “Ayın yarılması;
1502 Resûl-u
Ekrem’in parmaklarından su akması, o suyu bütün bir orduya içirmesi,
1503 hutbe okurken
dayandığı kuru direğin Allah Resûlü’nden (aleyhissalâtü vesselam) ayrılacağı için
ağlaması ve bunu bütün cemaatin işitmesi gibi tevatür derecesindeki hadiselerdendir.
1504
Yani onu tabakadan tabakaya öyle geniş bir cemaat nakletmiştir ki, yalanda birleşmeleri
imkânsızdır. Bu hadise, meşhur Halley kuyruklu yıldızının bin sene önce görünmüş
olması gibi, tevatür derecesindedir. Varlığı, görmediğimiz Serendib Adası’nın
1505 varlığı
gibi, tevatürle kesindir.” İşte böyle kesin ve şahitliğe dayanan meselelerde vehimler
yüzünden şüpheye düşmek akılsızlıktır. Bu çeşit hadiselerin yalnızca akıl dışı olmaması
yeter. Kaldı ki, ayın yarılması, bir dağın volkanla ikiye bölünmesi gibi mümkündür.
1502 Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, münâfikîn 43-48.
1503 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35; Müslim, fezâil 6, 7, imâre 72, 73.
1504 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-Merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
1505 Hindistan’ın güneyindeki Seylan adası.
Üçüncü Nokta
Mucize, peygamberlik davasını ispat ve inkârcıları ikna etmek içindir, inanmaya mecbur
bırakmak için değil. Öyleyse peygamberlik davasını işitenlere ikna edici bir mucize
göstermek lâzımdır. Aynı mucizeyi bütün âleme göstermek veyahut herkesi iman etmeye
mecbur bırakır derecede bir açıklıkla ortaya koymak, Hakîm-i Zülcelâl’in hikmetine zıt
olduğu gibi, imtihan sırrına da terstir. Çünkü imtihan sırrı, “akla kapı açmayı, iradeyi

--- Sayfa 535 ---
elden almamayı” gerektiriyor. Eğer Fâtır-ı Hakîm ayı –felsefecilerin heveslerine göre–
bütün âleme göstermek için bir iki saat öyle ikiye bölünmüş halde bıraksaydı ve bu
hadise bütün tarihlere geçseydi, o vakit başka gökyüzü hadiseleri gibi; ya peygamberlik
davasına delil olmazdı ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine
ait hususiyeti kalmazdı ya da öyle apaçık bir mucize olurdu ki, aklı kabule mecbur
bırakır, iradeyi elden alırdı ve herkes ister istemez Allah Resûlü’nün peygamberliğini
tasdik ederdi. Ebû Cehil gibi kömür ruhlularla Ebû Bekri-s’Sıddık gibi elmas ruhlu
insanlar aynı seviyede kalır, imtihan sırrı kaybolurdu. İşte bu sırdandır ki, o hadise hem
aniden hem gece vakti herkes uykudayken gerçekleşti ve ayın doğduğu zamanların farklı
olması, sis ve bulut gibi başka mâniler de perde kılınarak bütün âleme gösterilmedi
veyahut tarihlere geçirilmedi.
Dördüncü Nokta
Şu hadise, gece vakti herkes uykudayken, ani bir şekilde gerçekleştiğinden, elbette
dünyanın her tarafından görülmeyecekti. Bazı kimselerce görülse de, onlar gözlerine
inanmayacaktı. İnansalar da, elbette böyle mühim bir hadise, tek bir kişi tarafından
aktarılan bir haberle tarihlere bâki bir sermaye olmayacaktı.
Bazı kitaplardaki, “Ay, iki parça olduktan sonra yere inmiş.” ilavesini ise tahkik ehli
zâtlar reddetmiş, “Şu apaçık mucizeyi kıymetten düşürmek niyetiyle bunu belki bir
münafık ilave etmiştir.” demişler.
Hem mesela o vakitte, İngiltere cehalet sisiyle kuşatılmış, İspanya’da gün yeni batmış,
Amerika’da gündüz, Çin’de ve Japonya’da sabah olduğu gibi, başka yerlerde de başka
sebeplerden dolayı o hadise elbette görülmeyecekti. Şimdi şu akılsız itirazcıya bak,
diyor ki: “İngiltere, Çin, Japonya, Amerika gibi ülkelerin tarihleri bundan bahsetmiyor.
Öyleyse gerçekleşmemiştir.” Bin lânet onun gibi Avrupa dalkavuklarının başına...
Beşinci Nokta
Ayın yarılması, kendi kendine, bazı sebepler neticesinde olmuş, tesadüfî, tabiî bir
hadise değildir ki, alışılmış tabiat kanunları ona uygulansın. Güneşin ve ayın sonsuz
hikmet sahibi Hâlık’ı, Resûlünün (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğini tasdik
ve davasını aydınlatmak için o hadiseyi harikulâde olarak yaratmıştır. O mucize, irşad
ve imtihan sırrının ve peygamberliğin hikmetinin gereğince, rubûbiyetin hikmetinin
istediği insanları delille susturmak için gösterilmiştir. O hikmet sırrının gerektirmediği,
istemediği ve peygamberlik davasını henüz işitmemiş olan, yeryüzünün farklı
yerlerindeki insanlara o hadise, sis, bulutlar ve ayın farklı zamanlarda doğması, bazı
memleketlerde henüz çıkmamış olması, bazılarında gündüz ve sabah, bir kısmında ise
güneşin yeni batmış olması gibi, onu görmeye mâni pek çok sebep perde kılınarak
gösterilmemiştir. Eğer o mucize bütün insanlığa gösterilseydi ya Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine işaret ve bir peygamberlik mucizesi olarak

--- Sayfa 536 ---
gösterilecekti, o zaman Allah Resûlü’nün peygamberliği apaçık bir dereceye çıkacaktı.
Herkes tasdike mecbur olacak, ortada irade kalmayacaktı. Oysa iman, akıl ve irade
iledir; yoksa imtihan sırrı kaybolur. Ya da o mucize sırf bir gökyüzü hadisesi olarak
gösterilecekti, o vakit Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğiyle
münasebeti kesilecek ve ona has olmayacaktı.
Kısacası: Ayın yarılması hadisesinin mümkün olduğuna şüphe kalmadı, mesele kesin
bir şekilde ispat edildi. Şimdi o hadisenin gerçekleştiğini gösteren pek çok delilden
altısına
1506 HAŞİYE işaret edeceğiz.
1506 HAŞİYE Yani altı defa icmâ suretinde, gerçekleştiğine dair altı delil vardır. Bu makam çok izah gerektirdiği halde
maalesef kısa kalmıştır.
Şöyle ki:
Hepsi çok adil olan sahabilerin, o hadisenin gerçekleştiğinde ittifak etmesi.. hakikati
araştırıp delilleriyle bilen bütün tefsircilerin,
1507ﻗَﻤَﺮُ
الْ وَاﻧْﺸَﻖﱠ
1507 “… Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1)
ayetinin tefsirinde o hadisenin vuku bulduğunda birleşmeleri..
1508 olan biteni dosdoğru
rivayet eden bütün hadis âlimlerinin pek çok senetle ve çeşitli kanallarla o hadisenin
gerçekleştiğini nakletmesi.. perdeli hakikatleri Allah’ın izni ile keşfeden ve ilhama
mazhar olan bütün evliya ve sıddıkların şahitliği.. kelâm ilminin, meşrepleri birbirinden
çok uzak olan imamlarının ve çok derin âlimlerinin tasdiki.. ve hadisin kesin ve açık
hükmüyle, dalâlet üzerinde birleşmeleri mümkün olmayan ümmet-i Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselam)
1509 o hadiseyi kabul etmesi; ayın ikiye bölündüğünü güneş gibi
ispat eder.
1508 Bkz. el-Vâhidî, el-Vecîz fî Tefsîri’l-Kitâbi’l-Azîz 1/370; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 27/84-88; el-Beğavî,
Meâlimü’t-Tenzîl 4/258.
1509 Tirmizî, fiten 7; Ebû Dâvûd, fiten 1; İbni Mâce, fiten 8; Dârimî, mukaddime 8.
Sözün Özü: Buraya kadar söylediklerimiz tahkik adına ve inkârcıları susturmak içindi.
Bundan sonraki cümleler, hakikat adına ve iman hesabınadır. Evet, tahkik böyle dedi.
Hakikat ise diyor ki:
Nasıl ki, Cenâb-ı Hakk’ın mahbubu
1510 olma derecesine çıkan kulluğundaki velayetin en
büyük kerameti ve mucizesi Mirac ile, yani bir dünyalının bedeniyle göklerde
gezdirilmesiyle, peygamberlik semâsının nur saçan ayı olan Nübüvvet Divanının
Mührü’n ü n (aleyhissalâtü vesselam) o yüce âlemin sakinlerine üstünlüğü ve
mahbubiyeti gösterildi, velayeti ispat edildi. Aynen öyle de, yeryüzüne bağlı, göğe asılı
olan ay, bir dünyalının işaretiyle iki parça edilerek yeryüzünün sakinlerine o zâtın
peygamberliğinin öyle bir mucizesi gösterildi ki, Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam), ayın açılmış iki nuranî kanadı misali peygamberlik ve velayet gibi iki nuranî,
parlak kanadıyla kemâlâtın en üst mertebelerine uçmuş, Kâb-ı Kavseyn’e çıkmış, hem

--- Sayfa 537 ---
gök sakinlerinin hem de yeryüzündekilerin iftihar kaynağı olmuştur...
1510 Sevgili, sevilen.
1511ِوَاﻟﺴﱠﻤٰﻮَات اﻷَْرْضِ أَْﻣِﻞ وَاﻟﺘﱠﺴْﻠِﯿﻤَﺎتُ ﻻَةَُّاﻟﺺ ۪اٰﻟِﮫ وَﻋَﻠٰﻰ ﯾْﮫَِﻋَﻞ
1511 Ona (sallallâhu aleyhi ve sellem), âline ve ashabına yer ve gökler dolusu salât ve selamlar olsun.
1512اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ تَْأَن إِﻧﱠﻚَ ﻟﱠﻤْﺘَﻨَﺎَۘع ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ مَْﻋِﻞ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
1512 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)

--- Sayfa 538 ---
Otuz İkinci Söz
Bu söz üç mevkıftan, yani duraktan oluşur.
Yirmi İkinci Söz’ün Sekizinci Lem’asını izah eden bir ilavedir. Şu âlemdeki
varlıkların Cenâb-ı Hakk’ın birliğine şahitlik ettikleri elli beş lisandan (ki Katre
Risalesi’nde onlara işarette bulunulmuştu) birinci lisanın bir tefsiridir. Ve ﻓِﯿﮭِﻤَۤﺎ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ
1513ﺎَﺗَﺪَﺴَﻔَﻟ ُﱣ๡ا اَِّإل ٌﺔَﮭِﻟٰا ayetinin pek çok hakikatinden temsil sureti giydirilmiş bir hakikattir.
1513 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
Birinci Mevkıf
ﻟَﻔَﺴَﺪَﺗَﺎ ا๡ﱣُ ﻻﱠِإ اٰﻟِﮭَﺔٌ ﻓِﯿﮭِﻤَۤﺎُ
رْيَخْالِ هِدَيِبُ وتُمَي اَلٌّ يَحَ وُهَوُ ﯾﺖِمُيَو ۪يْحُيُ دْمَحْالُ هَلَوُ كْلُمْالُ هَلُ هَلَ ﯾﻚِرَش اَلُ هَدْحَوُ هّٰاﻟﻞ اَّلِإَ هٰلِإ اَل
1514 ُﯾﺮِصَمْالِ هْيَلِإَوٌ ﯾﺮِدَقٍ ءْيَشِّ لُك ىٰلَعَ وُهَو
1514 “Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk tamamen O’nundur. Ezelden ebede her türlü hamd ve
övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur ve O’na lâyıktır. Hayatı veren de, alan da O’dur. O, ezelî ve ebedî hayat
sahibidir. Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve karşılığını verir. O’nun her şeye gücü yeter ve
hiçbir şey O’na ağır gelmez. Dönüş yalnız O’nadır.” (Bkz. Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce,
ticârât 40, menâsik 84).
Bir Ramazan gecesinde tevhidi, Allah’ın birliğini ifade eden şu beyanın on bir
cümlesinin her birinde bir tevhid mertebesi ve müjde bulunduğunu ve o mertebelerden
yalnız
1515ﻟَﮫُ ﺷَـﺮِﯾﻚَ ﻻَ sözündeki mânâyı herkesin anlayacağı basit bir temsille, hayalî bir
münazara tarzında, eşyanın hal diliyle söylediğini kelimelere dökmek suretiyle
söylemiştim. Bana hizmet eden kıymetli kardeşlerimin ve mescit arkadaşlarımın arzu ve
istekleri üzerine o hayalî konuşmayı yazıyorum. Şöyle ki:
1515 Ortağı yoktur.
Her şeyi tabiata ve sebeplere verenlerin, Allah’a ortak koşan her çeşit kâfirin ve dalâlet
ehlinin varsaydıkları, O’na şirk koştukları her şey adına bir şahıs farz edelim. O farazî
şahıs, âlemdeki varlıklardan birine rab olmak istiyor ve hakiki mâlik olduğunu iddia
ediyor.
İşte bu iddiadaki şahıs, varlıkların en küçüğü olan bir zerreye rast gelir. Onun rabbi ve
hakiki sahibi olduğunu zerreye tabiat ve felsefe diliyle söyler. O zerre de hakikatin ve
Rabbanî hikmetin diliyle der ki: “Ben sayısız vazife görüyorum. Eşsiz bir sanatla
yaratılmış her varlığa ayrı ayrı girip işliyorum. Sende bana bütün o vazifeleri
gördürecek ilim ve kudret varsa.. hem kendim gibi had ve hesaba gelmez zerrelerle
beraber gezip
1516 HAŞİYE iş görüyoruz; eğer emsalim olan bütün o zerreleri de istihdam edip
emrin altına alacak bir hükmün ve iktidarın varsa.. hem kusursuz bir intizam ile bir
parçası olduğum varlıklara, mesela kandaki alyuvarlara hakiki mâlik olabilir ve onu
idare edebilirsen; işte o zaman benim rabbim olduğunu iddia et, beni Cenâb-ı Hak’tan
başkasına isnat et. Yoksa sus! Bana rab olamadığın gibi müdahalede de bulunamazsın.

--- Sayfa 539 ---
Çünkü vazifelerimizde ve hareketlerimizde o kadar mükemmel bir intizam var ki,
sonsuz bir hikmet ve kuşatıcı bir ilim sahibi olmayan, bize parmak karıştıramaz. Eğer
karışsa, karıştıracaktır. Halbuki senin gibi ruhsuz, aciz, kör ve iki eli tesadüf ve tabiat
gibi iki körün elinde olan bir şahıs, hiçbir şekilde bize el uzatamaz.”
1516 HAŞİYE Evet, zerrelerden gezegenlere kadar hareket eden her şey, Cenâb-ı Hakk’ın kendilerindeki samediyetinin ve
birliğinin mührünü gösterdikleri gibi, hareketleriyle de gezdikleri her yeri O’nun birliği namına zapt ederler. Oranın,
kendi mâliklerinin mülküne dâhil olduğunu ilan ederler. Hareket etmeyen varlıklar ise bitkilerden sabit yıldızlara kadar
birer vahdaniyet mührü hükmündedir ki, bulundukları mekânın Yüce Yaratıcılarının bir mektubu olduğunu gösterirler.
Demek ki, her bir bitki, her bir meyve birer vahdaniyet ve vahdet mührüdür; mekânlarının ve vatanlarının, vahdet
namına Yaratıcılarının bir mektubu olduğunu gösterirler. Kısacası: Her bir şey, hareketiyle bütün eşyayı Cenâb-ı
Hakk’ın birliği namına zapt eder. Demek ki, bütün yıldızları elinde tutamayan, bir tek zerreye rab olamaz.
O iddia sahibi şahıs ise maddecilerin dedikleri gibi der ki: “Öyleyse sen kendi kendine
mâlik ol! Neden başkasının hesabına çalıştığını söylüyorsun?” Zerre ona cevaben şöyle
der: “Eğer güneş gibi bir aklım, onun ışığı gibi engin bir ilmim, sıcaklığı gibi geniş bir
kudretim, ışığındaki yedi renk gibi kuşatıcı duygularım ve gezdiğim her yere, işlediğim
her varlığa bakan birer yüzüm, birer gözüm bulunsaydı ve her şeye sözüm geçseydi,
belki senin gibi ahmaklık yapıp kendi kendime mâlik olduğumu iddia ederdim. Haydi
defol git, sana benden iş çıkmaz!”
İşte Allah’a ortak koşanların vekili, zerreden ümidini kesince alyuvarlardan medet
umarak kandaki alyuvarlardan birine rast gelir. Ona sebepler adına, tabiat ve felsefe
diliyle der ki: “Ben senin rabbin ve mâlikinim.” O alyuvar, yani yuvarlak kırmızı varlık,
ona hakikatin ve ilahî hikmetin diliyle şöyle cevap verir:
“Ben yalnız değilim. Eğer mührümüz, memuriyetimiz ve düzenimiz aynı olan kan
ordusundaki bütün benzerlerime sahip olabilirsen ve gezdiğimiz, tam bir hikmetle
çalıştırıldığımız bütün beden hücrelerine hükmedecek ince bir hikmetin ve büyük bir
kudretin varsa göster. Eğer gösterebilirsen belki iddianda bir mânâ bulunabilir. Halbuki
senin gibi bir sersem, elindeki sağır tabiat ve kör kuvvetle, değil bize sahip olmak,
zerre kadar bile karışamaz. Çünkü bizdeki düzen o kadar mükemmeldir ki, ancak her
şeyi gören, işiten, bilen ve yapan bir Zât bize hükmedebilir. Öyleyse sus! Vazifem o
kadar mühim ve içinde bulunduğum düzen o kadar kusursuz ki, senin böyle karmakarışık
sözlerine cevap vermeye vaktim yok.” Ve onu kovar.
Sonra o iddiacı şahıs alyuvarı kandıramadığı için gider, bedendeki hücre denilen
odacığa rast gelir. Felsefe ve tabiat diliyle ona: “Zerreye ve alyuvarlara söz
geçiremedim, belki sen sözümü dinlersin. Çünkü sen gayet küçük bir menzil gibi birkaç
şeyden yapılmışsın. Öyleyse ben seni yapabilirim. Sen benim eserim ve hakiki mülküm
ol.” der. Hücre ona cevaben, hikmet ve hakikat diliyle der ki:
“Ben gerçi küçücük bir şeyim. Fakat pek büyük vazifelerim, pek ince münasebetlerim
ve hem bedenin her hücresiyle hem de bütünüyle bağlarım var. Mesela, atar ve
toplardamarlara, sinir sistemine, vücuda gerekli gıdaları ayıran, fazlasını dışarı atan, o

--- Sayfa 540 ---
gıdaları bedene dağıtıp suret veren uzuvlara karşı ince ve mükemmel vazifelerim
bulunur. Eğer bütün bedene, bütün damarlara, sinirlere ve uzuvlara şekil verip onları
düzenleyecek, çalıştıracak kudretin ve ilmin varsa.. benim emsalim, sanat ve mahiyet
bakımından kardeşim olan bütün beden hücrelerini idare edecek tesirli kudretin,
kuşatıcı hikmetin varsa göster, sonra beni yapabileceğini iddia et! Yoksa haydi git!
Alyuvarlar bana erzak getiriyor, akyuvarlar ise bana hücum eden hastalıklara karşı
koyuyor. İşim var, beni meşgul etme. Hem senin gibi aciz, ruhsuz, sağır, kör bir şahıs
bize hiçbir şekilde karışamaz. Çünkü bizde o kadar ince, nazik ve mükemmel bir
düzen
1517 HAŞİYE var ki; eğer bize hükmeden, mutlak Hakîm, Kadir ve Alîm bir Zât olmazsa
intizamımız bozulur, vazifelerimiz karışır.”
1517 HAŞİYE Her şeyi hikmetle ve sanatla var eden Sâni-i Hakîm, insan bedenini gayet muntazam bir şehir gibi yaratmıştır.
Damarların bir kısmı telgraf ve telefon telleri vazifesi görür. Bir kısmı da çeşmelerin boruları hükmünde, âb-ı hayat
olan kanın dolaşımını sağlar. Kanın içinde de iki kısım kürecik yaratılmıştır. Bir kısmına alyuvarlar denir ki, bedenin
hücrelerine erzak dağıtır, ilahî bir kanunla onlara besin yetiştirir (tüccarlar ve erzak memurları gibi). Diğer kısmına ise
akyuvarlar denir ki, ötekilere nispeten daha azdırlar. Vazifeleri, hastalık gibi düşmanlara karşı vücudu asker gibi
savunmaktır. Ne vakit müdafaaya girseler mevlevî gibi iki dönüş hareketiyle süratli, acayip bir vaziyet alırlar.
Bizzat kanın ise iki umumi vazifesi var. Biri, beden hücrelerindeki tahribatı tamir etmek; diğeri, hücrelerin enkazını
toplayıp bedeni temizlemektir. Atar ve toplardamarlar adında iki kısım damardan biri temiz kanı getirir, dağıtır; temiz
kanın mecrasıdır. Diğer kısmı ise enkazı toplayan kirli kanın mecrasıdır, kanı nefesin geldiği akciğere gönderir.
Sâni-i Hakîm, havada da iki unsur yaratmıştır. Biri azot, diğeri oksijendir. Oksijen, nefes içinde kana temas ettiği vakit,
kanı kirleten yoğun unsur olan karbonu kehribar gibi kendine çeker. İkisi birbirine karışır. Buhar olup karbon dioksit
denilen zehirli gaz halinde bir maddeye dönüşür. Hem vücut sıcaklığını sağlar, hem de kanı temizler. Çünkü Sâni-i
Hakîm, oksijen ile karbona kimya biliminde “aşk-ı kimyevî” tabir edilen şiddetli bir münasebet vermiştir. O iki unsur
birbirine yakın olduğu vakit, o ilahî kanunla birleşir. İlmen sabittir ki, birleşmelerinden sıcaklık meydana gelir. Çünkü o
birleşme, bir tür yanmadır.
Bu sırrın hikmeti şudur: O iki unsurun her birinin zerrelerinin ayrı ayrı hareketleri var. Birleşme vaktinde her iki unsurun
zerreleri birbirine karışır. Aynı anda hareket ederler. Böylece bir hareket boşta kalır, çünkü birleşmeden önce iki
hareketken, şimdi iki zerre bir oldu, her iki zerre tek zerre hükmünde hareket etmeye başladı. İşte diğer hareket,
Sâni-i Hakîm’in bir kanunuyla sıcaklığa dönüşür. Zaten “Hareket ısıyı doğurur.” kaidesi, yerleşmiş bir kanundur. Bu
sırra binaen insan bedenindeki vücut ısısı bu kimyevi birleşmeyle sağlandığı gibi, kandaki karbon alındığı için kan da
temiz olur. İşte nefes vücuda girdiği vakit, vücudun hem âb-ı hayatını temizliyor, hem hayat ateşini tutuşturuyor.
Çıktığı vakit ağızda Cenâb-ı Hakk’ın kudret mucizeleri olan kelimeleri meyve veriyor. اﻟْﻌُﻘُﻮلُ ﺻُﻨْﻌِﮫِ ﻓِﻲ ﺗَﺤَﯿﱠﺮَ ﻣَﻦْ ﺣَـﺎنَ
ﺳُﺐْ
(Sanatı karşısında akılların hayrete düştüğü Allah, her türlü kusur ve noksandan uzaktır, yücedir.)
Sonra o şahıs, hücreden de ümidini keser. Bir insanın bedenine rast gelir. Yine kör
tabiatın ve serseri felsefenin diliyle, tabiatçıların dedikleri gibi: “Sen benimsin. Seni
yapan benim veya sende hissem var.” der. İnsan bedeni cevaben, hakikat ve hikmet
lisanıyla ve kendisindeki intizamın hal diliyle der ki:
“Eğer bütün benzerlerimi, yüzlerindeki kudret mührü ve yaratılış imzası bir olan bütün
insanların bedenlerini her şeyiyle idare edecek kudretin ve ilmin varsa.. sudan ve
havadan tut, bitki ve hayvanlara kadar benim erzakımın mahzenlerine sahip olacak bir
servetin ve hâkimiyetin varsa.. kılıfları olduğum gayet geniş ve yüksek ruh, kalb, akıl
gibi manevî latifeleri benim gibi dar, basit bir zarfa yerleştirerek kusursuz bir hikmetle
vazifelendirip ibadet ettirecek sonsuz bir kudretin ve hikmetin varsa göster, sonra ‘Seni

--- Sayfa 541 ---
ben yaptım.’ de. Yoksa sus! Hem bendeki mükemmel düzenin ve yüzümdeki birlik
mührünün şahitliğiyle, benim Sâni’imin gücü her şeye yeter, O her şeyi bilir, görür ve
işitir. Senin gibi sersem bir acizin parmağı O’nun sanatına karışamaz, zerre kadar
müdahale edemez.”
Allah’a ortak koşanların vekili, bedende de parmak karıştıracak yer bulamaz ve gider,
bu kez bütün insanlığa rast gelir. Kalbinden der ki: “Şeytan bu dağınık, karmakarışık
cemaat içine, onların iradelerine ve toplum hayatlarına karıştığı gibi, belki ben de
yaratılışlarına ait hallere karışabilirim, parmak karıştıracak bir yer bulurum. Ve orada
bir yer bulunca beni kovan bedene ve beden hücresine de sözümü geçiririm.” Onun için
insan türüne yine sağır tabiatın ve sersem felsefenin diliyle der ki: “Siz çok karışık bir
şey gibi görünüyorsunuz. Ben sizin rabbiniz, mâlikinizim veyahut sizde bir hissem var.”
O vakit insan, hak ve hakikat lisanıyla, hikmet ve intizamın diliyle cevap verir:
“Eğer bütün yeryüzüne giydirilen ve bizimle beraber bütün hayvan ve bitkilerin yüz
binlerce türünden, rengârenk atkı ve iplerden tam bir hikmetle dokunan ve dikilen
gömleği, yeryüzüne serilen ve yüz binlerce canlı türünden dokunan, gayet nakışlı bir
şekilde yaratılan kilimi yapacak ve her an kusursuz bir hikmetle yenileyip tazeleyecek
kudretin ve hikmetin varsa.. eğer meyvesi olduğumuz yeryüzünü ve çekirdeği olduğumuz
âlemi idare edecek ve yaşamamız için gereken maddeleri hikmet dengesiyle kâinatın her
yerinden bize gönderecek kuşatıcı bir kudretin ve hikmetin bulunuyorsa.. ve
yüzlerimizdeki kudret mührü aynı olan bütün geçmiş ve gelecek emsalimizi yaratacak
iktidara sahipsen, belki ancak o zaman benim rabbim olduğunu iddia edebilirsin. Yoksa
sus! Benim türümdeki karmakarışıklığa bakıp parmak karıştırabileceğini zannetme!
Çünkü intizamımız mükemmeldir. O karmakarışık zannettiğin haller, kudretin kader
kitabına göre kusursuz bir düzenle çoğalttığı nüshalardır. Çünkü bizden çok aşağı olan
ve nezaretimiz altında bulunan hayvan ve bitkilerin mükemmel intizamı gösteriyor ki,
bizdeki karışıklıklar, düzenli ve hikmetli bir tür yazıdır.
Hiç mümkün müdür ki, bir kilimin her tarafına yayılan bir atkı ipini sanatla yerleştiren,
o kilimin ustasından başkası olsun... Bir meyvenin yaratıcısı, onun ağacını yaratandan
başkası
olsun…
Çekirdeği
meydana getiren, o çekirdeğin bulunduğu cismin
yaratıcısından başkası olsun… Hem senin gözün kördür, yüzümüzdeki kudret
mucizelerini, mahiyetimizdeki yaratılış harikalarını görmüyorsun. Eğer görsen anlarsın
ki: Benim Sâni’im öyle bir Zât’tır ki, hiçbir şey O’ndan gizlenemez, O’na nazlanamaz,
ağır gelmez. Yıldızları yaratmak O’nun için zerreleri yaratmak kadar kolaydır. Bir
baharı bir çiçek kadar kolaylıkla var eder. O, koca kâinatın çekirdeğini benim
mahiyetime kusursuz bir düzenle yerleştiren Zât’tır. Böyle bir Zât’ın sanatına senin gibi
bir ruhsuz, aciz, kör ve sağır parmak karıştırabilir mi? Öyleyse sus! Defol git!” Ve
sonra onu kovar.

--- Sayfa 542 ---
Ardından o iddia sahibi şahıs gider, yeryüzüne serilmiş o geniş kilime, zemine
giydirilen gayet süslü, nakışlı gömleğe sebepler adına, tabiat ve felsefe diliyle der ki:
“Seni istediğim gibi idare edebilirim, sana mâlikim veya sende hissem var.”
O vakit o gömlek, o kilim
1518 HAŞİYE hak ve hakikat adına, hikmet diliyle o şahsa cevap
verir: “Eğer seneler ve asırlar sayısınca yeryüzüne giydirilip sonra intizamla çıkarılan,
geçmiş zamanın ipine asılan ve yeniden giydirilecek olan, tam bir düzen içinde kader
dairesinde programları ve biçimleri çizilen, tayin edilen, gelecek zamanın şeridine
takılan ve muntazam, hikmetli, ayrı ayrı nakışları bulunan bütün o gömlekleri, kilimleri
dokuyacak, yaratacak kudretin ve sanatın varsa.. dünyanın yaratılışından kıyamete, hatta
ezelden ebede kadar uzanacak hikmetli ve kudretli iki manevî elin varsa.. bütün
atkılarımdaki bütün nakışları dokuyacak, fertleri var edecek kusursuz bir intizam ve
hikmetle tamir edip yenileyecek iktidarın ve hikmetin varsa.. hem modelimiz
hükmündeki, bizi giyen ve kendine peçe ve çarşaf yapan yerküreyi elinde tutup
yaratabilirsen, işte o zaman benim rabbim olduğunu iddia et. Yoksa haydi dışarıya!
Burada kendine yer bulamazsın. Hem bizde öyle bir vahdet ve ehadiyet mührü var ki,
bütün kâinatı idaresi altında tutamayan, her şeyi her haliyle, hareketiyle birden
görmeyen, sayısız işi beraber yapamayan, her yerde hazır ve nâzır, mekândan münezzeh
olmayan ve sonsuz bir hikmete, ilme ve kudrete sahip bulunmayan, bize sahip olamaz ve
müdahale edemez.”
1518 HAŞİYE O kilim hem canlıdır hem de düzenli bir hareket halindedir. Nakışları kusursuz bir hikmet ve intizamla her vakit
değişir. Ta ki onu dokuyan Ustasının isimlerinin çeşitli tecellilerini ayrı ayrı göstersin.
Sonra o şahıs, “Belki yerküreyi kandırıp orada kendime bir yer bulurum.” der. Gider,
yerküreye
1519 HAŞİYE yine sebepler adına ve tabiatın diliyle der ki: “Böyle serseri gibi
gezdiğinden, sahipsiz olduğunu gösteriyorsun. Öyleyse sen benim olabilirsin.” O vakit
yerküre, hak adına ve hakikat diliyle, gök gürültüsü gibi bir seda ile ona şöyle der:
“Halt etme!.. Ben nasıl serseri, sahipsiz olabilirim? Benim elbisemi ve elbisemin
içindeki en küçük bir noktayı, bir ipi intizamsız mı buldun, hikmetsiz ve sanatsız mı
gördün ki, bana sahipsiz ve serseri diyorsun? Eğer senelik hareketimle yaklaşık yirmi
beş bin senelik
1520 HAŞİYE bir mesafede, bir senede gezdiğim ve tam bir denge ve hikmetle
hizmetimi, vazifemi gördüğüm o büyük dairenin hakiki sahibi olabilirsen.. kardeşlerim
hükmündeki benim gibi vazifeli gezegenlere ve onların gezdikleri bütün dairelere,
imamımız olan ve kendisine bağlı bulunduğumuz, rahmetin cazibesiyle takılı olduğumuz
güneşi yaratıp yerine yerleştirecek, beni ve diğer gezegenleri sapan taşı gibi ona
bağlayacak, kusursuz bir intizam ve hikmetle döndürüp istihdam edecek sonsuz bir
hikmetin ve kudretin varsa bana rab olduğunu iddia et, yoksa haydi cehennem ol, git!
Benim işim var, vazifeme gidiyorum. Hem bizlerdeki haşmetli intizam, dehşetli
hareketler ve hikmetli itaat gösteriyor ki, bizim Ustamız, zerrelerden yıldızlara ve
güneşlere kadar bütün varlıkların itaatkâr birer asker gibi emirlerine uyduğu bir Zât’tır.

--- Sayfa 543 ---
O, bir ağacı meyveleriyle tanzim edip donattığı gibi, güneşi de gezegenlerle kolayca
düzene koyan bir Hakîm-i Zülcelâl ve Hâkim-i Mutlak’tır.”
1519 HAŞİYE Sözün Kısası: Zerre, o iddia sahibini alyuvarlara havale eder. Alyuvarlar onu hücreye, hücre insan bedenine,
insan bedeni bütün latifeleriyle insan türüne, insan her türlü canlıdan dokunan yeryüzü gömleğine, yeryüzü gömleği
yerküreye, yerküre güneşe, güneş ise yıldızlara havale eder. Her biri der ki: “Git, benden yukarıdakine sahip
olabilirsen sonra gel beni zapt etmeye çalış. Eğer onu mağlup edemezsen beni de ele geçiremezsin.” Demek, bütün
yıldızlara sözünü geçiremeyen, bir tek zerreye bile rab olduğunu iddia edemez.
1520 HAŞİYE Bir dairenin yaklaşık yarıçapı yüz seksen milyon kilometre olsa, o daire yaklaşık yirmi beş bin senelik mesafe
olur.
O iddiacı şahıs, yeryüzünde de yer bulamadığı için gider güneşe, kalbinden der ki: “Bu
çok büyük bir şeydir, belki içinde bir delik bulup bir yol açarım. Böylece yerküreyi de
kendime boyun eğdiririm.” Güneşe şirk adına ve şeytanlaşmış felsefenin diliyle,
Mecusilerin dedikleri gibi der ki: “Sen bir sultansın, kendi kendine mâliksin, istediğini
yaparsın.” Güneş ise hak adına ve hakikatin lisanıyla, ilahî hikmetin diliyle cevap verir:
“Hâşâ, yüz bin defa hâşâ ve kellâ!.. Ben itaatkâr bir memurum. Efendimin
misafirhanesine ışık veren bir mumum. Bir sineğe, hatta bir sineğin kanadına dahi
gerçekten sahip olamam. Çünkü sineğin vücudunda öyle manevî cevherler ve göz, kulak
gibi antika sanatlar var ki, onlar benim dükkânımda yok, iktidar dairemin dışındadır.”
ve o iddiacı şahsı azarlar.
Sonra adam döner, firavunlaşmış felsefenin diliyle der ki: “Madem kendine mâlik
değilsin, bir hizmetkârsın; o halde sebepler adına benimsin.” O vakit güneş, hak ve
hakikat adına ve kulluğunun lisanıyla karşılık verir: “Ben öyle birine ait olabilirim ki, O
ancak emsalim bütün ulvi yıldızları yaratan, göklere kusursuz bir hikmetle yerleştiren,
tam bir haşmetle döndüren ve mükemmel şekilde süsleyen bir Zât olabilir.”
Sonra o şahıs kalbinden şöyle der: “Yıldızlar hem çok hem de dağınık, karmakarışık
görünüyorlar. Belki onların içinde müvekkillerim adına bir şey kazanırım.” İçlerine
girer, onlara sebepler ve Allah’a ortak koştuğu şeyler adına, küfürde çok ileri gitmiş
felsefenin diliyle, yıldızlara tapan kimselerin dedikleri gibi der ki: “Sizler çok dağınık
olduğunuzdan ayrı ayrı hâkimlerin hükmü altında bulunuyorsunuz.” O vakit bütün
yıldızlar adına bir yıldız cevap verir:
“Ne kadar sersem, akılsız, ahmak ve körsün ki, yüzümüzdeki vahdet ve ehadiyet
mührünü görmüyor, anlamıyorsun. Bizdeki yüce, kusursuz düzeni ve kulluğumuzun
kanunlarını bilmiyorsun. Bizi başıboş zannediyorsun. Bizler öyle bir Zât’ın sanatı ve
hizmetkârlarıyız ki, O, denizimiz olan gökleri, ağacımız olan kâinatı ve gezip
dolaştığımız şu sonsuz uzayı idaresi altında tutan Vahid-i Ehad’dır. Bizler donanma
elektrik lambaları gibi, O’nun rubûbiyetinin kemâlini gösteren nuranî şahitler ve
rubûbiyetinin saltanatını ilan eden ışıklı delilleriz. Her bir kümemiz O’nun saltanat
dairesinde; ulvi, süflî, dünyevî, berzaha ve ahirete ait bütün menzillerde saltanatının
haşmetini gösteren ve ışık veren nuranî hizmetkârlarız.

--- Sayfa 544 ---
Evet, her birimiz o Vahid ve Ehad Zât’ın kudretinin birer mucizesi.. yaratılış ağacının
muntazam birer meyvesi.. O’nun birliğinin nurlu delilleri.. meleklerin birer menzili,
birer bineği, birer mescidi.. yüce âlemlerin birer lambası, birer güneşi.. rubûbiyet
saltanatının birer şahidi.. uzayın birer süsü, birer sarayı, birer çiçeği.. gök denizinin
nuranî birer balığı ve gökyüzünün güzel birer gözüyüz.
1521 HAŞİYE Hem hepimizde sükûnet
içinde bir sessizlik, hikmet içinde bir hareket, haşmet içinde bir ziynet, intizam içinde
bir yaratılış güzelliği ve ölçülü, mükemmel bir sanat bulunduğundan; Yüce Sâni’mizin
birliğini, ehadiyetini, samediyetini ve cemâl, celâl, kemâl vasıflarını bütün kâinata
sayısız dille ilan ederiz. Böyle olduğu halde, bizim gibi son derece saf, temiz, itaatkâr
hizmetkârları karmakarışıklık, düzensizlik, vazifesizlik, hatta sahipsizlikle itham
ettiğinden tokada müstahaksın.”
1521 HAŞİYE Cenâb-ı Hakk’ın hayret verici sanat eserlerine bakan, onları seyreden ve seyrettiren işaretleriz. Yani gökler,
sayısız gözle yeryüzündeki ilahî sanat harikalarını seyreder gibi görünüyor. Gökyüzündeki melekler gibi, yıldızlar da
hayret verici şeylerin mahşeri olan yeryüzüne bakıyor ve şuur sahiplerini dikkatle baktırıyorlar, demektir.
Yıldız, o iddiacının yüzüne –şeytan taşlar gibi
1522 öyle bir tokat vurur ki, onu yıldızlar
katından ta cehennemin dibine gönderir. Ve beraberindeki tabiatı
1523
HAŞİYE evham
derelerine, tesadüfü yokluk kuyusuna, Allah’a ortak koştuğu şeyleri imkânsızlık ve
muhal karanlığına ve din karşıtı felsefeyi aşağıların en aşağısı olan “esfel-i safilîn”
mertebesinin dibine atar. O yıldızla beraber bütün yıldızlar,
1524ﻟَﻔَﺴَﺪَﺗَﺎ ا๡ﱣُ اَّإِل اٰﻟِﮭَﺔٌ ا
ﻓِﯿﮭِﻢَۤ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ
mukaddes fermanını okur ve “Bir sineğin kanadından göklerin kandillerine, Cenâb-ı
Hakk’ın mülkünde ve icraatında ortağa bir sinek kanadı kadar bile yer yoktur ki bir şey
karışabilsin.” diye ilan ederler.
1522 Bkz. Mülk sûresi, 67/5; Sâffât sûresi, 37/6-8.
1523 HAŞİYE Fakat bu düşüşten sonra tabiat tevbe etti. Hakiki vazifesinin tesir ve bir şey yaratmak olmadığını, belki kabul ve
yaratmaya vesilelik olduğunu anladı. Ve kendisinin, ilahî kaderin bir tür defteri -fakat değişen bir defteri-, Rabbanî
kudretin bir çeşit programı ve Kadîr-i Zülcelâl’in bir nevi fıtrî şeriatı ve kanunlar mecmuası olduğunu bildi. Tam bir
acz ve itaat ile kulluk vazifesini takındı. İlahî fıtrat ve Rabbanî sanat ismini aldı.
1524 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
1525اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ ﯾﻢُ
اﻟْﻌَﻞِ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ اۘ
ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻦَ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ۤﻟَﻨَﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ اﻧَﻚَ
ﺳُﺒْﺢَ
1525 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
َﻚِﺗﺎَﻨِﺋﺎَﻛ ِﺮَﮭْﺸَﻣ ِفي َﻚِﺘﱠﯿِﻧاَﺪْﺣَو ِلﱠﻻ
وَدَ ﻣَﺨْﻠُﻮﻗَﺎﺗِﻚَ رَةِ
ْﺚَﻛ ﻲِﻓ َﻚِﺗَﺪْﺣَو َﺮِﺳ ِجا ٍﺪﱠﻤَﺤُﻣ ﺎَﻧِﺪِّﯾ
سَ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
1526أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ﺑِﮫ۪
وَﺻَﺢْ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1526 Allahım! Yarattığın varlık âlemlerinde senin birliğini pırıl pırıl yansıtan ve yine kâinat sahnesinde birliğini gürül gürül
ilan eden Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve bütün âline, ashabına salât ve selam eyle,
âmin...
• • •
ﯾﻢِ
اﻟﺮﱠحِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ِبْﺳ
1527ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ ﺑَﻌْﺪَ اﻷَْرْضَ ﯾُﺤْﻲِ ﻛَﯿْﻒَ ا๡ﱣِ رَﺣْﻤَﺖِ ارِ
اٰثَ إِﻟٰۤﻰ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮْ

--- Sayfa 545 ---
1527 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor!” (Rûm sûresi, 30/50)
ayetinin ezelî bağından bir çiçeğe işaret eden Arapça kısımlardır.
ﺣَﺮﱠرَةٌ..
ُم ٌﺔَﻣﻮُﻈْﻨَﻣ ٌةَﺪﯿِﺼَﻗ َةَﺮﱠھَﺰُﻤْﻟا َﺮَﺠﱠﺸﻟا َﺄَﻛﱠن ﻰﱠﺘَﺣ
اﻟْﻤُﺒَﺼﱠﺮَةَ.. ا
َﮫَﻧﻮُﯿُﻋ ٍةَﺮْﺜَﻜِﺑ َﺢَﺘَﻓ ْت ْوَأ َةَﺮﱠﮭَﺒُﻣ
الْ اﻟْﻤَﺪَاﺋِﺢَ ﻟْﻔَﺎطِﺮِ
لِ وَﺗُﻨْﺸِﺪُ
اﻟْﻤُﺨَﻀﱠﺮَةَ.. ﺿَﺎءَھَﺎ
ْعَأ ﺎَھِﺪﯿِﻌِﻟ َز ْﺖَﻨﱠﯾ ْوَأ َةَﺮﱠﺸَﻨُﻤْﻟا َب
اﻟْﻌَﺠَﺎئِ ﻟِﻠﺼﱠﺎﻧِﻊِ ظِﺮَ
ﻟِﺘُﻦْ
وْھَﺮِ..
اﻟْﺞَ ﻣُﺮَﺻﱠﻌَﺎتِ ﺣْﻀَﺮِ
اﻟْﻢَ ﻓِﻲ وَﺗُﺸْﮭِﺮَ ةَ
اﻟْﻤُﻨَﻮﱠرَ اٰﺛَﺎرَهُ ا
ﺳُﻠْﻄَﺎﻧُﮫَ ﻟِﯿَﺸْﮭَﺪَ
اﻟﺜﱠﻤَﺮِ.. رَبِّ ﺟُﻮدِ ﻣِﻦْ ﻣُﺪَﺧﱠﺮِ
الْ ﺑِﻜَﻨْﺰِھَﺎ اﻟﺸﱠﺠَﺮِ ﺧَﻠْﻖِ ﺣِﻜْﻤَﺔَ ﺑَﺸَﺮِ
ﻟِﻞْ وَﺗُﻌْﻠِﻦَ
هُ..
َنﺎَﯿْﺒِﺗ َﻦَﯿْﺑَأ ﺎَﻣ ُﮫَﻧﺎَھْﺮُﺑ َﻦَﯾْزَأ َما ُﮫَﻧﺎَﺴْﺣِإ َﻦَﺴْﺣَأ ﺎَﻣ ُﮫَﻧﺎَﺤْﺒُﺳ
ﻧَﻲْ.. ھَﺰَارَانْ ﺑَﺎ ﺳَﻤَﺎوِي اٰﻣَﺪْ ﺟَﺴَﺪْ رَا ﻣَﻼَﺋِﻚْ اَﺷْﺠَﺎرْ اَزِﯾﻦْ ﺑِﯿﻨَﺪْ ﺧَﯿَﺎلْ
يْ..
َح ِتاَذ ِيﺎَﮭْﺸِﯾﺎَﺘِﺳ ُه ْشو ْتَﺪﯿِﻨَﺷ ﺎَﮭْﯿَﻧ ِزَا ْﻦﯾ
..ﱡﻲَﺣ ﱡﻲَﺣ ِيﺎَﻨْﻌَﻣ َﺪَﺑ ْر ْﺪْﻧَرٰا ﺮْﻛِذ ُهو ﻮُھ ﮫَﻤَھ ﺪْﻧَراَد ْنﺎَﺑَز اَرﺎَﮭْﻗَرَو
ﭼﻮ ﺷَﻲْ.. ھَﺮْ ﻣِﯿﺰَﻧَﻨْﺪْ رَاﺑَﺮْ
َب َﻮُھ ﱠﻻِإ َﮫٰﻟِإ َلا
1528ﱣﻞﻟَا ْه ﺪْﻨَﻧَﺰﯿِﻣ ْﺮَﺑاَر
بَ ﺣَﻲْ ﯾَﺎ ﮔُﻮﯾَﺪَﻧْﺪ ﺳَﺮَاﺳَﺮْ ﺣَﻖْ ﯾَﺎ ﻧْﺪ
ﺟُﻮﯾَﺪَ دَﻣَﺎدَمْ
1528 Farsça kısmın tercümesi: “Hayal görüyor ki, bu ağaçlar meleklere ceset olmuş. Binlerce semavî ney ile beraber.
Onların neylerinden akıl, Hayy olan Allah’ın medih ve övgüsünü işitiyor. Yaprakları birer dil olup daima ya Hayy, ya
Hayy mânâsıyla ‘Hu Hu’ zikrini çekiyor. Sanki her şey beraber ‘Lâ ilahe illâllâh’ diyor. Daima ya Hak deyip hayat
hakkı istiyorlar. Baştan başa ya Hayy ve Allah diyorlar.”
1529ﻣُﺒَﺎرَﻛًﺎ ﻣَۤﺎءً اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ وَﻧَﺰﱠﻟْﻨَﺎ
1529 “Gökten bereketli bir su indirdik.” (Kaf sûresi, 50/9)
Arapça kısmın tercümesi:
Çiçek açmış her bir ağaç âdeta güzelce yazılmış manzum bir kasidedir ki, o kaside
sonsuz haşmet sahibi Yüce Fâtır’a açık övgüleri şairane bir hal diliyle söylüyor.
Veyahut çiçek açmış her bir ağaç, bakan ve baktıran binlerce gözünü açmıştır ki, Sâni-i
Zülcelâl’in neşrolup sergilenen sanat harikalarına bir iki gözle değil, belki binlerce
gözle baksın ve dikkat sahiplerini de baktırsın. Veyahut çiçek açan her bir ağaç, umumi
bayram olan bahardaki hususi bayramında, resmi geçit gibi bir anda yeşillenmiş
dallarını en süslü nakışlarla bezemiş ki, Haşmetli Sultan’ı ona ihsan ettiği hediyeleri,
lütufları ve nuranî eserlerini seyretsin. Hem o ağaç Cenâb-ı Hakk’ın sanatının sergisi
olan yeryüzünde ve bahar mevsiminde, O’nun rahmetinin güzelliklerini, nakışlarını
halkın nazarına sunsun, yaratılış hikmetini insanlığa ilan etsin. İncecik dallarında ne
kadar mühim hazineler ve Rahman’ın ihsanlarının meyvelerinde ne derece mühim
defineler bulunduğunu göstermekle Cenâb-ı Hakk’ın kusursuz kudretini bildirsin.
Birinci Mevkıf’a Küçük Bir Zeyl
1530
1530 Zeyl: İlave
1531:ﻛَﺮِﯾﻤَﺔِ
الْ ﻟِﻼْٰﯾَﺔِ اﺳْﺘَﻤِﻊْ
فَ

--- Sayfa 546 ---
1531 Şu ayeti dinle.
1532وجٍ
ﻓُﺮُ ﻣِﻦْ ﻟَﮭَﺎ وَﻣَﺎ وَزَﯾﱠﻨﱠﺎھَﺎ ﯾْﻨَﺎھَﺎ
ﺑَﻦَ ﻛَﯿْﻒَ ﻓَﻮْﻗَﮭُﻢْ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ إِﻟَﻰ ﻧْﻈُﺮُۤوا
يَ أَﻓَﻠَﻢْ
1532 “Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da Bizim onu nasıl sağlamca bina edip süslediğimizi, onda en ufak bir
çatlak, dengesizlik olmadığını düşünmezler mi?” (Kaf sûresi, 50/6)
ِمﺎَﻈِﺘْﻧا َﻊَﻣ، ٍﺔَﻨﯾِز ﻲِﻓ ﺎًﻤﱡﺴَﺒَﺗ، ٍﺔَﻤْﺸِﺣ ﻲِﻓ َت ًُﻸْﺌَﻟ، ٍﺔَﻤْﻜِﺣ ﻲِﻓ ًﺔَﻛَر
حَ، ﺳُﻜُﻮﻧَﺔٍ ﻓِﻲ ﻛُﻮﺗًﺎ
سُ ﺗَﺮٰى ﻛَﯿْﻒَ اﻟﺴﱠﻤَﺎءِ إِﻟَﻰ اﻧْﻈُﺮْ ﺛُﻢﱠ
اﻧْﺘِﮭَﺎءٍ... ﺑِﻼَ ﺳَﻠْﻄَﻨَﺔً ھٰﻰ
اﻟﻦﱡ ﻷَِھْﻞِ ﺗُﻌْﻠِﻦُ ا
ﻧُﺠُﻮﻣِﮫَ ﺗَﻠَﺌْﻠُﺆُ ا
ﻣِﺼْﺒَﺎﺣِﮫَ ﺗَﮭَﻠْﮭُﻞُ ﺳِﺮَاﺟِﮭَﺎ ﺗَﺸَﻌْﺸُﻊُ اﻟﺼﱠﻨْﻌَﺔِ. اﺗِّﺰَانِ ﻣَﻊَ ةِ
اﻟْﺨِﻠْﻖَ
ٍجوُﺮُﻓ ْﻦِﻣ ﺎَﮭَﻟ َوﺎَﻣ ﺎَھﺎﱠﻨﱠﯾَزَو ﺎَھﺎَﻧ
ﺑَﻨَﻲْ ﻛَﯿْﻒَ وْﻗَﮭُﻢْ
فَ اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ إِﻟَﻰ ظُﺮُۤوا
ﯾَﻦْ أَﻓَﻠَﻢْ
Bu ayetin bir mânâda tercümesi olan ﻛُﻮﻧَﺔٍُس ﻓِﻲ ﺳُﻜُﻮﺗًﺎ ﺗَﺮٰىَ ﻛَﯿْﻒ اﻟﺴﱠﻤَﺎءِ إِﻟَﻰ رُْاﻧْﻆ ﺛُﻢﱠ cümlesinin
tercümesidir. Yani ayet-i kerime dikkatleri göğün ziynetli ve güzel yüzüne çeviriyor. Ta
ki, insan, dikkat nazarı ile gökyüzünde fevkalâde sükûnet içindeki sessizliği görüp onun
bu vaziyeti bir Kadîr-i Mutlak’ın emriyle aldığını anlasın. Çünkü başıboş olsaydılar,
âdeta iç içe duran o dehşetli, sayısız gök cisimlerinin, o gayet büyük kürelerin çok
süratli hareketleriyle öyle bir gürültü çıkarmaları gerekirdi ki, kâinatın kulağını sağır
ederdi. Hem bir zelzeleyle öyle bir karışıklık olurdu ki, kâinatı dağıtırdı. Yirmi
mandanın yan yana, aynı anda hareket etmesinin ne kadar gürültü ve karışıklığa sebep
olduğu mâlum. Halbuki bazı yıldızların yerküreden bin defa daha büyük ve top
güllesinden yetmiş defa daha süratli olduğunu astronomi söylüyor. İşte o gök
cisimlerinin sükûnet içindeki sessizliğinden Sâni-i Zülcelâl’in, Kadîr-i Zülkemâl’in
kudretinin derecesini, yıldızların O’na nasıl boyun eğdiğini, itaat ettiğini anla...
ﺣِﻜْﻤَﺔٍ ﻓِﻲ رَﻛَﺔً
حَ Hem ayet gökyüzündeki hikmetli hareketi görmeyi emrediyor. Evet, o gayet
hayret verici ve muazzam hareketler, gayet ince ve geniş bir hikmet içinde meydana
gelir. Nasıl ki bir fabrikanın çarklarını ve dolaplarını hikmetle döndüren bir sanatkâr,
onun büyüklüğü ve düzeni derecesinde sanatını ve maharetini gösterir. Aynen öyle de,
koca güneşi, gezegenlerle beraber bir fabrika gibi kusursuzca işleten ve o müthiş, büyük
küreleri sapan taşları ve fabrika çarkları gibi güneşin etrafında döndüren bir Kadîr-i
Zülcelâl’in kudretinin ve hikmetinin derecesi o ölçüde açığa çıkar, görünür.
زِﯾﻨَﺔٍ يِف ﺗَﺒَﺴﱡﻤًﺎ، ﺣِﺸْـﻤَﺔٍ ﻓِﻲ ﺗَﻠَﺌْﻸًُ Yani gökyüzünde öyle haşmetli bir parlama ve ziynetli bir
tebessüm var ki, Sâni-i Zülcelâl’in ne kadar muazzam bir saltanata, ne kadar güzel bir
sanata sahip olduğunu bildirir. Donanma günlerindeki sayısız elektrik lambası, sultanın
haşmetinin derecesini ve medeniyet yolunda ne kadar ilerlediğini gösterdiği gibi, koca
gökler de o haşmetli, ziynetli yıldızlarıyla Sâni-i Zülcelâl’in sanatının mükemmelliğini
ve güzelliğini dikkat nazarlarına öyle gösterir.
ِﺔَﻌْﻨﱠﺼﻟا ِناَﺰِّﺗا َﻊـَﻣ ِﺔـَﻘْﻠِﺨْﻟا ِمﺎَﻈِﺘْﻧا َمَع Hem diyor ki: Gökyüzündeki mahlûkların intizamını, ince
ölçüler içinde sanatla yaratılmış varlıkların dengesini ve ahengini gör ve onların
Sâni’inin nasıl sonsuz bir kudrete ve hikmete sahip olduğunu bil, anla. Evet, onlar,
sayısız küçük cismi veyahut hayvanları bir vazife için çekip çeviren ve hususi bir
dengeyle, her birini belli bir yola sevk eden bir Zât’ın iktidar ve hikmetinin derecesini

--- Sayfa 547 ---
ve hareket eden cisimlerin O’na nasıl boyun eğdiğini bildirirler. Koca göklerin o müthiş
sonsuzluğu, sayısız yıldızları ve o yıldızların da dehşetli büyüklükleriyle ve gayet
şiddetli hareketleriyle beraber hudutlarını zerre kadar ve bir saniye bile aşmamaları,
vazifelerinden dakikanın aşiresi
1533 kadar bile geri kalmamaları, Yüce Sâni’in
rubûbiyetini ne kadar ince, has bir dengeyle icra ettiğini dikkat nazarlarına gösterir.
Hem şu ayet gibi Amme sûresinde ve başka ayetlerde bildirilen, Cenâb-ı Hakk’ın
güneşi, ayı ve yıldızları kendine boyun eğdirmesinin
1534 işaret ettiği gibi,
1533 Saniye dakikanın, salise de (aslen) saniyenin 60’da biridir. Bunun onuncu seviyesi olan aşire de dakikanın 60 üzeri
9’da biridir.
1534 Bkz. Yûnus sûresi, 10/5; Ra’d sûresi, 13/2; İbrahim sûresi, 14/33 ...
ٍءﺎَﮭِﺘْﻧا َﻼِﺑ ًﺔَﻨَﻄْﻠَﺳ ﻰٰﮭﱡﻨﻟا َِﻷ ِﻞْھ ُﻦِﻠْﻌُﺗ ﺎَﮭِﻣﻮُﺟ
نُ ﺗَﻠَﺌْﻠُﺆُ ﺑَﺎﺣِﮭَﺎ
ﻣِﺺْ ﺗَﮭَﻠْﮭُﻞُ اﺟِﮭَﺎ
ﺳِﺮَ ﺗَﺸَﻌْﺸُﻊُ
Yani: Gökyüzünün ziynetli tavanına güneş gibi ışık ve ısı veren bir lambayı takmak..
onu, gece-gündüz çizgileriyle, kış-yaz sayfalarında Samed Yaratıcının birer mektubu
olan eserlerini yazması için bir nur hokkası hükmüne getirmek.. yüksek minare ve
kulelerdeki büyük saatlerin parlayan akrepleri gibi, gök kubbede ayı zamanın büyük
saatine bir akrep yapmak.. birbirinden farklı hilâller suretinde her geceye âdeta ayrı bir
hilâl bırakarak sonra dönüp onları toplamak, menzillerinde tam bir dengeyle, ince bir
hesapla hareket ettirmek.. gök kubbede parlayan, tebessüm eden yıldızlarla göğün güzel
yüzünü yaldızlamak; elbette sonsuz bir rubûbiyet saltanatını gösterir. Şuur sahiplerine,
O’nu bildiren muhteşem bir ulûhiyetin işaretleridir. Akıl sahiplerini imana ve tevhide
davet eder.
Bak kâinat kitabının rengârenk sayfasına
Kudretin altın kalemi, gör ne tasvir eylemiş.
Kalmamış karanlık bir nokta, çeşm-i dil
1535 erbâbına
Sanki ayetlerini Hudâ, nurla tahrir eylemiş.
1536
1535 Kalb gözü.
1536 Tahrir eylemek: Yazmak.
Bak, ne hikmet mucizesidir, yüzü bir delil olan kâinat;
Bak, ne yüce bir seyirdir fezâ-yı kâinat;
Dinle de yıldızların şu şirin hutbesini,
Nurlu nağmesini hikmet, bak nasıl beyan eylemiş.
Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:
Bir Kadîr-i Zülcelâl’in haşmetli saltanatına,
Nurlu birer deliliz, Sâni’in varlığına
Hem vahdete hem kudrete şahitleriz biz!
Şu zeminin yüzünü yaldızlayan
Nazenin mucizeleri gibi melek seyranına.

--- Sayfa 548 ---
Şu semânın yeryüzüne bakan, cennete dikkat eden
Binlerce dikkatli gözleriz biz!
Tûba-yı hilkatten
1537 semâvat şıkkına,
Samanyolunun dallarına,
1537 Yaratılış ağacı.
Bir Cemîl-i Zülcelâl’in hikmet eliyle takılmış,
Binlerce güzel meyveyiz biz!
Şu semâvât ehline birer mescid-i seyyâr,
1538
Birer hâne-i devvâr,
1539 birer ulvî yuva,
1538 Göklerin, Allah’a secde halindeki meleklerle dolu olduğuna dair bkz. Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19.
1539 Dönen birer ev.
Birer misbah-ı nevvâr,
1540 birer gemi-i cebbâr,
1541
Birer tayyareyiz biz!..
1540 Nurlu kandil.
1541 Büyük gemi.
Bir Kadîr-i Zülkemâl’in, bir Hakîm-i Zülcelâl’in
Birer kudret mucizesi, birer sanat ve hilkat harikası,
Hikmetin ve hilkatin nadir birer misali,
Birer nur âlemiyiz biz...
Böyle yüz bin dille yüz bin delil gösteririz,
İşittiririz insan olan insana.
Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,
Hem işitmez sözümüzü, hak söyleyen ayetleriz biz…
Mührümüz bir, imzamız bir,
Rabbimize itaatkârız;
Tesbih eder, zikrederiz abidâne.
1542
Samanyolunun büyük halkasına mensup meczuplarız biz...
1542 Kulluğa yakışır şekilde.
İkinci Mevkıf
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1543دُ
اﻟﺼﱠﻢَ اَ๡ﱣُ ۝
ٌﺪَﺣَأ ﱣﻞﻟا ُه َﻮُھ ْﻞُﻗ
1543 “De ki: O, Allah birdir. Allah Samed’dir (her şey O’na muhtaç, O ise hiçbir şeye muhtaç değildir).” (İhlâs sûresi,
112/1-2)
Bu Mevkıf’ta üç “maksat” var
Birinci Maksat

--- Sayfa 549 ---
Allah’a şirk koşanların ve hak yoldan sapmışların, bir yıldızın tokadıyla yere serilen
vekili, zerrelerden yıldızlara kadar hiçbir yerde şirke zerre kadar yer bulamadığından, o
iddiasından vazgeçti. Fakat şeytan gibi, zihinleri Cenâb-ı Hakk’ın birliğine dair
şüphede bırakmak, ehadiyete ve vahdete dair üç mühim soruyla müminleri vesveseye
düşürmek istedi.
Birinci Soru: Dinsizliğin lisanıyla diyor ki: “Ey Allah’ın birliğine inananlar! Ben kendi
vekillerim adına bir şey bulamadım, hiçbir varlıktan iddiamı destekleyecek bir hisse
çıkaramadım, davamı ispat edemedim. Fakat siz, sonsuz bir kudrete sahip Vahid ve
Ehad bir Zât’ın varlığını ne ile ispatlıyorsunuz? Neden O’nun kudretine başka ellerin
karışmasını mümkün görmüyorsunuz?”
Cevap: Yirmi İkinci Söz’de kesin bir şekilde ispat edilmiştir ki, bütün varlıklar, bütün
zerreler, bütün yıldızlar; her biri Vâcibü’l-Vücud’un, Kadir-i Mutlak’ın varlığının
vücûbiyetine
1544 nurlu birer delildir. Kâinattaki silsilelerin her biri, O’nun birliğini kesin
bir şekilde ispatlar. Kur’an-ı Hakîm bunu sayısız delille ispat ederken herkes için en
açık delilleri daha çok zikreder. Mesela:
1544 Vacip, zorunlu, varlığı kendinden olma.
1545ا๡ﱣُ ﻗُﻮﻟُﻦﱠَﻟَﻲ وَاﻷَْرْضَ ﻣٰﻮَاتَِّاﻟﺲ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﻦْ ﻟْﺘَﮭُﻢَْﺳَﺄ وَﻟَﺌِﻦْ
1545 “Onlara ‘Gökleri ve yeri kim yaratmıştır?’ diye soracak olsan, elbette ‘Allah!’ diyeceklerdir.” (Zümer sûresi, 39/38)
1546وَاﻧِﻜُﻢْْوَأَل أَﻟْﺴِﻨَﺘِﻜُﻢُْ
 وَاﺧْﺘِﻼَف وَاﻷَْرْضِِ
 اﻟﺴﱠﻤٰﻮَات ﺧَﻠْﻖُ ﯾَﺎﺗِﮫٰ۪ا وَﻣِﻦْ
1546 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de: Gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır.” (Rûm sûresi, 30/22)
gibi pek çok ayetle Kur’an-ı Hakîm, göklerin ve yerin yaratılışını Cenâb-ı Hakk’ın
birliğine apaçık bir delil olarak gösteriyor. Şuur sahibi herkes göklerin ve yerin
yaratılışında Hâlık-ı Zülcelâl’i tasdik etmeye mecburdur ki, ا๡ﱣُ ﻟَﯿَﻘُﻮﻟُﻦﱠ der.
Birinci Mevkıf’ta nasıl bir zerreden başladık, ta yıldızlara ve göklere kadar her
tabakada tevhid mührünü gösterdik. Kur’an-ı Hakîm böyle ayetleriyle, yıldızlardan ve
göklerden zerrelere kadar her yerde şirki kovar. Şu hakikate işaret ederek mânen der ki:
Elbette gökleri ve yeri böyle muntazam yaratan bir Kadir-i Mutlak’ın, benzersiz
sanatıyla yarattığı dairelerinden biri olan güneş sistemi, açıkça O’nun idaresindedir.
Madem o Kadir-i Mutlak, güneşi gezegenleriyle beraber hükmü altında tutuyor, düzene
koyuyor, emirlerine boyun eğdiriyor, idare ediyor.
1547 Elbette güneş sisteminin bir
parçası olan, güneşe bağlı dünya da O’nun hükmü ve idaresi altındadır.
1548 Madem dünya
hükmü altında, tedbir ve idaresindedir; o halde açıkça, yeryüzünde yazılan, sanatla
yaratılan ve yerin meyveleri, gayeleri hükmünde olan varlıklar da O’nun rubûbiyeti ve
terbiyesindedir. Madem bütün yeryüzüne serilen ve serpilen, zemini yaldızlayan,
süsleyen, her zaman tazelenen, gelip giden ve yeryüzünün kendileriyle dolup boşaldığı
bütün varlıklar O’nun kudret elindedir ve ilmine dâhildir, adalet ve hikmetinin

--- Sayfa 550 ---
terazisiyle ölçülüp düzene koyulur. Madem her varlık türü O’nun kudret elindedir.
Elbette âlemin küçük birer örneği, kâinattaki türlerin bilançoları ve âlem kitabının
küçücük fihristleri hükmünde olan, her varlık türünün muntazam, mükemmel, küçük
fertleri de, açıkça O’nun rubûbiyet ve yaratma dairesindedir, idaresi ve terbiyesindedir.
Madem her bir canlı, idaresi ve terbiyesi altındadır. Elbette o canlının vücudunu teşkil
eden hücreler, alyuvarlar-akyuvarlar gibi kürecikler, uzuvlar ve sinirler de, açıkça
O’nun ilim ve kudreti altındadır. Madem her bir hücre ve kandaki her bir kürecik O’nun
emrinde, tasarrufu dairesindedir ve kanunlarıyla hareket eder. Elbette bütün bunların
temel maddesi olan, hepsindeki sanatlı nakışlara ve dokumalara mekik ve yay
hükmündeki zerreler de zorunlu olarak O’nun kudret elinde ve ilim dairesindedir; O’nun
emri, izni ve kuvvetiyle muntazaman hareket eder, vazifelerini mükemmel şekilde
görürler.
1547 Bkz. Ra’d sûresi, 13/2; İbrahim sûresi, 14/33; Nahl sûresi, 16/12; Hac sûresi, 22/18; Ankebût sûresi, 29/61; Yâsîn
sûresi, 36/38.
1548 Bkz. Bakara sûresi, 2/29; Hac sûresi, 22/65; Zümer sûresi, 39/67.
Madem her bir zerrenin hareketi ve vazife görmesi, O’nun kanunu, izni ve emriyledir.
Elbette simaların şahsiliği, her insanın yüzünde onu herkesten ayırt edecek bir alâmet
bulunması ve yüzler gibi sesler ve diller arasında da farklar olması, apaçık bir şekilde
O’nun ilim ve hikmetiyledir. İşte en yakın ve uzak örnekleri zikrederek bu silsileye
işaret eden şu ayete bak:
1549ﻋَﺎﻟِﻤِﯿﻦَ
ْﻞِﻟ ٍتﺎَﯾَٰﻻ َﻚِﻟٰذ ِفي ﱠنِإ ْۘﻢُﻜِﻧاَﻮْﻟَأَو ْﻢُﻜِﺘَﻨِﺴْﻟَأ ُفَﻼِﺗ
وَاخْ وَاﻷَْرْضِ ﻣٰﻮَاتِ
ﱠﺲﻟا ُﻖْﻠَﺧ ۪ﮫِﺗﺎَﯾٰا َو ْﻦِﻣ
1549 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de: Gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır. Elbette bunda, bilen ve anlayan kimseler için ibretler vardır.” (Rûm sûresi, 30/22)
O halde deriz ki: Ey Allah’a şirk koşanların vekili! İşte kâinat silsilesi kadar kuvvetli şu
deliller tevhid yolunu, Allah’ın birliğini ispat eder ve bir Kadir-i Mutlak’ı gösterir.
Madem göklerin ve yerin yaratılışı Sâni ve Kadir bir Zât’ı, o Zât’ın sonsuz kudretini ve
o sonsuz kudretin nihayetsiz derecede mükemmel olduğunu gösterir. O’nun, elbette
kendisine ortak koşulan şeylerden mutlak bir istiğnası var; yani hiçbir şekilde ortağa,
yardımcıya ihtiyacı yoktur. Böyle olduğu halde neden bu karanlık yolda gidiyorsunuz?
Ne zorunuz var ki, o yola giriyorsunuz? Hem O’nun ortağa hiç ihtiyacı bulunmaması ve
kâinattaki icraatın, sözde ortaklardan mutlak bir şekilde müstağni olmasıyla beraber;
ulûhiyeti gibi, rubûbiyetinde ve yaratmasında da ortakların bulunması imkânsızdır, var
olmaları akla sığmaz. Çünkü göklerin ve yerin Sâni’indeki kudretin hem mükemmel hem
sonsuz olduğunu ispat ettik. Eğer ortağı bulunsaydı, sınırlı bir başka kudretin o sonsuz
ve mükemmel kudreti mağlup edip bir yer tutması, ona son vermesi ve onu mânen aciz
bırakıp o hadsiz kudrete bir sınır koyması gerekirdi. Hiçbir mecburiyet olmadan, sınırlı
bir şeyin sonsuz bir şeye, sonsuz olduğu halde nihayet vermesi ve onu sınırlı hale
getirmesi gerekirdi ki, bu, muhallerin en akla sığmaz olanı ve imkânsızlığın en

--- Sayfa 551 ---
katmerlisidir.
Hem o sözde ortaklar, “kendilerine hiç ihtiyaç bulunmayanlar” ve “bizzat varlığı
imkânsız olanlar”dır. Yani onlara hiç ihtiyaç olmadığı gibi, varlıkları da ihtimal dışıdır.
Böyle olduğu halde onların varlığını iddia etmek temelsiz ve zorakidir. Yani aklen ve
mantıken o iddiayı gerektirecek bir sebep olmadığı için mânâsız sözler hükmündedir.
Buna usûl ilminde “tahakkümî” denir. Yani mânâsız, temelsiz bir iddiadır. Kelâm ve
usûl ilminin kaidelerindendir ki:
1550دَﻟِﯿﻞٍ ﻋَﻦْ اﻟﻨﱠﺎﺷِﺊِ ﯾْﺮِ
َﻎْﻟا ِلﺎَﻤِﺘْﺣِْﻼِﻟ َﺮْﺒِﻋ َة َﻻ
1550 Bkz. Mecelle s. 24; el-Müceddidî, Kavâidü’l-Fıkh s. 105; Ömer Nasuhî Bilmen, Hukuk-i İslamiye ve Istılahât-ı
Fıkhiyye Kamusu 1/279.
1551اﻟْﻌِﻠْﻤِﻲﱠ اﻟْﯿَﻘِﯿﻦَ اﻟﺬﱠاﺗِﻲﱡ ﻣْﻜَﺎنُ
اﻹِْ ﯾُﻨَﺎﻓِﻲ وَﻻَ
1551 Bkz:: el-Müceddidî, Kavâidü’l-fıkh s. 105.
Yani: “Bir delilden, bir emareden doğmayan bir ihtimalin önemi yoktur. Kesin bilgiye
şüphe düşürmez. Kesinleşmiş hükmü sarsmaz.” Mesela, aslında Barla Denizi’nin (yani
Eğirdir Gölü’nün) pekmez haline gelmesine veyahut yağa dönüşmesine imkân ve ihtimal
vardır. Fakat madem o imkân ve ihtimal bir emareden doğmuyor, o halde gölün
varlığına ve su olduğuna dair kesin bilgimize tesir etmez, bizi şüphe ve vesveseye
düşürmez.
İşte, her varlığa, kâinatın her köşesine sorduk: Birinci Mevkıf’ta gösterildiği gibi
zerrelerden yıldızlara kadar ve İkinci Mevkıf’ta görüldüğü gibi göklerin ve yerin
yaratılışından insanların simalarındaki şahsî farklılıklara kadar neye sorulduysa, hal
diliyle Cenâb-ı Hakk’ın birliğine şahitlik etti ve tevhid mührünü gösterdi. Sen de
gördün... Öyleyse kâinattaki varlıklarda, üzerine bir şirk ihtimalinin kurulacağı hiçbir
emare yoktur. Demek, şirk iddiası delilsiz, zoraki, mânâsız ve temelsiz olduğundan o
iddiada bulunmak baştan aşağı cehalettir ve ahmaklığın ta kendisidir.
İşte inkârcıların vekilinin buna karşı diyeceği bir şey kalmıyor. Yalnız diyor ki:
“Kâinattaki sebeplerin sırası, düzeni ve her şeyin bir sebebe bağlı olması Allah’ın
icraatında ortakların bulunduğunun işaretidir. Demek, sebeplerin hakiki tesiri vardır ve
tesirleri varsa Cenâb-ı Hakk’ın icraatına ortak olabilirler.”
Cevap: Cenâb-ı Hakk’ın iradesinin ve hikmetinin gereği olarak ve isimlerinin
tecellilerini göstermek istemesiyle, her hadise sebeplere bağlanmıştır. Her şey, bir
sebep neticesinde meydana gelir. Fakat pek çok yerde ve farklı Söz’lerde açıkça ispat
ettiğimiz gibi, “Sebeplerde hakiki yaratma kabiliyeti yoktur.”
1552 Şimdilik yalnız şu
kadarını deriz ki: Sebepler içinde, açıkça en kıymetli, iradesi ve tasarrufları en geniş
olan, insandır. İnsanın da en açık iradî filleri içinde en çok görünenleri yemek,
konuşmak ve düşünmektir. Bu üç fiil de gayet muntazam, hayret verici, hikmetli birer
silsileden oluşur. Onların insanın iradesine bırakılan kısmı ise ancak yüzde birdir.

--- Sayfa 552 ---
Mesela yemekte, beden hücrelerinin beslenmesinden tut, neticelerinin meydana
gelmesine kadar olan işler silsilesi içinde insanın iradesine verilen yalnız ağızdaki
dişlerin değirmenini hareket ettirip yemeği çiğnemektir. Ve konuşmak fiilinde yalnız
havayı harflerin çıkış yerlerinin kalıplarına sokup çıkarmaktır. Ağızdaki bir tek kelime
bir çekirdek gibiyken, bir ağaç hükmüne geçer. Havada milyonlarca aynı kelimeyi
meyve verir. Milyonlarca dinleyenin kulaklarına girer. İşte bu misalî sümbüle, insanın
hayali ancak yetişebilirken iradesinin kısacık eli nasıl yetişsin?
1552 Bkz. Enfâl sûresi, 8/17; Sâffât sûresi, 37/96.
Madem sebepler içinde en şerefli, aziz ve iradeye en çok sahip olan insanın, hakiki
yaratma fiilinde böyle eli bağlıdır. O halde cansız varlıklar, hayvanlar, başka unsurlar
ve tabiat nasıl hakiki tasarruf sahibi olabilir? O sebepler yalnızca birer zarftır, Cenâb-ı
Hakk’ın benzersiz bir şekilde yarattığı varlıklara birer kılıf ve Rahmanî hediyelere
birer tablacıdırlar. Elbette bir padişahın hediyesinin kabı, hediyenin sarıldığı mendil
veyahut hediyeyi getiren asker, o padişahın saltanatına ortak olamaz; onları ortak kabul
eden, saçmalamış olur. Aynen öyle de, görünüşteki sebeplerin ve vasıtaların Cenâb-ı
Hakk’ın rubûbiyetinde hiçbir şekilde hissesi bulunamaz. Onların, kulluk hizmetinden
başka nasipleri yoktur.
İkinci Maksat
Allah’a ortak koşanların vekili, şirk iddiasını hiçbir şekilde ispat edemediğinden ve
ispat etmekten ümidi kestiğinden, Allah’ın birliğine inananların yolunu şüphe ve
kuruntularla bozmak ister.
Şöyle ikinci bir soru sorar: Ey tevhid ehli! Siz diyorsunuz ki: “اَ๡ﱣُ ۝
أَﺣَــﺪٌ هُّٰاﻟﻞ ھُﻮَ ﻗُـﻞْ
1553دَُاﻟﺼﱠﻢ Âlemin Hâlık’ı birdir; Ehad’dır, birliğinin tecellisi her bir varlıkta ayrı ayrı
görülür; Samed’dir,
1554 O hiçbir şeye muhtaç olmadığı halde her şey O’na muhtaçtır. Her
şeyin yaratıcısı O’dur.
1555 Zâtına ait ehadiyetiyle beraber doğrudan doğruya her şeyin
dizgini ve anahtarı O’nun elindedir.
1556 Her şeyin kaderini elinde tutar,
1557 icraatında bir iş
diğerine mâni olmaz.
1558 Bütün eşyada, bütün halleriyle bir anda tasarruf edebilir.
1559”
Böyle hayret verici bir hakikate nasıl inanılabilir? Bir tek Zât, sayısız yerde sayısız işi
zahmetsizce nasıl yapar?
1553 “De ki: O, Allah birdir. Allah sameddir (her şey O’na muhtaç, O ise hiçbir şeye muhtaç değildir.).” (İhlâs sûresi
112/1-2)
1554 İhlâs sûresi, 112/1-2.
1555 Bkz. En’âm sûresi, 6/102; Ra’d sûresi, 13/16; Zümer sûresi, 39/62; Mü’min sûresi, 40/62.
1556 Bkz. Mâide sûresi, 5/120; En’âm sûresi, 6/59; Hicr sûresi, 15/21; Yâsîn sûresi, 36/83; Zümer sûresi, 39/63; Şûrâ
sûresi, 42/12; Mülk sûresi, 67/1.
1557 Bkz. Hûd sûresi, 11/56.
1558 Bkz. Hûd sûresi, 11/107; Rahman sûresi, 55/29; Bürûc sûresi, 85/16.
1559 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/26.
Cevap: Bu soruya gayet derin ve ince, gayet yüksek ve geniş olan bir ehadiyet ve

--- Sayfa 553 ---
samediyet sırrıyla cevap verilebilir. İnsanın aklı ise o sırra ancak bir temsilin
dürbünüyle bakabilir. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ında ve sıfatlarında eşi ve benzeri yok.
1560
Fakat mesel ve temsil yoluyla icraatına bir derece bakılabilir.
1561 İşte biz de maddî
temsillerle o sırra işaret edeceğiz.
1560 Bkz. Şûrâ sûresi, 42/11.
1561 Bkz. Nahl sûresi, 16/60.
Birinci Temsil: On Altıncı Söz’de ispat edildiği gibi: Bir zât, aynalar vasıtasıyla
külliyet kazanır. Bir tek fert iken, sayısız yerde aynı anda bulunan küllî bir şahıs
hükmüne geçer. Evet, nasıl ki cam ve su gibi maddeler cismanî şeylere ayna olur ve bir
tek cismanî şey, o aynalarda külliyet kazanır. Öyle de, nuranî şeyler ve ruhaniler için
misal âlemindeki hava ve esir gibi bazı maddeler ayna hükmüne geçer, şimşek ve hayal
hızında birer seyahat vasıtası şeklini alır. Böylece o nuranî ve ruhani varlıklar o
tertemiz aynalarda, o latif menzillerde hayal hızıyla gezerler. Bir anda binlerce yere
girerler. Nuranî oldukları için ve yansımaları onların aynısı hükmünde, hususiyetlerine
sahip bulunduğu için cismani varlıkların aksine, her aynada, her yerde bizzat bulunuyor
gibi hükmederler. Maddî ve yoğun cismani varlıkların yansımaları ve misalleri ise
kendi cismani varlıklarının aynısı olmadığı gibi, aynı hususiyetlere de sahip değildir,
ölü sayılır. Mesela nuranî olan güneş, bir tek varlık iken parlak şeyler vasıtasıyla bir
küllî hükmüne geçer. Yeryüzündeki bütün parlak şeylere, hatta her su damlasına ve cam
zerreciğine onların kabiliyetine göre aksini, birer misalî güneşi yerleştirir. Güneşin
sıcaklığı, ışığı, ışığındaki yedi renk ve zâtının bir çeşit misali, her bir parlak cisimde
bulunur. Farz edelim, güneşin ilmi ve şuuru bulunsaydı, her ayna onun bir çeşit makamı,
tahtı ve iskemlesi hükmünde olurdu. Her şeyle bizzat temas eder, şuur sahibi her
varlıkla aynaları vasıtasıyla, hatta gözbebeğiyle, onlar birer telefonmuş gibi
görüşebilirdi. Bir iş diğerine mâni olmazdı. Bir görüşme, ötekine set çekmezdi. Böylece
güneş her yerde bulunmakla beraber hiçbir yerde bulunmazdı.
Acaba bir Zât’ın bin bir isminden yalnız Nur isminin maddî, küçük ve cansız bir aynası
hükmündeki güneş böyle bir tek varlık olmasına rağmen sayısız yerde küllî işlere
mazhar ise, O Zât-ı Zülcelâl, ehadiyetiyle beraber sonsuz işleri bir anda yapamaz mı?
İkinci Temsil: Kâinat bir ağaç hükmünde olduğu için her bir ağaç da kâinatın
hakikatlerine misal olabilir. İşte biz de odamızın önündeki şu muhteşem, muazzam çınar
ağacını kâinatın küçük bir misali kabul edip kâinattaki ehadiyet cilvesini onunla
göstereceğiz. Şöyle ki:
Şu ağacın en az on bin meyvesi var. Her bir meyvede en az yüzer tane kanatlı çekirdek
bulunur. Bütün bu on bin meyve ve bir milyon çekirdek, bir anda, beraber, bir sanata ve
yaratma fiiline mazhardır. Halbuki şu ağacın asıl çekirdeğinde, kökünde ve gövdesinde
cüz’i ve belirli maddî ve hayat düğümü tabir edilen; Cenâb-ı Hakk’ın iradesinin bir
cilvesi ve Rabbânî emrin bir çekirdeği bulunur. Ağacın merkezî yaratılış kanunlarının

--- Sayfa 554 ---
merkezi her dalın başında, her bir meyvenin içinde, her bir çekirdeğin yanındadır ki,
hiçbirinin bir şeyi eksik kalmadan, bir şey diğerine mâni olmadan her iş o kanunlarla
yapılır. Ve o bir tek irade tecellisi ve emrî kanun ışık, sıcaklık, hava gibi dağılıp
gitmez. Çünkü gittiği yerlerle arasındaki uzun mesafelerde ve çeşitli varlıklarda hiçbir
iz bırakmaz, hiçbir eseri görülmez. Eğer yayılsaydı, izi ve eseri görülürdü. Halbuki
bizzat, bölünmeden ve yayılmadan her birinde bulunur. O küllî işler, tecellisinin her
varlıkta ayrı ayrı görülmesine ve mahiyetine zıt değildir. Hatta denilebilir ki, o irade
tecellisi, o emrî kanun, o hayat düğümü hem her birinin içinde bulunur hem de hiçbir
yerde bulunmaz. Âdeta o emrî kanunun şu muhteşem ağaçta meyveler ve çekirdekler
sayısınca birer gözü, kulağı vardır. Belki ağacın her bir kısmı o kanunun birer merkezi
hükmündedir ki, uzun vasıtaları perde olup bir mâni teşkil etmez, hatta telefon telleri
gibi onu ağacın dallarına kolayca ulaştırıp yakınlaştırırlar. O kanuna göre en uzak, en
yakın gibidir.
Madem açıkça görüldüğü üzere, o Ehad ve Samed Zât’ın irade gibi bir sıfatının bir tek
küçük cilvesi, milyonlarca yerde milyonlarca işe vasıtasız sebep oluyor. Elbette Zât-ı
Zülcelâl’in, kudret ve iradesinin tecellisiyle yaratılış ağacının bütün kısım ve
zerrelerini idare ettiğine gözle görmüş gibi inanmak gerekir.
On Altıncı Söz’de ispat ve izah edildiği gibi deriz ki, madem güneş gibi aciz ve itaatkâr
mahlûklar, ruhaniler gibi madde ile kayıtlı yarı nuranî varlıklar, şu çınar ağacının
manevî nuru ve ruhu hükmündeki hayat düğümü ve tasarruf merkezi olan emrî kanunlar
ve irade tecellileri; nuraniyet sırrıyla bir yerde iken ve bir tek şey oldukları halde, pek
çok yerde bulunabilir ve -açıkça görüldüğü üzere- pek çok işi yapabilirler… Madde ile
kayıtlı basit birer varlık oldukları halde, mutlak bir küllî hükmünü alırlar… Ve bir anda
sınırlı bir irade ile pek çok farklı işi –açıkça– yerine getirirler… Sen de bunu
görüyorsun ve inkâr edemezsin.
Acaba maddeden arınmış ve yüce.. kaydın sınırlarından ve maddîliğin, yoğunluğun
karanlığından münezzeh ve temiz.. bütün şu nurlar ve nuranî varlıklar O’nun mukaddes
isimlerinin kesif birer gölgesi olan.. bütün varlık, hayat, ruhlar âlemi, berzah âlemi ve
misâl âlemi güzelliğine yarı şeffaf bir ayna olan.. sıfatları kuşatıcı ve icraatı küllî olan
bir tek Zât-ı Akdes’in her şeyi içine alan iradesiyle, mutlak kudretiyle ve engin ilmiyle
açığa çıkan sıfat ve fiillerindeki, her varlıkta tecelli eden ehadiyetinden hangi şey
saklanabilir?
1562 Hangi iş O’na ağır gelebilir?
1563 Neresi O’ndan gizlenebilir?
1564 Hangi fert
O’ndan uzak kalabilir?
1565 Kim külliyet kazanmadan O’na yaklaşabilir?
1566 Bir şey O’ndan
saklanabilir mi?
1567 O’nun icraatında bir iş, diğerine mâni olur mu?
1568 Bir yer O’nun
huzurundan uzak kalır mı?
1569 İbni Abbas’ın (radiyallahu anh) dediği gibi, O’nun “her
bir varlığa bakan manevî birer gözü ve onları işiten manevî birer kulağı” bulunmaz mı?
Varlık silsilesi O’nun emir ve kanunlarının süratli akışına birer tel, birer damar
hükmüne geçmez mi? Mâniler, engeller O’nun tasarrufuna vesile ve vasıta olmaz mı?

--- Sayfa 555 ---
Sebepler ve vasıtalar sırf görünüşte birer perde değil midir? O, hiçbir yerde
bulunmadığı halde her yerde bulunmaz mı? Bir yere ve mekâna muhtaç olur mu? Hiç
uzaklık, küçüklük ve varlık tabakalarının perdeleri O’nun yakınlığına, idaresine ve
görmesine mâni olabilir mi? Hem maddî, mümkün, kesif, sayıca çok, kayıtlı, sınırlı
varlıkların vasıfları ve maddenin, imkânın, yoğunluğun, çokluğun, kayıt altında
bulunmanın ve sınırlılığın hususiyetleri, gerekleri olan başkalaşma, yenilenme, yer tutma
ve bölünme gibi özellikler; maddeden arınmış, Vâcibü’l-Vücud, Nurların Nuru, Vahid
ve Ehad, kayıtlardan ve sınırlardan münezzeh, kusurdan uzak ve noksandan yüce Zât-ı
Akdes’e yetişebilir mi? Acz O’na hiç yakışır mı? Kusur hiç O’nun izzetinin eteğine
yaklaşabilir mi?
1562 Bkz. Bakara sûresi, 2/284; Âl-i İmran sûresi, 3/29, 118; İbrahim sûresi, 14/38; Neml sûresi, 27/25; Ahzâb sûresi,
32/37, 54; Fussilet sûresi, 41/40; Mümtahine sûresi, 60/1; Hâkka sûresi, 69/18.
1563 Bkz. Bakara sûresi, 2/255.
1564 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/5; İbrahim sûresi, 14/38.
1565 Bkz. Bakara sûresi, 2/115, 148, 186; Nisâ sûresi, 4/78; Hûd sûresi, 11/61; Sebe sûresi, 34/50; Vâkıa sûresi, 56/85;
Hadîd sûresi, 57/4; Mücadele sûresi, 58/7.
1566 Bkz. Mutaffifîn sûresi, 83/21.
1567 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/5; İbrahim sûresi, 14/48.
1568 Bkz. Bakara sûresi, 2/253; Âl-i İmran sûresi, 3/27; Hûd sûresi, 11/107; İbrahim sûresi, 14/27; Enbiyâ sûresi, 21/23;
Hac sûresi, 22/14, 18; Bürûc sûresi, 85/16.
1569 Bkz. Bakara sûresi, 2/115, 148, 255; Âl-i İmran sûresi, 3/26, 129; Nisâ sûresi, 4/78; Mâide sûresi, 5/17-18; Fâtır
sûresi, 35/13; Hadîd sûresi, 57/4; Mücadele sûresi, 58/7.
İkinci Maksat’ın Hâtimesi
1570
1570 Sonsöz
Bir zaman ehadiyete dair tefekkür ederken odamın yanındaki çınar ağacının meyvelerine
baktım: Arapça bir tefekkür silsilesi kalbime geldi. Nasıl geldiyse öyle, Arapça olarak
yazıp sonra kısa bir mealini söyleyeceğim:
دَارِ ﻓِﻲ ﻟُﻄْﻔِـﮫ۪ ﺑَﺸَـﺎﺋِﺮُ اﻟْﻮَﺣْـﺪَةِ ﺑَﺮَاھِﯿـﻦُ ةِ
اﻟﺮﱠﺣْﻢَ ھَﺪَاﯾَﺎءُ ﻧْﻌَـﺔِ
اﻟﺺ
ﱠ ﺧَﻮَارِقُ اﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔِ ﻣُﻌْﺠِﺰَاتُ وَاﻟْﺒُـﺬُورُ ﻓَﺎﻷَْﺛْﻤَـﺎرُ ﻧَﻌَﻢْ
ﻓِﻲ دَةِ
اﻟْﻮَحْ ﻣَﺮَاﯾَﺎ ﺑُـﺬُورِ
وَالْ اﻷَْﺛْﻤَـﺎرِ ﻛُـﻞﱡ ﯾﻢٌ.
ِﻞَﻋ ٍءْﻲـَﺷ ِّﻞـُﻜِﺑ َق ٌﺮﯾِد ٍءْﻲـَﺷ ِّﻞُﻜِﻟ ﺎـَﮭَﻗا
ﺧَﻞﱠ ﺑِـﺄَنﱠ ﺻَﺎدِﻗَـﺔٌ دُ
ﺷَﻮَاهِ اﻻْٰﺧِﺮَةِ
ﻓِﻲ اﻟْﻔَﺎطِﺮِ وَﺣْﺪَةِ
لِ ﺷَﺎھِﺪَةً ﺗَﺼْﺪُرُ ةِ
اﻟْﻮَﺣْﺪَ ﻣَﻨْﺒَﻊِ ﻣِﻦْ اﻟْﻜَﺜْﺮَةَ ﺗَﺎكَ ﺑِﺄَنﱠ اﻟْﻘُﺪْرَةِ رُﻣُﻮزَاتُ رِ
اﻟْﻘَﺪَ إِﺷَﺎرَاتُ ﺛْﺮَةِ
اﻟْﻚَ أَطْﺮَافِ
ﺑِﺄَنﱠ ﻛْﻤَﺔِ
ِﺢْﻟا ُتﺎـَﺤﯾِﻮْﻠَﺗ ﱠﻦُھ َﺬَﻛَو ا ِﺮﯿِﺑْﺪﱠﺘﻟاَو ِﻖْﻟ
اﻟْﺦَ ﻓِﻲ اﻟْﻘَﺎدِرِ ﻣَـﺔِ
ﻟِﺤِﻚْ ذَاﻛِﺮَةً ﺗَﮭِﻲ
ﺗَﻦْ اﻟْﻮَﺣْﺪَةِ إِﻟَﻰ ﺛُﻢﱠ وَاﻟﺘﱠﺼْﻮِﯾﺮِ اﻟﺼﱡﻨْـﻊِ
ٰه اَذ ِﻖـْﻠَﺧ ْﻦِﻣ ُﺮَﮭْظَأ
الْ اﻟْﻤَﻘْﺼُﻮدُ ﻓَﮭُـﻮَ ا
ﺛَﻤَﺮً ﻛَـﺎنَ إِنْ إِذْ ه۪
ﺟُﺰْئِ إِﻟَﻰ ﺛُـﻢﱠ ظُﺮُ
ﯾَﻦْ اﻟْﺠُﺰْﺋِﻲِّ إِﻟَﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ ﺑِﻜُﻠِّﯿﱠﺔِ ﻛُـﻞِّ
الْ ﺻَﺎﻧِﻊَ
اﻷَْﻧْﻮَرُ اٰةُ
اﻟْﻤِﺮْ ﻓَﮭُﻮَ ﻛَﺎﻟﻨﱠﻮَاةِ وَاﻟْﻘَﻠْﺐُ ﻣَﻮْﺟُﻮدَاتِ.
الْ ﻟِﺨَﺎﻟِﻖِ اﻷَْظْﮭَﺮُ اﻟْﻤَﻄْﻠُﻮبُ ﻓَﮭُﻮَ ﻧَﺎتِ
اﻟْﻜَﺎئِ ﻟِﮭٰﺬِهِ ﺛَﻤَﺮٌ ﻓَﺎﻟْﺒَﺸَﺮُ اﻟﺸﱠﺠَﺮِ..
ِﺮَﺸْﺤَﻤْﻟاَو ِﺮْﺸﱠﻨﻠِﻟ َﺮَﮭْظَْﻷا َراَﺪَﻤْﻟا ُهَو ِتﺎَﻗﻮُﻠْﺨَﻤْﻟا ِهِﺬٰھ ﻲِﻓ ُﺮَﻐـْﺻَْﻷا ُنﺎَﺴْﻧ
ِْﻹا َرﺎَﺻ ِﺔـَﻤْﻜِﺤْﻟا ِﺬٰھ ِه ْﻦِﻣ ِتﺎـَﻨِﺋﺎَﻜْﻟا ِع
ﻟِﺼَﺎنِ
اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ﻟِﮭٰﺬِهِ ﯾﻞِ
وَاﻟﺘﱠﺒْﺪِ وَاﻟﺘﱠﺨْﺮِﯾﺐِ اتِ
اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَ ھٰﺬِهِ ﻓِﻲ
Bu Arapça fıkranın başı şudur:
َﻢَﻣﱠر ۪ﮫـِﺘﱠﻨَﺟ َعَرْﺰَﻣ ۪ﮫـِﺘَﻤْﺣَر َﺮَھْﺰَﻣ ۪ه
ﻗُـﺪْرَتِ ﻣَﻈْﮭَﺮَ ﺗِﮫ۪
ﺣِﻜْﻢَ ﻣَﺤْﺸَـﺮَ ﻋَﺘِﮫ۪
ﺻَﻦْ ﻣَﺸْـﮭَﺮَ أَرْﺿِﮫ۪ ﺣَﺪِﯾﻘَـﺔَ ﺟَﻌَـﻞَ ﻣَﻦْ انَ
ﻓَﺴُﺒْﺢَ
ﻣُﺰَھﱠﺮُ رَاتِ
اﻟﺸﱠﺞَ ﻣُﺜَﻤﱠﺮُ اﻟﻄﱡﯿُـﻮرَاتِ ﻣُﻨَﻘﱠﺶُ اﻟْﺤَﯿَﻮَاﻧَـﺎتِ ﻓَﻤُﺰَﯾﱠﻦُ ﻣَﺼْـﻨُﻮﻋَﺎتِ
الْ ﻣَﻜِﯿـﻞَ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتِ ﻣَﺴِـﯿﻞَ اﻟْﻤَﺨْﻠﻮُﻗَﺎتِ
اﻷَْطْﯿَﺎرِ ﺗَﺴَﺠﱡﻊُ ارِ
اﻷَْﺛْﻢَ زِﯾﻨَـﺔِ ﻣِﻦْ ارِ
اﻷَْزْهَ ﺗَﺒَﺴﱡﻢُ ﻓِﮫ۪.
ﻟُﻂْ ﺑَﺸَـﺎﺋِﺮُ ﺟُﻮدِه۪ ا
ھَﺪَايَ ﺻُﻨْﻌِﮫ۪ وَارِقُ
خَ ﻋِﻠْﻤِﮫ۪ ﻣُﻌْﺠِﺰَاتُ اﻟﻨﱠﺒَﺎﺗَﺎتِ

--- Sayfa 556 ---
دﱡدُ
ﺗَﻮَ وَدُودٍ ﺗَﻌَﺮﱡفُ ارِ
اﻟﺼِّﻎَ اﻷْطْﻔَﺎلِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻮَاﻟِـﺪَاتِ ﺗَﺮَﺣﱡﻢُ ارِ
اﻷْزْهَ ﺧُـﺪُودِ ﻋَﻠٰﻰ اﻷْﻣْﻄَـﺎرِ ﺗَﮭَﺰﱡجُ ارِ
اﻷْﺳْﺢَ ﻧَﺴْـﻤَﺔِ ﻓِﻲ
وَاﻟْﺠَﺎنِّ اﻟْﻤَﻠَﻚِ
وَ وَاﻟْﺤَﯿَﻮَانِ وَاﻟﺮﱡوحِ وَاﻹِْﻧْﺴَﺎنِ ﻟِﻠْﺠِﻦِّ ﻣَﻨﱠﺎنٍ ﺗَﺤَﻨﱡﻦُ ﺣَﻨﱠﺎنٍ ﺗَﺮَﺣﱡﻢُ رَﺣْﻤٰﻦٍ
İşte bu Arapça tefekkürün kısa bir meali:
Bütün meyveler ve içlerindeki tohumcuklar, Rabbanî hikmetin birer mucizesi.. ilahî
sanatın birer harikası, rahmetin birer hediyesi.. Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin birer maddî
delili.. ahiretteki ilahî lütufların birer müjdecisi.. O’nun kudretinin kuşatıcılığına ve
ilminin enginliğine dosdoğru birer şahit oldukları gibi, kesret âleminin her tarafında ve
şu ağaç gibi çoğalmış bir çeşit küçük âlemin etrafında O’nun birliğinin aynalarıdır.
Bakışları kesretten vahdete, yani insanı Yaratıcısından uzaklaştıran sayısız varlıkların
bulunduğu âlemden O’nun birliğine çevirirler. Her biri hal diliyle der ki: “Dal budak
salmış şu koca ağacın içinde dağılma, boğulma! O ağaç her şeyiyle bizdedir. Onun
kesreti, vahdetimize dâhildir.” Hatta her meyvenin kalbi hükmündeki her bir çekirdek
de Allah’ın birliğine maddî birer ayna olduğu gibi, gizli, kalben yaptığı zikirle koca
ağacın açıktan zikrettiği bütün isimleri zikreder, okur.
Hem o meyve ve tohumlar vahdetin aynası oldukları gibi, kaderin ve kudretin görünen,
cisme bürünmüş işaretleridir. Kader ve kudret o kelimelerle mânen şöyle der: “Nasıl ki
şu ağacın sayısız dalı budağı bir tek çekirdekten gelir ve şu ağacın sanatkârının
yaratmasındaki, suret vermesindeki birliği gösterir. Sonra o ağaç, dal ve budak salarak
boy atıp bütün hakikatini bir meyvede toplar. Bütün mânâsını bir çekirdeğe yerleştirir.
Onunla Hâlık-ı Zülcelâl’inin yaratmasındaki ve idaresindeki hikmeti gösterir. Aynen
öyle de, şu kâinat ağacı, varlığını bir vahdet kaynağından alır, onunla idare edilir. Ve
kâinatın meyvesi olan insan, şu sayısız varlıklar içinde Yaratıcısının birliğini gösterdiği
gibi, kalbi de iman gözüyle çokluk içinde birlik sırrını görür.”
Hem o meyveler ve tohumlar, Rabbanî hikmetin ince işaretleridir. Hikmet, onlarla şuur
sahiplerine şu mânâyı ifade ediyor: “Nasıl ki, şu ağaca bakan küllî nazar ve idare,
genişliği ve umumiyetiyle bir tek meyveye bakar. Çünkü o meyve, ağacın küçük bir
misalidir. Hem o ağacın varlık sebebi o meyvedir. Hem o küllî nazar ve umumi idare,
bir meyvenin içindeki her bir çekirdeğe de bakar. Çünkü çekirdek, ağacın bütün
mânâsını, programını taşıyor. Demek, ağacı idare eden, çekip çeviren Zât, o idare ile
alâkalı bütün isimleriyle, ağacın varlığının ve yaratılışının gayesi olan her bir meyveye
bakar. Hem şu koca ağaç, o küçük meyveler için bazen budanır, tazelenmesi için bazı
dalları kesilir. Daha güzel, kalıcı meyveler vermesi için aşılanır. Aynen öyle de, şu
kâinat ağacının varlığının ve yaratılışının gayesi, o ağacın meyvesi olan insandır. Ve o
meyvenin çekirdeği olan insanın kalbi, kâinatın Yaratıcısının en nurlu, en kuşatıcı
aynasıdır. İşte bu hikmettendir ki, insan gibi küçücük bir varlık, haşr ü neşr gibi
muazzam inkılâplara vesile olmuştur. Hem kâinatın yıkılmasına ve değiştirilmesine
sebeptir. Onun büyük bir mahkemede hesap vermesi için dünya kapısı kapanıp ahiret

--- Sayfa 557 ---
kapısı açılır.”
Madem haşir bahsi geçti. Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın haşrin ispatına dair
beyanlarındaki açıklık ve tatlılıkla beraber heybeti ve ifade kuvvetini gösteren bir
hakikat nüktesini söylemenin yeri geldi. Şöyle ki:
Bu tefekkürün neticesi şunu gösteriyor:
İnsanın hesap vereceği bir mahkemenin kurulması ve ebedî saadeti kazanması için
gerekirse bütün kâinatı tahrip edecek ve yeniden diriltecek bir kudret görünüyor ve
vardır. Fakat ölümden sonra dirilişin mertebeleri var. Bir kısmına iman farzdır, onları
bilmek şarttır. Diğer kısmı, ruhen ve fikren ilerlemenin derecelerine göre görünür ve
bilinmesi gerekir. Kur’an-ı Hakîm, en basit ve kolay olan mertebeyi kesin ve kuvvetli
bir şekilde ispat etmek için en geniş ve en büyük haşir dairesini açacak bir kudreti
gösteriyor. İşte herkese imanın lâzım olduğu haşir mertebesi şudur: İnsanlar öldükten
sonra ruhları başka makamlara gider, cesetleri çürür. Fakat insanın cesedinden bir
çekirdek, bir tohum hükmündeki “acbuzzeneb” tabir edilen kuyruk sokumu kemiği,
küçük bir kısım olarak bâki kalır. Cenâb-ı Hak haşirde insan bedenini ondan diriltir ve
ruhunu o bedene gönderir.
1571 İşte bu mertebe o kadar açıktır ki, her baharda milyonlarca
örneği görülüyor.
1571 Bkz. Buhârî, tefsîru sûre (39) 3; Müslim, fiten 141-143; Ebû Dâvûd, sünnet 22; Nesâî, cenâiz 117; İbni Mâce,
zühd 32; Muvatta, cenâiz 48; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/322.
İşte bazen şu mertebeyi ispatlamak için Kur’an ayetleri öyle bir daireyi gösterir ki,
bütün zerreleri yeniden diriltecek bir kudretin tasarruflarına işaret eder.
1572 Bazen de
bütün mahlûkatı fâni âleme gönderip geri getirecek bir kudretin ve hikmetin eserlerini
bildirir.
1573 Bazen, yıldızları dağıtıp gökleri parçalayabilecek bir kudret ve hikmetin
tasarruflarını ve eserlerini gösterir.
1574 Bazen, bütün canlıları öldürüp birden bir seda ile
yeniden diriltecek bir kudret ve hikmetin tasarruf ve tecellilerine işaret eder.
1575 Bazen,
bütün yeryüzündeki canlıları ayrı ayrı haşr ü neşredecek bir kudret ve hikmetin
tecellilerini gösterir.
1576 Bazen, yerküreyi tamamen dağıtacak, dağları uçuracak, sonra da
düzeltip daha güzel bir hale getirecek bir kudret ve hikmetin eserlerini bildirir. Demek,
Cenâb-ı Hak, ona inanmanın ve onu bilmenin herkese farz olduğu haşir mertebesinden
başka, pek çok haşir mertebesini de o kudret ve hikmetle yaratabilir.
1577 Rabbanî hikmet
gerektirmişse elbette insanın yeniden dirilişiyle beraber bütün bunları da veyahut bazı
mühim misallerini de yapar.
1572 Bkz. En’âm sûresi, 6/38; Fussilet sûresi, 41/39; Ahkaf sûresi, 46/33; Kaf sûresi, 50/41-44.
1573 Bkz. Yûnus sûresi, 10/3-6; Hicr sûresi, 15/23; Tâhâ sûresi, 20/55; Enbiyâ sûresi, 21/103-104; Hac sûresi, 22/5/7;
Mü’minûn sûresi, 33/78-80; Mü’min sûresi, 40/67-68; Duhân sûresi, 44/37-40; Kaf sûresi, 50/43-44; Necm sûresi
53/44; Hadîd sûresi, 57/1-2.
1574 Bkz. Sebe sûresi, 34/9; Rahman sûresi, 55/37; Hâkka sûresi, 69/16; Müzzemmil sûresi, 73/18; Mürselât sûresi, 77/1-
19; Tekvir sûresi, 81/1-13.
1575 Bkz. Kehf sûresi, 18/99; Neml sûresi, 27/87-88; Yâsîn sûresi, 36/49-53; Sâd sûresi, 38/15; Zümer sûresi, 39/68; Kaf

--- Sayfa 558 ---
sûresi, 50/41-44; Hâkka sûresi, 69/13-16.
1576 Bkz. Fâtır sûresi, 35/9; Zuhruf sûresi, 43/11.
1577 Bkz. Tûr sûresi, 52/7-11; Vâkıa sûresi, 56/3-6; Hâkka sûresi, 69/13-14; Meâric sûresi, 70/8-9; Müzzemmil sûresi,
73/13-14; Mürselât sûresi, 77/7-10.
Bir soru: Diyorsunuz ki, “Sen Sözler’de temsilî kıyaslamaları çok kullanıyorsun.
Halbuki mantık ilmine göre temsilî kıyas, şüphesiz bir bilgiyi ifade etmiyor.
1578 Öyle
kesin olan meselelerde mantıkî deliller lâzımdır. Temsilî kıyas, fıkıh usulü âlimlerince,
kuvvetli bir kanaatin kâfi olduğu münakaşalı meselelerde kullanılır. Hem sen temsilleri
bazı hikâyeler suretinde zikrediyorsun. Hikâye hayalî olur, hakikat değildir, gerçeğe
zıttır.”
1578 Bkz. el-Cürcânî, Şerhu’l-Mevâkıf 2/18; Ahmed Hamdi Şirvânî, Muhtasar Mantık s.56; Mehmed Hâlis, Mîzânü’l-
Ezhan s.161.
Cevap: Mantık ilmine göre gerçi “Temsilî kıyas şüphesiz bilgiyi ifade etmiyor.”
denilmiş.
1579 Fakat temsîlî kıyasın bir türü var ki, mantık ilminin şüphesiz delillerinden
çok daha kuvvetli ve mantığın birinci şeklinin birinci hükmünden daha kesindir. O kısım
da şudur: Basit bir temsil vasıtasıyla küllî bir hakikatin ucunu gösterip hükmü o hakikat
üzerine kurar. O hakikatin kanununu, hususi bir maddede gösterir ki, o büyük hakikat
bilinsin ve başka örnekler ona kıyaslansın.
1579 Bkz. el-Cürcânî, Şerhu’l-Mevâkıf 2/18; Ahmed Hamdi Şirvânî, Muhtasar Mantık s.56; Mehmed Hâlis, Mîzânü’l-
Ezhan s.161.
Mesela: “Güneş nuraniliği vasıtasıyla, tek bir varlık iken her parlak şeyin içinde
bulunur.” temsiliyle bir hakikat kanunu gösteriliyor. O da şudur: Nur ve nuranî bir şey
için kayıt olamaz, uzak ve yakın birdir, az ve çok eşittir, mekân onu sınırlayamaz.
Hem mesela: “Ağacın meyve ve yapraklarına bir anda, aynı tarzda, kolaylıkla ve
mükemmel olarak bir tek merkezden, bir emrî kanun ile şekil ve suret verilmesi” bir
temsildir, muazzam bir hakikatin ve geniş bir kanunun ucunu gösterir. O hakikati ve o
kanunu kesin bir şekilde ispat eder ki, koca kâinat da şu ağaç gibi o hakikat kanununa ve
ehadiyet sırrına mazhardır, o kanunun işlediği bir meydandır.
İşte Sözler’deki bütün temsilî kıyaslar bu çeşittir. Mantığın kesin delillerinden daha
kuvvetli, daha şüphesizdir.
İkinci soruya cevap: Mâlumdur ki, belâgat ilminde bir sözün hakiki mânâsı, sırf
kastedilen başka bir mânâya işaret vasıtası olursa, ona “kinayeli söz” denir. Ve
“kinayeli” tabir edilen bir sözün asıl mânâsı, doğruluğa veya yalana zemin oluşturmaz.
Fakat kinayeli mânâsı, doğruluk veya yalan sebebi olur. Eğer kinayeli mânâsı doğru ise
o söz doğrudur. Asıl mânâsı yalan da olsa doğruluğu bozulmaz. Eğer kinayeli mânâsı
doğru değilse, asıl mânâsı doğru olsa bile o söz doğru değildir. Mesela, kinayeli
örneklerden: اﻟﻨِّﺠَﺎدِ وِﯾﻞَُط ﻓُﻼَنٌ yani, “Kılıcının kayışı, bendi (bağı) uzundur.”
1580 Bu söz bir
insanın boyunun uzunluğuna kinayedir. Eğer o adamın boyu uzunsa; kılıcı, kayışı ve

--- Sayfa 559 ---
bendi olmasa da bu söz yine doğrudur. Eğer adamın boyu uzun değilse, uzun bir kılıcı,
uzun bir kayışı ve bendi bulunsa bile bu söz doğru olmaz. Çünkü burada kast edilen, asıl
mânâ değildir.
1580 Bkz. el-Cürcânî, Delâilü’l-İ’câz 1/66, 69, 203; ez-Zemahşerî, el-Müstaksâ 1/406; el-Kazvînî, el-Îzâh 1/301; el-
Hamevî, Hizânetü’l-Edeb 2/263; 265.
İşte Onuncu ve Yirmi İkinci Söz’lerdeki hikâyeler gibi, diğer Söz’lerdeki hikâyeler de
kinayelidir. Son derece doğru ve hakikate uygun olan o hikâyelerin sonlarındaki
hakikatler, o hikâyelerin kinayeli mânâlarıdır. Asıl mânâları, uzak hakikatleri dürbün
gibi yakınlaştıran birer temsildir. Nasıl olursa olsun, onların doğruluğuna ve
hakkaniyetine zarar vermez. Hem o hikâyeler birer temsildir. Yalnız herkesin
anlamasını kolaylaştırmak için hal dili sözle anlatılmış ve manevî şahsiyet, maddî bir
şahıs şeklinde gösterilmiştir.
Üçüncü Maksat
Allah’a ortak koşanların vekili, ikinci sorusuna
1581 HAŞİYE karşı kesin, ikna edici ve itiraza
yer bırakmayan cevabı aldıktan sonra, şöyle üçüncü bir soru soruyor:
1581 HAŞİYE Bu, İkinci Maksat’ın başındaki sorudur. Hâtime’nin sonundaki kısacık soru değildir.
Kur’an’da,
1583اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ أَﺣْﺴَﻦُ
,
1582اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢُ gibi ifadeler, başka yaratıcılar, merhametli
ilahlar bulunduğunu akla getiriyor. Hem diyorsunuz ki: “Âlemin Hâlık’ının sonsuz
kemâli var ki, bütün kemâl vasfılarının en yüce mertebelerini içine alır.” Halbuki
eşyanın kemâli, zıtların varlığıyla bilinir. Mesela, elem olmazsa lezzet bir kemâl olmaz,
karanlık olmazsa ışık görünmez, ayrılık olmazsa kavuşmak lezzet vermez ve bunun
gibi…
1582 “O, merhamet edenlerin en merhametlisidir.” (A’râf sûresi, 7/151; Yûsuf sûresi, 12/64, 92; Enbiyâ sûresi, 21/83).
1583 Mü’minûn sûresi, 23/14; Sâffât sûresi, 37/125.
Cevap: Sorunun ilk kısmına beş “işaret” ile cevap vereceğiz.
Birinci İşaret
Kur’an baştanbaşa tevhidi ispat ettiği ve gösterdiği için kesin bir delildir ki Kur’an-ı
Hakîm’in o türden ifadeleri sizin anladığınız gibi değildir.
1584اﻟْﺨَـﺎﻟِﻘِﯿﻦَ ﺣْﺴَﻦُ
أَ ifadesi,
“Hâlıkıyet mertebelerinin en güzelindedir.” demektir ki, burada başka bir yaratıcının
varlığına hiç işaret yok. Belki hâlıkıyetin, yani yaratıcılığın da başka sıfatlar gibi pek
çok mertebesi var. ﺧَﺎﻟِﻘِﯿﻦَْال أَﺣْﺴَﻦُ ifadesi, “O, yaratıcılık mertebelerinin en güzelinde,
sonuncusunda bir Hâlık-ı Zülcelâl’dir.” demektir.
1584 Mü’minûn sûresi, 23/14; Sâffât sûresi, 37/125.
İkinci İşaret
اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ أَﺣْﺴَﻦُ gibi tabirler, yaratıcının birden fazla olduğuna işaret etmez; yaratılanların
türlerine ve mertebelerine bakar. Yani “O, her şeyi, o şeye lâyık bir tarzda, en güzel
mertebede yaratan Hâlık’tır.” İşte şu mânâyı
1585ﺧَﻠَﻘَﮫُ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ أَﺣْﺴَﻦَ gibi ayetler ifade eder.

--- Sayfa 560 ---
1585 “(O Allah ki), yarattığı her şeyi güzel ve muhkem yaptı.” (Secde sûresi, 32/7)
Üçüncü İşaret
1589اﻟْﻤُﺤْﺴِﻨِﯿﻦَُ
 ﺧَﯿْﺮ ,
1588اﻟْﻔَﺎﺻِﻠِﯿﻦَ رُْﺧَﻲ ,
1587أَﻛْﺒَﺮُ ُهّٰاَﻟﻞ ,
1586اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ أَﺣْﺴَﻦُ
1586 Mü’minûn sûresi, 23/14; Sâffât sûresi, 37/125.
1587 Sadece büyüklükte değil, hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
1588 “O doğruyu eğriden ayırt edenlerin, hükmedenlerin en hayırlısıdır.” (En’âm sûresi, 6/57)
1589 “İhsanından öte ihsan olmayan, iyilik edenlerin en hayırlısı. (el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (el-Cevşenü’l-
Kebîr duasında) s. 231.
gibi tabirlerdeki kıyaslamalar; Cenâb-ı Hakk’ın meydana gelen hadiselerdeki sıfat ve
fiillerini, o sıfat ve fiillerin numunelerine sahip olanlarla karşılaştırmak ve üstün tutmak
değildir. Çünkü bütün kâinatta, cinlerde, insanlarda ve meleklerde bulunan kemâl
vasıfları, O’nun kemâline nispeten zayıf bir gölgedir; nasıl kıyaslanabilir? Kıyaslama
belki, insanların ve bilhassa gafillerin anlayışına göredir. Mesela, nasıl ki bir asker,
onbaşısına tam bir itaat ve hürmet gösterir, bütün iyilikleri ondan görür, padişahı az
düşünür. Onu düşünse de teşekkürünü yine onbaşıya sunar. İşte böyle bir askere, “Yahu,
padişah senin onbaşından daha büyüktür. Yalnız ona teşekkür et.” denir . Şimdi bu söz,
gerçek padişahın haşmetli, hakiki kumandanlığıyla, onbaşının cüzî, görünüşteki
kumandanlığını kıyaslamak değildir. Çünkü böyle bir kıyaslama, birini ötekine üstün
tutmak mânâsızdır. Belki askerin neyi mühim gördüğüne ve irtibatına göredir ki, o,
onbaşısını tercih eder, teşekkürünü ona sunar, yalnız onu sever.
İşte bunun gibi, yaratıcı ve nimetleri veren olduğu zannedilen görünüşteki sebepler,
gafillerin nazarında nimetlerin hakiki sahibi Cenâb-ı Hakk’a perde olur. Gaflet ehli
onlara yapışır, nimet ve ihsanları onlardan bilir. Medihlerini, övgülerini onlara sunar.
Kur’an der ki: “Cenâb-ı Hak daha büyüktür,
1590 güzel ve asıl Hâlık,
1591 Muhsin O’dur,
1592
O’na bakınız, O’na teşekkür ediniz.”
1593
1590 Bkz. En’âm sûresi, 6/100; A’râf sûresi, 7/190; Yûnus sûresi, 10/18; İsrâ sûresi, 17/43; Neml sûresi, 27/63; Rûm
sûresi, 30/40.
1591 Bkz. Mü’minûn sûresi, 23/4; Sâffât sûresi, 37/25.
1592 Bkz. Secde sûresi, 32/7.
1593 Bkz. Bakara sûresi, 2/152, 172; Nahl sûresi, 16/114; Ankebût sûresi, 29/17; Lokman sûresi, 31/12, 14; Sebe sûresi
34/15.
Dördüncü İşaret
Kıyaslama ve üstün tutma, mevcut şeyler arasında olduğu gibi mümkün ve muhtemel,
hatta farazî şeyler arasında da olabilir. Nasıl ki birçok mahiyette çeşitli mertebeler
bulunur. Aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin ve mukaddes sıfatlarının
mahiyetlerinde de akıl itibarı ile sayısız mertebe bulunabilir. Halbuki Cenâb-ı Hak, o
sıfat ve isimlerinin mümkün ve tasavvur edilebilir bütün mertebelerinin en
mükemmelinde, en güzelindedir. Bütün kâinat, kemâlâtıyla bu hakikate şahittir. ﻣَۤﺎءُْاﻷَْس ﻟَﮫُ

--- Sayfa 561 ---
1594اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ beyanında, O’nun bütün isimlerinin “en güzel” olarak vasıflandırılması bu
mânâyı ifade ediyor.
1594 “En güzel isimler Allah’a mahsustur.” (İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24)
Beşinci İşaret
Şu kıyaslama ve üstün tutma, Cenâb-ı Hakk’ı başka şeylere denk tutma değildir. O’nun
sıfatlarının iki çeşit tecellisi var.
Biri: Vahidiyet (birlik) sırrıyla, vasıta ve sebepler perdesi altında, umumi kanunlarıyla
idaresidir.
İkincisi: Ehadiyet, yani birliğinin her şeyde tek tek görülen tecellisinin sırrıyla,
perdesiz, doğrudan doğruya, hususi bir teveccüh ile idaresidir. İşte ehadiyet sırrıyla,
doğrudan doğruya olan ihsanı, yaratması ve büyüklüğü; vasıtaların ve sebeplerin
aynasında görünen ihsan eserlerinden, yaratmasından ve büyüklüğünden daha büyük,
daha güzel ve daha yüksektir, demektir.
Mesela, nasıl ki bir padişahın –fakat veli bir padişahın– bütün memurlarını ve
kumandanlarını sadece bir perde sayıp bütün hüküm ve icraatı onun elinde farz
ediyoruz. O padişahın idaresi ve icraatı iki çeşittir:
Birincisi: Umumi bir kanunla, görünüşteki memurları ve kumandanları vasıtasıyla ve
makamlara göre verdiği emirler, yaptığı icraatlardır.
İkincisi: Umumi bir kanunla değil, görünüşteki memurlarını da perde yapmadan,
doğrudan doğruya verdiği, saltanatına yakışır ihsanlar ve gösterdiği icraat daha güzel,
daha yüksektir denilebilir.
Aynen öyle de, Ezel ve Ebed Sultanı olan Kâinatın Hâlıkı, gerçi vasıta ve sebepleri
icraatına perde yapmış, rubûbiyetinin haşmetini göstermiştir. Fakat kullarının kalbine
âdeta hususi birer telefon koymuş, sebepleri arkada bırakıp doğrudan doğruya kendisine
yönelmeleri için onları has bir kullukla vazifelendirmiştir,
1595ﺗَﻌِﯿﻦُ
ﻧَﺲْ وَإِﯾﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُـــﺪُ إِﯾﱠﺎكَ
demeleri için yüzlerini kâinattan Zât’ına çevirir.
1595 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
İşte
1598اﻟْﺨَـﺎﻟِﻘِﯿﻦَ أَﺣْﺴَﻦُ
1597اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦ أَرْﺣَـﻢُ
1596أَﻛْـﺒَﺮُ اَ๡ﱣُ gibi ifadelerin mânâları şu hakikate de
bakıyor.
1596 Sadece büyüklükte değil, hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas bile edilemeyecek
yegâne büyük, Allah’tır.
1597 “O, merhamet edenlerin en merhametlisidir.” (A’râf sûresi, 7/151; Yûsuf sûresi, 12/64, 92; Enbiyâ sûresi, 21/83)
1598 Mü’minûn sûresi, 23/14; Sâffât sûresi, 37/125.
Bu “Maksat”ta sorulan sorunun ikinci kısmına beş “remiz”
1599 ile cevap vereceğiz:
1599 Remiz: İşaret
Birinci Remiz

--- Sayfa 562 ---
Soruda deniliyor ki: “Bir şeyin zıttı olmazsa kemâli, yani mükemmel hali nasıl
olabilir?”
Cevap: Bu soruyu soran, hakiki kemâlin ne olduğunu bilmiyor. Onu yalnız izafi bir şey
zannediyor. Halbuki bir şeyin kendisi dışındaki şeylere bakan ve onlara göre ortaya
çıkan meziyetler, faziletler, üstünlükler hakiki değildir, izafi ve zayıftır. Eğer bütün o
diğer şeyler gözden kaybolsa o meziyetler de kaybolur. Mesela, sıcaklığın izafi lezzeti
ve fazileti, soğuğun tesirine göredir. Yemeğin izafi lezzeti, açlık duygusunun
tesiriyledir. Berikiler kaybolsa, ötekiler de azalır. Halbuki hakiki lezzet, muhabbet,
kemâl ve fazilet odur ki, başka şeylerin tasavvuruna bina edilmesin, o şeyin kendinde
bulunsun ve bizzat, kesin, yerleşmiş bir hakikat olsun. Varlıktaki lezzet, hayattaki lezzet,
muhabbetteki, marifetteki, imandaki lezzet, bekâdaki, rahmetteki, şefkatteki lezzet…
Nurun güzelliği, görme sıfatının ve kelâm sıfatının güzelliği, keremin güzelliği, ahlâk ve
suret güzelliği… Zâtın kemâli, sıfatların ve fiillerin kemâli gibi bizzat mevcut
meziyetler, başka şeyler olsa da olmasa da değişmez.
İşte Sâni-i Zülcelâl’in, Fâtır-ı Zülcemâl’in, Hâlık-ı Zülkemâl’in bütün kemâlâtı
hakikidir, kendindendir; başka şeyler ona tesir etmez, yalnız mazhar olabilir.
İkinci Remiz
Seyyid Şerif-i Cürcanî Şerhü’l-Mevakıf’ta der ki: “Muhabbetin sebebi ya lezzet ve
menfaat, ya cinsî meyil, ya kemâldir. Çünkü kemâl, bizzat sevilir.”
1600 Yani, neyi
seversen ya lezzeti için ya menfaatin için ya evlada meyil gibi bir cinsî yakınlık için ya
da o şeyde kemâl olduğu için seversin. Eğer sebep kemâl ise başka bir sebep, başka bir
gaye gerekmez; o şey bizzat sevilir. Mesela eski zamanlarda kemâl sahibi insanları
herkes, onlara karşı hiçbir alâkaları olmadığı halde takdirle severmiş.
1600 el-Cürcânî, Şerhu’l-Mevâkıf 6/138.
İşte Cenâb-ı Hakk’ın bütün kemâlâtı, güzel isimlerinin bütün mertebeleri ve faziletleri,
hakiki kemâlât olduklarından bizzat sevilirler. “Mahbubetün lizâtihâ” yani bizzat
sevilendirler. Hakiki Sevgili ve Seven Zât-ı Zülcelâl, hakiki olan kemâlâtına, sıfat ve
isimlerinin güzelliklerine kendine lâyık bir tarzda muhabbet besler. Hem o kemâlâtın
mazharı, aynası olan sanatını, sanatla yarattığı varlıkları ve onların güzelliklerini sever.
Peygamberlerini ve evliyasını, bilhassa Peygamberlerin Efendisi ve Evliyanın Sultanı
olan Habib-i Ekrem’ini (sallallahü aleyhi ve sellem) sever. Yani kendi güzelliğini
sevmekle o güzelliğin aynası olan Habib’ini sever. Kendi isimlerini sevmekle o
isimlerinin kuşatıcı ve şuurlu bir mazharı olan Habib’ini ve onun kardeşlerini sever.
Sanatını sevmekle o sanatın ilancısı ve teşhircisi olan Habib’ini ve diğer peygamberleri
sever. Yarattığı sanatlı varlıkları sevmekle onlar karşısında “Mâşâallah, Bârekâllah, ne
kadar güzel yapılmışlar!” diyen ve onları beğenip takdir eden Habib’ini ve onun
yolunda olanları sever. Ve mahlûkatının güzelliklerini sevmekle o ahlâk güzelliklerinin

--- Sayfa 563 ---
hepsini kuşatan Habib-i Ekrem’ine, ona uyanlara ve onun kardeşlerine muhabbet eder.
Üçüncü Remiz
Bütün kâinattaki kemâlât, bir Zât-ı Zülcelâl’in kemâlinin ayetleri ve cemâlinin
işaretleridir. O’nun hakiki kemâline nispeten kâinattaki bütün güzellikler, kemâl ve
cemâl, zayıf bir gölgedir. Şu hakikatin beş deliline kısaca işaret edeceğiz.
Birinci Delil: Nasıl ki mükemmel, muhteşem, nakışlı, süslenmiş bir saray kusursuz bir
ustalığa, ince bir işçiliğe açıkça delildir. Mükemmel bir fiil olan o işçilik, o nakkaşlık,
zorunlu olarak mükemmel bir faile, bir ustaya, bir mühendise, “nakkaş” ve “suret veren”
gibi unvan ve isimleriyle işaret eder. O mükemmel isimler şüphesiz o ustanın
mükemmel, sanatkârca sıfatlarını gösterir. O kusursuz sanat ve sıfatlar, açıkça, o ustanın
mükemmel kabiliyetine delildir. Ve o mükemmel kabiliyet, ister istemez o ustanın
zâtının kemâline ve mahiyetinin yüceliğine işaret eder.
Aynen öyle de: Şu âlem sarayı, şu mükemmel, nakışlarla bezenmiş eser, açıkça, gayet
mükemmel fiillere işarettir. Çünkü bir eserdeki mükemmellik, fiillerin kemâlinden ileri
gelir ve onu gösterir. Fiillerin kemâli ise zorunlu olarak mükemmel bir Fâil’e ve o
Fâil’in isimlerinin kemâline delildir. Yani eserlerine nispeten; O’nun her şeyi sonsuz
ilmiyle idare eden “Müdebbir”, her şeye istediği sureti mükemmel bir şekilde veren
“Musavvir”, her şeyi hikmetle yapan “Hakîm”, sonsuz şefkat ve merhamet sahibi
“Rahîm”, her şeyi eşsiz sanatıyla süsleyen “Müzeyyin” gibi isimlerinin kemâline işaret
eder. İsimlerin ve unvanların kemâli ise şüphesiz o Fâil’in sıfatlarının mükemmelliğine
delildir. Zira sıfat mükemmel olmazsa, sıfattan doğan isimler, unvanlar da mükemmel
olamaz. Ve o sıfatların kemâli, açıkça, Zât’ına ait hususiyetlerin kemâline işaret eder.
Çünkü sıfatların kaynağı, o hususiyetlerdir. Zât’ına ait hususiyetlerin kemâli ise
ilmelyakîn
1601 ile o hususiyetlerin sahibi Zât’ın kemâline delildir. Hem buna öyle lâyık
bir Zât’ın kemâline delildir ki, o kemâlin ışığı icraatının, sıfatlarının, isimlerinin,
fiillerinin ve eserlerinin perdelerinden geçtiği halde, şu kâinatta yine bu kadar güzelliği,
cemâli ve kemâli gösterir.
1601 Kesin bilgiye dayanarak, ilim yoluyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek.
İşte bu derece hakiki, Zât’ına ait kemâl vasıflarının varlığı kesin delillerle sabit
olduktan sonra, izafi olan, emsallerine ve zıtlarına üstünlük yönüyle ortaya çıkan
kemâlât ne kadar önemsiz ve sönük kalır, anlarsın...
İkinci Delil: Şu kâinata ibret nazarıyla bakıldığı vakit, vicdan ve kalb yanılmaz,
dosdoğru bir sezgiyle hisseder ki: Kâinatı bu derece güzelleştiren ve türlü nakışlarla
süsleyen Zât’ın sonsuz bir güzelliği ve kemâli vardır ki, böyle yapıyor.
Üçüncü Delil: Mâlumdur ki, ölçülü, muntazam, mükemmel ve güzel sanatlar, gayet
güzel bir programa dayanır. Mükemmel ve güzel bir program ise mükemmel ve güzel
bir ilmin, zihnin ve ruha ait güzel bir kabiliyetin delilidir. Demek ruhun manevî

--- Sayfa 564 ---
güzelliğidir ki, ilim vasıtasıyla sahibinin sanatında açığa çıkıyor.
İşte şu kâinat, sonsuz maddî güzellikleriyle, manevî ve ilmî güzelliklerin sızıntılarıdır.
O ilmî ve manevî güzellikler ve kemâlât ise elbette hadsiz, daimî bir güzelliğin, cemâl
ve kemâlin cilveleridir.
Dördüncü Delil: Mâlumdur ki, ışık verenin ışığa sahip bulunması, nurlandıranın nuranî
olması gerekir. İhsan zenginlikten, lütuf ise lütuf sahibinden gelir. Madem öyle,
kâinattaki bu kadar güzellik ve varlıklardaki türlü kemâl vasıfları, ışığın güneşi
gösterdiği gibi daimî bir Cemâl’i gösterir.
Madem varlıklar yeryüzünden kemâlâtın yansımalarıyla büyük bir nehir gibi parlar
geçer. Bir nehir güneşin cilveleriyle parladığı gibi, şu akıp giden varlıklar da güzellik,
cemâl ve kemâlin yansımalarıyla geçici olarak parlar. Arkalarından gelenlerin aynı
parlamayı,
aynı
yansımayı
göstermelerinden
anlaşılıyor
ki:
Akan
suyun
kabarcıklarındaki cilveler, güzellikler nasıl kendilerinden değildir; güneşin ışığının
güzelliği ve cilveleridir. Aynen öyle de, şu kâinatın akışında geçici olarak parlayan
güzellikler ve kemâl vasıfları, bir Ebedî Güneş’in güzel isimlerinin yansımalarıdır.
اﻟﻈﱠﺎھِﺮَ ﻣَﺎلََاﻟْﺞ أَنﱠ اﻟﻈﱠﻮَاھِﺮِ ھَﺮِْأَظ ﻣِﻦْ اﻟْﻤُﻼَزِمِ ضِْاﻟْﻔَﻲ ﻣَﻊَ اﻟﺪﱠاﺋِﻢِ ﻟِّﻲَﺗَﺞ ﻣَﻊَ اﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدَاتُِ
 زَوَال اﻟْﻤِﺮْاٰتِ اﻧِﻲَﺗَﻒ ﻧَﻌَﻢْ
يِﻟِﻠْﺒَﺎق اﻟْﻮُﺟُﻮدِ اﺟِﺐَِﻟِﻠْﻮ اﻟْﻤُﺠَﺪﱠدِ ﺳَﺎنِْﻟِﻺِْح اﻟْﻤُﺠَﺮﱠدِ الَِﻟِﻠْﺠَﻢ ﺑُﺮْھَﺎنٍ ﺿَﺢِْأَو ﻣِﻦْ ﺗِﺒْﯿَﺎنٍ ﺻَﺢِْأَف ﻣِﻦْ اﻟْﻤَﻈَﺎھِﺮِ كَْﻣُﻞ ﻟَﯿْﺲَ
HAŞİYE 1602 اﻟْﻮَدُودِ...
1602 HAŞİYE Evet, tecelli ve feyiz devam etmesine rağmen aynaların yokluğa gitmesi, mevcudatın yok olması, görünen
güzelliğin aynalara ait olmadığına en açık delillerindendir; Vacibü’l-Vücud’un, Baki-i Vücud’un maddilikten uzak
yüce güzelliğine ve tazelenen ihsanına en açık delildir.
Beşinci Delil: Mâlumdur ki, bir yere üç dört farklı yoldan gelenler aynı hadiseyi
nakletseler, bu, şüphesiz bir bilgiyi ifade eder, yanlışlığına ihtimal bulunmayacak
derecede bir kesinlikle o hadisenin meydana geldiğini gösterir.
İşte meşrep, yol ve kabiliyet bakımından gayet farklı, ayrı asırlarda yaşamış, hakikati
delilleriyle bilen bütün zâtların farklı tabakalarından, evliyanın farklı tarikatlarından,
asfiyanın
1603 farklı yollarından ve dini tanıyan hakiki felsefecilerin farklı mezheplerinden
olan bütün keşif, zevk, şuhûd ve müşahede ehli zâtlar, keşif, zevk, şuhûd ve müşahade
ile ittifak etmişler ki: Kâinatın ve varlıkların aynasında görülen güzellikler ve kemâlât,
Vâcibü’l-Vücud bir tek Zât’ın kemâlinin ve güzel isimlerinin tecellileridir. İşte bu
ittifak sarsılmaz, kesin bir delildir.
1603 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
Tahmin ederim ki, bu remizde inkârcıların vekili, işitmemek için kulağını kapayıp
kaçmaya mecburdur. Zaten karanlık kafaları yarasa gibi, bu nurları görmeye tahammül
edemez. Öyleyse bundan sonra onları pek de dikkate almayacağız.
Dördüncü Remiz
Bir şeyin lezzeti ve güzelliği, daha çok emsallerine ve zıtlarına değil, mazharlarına

--- Sayfa 565 ---
bakar. Mesela kerem, yani cömertlik güzel ve hoş bir sıfattır. Kerim bir zât, başka
kerem sahiplerine üstünlüğü yönüyle aldığı izafi lezzetten bin defa daha hoş bir lezzeti,
ikramda bulunduğu insanların lezzet duymalarıyla, ferahlarıyla alır. Hem şefkat ve
merhamet sahibi bir zât, şefkat gösterdiği mahlûkların rahat etmesi derecesinde hakiki
bir lezzet duyar. Mesela bir annenin, evladının mutluluğundan ve rahatından şefkat
vasıtasıyla aldığı lezzet o derece kuvvetlidir ki, onların rahatı için ruhunu feda edecek
dereceye gelir. Hatta o şefkatin lezzeti, civcivlerini korumak için tavuğu aslana
saldırtır.
İşte madem yüce vasıflar olan hakiki lezzet, güzellik, saadet ve kemâl; akranlara ve
zıtlara değil, belki mazharlarına ve kendisiyle alâkalı olanlara bakıyor. Elbette Hayy ve
Kayyûm, Hannân ve Mennân, Rahîm ve Rahman olan Cemâl ve Kemâl sahibi Zât’ın
rahmetindeki güzellik de rahmetine erişenlere bakar. Merhametine, bilhassa bâki
cennette sonsuz ve türlü rahmet ve şefkatine mazhar olanların saadetlerinin derecesine,
nimetlenmelerine ve ferahlarına göre o Rahman ve Rahîm Zât’ın, kendine lâyık bir
tarzda bir muhabbet, bir sevme gibi, O’na lâyık hususiyetlerle tabir edilen yüce,
mukaddes, güzel, münezzeh mânâları vardır. “Lezzet-i kudsiye, aşk-ı mukaddes, ferah-ı
münezzeh, mesruriyet-i kudsiye” tabir edilen, şer’i izin olmadığından zikredemediğimiz
gayet münezzeh, mukaddes hususiyetleri vardır ki, her birinin kâinatta gördüğümüz ve
varlıklar arasında hissettiğimiz aşktan, ferahtan ve sevinçten sonsuz derecede daha
yüksek, yüce, mukaddes ve münezzeh olduğunu pek çok yerde ispat ettik. O mânâların
birer parıltısını görmek istersen, şu temsillerin dürbünüyle bak.
Mesela: Nasıl ki cömert, âlicenap, şefkatli bir zât, gayet fakir, aç ve muhtaç olanlar için
seyahat halindeki güzel bir gemisinde bir ziyafet hazırlar, kendisi de seyreder. O
fukaranın minnet duyarak nimetlere kavuşması, aç olanların müteşekkir bir şekilde
lezzet alması ve muhtaçların onu överek memnuniyetleri, ikram etmeyi seven o zâtı ne
derece sevindirir, ne kadar hoşuna gider, anlarsın.
İşte küçücük bir sofranın hakiki sahibi olmayan ve bir dağıtım memuru hükmündeki bir
insanın sevinci böyle ise cinleri, insanları ve hayvanları, sonsuz uzay denizinde seyahat
ettiren bir gemisi olan koca yerküreye bindirip üzerine sayısız yiyecek çeşitlerinin
bulunduğu bir sofrayı onun üzerine sererek bütün canlıları küçük bir kahvaltı türünden o
ziyafete davet eden.. gayet mükemmel ve bütün lezzetleri barındıran, daimî, ebedî bir
bekâ yurdunda cennetleri, her birini birer nimet sofrası kılarak hadsiz lezzet ve
güzellikleri içinde bulunduran bir tarzda, sonsuz bir zamanda, nihayetsiz muhtaç ve
arzulu olan sayısız kullarına hakiki yemek için bir ziyafet sofrası yapan Rahman ve
Rahîm Zât’a ait, tabir etmekten aciz olduğumuz muhabbetin mukaddes mânâlarını ve
rahmetin neticelerini kıyaslayabilirsin.
Hem Mesela: Mahir bir sanatkâr, maharetini göstermeyi seven bir usta; güzel, plaksız

--- Sayfa 566 ---
konuşan fonograf
1604 gibi bir sanat eseri icat ettikten sonra onu kurup tecrübe ediyor ve
herkese gösteriyor. O fonograf, sanatkârının düşündüğü ve istediği neticeleri mükemmel
şekilde verse onun mucidi ne kadar iftihar eder, ne kadar memnun olur, bu onun ne
derece hoşuna gider... Kendi kendine “Bârekâllah” der.
1604 Gramofon.
İşte küçücük bir insan, aslında bir şey var etmediği halde, sırf görünüşteki bir sanatçığı
ile, bir fonografın güzelce işlemesiyle böyle memnun olursa… Acaba koca kâinatı bir
musiki,
bir fonograf hükmünde yarattığı gibi, yeryüzünü ve yeryüzündeki bütün
canlıları, bilhassa canlılar içinde insanın başını öyle Rabbanî bir fonograf ve ilahî bir
musiki tarzında yapan bir Sâni-i Zülcelâl’in o sanatı karşısında insan hayretinden
parmağını ısırmaz mı?
İşte benzersiz bir sanatla yaratılmış bütün o varlıklar, kendilerinden beklenen bütün
neticeleri son derece güzel bir şekilde gösterirler. Onların yaratılış kanunlarına itaati
hususi bir ibadet, kendilerine has bir tesbihat ve hususi bir dua hükmündedir. Onlardan
gaye olan Rabbanî maksatlardan ortaya çıkan, iftihar, memnuniyet ve ferahla tabir
edemediğimiz mukaddes mânâlar, münezzeh hususiyetler o kadar yüce ve mukaddestir
ki, bütün insanlığın aklı birleşip tek akıl olsa yine onların künhüne yetişemez ve onları
kavrayamaz.
Hem Mesela: Adaletli, hakkı sahibine veren ve bundan zevk alan bir hâkim,
mazlumların haklarını vermekten, teşekkürlerinden ve zalimleri cezalandırıp
mazlumların intikamını almaktan nasıl memnun olur, bir zevk alır.
İşte Hakîm-i Mutlak, Âdil-i Bilhak ve Kahhar-ı Zülcelâl’in, değil yalnız cin ve
insanlarda, belki bütün varlıklarda hakkı sahibine vermesinden, yani her şeye var olma
ve hayat hakkı ihsan etmesinden, her şeyin varlığını ve hayatını haddini aşanlara karşı
korumasından ve dehşetli varlıkları haddi aşmaktan alıkoymasından; bilhassa mahşerde,
ahiret yurdunda cin ve insanların hesaba çekilmesinden başka, bütün canlılara karşı
adalet ve hikmetinin büyük tecellisinden gelen mukaddes mânâları kıyaslayabilirsin.
İşte şu üç örnek gibi, Cenâb-ı Hakk’ın bin bir isminin her birinde pek çok güzellik,
cemâl, fazilet ve kemâl tabakası bulunmasının yanında, pek çok muhabbet, iftihar, izzet
ve büyüklük mertebesi vardır. İşte bundandır ki, Vedûd ismine mazhar olan Allah dostu
muhakkikler, “Bütün kâinatın mayası aşktır. Bütün varlıkların hareketleri aşk iledir,
varlıklardaki çekim, cezbe ve cazibe kanunları aşktandır.” demişler. Onlardan biri
demiş ki:
ﻣَﺴْﺖ ﻧُﺠُﻮمْ ﻣَﺴْﺖ ﻣَﻠَﻚْ ﻣَﺴْﺖ ﻓَﻠَﻚْ
ﺖْﺴَﻣ ِمَز ْﻦﯾ ﺖْﺴَﻣ ْﺮَﻤَﻗ َمﺖْﺳ ْﺲْﻤَﺷ ﺖْﺴَﻣ ْتاَﻮَﻣ
سَ
رَاﺳَﺮْ
َس ﺖْﺴَﻣ ْﺮَﺸَﺑ ﺖْﺴَﻣ ْﺮَﺠَﺷ ﺖْﺴَﻣ ْتﺎَﺒَﻧ ْﺲَﻣ ت ْﺮِﺻﺎَﻨَﻋ

--- Sayfa 567 ---
اَﺳْﺖ ﻣَﺴْﺖ
دَرْ ﻣَﺴْﺖ ﺑَﺮَاﺑَﺮْ اتْ
ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ذَرﱠاتِ ھَﻤَﮫ ﻣَﺴْﺖ ﺣَﯿَﺎتْ ذي
Yani: İlahî aşkın tecellisinden ve o aşk şarabından herkes kabiliyetine göre mest olur.
Mâlumdur ki, her kalb kendine ihsan edeni sever, hakiki kemâle muhabbet duyar ve
yüce bir güzelliğe bağlanır. Kendisiyle beraber, sevdiği ve şefkat beslediği zâtlara da
ihsan edeni daha da çok sever. Acaba –daha önce söylediğimiz gibi– her bir isminde
binlerce ihsan definesi bulunan ve bütün sevdiklerimizi ihsanlarıyla mesut eden,
binlerce kemâlâtın ve cemâl tabakasının kaynağı olan bin bir isimle müsemma Cemil-i
Zülcelâl’in, Mahbub-u Zülkemâl’in sevilmeye ne derece lâyık olduğu ve bütün kâinatın,
O’nun muhabbetiyle mest ve sarhoş olmasının kâinata ne kadar yaraştığı anlaşılmaz mı?
İşte şu sırdandır ki, Vedûd ismine mazhar bir kısım evliya, “Cenneti istemiyoruz. İlahî
aşkın bir parıltısı bize ebediyen yeter.” demişler.
Hem bundandır ki, hadiste buyrulduğu gibi, “Cennette Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini bir
dakika görmek, bütün cennet lezzetlerinin üstündedir.”
1605
1605 Bkz. Müslim, îmân 297; Tirmizî, cennet 16; İbni Mâce mukaddime 13; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/332-333.
İşte
şu sonsuz aşkın kemâli, vahidiyet ve ehadiyet dairesinde Zât-ı Zülcelâl’in
isimleriyle ve yarattıklarıyla ortaya çıkar. Demek ki, o dairenin dışında var zannedilen
kemâl, kemâl değildir.
Beşinci Remiz
Beş Nokta’dır.
1606
1606 Burada sadece Birinci Nokta bulunmaktadır. İkinci Nokta ise bundan sonra gelen Üçüncü Mevkıf’tan ibarettir.
Birinci Nokta: Allah’a ortak koşanların vekili der ki, “Hadislerde dünya lanetlenmiş,
1607
‘cîfe’ yani leş ismiyle anılmış.
1608 Hem bütün veliler ve varlığın hakikatini bilen zâtlar,
dünyayı kıymetsiz görüyor, ‘fenâdır, pistir’ diyorlar. Halbuki sen, bütün ilahî kemâlâta
vesile ve delil olarak onu gösteriyor, ondan âşıkane bahsediyorsun?”
1607 Bkz. Tirmizî, zühd 14; İbni Mâce, zühd 3; Dârimî, mukaddime 32.
1608 Bkz. ed-Deylemî, el-Müsned 1/141-142; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/492.
Cevap: Dünyanın üç yüzü var.
Birinci yüzü: Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine bakar. Onların nakışlarını gösterir. Mânâ-yı
harfiyle, yani Sahibini, Yaratıcısını gösteren manasıyla o isimlere aynalık eder.
1609
Dünyanın bu yüzü, Samed Yaratıcının birer mektubu olan sayısız eseridir. İşte bu yüzü
gayet güzeldir. Nefrete değil, aşka lâyıktır.
1609 Bkz. Bakara sûresi, 2/164, 259; En’âm sûresi, 6/141; Yûnus sûresi, 10/22,101; Ra’d sûresi, 13/4; Nahl sûresi, 16/11;
Yâsîn sûresi, 36/34; Fussilet sûresi, 41/12; Câsiye sûresi, 45/5; Rûm sûresi, 46/48-50; Hâkka sûresi, 69/6.
İkinci yüzü: Ahirete bakar, ahiretin ve cennetin tarlasıdır, rahmetin çiçek bahçesidir.
1610
Bu da dünyanın önceki yüzü gibi güzeldir. Kıymetsiz görülmeye değil, sevilmeye
lâyıktır.
1610 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-

--- Sayfa 568 ---
Makâsıdü’l-Hasene s.497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
Üçüncü yüzü: İnsanın heveslerine bakan, gaflet perdesi olan ve ehl-i dünyanın hevesleri
için bir oyun yeri hükmündeki yüzüdür. Bu yüz çirkindir, çünkü fânidir, geçicidir,
elemlidir, aldatır.
1611 Hadisteki tahkir ve hakikat ehlinin nefreti, dünyanın bu yüzünedir.
1611 Bkz. En’âm sûresi, 6/70; Tevbe sûresi, 9/38; Yûnus sûresi, 10/7, 24; Kehf sûresi, 18/28; Ankebût sûresi, 29/64;
Fâtır sûresi, 35/5; Hadîd sûresi, 57/20.
Kur’an-ı Hakîm’in kâinattan ve varlıklardan önem vererek bahsi ve onların
güzelliklerini beyan etmesi ise
1612 önceki iki yüzüne bakar. Sahabenin ve diğer Allah
dostlarının rağbet ettikleri, dünyanın o iki yüzüdür.
1612 Bkz. Bakara sûresi, 2/22, 164; Âl-i İmran sûresi, 3/109, 191; A’râf sûresi, 7/96; Ra’d sûresi, 13/13; Hicr sûresi,
15/16, 22; İsrâ sûresi, 17/44; Enbiyâ sûresi, 21/79; Furkan sûresi, 25/61; Rûm sûresi, 30/24; Haşir sûresi, 59/1;
Cum’a sûresi, 62/1.
Şimdi, dünyaya kıymet vermeyenler dört sınıftır:
Birincisi: Marifet ehlidir ki, Cenâb-ı Hakk’ı bilmeye, O’nun sevgisine ve ibadete set
çektiği için dünyaya kıymet vermezler.
İkincisi: Ahiret ehlidir ki, ya dünyanın zaruri işleri onları uhrevî amellerden alıkoyduğu
için ya da gözle görür derecedeki imanları ile cennetin kemâl ve güzelliklerine nispeten
dünyayı çirkin gördükleri için ona kıymet vermezler. Evet, güzel bir adam Hazreti
Yusuf’la (aleyhisselam) kıyaslansa yine çirkin göründüğü gibi, dünyanın ne kadar
kıymetli güzelliği varsa cennetin güzelliklerine kıyasla hiç hükmündedir.
1613
1613 Bkz. Nisâ sûresi, 4/77; Ra’d sûresi, 13/26; Mü’min sûresi, 40/39; A’lâ sûresi, 87/16-17.
Üçüncüsü: Dünyayı kıymetsiz görür, çünkü eline geçmez. Bu ise dünyaya duyulan
nefretten değil, muhabbetten ileri geliyor.
Dördüncüsü: Dünyaya kıymet vermez, zira dünya eline geçer fakat durmaz, gider. O da
kızar, teselli bulmak için dünyayı hor görür. “Pistir” der. Bu da dünya sevgisinden ileri
gelir. Oysa dünyaya kıymet vermemenin makbul şekli odur ki, ahiret arzusundan ve
marifetullaha duyulan aşktan ileri gelsin.
Demek, dünyaya kıymet vermemenin makbul sureti, ilk iki kısımdaki gibidir. Cenâb-ı
Hak bizi onlardan yapsın. Âmin.
1614اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَِ
 ﺳَﯿِّﺪ ﺑِﺤُﺮْﻣَﺔِ
1614 Peygamberlerin Efendisi hürmetine duamızı kabul et Allahım!
Üçüncü Mevkıf
ﺣِﯿﻢِ
اﻟﺮﱠ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1615دِه۪
ﺑِﺤَﻢْ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ
1615 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
Bu mevkıf iki noktadır, iki bahisten oluşur.

--- Sayfa 569 ---
Birinci Bahis
ﻣْﺪِهَ۪ﺑِﺢ ﯾُﺴَــﺒِّﺢُ اَّإِل ءٍْﺷَـﻲ ﻣِـﻦْ وَإِنْ ayetinin sırrınca: Her şeyden, Cenâb-ı Hakk’a pencereler
hükmünde pek çok yol var. Bütün varlıkların ve kâinatın hakikati, Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerine dayanır. Her şeyin hakikati O’nun bir veyahut birçok ismine bakar. Eşyadaki
sıfat ve sanatların da her biri O’nun bir isminin tecellisidir. Mesela hakiki felsefe
“Hakîm” ismine, hakikatli tıp ilmi “Şâfi” ismine, geometri “Mukaddir” ismine ve bunun
gibi her bir ilim bir isme dayandığı ve mükemmel halini onda bulduğu gibi, bütün
ilimler, insanlığın kemâli ve kâmil insan tabakalarının hakikatleri de Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerine dayanır. Hatta evliyadan hakikati araştırıp delilleriyle bilen zâtların bir kısmı
demiş ki: “Eşyanın hakikati, Cenâb-ı Hakk’ın isimleridir. Eşyanın mahiyeti ise o
hakikatlerin gölgeleridir.” Hatta bir tek canlının yalnızca dış yüzünde Allah’ın yirmi
kadar isminin nakışlarının cilveleri görünebilir. Şu ince, pek büyük ve geniş hakikati bir
temsille anlayışımıza yaklaştırmaya çalışacağız. Birkaç farklı elekle elemek suretiyle
tahlil edeceğiz. Ne kadar uzun anlatsak yine kısadır. O yüzden usanmamak gerek. Şöyle
ki:
Nasıl gayet mahir ressam ve heykeltıraş bir zât, gayet güzel bir çiçekle cins-i latif olan
güzel bir insan sureti ve heykeli yapmak istese, önce o ikisinin ana şekillerini bazı
hatlarla tayin eder. Bunu bir düzene göre ve ölçüsünü belirleyerek yapar. Geometri
kaidelerince sınırlarını çizer. Bu düzen ve ölçü belirleme, o suretin ve heykelin bir
hikmet ve ilim ile yapıldığını gösterir ki, tanzim ve sınır çizme fiilleri, ilim ve hikmet
pergeliyle döner. Öyleyse o fiillerin arkasında, ilim ve hikmet mânâları hükmeder.
Demek ki, ilim ve hikmet pergeli, kendini gösterecektir. İşte kendini göstermesiyle, o
sınırlar içinde göz, kulak, burun, yaprak ve incecik püskülcükler gibi şeylerin tasvirine
başlar. Şimdi görüyoruz ki, içindeki pergelin hareketleriyle belirlenen uzuvlar,
sanatkârca ve inayet eden bir zâta yakışır şekilde tasvir ediliyor. Öyleyse o ilim ve
hikmet pergelini çeviren sanat ve inayet mânâları var, ona hükmediyorlar ve kendilerini
gösterecekler.
İşte bu yüzden o tasvir, güzelliğe ve ziynete kabiliyet gösteriyor. Öyleyse sanat ve
inayeti harekete geçiren, güzelleştirme ve süsleme iradesidir. Demek bunlar
hükmediyor ki, o zât süslemeye ve nurlandırmaya başladı. O tasvire bir tebessüm ve
canlılık sureti verdi. Elbette şu güzelleştirme ve nurlandırma mânâsını ortaya çıkaran,
lütuf ve kerem mânâsıdır. Evet, o iki mânâ, onlarda o derece hükmeder ki, âdeta o çiçek
cisme bürünmüş bir lütuf, o heykel de cisimleşmiş bir keremdir.
Şimdi bu kerem ve lütuf mânâsını harekete geçiren, “kendini sevdirme ve tanıtma”
mânâlarıdır. Yani kendini hüneriyle tanıtmak ve halka sevdirmek mânâları perde
arkasında hükmeder. Bu tanıtma ve sevdirme, elbette merhamete meyilden ve nimet
verme iradesinden geliyor. Madem rahmet gösterme ve nimet verme iradesi arkada

--- Sayfa 570 ---
hükmediyor. Öyleyse o zât, o heykeli her çeşit nimetle donatacak, süsleyecek, o çiçeğin
suretini de bir hediyeye takacaktır.
İşte o heykelin ellerini, kucağını ve ceplerini kıymetli nimetlerle doldurdu ve o çiçek
suretini de bir mücevhere taktı. Demek ki, bu rahmet ve nimet verme iradesini işleten,
merhamet ve şefkat göstermedir. Yani acıma ve şefkat etme mânâsı, rahmeti ve nimeti
harekete geçirir. Ve hiç kimseye ihtiyacı olmayan o müstağni zâttaki merhamet ve şefkat
gösterme mânâsını faal hale getiren, elbette o zâttaki manevî cemâl ve kemâldir ki,
görünmek ister. Ve o cemâlin en şirin kısmı olan muhabbet ve en tatlı kısmı olan rahmet
ise sanat aynasında görünmek ve kendilerine arzu duyanların gözleriyle kendilerini
görmek ister. Yani cemâl ve kemâl bizzat sevildiklerinden, her şeyden çok kendilerini
severler. Hem güzellik hem aşktırlar. Güzellik ve aşkın birleşmesi bu noktadandır.
Madem güzellik kendini sever ve aynalarda görmek ister. İşte heykele konulan ve surete
takılan sevimli nimetler, güzel meyveler, o manevî güzelliğin –kendi kabiliyetlerine
göre– birer parıltısını taşıyor. O parıltıları hem güzelliğin sahibine hem de başkalarına
gösteriyorlar.
Aynen öyle de: Sâni-i Hakîm, cenneti ve dünyayı, gökleri ve yeri, bitki ve hayvanları,
cinleri ve insanları, melek ve ruhanileri, küllî-cüzî her şeyi isimlerinin tecellileriyle
şekillendirir, düzene koyar, onlara belli birer sınır ve miktar belirler. Böylece her şeyi
tam bir ölçü ile takdir edip yaratan Mukaddir, her şeyi en güzel şekilde düzenleyen
Munazzım, yarattıklarına en güzel sureti veren Musavvir isimlerini okutur. Umumi
şekillerinin sınırını öyle bir tarzda belirler ki, Alîm ve Hakîm isimlerini gösterir. Sonra
ilim ve hikmet cetveliyle, o sınır içinde o şeyin tasvirine başlar. Bunu öyle bir şekilde
yapar ki, sanat ve inayet mânâlarını, Sâni ve Kerim isimlerini gösterir. Sonra sanatın
parlak eliyle, inayetin fırçasıyla o suretin -eğer bir tek insan ve bir tek çiçek ise- göz,
kulak, yaprak, püskül gibi uzuvlarına ve kısımlarına bir güzellik ve ziynet rengi verir.
Eğer yeryüzü ise madenlerini, bitkilerini ve hayvanlarını bir güzellik ve ziynet rengine
boyar. Eğer cennet ise bağlarına, köşklerine, hurilerine aynı rengi verir... Başka
örnekleri de kıyasla.
Hem onu öyle bir tarzda süsleyip nurlandırır, lütuf ve kerem mânâları onda o derece
hükmeder ki, âdeta o süslenmiş, nurlanmış sanatlı varlık, cisme bürünmüş bir lütuf ve
kerem haline gelir. Latif ve Kerim isimlerini zikreder. Sonra o lütuf ve keremi şu
cilveye sevk eden, elbette kendini sevdirme ve tanıtma iradesidir, canlılara sevdirme ve
şuur sahiplerine bildirme vasıflarıdır ki, Latif ve Kerim isimlerinin arkasında Vedûd ve
Maruf isimlerini okutur, sanatlı varlıkların hal diliyle ilan eder. Ardından o ziynetli ve
güzel varlığı leziz meyveler ve sevimli neticelerle süsleyip onları ziynetten nimete,
lütuftan rahmete çevirir. Mün’im ve Rahîm isimlerini okutur ve zahirî perdeler
arkasında o iki ismin cilvesini gösterir. Sonra Rahîm ve Kerim isimlerini, o hiçbir şeye
muhtaç olmayan, mutlak müstağni Zât’ta bu cilveye sevk eden, elbette merhamet ve

--- Sayfa 571 ---
şefkat gösterme vasıflarıdır ki, Hannan ve Rahman isimlerini okutur. Şu merhamet ve
şefkat gösterme mânâlarını tecelliye sevk eden, elbette zâta ait bir güzellik ve kemâldir
ki, açığa çıkmak ister. Cemîl ismini ve o ismin mânen kapsadığı Vedûd ve Rahîm
isimlerini okutur. Çünkü cemâl, yani güzellik bizzat sevilir. Cemâl sahibi ve cemâl,
kendi kendini sever. O hem güzellik hem aşktır. Kemâl de bizzat mahbubdur, sebepsiz
sevilir. Hem seven hem sevilendir.
Madem sonsuz kemâl derecesinde bir cemâl ve sonsuz cemâl derecesinde bir kemâl
nihayetsiz derecede sevilir, sevilmeye ve aşka lâyıktır. Elbette aynalarda, aynaların
kabiliyetine göre parıltılarını ve cilvelerini görmek ve göstermekle açığa çıkmak ister.
Demek, Sâni-i Zülcelâl’in, Hakîm-i Zülcemâl’in, Kadîr-i Zülkemâl’in zâtındaki cemâl
ve kemâl, merhametini ve şefkatini göstermeyi arzular, Rahman ve Hannan isimlerini
tecelliye sevk eder. Merhamet ve şefkat, rahmet ve nimeti göstermekle Rahîm ve
Mün’im isimlerinin cilvesini ortaya çıkarır. Rahmet ve nimet ise kendini sevdirme ve
tanıtma vasıflarını gerektirip Vedûd ve Maruf isimlerini tecelliye sevk eder. O sanatlı
varlığın bir perdesinde onları gösterir. Kendini sevdirme ve tanıtma ise lütuf ve kerem
mânâlarını harekete geçirir. Latif ve Kerim isimlerini o varlığın bazı perdelerinde
okutur. Lütuf ve kerem vasıfları ise süsleyip nurlandırma fiillerini işletir. Müzeyyin ve
Münevvir isimlerini sanatlı varlıkların güzelliğinin ve nuraniliğinin diliyle okutur. O
süsleyip güzelleştirme vasıfları ise sanat ve inayet mânâlarını gerektirir. Ve Sâni ve
Muhsin isimlerini, o sanatlı varlığın güzel simasıyla gösterir. O sanat ve inayet ise bir
ilim ve hikmeti gerektirir. Alîm ve Hakîm isimlerini o sanatlı varlığın intizamlı,
hikmetli uzuvlarıyla, kısımlarıyla okutur. O ilim ve hikmet ise düzene koyma, suret
verme, teşkil etme fiillerini gerektirir. Musavvir ve Mukaddir isimlerini o sanatlı
varlığın yapısıyla, şekliyle okutur, gösterir.
İşte Sâni-i Zülcelâl, bütün sanatlı eserlerini öyle bir tarzda yapmıştır ki, çoğu, bilhassa
canlılar, O’nun pek çok ismini okutur. Âdeta her bir eserine üst üste, ayrı ayrı yirmi
gömlek giydirmiş, onları yirmi perdeye sarmıştır. Her gömlekte, her perdede farklı
isimlerini yazmıştır. Mesela temsilde gösterildiği gibi, güzel bir tek çiçekle güzel bir
insanın yaratılışlarının yalnız görünen yüzünde pek çok sayfa vardır. (Başka büyük ve
küllî varlıkları bu iki küçük misale kıyasla.)
Birinci sayfa: O varlıkların umumi şeklini ve miktarını gösteren yapısıdır ki, Musavvir
(her şeye en güzel sureti veren), Mukaddir (her varlığın mahiyetini, şeklini takdir eden,
belirleyen), Munazzım (düzene koyan) isimlerini yâd eder.
İkinci sayfa: Suretlerinde ayrı ayrı kısımların ve uzuvların açığa çıkmasıyla,
gelişmesiyle meydana gelen çiçek ve insanın basit suretleridir ki, o sayfada Alîm ve
Hakîm gibi birçok isim yazılıdır.
Üçüncü sayfa: O iki varlığın ayrı ayrı uzuvlarını ve kısımlarını ayrı ayrı güzelleştirip

--- Sayfa 572 ---
süslemekle, o sayfada her şeyi benzersiz bir sanatla yaratan Sâni ve her şeyi kalıptan
döker gibi mükemmel bir surette var eden Bâri isimleri gibi pek çok isim yazılır.
Dördüncü sayfa: O iki sanatlı varlığa öyle bir ziynet ve güzellik verilir ki, âdeta lütuf
ve kerem cisme bürünmüş, onlar haline gelmiştir. Bu sayfada çok lütuf sahibi Latif ve
çok cömert ve kerem sahibi Kerim gibi pek çok isim okunur.
Beşinci sayfa: O çiçeğe leziz meyveler, o güzele sevimli evlatlar ve güzel ahlâk
takmakla o sayfada çok şefkatli, sevilen Vedûd, rahmeti her şeyi kuşatan sonsuz
merhamet sahibi Rahîm, nimetlerin gerçek sahibi Mün’im gibi isimleri okutur.
Altıncı sayfa: O nimet verme ve ihsan sayfasında, her şeyin rızkını veren, yarattıklarına
sonsuz rahmet gösteren Rahman ve en tatlı rahmet tecellilerini ortaya koyan Hannan gibi
isimler okunur.
Yedinci sayfa: O nimetlerde, o neticelerde öyle bir güzelliğin parıltıları görünüyor ki,
hakiki bir şevk ve şefkatle yoğrulmuş halis bir şükür ve saf bir muhabbete lâyıktır. O
sayfada Cemil-i Zülkemâl ve Kâmil-i Zülcemâl isimleri yazılıdır.
İşte tek bir güzel çiçek ve güzel bir insan yalnız maddî suretleriyle O’nun bu kadar
ismini gösterirse, acaba bütün çiçekler, canlılar ve büyük, küllî varlıklar ne kadar yüce
ve tecellileri her şeyi kuşatan isimleri okutur, kıyaslayabilirsin. Hem insan ruh, kalb ve
akıl yönüyle, hayatının ve latifelerinin sayfalarıyla Hayy, Kayyûm ve Muhyî gibi ne
kadar nurlu, mukaddes isimleri okur ve okutur, kıyas edebilirsin.
İşte, cennet bir çiçektir. Huriler bir çiçektir. Yeryüzü ve bahar bir çiçektir. Gökyüzü de
bir çiçektir, yıldızlar o çiçeğin yaldızlı nakışlarıdır. Güneş de bir çiçek, ışığındaki yedi
renk o çiçeğin nakışlı boyalarıdır. Nasıl insan küçük bir âlemse, âlem de güzel ve
büyük bir insandır. Huriler, ruhaniler, melekler, cinler ve insanlar, kendilerine güzel
birer şahıs hükmünde suretler verilerek bir düzene göre yaratılmıştır. Hem her biri
engin mahiyetiyle tek başına Sâni-i Zülcemâl’inin isimlerini gösterdiği gibi, O’nun
güzelliğine, kemâline, rahmetine ve muhabbetine ayrı ayrı birer aynadırlar. Sonsuz
güzelliğine, kemâline, rahmet ve muhabbetine, dosdoğru birer şahittirler. Ve o güzellik
ve kemâlin, rahmet ve muhabbetin birer delili, birer emaresidirler. İşte şu sonsuz kemâl
vasıfları, vahidiyet ve ehadiyet yani Allah’ın birliği ve birliğinin tecellisinin her
varlıkta ayrı ayrı görülmesi dairesinde meydana gelir. Demek, o dairenin dışında var
olduğu zannedilen kemâl, kemâl değildir.
İşte eşyanın hakikatinin Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine dayandığını, belki asıl hakikatin o
isimlerin cilveleri olduğunu ve her şeyin pek çok yönden, pek çok dille Sâni’ini zikir ve
tesbih ettiğini anla.
1616ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ ﺳَﺒِّﺢُ
ُي اَّلِإ ٍءْﻲـَﺷ ْﻦـِﻣ ِإَو ْن ayetinin bir mânâsını bil ve ِﻦَﻣ َنﺎَﺤْﺒُﺳ
1617ورِه۪
ظُﮫُ ﺑِﺸِﺪﱠةِ اﺧْﺘَﻔٰﻰ de. Ve ayetlerin sonlarındaki
1619اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟْﻐَﻔُﻮرُ ھُﻮََو
1618اﻟْﻘَﺪِﯾﺮُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ وَھُﻮَ
1616 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1617 Şiddet-i zuhurundan gizlenmiş olan Zât’ı her türlü kusur ve noksan sıfatlardan tenzih ederiz. (Bkz. Gazâlî, İhyâu

--- Sayfa 573 ---
Ulûmi’d-Dîn 4/221; el-İskendarânî, Şerhu Hikemi’l-Atâiyye s. 119)
1618 “Her şeyi bilen, her şeye Kadir olan, yalnız O’dur.” (Rûm sûresi, 30/54)
1619 “O, öyle Gafûr, öyle Rahîmdir.” (Yûnus sûresi, 10/107; Ahkaf sûresi, 46/8)
1620ﻛِﯿﻢُ
اﻟْﺢَ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰُ وَھُﻮَ gibi zikir ve tekrarlardaki bir sırrı anla!
1620 “O azizdir, hakîmdir (mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahibidir)” (İbrahim sûresi, 14/4; Nahl sûresi, 16/60;
Ankebût sûresi, 29/42; Rûm sûresi, 30/27 …)
Eğer bir çiçekte O’nun isimlerini okuyamıyor ve açıkça göremiyorsan cennete bak,
bahara dikkat et, yeryüzünü seyret. Rahmetin büyük çiçekleri olan cennette, baharda ve
yeryüzünde yazılan isimleri açıkça okuyabilirsin, onların cilvelerini ve nakışlarını
anlar, görürsün.
İkinci Bahis
Dalâlet yolundakilerin vekili, tutunacağı ve inkârını onun üzerine kuracağı hiçbir şey
bulamayıp susmak zorunda kalınca şöyle der: “Ben, dünya saadetini, hayatın lezzetini,
medeni ilerlemeyi ve sanattaki mükemmelliği, kendimce, ahireti düşünmemekte, Allah’ı
tanımamakta, dünya sevgisinde, hürriyette ve kendime güvenmekte gördüğüm için
insanların çoğunu şeytanın yardımıyla bu yola sevk ettim ve ediyorum.”
Cevap: Biz de Kur’an namına diyoruz ki: Ey biçare insan! Aklını başına al! Hak yoldan
sapmışların vekilini dinleme! Eğer onu dinlersen zararın o kadar büyük olur ki, onu
düşününce ruh, akıl ve kalb ürperir. Senin önünde iki yol var. Biri, inkârcıların
vekilinin gösterdiği belâlı, sıkıntılı yol; diğeri ise Kur’an-ı Hakîm’in tarif ettiği saadetli
yoldur.
İşte o iki yolun kıyaslamasını birçok Söz’de, bilhassa Küçük Sözler’de gördün ve
anladın. Şimdi makam münasebetiyle binlerce karşılaştırmadan birini yine gör, anla.
Şöyle ki:
Şirk ve dalâlet yolu, günahkârlık ve gayrimeşru zevkler insanı son derece alçaltır.
Hadsiz elemler içinde sonsuz ağır bir yükü insanın zayıf ve aciz beline yükler. Çünkü
insan Cenâb-ı Hakk’ı tanımaz ve O’na tevekkül etmezse gayet aciz, zayıf, son derece
muhtaç, fakir, hadsiz musibetlere maruz, elemli, kederli, fâni bir hayvan hükmünde
olur.
1621 Sevdiği ve alâka beslediği her şeyden sürekli ayrılık elemini çeke çeke sonunda,
geride kalan bütün dostlarını elem veren bir ayrılık içinde bırakıp kabrin karanlığına
yalnız başına gider.
1621 Bkz. A’râf sûresi, 7/179; Furkan sûresi, 25/43-44; Muhammed sûresi, 47/12.
Hem gayet sınırlı bir irade, küçük bir iktidar, kısacık bir hayat, az bir ömür ve sönük bir
akıl ile nihayetsiz elemlere ve emellere karşı faydasız çarpışır. Sonu gelmez arzularını
ve maksatlarını elde etmek için neticesiz, boşu boşuna çalışır.
1622 Hem kendi varlığını
yüklenemediği halde, koca dünya yükünü biçare beline ve kafasına yüklenir. Daha
cehenneme gitmeden cehennem azabını çeker.
1623

--- Sayfa 574 ---
1622 Bkz. Mâide sûresi, 5/5, 53; En’âm sûresi, 6/88; A’râf sûresi, 7/147; Hûd sûresi, 11/16; Zümer sûresi, 39/65;
Muhammed sûresi, 47/9, 28, 32.
1623 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/56; En’âm sûresi, 6/124-125; A’râf sûresi, 7/152; Tevbe sûresi, 9/55; Ra’d sûresi, 13/34;
Zümer sûresi, 39/22; Fussilet sûresi, 41/16.
Evet, dalâlet yolundakiler şu acı elemi ve dehşetli manevî azabı hissetmemek için
hislerini iptal edercesine gaflet sarhoşluğuna dalar ve o azabı geçici olarak
hissetmezler. Fakat hissedecekleri zaman, yani kabre yaklaştıklarında birden duyarlar.
1624
Çünkü insan Cenâb-ı Hakk’a hakiki kul olmazsa, kendi kendine mâlik olduğunu
zanneder. Halbuki o sınırlı iradesiyle, küçük iktidarıyla şu fırtınalı dünyada varlığını
idare edemez. Kendisine zarar veren bir mikroptan tut, zelzeleye kadar binlerce
düşmanı hayatına hücum eder vaziyette görür. Elemli bir korku ve dehşet içinde ona her
vakit dehşetli görünen kabir kapısına bakar. Hem bu vaziyetteyken insanlığı itibarıyla
bütün insanlar ve dünya ile alâkadar olduğu halde, dünyayı ve insanı Hakîm, Alîm,
Kadir, Rahîm, Kerim bir Zât’ın idaresinde kabul etmediği ve onları tesadüfe, tabiata
havale ettiği için dünyanın korkuları, insanın halleri onu daima sıkıntıya boğar. Kendi
elemiyle beraber diğer insanların elemini de çeker. Dünyanın zelzelesi, salgın
hastalıkları, tufanı, kıtlığı, pahalılığı, geçiciliği ve yok olup gidecek olması ona çok
sıkıntı veren ve karanlık birer musibet şeklinde görünür, azap verir.
1624 Bkz. “Derken, İsrailoğullarını denizden geçirdik. Hemen Firavun, askerleriyle beraber zulmederek ve saldırarak
peşlerine düştü. Nihayet boğulmak üzere iken: ‘İman ettim. İsrailoğullarının inandığı İlah’tan başka ilah yokmuş. Ben
de Müslümanlardanım.’ dedi.” (Yûnus sûresi, 10/90)
Hem şu haldeki insan, merhamete ve şefkate lâyık değildir. Çünkü bu dehşetli vaziyete
kendi kendini düşürüyor. Sekizinci Söz’de kuyuya düşen iki kardeşin halleri
karşılaştırılırken denildiği gibi, nasıl bir adam güzel bir bahçede, güzel bir ziyafette,
güzel dostlar arasında, temiz, tatlı, namuslu, hoş, meşru bir lezzet ve eğlenceye kanaat
etmeyip gayrimeşru ve pis bir lezzet için çirkin, necis bir şarabı içse, sarhoş olup
kendini kış ortasında, pis bir yerde, hatta canavarlar içinde hayal etse, titreyerek bağırıp
çağırsa merhamete lâyık değildir. Çünkü namuslu ve mübarek arkadaşlarını canavar
gibi görür, onlara hakaret eder. Hem ziyafetteki leziz yiyecekleri ve temiz kapları pis
taşlar zanneder, kırmaya başlar. Hem o meclisteki hürmete lâyık kitapları ve mânidar
yazıları mânâsız ve kıymetsiz nakışlar gibi görür, yırtarak ayaklar altına atar ve bunun
gibi başka şeyler yapar. Böyle bir şahıs, nasıl ki merhamete layık değil, hatta tokada
müstahaktır. Aynen öyle de, iradesini kötüye kullanmaktan kaynaklanan küfür sarhoşluğu
ve dalâlet divaneliğiyle Sâni-i Hakîm’in şu dünya misafirhanesini tesadüf ve tabiat
oyuncağı zannettiğinden.. O’nun isimlerinin cilvelerini tazeleyen sanatlı varlıkların
vazifeleri zamanın geçmesiyle bittiği için onların gayb âlemine geçmesini yokluk ile
idam gibi gördüğünden.. tesbihat seslerini, ebedî yokluk ve ayrılık feryatları olarak
hayal ettiğinden.. Samed Yaratıcının birer mektubu olan şu varlık sayfalarını mânâsız,
karmakarışık tasavvur ettiğinden… rahmet âlemine yol açan kabir kapısını yokluk

--- Sayfa 575 ---
karanlığının ağzı saydığından… eceli, hakiki dostlara kavuşma daveti olduğu halde
bütün dostlardan ayrılık nöbeti zannettiğinden.. kendini dehşetli, elemli bir azapta
bırakıp hem varlıkları, hem de Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini ve birer mektubu hükmündeki
eserlerini inkâr ederek kıymetsiz gördüğünden merhamete ve şefkate lâyık olmadığı
gibi, şiddetli bir azaba müstahaktır. Hiçbir şekilde merhamete lâyık değildir.
İşte ey bedbaht dalâlet ehli ve gayrimeşru zevklere dalanlar! Şu dehşetli alçalmaya ve
ezici ümitsizliğe hangi gelişmeniz, hangi ilminiz, hangi mükemmelliğiniz, hangi
medeniyetiniz, hangi ilerlemeniz karşı gelebilir? İnsan ruhunun şiddetle muhtaç olduğu
hakiki teselliyi nerede bulabilirsiniz? Hem güvendiğiniz, bel bağladığınız, Cenâb-ı
Hakk’ın eserlerini ve ihsanlarını kendilerine isnat ettiğiniz hangi tabiatınız, hangi
sebepleriniz, Allah’a ortak koştuğunuz hangi şeyler, hangi keşifleriniz, milletleriniz,
bâtıl tanrılarınız sizi, sizce ebedî yokluk olan ölümün karanlığından kurtarabilir? Kabir
kapısından, berzah koridorundan, mahşer meydanından, sırat köprüsünden hükmederek
geçirip sizi ebedî saadete kavuşturabilir?
Halbuki kabir kapısını kapatamadığınız için siz kesin olarak bu yolun yolcususunuz.
Böyle bir yolcu, öyle bir Zât’a dayanmalı ki, bütün bu büyük daire ve geniş sınırlar,
onun emri altında ve idaresinde olsun. Hem ey aldanmış ve gafil bedbahtlar!
“Gayrimeşru bir muhabbetin neticesi, merhametsiz azap çekmektir.” kaidesinin sırrınca,
siz yaradılışınızdaki, Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ına, sıfat ve isimlerine sarf edilecek
muhabbet ve marifet kabiliyetini, şükür ve ibadet donanımını gayrimeşru bir şekilde
nefsinize ve dünyaya harcadığınızdan, bunun cezasını hak ediyor ve çekiyorsunuz.
Cenâb-ı Hakk’a ait muhabbeti nefsinize verdiğinizden, sevgiliniz olan nefsinizin hadsiz
belâsına uğruyorsunuz. Çünkü o sevgilinize hakiki bir rahat veremiyorsunuz. Hem onu
hakiki sevgili olan Kadir-i Mutlak’a tevekkül ile teslim etmeyip daima elem
çekiyorsunuz. Hem Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarına ait muhabbeti dünyaya verip
sanatının eserlerini âlemdeki sebeplere bölüştürüyor, bunun belâsını çekiyorsunuz.
Çünkü o hadsiz sevdiklerinizin bir kısmı “Allahaısmarladık” bile demeden size arkasını
dönüp gider. Bir kısmı sizi hiç tanımaz, tanısa da sevmez. Sevse de size bir fayda
vermez. Sayısız ayrılıklardan ve dönmemek üzere ümitsiz yokluklardan daima azap
çekiyorsunuz.
İşte dalâlet yolundakilerin hayat saadeti, beşerî ilerleme, medeniyet güzelliği ve
hürriyet lezzeti dedikleri şeylerin iç yüzü ve mahiyeti budur. Gayrimeşru zevkler ve
sarhoşluk bir perdedir, o azabı geçici olarak hissettirmez. “Tuh onların aklına!” de...
Ama Kur’an’ın nuranî caddesi ise bütün o dalâlet ehlinin yaralarını iman hakikatleriyle
tedavi eder. Birinci yoldaki bütün karanlığı dağıtır. Bütün aldanış ve helâk olma
kapılarını kapatır. İnsanı Kadir ve Rahîm bir Zât’a tevekkül etmeye yönelterek onun
zaaf ve aczini, fakr ve ihtiyacını giderir.
1625 İnsan hayatın ve varlığın yükünü O’nun

--- Sayfa 576 ---
kudretine, rahmetine teslim edip
1626 kendisi yüklenmeden, belki hayatı ve nefsi kendisini
taşıyormuş gibi rahat bir makam bulur. “Konuşan bir hayvan” değil, hakiki bir insan ve
Rahman’ın makbul bir misafiri olduğunu bildirir. Dünyanın Rahman’ın bir misafirhanesi
olduğunu göstermekle ve dünyadaki varlıkların Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin aynaları, o
Samed Zât’ın birer mektubu hükmündeki her vakit tazelenen sanatlı eserleri olduğunu
bildirmekle insanın, dünyanın fâniliğinden, her şeyin yok olup gitmesinden ve fâni
şeyleri sevmekten açılan yaralarını güzelce tedavi eder ve onu vehimlerin karanlığından
kurtarır. Hem ölümü ve eceli, berzah âlemine gitmiş, bekâ âlemindeki dostlara
kavuşmanın ilk adımı olarak gösterir. Dalâlet ehlinin, bütün dostlarından ebedî bir
ayrılık gibi gördüğü ölümün yaralarını böylece tedavi eder. Ve o ayrılığın, kavuşmanın
ta kendisi olduğunu ispatlar.
1625 “Allah’a tevekkül etmek”le ilgili bazı ayetler için bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/122; A’râf sûresi, 7/89; Tevbe sûresi,
9/129; Hûd sûresi, 11/56; Yûsuf sûresi, 12/67.
1626 “Allah’a teslim olmak”la ilgili bazı ayetler için bkz. Bakara sûresi, 2/112, 131; Nisâ sûresi, 4/125; Lokman sûresi,
31/22; Zümer sûresi, 39/54.
Hem kabrin rahmet ve saadet yurdu, cennet bahçesi ve Rahman’ın nurlu âlemi ahirete
açılan bir kapı olduğunu ispat etmekle, insanın en dehşetli korkusunu ortadan kaldırıp
elemli, kasvetli ve sıkıntılı görünen berzah yolculuğunun en leziz, sevimli ve ferahlı bir
seyahat olduğunu gösterir. Kabrin ejderha ağzı gibi görünen yüzünü kapatır, güzel bir
bahçeye kapı açar. Yani kabrin bir ejderha ağzı değil, rahmet bahçelerine açılan bir
kapı olduğunu bildirir.
Hem mümine der ki: “İraden sınırlı ise işini Mâlik’inin küllî iradesine bırak.
1627 İktidarın
az ise Kadir-i Mutlak’ın kudretine güven.
1628 Hayatın fâni ise bâki bir hayatı düşün.
1629
Ömrün kısa ise ebedî bir ömrün var, merak etme. Aklın sönük ise Kur’an’ın güneşi
altına gir, imanın nuruyla bak ki: Yıldız böceği gibi olan aklın yerine her bir Kur’an
ayeti birer yıldız gibi sana ışık verir.
1630 Hem sınırsız emellerin, elemlerin varsa sonsuz
bir sevap ve rahmet seni bekliyor.
1631 Hadsiz arzuların, maksatların varsa onları düşünüp
ızdırap çekme. Onlar bu dünyaya sığmaz. Onların yerleri başka diyardır ve onları veren
de başkasıdır.”
1632
1627 Bkz. Mü’min sûresi, 40/44.
1628 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/159, 173; Nisâ sûresi, 4/81; Mâide sûresi, 5/23; Hûd sûresi, 11/123; İbrahim sûresi 14/12;
Furkan sûresi, 25/58…
1629 Bkz. Tevbe sûresi, 9/38; Yûnus sûresi, 10/24; Kehf sûresi, 18/45; Hadîd sûresi, 57/20; Mü’min sûresi, 40/39; Duhâ
sûresi, 93/4.
1630 Bkz. Yûnus sûresi, 10/57; Yûsuf sûresi, 12/111; İbrahim sûresi, 14/1; Tegabun sûresi, 64/8; Nisâ sûresi, 4/174 …
1631 Bkz. Bakara sûresi, 2/157, 218; Âl-i İmran sûresi, 3/107; Nisâ sûresi, 4/96, 175; A’râf sûresi, 7/156.
1632 Bkz. Yâsîn sûresi, 36/55; Sâffât sûresi, 37/42-43, 46; Sâd sûresi, 38/52; Zuhruf sûresi, 43/71, 73; Muhammed sûresi,
47/15; Dehr sûresi, 76/22.
Hem der ki: “Ey insan! Sen kendine mâlik değilsin.
1633 Kudreti sonsuz bir Kadir’in,
rahmeti sınırsız Rahîm bir Zât-ı Zülcelâl’in kulusun.
1634 Öyleyse hayatını kendi başına

--- Sayfa 577 ---
yüklenip zahmet çekme, çünkü hayatı veren de, idare eden de O’dur.
1635
1633 Bkz. A’râf sûresi, 7/188; Yûnus sûresi, 10/49; Cin sûresi, 72/21.
1634 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/30; Mâide sûresi, 5/118; Hicr sûresi, 15/49; İsrâ sûresi, 17/65; Mü’minûn sûresi, 23/109
Ankebût sûresi, 29/56; Zümer sûresi, 39/16,53; Mü’min sûresi, 40/31 ...
1635 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/156; A’râf sûresi, 7/158; Tevbe sûresi, 9/116; Yûnus sûresi, 10/56 ...
Hem dünya sahipsiz değil, dünya yükünü kendi sırtına yüklenerek korkularını düşünüp
merak etme, çünkü onun sahibi Hakîm’dir, Alîm’dir.
1636 Sen de bir misafirsin, fuzuli
karışma, karıştırma. Hem insan
1637 ve hayvan gibi varlıklar başıboş değildir, vazifeli
birer memurdur. Hakîm ve Rahîm bir Zât’ın nazarı altındadırlar. Onların elem ve
zahmetlerini düşünüp ruhuna elem çektirme. Onların Hâlık-ı Rahîm’inin rahmetinden
daha ileri bir şefkat öne sürme. Sana düşman vaziyeti alan mikroptan salgın hastalığa,
tufan, kıtlık ve zelzeleye kadar her şeyin dizginleri, o Rahîm ve Hakîm Zât’ın
elindedir.
1638 O, Hakîm’dir, sonsuz hikmet sahibidir, abes iş yapmaz; Rahîm’dir, sonsuz
şefkat sahibidir, merhameti çoktur. Yaptığı her işte bir çeşit lütuf vardır.”
1639
1636 Bkz. Bakara sûresi, 2/107; Âl-i İmran sûresi, 3/26, 189; Mâide sûresi, 5/40, 120; En’âm sûresi, 6/73; A’râf sûresi,
7/158.
1637 Bkz. Mü’minûn sûresi, 23/115; Kıyâmet sûresi, 75/36
1638 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/83; Mü’minûn sûresi, 23/88; Mülk sûresi, 67/1, Fussilet sûresi, 41/11; Zümer sûresi,
39/63,67; Şûrâ sûresi, 42/12.
1639 Bkz. Şûrâ sûresi, 42/19.
Hem der ki: “Şu âlem gerçi fânidir, fakat ebedî bir âlem için gerekli şeyleri yetiştiriyor.
Dünya her ne kadar geçici olsa da bâki meyveler veriyor, bâki bir Zât’ın bâki
isimlerinin cilvelerini gösteriyor. Gerçi şu âlemin lezzeti az, elemi çoktur; fakat
Rahman-ı Rahîm’in iltifatları, bâki ve hakiki lezzetlerdir. Elemler ise sevap yönüyle
içlerinde manevî lezzetler saklıyor.
1640 Madem meşru daire ruhun, kalbin ve nefsin bütün
lezzetlerine, sefalarına, keyiflerine kâfidir. Gayrimeşru daireye girme! Çünkü o
dairedeki bir lezzetin bazen bin elemi var. Hem hakiki ve daimî lezzet olan Rahmanî
iltifatları kaybetmeye sebeptir.”
1641
1640 Bkz. Hûd sûresi, 11/23; Furkan sûresi, 25/75-76; Ankebût sûresi, 29/58; Ahkaf sûresi, 46/14; Fetih sûresi, 48/5;
Teğâbün sûresi, 64/9; Talâk sûresi, 65/11.
1641 Bkz. Bakara sûresi, 2/81, 275; Furkan sûresi, 25/68-69; Yûnus sûresi, 10/27, 52; Mü’minûn sûresi, 23/103; Zuhruf
sûresi, 43/74.
Hem daha önce beyan edildiği gibi, dalâlet yolunda insan aşağıların en aşağısı olan
esfel-i safilîn mertebesine öyle bir düşer ki, hiçbir medeniyet, hiçbir felsefe ona çare
bulamadığı ve hiçbir beşeri ilerleme ve ilmî mükemmellik insanı o derin karanlık
kuyudan çıkaramadığı halde, Kur’an-ı Hakîm iman ve salih amel ile onu aşağıların en
aşağısına düşmekten korur ve yücelerin en yücesi olan âlâ-yı iliyyin mertebesine
çıkarır. İşte, kesin delillerle çıkaracağını ispat ediyor ve o derin kuyuyu manevî
yükselişin basamaklarıyla ve ruhi mükemmelliğin donanımıyla dolduruyor.
1642
1642 Bkz. İnşikak sûresi, 84/25; Tîn sûresi, 95/5-6; Asr sûresi, 103/2-3.

--- Sayfa 578 ---
Hem insanın ebediyete doğru olan uzun, fırtınalı ve gürültülü yolculuğunu son derece
kolaylaştırır. Bin, belki elli bin senelik mesafeyi bir günde alacak vasıtaları gösterir.
Hem Ezel ve Ebed Sultanı olan Zât-ı Zülcelâl’i tanıtmakla, insana O’nun memur bir kulu
ve vazifeli bir misafiri suretini verir. Hem dünya misafirhanesinde, hem berzah ve
ahiret âlemlerinde tam bir rahat içinde seyahat etmesini sağlar. Nasıl ki, bir padişahın
dosdoğru bir memuru, onun memleketinde, her vilayetin sınırlarından uçak, gemi, tren
gibi hızlı seyahat vasıtalarıyla kolayca geçer ve gezer. Aynen öyle de, Ezel Sultanı’na
iman ile bağlanan ve salih amel ile itaat eden bir insan, şu dünya misafirhanesinin
menzillerinden, berzah ve mahşer âlemlerinin dairelerinden ve aynı şekilde kabirden
sonraki bütün âlemlerin geniş hudutlarından şimşek ve burak süratinde geçer, nihayet
ebedî saadeti bulur. Kur’an şu hakikati açıkça ispat eder, asfiya ve evliyaya gösterir.
Hem Kur’an’ın hakikati der ki: “Ey mümin! Sendeki sonsuz sevme kabiliyetini çirkin,
noksan, şerli ve sana zararlı olan nefs-i emmarene
1643 sarf etme!
1644 Onu kendine sevgili,
onun arzularını da ilah yapma!
1645 O sonsuz sevme kabiliyetini, sonsuz bir muhabbete
lâyık.. hem sana nihayetsiz nimetler ihsan edebilen.. hem seni ebediyen mesut edecek..
hem alâka duyduğun ve saadetleriyle mesut olduğun bütün zâtları ihsanlarıyla mesut
eden.. hem nihayetsiz kemâlâtı bulunan ve nihayetsiz derecede kutsi, yüce, münezzeh,
kusursuz, noksansız, ebedî bir güzellik sahibi olan.. bütün isimleri son derece güzel ve
her isminde pek çok güzellik nuru bulunan.. cennetin, bütün güzellikleriyle ve
nimetleriyle, O’nun rahmetinin güzelliğini ve güzelliğinin rahmetini gösterdiği.. sevimli
ve sevilen, kâinattaki bütün güzellikler ve kemâl vasıfları O’nun güzelliğine ve
kemâline işaret ve delil olan bir Zât’ı sevgili ve ilah kabul et...”
1646
1643 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
1644 Bkz. Yûsuf sûresi, 12/53.
1645 Bkz. Nisâ sûresi, 4/135; Kehf sûresi, 18/28; Tâhâ sûresi, 20/16; Furkan sûresi, 25/43; Kasas sûresi, 28/50; Câsiye
sûresi, 45/23; Nâziât sûresi, 79/40.
1646 Bkz. Tâhâ sûresi, 20/14; Zümer sûresi, 39/2, 66; Yasin sûresi, 36/60-61.
Hem der ki: “Ey insan! Sana, O’nun isim ve sıfatlarını sevmen için verilen kabiliyeti
başka, fâni varlıklara sarf etme, faydasız mahlûkata dağıtma.
1647 Çünkü onlar fânidir,
fakat üzerlerinde nakışları, cilveleri görünen Cenâb-ı Hakk’ın isimleri bâkidir,
daimîdir.
1648 Ve O’nun isim ve sıfatlarının her birinde binlerce ihsan ve güzellik
mertebesi, binlerce kemâl ve muhabbet tabakası vardır. Yalnız Rahman ismine bak:
Cennet bir cilvesi, ebedî saadet bir parıltısı ve dünyadaki bütün rızık ve nimetler bir
damlasıdır.”
1649
1647 Bkz. Bakara sûresi, 2/165; En’am sûresi, 6/76-79; Tevbe sûresi, 9/23-24; Kıyâmet sûresi, 75/20-35; Dehr sûresi,
76/27; Fecr sûresi, 89/20-26.
1648 Bkz. Kasas sûresi, 28/88; Rahman sûresi, 55/25-26.
1649 Bkz. Meryem sûresi, 19/61, 93; Rahman sûresi, 55/1-12; Mülk sûresi, 67/19-20.
İşte şu kıyaslamaya, dalâlet ehliyle müminlerin hayat ve vazife yönünden mahiyetlerine

--- Sayfa 579 ---
işaret eden
1650ﺣَﺎتِ
اﻟﺼﱠﺎلِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا ﻣَﻨُﻮا
اٰ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ إِﻻﱠ ۝
ﻟِﯿﻦَ
ﺳَﺎفِ أَﺳْﻔَﻞَ دَدْﻧَﺎهُ
رَ ﺛُﻢﱠ ۝
ﺗَﻘْﻮِﯾﻢٍ ﺳَﻦِ
أَحْ ﻓِۤﻲ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ا
ﺧَﻠَﻘْﻦَ ﻟَﻘَﺪْ
1650 “Biz insanı en mükemmel surette yarattık. Sonra da onu en aşağı seviyeye düşürdük. Ancak iman edip güzel ve
makbul işler yapanlar müstesnadır.” (Tîn sûresi, 95/4-6)
ve akıbetlerini bildiren
1651 وَاﻷَْرْضُ اءُ
اﻟﺴﱠﻢَۤ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢُ ﺑَﻜَـﺖْ ﻓَﻤَﺎ ayetlerine dikkat et. Söylediğimiz
kıyaslamayı ne kadar yüce ve mucizevî bir şekilde gösteriyorlar. Birinci ayetin
mucizevî ve az sözle çok mânâyı bildirerek ifade ettiği hakikat On Birinci Söz’de
etraflıca anlatıldığından oraya havale ediyoruz. İkinci ayetin ise ne kadar yüce bir
hakikati bildirdiğini yalnız küçük bir işaretle göstereceğiz. Şöyle ki:
1651 “(Merhamete lâyık olma haklarını kaybettiklerinden) perişan hallerine gök de ağlamadı, yer de.” (Duhân sûresi,
44/29)
Ayet, doğrudan anlaşılan mânâsı ile şöyle buyuruyor: “Dalâlet ehli öldüğünde gökler ve
yeryüzü onlara ağlamaz.” Dolaylı mânâsı ile de şuna işaret ediyor: “Müminlerin
dünyadan gitmesiyle gökler ve yeryüzü onlara ağlar.” Yani dalâlet ehli, madem göklerin
ve yerin vazifelerini inkâr ediyor, mânâlarını bilmiyor, kıymetlerini düşürüyor,
Yaratıcılarını tanımıyor. Onlara hakaret edip düşmanlık gösteriyor. Elbette gökyüzü ve
zemin onlara değil ağlamak, belki beddua eder, onların gebermesiyle memnun olur. Ve
dolaylı mânâsı ile der ki: “Gökler ve yeryüzü, müminlerin ölümüne ağlar.” Zira mümin,
göklerin ve yeryüzünün vazifelerini bilir, hakikatlerini tasdik eder ve onların bildirdiği
mânâları iman ile anlar. “Ne kadar güzel yapılmışlar, ne kadar güzel hizmet ediyorlar.”
der. Onlara, lâyık oldukları kıymeti verir, hürmet gösterir. Cenâb-ı Hak namına onları
ve ayna oldukları ilahî isimleri sever. İşte bu sırdan, gökler ve yeryüzü, müminlerin
vefatına ağlar gibi mahzun olur.
1652
1652 Mesela “Arş’ın, Sa’d İbni Muaz’ın (radiyallâhu anh) vefatıyla sarsıldığı” ifade buyurulmuştur. Bkz. Buhârî,
menâkıbü’l-ensar 12; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 123-125; Tirmizî, menâkıb 50.
Mühim Bir Soru
Diyorsunuz ki: “Sevmek iradeyle değildir. Mesela, fıtrî ihtiyaçla leziz yiyecekleri ve
meyveleri severim. Babamı, annemi ve evladımı severim. Hayat arkadaşımı severim.
Dost ve ahbaplarımı severim. Peygamberleri ve evliyayı severim. Hayatımı, gençliğimi
severim. Baharı, güzel şeyleri ve dünyayı severim. Bunları nasıl sevmem! Bütün bu
sevgileri Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ına, sıfat ve isimlerine nasıl yönlendirebilirim? Bu ne
demektir?”
Cevap: “Dört Nükte”yi dinle.
Birinci Nükte: Sevmek gerçi iradeyle olmaz, fakat irade ile yüzü bir sevgiliden
diğerine çevrilebilir. Mesela, bir sevgilinin çirkinliğini veyahut asıl sevilmeye lâyık bir
başka sevgiliye perde veya ayna olduğunu görmekle, muhabbetin yüzü, mecazî
sevgiliden hakiki sevgiliye dönebilir.

--- Sayfa 580 ---
İkinci Nükte: Bu saydıklarını sevme demiyoruz. Fakat onları Cenâb-ı Hak hesabına ve
O’nun için sev, diyoruz. Mesela, leziz yiyecekleri, güzel meyveleri, Cenâb-ı Hakk’ın
ihsanı ve Rahman-ı Rahîm’in nimetleri olmaları yönüyle sevmek, “Rahman” ve
“Mün’im” isimlerini sevmektir ve manevî bir şükürdür. Bu sevginin yalnız nefis
hesabına olmadığını, Rahman namına olduğunu gösteren; meşru dairede kanaatkârca
kazanmak ve o nimetlerin sahibini düşünerek, O’na şükrederek yemektir.
Hem anne babayı şefkat ile donatan ve seni onların merhametli elleriyle terbiye ettiren
hikmet ve rahmet hesabına ebeveyne hürmet ve muhabbet, Cenâb-ı Hakk’ın sevgisine
dâhildir.
1653 O muhabbetin, hürmetin ve şefkatin Allah için olduğuna işaret,
ihtiyarladıkları, sana hiçbir faydaları kalmadığı ve seni zahmete soktukları zaman onları
daha çok sevmek, onlara merhamet ve şefkat göstermektir.
1653 Bkz. Bakara sûresi, 2/83; Nisâ sûresi, 4/36; En’âm sûresi, 6/151; İbrahim sûresi, 14/41; İsrâ sûresi, 17/23; Ankebût
sûresi, 29/8; Lokman sûresi, 31/14; Ahkaf sûresi, 46/15, 17; Nûh sûresi, 71/28.
1654 ٍّفُأ َۤﻢُﮭَﻟ ا ْﻞُﻘَﺗ َﻼَﻓ ا
ﻛِﻼَھُﻢَ أَوْ دُھُﻤَۤﺎ
أَحَ اﻟْﻜِﺒَﺮَ ﻋِﻨْﺪَكَ ﯾَﺒْﻠُﻐَﻦﱠ إِﻣﱠﺎ ayetinin, evlatları beş mertebe hürmet ve
şefkate davet etmesi, Kur’an’ın nazarında anne ve babanın hukuklarının ne kadar mühim
ve onlara hürmetsizliğin, isyanın ne derece çirkin olduğunu gösterir.
1654 “Şayet onlardan her ikisi veya birisi yaşlanmış olarak senin yanında bulunursa sakın onlara hizmetten yüksünme,
‘öff!’ bile deme.” (İsrâ sûresi, 17/23)
Madem bir baba, kimsenin değil, yalnız çocuğunun kendinden daha iyi olmasını ister.
Buna mukabil evladı da babasına karşı hak iddia edemez. Demek, anne-baba ile evlat
arasında fıtraten bir münakaşa sebebi yoktur. Zira münakaşa ya gıpta ve hasetten doğar;
oysa babada oğluna karşı o yoktur. Ya da haksızlıktan ileri gelir. Evladın babasına karşı
hak iddia etmeye hakkı yoktur. Babasını haksız görse de ona isyan edemez. Demek,
babasına isyan ve onu rencide eden, insan bozması bir canavardır.
Evladını Kerim ve Rahîm bir Zât’ın hediyesi olduğu için tam bir şefkat ve merhamet ile
sevmek ve korumak
1655 da yine Hakk’a aittir. O sevginin Cenâb-ı Hak adına olduğunu
gösteren işaret ise vefatlarında sabır ile şükürdür, ümitsizce feryat etmemektir.
1656
“Hâlıkımın benim nezaretime verdiği sevimli bir mahlûku, bir kulu idi, şimdi hikmeti
gerektirdi, onu benden aldı, daha iyi bir yere götürdü. Benim o kulda görünüşte bir
hissem varsa hakiki bin hisse onun Hâlık’ına aittir.
1657๡ِﱣِ ﻛْﻢُ
اَﻟْﺢُ” deyip teslim olmaktır.
1655 Bkz. Bakara sûresi, 2/132-133; En’âm sûresi, 6/151; Hûd sûresi, 11/42-45; Nahl sûresi, 16/72; Yûsuf sûresi, 12/67,
87; İbrahim sûresi, 14/35; İsrâ sûresi, 17/31; Lokman sûresi, 31/13-23; Mümtahine sûresi, 60/12.
1656 Bkz. Bakara sûresi, 2/156.
1657 Her işte verilecek hüküm Allah için olmalıdır.
Dost ve ahbap eğer iman ve salih amel sebebiyle Cenâb-ı Hakk’ın dostları iseler, اَﻟْﺤُﺐﱡ
1658ِﱣ๡ا ِفي sırrınca onları sevmek de Hakk’a aittir.
1658 “İçte duyulacak sevgi, Allah için olmalıdır.” ‘Allah için sevmek ve nefret etmek’ bazı hadislerde amellerin en
faziletlisi sayılmış;
* bazı hadislerde de imanın en güçlü bir bağı olduğuna dikkat çekilmiştir.
**
* Ebû Dâvûd, sünnet 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/146; el-Bezzâr, el-Müs-ned 9/461.

--- Sayfa 581 ---
**et-Tayâlisî, el-Müsned s.101; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/170, 172, 7/80.
Hem hayat arkadaşını, ilahî rahmetin cana yakın, tatlı bir hediyesi olması yönüyle sev.
1659
Fakat muhabbetini çabuk bozulan suret güzelliğine bağlama. Belki kadının en cazibeli,
en tatlı güzelliği, kadınlığa has bir letafet ve nezaket içindeki ahlâk güzelliğidir. En
kıymetli ve en şirin cemâli ise yüce, ciddi, samimi, nuranî şefkatidir. Şu şefkat ve ahlâk
güzelliği hayatın sonuna kadar devam eder, artar. Ve o zayıf, latif varlığın hürmet hakkı
o muhabbetle muhafaza edilir. Yoksa suret güzelliğinin yok olup gitmesiyle, en muhtaç
olduğu bir zamanda o biçare, hakkını kaybeder.
1659 “Allah kendilerinizden, insan kardeşlerinizden size eşler yarattı...” (Nahl sûresi, 16/72)
Hem peygamberleri ve evliyayı sevmek, Cenâb-ı Hakk’ın makbul kulları olmaları
yönüyle Cenâb-ı Hak namına ve hesabınadır, bu noktadan O’na aittir.
1660
1660 Bkz. Âl-i İmran, 3/31; Buhârî, îmân 9; Müslim, îmân 66-67; Tirmizî, îman10.
Hem hayatı, Cenâb-ı Hakk’ın insana ve sana verdiği, bâki bir ömrü kazandıracak en
kıymetli bir sermaye, bir define ve bâki kemâlâtın çekirdeğini saklayan bir hazine
olması yönüyle sevmek, muhafaza etmek ve Cenâb-ı Hakk’ın hizmetinde geçirmekle
yine o sevgi bir yönden Mâbud’a ait olur.
Hem gençliğin tatlılığını, güzelliğini, Cenâb-ı Hakk’ın latif, şirin, güzel bir nimeti
olması yönüyle beğenmek, sevmek, onu güzelce hayır yolunda geçirmek, şükür dolu bir
tür meşru muhabbettir.
Hem baharı Cenâb-ı Hakk’ın nuranî isimlerinin en latif ve güzel nakışlarının sayfası ve
Sâni-i Hakîm’in antika sanatının en süslü, şaşaalı bir sergisi olması yönüyle tefekkür
ederek sevmek, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini sevmektir.
Hem dünyayı ahiretin tarlası,
1661 Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin aynası, O’nun bir tür yazısı,
mektubu ve geçici bir misafirhanesi olması yönüyle sevmek
1662 –nefs-i emmare
karışmamak şartıyla– Cenâb-ı Hakk’a ait olur.
1661 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s.497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
1662 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
Kısacası: Dünyayı ve ondaki varlıkları mânâ-yı harfî ile, yani Yaratıcılarını gösteren
yönleriyle sev;
1663 mânâ-yı ismî ile, yalnızca kendilerine bakan yönleriyle sevme.
1664 “Ne
kadar güzel yapılmış.” de, “Ne kadar güzeldir.” deme! Ve kalbinin içine başka
sevgilerin girmesine meydan verme.
1665 Çünkü kalbin içi, Samed Zât’ın aynasıdır ve
O’na mahsustur.
1666ْﻲَﻟِإ َك ﺎَﻨُﺑِّﺮَﻘُﯾ َما ﱠﺐُﺣَو َﻚﱠﺒُﺣ ﺎَﻨْﻗ
ارْزُ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ de.
1667
1663 Mânâ-yı harfiyle sevmeye şu ayet işaret etmektedir: “Hani bir gün ikindi vakti ona (Hazreti Süleyman), durduğunda
sakin, koştuğu zaman ise süratli safkan koşu atları gösterilmişti. Onlarla ilgilenip ‘Ben Rabbim’i hatırlattıkları için
güzel şeyleri severim.’ dedi ve onlar gözden kayboluncaya dek onları seyredip durdu. Sonra: ‘Onları tekrar bana
getirin!’ deyip bacaklarını ve boyunlarını sıvazlamaya başladı.” (Sâd sûresi, 38/31-33)
1664 Mâna-yı ismiyle sevmemeye şu âyet işaret etmektedir: “Allah’ın sana ihsan ettiği bu servetle ebedî âhiret yurdunu

--- Sayfa 582 ---
mâmur etmeye gayret göster, ama dünyadan da nasibini unutma, ihtiyacına yetecek kadar sakla. Allah sana ihsan
ettiği gibi sen de insanlara iyilik et, sakın ülkede nizamı bozma peşinde olma, çünkü Allah bozguncuları sevmez.”
(Kasas sûresi, 28/77)
1665 “İyi bilin ki gönüller ancak Allah’ı anmakla huzur bulur.” (Ra’d sûresi, 13/28)
1666 Bkz. Ra’d sûresi, 13/27; Kehf sûresi, 18/28; Hac, 22/32; Şuarâ sûresi, 26/89; Sâffât sûresi, 37/84; Kaf sûresi, 50/33,
37.
1667 “Allahım, bize Senin sevgini ve bizi Sana yaklaştıracak şeylerin sevgisini nasip et!” (Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (4)
38; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/243; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef, 6/76).
İşte bütün saydığımız sevgiler, eğer bu surette olursa, hem elemsiz bir lezzet verir, hem
bir yönden daimî birer kavuşmadır. Allah sevgisini artırır. Meşrudur, lezzetin ta kendisi
olan birer şükürdür. Muhabbetin ta kendisi olan birer fikirdir.
Mesela nasıl ki, yüce bir padişah
1668 HAŞİYE sana bir elma ihsan etse, o elma iki yönden
sevilir ve onda iki türlü lezzet bulunur. Birincisi, elma olduğu için sevilir. Zira onda
kendine has bir elma lezzeti vardır. Şu sevgi padişaha ait değildir. Belki huzurunda o
elmayı ağzına atıp yiyen adam, padişahı değil, elmayı sever ve nefsine muhabbet besler.
Fakat bazen olur ki, padişah nefsi gözeten o muhabbeti beğenmez, ondan nefret eder.
Hem elmanın lezzeti azdır, geçicidir, elmayı yedikten sonra o lezzet de gider, geriye bir
üzüntü kalır. İkinci lezzet ise elma içindeki elma ile gösterilen, padişaha yakışır, yüksek
iltifattır. Âdeta o elma, o yüksek iltifatın numunesi ve cisme bürünmüş halidir, diye ona
hürmet eden adam, padişahı sevdiğini gösterir. Hem iltifatın kılıfı olan o meyvede öyle
bir lezzet vardır ki, bin elma lezzetinin üstündedir. İşte şu lezzet şükranın ta kendisidir.
Şu sevgi, padişaha karşı hürmetli bir muhabbettir.
1668 HAŞİYE Bir zaman iki aşiret reisi, bir padişahın huzuruna girmişler, aynen bu yazılan vaziyette bulunmuşlar.
Aynen onun gibi, bütün nimet ve meyveler kendileri için sevilse ve onlardan yalnız
gafilce maddî lezzet alınsa o sevgi nefsanîdir. O lezzetler geçici ve elemlidir. Eğer
insan onları Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin iltifatı ve ihsanlarının meyvesi olmaları
yönüyle sevse, o ihsan ve iltifatların lütuf derecelerini takdir etmek suretiyle tam bir
iştahla lezzet alsa, bu hem manevî bir şükür hem elemsiz bir lezzettir.
Üçüncü Nükte: Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini sevmenin tabakaları var: Daha önce beyan
ettiğimiz gibi, insan bazen eserlerine muhabbet suretiyle O’nun isimlerini sever. Bazen,
ilahî kemâlâtın unvanı olmaları yönüyle sever. Bazen insan, mahiyetinin kuşatıcılığı
yönüyle, hadsiz ihtiyaçları noktasında o isimlere muhtaç olur, arzu duyar ve o ihtiyaçla
sever. Mesela sen şefkat duyduğun bütün akrabalarına, fakir insanlara, zayıf ve muhtaç
varlıklara acizane yardım etmek istediğin anda biri çıksa, onlara istediğin gibi iyilik
etse, o zâtın nimet verici unvanı ve “kerim” ismi ne kadar hoşuna gider, o zâtı o unvan
ile ne kadar seversin. Aynen öyle de, yalnız Cenâb-ı Hakk’ın Rahman ve Rahîm
isimlerini düşün: Sevdiğin ve şefkat duyduğun bütün mümin ecdadını, akraba ve
dostlarını dünyada türlü nimetlerle, cennette her çeşit lezzetle ve ebedî saadette sana
gösterip Zât’ını da onlara göstererek hepsini mesut etmesi yönüyle o Rahman ismi ve

--- Sayfa 583 ---
Rahîm unvanı ne kadar sevilmeye lâyıktır. İnsan ruhunun o iki isme ne derece muhtaç
olduğunu kıyas edebilirsin. Ve
1669ﯾﻤِﯿﱠﺘِﮫ۪
رَحِ وَﻋَﻠٰﻰ ﻧِﯿﱠﺘِـــﮫ۪
رَﺣْﻢٰ ﻋَﻠٰﻰ ๡ِﱣِ دُ
اَﻟْﺤَﻢْ duası ne kadar
yerindedir, anlarsın.
1669 Dünyada bütün mahlûkatına ahirette ise sadece mümin kullarına şefkat ve merhametle muamele etmesinden dolayı
Allah’a hamd ve övgüler olsun.
Hem alâkadar olduğun ve perişanlıklarından dolayı üzüldüğün, senin bir nevi evin olan
ve içindeki varlıklar da o eve lâzım dost şeyler ve sevimli süslemeler hükmündeki
dünyayı ve içindeki varlıkları tam bir hikmetle düzene koyan, idare ve terbiye eden
Zât’ın Hakîm ismine ve Mürebbî (terbiye edici) unvanına ruhunun ne kadar muhtaç
bulunduğunu, ne kadar arzu duyduğunu, dikkat etsen anlarsın. Hem alâkadar olduğun ve
yokluğa gitmelerinden elem duyduğun bütün insanları, öldükleri zaman yokluk
karanlığından kurtarıp şu dünyadan daha güzel bir yere yerleştiren bir Zât’ın Vâris (her
şeyin gerçek varisi, tek sahibi) ve Bâis (ölüleri dirilten) isimlerine, Bâki, Kerim, Muhyî
ve Muhsin unvanlarına ruhunun ne kadar muhtaç olduğunu dikkat etsen görürsün.
İşte insan, mahiyeti yüce ve fıtratı engin olduğundan, binlerce ihtiyacı ile bin bir ilahî
isme, her bir ismin pek çok mertebesine yaradılışı gereği muhtaçtır. Çok ihtiyaç,
iştiyaktır. Çok iştiyak, muhabbet; çok muhabbet ise aşktır. Muhabbetin mertebeleri ruhun
olgunlaşmasına ve Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin mertebelerine göre açığa çıkar. O’nun
bütün isimlerini sevmek de –o isimler Zât-ı Zülcelâl’in unvanları ve cilveleri
olduğundan– Zât’ına muhabbete döner. Şimdi örnek olarak bin bir isminden yalnız Adl,
Hakem, Hak ve Rahîm isimlerinin bin bir mertebesinden birini söyleyeceğiz.
Şöyle ki: Hikmet ve adalet içindeki Rahmân’ür-Rahîm ve Hak isimlerini en büyük
dairede görmek istersen, şu temsile bak: Bir orduda dört yüz farklı milletten ve
mizaçtan askerler bulunduğunu farz edelim. Her birinin beğendiği elbiseler, hoşlarına
giden erzak, rahatça kullanacakları silahlar ve mizaçlarına deva olacak ilaçlar ayrı
olduğu halde, bütün o askerler, takım, bölük ayrılmadan, belki karışık vaziyetteyken,
benzersiz, bir tek padişah onları tek tek, tam bir şefkat ve merhametle, harikulâde
iktidarıyla, mucizevî ilmi ve kuşatıcılığıyla, fevkalâde adalet ve hikmetiyle, hiçbirini
şaşırmadan, unutmadan, hepsine uygun ayrı ayrı elbise, erzak, ilaç ve silahlarını
yardımcısız olarak, bizzat kendisi verse, o zâtın ne kadar kudret sahibi, şefkatli,
adaletli, cömert bir padişah olduğunu anlarsın. Çünkü bir taburda on milletten asker
bulunsa, onları ayrı ayrı giydirmek ve hepsine farklı teçhizat vermek çok zor
olduğundan, mecburen, vazifeleri ve milletleri ne olursa olsun, hepsine aynı teçhizat
verilir.
İşte öyle de: Cenâb-ı Hakk’ın adalet ve hikmet içindeki Hak ve Rahmânü’r-Rahîm
isimlerinin cilvesini görmek için bahar mevsiminde yeryüzünde çadırları kurulmuş dört
yüz bin muhteşem milletten oluşan bitki ve hayvan ordusuna bak. Bütün o hayvan ve
bitki türleri, birbiri içinde bulundukları halde, her birinin elbisesi ayrı, erzakı ayrı,

--- Sayfa 584 ---
silahı ayrı, hayat tarzı ayrı, talimatı ayrı, terhisatı ayrı olduğu halde ve ihtiyaçlarını elde
edecek kuvvetleri, arzularını isteyecek dilleri olmadığı halde; hikmet ve adalet dairesi
içinde, ölçü ve düzenle tecelli eden Hak, Rahman, Rezzak, Rahîm ve Kerim isimlerini
seyret, gör. O Zât nasıl hiçbirini şaşırmadan, unutmadan, karıştırmadan terbiye ve idare
eder. İşte böyle hayret verici, geniş bir intizam ve ölçü ile yapılan bir işe başkalarının
parmağı karışabilir mi? Vahid-i Ehad’dan, Hakîm-i Mutlak’tan, Kadîr-i Külli Şey’den
başka, bu sanata, bu rubûbiyete, bu idareye kim el uzatabilir? Hangi sebep müdahale
edebilir?
1670
1670 Bkz. Fâtır sûresi, 35/3; Zümer sûresi, 39/62; Mü’min sûresi, 40/62; Tûr sûresi, 52/35; Vâkıa’ sûresi, 56/59.
Dördüncü Nükte: Diyorsun ki: Bana nimet olarak verilen yiyecekleri, nefsimi, hayat
arkadaşımı, anne ve babamı, evladımı, dostlarımı, evliyayı, peygamberleri, güzel
şeyleri, baharı ve dünyayı ayrı ayrı, Kur’an’ın emrettiği tarzda sevmenin neticeleri,
faydaları nelerdir?
Cevap: Bütün neticeleri anlatmak için büyük bir kitap yazmak gerekir. Şimdilik yalnızca
bir iki neticeye kısaca işaret edilecek. Önce, dünyadaki peşin neticeleri anlatılacak.
Sonra ahirette ortaya çıkacak olan neticeleri zikredilecek. Şöyle ki:
Daha önce söylendiği gibi, gafillerin ve ehl-i dünyanınki gibi, nefis hesabına olan
sevgilerin dünyada belâsı, elemi, zahmeti çoktur. Sefası, lezzeti, rahatı ise azdır.
Mesela şefkat, acizlik yüzünden elemli bir musibet olur. Sevmek, ayrılık yüzünden
belâlı, yakıcı bir ateş olur. Lezzet, geçiciliği yüzünden zehirli bir şerbet haline gelir.
Ahirette ise Cenâb-ı Hak hesabına olmadıkları için bunlar ya faydasız ya da –harama
girilmişse– azaptır.
1671
1671 Bkz. Bakara sûresi, 2/165; Âl-i İmran sûresi, 3/14; Tevbe sûresi, 9/23-24; İbrahim sûresi, 14/3; Nahl sûresi, 16/107;
Nûr sûresi, 24/19; Fussilet sûresi, 41/17.
Soru: Peygamberleri ve evliyayı sevmek nasıl faydasız kalır?
Cevap: Teslis
1672 inancına sahip olanların İsâ Aleyhisselam’a ve Râfızîlerin Hazreti
Ali’ye (radiyallahu anh) sevgilerinin faydasız kaldığı gibi.
1673 Eğer o muhabbetler,
Kur’an’ın gösterdiği tarzda, Cenâb-ı Hak hesabına ve Rahman’a muhabbet namına olsa,
o zaman hem dünyada hem ahirette güzel neticeleri var. Leziz yiyecekleri, güzel
meyveleri sevmenin dünyadaki neticesi, elemsiz bir nimet ve şükrün ta kendisi olan bir
lezzettir.
1672 Hıristiyanların üçleme inancı.
1673 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/160; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/132; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/281.
Nefse hakiki sevgi ise ona acımak, onu terbiye etmek ve zararlı heveslerden men
etmektir.
1674 O vakit nefis seni hükmü altına almaz, kötü arzularına esir etmez. Belki sen
ona hükmedersin. Onu kötü arzularına değil, hidayete sevk edersin.
1675
1674 Bkz. Haşir sûresi, 59/9; Nâziât sûresi, 79/40; A’lâ sûresi, 87/14; Şems sûresi, 91/9.
1675 Bkz. Neml sûresi, 27/92; Fâtır sûresi, 35/32.

--- Sayfa 585 ---
Hayat arkadaşını sevmen madem onun ahlâk güzelliğine, şefkat madeni ve rahmet
hediyesi olmasına bina edilmiş. Ona samimi muhabbet ve merhamet edersen, o da sana
ciddi hürmet gösterir ve seni sever. İkiniz de ihtiyarladıkça o hal kuvvetlenir ve hayatını
mesut bir şekilde geçirirsin. Yoksa nefsanî bir şekilde onun sadece suret güzelliğini
seversen, o sevgi çabuk azalır, iyi münasebetlerinizi de bozar.
Anne ve babanı sevmen, Cenâb-ı Hak hesabına olduğunda hem bir ibadettir hem de
onlar ihtiyarladıkça hürmetini ve sevgini artırırsın. En yüce bir hisle, mertçe bir
himmetle onların ömrünün uzunluğunu cidden arzulayıp daha çok yaşamaları için dua
etmek, “onların sayesinde daha çok sevap kazanayım” diye samimi bir hürmetle ellerini
öpmek, yüksek bir ruhanî lezzet almaktır. Yoksa sevgin nefsanî, dünya için olsa onlar
ihtiyarladıkları ve sana yük olacak bir hale geldikleri zaman en bayağı ve alçak bir
hisle varlıklarını yük kabul etmek, varlık sebebin olan o muhterem zâtların ölümlerini
istemek gibi vahşi, kederli, ruhanî bir elemdir.
Evladını sevmek, Cenâb-ı Hakk’ın senin nezaretine ve terbiyene emanet ettiği o sevimli,
şirin varlıklara muhabbet ise saadetli bir nimettir. Ne musibetleriyle fazla elem çeker ne
de ölümleriyle ümitsizce feryat edersin. Daha önce geçtiği gibi, “Onların Hâlık’ı hem
Hakîm hem Rahîm olduğundan ölüm onlar için bir saadettir.” dersin. Kendi hakkında
da, onları sana veren Zât’ın rahmetini düşünür, ayrılık eleminden kurtulursun.
Dostlarını sevmen ise madem Allah içindir; o dostlardan ayrılık, hatta ölüm, sohbetinize
ve kardeşliğinize engel olmadığından, o manevî muhabbetten ve ruhanî irtibattan
faydalanırsın ve kavuşma lezzeti daimî olur. Fakat Allah için olmazsa, bir günlük
kavuşma lezzeti, yüz günlük ayrılık elemini netice verir.
1676 HAŞİYE
1676 HAŞİYE Allah için bir saniye görüşme, kavuşma, bir senedir. Fakat dünya için olsa bir sene, bir saniyedir.
Peygamberleri ve evliyayı Allah için seversen, gafillere karanlık bir vahşet yurdu gibi
görünen berzah âlemi sana o nuranî zâtların varlıklarıyla nurlanmış göründüğü için o
âleme gitmekten vahşet ve dehşet duymazsın. Bilakis o muhabbet, oraya gitmeye meyil
ve arzu uyandırır, dünya hayatının lezzetini kaçırmaz. Yoksa onlara sevgin, medenilerin
meşhur insanları sevmesi türünden olsa, o kâmil insanların fâniliklerini, ölümlü
olmalarını ve mâzi denilen büyük mezarda çürümelerini düşünüp elemli hayatına bir
keder daha ilâve edersin. Yani, “Öyle kâmil insanları çürüten bir mezara ben de
gideceğim.” diye düşünür, kabristana endişeyle bakar ve “Ah!” çekersin. Önceki
nazarla ise onların beden elbisesini mâzide bırakıp istikbal salonu olan berzah âleminde
tam bir rahat içinde ikamet edeceklerini düşünür, kabre dostça bakarsın.
Hem güzel şeyleri sevmen madem Sâni hesabınadır.
1677 “Ne güzel yapılmışlar.” demek
tarzındadır. O sevgin leziz bir tefekkür olur ve güzelliğe düşkün zevkini daha yüksek,
daha mukaddes ve binlerce defa daha güzel cemâl mertebelerinin definelerine çevirir;
çünkü seni o güzel eserlerden ilahî icraatın güzelliğine ulaştırır. Ondan Cenâb-ı

--- Sayfa 586 ---
Hakk’ın isimlerinin güzelliğine, ondan sıfatlarının güzelliğine, ondan Zât-ı Zülcelâl’in
benzersiz cemâline karşı kalbe yol açar. İşte güzel şeyleri bu şekilde sevmen hem
lezzetli hem ibadet hem de tefekkürdür.
1677 Bkz. Sâd sûresi, 38/32.
Gençliği ise madem Cenâb-ı Hakk’ın güzel bir nimeti olması yönüyle seversin. Elbette
onu ibadete sarf eder, gayrimeşru zevklerde boğup öldürmezsin... Öyleyse gençlikteki
ibadetler, o fâni gençliğin bâki meyveleridir. İhtiyarladıkça gençliğin iyilikleri olan
bâki meyvelerini elde eder ve zararlarından, taşkınlıklarından kurtulursun. Hem
ihtiyarlıkta daha çok ibadete muvaffakıyet ve Cenâb-ı Hakk’ın merhametine daha çok
liyâkat kazandığını düşünürsün. Gafiller gibi beş-on senelik bir gençlik lezzetine
karşılık elli sene, “Eyvah gençliğim gitti.” diye hayıflanıp gençliğe ağlamayacaksın.
Öylelerinden biri demiş ki:
1678اﻟْﻤَﺸِﯿﺐُ ﻓَﻌَﻞَ ﺑِﻤَﺎ ﻓَﺄُﺧْﺒِﺮَهُ ﯾَﻮْﻣًﺎ ﯾَﻌُﻮدُ اﻟﺸﱠﺒَﺎبَ ﻟَﯿْﺖَ
1678 Bkz. el-Übşeyhî, el-Müstatraf 2/71; el-Câhız, el-Beyân ve’t-Tebyîn 1/429 (Ebû’l-Atâhiye’nin sözü olarak
kaydedilmiştir.)
Yani: “Keşke gençliğim bir gün dönseydi, ihtiyarlığın başıma neler getirdiğini ona
şikâyet edip anlatacaktım.”
Bahar gibi ziynetli sergileri sevmen ise madem ilahî sanat eserlerini seyretmek içindir.
O baharın geçmesiyle o lezzet yok olmaz. Çünkü baharın yaldızlı bir mektup gibi
verdiği mânâları her vakit seyredebilirsin. Hayalin ve zaman, ikisi de sinema şeridi gibi
o seyir lezzetini devam ettirmekle beraber, o baharın mânâlarını, güzelliklerini senin
için tazelerler. O vakit sevgin geride pişmanlık bırakmaz, elemli ve geçici olmaz;
lezzetli, safalı olur.
Dünyayı sevmen ise madem Cenâb-ı Hak namınadır. O vakit dünyadaki dehşet verici
varlıklar, senin için cana yakın birer arkadaş hükmüne geçer. Dünyayı ahiretin tarlası
olması yönüyle sevdiğinden her şeyde ahirete fayda sağlayacak bir sermaye, bir meyve
bulabilirsin. Sana dünyanın ne musibetleri dehşet ne de yokluğu ve geçiciliği sıkıntı
verir. O misafirhanede ikamet süreni tam bir rahat içinde geçirirsin. Ama onu gafiller
gibi seversen, sana yüz defa söyledik ki: Sıkıntılı, ezici, boğucu, fâniliğe mahkûm,
neticesiz bir muhabbet içinde boğulur gidersin.
İşte sevdiklerinden bazılarını Kur’an’ın öğrettiği şekilde sevdiğin vakit elde edeceğin
neticelerin her birinden ancak yüzde birini gösterdik. Kur’an’ın gösterdiği yolda
olmazsa vereceği zararların yüzde birine işaret ettik. Şimdi meşru dairedeki o çeşit
sevgilerin bekâ yurdunda, ahiret âleminde, Kur’an-ı Hakîm’in apaçık ayetleriyle
bildirdiği neticelerini işitmek ve anlamak istersen, işte ahiretteki o türlü neticelerin,
faydaların yüzde birini bir “mukaddime” ve dokuz “işaret” ile kısaca göstereceğiz.
Mukaddime

--- Sayfa 587 ---
Cenâb-ı Hak azametli ulûhiyetiyle, güzel rahmetiyle, büyük rubûbiyetiyle, kerim
merhametiyle, yüce kudretiyle, tatlı hikmetiyle şu küçük insanın vücudunu bu kadar
duyguyla, uzuvlarla, çeşitli kabiliyet ve latifelerle, maneviyat ile donatıp süslemiştir. Ta
ki bütün bunlarla hadsiz nimetlerinin her çeşidini, türlü ihsanlarını, rahmetinin
tabakalarını o insana hissettirsin, bildirsin, tattırsın ve tanıtsın. Hem bin bir isminin
sonsuz çeşitlilikteki tecellilerini insana onlarla bildirsin, tarttırsın ve sevdirsin.
İşte insandaki sayısız duygunun, kabiliyetin ve uzvun her birinin ayrı birer hizmeti ve
kulluğu olduğu gibi, ayrı ayrı lezzetleri, elemleri, vazifeleri ve mükâfatları vardır.
Mesela
göz, suretlerdeki güzellikleri ve görünen âlemdeki çeşitli, güzel kudret
mucizelerini seyreder. Vazifesi, ibret nazarıyla Sâni’ine şükürdür. Göze has lezzet ve
elemler mâlumdur, tarife gerek yok. Mesela kulak, her çeşit sesi, tatlı nağmeleri ve
Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin işitilen âlemdeki güzelliklerini duyar. Onun ayrı bir
kulluğu, ayrı bir lezzeti, ayrı bir mükâfatı vardır. Mesela koku alma duyusu, kokulardaki
rahmet güzelliklerini hisseder. Kendine has bir şükür vazifesi, bir lezzeti bulunur.
Elbette mükâfatı da vardır. Mesela dildeki tat alma duyusu, bütün yiyeceklerden zevk
almakla türlü manevî şükürle vazife görür ve bunun gibi... İnsandaki bütün
kabiliyetlerin, uzuvların, kalb, akıl ve ruh gibi büyük ve mühim latifelerin böyle ayrı
ayrı vazifeleri, lezzetleri ve elemleri vardır.
İşte Cenâb-ı Hak, Hakîm-i Mutlak insanda istihdam ettiği bu kabiliyetlerin her birine
elbette lâyık oldukları ücreti verecektir. O çeşitli muhabbetlerin daha önce söylenen,
dünyadaki peşin neticelerini herkes vicdanında hisseder ve onların varlığı yanılmaz bir
sezgiyle ispat edilir. Ahiretteki neticelerin ise kesin varlıkları ve gerçekleşecekleri
özetle Onuncu Söz’ün on iki parlak ve kesin hakikatiyle ve Yirmi Dokuzuncu Söz’deki
altı aşikâr esasla ispatlandığı gibi, etraflıca izahı اﻟْﻌَﺰِﯾﺰِ اﻟْﻤَﻠِﻚِِ
 ا๡ﱣ ﻛَﻼَمُ اﻟﻨِّﻈَﺎمِ ﻟَﻎُْوَأَب اﻟْﻜَﻼَمِ ﺻْﺪَقَُأ
1679امَِّلَاﻟْﻊ olan Kur’an-ı Hakîm’in apaçık ayetleriyle, ince mânâlarıyla ve işaretleriyle
açıkça bildirilmiştir, katiyen sabittir. Daha uzun deliller getirmeye lüzum yok. Zaten
başka Söz’lerde, cennete dair Yirmi Sekizinci Söz’ün Arapça olan ikinci makamında ve
Yirmi Dokuzuncu Söz’de pek çok delil geçmiştir.
1679 “Sözün en doğrusu ve beyanın en harikası, sonsuz ilim, izzet ve hakimiyet sahibi olan Allah’ın sözüdür.” Bkz. Buhârî,
edeb 70; Nesâî, sehv 65, ıydeyn 22; İbni Mâce, mukaddime 7.
Birinci İşaret
Leziz yiyeceklere, hoş meyvelere şükrederek onları meşru dairede sevmenin ahiretteki
neticesi, Kur’an’ın açık ve kesin hükmüyle, cennete lâyık bir tarzdaki leziz yiyecekler
ve güzel meyvelerdir.
1680 Ve o yiyecekleri, meyveleri iştahlı bir şekilde sevmektir. Hatta
dünyada bir meyve yiyip söylediğin “Elhamdülillâh” kelimesi, cennet meyvesi olarak
cisme büründürülüp sana takdim edilir. Burada meyveyi, orada “Elhamdülillâh”ın
mükâfatını yersin. Ve o yiyeceğin içinde ilahî nimetleri, Rahmanî iltifatları gördüğünden
o lezzetli manevî şükrün cennette gayet leziz bir yiyecek suretinde sana verileceği,

--- Sayfa 588 ---
hadisin kesin ifadesiyle,
1681 Kur’an’ın işaretleriyle,
1682 hikmetin ve rahmetin gereği olarak
sabittir.
1680 Bkz. Bakara sûresi, 2/25; Yasîn sûresi, 36/55-57; Sâffât sûresi, 37/41-42; Zuhruf sûresi, 43/72; Duhân sûresi, 44/51-
57; Tûr sûresi, 52/19-20; Rahman sûresi, 55/68; Vakıa, sûresi, 56/20, 32; Mürselât sûresi, 77/41-42.
1681 Bkz. “Kim ‘sübhanallâhi ve bihamdihî, sübhanallâhi’l-azîm’ derse cennette onun için bir hurma ağacı dikilir.”
(Tirmizî, deavât 59; İbni Mâce, edeb 56); “Kim ‘sübhanallâhi ve’l-hamdülillâhi ve lâ ilahe illâllâhu vallâhu ekber’,
derse her harfi için onun adına cennette bir ağaç dikilir.” (et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/226); “Cennet fidanları
‘lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh’tır.” (Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/418).
1682 Bkz. Bakara sûresi, 2/25; Yâsîn sûresi, 36/55-57; Sâffât sûresi, 37/41-42; Zuhruf sûresi, 43/72; Tûr sûresi, 52/19-20;
Duhân sûresi, 44/51-57; Rahman sûresi, 55/68; Vakıa, sûresi, 56/20, 32; Mürselât sûresi, 77/41-42.
İkinci İşaret
Dünyada nefsini meşru bir surette sevmek, yani onun güzelliklerini değil, belki
noksanlarını görüp tamamlamaya dayanan şefkat ile onu terbiye etmek ve hayra sevk
etmek, cennette o nefse lâyık sevgilileri netice verir. Nefis madem dünyada arzu ve
heveslerini Cenâb-ı Hak yolunda güzelce değerlendirmiş. Kabiliyetlerini, duygularını
güzel bir surette kullanmış. Kerîm-i Mutlak’ın, ona dünyadaki meşru ve kulluğa yakışır
muhabbetinin neticesi olarak cennette, cennetin yetmiş ayrı ziynet ve güzelliğinin
numuneleri olan yetmiş farklı elbiseyi giydirip, nefisteki bütün duyuları memnun edecek,
okşayacak yetmiş çeşit güzellikle vücudunu süsleyip
1683 her biri canlı, küçük birer cennet
hükmünde olan hurileri vereceği, pek çok ayet ile açıkça gösterilmiş ve ispat
edilmiştir.
1684 Hem dünyada gençliği meşru dairede sevmenin, yani gençlik kuvvetini
ibadette sarf etmenin neticesi ahirette ebedî bir gençliktir.
1685
1683 Bkz. Tirmizî, kıyâmet 60, cennet 5, 7; Dârimî, rikak 108; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/23, 247, 316.
1684 Bkz. Kehf sûresi, 18/30-31; Duhân sûresi, 44/50-55; Tûr sûresi, 52/17-20; Rahman sûresi, 55/72; Vâkıa sûresi,
56/22-24; Dehr sûresi, 76/21-22; Nebe sûresi, 78/33.
1685 Bkz. Bakara sûresi, 2/25, 72; Âl-i İmran sûresi, 3/15, 198; Nisâ sûresi, 4/13, 57, 122; Tevbe sûresi, 9/22, 72, 89;
Yûnus sûresi, 10/26; Hûd sûresi, 11/23; İbrahim sûresi, 14/23 ...
Üçüncü İşaret
Hayat arkadaşını meşru dairede, yani tatlı şefkati, güzel huyu, ahlâk güzelliği için
samimi bir şekilde sevmekle onu da geçimsizlikten, isyandan ve diğer günahlardan
korumanın
ahiretteki neticesi ise şudur: Rahîm-i Mutlak, saadet yurdunda hayat
arkadaşının, hurilerden daha güzel bir surette ve daha ziynetli bir tarzda, daha cazibeli
bir şekilde sana ebedî bir hayat arkadaşı
1686 ve dünyadaki eski maceraları birbirinize
lezzet alarak nakledeceğiniz, eski hatıraları karşılıklı yâd edeceğiniz bir dost, tatlı,
ebedî bir arkadaş, bir sevgili olarak verileceğini vaat etmiştir.
1687 Elbette vaat ettiği şeyi
kesinlikle verecektir.
1686 Dünyada evli olan kimselerin, bu beraberliklerini cennette de devam ettireceklerine dair bkz. Buhârî, fezâilü ashâb
30; Tirmizî, menâkıb 62; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/302.
1687 Bkz. Bakara sûresi, 2/25; Ra’d sûresi, 13/23-24; Yâsîn sûresi, 36/22; Zuhruf sûresi, 43/70; Vâkıa sûresi, 56/34-38.
Dördüncü İşaret

--- Sayfa 589 ---
Anne-baba ve evladı meşru dairede sevmenin neticesi: Kur’an’ın kesin hükmüyle,
Cenâb-ı Erhamürrâhimîn, makamları ayrı ayrı da olsa yine o mesut aileye bekâ
âleminde saf bir sohbet lezzeti, cennete lâyık güzel bir beraberlik suretinde ebedî
kavuşma ihsan eder. Ve on beş yaşına girmeden, yani bulûğ çağına ermeden vefat eden
çocuklar
1688َنوُﺪﱠﻠَﺨُﻣ َﺪْﻟِو ٌنا denilen cennet çocukları olarak cennete lâyık bir tarzda gayet
süslü, sevimli bir surette anne ve babalarının kucaklarına verilir. Onların evlat sevgisi
hislerini tatmin ederler. O zevki ve lezzeti onlara ebediyen verirler. Zira çocuklar teklif
yaşına girmediklerinden ebedî, sevimli, şirin çocuklar olarak kalacaklar. Dünyadaki her
lezzetli şeyin en âlâsı cennette bulunur.
1689 Yalnız çok şirin olan çocuklarını sevip
okşamak zevki –cennet, nesillerin devam ettiği bir yer olmadığından– cennette yoktur
zannedilirdi. İşte bu surette o da vardır. Hem de en zevkli ve en şirin şekilde vardır.
1690
İşte evladı buluğ çağından önce vefat edenlere müjde...
1688 “Ebedîliğe ermiş çocuklar” (Vâkıa sûresi, 56/17; Dehr sûresi, 76/19)
1689 Bkz. Bakara sûresi sûresi, 2/25; Tevbe sûresi, 9/72; Yâsîn sûresi, 36/55; Muhammed sûresi, 47/15; Rahman sûresi,
55/54-58; Meâric sûresi, 70/35 ...
1690 Bkz. “Mümin, cennette çocuk arzu ettiğinde haml, doğum ve yetişme gibi işler hemen kısa bir zaman zarfında olup
bu arzusu gerçekleşir.” (Tirmizî, cennet 23; İbni Mâce, zühd 39; Dârimî, rikak 110)
Beşinci İşaret
Dünyada
1691ﱣﻞﻟا ِه ﻲِﻓ ﱡﺐُﺤْﻟَا hükmünce salih dostları sevmenin neticesi olarak, cennette ٰﻞَﻋ ى
1692ﻣُﺘَﻘَﺎﺑِﻠِﯿﻦَ ﺳُﺮُرٍ tabir edilen, karşı karşıya kurulmuş cennet divanlarında oturup hoş, şirin,
güzel, tatlı bir şekilde, dünya maceralarını ve eski hatıralarını birbirlerine nakledip
eğlenerek ayrılıksız, saf bir muhabbet ve sohbet suretinde insanın dostlarıyla
görüştürüleceği, Kur’an’ın açık ve kesin hükmüyle sabittir.
1693
1691 “İçte duyulacak sevgi, Allah için olmalıdır.” ‘Allah için sevmek ve nefret etmek’ bazı hadislerde amellerin en
faziletlisi sayılmış;
* bazı hadislerde de imanın en güçlü bir bağı olduğuna dikkat çekilmiştir.
**
* Ebû Dâvûd, sünnet 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/146; el-Bezzâr, el-Müs-ned 9/461.
** et-Tayâlisî, el-Müsned s.101; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/170, 172, 7/80.
1692 “Dost ve kardeş olarak, divanlar üzerinde karşı karşıya otururlar.” (Hicr sûresi, 15/47; Sâffât sûresi, 37/44)
1693 Bkz. Yâsîn sûresi, 36/56; Dehr sûresi, 76/13; Mutaffifîn sûresi, 83/23.
Altıncı İşaret
Peygamberleri ve evliyayı Kur’an’ın tarif ettiği şekilde sevmenin neticesi, o
peygamberlerin ve evliyanın şefaatlerinden berzahta, haşirde faydalanmak, bununla
beraber gayet yüce ve onlara lâyık makam ve feyizlerden o muhabbet vasıtasıyla
feyizlenmektir.
1694 Evet,
1695بﱠَأَح ﻣَﻦْ ﻣَـﻊَ ﻟْﻤَﺮْءَُا sırrınca, basit bir adam yüksek bir makama, o
makamın sahibi, sevdiği bir zâta tabi olmakla girebilir.
1694 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/31; Buhârî, tevhid 19, 24; Müslim, îmân 322, 327, 334-345.
1695 “Kişi sevdiği ile beraberdir.” (Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165; Tirmizî, zühd 50; Dârimî, rikak 71)
Yedinci İşaret
Güzel şeyleri ve baharı meşru dairede sevmenin, yani “Ne kadar güzel yapılmış.”
1696

--- Sayfa 590 ---
diyerek, o eserlerin arkasındaki fiillerin güzelliğini, intizamını, o intizamın arkasındaki
güzel isimlerin cilvelerini ve o güzel isimlerin arkasında sıfatların tecellilerini
sevmenin neticesi ise bekâ âleminde o güzel gördüğü sanatlı varlıklardan bin defa daha
güzel bir tarzda Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilvesini ve isimleri içindeki cemâlini ve
sıfatlarını cennette görmektir. Hatta İmam Rabbanî (radiyallahu anh) demiş ki:
“Cennetteki güzellikler, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilvelerinin cisme bürünmüş
halidir.” Dikkatlice düşün!..
1696 Bkz. “Hani bir gün ikindi vakti ona (Hazreti Süleyman), durduğunda sakin, koştuğu zaman ise süratli safkan koşu
atları gösterilmişti. Onlarla ilgilenip ‘Ben Rabbimi hatırlattıkları için güzel şeyleri severim.’ dedi ve onlar gözden
kayboluncaya dek onları seyredip durdu. Sonra: ‘Onları tekrar bana getirin!’ deyip bacaklarını ve boyunlarını
sıvazlamaya başladı.” (Sâd sûresi, 38/31-33)
Sekizinci İşaret
Dünyanın ahiretin tarlası
1697 ve Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin aynası olan iki güzel yüzünü
tefekkür ederek sevmenin ahiretteki neticesi: İnsana dünya kadar, fakat dünya gibi fâni
olmayan bâki bir cennet verilecektir.
1698 Hem Cenâb-ı Hakk’ın dünyada yalnız zayıf
gölgeleri gösterilen isimleri, o cennetin aynalarında en şaşaalı bir surette
gösterilecektir. Dünyayı ahiretin tarlası olan yüzüyle sevmenin neticesi ise şudur:
Dünya bir fidanlığı, yani ancak fidanlarını bir derece yetiştiren küçük bir tarlası
hükmünde olan öyle bir cennet verilecek ki, insanın hisleri ve kabiliyetleri dünyada
küçük fidanlar ve tohumcuklar hükmündeyken cennette en mükemmel şekilde açığa
çıkacak, türlü lezzet ve kemâlât ile sümbüllenecektir. Bu, rahmetin ve hikmetin gereği
olduğu gibi, hadislerin açık, kesin hükümleri
1699 ve Kur’an’ın işaretleriyle
1700 sabittir.
Hem insan madem her hatanın başı olan kınanmış dünya sevgisine
1701 aldanmamış, belki
Allah’ın isimlerine ve ahirete bakan iki yüzünü O’nun isimleri ve ahiret için sevmiş ve
tefekkür ibadetiyle o yüzleri mâmur etmiş, âdeta bütün dünyasıyla ibadet etmiş. Elbette
dünya kadar bir mükâfat alması, rahmetin ve hikmetin gereğidir. Hem madem ahiret
muhabbetiyle onun tarlasını sevmiş ve Cenâb-ı Hakk’ın muhabbetiyle isimlerinin
aynasını sevmiş. Elbette dünya gibi bir sevgili ister. O da, dünya kadar bir cennettir.
1697 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s.497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
1698 Cenâb-ı Hakk’ın cennete en son girecek olan kişiye dünyanın on misli kadar bir yer vereceğine dair bkz: Buhârî,
rikak 51, ezân 129; Müslim, îmân 308, 311.
1699 Bkz. “Cenâb-ı Hak, salih kullarına gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ve hiçbir insanın hayaline gelmeyecek
nimetler hazırlamıştır.” (Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5)
1700 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/102; Secde sûresi, 32/17; Fussilet sûresi, 41/31; Zuhruf sûresi, 43/71.
1701 Bkz. el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 7/338; el-Münzirî, et-Terğîb ve’t-Terhîb 3/178; es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-Râvî
s.287; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/496.
Soru: O kadar büyük, uçsuz bucaksız cennet neye yarar?
Cevap: Nasıl ki eğer mümkün olsa, hayal süratiyle yeryüzünün her tarafını ve
yıldızların çoğunu gezsen, “Bütün âlem benimdir.” diyebilirsin. Meleklerin, insanların

--- Sayfa 591 ---
ve hayvanların da oralarda bulunmaları o hükmü bozmaz. Aynen öyle de, cennet dolu da
olsa, “O cennet benimdir.” diyebilirsin. Hadiste ifade edilen, “bazı cennet ehline
verilen beş yüz senelik cennet” sırrı,
1702 Yirmi Sekizinci Söz’de ve İhlâs Risalesi’nde
anlatılmıştır.
1702 Bazı cennet nimetlerinin ehemmiyeti “gökler ve yer kadar, yani beş yüz senelik mesafe” şeklinde vurgulanmıştır
(Bkz. Tirmizî, cennet 8). Nitekim cennetin, gökler ve yer kadar genişliğe sahip olduğu, Kur’an-ı Kerîm’de de beyan
edilmiştir (Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/133; Hadîd sûresi, 57/21). Hatta cennette en alt mertebedekilerin bile, bin senelik
mesafeye denk gelecek kadar bol nimetlere mazhar olacaklarına dair hadisler vardır. Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (75)
2, cennet 17; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/13, 64.
Dokuzuncu İşaret
İmanın ve Allah sevgisinin neticesi: Keşf ehlinin ve hakikati delilleriyle bilen zâtların
ittifakıyla, dünyanın bin sene mesut hayatı cennet hayatının bir saatine denk
gelmezken,
1703 cennet hayatının da bin senesinin, bir saatine denk olmadığı
1704 kutsî,
münezzeh cemâl ve kemâl sahibi bir Zât-ı Zülcelâl’i müşahede etmek, görmektir ki,
1705
HAŞİYE sahih hadislerle
1706 ve Kur’an’ın kesin hükümleriyle
1707 sabittir. Hazreti Süleyman
(aleyhisselam) gibi muhteşem faziletlerle meşhur bir zâtı görme arzusunu, Hazreti Yusuf
(aleyhisselam) gibi güzellikle mümtaz bir zâtı görmek için meraklı bir şevki herkes
vicdanında hisseder. Acaba dünyanın bütün güzelliklerinden ve kemâlâtından binlerce
derece yüksek olan cennetin bütün güzellikleri ve kemâlâtı, cemâlinin ve kemâlinin
ancak bir cilvesi olan Zât’ı görmek, ne kadar cazibeli ve merak uyandırıcıdır, ne kadar
arzu edilir ve iştiyak vericidir, kıyas edebilirsen et...
1703 Bkz. Buharî, cihâd 5, bed’ü’l-halk 8, rikak 51; Tirmizî, cihâd 17; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 2/482, 483 ...
1704 Bkz. Müslim, îmân 297; Tirmizî, cennet 16; İbni Mâce mukaddime 13; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/332-333.
1705 HAŞİYE Hadisin açık ve kesin hükmüyle, O’nun cemâlini görmek, bütün cennet lezzetlerinin o kadar üstündedir ki,
onları unutturur. O şuhuddan, yani görmeden sonra ehl-i şuhudun cemâllerinin güzelliği o derece fazlalaşır ki,
döndükleri vakit, saraylarındaki aileleri onları çok dikkatle, zor tanıyabilirler. Bu, hadiste beyan edilmiştir.
1706 Bkz. Buhârî, mevâkîtü’s-salât 16, 26, ezân 129; Müslim, mesâcid 211-212.
1707 Bkz. “Yüzler vardır o gün pırıl pırıl... O güzel ve Yüce Rablerine bakakalır...” (Kıyâmet sûresi, 75/22-23)
َتْﺮَﻣَأ ﺎَۤﻤَﻛ َﺔَﻣﺎَﻘِﺘْﺳِْﻻاَو َلِإ َﻚْﯾ ﺎَﻨُﺑِّﺮَﻘُﯾ ﺎَﻣ ﱠﺐُﺣَو َﻚﱠﺒُﺣ ﺎَﯿْﻧﱡﺪﻟا ﻲِﻓ ﺎَﻨْﻗُزْرا ﱠﻢُﮭﱣﻠﻟ
اَ
1708وَرُؤْﯾَﺘَﻚَ رَﺣْﻤَﺘَﻚَ اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻓِﻲ
1708 Allahım! Bizi dünyada Senin sevgin ve bizi Sana ve Senin emrettiğin gibi istikametli olmaya yaklaştıracak şeylerin
sevgisiyle rızıklandır! Ahirette ise rahmetinle ve cemâlini göstermekle bizi rızıklandır!
1709اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ ﯾﻢُ
اﻟْﻌَﻞِ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ اۘ
ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻦَ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ اﻧَﻚَ
ﺳُﺒْﺢَ
1709 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
Sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1710ﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ
أَ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ ى
وَﻋَﻞٰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ ةً
َﻢْﺣَر ُﮫَﺘْﻠَﺳْرَأ َمْن ﻰٰﻠَﻋ ْﻢِّﻠَﺳَو ِّﻞَﺻ ﱠﻢُﮭﱣﻠﻟَا
1710 Allahım! Âlemlere rahmet olarak gönderdiğin resûlün Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), O’nun bütün
âline ve ashabına salât ve selam eyle!
Tembih
Bu Söz’ün sonundaki etraflıca izahı uzun görme; önemine nispeten kısadır, hatta daha

--- Sayfa 592 ---
uzun anlatmak gerekir. Bütün bu Söz’lerde konuşan ben değilim. Belki Kur’an’ın
işaretleri adına hakikattir. Hakikat ise hak söyler, doğru konuşur. Eğer yanlış bir şey
gördünüzse kesinlikle biliniz ki, haberim olmadan fikrim karışmış, karıştırmış, yanlış
yapmıştır.
• • •
MÜNÂCÂT
Ya Rab! Nasıl büyük bir sarayın kapısını çalan bir adam, açılmadığı vakit o sarayın
kapısını başka, makbul bir zâtın tanıdık sesiyle çalar ki kapı ona açılsın... İşte biçare
ben de senin rahmet dergâhını, sevgili bir kulun olan Üveys el-Karanî’nin nidası ve
münâcâtıyla şöyle çalıyorum. Dergâhını ona açtığın gibi, rahmetinle bana da aç.
Onun gibi derim ki:
ﻣَﺨْﻠُﻮقُ
ْلا ﺎَﻧَأَو ُﻖِﻟﺎﺨْﻟا َأَو َﺖْﻧ ُﺪْﺒَﻌْﻟا َﻧَأَو ـﺎ ِّﺑَر ـﻲ ْﻧَأ ـَﺖ ٰﻟِإ ـِﮭـﻲ
ُكﻮُﻠْﻤَﻤْﻟا َأَوﺎَﻧ ُﻚِﻟﺎَﻤْﻟا َﺖْﻧَأَو ُقوُزْﺮَﻤْﻟا ﺎَﻧَأَو ُقا
اﻟﺮﱠزﱠ وَأَﻧْﺖَ
ُﺮﯿِﻘَﻔْﻟا َﻧَأَو ـﺎ ْﻟا ـَﻐـِﻨـﱡﻲ ْﻧَأَو ـَﺖ ﻟا ـﱠﺬِﻟـﯿـُﻞ َﻧَأَو ـﺎ ـُﺰ
ﯾِﺰَﻌْﻟا ْنَأَو َت
ـﻲ
ِﻧﺎَﻔْﻟا َﻧَأَو ـﺎ ْﻟا ـَﺒـ ِقﺎ ـﻲ ْﻧَأَو ـَﺖ ْلا ـَﻤـ ُﺖِّﯿ َﻧَأَو ـﺎ ْﻟا ـَﺤـﱡﻲ َأَو ْﻧـَﺖ
اﻟْﻤُﺴِﯿﺊُ وَأﻧَﺎ ﺣْﺴِﻦُ
ُﻢْﻟا َﺖْﻧَأَو ﱠﻠﻟا ـِﺌـ ُﻢﯿ َنَأَو ـﺎ ُﻢﯾِﺮَﻜ
ْﻟا ـ َو ْﻧَأ ـَﺖ
ِﻘَﺣ ـ ُﺮﯿ
ْلا َﻧَأَو ـﺎ ُﻢﯿِﻈَﻌ
ْﻟا ـ ْنَأَو ـَﺖ ُﺐِﻧْﺬُﻤْﻟا َأَوﺎَﻧ ُرﻮُﻔَﻐْﻟا َﺖْﻧَأَو
ﱠﺴﻟا ـ ِﺋﺎ ـُﻞ َنَأَو ا ﻲِﻄْﻌُﻤْﻟا َأَو َﺖْﻧ ُﻒﯿِﻌﱠﻀﻟا ﺎَﻧَأَو ﱡي
اﻟْﻘَﻮِ وَأَﻧْﺖَ
ُﻦﯿِﻜْﺴِﻤْﻟا َأَوﺎَﻧ ُداَﻮَﺠْﻟا َﺖْﻧَأَو ُﻒِﺋﺎَﺨْﻟا ﺎَﻧَأَو ُﻦﯿِﻣ
َْﻷا ْﻧَأَو ـَﺖ
ُﺾﯾِﺮَﻤْﻟا َوﺎَﻧَأ ﻲِﻓﺎﱠﺸﻟا َﺖْﻧَأَو ﻲِﻋا
ﱠﺪﻟا ﺎَﻧَأَو ُﺐﯿِﺠُﻤْﻟا ْنَأَو َت
ﺎَﯾ ُﻢﯾِﺮَﻛ ﺎَﯾ َشﻲِﻓا ﺎَﯾ ُﻢﯿِﺣَر ﺎَﯾ َوﻲِﻓا ﺎَﯾ ﱡبَر ﺎَﯾ ﻲِﻓﺎَﻛ ﺎَﯾ ُﱣ๡َا ﺎَﯾ ﻲِﺿاَر
أَمْ وَاﺷْﻒِ ﻋَﻨِّﻲ اوَزْ
وَﺗَﺞَ ذُﻧُﻮﺑِﻲ ﻟِﻲ رْ
ﻓَﺎﻏْﻒِ
1711اﺣِﻤِﯿﻦَ
اﻟﺮﱠ أَرْﺣَﻢَ ﯾَﺎ ﻣَﺘِﻚَ
ﺑِﺮَحْ أَﺑَﺪًا ﻋَﻨِّﻲ وَارْضَ دَاءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ ي
ِﻦِﻓﺎَﻋَو ٍﺐْﻧَذ ِّﻞُﻛ ِمْن ﻲِّﻨَﻋ ُﻒْﻋﺎَﻓ ﻲِﻓﺎَﻋ
مُ
1711 “Allahım! Sen benim Rabbimsin, ben ise Senin kulun! Yaratan Sensin, yaratılan benim. Rızık veren Sensin
rızıklandırılan benim. Mülk sahibi Sensin, kul ve köle benim. Aziz Sensin, zelil benim. Zengin Sensin, fakir benim. Dir
Sensin, ölü benim. Baki Sensin, fani olan benim. Kerîm Sensin, hakir (zelil) benim. İyilik yapan Sensin, suçlu ve
günahkâr benim. Affedip bağışlayan Sensin, günah işleyen benim. Büyük ve yüce Sensin, küçük ve değersiz benim.
Güçlü ve kuvvetli Sensin, zayıf ve güçsüz benim. Veren Sensin, isteyen benim. Her şeyden Emin Sensin, korkan
benim. Cömert Sensin, muhtaç ve fakir benim. Dualara cevap veren Sensin, dua edip isteyen benim. Şifa veren
Sensin, hasta benim. Her türlü noksan sıfattan münezzeh ve bütün kemâl sıfatlarla vasıflanmış Rabbim! Günahlarımı
affet, hatalarımı bağışla, hastalıklarıma şifa ver, ebediyen beni rızana mazhar eyle. Bunu rahmetinle ihsan eyle ey
merhamet edenlerin en merhametlisi! (el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb [Evrâd-ı Şâzelî] 323-324).
1712َﻦﯿِﻤَﻟﺎَﻌْﻟا ِّبَر ِل ِﮫﱣﻟ ُﺪْﻤَﺤْﻟا ِنَأ ْﻢُﮭﯾٰو
دَعْ وَاٰﺧِﺮُ
1712 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)

--- Sayfa 593 ---
Otuz Üçüncü Söz
Otuz Üç Penceredir
(Bir yönden Otuz Üçüncü Mektup, bir yönden Otuz Üçüncü Söz)ِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِبُّۘ
قَحْالُ هَّنَأْ مُهَلَ نَّيَبَتَي ىَّتَحْ مِهِسُفْنَأ يِۤفَوِ اقَفٰاْال يِف اَنِاتَيٰاْ مِﯾﮫِرُنَس
1713ٌﯾﺪِهَشٍ ءْيَشِّ لُك ىٰلَعُ هَّنَأَ كِّبَرِبِ فْكَيْ مَلَوَأ
1713 “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Evet, Biz ileride onlara delillerimizi gerek dış dünyada, gerek kendi öz
varlıklarında göstereceğiz; ta ki Kur’an’ın, Allah tarafından gelen gerçeğin ta kendisi olduğu onlar tarafından da iyice
anlaşılacak; Rabbinin her şeye şahit olması yetmez mi?” (Fussilet sûresi, 41/53)
Soru: “Kuşatıcı hakikatleri içeren şu iki ayetin ifade ettiği, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının
vücûbiyetine
1714 ve birliğine, vasıflarına ve icraatına, en küçük âlem olan insan ile en
büyük âlem olan kâinatın nasıl işaret ettiklerinin özetle, kısa bir şekilde anlatılmasını
istiyoruz. Çünkü inkârcılar çok ileri gittiler. Ne vakte kadar
1715ﻗَـﺪِﯾﺮٌ ﺷَـﻲْءٍ ﻛُـﻞِّ ىٰﻋَﻞ وَھُـﻮَ
deyip elimizi kaldıracağız?” diyorlar.
1714 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
1715 “Allah her şeye kadirdir.” (Mâide sûresi, 5/120; Hûd sûresi, 11/4; Rûm sûresi, 30/50 …)
Cevap: Yazılan bütün otuz üç Söz, o ayetin denizinden ve feyiz verdiği hakikat
deryasından otuz üç damladır. Onlara bakarsanız cevabınızı alabilirsiniz. Şimdilik o
denizden yalnız bir damlanın sızıntılarına işaret olarak şöyle deriz:
Mesela, nasıl ki mucize sahibi bir zât, büyük bir saray yapmak istese önce onun
temellerini, esaslarını muntazaman, hikmetle yerleştirir ve ilerideki neticelerine,
gayelerine uygun bir tarzda düzenler. Sonra sarayı maharetle odalara ve kısımlara
ayırır. Ardından o odaları tanzim ve tertip eder, nakışlarla süsler. Sonra elektrik
lambalarıyla aydınlatır. Ardından o muhteşem ve süslü sarayda maharetini, ihsanlarını
tazelemek için her bir tabakada yeni yeni icatlar, değişiklikler yapar. Sonra da her
odadan kendi makamına bir telefon hattı bağlayıp birer pencere açar; her odadan onun
makamı görünür.
Aynen öyle de –
1716اْﻻَﻋْﻠٰﻰ اْﻟﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِ– Sâni-i Zülcelâl, her şeye hikmetle hükmeden Hâkim-i
Hakîm, haklıyı haksızdan ayıran sonsuz adalet sahibi Adl-ı Hakem ve bin bir mukaddes
ismiyle müsemma benzersiz Fâtır, en büyük âlem olan şu kâinat sarayını ve yaratılış
ağacını var etmeyi diledi. O sarayın, o ağacın esaslarını hikmet düsturlarıyla ve ezelî
ilminin kanunlarıyla altı günde yerleştirdi.
1717 Sonra onu ulvî ve süflî tabakalara ve
dallara ayırıp kaza ve kader düsturları ile kısımlara böldü, ona suret verdi. Ardından
her varlık türünü ve tabakasını sanat ve inayet düsturu ile tanzim etti.
1718 Sonra her şeyi,
her bir âlemi ona lâyık bir tarzda, mesela göğü yıldızlarla, yeryüzünü çiçeklerle
süslediği gibi, süsledi.
1719 Ardından o küllî kanunların, umumi düsturların meydanında

--- Sayfa 594 ---
isimlerini tecelli ettirip âlemi aydınlattı. Sonra bu küllî kanunların ağırlığından feryat
edenlerin imdadına hususi bir surette Rahman ve Rahîm isimlerini yetiştirdi. Demek, o
küllî ve umumi düsturlar içinde hususi ihsanları, hususi yardımları, hususi cilveleri var
ki, her şey, her vakit, her ihtiyacı için O’ndan yardım ister, O’na bakabilir.
1720
1716 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1717 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3-6; Hûd sûresi, 11/7; Furkan sûresi, 25/59; Secde sûresi, 32/4-6;
Mücâdele sûresi, 48/4-6; Kaf sûresi, 50/38; Hadîd sûresi, 57/4-6.
1718 Bkz. Bakara sûresi, 2/29; Yûnus sûresi, 10/2-3; Ra’d sûresi, 13/2.
1719 Bkz. Hicr sûresi, 15/16-21; Sâffât sûresi, 37/6; Fussilet sûresi, 41/10-12; Kaf sûresi, 50/6-8; Mülk sûresi, 67/5.
1720 Bkz. Bakara sûresi, 2/186; Âl-i İmran sûresi, 3/195; Enfâl sûresi, 8/9; Yûsuf sûresi, 12/34; Enbiyâ sûresi, 21/76,
84, 88, 90; Neml sûresi, 27/62; Mü’min sûresi, 40/60; Şûrâ sûresi, 42/26.
Sonra o Zât her menzilden, her tabakadan, her âlemden, her topluluktan, her fertten, her
şeyden kendisini gösterecek yani varlığını ve birliğini bildirecek pencereler açtı. Her
kalbin içine bir telefon koydu. Şimdi elbette haddimizi aşıp şu sayısız pencerelerden
bahsetmeye girişmeyeceğiz. Onları Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan ilmine havale
ederek yalnız Kur’an ayetlerinin parıltıları olan, Otuz Üçüncü Söz’ün Otuz Üçüncü
Mektubundan –namazdan sonraki tesbihatın otuz üç mübarek adedine denk gelmesi için–
Otuz Üç Pencere’ye kısaca, özetle işarette bulunup izahını başka Söz’lere bırakıyoruz.
Birinci Pencere
Apaçık bir şekilde görüyoruz ki: Her şeyin, bilhassa canlıların çok çeşitli ihtiyaç ve
arzuları vardır. O arzuları, o ihtiyaçları ummadıkları, bilmedikleri ve ellerinin
yetişmediği yerden uygun bir vakitte karşılanıyor, imdada yetiştiriliyor.
1721 Halbuki o
hadsiz arzuların en küçüğüne bile o muhtaçların gücü yetmez, elleri ulaşmaz. Mesela
kendine bak: Görünen ve görünmeyen duyu ve duygularının ihtiyaç duyduğu şeyler gibi
elinin yetişmediği ne kadar çok şeye muhtaçsın. Bütün canlıları kendine kıyasla…
1721 Bkz. Talâk sûresi, 65/3.
İşte bütün bunlar, birer birer, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbiyetine şahitlik ve
birliğine işaret eder. Hem güneşin ışığı güneşi gösterdiği gibi, bu hal ve keyfiyet
bütünüyle, gayb perdesi arkasında bir Vâcibü’l-Vücud’u, bir Vahid-i Ehad’ı; Kerîm,
Rahîm, Mürebbi (besleyip büyüten, terbiye eden), Müdebbir (hikmetle idare eden,
çekip çeviren) unvanları içinde akla gösterir.
Şimdi ey cahil inkârcı, gafil günahkâr! Her şeyin görerek, tam bir şefkat ve merhametle
yapıldığı bu hikmetli faaliyeti neyle izah edebilirsin? Sağır tabiatla mı, kör kuvvetle mi,
sersem tesadüfle mi, aciz ve cansız sebeplerle mi?..
İkinci Pencere
Her şey, vücuda gelişi ve kendine has bir suret edinmesi esnasında, sonsuz ihtimaller
içinde kararsız, şaşkın ve şekilsiz bir haldeyken, ona birdenbire gayet muntazam,
hikmetli öyle bir şahsî yön veriliyor ki, mesela her insanın yüzünde, hemcinslerinin her

--- Sayfa 595 ---
birine karşı ayırt edici hususiyetler bulunur. O küçük yüz, iç ve dış duygularıyla tam bir
hikmetle donatılır. İşte bu, o yüzün gayet parlak bir ehadiyet mührü olduğunu ispat eder.
Her bir sima, yüzlerce yönden bir Sâni-i Hakîm’in varlığına şahitlik ve birliğine işaret
ettiği gibi, bütün yüzlerde birden görünen mühür her şeyin, Hâlık’ına mahsus olduğunu
akıl gözüne gösterir.
Ey inkârcı! Hiçbir şekilde taklidi mümkün olmayan, yüzlerdeki şu tek tek imzaları ve
bütününün gösterdiği parlak Samediyet mührünü hangi tezgâha havale edebilirsin?
Üçüncü Pencere
Yeryüzünde dört yüz bin farklı topluluktan
1722 HAŞİYE oluşan bütün hayvan ve bitki türlerinin
ordusu, apaçık görüldüğü gibi, ayrı ayrı erzakları, suretleri, silahları, elbiseleri, talimat
ve terhisleriyle, tam bir ölçü ve düzen içinde, hiçbir şey unutulmadan, şaşırılmadan
idare ve terbiye edilir. Bu öyle bir mühürdür ki, o Vahid ve Ehad Zât’ın güneş gibi
parlak bir mührü olduğu şüphe kabul etmez. Sınırsız bir kudret, kuşatıcı bir ilim ve
sonsuz bir hikmet sahibinden başka kimin haddine ki, şu son derece harika idareye
karışsın. Çünkü birbiri içine girmiş, karmaşık olan türlerin, milletlerin hepsini birden
idare ve terbiye edemeyen, onlardan birine bile karışsa elbette karıştıracaktır. Halbuki
1723ﻓُﻄُﻮرٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺮَى ھَـﻞْ اﻟْﺒَﺼَﺮَ ﻓَﺎرْﺟِﻊِ ayetinin sırrıyla, kâinatta hiçbir karışıklık alâmeti yoktur.
Demek ki hiçbir parmak karışamıyor.
1722 HAŞİYE Hatta o canlı türlerinden bir kısmı var ki, bir senedeki fertleri, Hazreti Âdem zamanından kıyamete kadar
yaratılan bütün insanların sayısından fazladır.
1723 “Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur?” (Mülk sûresi, 67/3)
Dördüncü Pencere
Kabiliyetlerinin diliyle bütün tohumlar, fıtrî ihtiyaç diliyle bütün hayvanlar ve
çaresizlik diliyle bütün çaresizler tarafından edilen duaların makbul oluşudur.
1724
1724 Bkz. En’âm sûresi, 6/63; İsrâ sûresi, 17/67; Neml sûresi, 27/62.
İşte bu sonsuz duaların her birinin, açıkça görüldüğü üzere kabulü ve cevaplanması,
O’nun vücûbiyetine ve birliğine şahitlik ve işaret ettiği gibi, hepsi birden, büyük bir
ölçekte, apaçık şekilde, sonsuz merhamet ve kerem sahibi, bütün dualara cevap veren,
Rahîm, Kerîm ve Mucîb bir Hâlık’ın varlığını gösterir, O’na baktırır.
Beşinci Pencere
Görüyoruz ki, eşya, bilhassa canlılar, birdenbire olur gibi ani bir şekilde vücuda gelir.
Bununla beraber, basit bir maddeden aniden çıkan şeylerin gayet basit, şekilsiz ve
sanatsız olması gerekir. Halbuki her şey çok maharet isteyen güzel bir sanatla, çok
zamana muhtaç ihtimam gösterilen nakışlarla donatılmış olarak, pek çok âlet gerektiren
hayret verici sanatlarla bezenmiş ve çok maddeye muhtaç bir surette yaratılıyor.
İşte birdenbire olan bu harika sanatın ve güzel suretlerin her biri, bir Sâni-i Hakîm’in

--- Sayfa 596 ---
varlığının vücûbiyetine şahitlik ve rubûbiyetinin birliğine işaret ettiği gibi, hepsi birden
gayet parlak bir tarzda sonsuz kudret ve hikmet sahibi bir Vâcibü’l-Vücûd’u gösterir.
Şimdi, ey sersem inkârcı! Haydi, bunu neyle izah edersin? Senin gibi sersem, aciz, cahil
tabiatla mı? Veyahut sonsuz derecede hata ederek o mukaddes Sâni’e “tabiat” ismini
verip, O’nun kudret mucizelerini isimlendirmek bahanesiyle her şeyi tabiata dayandırıp
bin derece muhali birden mümkün kabul etmek mi istersin?
Altıncı Pencere
ا๡ﱣُ أَﻧْﺰَلَ ﻣَۤﺎَو اﻟﻨﱠﺎسَ ﯾَﻨْﻔَﻊُ ﺑﻤَﺎ ِرِْاﻟْﺒَﺢ ﻓِﻲ ﺗَﺠْﺮِي يِاﻟﱠﺖ وَاﻟْﻔُﻠْﻚِ اﻟﻨﱠﮭَﺎرَِو اﻟﻠﱠﯿْﻞِ وَاﺧْﺘِﻼَفِ ضِْوَاﻷَْر اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻟْﻖَِخ ﻓِﻲ إِنﱠ
اﻟْﻤُﺴَﺨﱠﺮِ ابَِوَاﻟﺴﱠﺢ اﻟﺮِّﯾَﺎحِ ﺗَﺼْﺮِﯾﻒَِو دَۤاﺑﱠﺔٍ۞ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ ﯾﮭَﺎِف وَﺑَﺚﱠ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ دَْﺑَﻊ اﻷَْرْضَ ﺑِﮫِ ﯾَﺎْﻓَﺄَح ﻣَۤﺎءٍ ﻣِﻦْ اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءَِ
 ﻣِﻦ
1725َﯾَﻌْﻘِﻠُﻮن ﻟِﻘَﻮْمٍ اتٍَﻻَٰي وَاﻷَْرْضِ ﻣَۤﺎءَِّاﻟﺲ ﺑَﯿْﻦَ
1725 “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün sürelerinin değişmesinde, insanlara fayda sağlamak üzere
denizlerde gemilerin süzülüşünde, Allah’ın gökten indirip kendisiyle ölmüş yeri canlandırdığı yağmurda ve yeryüzünde
hayat verip yaydığı canlılarda, rüzgârların yönlerini değiştirip durmasında, gökle yer arasında emre hazır bulutların
duruşunda elbette aklını çalıştıran kimseler için Allah’ın varlığına ve birliğine nice delil vardır.” (Bakara sûresi, 2/164)
Şu ayet, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbiyetini ve birliğini gösterdiği gibi, bir ism-i
âzama da işaret eden gayet büyük bir penceredir.
Ayetin özünün özü şudur:
Kâinatın yüksek ve aşağı tabakalarındaki bütün âlemler ayrı ayrı dillerle bir tek
neticeyi, yani bir tek Sâni-i Hakîm’in rubûbiyetini gösteriyor. Şöyle ki:
Nasıl göklerde –hatta astronominin de itirafıyla– gayet büyük neticeler için gayet
muntazam hareketler, bir Kadîr-i Zülcelâl’in varlığına, birliğine ve kusursuz
rubûbiyetine işaret eder. Aynı şekilde , yeryüzünde apaçık görülen –hatta coğrafyanın da
şahitliği ve kabulüyle– gayet büyük faydalar için mevsimlerdeki gibi gayet muntazam
değişimler de o Kadîr-i Zülcelâl’in vücûbiyetini, birliğini ve mükemmel rubûbiyetini
gösterir.
Hem nasıl ki, karada ve denizde rızıkları tam bir rahmetle verilen, tam bir hikmetle
çeşitli şekiller giydirilen ve kusursuz bir rubûbiyet altında türlü türlü duygularla
donatılan bütün hayvanlar, tek tek yine o Kadîr-i Zülcelâl’in varlığına şahitlik ve
birliğine işaret eder. Bununla beraber, bütün bir cins olarak gayet geniş bir ölçekte
O’nun ulûhiyetinin büyüklüğünü ve rubûbiyetinin kemâlini gösterirler. Aynen öyle de,
bağlardaki muntazam bitkiler, onların ziynetli çiçekleri, çiçeklerin gösterdiği ölçülü
meyveler ve meyvelerdeki süslü nakışlar birer birer yine o Sâni-i Hakîm’in varlığına
şahitlik ve birliğine işaret eder. Hem külliyetleriyle gayet şaşaalı bir surette O’nun
rahmetinin güzelliğini ve rubûbiyetinin kusursuzluğunu gösterirler.
Hem nasıl ki, mühim hikmetler, gayeler, lüzumlu faydalar ve neticeler için
vazifelendirilen ve gökyüzündeki bulutlardan gönderilen damlalar, sayıları adedince
yine o Sâni-i Hakîm’in vücûbunu, birliğini ve rubûbiyetinin kemâlini gösterir. Aynen

--- Sayfa 597 ---
öyle de, yeryüzündeki bütün dağların ve onların içindeki madenlerin ayrı ayrı
hususiyetleriyle beraber ayrı ayrı faydalar için hazırlanması ve depolanması, dağ kadar
sağlam bir delille yine o Sâni-i Hakîm’in vücûbunu, birliğini ve rubûbiyetinin kemâlini
gösterir.
Hem nasıl çöl, ova ve dağlardaki küçük küçük tepelerin türlü türlü muntazam çiçeklerle
süslenmesiyle her biri bir Sâni-i Hakîm’in vücûbuna şahitlik ve birliğine işaret eder;
bununla beraber, onların hepsi birden o Zât’ın saltanatının haşmetini ve rubûbiyetinin
mükemmelliğini gösterir. Aynen öyle de, bütün ot ve ağaçlardaki yaprakların türlü
türlü, muntazam şekilleri, ayrı ayrı halleri ve cezbeli, ölçülü hareketleri, yapraklar
sayısınca yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetini, birliğini ve rubûbiyetinin
kusursuzluğunu gösterir.
Hem nasıl ki, gelişip büyüyen bütün canlılar, büyüme zamanında düzenli hareketleri,
türlü türlü uzuvlarla donatılmaları ve çeşit çeşit meyveye şuurlu bir şekilde
yönelmeleriyle, tek tek yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetine şahitlik ve
birliğine işaret eder. Ve nasıl ki, onların hepsi birden gayet büyük bir ölçekte O’nun
kudretinin enginliğini, hikmetinin kuşatıcılığını, sanatının güzelliğini ve rubûbiyetinin
kemâlini gösterir. Aynen öyle de , bütün hayvanların bedenlerine nefisleri ve ruhları tam
bir hikmetle yerleştirmek, onları türlü türlü donatmak, tam bir intizamla silahlandırmak,
çeşit çeşit hizmetlere noksansız bir hikmetle göndermek; hayvanlar adedince, belki
onların uzuvları sayısınca yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetine ve birliğine
şahitlik ve işaret ettiği gibi, hepsi birden gayet parlak bir surette O’nun rahmetinin
güzelliğini ve rubûbiyetinin kemâlini gösterir.
Hem nasıl ki, bütün kalblere, insan ise her çeşit ilim ve hakikati bildiren, hayvan ise her
türlü ihtiyacını karşılamayı öğreten, gayb âleminden gelen bütün ilhamlar bir Rabb-i
Rahîm’in varlığını hissettirir ve rubûbiyetine işaret eder. Aynen öyle de, kâinat
bostanındaki manevî çiçekleri toplayan gözlerin feri gibi, iç ve dış bütün duyguların,
duyuların ayrı ayrı âlemlere birer anahtar olması yine o Sâni-i Hakîm’in, Fâtır-ı
Alîm’in, Hâlık-ı Rahîm’in, Rezzak-ı Kerîm’in varlığının vücûbiyetini, birliğini,
ehadiyetini yani her varlıkta ayrı ayrı görülen birlik tecellisini ve rubûbiyetinin
kemâlini güneş gibi gösterir.
İşte yukarıda geçen şu on iki ayrı ayrı pencereden on iki yöne, on iki renkli bir hakikat
ışığı ile Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyetini, birliğini ve rubûbiyetinin kusursuzluğunu gösteren
büyük bir pencere açılıyor.
İşte ey bedbaht inkârcı! Yeryüzü dairesi kadar, belki onun senelik yörüngesi kadar geniş
olan şu pencereyi neyle kapatabilirsin? Ve güneş gibi parlak olan şu nur madenini nasıl
söndürebilir, hangi gaflet perdesinde saklayabilirsin?
Yedinci Pencere

--- Sayfa 598 ---
Ş u kâinatın yüzüne serpilen sanatlı varlıkların kusursuz intizamı, tam bir ölçü içinde
olmaları, mükemmel nakışları, kolayca yaratılmaları, birbirlerine benzemeleri ve bir
tek yaradılış üzere görünmeleri; nasıl ki bir Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetini,
kudretinin kemâlini ve birliğini gayet geniş bir ölçekte gösterir.
Öyle de, cansız ve basit unsurlardan hadsiz, ayrı ayrı maddelerin muntazaman bir araya
getirilip yaratılması, o bileşik maddeler sayısınca yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının
vücûbiyetine şahitlik ve birliğine işaret eder. Bununla beraber, hepsi bir bütün olarak
gayet parlak bir tarzda O’nun kusursuz kudretini ve birliğini gösterir. Varlıkların terkibi
ve ayrışması sırasındaki yenilenmede son derece karışıklık içinde nihayetsiz bir farklı
kılma ile her şeyi birbirinden ayırmak, mesela topraktaki tohumlar ve kökler birbirine
çok karışmış olduğu halde hiç şaşırmadan sümbüllendirmek ve cisimlerini ayırt etmek,
ağaçlara giren karışık maddeleri yaprak, çiçek ve meyvelere dağıtmak ve beden
hücrelerine karışık bir surette giren gıda maddelerini tam bir hikmet ve dengeyle
seçmek, yine o Hakîm-i Mutlak’ın, Alîm-i Mutlak’ın, Kadîr-i Mutlak’ın varlığının
vücûbuna, kudretinin kemâline ve birliğine işaret eder. Hem zerreler âlemini sonsuz ve
geniş bir tarla hükmüne getirip her dakika kusursuz bir hikmetle ekip biçerek ondan yeni
yeni kâinatların mahsullerini almak ve o cansız, aciz, cahil zerrelere gayet şuurlu,
hikmetli ve kudretli bir şekilde sayısız, muntazam vazifeleri gördürmek, yine o Kadîr-i
Zülcelâl’in, Sâni-i Zülkemâl’in varlığının vücûbiyetini, kudretinin kemâlini, birliğini ve
rubûbiyetinin mükemmelliğini, büyüklüğünü gösterir.
İşte bu dört yol marifetullaha
1726 büyük bir pencere açar. Ve Sâni-i Hakîm’i büyük bir
ölçekte akla gösterir.
1726 Marifetullah: Cenâb-ı Hakk’ı hakkıyla bilmek. O’nun marifetine ermek.
Şimdi, ey bedbaht gafil! Şu halde O’nu görmek ve tanımak istemezsen aklını çıkar at,
hayvan ol, kurtul...
Sekizinci Pencere
İnsanlığın nurlu ruh sahipleri olan bütün peygamberlerin (aleyhimüsselam) açık ve şahit
olunmuş mucizelerine, bütün nurlanmış kalb sahiplerinin kutubları olan evliyanın keşf
ve kerametlerine ve aydınlanmış akıl erbabı asfiyanın
1727 tahkiklerine dayanarak bir tek
Vahid ve Ehad’ın, Vâcibü’l-Vücud’un, Hâlık-ı Külli Şey’in varlığının vücûbuna
birliğine ve rubûbiyetinin kusursuzluğuna şahitlikleri pek büyük ve nuranî bir
penceredir. Her vakit o rubûbiyet makamını göstermektedir.
1727 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
Ey çaresiz inkârcı! Kime güveniyorsun ki bunları dinlemiyorsun? Veyahut gündüz vakti
gözünü kapamakla gece mi oldu zannediyorsun?
Dokuzuncu Pencere

--- Sayfa 599 ---
Kâinattaki bütün varlıkların ibadetleri açıkça bir Mâbud-u Mutlak’ı gösteriyor. Evet,
ruhlar âlemine, görünmeyen âleme giden, ruhanilerle ve meleklerle görüşen zâtların
şahitliğiyle sabit olan, bütün ruhanilerin ve meleklerin tam bir teslimiyet içinde
kullukları; apaçık görülen, bütün canlıların tam bir intizamla kulluk vazifelerini
yapmaları ve toprak, hava, su gibi bütün cansız unsurların tam bir itaatle kulluğa yakışır
hizmetleri, hakkıyla ibadete lâyık bir Mâbud’un varlığının vücûbiyetini ve birliğini
gösterir. Hem her bir cemaati, icmâ
1728 ve yanlışlığına ihtimal bulunmayacak kesinlikte
ittifak edilen haberlerin kuvvetini taşıyan bütün ariflerin hakikatli marifetleri.. bütün
şükredenlerin meyve veren şükürleri.. bütün zikredenlerin feyizli zikirleri.. bütün hamd
edenlerin nimetleri artıran hamdleri.. bütün tevhid ehlinin delile dayanan iman ve
tavsifleri.. bütün âşıkların hakiki muhabbetleri ve aşkları.. bütün müridlerin sadık irade
ve rağbetleri.. ve tevbe ile bütün Hakk’a yönelenlerin ciddi talep ve inabeleri,
1729 yine
Ma’ruf, Mezkur, Meşkur, Mahmud, Vahid, Mahbub, Mergub, Maksud olan o Ezelî
Mâbud’un varlığının vücûbuna, kusursuz rubûbiyetine ve birliğine işaret eder. Aynı
şekilde kâmil insanların bütün makbul ibadetleri ve o makbul ibadetler neticesinde
ortaya çıkan feyizler, münâcatlar, şahit olunan şeyler ve keşifler yine o varlığı son
bulmayan Mevcud’un, bâki Mâbud’un varlığının vücûbiyetini, birliğini ve rubûbiyetinin
mükemmelliğini gösterir.
1728 İcmâ: Âlimlerin bir meselede birleşmesi, ittifak etmesi.
1729 İnabe: Günahları terk edip Hakk’a dönüş, tevbeden sonraki makam.
İşte şu üç yönden ışık veren büyük bir pencere vahdaniyete, yani O’nun bir olduğu
hakikatine açılır.
Onuncu Pencere
رْحَبْال يِفَ يِرْجَتِلَ كْلُفْالُ مُكَلَ رَّخَسَو ْۚمُكَل اًقْزِرِ اتَرَمَّاﻟﺚَ نِم ۪هِبَ جَرْخَأَفً اءَۤمِ اءَۤمَّاﻟﺲَ نِمَ لَزْنَأَو
۝َ ارَهَّاﻟﻦَوَ لْيَّاﻟﻞُ مُكَلَ رَّخَسَو ِۚنْيَبِائَۤدَ رَمَقْالَوَ سْمَّاﻟﺶُ مُكَلَ رَّخَسَو ۝َ ارَهْنَأْالُ مُكَلَ رَّخَسَو ۪ۚهِرْمَأِب
1730اَوهُصْحُت اَلِ هّٰاﻟﻞَ ةَمْعِن واُّدُعَتْ نِإَو ُۘوهُمُتْلَأَس اَمِّ لُكْ نِمْ مُاكَتٰاَو
1730 “Allah gökleri ve yeri yaratandır. Gökten yağmur indirip size rızık olsun diye, onunla türlü türlü meyveler, ürünler
çıkarandır. İzni ile denizde dolaşmak üzere gemileri size boyun eğdiren, akan suları da, ırmakları da hizmetinize
verendir. Alışılmış seyirlerini yapan güneş ile ayı size âmade kılan, geceyi ve gündüzü istifadenize veren de O’dur.
Hâsılı O, kendisinden dilediğiniz her şeyi verdi. Öyle ki, Allah’ın size verdiği nimetleri birer birer saymaya kalkarsanız,
mümkün değil, onları toptan bile sayamazsınız.” (İbrahim sûresi, 14/32-34)
Şu kâinattaki varlıkların birbiriyle yardımlaşması, birbirinin ihtiyaçlarına cevap
vermesi ve dayanışması, bütün mahlûkatın, bir tek Mürebbi’nin terbiyesinde olduğunu
gösterir. Evet, bir tek Müdebbir’in idaresinde, bir tek Mutasarrıf’ın tasarrufu
altındadırlar. Bir tek Seyyid’in hizmetkârıdırlar. Çünkü yeryüzündeki canlılara hayatları
için lâzım olan şeyleri Cenâb-ı Hakk’ın emriyle pişiren güneşten ve onlara takvimcilik
yapan aydan tut, ta ışığın, havanın, suyun ve gıdaların canlıların imdadına koşmasına,
bitkilerin hayvanların imdadına koşmasına, hayvanların da insanların imdadına

--- Sayfa 600 ---
koşmasına, hatta bedenin uzuvlarının birbirine yardım etmesine ve gıda zerrelerinin
beden hücrelerinin imdadına yetişmesine kadar geçerli olan bir yardımlaşma kanunu ile,
o cansız ve şuursuz varlıkların, bir kerem, şefkat ve rahmet kanunu altında gayet
hikmetli, cömert bir şekilde birbirine yardım etmesi, birbirinin ihtiyacını duyunca cevap
vermesi, birbirini kuvvetlendirmesi, elbette, açıkça, onların tek ve eşsiz, Vahid ve
Ehad, Ferd ve Samed, Kadîr-i Mutlak, Alîm-i Mutlak, Rahîm-i Mutlak, Kerîm-i Mutlak,
Vâcibü’l-Vücud bir Zât’ın hizmetkârı, memuru ve sanatlı birer eseri olduklarını
gösterir.
İşte ey biçare müflis felsefeci! Bu muazzam pencereye ne diyorsun? Senin tesadüfün
buna karışabilir mi?..
On Birinci Pencere
1731وبُ
اﻟْﻘُﻞُ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ ا๡ﱣِ ﺑِﺬِﻛْﺮِ أَﻻَ
1731 “İyi bilin ki, gönüller ancak Allah’ı anmakla huzur bulur.” (Ra’d sûresi, 13/28)
Bütün ruhların ve kalblerin dalâletten doğan ızdıraplardan, keşmekeşten ve o
ızdırapların yol açtığı manevî elemlerden kurtulması, bir tek Hâlık’ı tanımakla olur.
Bütün varlıkları bir tek Sâni’e vermekle kurtuluşa erer, yalnız Allah’ın zikriyle
doygunluğa ulaşırlar.
Çünkü sayısız varlık bir tek Zât’a verilmezse (Yirmi İkinci Söz’de kesin bir şekilde
ispat edildiği gibi) o zaman her bir şeyi sonsuz sebeplere dayandırmak gerekir ki, o
halde bir tek şeyin varlığını izah etmek, bütün varlıklar kadar zorlaşır. Çünkü Allah’a
verilirse, hadsiz eşya bir Zât’a verilmiş olur. O’na verilmezse, her bir şeyi sonsuz
sebeplere vermek lâzım gelir. O vakit bir meyvenin yaratılışı kâinat kadar, belki daha
da zor olur.
Çünkü nasıl bir asker yüz adamın idaresine verilse, o idarede yüzlerce zorluk ortaya
çıkar. Fakat yüz asker bir kumandanın idaresine bırakılsa, o idare bir askerinki kadar
kolay olur.
Aynen öyle de, çok farklı sebeplerin, bir tek şeyin yaratılışında ittifakı yüz derece
zordur. Fakat pek çok şeyin yaratılışı bir tek zâta verilse yüz derece kolaylaşır. İşte
insanı, mahiyetindeki merak ve hakikati bilme isteğinden doğan sonsuz ızdıraplardan
kurtaracak olan, yalnız Hâlık’ın birliğine inanmak ve O’nu tanıyıp bilmektir.
Madem küfürde ve şirkte sonsuz zorluk ve ızdırap var. Elbette o yol imkânsızdır,
hakikati yoktur. Madem tevhidde, her şeyin yaratılışındaki kolaylığa, bolluğa ve sanat
güzelliğine uygun olarak sınırsız kolaylık var. Elbette o yol vaciptir, hakikattir.
1732
1732 Bkz. İsrâ sûresi, 17/42; Enbiyâ sûresi, 21/21.
İşte ey bedbaht dalâlet ehli! Bak, dalâlet yolu ne kadar karanlık ve elemli!.. Ne zorun
var ki oradan gidiyorsun? Hem bak, iman ve tevhid yolu ne kadar kolay ve safalı...

--- Sayfa 601 ---
Oraya gir, kurtul...
On İkinci Pencere
1733ىٰﺪَﮭَﻓ َرﱠﺪَﻗ َو يِﺬﱠﻟا  ۝
ىﱣﻮَﺴَﻓ َﻖَﻠَﺧ ِﺬﱠﻟَا ي  ۝
ﻰٰﻠْﻋَْﻷا ِّبَر َك َﻢْﺳا ِﺢِّﺒَﺳ
1733 “Tenzih et Rabbinin yüce adını. O seni yaratıp mükemmel yaratılış vereni. O her canlıyı bir ölçüye göre yapıp
hayatının devamını sağlayacak yolları göstereni.” (A’lâ sûresi, 87/1-3)
sırrınca: Bütün eşyaya, bilhassa canlı, sanatlı varlıklara hikmetli bir kalıptan çıkmış
gibi hikmetle muntazam bir ölçü ve suret verilmesi.. o suret ve ölçüde belli faydalar
için eğri büğrü sınırlar bulunması.. hem hayatları süresince değiştirdikleri elbiseleri
olan suretlerinin ve miktarlarının yine hikmet ve fayda gözetilerek uygun bir tarzda,
kader kalemiyle yazılmış hayat programından terkip ve tanzim edilen manevî ve
muntazam birer suret, birer ölçü olması açıkça gösterir ki: Suretleri ve biçimleri bir
Kadîr-i Zülcelâl’in, bir Hakîm-i Zülkemâl’in kader dairesinde hazırlanan ve vücutları
kudretin tezgâhında verilen o sayısız sanatlı varlıklar, o Zât’ın vücûbiyetine, birliğine
ve kusursuz kudretine sayısız dille şahitlik eder.
İşte kendi vücuduna, uzuvlarına ve onlardaki eğri büğrü yerlerin meyvelerine,
faydalarına bak! Tam bir hikmet içindeki kusursuz kudreti gör.
On Üçüncü Pencere
1734ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ حُ
ِّﺐَﺴُﯾ اَِّإل ٍءْﻲَﺷ ِمْن ْنِإَو
1734 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
ayetinin sırrınca: Her şey kendine has diliyle Hâlık’ını anar, takdis eder. Bütün
varlıkların hal diliyle ve sözle yaptığı tesbihat bir tek Mukaddes Zât’ın varlığını
gösteriyor.
Evet, fıtratın şahitliği reddedilmez. Halin delil oluşu da, bilhassa farklı yönlerden ise
şüphe götürmez. Bak, sayısız fıtrî şahitliği içeren ve sonsuz tarzda, hal diliyle tevhide
işaret eden, iç içe daireler gibi bir tek merkeze bakan şu varlıkların muntazam suretleri
birer dildir. Ölçülü şekilleri birer şehadet lisanıdır. Ve mükemmel hayatları birer
tesbih lisanıdır ki, Yirmi Dördüncü Söz’de kesin bir şekilde ispat edildiği gibi, onların
bütün o dillerle pek açık bir surette tesbihatları, manevî hediyeleri ve bir tek mukaddes
Zât’a şahitlikleri, ışığın güneşi gösterdiği gibi Vâcibü’l-Vücud bir Zât’ı gösterir. Ve
O’nun ulûhiyetinin kemâline delildir.
On Dördüncü Pencere
1735َش ٍءْي ِّﻞُﻛ ُتﻮُﻜَﻠَﻣ ِب ۪هِﺪَﯾ ْﻦَﻣ ْﻞُﻗ
1735 “‘Peki!’ de, ‘Her şeyin gerçek yönetimini elinde tutan, Kendisi her şeyi koruyup gözeten kimdir!..’” (Mü’minûn
sûresi, 23/88)
1736زَۤاﺋِﻨُﮫُ
َخ ﺎَﻧَﺪْﻨِﻋ ﱠﻻِإ ْﻲَﺷ ٍء ْﻦِﻣ ْنِإَو
1736 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın.” (Hicr sûresi, 15/21)

--- Sayfa 602 ---
1737ﺎَﮭِﺘَﯿِﺻﺎَﻨِﺑ ٌﺬِﺧٰا َﻮُھ ﱠﻻِإ َۤد ٍﺔﱠﺑا ْﻦِﻣ ﺎَﻣ
1737 “Yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, Allah onun perçeminden tutmuş olmasın.” (Hûd sûresi, 11/56)
1738ﺣَﻔِﯿﻆٌٍ
 ﺷَﻲْء ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ﺑِّﻲَر إِنﱠ
1738 “Muhakkak ki Rabbim her şeyi koruyandır.” (Hûd sûresi, 11/57)
ayetlerinin sırrınca: Her varlık her şeyiyle, her halinde tek bir Hâlık-ı Zülcelâl’e
muhtaçtır. Evet, kâinattaki varlıklara bakıyor ve görüyoruz ki: Mutlak zayıflık içinde
sınırsız bir kuvvetin tezahürleri var. Ve mutlak acz içinde sınırsız bir kudretin eserleri
görünüyor. Mesela, bitkilerin tohumlarındaki ve köklerindeki hayat çekirdeklerinin
uyanışları sırasında gösterdiği harika vaziyet gibi...
Hem mutlak fakr ve kuruluk içinde sınırsız bir zenginliğin belirtileri var: Kış
mevsiminde toprağın ve ağaçların fakirane vaziyetleri ve baharda şaşaalı servet ve
zenginlikleri gibi...
Hem mutlak bir cansızlık içinde kesin bir hayatın sızıntıları görünüyor: Cansız
unsurların canlı maddelere dönüşmesi gibi...
Hem mutlak bir cehalet içinde kuşatıcı bir şuurun izleri görünüyor: Zerrelerden
yıldızlara kadar her şeyin, âlemin düzenine, hayata ait faydalara ve hikmetin gereklerine
uygun bir tarzda hareket etmesi ve şuurlu vaziyetleri gibi...
İşte bu acz içindeki kudret, zayıflık içindeki kuvvet, fakr içindeki servet ve zenginlik,
cansızlık ve cehalet içindeki hayat ve şuur; açıkça ve zorunlu olarak, mutlak kudret,
kuvvet, zenginlik ve ilim sahibi, Hayy ve Kayyûm bir Zât’ın varlığının vücûbuna ve
birliğine her taraftan pencereler açar. Ve bunların hepsi birden, büyük bir ölçekte,
nuranî bir caddeyi gösterir.
İşte ey tabiat bataklığına düşen gafil! Eğer tabiatı bırakıp Cenâb-ı Hakk’ın kudretini
tanımazsan, her bir şeyde, hatta her bir zerrede sınırsız bir kuvvet ve kudret, sonsuz bir
hikmet ve maharet, belki pek çok şeyi görecek, bilecek, idare edecek bir iktidar
bulunduğunu kabul etmen gerekir.
On Beşinci Pencere
1739َﻞَﺧ ُﮫَﻗ ٍءْﻲَﺷ ﱠﻞُﻛ َﻦَﺴْﺣ
أَ اَﻟﱠﺬِۤي
1739 “(O Allah ki) yarattığı her şeyi güzel yapmıştır.” (Secde sûresi, 32/7)
ayetinin sırrınca: Her şeye, o şeyin mahiyetindeki kabiliyete göre tam bir ölçü ve
intizamla biçilip güzel bir sanatla tertip edilerek en kısa yoldan, en güzel bir surette, en
hafif bir tarzda, en kolay kullanılacak şekilde (mesela kuşların elbiselerine ve her vakit
tüylerini kolayca oynatmalarına, kullanmalarına bak) ve israfsız, hikmetli bir tarzda
vücut verilmesi, suret giydirilmesi, varlıklar sayısınca dillerle bir Sâni-i Hakîm’in
varlığının vücûbiyetine şahitlik ve mutlak Kadir, Alîm bir Zât’a işaret eder.
On Altıncı Pencere

--- Sayfa 603 ---
Yeryüzünde her mevsim tazelenen varlıkların yaratılmasındaki, idaresindeki düzen ve
tanzim, her şeyi kuşatan bir hikmeti açıkça gösterir.
1740 Sıfat, atfedileceği bir şeyi
gerektirdiğinden, elbette o umumi hikmet, zorunlu olarak bir Hakîm’e işaret eder.
1740 Bkz. Bakara sûresi, 2/259; En’âm sûresi, 6/99; Hac sûresi, 22/5; Mü’minûn sûresi, 23/14; Rûm sûresi, 30/50; Mülk
sûresi, 67/3; Ğâşiye sûresi, 88/17.
Hem o hikmet perdesi içinde harika süslemeler, açıkça, kusursuz bir inayeti gösterir. O
kusursuz inayet, zorunlu olarak, inayet sahibi bir Hâlık-ı Kerîm’i bildirir. O inayet
perdesinde her şeyi kuşatan lütuf ve ihsanlar, açıkça, engin bir rahmeti haber verir. Ve o
engin rahmet, elbette Rahman ve Rahîm bir Zât’a işaret eder. O rahmet perdesi üstünde
de bütün rızka muhtaç canlıların lâyık ve mükemmel bir tarzda beslenmeleri ve
rızıklanmaları, açıkça, terbiye eden bir rezzakiyete ve şefkatli bir rubûbiyete işarettir.
Ve o terbiye ve idare, zorunlu olarak, her şeyin rızkını veren Kerîm bir Zât’ı gösterir.
Evet, yeryüzünde kusursuz bir hikmetle terbiye edilen, eksiksiz bir inayetle süslenen,
tam bir rahmetle lütuflandırılan ve mükemmel bir şefkatle beslenen bütün varlıklar, o
Sâni-i Hakîm, Kerîm, Rahîm ve Rezzak’ın vücûbuna ve birliğine ayrı ayrı şahitlik ve
işaret eder. Bunun gibi, yeryüzünün tamamında görülen ve kasd ve iradeyi açıkça
gösteren geniş hikmeti; o hikmeti de içine alan, bütün sanatlı varlıkları kuşatan kusursuz
inayeti; inayet ve hikmeti içeren ve yeryüzündeki bütün varlıkları kuşatan engin rahmeti;
ve bunların hepsini içine alan, bütün canlıları kuşatan gayet cömertçe rızık vermeyi ve
beslemeyi birden nazara al, bak! Nasıl ki, yedi renk, ışığı meydana getirir. Ve
yeryüzünü aydınlatan o ışık nasıl, şüphesiz güneşi gösterir. Aynen öyle de, o hikmet
içindeki inayet, inayet içindeki rahmet ve rahmet içindeki rızıkla besleme; son derece
Hakîm, Kerim, Rahîm, Rezzak bir Vâcibü’l-Vücud’un birliğini ve kusursuz rubûbiyetini
büyük bir ölçekte, yüksek bir derecede, parlak bir surette gösterir.
1741
1741 Bkz. Bakara sûresi, 2/22; Yûnus sûresi, 10/21; İbrahim sûresi, 14/32; Hicr sûresi, 15/19-22; Neml sûresi, 17/64;
Sebe sûresi, 34/24; Fâtır sûresi, 35/3; Mü’min sûresi, 40/13; Zâriyât sûresi, 51/58.
İşte ey sersem ve gafil inkârcı! Göz önündeki bu hikmetli, merhametli, cömertçe,
muhtaçlara rızkını veren terbiye etme fiilini ve bu hayret verici, harika, mucizevî hali
neyle izah edebilirsin? Kendin gibi serseri tesadüfle mi? Kalbin gibi kör kuvvetle mi?
Kafan gibi sağır tabiatla mı? Ve senin gibi aciz, ruhsuz, cahil sebeplerle mi? Yoksa
nihayetsiz derecede mukaddes, kusurdan ve noksandan münezzeh, uzak, yüce; nihayetsiz
derecede Kadir, Alîm, Semi ve Basîr Zât-ı Zülcelâl’e son derece aciz, cahil, sağır, kör,
varlığı da yokluğu da imkân dâhilinde ve miskin olan “tabiat” adını verip sonsuz hata mı
işlemek istersin? Hem şu güneş gibi parlak hakikati, hangi kuvvetle söndürebilirsin?
Hangi gaflet perdesi altında saklayabilirsin?
On Yedinci Pencere
1742َﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦ اٰﯾَﺎتٍَل وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ إِنﱠ

--- Sayfa 604 ---
1742 “Şüphesiz göklerde ve yerde müminler için Allah’ın kudret ve hikmetine dair pek çok delil vardır.” (Câsiye sûresi,
45/3)
Yeryüzünü yaz mevsiminde seyredip görüyoruz ki: Eşyanın yaratılışında, karışıklığı
gerektiren ve intizamsızlığa sebep olan sınırsız ve mutlak bir cömertlik, son derece
ahenk ve intizam içinde görünüyor. İşte yeryüzünü süsleyen bütün bitkilere bak!
Hem ölçüsüzlüğü ve kabalığı gerektiren, eşyanın yaratılışındaki son derece sürat, tam
bir ölçü içinde görünüyor. İşte zemin yüzünü süsleyen bütün meyvelere bak!
Hem önemsizliği, belki çirkinliği gerektiren sayıca çokluk dahi mükemmel, güzel bir
sanat içinde görünüyor. İşte yeryüzünü yaldızlayan bütün çiçeklere bak!
Hem sanatsızlığı, basitliği gerektiren, eşyanın yaratılışındaki sonsuz kolaylık, nihayetsiz
derecede bir sanatkârlık, maharet ve ihtimam içinde görünüyor. İşte yeryüzündeki ağaç
ve bitkilerin küçük sandıkları, programları ve tarihçe-i hayatlarının kutucukları
hükmünde olan bütün tohumlara, çekirdeklere dikkatle bak!
Hem farklılığı ve ayrılığı gerektiren uzaklık ve mutlak mesafeler, mutlak bir ittifak
içinde görünüyor. İşte yeryüzünün her tarafına ekilen her çeşit tohuma bak!
Hem karışmayı ve bulaşmayı gerektiren muazzam karışıklık, bilakis mükemmel bir
ayırma ve farklı kılma faaliyeti içinde görünüyor. İşte yeraltına karışık bir şekilde atılan
ve madde itibarı ile birbirine benzeyen bütün tohumların, sümbül verme vaktinde
kusursuz bir şekilde birbirlerinden ayrılmalarına, ağaçlara giren çeşitli maddelerin
yaprak, çiçek ve meyvelere mükemmel bir şekilde ayırt edilerek dağılmalarına ve
mideye giren karışık gıdaların farklı uzuv ve hücrelere göre mükemmelce ayrılmalarına
bak, kusursuz bir hikmet içindeki eşsiz kudreti gör.
Hem önemsizliği, kıymetsizliği gerektiren son derece bolluk ve ucuzluk da,
yeryüzündeki varlıklara, sanata bakınca son derece kıymetli ve pahalı bir keyfiyette
görünüyor. İşte o sayısız sanat harikaları içinde yeryüzünün Rahmanî sofrasında yalnız
kudretin şekerlemeleri olan dutların çeşitlerine bak! Rahmetin kusursuzluğunu
mükemmel bir sanat içinde gör.
İşte bütün yeryüzünde gayet kıymetlilikle beraber sonsuz ucuzluk..
O sonsuz ucuzluk içinde hadsiz karışıklıkla beraber sınırsız ayırma ve farklı kılma
faaliyeti..
O sınırsız faaliyet içinde gayet uzaklıkla beraber son derece uygunluk ve benzeyiş..
O benzeyiş içinde nihayetsiz derecede kolaylıkla beraber gayet ihtimamla yapılış..
O güzel yapılış içerisinde son derece sürat ve çabuklukla beraber gayet ölçü, denge ve
israfsızlık..
O israfsızlık içinde son derece çokluk ile beraber son derece güzel sanat..

--- Sayfa 605 ---
O güzel sanat içinde nihayetsiz cömertlik ile beraber mutlak bir intizam...
İşte bütün bunlar elbette gündüz ışığı, ışık güneşi gösterdiği gibi, bir Kadîr-i
Zülcelâl’in, bir Hakîm-i Zülkemâl’in, bir Rahîm-i Zülcemâl’in varlığının vücûbiyetine,
kusursuz kudretine, rubûbiyetinin güzelliğine, birliğine ve ehadiyetine şahitlik eder, ﻟَﮫُ
1743اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ اﻷَْﺳْﻤَۤﺎءُ sırrını gösterir.
1743 “En güzel isimler Allah’ındır.” (İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24)
Şimdi ey biçare cahil, gafil, inatçı, bâtıl yolda giden! Bu büyük hakikati neyle
açıklayabilirsin? Bu son derece mucize ve harika keyfiyeti nasıl izah edebilirsin? Bu
hadsiz derecede hayret verici sanatları neye dayandırabilirsin? Yeryüzü kadar geniş
olan bu pencereyi hangi gaflet perdesiyle kapatabilirsin? Senin tesadüfün, tabiat dediğin
ve güvendiğin şuursuz yoldaşın, inkârda dayanağın ve arkadaşın nerede? Bu işlere
tesadüfün karışması yüz derece akıl dışı değil mi? Ve şu harika işlerin binde birini
tabiata havale etmek bin derece imkânsız olmaz mı?
Yoksa ruhsuz, aciz tabiatın; her bir şeyin içinde o şeyden yapılan eşya adedince manevî
makineleri ve matbaaları mı var?..
On Sekizinci Pencere
1744أَرْضِ
ْلاَو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ِتﻮُﻜَﻠَﻣ ﻲِﻓ اوُﺮُﻈْﻨَﯾ ْﻢَﻟ َأَو
1744 “Hiç düşünmezler mi göklerin ve yerin hükümranlığını ve o muazzam saltanatı?” (A’râf sûresi, 7/185)
Yirmi İkinci Söz’de izah edilen şu temsile bak: Nasıl mükemmel, muntazam, sanatlı,
saray gibi bir eser, muntazam bir fiile açıkça işaret eder. Yani bir bina, bir ustalığa,
işçiliğe delildir. Ve mükemmel, muntazam bir fiil, ister istemez mükemmel bir fâili ve
mahir bir ustayı gösterir. Mükemmel usta unvanı, açıkça mükemmel bir sıfata, yani sanat
becerisine işaret eder. Ve o mükemmel sıfat ve mükemmel sanat becerisi, açıkça
mükemmel bir kabiliyetin varlığına delildir. Mükemmel bir kabiliyet ise yüce bir ruhun
ve yüksek bir Zât’ın varlığını bildirir.
Aynen öyle de, yeryüzünü, hatta kâinatı dolduran ve sürekli yenilenen eserler, açıkça,
gayet mükemmel fiilleri gösteriyor. Ve şu sonsuz intizam ve hikmet dairesindeki fiiller,
apaçık şekilde, unvanları ve isimleri mükemmel olan bir Fâil’i işaret ediyor.
Çünkü muntazam ve hikmetli fiillerin fâilsiz olmadığı kesinlikle mâlum. Ve son derece
mükemmel unvanlar, o fâilin son derece mükemmel sıfatlarına delildir. Çünkü sarf
1745
ilmine göre nasıl ism-i fâil masdardan yapılırsa, aynen öyle de, unvan ve isimlerin de
masdarları ve kökleri, sıfatlardır. Ve son derece mükemmel sıfatlar, şüphesiz, son
derece mükemmel olan, zâta ait hususiyetlere ve icraata işaret eder. Zâta ait kabiliyetler
ve –tabir edemediğimiz– o mükemmel hususiyetler, icraatlar ise hakkalyakîn
1746 ile,
hadsiz kemâl derecesindeki bir Zât’ı gösterir.
1745 Sarf ilmi: Arapça dilbilgisinin kelimelerin şekli ve çekimleri ile ilgilenen alt dalı.

--- Sayfa 606 ---
1746 Hakikati bizzat yaşayarak tecrübe etme hali.
İşte âlemdeki bütün sanat eserleri ve varlıklar, her biri mükemmel birer eser
olduğundan; her biri bir fiile, fiil isme, isim sıfata, sıfat mukaddes hususiyetlere ve
icraata, onlar da zâta şahitlik ettiklerinden bir tek Sâni-i Zülcelâl’in varlığının
vücûbiyetine ve ehadiyetine, sayılarınca işaret ederler. Bunun gibi, hepsi bir bütün
olarak mahlûkat silsilesi kadar kuvvetli bir surette bir marifet miracıdır. Hiçbir şekilde
içine şüphe girmeyen silsile halinde bir hakikat delilidir.
Şimdi ey biçare gafil inkârcı! Kâinat silsilesi kadar kuvvetli şu delili neyle
çürütebilirsin? Şu sanatlı varlıklar sayısınca hakikatin parıltılarını gösteren sonsuz
delikli ve kafesli pencereyi neyle kapatabilirsin? Hangi gaflet perdesini üstüne
çekebilirsin?
On Dokuzuncu Pencere
1747هِ۪ﺑِﺤَﻤْﺪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ ﻻﱠِإ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ نﱠِۘﻓِﯿﮫ وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضُُ
 اﻟﺴﱠﺒْﻊ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتُ ﻟَﮫُ حُِّﺗُﺴَﺐ
1747 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hatta hiçbir şey yoktur ki hamd ile
O’nu tenzih etmesin.” (İsrâ sûresi, 17/42-44)
ayetinin sırrınca: Sâni-i Zülcelâl, göklerdeki cisimlere o kadar hikmet ve mânâ takmış
ki, âdeta celâl ve cemâlini ifade etmek için güneş, ay ve yıldızları birer kelime yaparak
göğü süslemiştir. Bunun gibi, havadaki varlıklara da öyle hikmetler, mânâlar ve
maksatlar koymuş ki, âdeta o uçsuz bucaksız hava boşluğunu şimşek, gök gürültüsü ve
yağmur damlası kelimeleriyle konuşturuyor. Hikmetinin kemâlini ve rahmetinin
güzelliğini ders veriyor. Ve nasıl ki, yeryüzü kafasını, hayvan ve bitki denilen mânidar
kelimeleriyle konuşturup sanatının mükemmelliğini kâinata gösteriyor. Aynen öyle de, o
kafanın birer kelimesi olan bitkileri ve ağaçları dahi yaprak, çiçek, meyve kelimeleriyle
konuşturup yine sanatının mükemmelliğini ve rahmetinin güzelliğini ilan ediyor. Ve
birer kelime olan çiçek ve meyveleri de tohumcukları birer kelime yaparak konuşturup
sanatının inceliklerini ve rubûbiyetinin kemâlini şuur sahiplerine öğretiyor.
İşte bu sayısız tesbih kelimeleri içinde yalnız tek bir sümbüle ve tek bir çiçeğin ifade
tarzına kulak verip dinleyeceğiz. Cenâb-ı Hakk’a ve O’nun sıfatlarına nasıl şahitlik
eder, bileceğiz.
Evet, her bir bitki, her bir ağaç pek çok dille Sâni’ini öyle gösterir ki, dikkat sahiplerini
hayrette bırakır ve bakanlara “Sübhanallah! O’na ne kadar güzel şahitlik ediyor!”
dedirtir.
Evet, her bir bitkinin çiçek açması ve sümbül vermesi anındaki, tebessüm edercesine
manevî konuşmaları sırasındaki tesbihleri, kendileri gibi güzel ve aşikârdır. Çünkü her
bir çiçeğin güzel ağzıyla, muntazam sümbülün lisanıyla ve ölçülü, muntazam tohumların
kelimeleriyle hikmeti gösteren o düzen, açıkça şahit olunduğu üzere, ilmi gösteren bir
denge içindedir. O denge ise sanattaki mahareti gösteren bir sanat nakşı içindedir. O

--- Sayfa 607 ---
sanat nakşı, lütuf ve keremi gösteren bir ziynet içindedir. O ziynet de rahmet ve ihsanı
gösteren tatlı kokular içindedir. İşte birbiri içinde bulunan şu mânidar keyfiyetler, öyle
bir şehadet lisanıdır ki, Sâni-i Zülcemâl’ini hem isimleriyle tarif eder, hem vasıflarıyla
tanıtır, hem O’nun isimlerinin cilvelerini tefsir eder, hem de kendini sevdirmesini,
tanıtmasını ifade eder.
İşte bir tek çiçekten böyle bir şehadet işitsen, yeryüzündeki Rabbanî bağlarda bütün
çiçekleri dinleyebilsen ve ne kadar kuvvetli bir şekilde Sâni-i Zülcelâl’in varlığının
vücûbiyetini ve birliğini ilan ettiklerini duysan, acaba hiç şüphen, vesvesen ve gafletin
kalır mı? Eğer kalırsa sana insan ve şuur sahibi denilebilir mi?
Gel şimdi bir ağaca dikkatle bak! İşte bahar mevsiminde yaprakların muntazaman
çıkması, çiçeklerin ölçülü bir şekilde açması, meyvelerin hikmetle, rahmetle büyümesi
ve dalların ellerinde, masum çocuklar gibi, rüzgârın esmesiyle oynaması içinde tatlı
ağzını gör. Bir kerem eliyle yeşillenen yaprakların ve lütuftan doğan bir neşeyle
tebessüm eden çiçeklerin diliyle, bir rahmet cilvesiyle gülen meyvelerin kelimeleriyle
ifade edilen hikmetli düzen içindeki adil mizan.. adaleti gösteren o mizan içindeki ince
sanatlar ve nakışlar.. maharetli nakışlar ve ziynetler içinde rahmet ve ihsanı gösteren
ayrı ayrı tatlı lezzetler ve güzel kokular.. o hoş lezzetler içinde birer kudret mucizesi
olan tohum ve çekirdekler nasıl gayet açık bir şekilde bir Sâni-i Hakîm, Kerîm, Rahîm
Muhsin, Mün’im, Mücemmil, Mufaddıl’ın varlığının vücûbunu, birliğini, rahmetinin
güzelliğini ve rubûbiyetinin kusursuzluğunu gösterir. İşte eğer yeryüzündeki bütün
ağaçların hal dillerini birden dinleyebilsen,
1748ِضْرَْﻷا ﻲِﻓ َمَو ا ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ﺎـَﻣ ๡ِِﱣ ُﺢِّﺒَﺴُﯾ
 ayetinin
hazinesinde ne kadar güzel cevherler bulunduğunu görecek, anlayacaksın.
1748 “Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah’ı tesbih eder.” (Cum’a sûresi, 62/1)
İşte ey nankörlük içinde kendini başıboş zanneden bedbaht gafil! Böyle sayısız dille
kendini sana tanıtan, bildiren ve sevdiren bir Kerîm-i Zülcemâl’i tanımak istemezsen bu
lisanları susturmalı... Mademki susturulmaz, dinlemeli… Gafletle kulağını kapasan
kurtulamazsın. Çünkü senin kulağını kapamanla kâinat ve varlıklar susmaz, O’nun
birliğinin şahitleri seslerini kesmez. Elbette seni mahkûm ederler...
Yirminci Pencere 1749 HAŞİYE
1749 HAŞİYE Şu Yirminci Pencere’nin hakikati, bir zaman Arapça olarak şöyle kalbe gelmişti:
ﺗَﻮْظِﯿﻔِﻚَ ﺼْﺮِﯾﻔِﻚَ
َﺗـ ْﻦِﻣ ِرﺎَﺼ
ـ
ْﻋَْﻷا َﺗـَﻤـ ُجﱡﻮ َكِﺮﯿِﮭْﺸَﺗ َﺗـﯾِﻮْﻨ ـ َكِﺮ ْﻦِﻣ ِءﺎَﯿِّﻀﻟا َﺗـَﻠـ ُُﻸْﺌ
َﻚَﻧﺎَﻄْﻠُﺳ ْﻋَأ ـ َﻢَﻈ ﺎَﻣ ْﺒُﺳ ـَﺤـ َنﺎ
َﺗـْﺼـﯾِﻮ ـ َكِﺮ َﺗـ ِﺑْﺪ ـﯿـﯾِﺮ ـَﻚ ْﻦِﻣ ِرﺎَﺠْﺣَْﻷا ُﻦﱡﯾَﺰَﺗ َكِﺮﯿِﺨْﺴَﺗ َكِﺮﯿِﺧْﺪَﺗ ْﻦِﻣ ِرﺎَﮭْﻧَْﻷا ُﺮﱡﺠَﻔَﺗ
ﺣِﻜْﻤَﺘَﻚَ أَﺑْﺪَعَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
َﻚِﻣاَﺮْﻛِإ ـَﻚ
ِﻣﺎَﻌْﻧِإ ْﻦِﻣ ِرﺎَﻤْﺛَْﻷا َﺗـَﺒـ ُجﱡﺮ َﻚِﻨﯿِﺴْﺤَﺗ َﻚِﻨﯿِﯾْﺰَﺗ ْﻦِﻣ ِرﺎَھْزَْﻷا ُﻢﱡﺴَﺒَﺗ
ﺻَﻨْﻌَﺘَﻚَ أَﺣْﺴَﻦَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ

--- Sayfa 608 ---
ﻀَﺎﻟِﻚَ
ْﻓِإ ـ َﻚِﻟاَﺰ
ْﻧِإ ـ ْﻦِﻣ ِرﺎَﻄْﻣْﻷا َﺗـَﮭـ ُجﱡﺰ َﻚِﻗﺎَﻓْرِإ َﻚِﻗﺎَﻄْﻧِإ ْﻦِﻣ ِرﺎَﯿْطْﻷا ُﻊﱡﺠَﺴَﺗ
رَﺣْﻤَﺘَﻚَ أَوْﺳَﻊَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
ﺗَﻨْﻮِﯾﺮِكَ ﺗَﺪْوِﯾﺮِكَ ﺗَﺪْﺑِﯿﺮِكَ ﺗَﻘْﺪِﯾﺮِكَ ﻣِﻦْ اﻷَْﻗْﻤَﺎرِ ﺗَﺤَﺮﱡكُ
ﺳُﻠْﻄَﺎﻧَﻚَ أَﺑْﮭَﺮَ ﻣَﺎ ﺑُﺮْھَﺎﻧَﻚَ أَﻧْﻮَرَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Tercümesi: Işığın parlaması, sanatla yaratılmış varlıkları Cenâb-ı Hakk’ın izniyle sergileyip ilan etmektir. Rüzgârların
dalgalanması, Cenâb-ı Hakk’ın emrinin yerine getirilmesine süratle çalışmaktır.
Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve yücesin; saltanatın ne büyüktür! Nehirlerin, çayların ve ırmakların yerden ve
dağlardan kaynaması, Senin onları depolaman ve insanların emrine vermenledir.
Kıymetli taşların süslenmesi Senin idaren ve suret vermen iledir. Sen her türlü noksan sıfattan münezzehsin; hikmetin
ne güzeldir!
Çiçeklerin gülümsemesi Senin süslemen ve güzelleştirmen iledir. Meyvelerin süslenip kendilerini bize sunmaları Senin
ihsan ve ikramın iledir.
Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve yücesin; sanatın ne güzeldir. Kuşların ahenkle cıvıldaşmaları, Senin onları
konuşturman ve birbirlerine karşı şefkatli kılman iledir.
Yağmurların serpiştirmesi Senin yağdırman ve ihsanın iledir. Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve yücesin. Rahmetin
ne kadar da geniştir!
Ayın hareket etmesi Senin takdirin, idaren, döndürmen ve aydınlatman iledir. Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve
yücesin; delilin ne kadar da nurludur, saltanatın ne kadar da aşikârdır.
1750ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞُِّ ﻣَﻠَﻜُﻮت ﺑِﯿَﺪِه۪ ذِيَّال ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ
1750 “Sübhandır, münezzehdir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet O’nun elindedir.” (Yâsîn sûresi, 36/83)
1751ﻣَﻌْﻠُﻮمٍ رٍَﺑِﻘَﺪ إِﻻﱠ ﻧَﺰِّﻟُﮫُُۤن وَﻣَﺎ ﺧَﺰَۤاﺋِﻨُﮫُ۬ اَﻋِﻨﺪَن إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ نِْم وَإِنْ
1751 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile
indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21)
1752ﺑِﺨَﺎزِﻧِﯿﻦَ ﻟَﮫُْ أَﻧْﺘُﻢ وَﻣَۤﺎ اﻛُﻤُﻮهَُۚﻓَﺄَﺳْﻘَﯿْﻦ ﻣَۤﺎءً ﻣَۤﺎءَِّاﻟﺲ ﻣِﻦَ ﻓَﺄَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎَ
 ﻟَﻮَاﻗِﺢ اﻟﺮِّﯾَﺎحَ ﻟْﻨَﺎَوَأَرْس
1752 “Aşılayıcı olarak rüzgârlar gönderdik. Derken gökten yağmur indirip onunla sizi suladık. Halbuki o suyu hazinelerde
depolayan da sizler değilsiniz.” (Hicr sûresi, 15/22)
Nasıl ki küçük, basit şeylerde, neticelerde ve teferruatta tam bir hikmet ve benzersiz bir
sanat görünüyor. Aynen öyle de, tesadüf eseri ve karışık zannedilen küllî unsurların,
büyük varlıkların görünüşteki karışık vaziyetleri dahi bir hikmet ve sanat ile
şekilleniyor.
İşte ışığın parlaması, başka hikmetli hizmetlerinin gösterdiği gibi, yeryüzünde sanatla
yaratılmış varlıkları Cenâb-ı Hakk’ın izniyle sergileyip ilan etmek içindir. Demek, ışık
bir Sâni-i Hakîm tarafından istihdam ediliyor; âlem çarşısının sergilerindeki antika
sanatlar onunla gösteriliyor.
Şimdi rüzgârlara bak: Başka hikmetli, cömertçe faydalarının ve vazifelerinin
şahitliğiyle gayet mühim ve sayısız vazifelere koşuyorlar. Demek onların dalgalanması,
bir Sâni-i Hakîm tarafından bir vazifelendirme, bir idare, bir kullanmadır; Rablerinin
emrinin çabuk yerine getirilmesine süratle çalışmaktır.
Şimdi bak çeşmelere, çaylara, ırmaklara... Yerden, dağlardan kaynamaları tesadüfî
değildir. Çünkü onlar, rahmet eseri olan faydalarının ve neticelerinin şahitliğiyle,

--- Sayfa 609 ---
dağlarda bir ihtiyaç ölçüsüyle depolanmalarının ve bir hikmet dengesiyle
gönderilmelerinin gösterdiği üzere, Hakîm bir Rabbin emriyle depolandıklarını
bildiriyorlar. Yerden kaynamaları ise O’nun emrine heyecanla boyun eğmeleridir.
Şimdi yerdeki bütün taşların, cevherlerin ve madenlerin çeşitlerine bak. Onların
nakışları ve faydalı hususiyetleri bir Sâni-i Hakîm’in süslemesi, tertibi, idaresi ve suret
vermesi ile olur. Onlarla alâkalı hikmetli faydalar ve hayat için yararlı, insan için
gerekli olan, hayvanların ihtiyaç duyduğu şeylere uygun bir tarzda hazırlanmaları bunu
gösteriyor.
Şimdi, çiçeklere, meyvelere bak! Onların gülümsemeleri, tatları, güzellikleri, nakışları
ve kokuları; sonsuz cömertlik ve ikram sahibi bir Sâni-i Kerîm’in, sonsuz şefkat ve
merhamet sahibi, nimetlerin asıl mâliki bir Mün’im-i Rahîm’in sofrasında çeşitli renk,
koku ve tatlarla beraber her çiçek ve meyve türüne ayrı ayrı birer tarife ve davetiye
olarak verilmiştir.
Şimdi kuşlara bak! Onların söyleşmelerinin ve cıvıldaşmalarının, bir Sâni-i Hakîm’in
konuşturması ve söyletmesi olduğuna kesin delil, hayret verici bir tarzda birbirlerine o
seslerle hissiyat ve maksatlarını ifade etmeleridir.
Şimdi bulutlara bak! Yağmurun şıpıltılarının mânâsız sesler olmadığına, şimşek
çakmasının ve gök gürlemesinin de boş bir gürültü olmadığına kesin delil ise uçsuz
bucaksız bir boşlukta o hayret verici şeyleri yaratmak, onlardan âb-ı hayat hükmündeki
damlaları sağmak ve yeryüzündeki suya muhtaç ve arzulu canlıları emzirmektir. Bu, o
şırıltıların, o gürültülerin gayet mânidar ve hikmetli olduğunu gösteriyor. Kerîm bir
Rabb’in emriyle yağmur, ona arzu duyan canlılara bağırır, “Sizlere müjde, geliyorum!”
mânâsını ifade eder.
Şimdi göğe bak! Sayısız gökcisminden yalnız aya dikkat et! Onun hareketinin, Kadir ve
Hakîm bir Zât’ın emriyle olması, ona ve yeryüzüne ait mühim hikmetlerdir ki, başka
yerde anlattığımızdan burada kısa kesiyoruz.
İşte ışıktan tut, ta aya kadar saydığımız büyük, küllî unsurlar gayet geniş ve büyük bir
pencere açar. Bir Vâcibü’l-Vücud’un birliğini, kudretinin kemâlini ve saltanatının
büyüklüğünü gösterir, ilan eder.
İşte ey gafil! Eğer bu gök gürlemesi gibi sedayı susturabilirsen ve güneşin ışığı gibi
parlak olan o nuru söndürebilirsen Allah’ı unut! Yoksa aklını başına al!
1753ﯾﮭِﻦﱠِف وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضُ عُْاﻟﺴﱠﺐ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتُ ﻟَﮫُ ﺑِّﺢَُﺗُﺲ ﻣَﻦْ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ de.
1753 Bütün noksanlıklardan uzak ve yücedir o Allah ki “Yedi gök, yer ve bunlarda bulunan herkes O’nu tesbih eder.”
(İsrâ sûresi, 17/44)
Yirmi Birinci Pencere
1754ِﯾﻢِِلَعْالِ ﯾﺰِزَعْالُ ﯾﺮِدْقَتَ كِلٰذ ۘاَهَلٍّ رَقَتْسُمِل يِرْجَتُ سْمَّاﻟﺶَو

--- Sayfa 610 ---
1754 “Güneş de bir delildir onlara, akar gider yörüngesinde... Azîz ve Alîm Allah’ın takdiri böyle olur işte!” (Yâsîn sûresi,
36/38)
Şu kâinatın lambası olan güneş, kâinat Sâni’inin varlığına ve birliğine güneş gibi parlak
ve nuranî bir penceredir. Evet, güneş sistemi denilen, küremizle beraber on iki
gezegen;
1755 cisimleri küçüklük-büyüklük itibarı ile muhtelif, mevkileri uzaklık-yakınlık
noktasında çok farklı ve hareket hızları çok çeşitli olduğu halde tam bir intizam ve
hikmetle, tam bir ölçüyle, bir saniye bile şaşmayan hareketleri ve dönüşleriyle, güneşe
çekim kanunu tabir edilen ilahî bir kanun ile bağlı olmaları, yani imamlarına
uymalarıyla büyük bir ölçekte Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin büyüklüğünü ve O’nun
birliğini gösterir.
1755 “Bir zaman Yusuf babasına, ‘Babacığım! Ben rüyamda on bir yıldızın, güneş ve ayın bana secde ettiklerini gördüm.’
demişti.” (Yûsuf sûresi, 12/4) ayeti güneş sistemindeki gezegenlerin sayısına işaret etmektedir. Güneş ile beraber
sayı on iki olmaktadır.
İşte o cansız cisimleri, o şuursuz, büyük kütleleri son derece intizam ve hikmet terazisi
içinde farklı şekillerde, mesafelerde ve hareketlerle döndürmenin, çalıştırmanın, nasıl
bir kudreti ve hikmeti ispat ettiğini kıyasla. Bu büyük ve ağır işe zerre kadar tesadüf
karışsa öyle bir patlamaya meydan verir ki, kâinatı dağıtır. Çünkü tesadüf o
gezegenlerden, yıldızlardan birini bir dakika alıkoysa onun yörüngesinden çıkmasına
sebep olur, diğerleriyle çarpışmasına yol açar. Yerkürenin kendisinden bin defa daha
büyük cisimlerle çarpışmasının ne derece dehşetli olacağını kıyas edebilirsin.
Güneş sisteminin, yani güneşin ona uyan meyveleri olan on iki gezegenin hayret verici
hallerini Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan ilmine havale edip yalnız gözümüzün
önündeki dünyaya bakıyor ve görüyoruz ki: Gezegenimize güneşin etrafında, heybetli
bir rubûbiyetin büyüklüğünü, ulûhiyet saltanatının haşmetini, kusursuz bir rahmeti ve
hikmeti gösteren bir surette, Cenâb-ı Hakk’ın emriyle –Üçüncü Mektup’ta söylendiği
gibi– pek büyük bir hizmet için uzun bir seyahat yaptırılıyor.
1756 Allah’ın bir gemisi
olarak, O’nun hayret verici, sanatlı eserleriyle doldurulmuş bir halde ve şuur sahibi
kullarına bir seyir yeri suretinde dünyaya seyyar bir mesken vaziyeti verilmiş. Vakitleri
ve hesabı bildiren saat akrebi gibi ay da ince hesaplar ve muazzam hikmetlerle ona
takılmış. Ve aya başka menzillerde ayrı bir seyahat takdir edilmiş.
1756 “Ay için de birtakım safhalar, duraklar tayin ettik; dolaşa dolaşa, nihayet eski hurma salkımının çöpü gibi kuru, sarı,
kavisli bir hale gelir.” (Yâsîn sûresi, 36/39)
İşte mübarek gezegenimizin şu halleri, yerküre kuvvetinde bir şahitlikle, bir Kadîr-i
Mutlak’ın varlığının vücûbiyetini ve O’nun birliğini ispat eder. Madem gezegenimiz
böyledir, güneş sistemini de ona kıyaslayabilirsin.
Hem kendi yörüngesi üstünde çekim kuvveti denilen manevî ipleri yumak yaptırmak için
dolap ve çıkrık hükmündeki güneşi döndürüp, gezegenleri o manevî iplerle bağlayıp
düzene koymak ve güneşi bütün gezegenleriyle saniyede beş saatlik bir mesafeyi alacak
kadar bir süratle, bir tahmine göre “Herkül Burcu” veya “Güneşler Güneşi” tarafına

--- Sayfa 611 ---
sevk etmek, elbette Ezel ve Ebed Sultanı Zât-ı Zülcelâl’in kudreti ve emriyledir. O zât
âdeta rubûbiyetinin haşmetini göstermek için itaatkâr askerleri hükmünde olan güneş
sistemi ordusuna bir manevra yaptırır.
Ey astronomiyle uğraşan efendi! Hangi tesadüf bu işlere karışabilir? Buna hangi sebebin
eli ulaşabilir? Hangi kuvvet yanaşabilir? Haydi, sen söyle... Hiç böyle bir Sultan-ı
Zülcelâl, acz gösterip mülküne başkasını karıştırır mı? Bilhassa kâinatın meyvesi,
neticesi, gayesi, özü olan canlıları başka ellere verir mi? Başkasını onlara müdahale
ettirir mi? Hele o meyvelerin en kuşatıcısı ve o neticelerin en mükemmeli, yeryüzünün
halifesi ve Zât’ının aynası mahiyetinde bir misafiri olan insanı başıboş bırakır mı? Ve
onu tabiata ve tesadüfe havale edip muhteşem saltanatını hiçe indirir mi, kusursuz
hikmetini kıymetsiz hale getirir mi?..
Yirmi İkinci Pencere
1757وَاﺟًﺎْأَز وَﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ ۝
أَوْﺗَﺎدًا وَاﻟْﺠِﺒَﺎلَ
 ۝
ﻣِﮭَﺎدًا اﻷَْرْضَ لَِﻧَﺠْﻊ أَﻟَﻢْ
1757 “Biz yeri bir döşek yapmadık mı? Dağları da arzı tutan birer destek yapmadık mı? Hem sizi çift yarattık.” (Nebe
sûresi, 78/6-8)
1758ﺎَﮭِﺗْﻮَﻣ َﺪْﻌَﺑ َضْرَْﻷا ِﻲْﺤُﯾ َﻒْﯿَﻛ ِﱣ๡ا ِﺖَﻤْﺣَر ِرﺎَﺛٰا ٰۤلِإ ى ْﺮُﻈْﻧﺎَﻓ
1758 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor.” (Rûm sûresi, 30/50)
Yeryüzü bir baştır ki, yüz bin ağzı ve her bir ağzında yüz bin dili vardır. Her dilinde
yüz bin delil bulunur ki, her biri çok yönden Vâcibü’l-Vücud, Vahid ve Ehad, her şeye
gücü yeten, her şeyi bilen bir Zât-ı Zülcelâl’in varlığının vücûbiyetine, birliğine,
mukaddes vasıflarına ve güzel isimlerine şahitlik eder.
Evet, yeryüzünün yaratılışının başlangıcına bakıyoruz ki: Önce sıvı halde akıcı bir
maddeden taş, sonra taştan toprak yaratılmış. Eğer yeryüzü sıvı halde kalsaydı,
oturulabilecek bir mesken olmazdı. Eğer taş haline geldikten sonra demir gibi sert
kalsaydı ondan istifade etmek mümkün olmazdı. Elbette ona bu vaziyeti veren, yeryüzü
sakinlerinin ihtiyaçlarını gören bir Sâni-i Hakîm’in hikmetidir.
Sonra toprak tabakası, dağlar direği üzerine atılmıştır ki, içindeki değişikliklerden
kaynaklanan zelzeleler, dağlarla teneffüs edip zemini hareketinden ve vazifesinden
şaşırtmasın. Hem toprağı denizin istilâsından kurtarsın. Hem canlıların yaşaması için
gerekli şeylere birer hazine olsun. Hem havayı tarasın, zararlı gazlardan temizlesin ve
teneffüsü sağlasın. Hem suları biriktirip depolasın. Hem canlılara lâzım başka
madenlere kaynak olsun.
İşte bu vaziyet, Kadîr-i Mutlak, Hakîm ve Rahîm bir Zât’ın varlığının vücûbuna ve
birliğine kesin ve kuvvetli bir şekilde şahitlik eder.
Ey coğrafyacı efendi! Bunu neyle izah edersin? Hangi tesadüf, Cenâb-ı Hakk’ın şu
hayret verici, sanatlı varlıklar ile dolu bir gemisi olan yerküreyi hayranlık uyandırıcı

--- Sayfa 612 ---
şeylerin bir sergisi yaparak yirmi dört bin senelik mesafeyi ona bir senede aldırdığı ve
onu süratle çevirdiği halde üzerine dizilmiş şeylerden hiçbirini düşürmez?
Hem yeryüzündeki hayret verici sanatlara bak! Toprak, hava, su gibi unsurlar ne kadar
hikmetle vazifelendirilmiş. Kadir ve Hakîm bir Zât’ın emriyle yeryüzünde Rahman’ın
misafirlerine nasıl güzel bakıyor, hizmetlerine koşuyorlar.
Hem hayret verici, garip sanatlar içinde rengârenk, hayranlık uyandıran hikmetli
yeryüzünün simasındaki şu nakışlı çizgilere bak! O Zât nehirleri ve çayları, denizleri ve
ırmakları, dağ ve tepeleri ayrı ayrı mahlûklarına ve kullarına nasıl uygun birer mesken
ve nakliye vasıtası yapmış. Sonra yüz binlerce bitki ve hayvan cinsiyle tam bir hikmet
ve intizamla doldurup hayat vererek şenlendiriyor, her vakit muntazaman ölüm ile terhis
ederek boşaltıp yine muntazaman ba’sü ba’de’l- mevt
1759 suretinde dolduruyor. Bu, bir
Kadîr-i Zülcelâl’in, bir Hakîm-i Zülkemâl’in varlığının vücûbuna ve birliğine yüz
binlerce dille şahitlik eder.
1759 Ölümden sonra diriliş.
Sözün Özü: Hayret verici sanatların bir sergisi, hayret verici mahlûkatın bir mahşeri,
varlık kafilelerinin bir geçiş yeri ve Cenâb-ı Hakk’ın saf saf kullarına bir mescit ve
konak olan yeryüzü, bütün kâinatın kalbi hükmündedir; O’nun birliğinin nurunu kâinat
kadar gösterir.
İşte ey coğrafyacı efendi! Bu yeryüzü kafası yüz bin ağızla ve her bir ağızda yüz bin
dille Allah’ı tanıtırken sen O’nu tanımazsan, başını tabiat bataklığına sokarsan
kabahatinin derecesini düşün. Ne kadar dehşetli bir cezayı hak edersin, bil, ayıl ve
başını bataklıktan çıkar.
1760ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ﺑِﯿَﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي ﺑِﺎ๡ﱣِ اٰﻣَﻨْﺖُ de.
1760 İman ettim o Allah’a ki, “Her şey üzerinde hâkimiyet, elindedir.” (Mü’minûn sûresi, 33/88; Yâsîn sûresi, 36/83)
Yirmi Üçüncü Pencere
1761اﻟْﺤَﯿٰﻮةََو اﻟْﻤَﻮْتَ ﺧَﻠَﻖَ ذِيَّاَل
1761 “Hanginizin daha güzel iş ortaya koyacağını denemek için ölümü ve hayatı yaratan O’dur.” (Mülk sûresi, 67/2)
Hayat, Cenâb-ı Hakk’ın kudret mucizelerinin en nuranîsi, en güzelidir. O’nun birliğinin
en kuvvetli, en parlak delilidir. Ve samediyet tecellilerinin en kuşatıcı, en berrak
aynasıdır. Evet, bizzat hayat, Hayy ve Kayyûm bir Zât’ı bütün isimleri, icraatı ve
vasıfları ile bildirir. Çünkü hayat, pek çok sıfatın bir arada olduğu macun hükmünde bir
ışık, bir ilaçtır. Yedi renk ışıkta ve farklı devalar ilaçta nasıl bir arada bulunur; aynı
şekilde, hayat da pek çok sıfattan yapılmış bir hakikattir. O hakikatteki sıfatlardan bir
kısmı, duygular vasıtasıyla açığa çıkarak ayrılır. Çoğu ise kendilerini hissiyat suretinde
duyurur ve hayattan kaynama suretinde bildirir.
Hem hayat, kâinatın idaresinde hüküm süren rızık, rahmet, inayet ve hikmeti içeriyor.

--- Sayfa 613 ---
Âdeta onları arkasına takıp girdiği yere çekiyor. Mesela hayat bir cisme, bir bedene
girdiği vakit Hakîm ismi de tecelli eder, onun yuvasını hikmetle, güzelce yapıp düzene
koyar. Aynı halde Kerîm ismi de tecelli edip o canlının meskenini ihtiyaçlarına göre
düzenleyip süsler. Yine aynı şekilde Rahîm isminin cilvesi görünür ki, hayatın devamı
ve kemâli için türlü türlü ihsanlarda, lütuflarda bulunur. Hem Rezzak isminin cilvesi
görünür, hayatın devamı ve gelişip sümbül vermesi için gereken maddî, manevî gıdaları
yetiştirir ve kısmen bedende depolar. Demek hayat bir odak noktası hükmündedir;
çeşitli sıfatlar onda birbiri içine girer, belki birbirinin aynı olur. Âdeta hayat tamamen
hem ilim hem kudrettir, aynı zamanda hikmet ve rahmettir ve bunun gibi...
İşte hayat bu kuşatıcı mahiyeti itibarı ile Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ına ait sıfat ve icraata
aynalık eder, Samed Zât’ın bir aynasıdır. Bu sırdandır ki, Hayy ve Kayyûm olan
Vâcibü’l-Vücud Zât, hayatı çokça yaratıp neşreder, sergiler. Ve her şeyi hayatın etrafına
toplayıp ona hizmetkâr kılar. Çünkü hayatın vazifesi büyüktür. Evet, samediyetin aynası
olmak kolay değil, basit bir vazife değil.
İşte göz önünde her vakit gördüğümüz bu hadde hesaba gelmez yeni yeni hayatlar ve
hayatların aslı ve kendisi olan ruhların birden ve yoktan vücuda gelmeleri,
gönderilmeleri Vâcibü’l-Vücud, Hayy ve Kayyûm bir Zât’ın varlığının vücûbiyetini
mukaddes sıfatlarını ve güzel isimlerini, parıltıların güneşi gösterdiği gibi gösteriyor.
Güneşi tanımayan ve kabul etmeyen adam, nasıl gündüzü dolduran ışığı inkâra
mecbursa, aynen öyle de; Hayy, Kayyûm, Muhyî ve Mümît olan Ehadiyet Güneşi’ni
tanımayan insan, yeryüzünü, hatta geçmişi ve geleceği dolduran canlıların varlığını
inkâr etmeli ve hayvandan yüz derece aşağı düşmeli. Hayat mertebesinden düşüp
cehaletini de bilmeyen katmerli, ruhsuz bir cahil olmalı…
Yirmi Dördüncü Pencere
1762ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ هِْوَإِﻟَﻲ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَﮫُ ُۘوَﺟْﮭَﮫ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌٍ
 ﺷَﻲْء ﻛُﻞﱡ ھُﻮَ إِﻻﱠَ إِﻟٰﮫ ﻻَۤ
1762 “O’ndan başka ilah yoktur. O’nun vechi (Zâtı), hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun
huzuruna götürüleceksiniz.” (Kasas sûresi, 28/88)
Ölüm de hayat kadar Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetini gösterir, O’nun birliğine gayet
kuvvetli bir delildir.
 1763 ﯾٰﻮةَ
وَاﻟْﺢَ اﻟْﻤَﻮْتَ ﺧَﻠَـﻖَ اَﻟﱠﺬِي ayetinin işaret ettiği gibi, ölümün yokluk,
idam, fânilik, hiçlik, failsiz bir son bulma değil; bir Fâil-i Hakîm tarafından hizmetten
terhis, mekân ve beden değiştirme, vazifeden paydos, beden hapsinden azat edilme ve
muntazam bir hikmet eseri olduğu, Birinci Mektup’ta gösterilmiştir.
1763 “Ölümü ve hayatı yaratan O’dur.” (Mülk sûresi, 67/2)
Evet, nasıl yeryüzündeki sanatlı varlıklar, canlılar ve canlı yeryüzü, bir Sâni-i Hakîm’in
varlığının
vücûbiyetine ve birliğine şahitlik ediyor. Aynen öyle de, o canlılar
ölümleriyle Hayy ve Bâkî bir Zât’ın ebediliğini ve birliğini gösteriyorlar. Yirmi İkinci
Söz’de ölümün, Cenâb-ı Hakk’ın birliğine ve bekâsına gayet kuvvetli bir delil olduğu

--- Sayfa 614 ---
ispat ve izah edildiğinden, şu bahsi o söze havale edip yalnız mühim bir nüktesini
söyleyeceğiz:
Nasıl ki canlıların varlığı bir Vâcibü’l-Vücud’un varlığına delildir. Aynen öyle de, o
canlılar, ölümleriyle Hayy ve Bâkî bir Zât’ın ebediliğine, birliğine şahitlik ediyorlar.
Mesela bir tek canlı varlık olan yeryüzü, intizamı ve çeşitli halleriyle Sâni’i gösterdiği
gibi, öldüğü vakit, yani kış beyaz kefeniyle o ölmüş zemin yüzünü örttüğünde, insanın
nazarını kendinden çeviriyor. Veyahut insanın nazarı o bahar cenazesinin arkasından
mâziye gider ve yeryüzü daha geniş bir manzarayı gösterir. Yani o canlılar, her biri
birer kudret mucizesi olan yeryüzü dolusu bütün geçmiş baharlar gibi yeni birer kudret
harikası ve birer canlı zemin olan bahar dolusu canlı varlıkların geleceğini hissettirip
onlara şahitlik ettiklerinden; öyle geniş bir ölçekte, öyle parlak bir surette, öyle kuvvetli
bir derecede bir Sâni-i Zülcelâl’in, bir Kadîr-i Zülkemâl’in, Kayyûm ve Bâkî bir
Güneş’in varlığının vücûbuna, birliğine ve bekâsına işaret eder ve öyle parlak delilleri
gösterirler ki, ister istemez gözle görmüş derecede
1764دِ
اﻷَْحَ اﻟْﻮَاﺣِﺪِ ﺑِﺎ๡ﱣِ اٰﻣَﻨْﺖُ dedirtirler.
1764 Zâtında ve sıfatlarında eşsiz ve tek olan Allah’a iman ettim.
Kısacası:
1765ا
ﻣَـﻮْﺗِﮫَ ﺑَﻌْـﺪَ أَرْضَ
اْلَ وَﯾُﺤْﻲِ ayetinin sırrınca bu canlı zemin, baharda Sâni’e
şahitlik ettiği gibi, onun ölümüyle de nazarı, zamanın geçmiş ve gelecek iki kanadına
dizilen kudret mucizelerine çeviriyor. Bir bahar yerine binlerce baharı gösteriyor. Bir
mucize yerine binlerce kudret mucizesine işaret ediyor. Ve her geçmiş bahar, O’na şu
hâlihazırdaki bahardan daha kesin bir delildir. Çünkü mâzi tarafına geçenler,
görünüşteki sebepleriyle beraber gitmişler; arkalarından yine kendileri gibi başkaları
gelmiş. Demek, görünüşteki sebepler hiç hükmündedir. Yalnız, bir Kadîr-i Zülcelâl’in
onları yaratıp hikmetiyle sebeplere bağlayarak gönderdiğini gösteriyorlar. Gelecek
zamana dizilmiş olan canlı zemin yüzleri ise Cenâb-ı Hakk’a daha parlak bir şekilde
şahitlik eder. Çünkü yeniden, yoktan, hiçten yapılacak, yere konulup vazifelerini
gördükten sonra geri gönderilecekler.
1765 “Ve ölmüş toprağa hayat verir.” (Rûm sûresi, 30/19)
İşte ey tabiata saplanan ve bataklıkta boğulmak derecesine gelen gafil! Bütün mâziye ve
geleceğe yetişecek hikmetli ve kudretli manevî bir ele sahip olmayan, nasıl bu
yeryüzündeki hayata karışabilir? Senin gibi tamamen bir hiç olan tesadüf ve tabiat buna
karışabilir mi? İşte o bataklıktan kurtulmak istersen, “Tabiat, olsa olsa Cenâb-ı Hakk’ın
kudretinin bir defteridir. Tesadüf ise cehaletimizi örten, O’nun hikmetinin gizli bir
perdesidir.” de, hakikate yaklaş.
Yirmi Beşinci Pencere
Nasıl ki darp edilen bir şey, elbette bir darp edene delildir. Sanatlı bir eser, sanatkârı
gerektirir. Çocuk, babanın varlığını gösterir. Alt, üstün varlığını lüzumlu kılar ve bunun
gibi... “İzafi emirler” diye tabir edilen, biri ötekisiz olmayan göreceli vasıflar gibi şu

--- Sayfa 615 ---
kâinattaki tek tek varlıklarda ve kâinatın bütününde görünen imkân dahi vücûbu gösterir.
Onlarda görünen fiille meydana gelen tesirler, bir fiili gösterir. Hepsinde görünen
yaratılmışlık, bir yaratma fiilini, yani hâlıkiyeti gösterir. Bütününde görünen kesret ve
terkip, vahdeti yani birliği gerektirir. Vücûb, fiil, hâlıkıyet ve vahdet, açıkça ve zorunlu
olarak, mümkün, dış tesirle meydana gelen, çok, kısımlardan oluşmuş veya yaratılmış
olmayan; vacip, fail, vahid ve hâlık sıfatlarını ister. Öyleyse kâinattaki bütün imkânlar,
fiille meydana gelen bütün tesirler, bütün mahlûkıyetler, bütün kesret ve terkipler,
dilediği şeyi dilediği mükemmellikte yapan,
1766 her şeyi yaratan
1767 Vâcibü’l-Vücud ve
Vahid ü Ehad
1768 Zât’a açıkça şahitlik eder.
1766 “(Allah) Dilediği her şeyi yapar.” Bkz. Hûd sûresi, 11/107; Bürûc sûresi, 85/16.
1767 “(Rabbiniz Allah) Her şeyi yaratan O’dur.” Bkz. En’âm sûresi, 6/102; Ra’d sûresi, 13/16.
1768 Bkz. Nisâ sûresi, 4/171; İhlâs sûresi, 112/1.
Sözün Özü: Nasıl ki, imkândan vücûb, tesirden fiil ve kesretten vahdet, yani çokluktan
birlik görünüyor; bunların varlığı, ötekilerin varlığını kesin bir şekilde gösterir. Aynen
öyle de, varlıklar üstünde görünen yaratılmış olma ve rızıklanma gibi sıfatlar, her şeyi
sanatla yaratmak ve her şeye rızkını vermek gibi icraatların varlığına açıkça delildir.
Onların varlığı da elbette ve açıkça Hallâk ve Rezzak bir Sâni-i Rahîm’in varlığını
gösterir. Demek, her bir varlık taşıdığı bu çeşit yüzlerce sıfatın diliyle Zât-ı Vâcibü’l-
Vücud’un yüzlerce güzel ismine şahitlik eder. Bu şehadetler kabul edilmezse,
varlıklardaki bütün bu sıfatları inkâr etmek gerekir...
Yirmi Altıncı Pencere1769 HAŞİYE
1769 HAŞİYE Bu pencere herkes için değil, kalb ve muhabbet ehline hastır.
Şu kâinattaki varlıkların yüzünde tazelenen ve gelip geçen güzellikler, onların, ebedî bir
Cemâl’in cilvelerinin bir çeşit gölgesi olduklarını gösterir. Evet, ırmağın yüzündeki
kabarcıkların parlayıp gitmesinden sonra arkadan gelenlerin aynı şekilde parlaması,
daimî bir güneşin ışığının aynası olduklarını gösterdiği gibi; akıp giden zaman
ırmağında, yer değiştiren varlıkların üstünde parlayan cemâl parıltıları da ebedî bir
cemâle işaret eder, O’nun bir nevi emaresidir.
Hem kâinatın kalbindeki ciddi aşk, bâki bir Mâşuk’u gösterir. Evet, ağacın mahiyetinde
olmayan bir şeyin, meyvesinde de esaslı bir surette bulunmamasının işaretiyle; kâinat
ağacının hassas meyvesi olan insandaki ciddi ilahî aşk gösterir ki, bütün kâinatta –fakat
başka şekillerde– hakiki aşk ve muhabbet bulunuyor. Öyleyse kâinatın kalbindeki şu
hakiki muhabbet ve aşk, Ezelî bir Sevgili’yi bildirir.
Hem kâinatın sinesinde pek çok surette görünen cezbe ve cazibelerin; ezelî ve cazibeli
bir hakikatin çekimiyle olduğunu uyanık kalblere gösterir. Hem mahlûkatın en hassas ve
nuranî cemaati olan keşf ehlinin ve velî zâtların ittifakıyla, zevke ve şahitliğe dayanarak
bir Cemîl-i Zülcelâl’in cilvesine, tecellisine mazhar olduklarını ve o Celîl-i

--- Sayfa 616 ---
Zülcemâl’in Zât’ını tanıtmasını ve sevdirmesini zevk ile bildiklerini ittifakla haber
vermeleri, yine bir Zât-ı Vâcibü’l-Vücud’un, bir Cemîl-i Zülcelâl’in varlığına ve
insanlara kendini tanıtmasına kesin bir delildir.
Hem kâinatın yüzünde ve varlıkların üstünde işleyen ve onları güzelleştirip süsleyen
kalem, o kalem sahibi Zât’ın isimlerinin güzelliğini açıkça gösteriyor.
İşte kâinatın yüzündeki güzellik, kalbindeki aşk, sînesindeki cazibe, gözlerindeki keşf ve
şuhud, bütünündeki güzellik ve ziynetler; pek hoş, nuranî bir pencere açar. Onunla bütün
isimleri güzel olan bir Cemil-i Zülcelâl’i, daimî bir Mahbub’u, bâki bir Mabud’u
uyanık akıllara ve kalblere gösterir.
İşte ey maddiyat ve evham karanlığında, boğucu şüpheler içinde çırpınan gafil! Kendine
gel! İnsanlığa lâyık bir surette yüksel. Şu dört delikten bak; vahdetin cemâlini gör, kâmil
imanı kazan, hakiki insan ol!..
Yirmi Yedinci Pencere
1770ٌﯾﻞِكَوٍ ءْيَشِّ لُك ىٰلَعَ وُهَوٍ ءْيَشِّ لُكُ قِالَخُ هّٰﻟﻞَا
1770 “Her şeyi yaratan Allah’tır. Her şey O’nun tasarruf ve idaresindedir.” (Zümer sûresi, 39/62)
Kâinatta, sebep ve netice olarak görünen şeylere bakıyor ve görüyoruz ki: En yüce bir
sebebin gücü en basit bir neticeye yetmiyor. Demek, sebepler bir perdedir. Neticeleri
yapan başkasıdır. Mesela sayısız sanatlı varlıktan yalnız küçük bir misal olarak insanın
başı içindeki hardal tanesi küçüklüğünde bir yere yerleştirilen hafıza kuvvetine
bakıyoruz. Görüyoruz ki: O öyle kapsamlı bir kitap, belki kütüphane hükmündedir ki,
içinde insanın bütün hayat hikâyesi, karıştırılmaksızın yazılıyor.
Acaba şu kudret mucizesine hangi sebep gösterilebilir? Beyindeki kıvrımlar mı? Basit,
şuursuz, zerre kadar hücreler mi? Tesadüf rüzgârları mı? Halbuki o sanat mucizesi
ancak haşirde açılacak büyük amel defterini hesap vaktinde insanın hatırına getirecek ve
işlediği her fiilin yazıldığını bildirmek için küçük bir senet yazıp aklının eline verecek
bir Sâni-i Hakîm’in sanatı olabilir.
İşte insanın hafızasına bütün yumurtaları, çekirdekleri, tohumları kıyasla ve bu küçücük
fakat kuşatıcı mucizelere bakıp sebeplerle meydana gelen başka neticeleri de düşün.
Çünkü hangi neticeye ve sanatlı varlığa baksan, o derece harika bir sanatı vardır ki,
değil onun basit sebebi, belki bütün sebepler toplansa, karşısında acz gösterecektir.
Mesela, büyük bir sebep zannedilen güneş, irade sahibi, şuurlu farz edilerek ona, “Bir
sineği yapabilir misin?” denilse, elbette diyecektir ki: “Hâlıkımın ihsanı ile dükkânımda
ışık, renkler ve sıcaklık çok. Fakat sineğin vücudunda göz, kulak, hayat gibi öyle şeyler
var ki, ne benim dükkânımda bulunur ne de onlara gücüm yeter.”
Hem nasıl neticelerdeki harika sanat ve ziynetler, sebepleri aşıp bütün o sebepleri
yaratan Müsebbib’ül Esbab’a, Vâcibü’l-Vücud’a işaret ederek,
1771ﻛُﻠﱡﮫُ رُْاﻷْـَ م ﯾُﺮْﺟَـﻊُ إِﻟَﯿْﮫَِو

--- Sayfa 617 ---
ayetinin sırrınca işlerini O’na teslim eder. Aynen öyle de, sebeplerle meydana gelen
hadiselere takılan neticeler, gayeler, faydalar; açıkça, sebepler perdesi arkasında Kerîm
bir Rabbin, bir Hakîm ve Rahîm’in işi olduklarını gösterir. Çünkü şuursuz sebepler,
elbette bir gayeyi düşünüp çalışmaz. Halbuki görüyoruz: Her varlık, bir değil belki pek
çok gayeyi, faydayı, hikmeti takip ederek vücuda geliyor. Demek Hakîm ve Kerîm bir
Rab, o şeyleri yapıp gönderiyor. O faydaları onlara varoluş gayesi yapıyor. Mesela,
yağmur yağıyor. Görünüşte yağmuru netice veren sebeplerin hayvanları düşünmekten,
onlara acıyıp merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu mâlûmdur. Demek yağmur,
hayvanları yaratan ve rızıklarını taahhüt eden bir Hâlık-ı Rahîm’in hikmetiyle yardıma
gönderiliyor. Hatta yağmura “rahmet” deniliyor. Pek çok rahmet eserini ve faydayı
içerdiğinden, rahmet âdeta yağmur şeklinde cisme bürünür, damlalar halinde gelir.
1771 “Bütün işler hükmetmesi için O’na götürülür.” (Hûd sûresi, 11/123)
Hem bütün mahlûkatın yüzüne tebessüm eden bütün ziynetli bitki ve hayvanlardaki
ziynet ve gösterişler, açıkça, gayb perdesi arkasında bu süslü ve güzel sanatlarla
kendini tanıtmak, sevdirmek ve bildirmek isteyen bir Zât-ı Zülcelâl’in varlığının
vücûbiyetine
ve birliğine delildir. Demek, eşyadaki süslü vaziyetler, gösterişli
keyfiyetler; tanıtma ve sevdirme sıfatlarına kesin bir şekilde işaret eder. Sevdirme ve
tanıtma sıfatları ise açıkça Vedûd, Ma’ruf bir Sâni-i Kadir’in varlığının vücûbuna ve
birliğine şahittir.
Sözün Özü: Sebep gayet basit, aciz; ona dayandırılan neticeler ise gayet sanatlı ve
kıymetli olduğundan, netice sebebi hükümsüz kılar. Hem sebeplerle meydana gelen
neticelerin gayesi, faydası da cahil ve cansız olan sebepleri ortadan kaldırır, bir Sâni-i
Hakîm’e teslim eder. Hem neticelerin yüzündeki ziynet ve maharetler, kendi kudretini
şuur sahiplerine bildirmek isteyen ve kendini sevdirmeyi arzu eden bir Sâni-i Hakîm’i
gösterir.
Ey her şeyi sebeplere bağlayan biçare! Bu üç mühim hakikati neyle izah edebilirsin?
Nasıl kendini kandırabilirsin? Aklın varsa sebepler perdesini yırt!
1772ﻟَﮫَُ ﺷَﺮِﯾﻚ ﻻَ وَﺣْﺪَهُ de,
sonsuz vehimlerden kurtul.
1772 “Allah’ın hiçbir şekilde ortağı yoktur.” (Buhârî, îmân 42, meğâzî 29; Müslim îmân 46)
Yirmi Sekizinci Pencere
1773َﯾﻦِمِالَعْلِلٍ اتَيٰاَلَ كِلٰذ يِفَّ نِإ ْۘمُكِانَوْلَأَوْ مُكِتَنِسْلَأُ افَلِتْاخَوِ ضْرَأْالَوِ اتَوٰمَّاﻟﺲُ قْلَخ ۪هِاتَيٰاْ نِمَو
1773 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de: Gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır. Elbette bunda bilen ve anlayan kimseler için ibretler vardır.” (Rûm sûresi, 30/22)
Şu kâinata bakıyor, görüyoruz ki: Beden hücrelerinden âlemin her tarafına kadar
kuşatıcı bir hikmet ve düzen var. Beden hücrelerine bakıyor, görüyoruz ki: Beden için
gerekli işleri yapan ve onu idare eden bir Zât’ın emriyle, kanunuyla o küçücük
hücrelerde mühim bir idare bulunur. Nasıl bir kısım rızık, içyağı suretinde mideye

--- Sayfa 618 ---
depolanıp ihtiyaç vaktinde kullanılır. O küçücük hücrelerde de aynen öyle bir tasarruf
ve depolama var.
Bitkilere bakıyoruz, gayet hikmetli bir terbiye, bir idare görünüyor. Hayvanlara
bakıyoruz, son derece cömertçe bir terbiye ve rızık verme görüyoruz. Kâinattaki büyük
varlıklara bakıyoruz, mühim gayeler için haşmetli bir idare ve aydınlatma görüyoruz.
Âlemin bütününe bakıyoruz, muntazam bir memleket, bir şehir, bir saray hükmünde yüce
hikmetler, kıymetli gayeler için mükemmel bir düzene koyma görüyoruz. İşte bunlar
–Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıf’ında izah ve ispat edildiği üzere– bir zerreden tut,
ta yıldızlara kadar hiçbir yerde zerre kadar şirke yer bırakmıyor. Birbirleriyle mânen
öyle münasebet içindedirler ki, bütün yıldızları kendine itaat ettiremeyen ve elinde
tutamayan, bir zerreye bile terbiyesini ve idaresini dinletemez. Bir zerreye hakiki Rab
olmak için bütün yıldızlara sahip olmak gerekir.
Hem Otuz İkinci Söz’ün İkinci Mevkıf’ında izah ve ispat edildiği üzere, gökleri
yaratmaya ve düzene koymaya gücü yetmeyen, insanın simasındaki şahsî mührü
yapamaz. Demek, bütün göklerin Rabbi olmayan, bir tek insanın simasındaki ayırt edici
vasıf olan nakşı yapamaz. İşte kâinat kadar büyük bir pencere ki, ondan bakılsa ﺧَﺎﻟِﻖُ اَ๡ﱣُ
1774اﻷَْرْضِ
َو ِتاَﻮ ــٰﻤﱠﺴﻟا ُﺪـــﯿِﻟﺎَﻘَﻣ َلُه  ۝
ٌﻞــﯿِﻛَو ٍءْﻲـــَﺷ ِّﻞــُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮـــُھَو ٍءْﻲــــَﺷ ُكِّل ayetlerinin kâinatın
sayfalarında büyük harflerle yazılı olduğu, akıl gözüyle de görülecek. Öyleyse
görmeyenin ya aklı ya da kalbi yoktur. Veya o, insan suretinde bir hayvandır.
1774 “Her şeyi yaratan Allah’tır. Her şey O’nun tasarruf ve idaresindedir. Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları
O’nun katındadır.” (Zümer sûresi, 39/62-63)
Yirmi Dokuzuncu Pencere
1775ﻣْﺪِه۪
َﺢِﺑ ُﺢِّﺒَﺴُﯾ ﱠﻻِإ ْﻲَﺷ ٍء ْﻦِﻣ ْنِإَو
1775 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
Bir bahar mevsiminde, garip bir halde, tefekkür ederek yolculuk yapıyordum. Bir
tepeciğin eteğinden geçerken parlak bir sarıçiçek gözüme ilişti. Eskiden vatanımda ve
başka memleketlerde gördüğüm o cins sarıçiçekleri hatırlattı. Şöyle bir mânâ kalbime
geldi: Bu çiçek kimin imzası, kimin damgası, kimin mührü, kimin nakşı ise elbette
yeryüzündeki bütün o tür çiçekler, O’nun mührü ve damgasıdır.
Ş u mührü hayal ettikten sonra aklıma şöyle bir tasavvur geldi: Nasıl ki bir mektup
mühürlenmişse o mühür, mektubun sahibini gösterir. Aynen öyle de şu çiçek, Rahman’ın
bir mührüdür. Türlü nakışlarla ve mânidar bitki satırlarıyla yazılan şu tepecik dahi bu
çiçeğin Sâni’inin bir mektubudur.
Hem şu tepecik bir mühürdür. Şu çöl ve ova Rahman’ın bir mektubu suretini aldı. İşte
bu düşünceden de zihnime şöyle bir hakikat geldi ki: Her bir şey, Cenâb-ı Hakk’ın bir
mührü hükmünde bütün eşyayı kendi Hâlık’ına verir. Kendi kâtibinin mektubu olduğunu
ispat eder.

--- Sayfa 619 ---
İşte her şey, öyle birer tevhid penceresidir ki, bütün eşyayı bir Vahid-i Ehad’e mal
eder. Demek her bir şeyde, bilhassa canlılarda öyle harika bir nakış, öyle mucizeli bir
sanat var ki, onu öyle yapan ve öyle mânidar nakşeden, bütün eşyayı yapabilir ve bütün
eşyayı yapan, elbette O olacaktır. Demek bütün eşyayı yapamayan, bir tek şeyi var
edemez.
İşte ey gafil! Şu kâinatın yüzüne bak ki: Samed Yaratıcının birbiri içinde sayısız
mektubu hükmünde olan varlık sayfaları hadsiz tevhid mühürleriyle mühürlenmiş. Bütün
bu mühürlerin şahitliklerini kim yalanlayabilir! Hangi kuvvet onları susturabilir! Kalb
kulağı ile hangisini dinlesen
1776ا๡ﱣُ اَّلِا اِﻟٰﮫَ ﻻَ اَنْ اَﺷْﮭَﺪُ dediğini işitirsin.
1776 “Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur.” (Müslim, salât 60; Tirmizî, salât 216; Ebû Dâvûd, salât 178;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/292)
Otuzuncu Pencere
1777اَﻟَﻔَﺴَﺪَت ا๡ﱣُ إِﻻﱠٌ اٰﻟِﮭَﺔ ﻓِﯿﮭِﻤَۤﺎ ﻛَﺎنَْ ﻟَﻮ
1777 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların düzeni bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
1778ﺟَﻌُﻮنَ
ﺗُﺮْ وَإِﻟَﯿْﮫِ ﺣُﻜْﻢُ
الْ ﻟَﮫُ وَﺟْﮭَﮫُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ
1778 “O’nun vechi (Zâtı) hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.”
(Kasas sûresi, 28/88)
Şu pencere, düşüncelerini imkân ve hudûs
1779 üzerine kuran bütün kelâmcıların
penceresidir ve Vâcibü’l-Vücûd’un varlığının ispatına giden caddeleridir. Bunun geniş
izahını, hakikati araştırıp delilleriyle bilen zâtların Şerhü’l-Mevâkıf
ve Şerhü’l-
Makasıd gibi büyük kitaplarına havale ederek yalnız Kur’an’ın feyzinden ve bu
pencereden ruha gelen bir-iki parıltıyı göstereceğiz. Şöyle ki:
1779 Hudûs: Sonradan meydana gelme.
Amirliğin ve hâkimiyetin gereği, rakip kabul etmemek, ortakları reddetmek, müdahaleyi
ortadan kaldırmaktır... Onun içindir ki, küçük bir köyde iki muhtar bulunsa köyün rahatı
ve düzeni bozulur. Bir nahiyede iki müdür, bir vilayette iki vali bulunsa karışıklık çıkar.
Bir memlekette iki padişah bulunsa fırtınalı bir karmakarışıklığa sebebiyet verir. Eğer
hâkimiyet ve amirliğin gölgesinin zayıf bir gölgesi ve küçük bir misali, yardımlaşmaya
muhtaç aciz insanlarda rakiplerin, zıtların ve emsallerinin müdahalesini böyle kabul
etmezse; acaba mutlak saltanat suretindeki hâkimiyet ve rubûbiyet derecesindeki
amirlik, icraatına müdahaleyi reddeden o kanunun hükmünü bir Kadîr-i Mutlak’ta ne
kadar esaslı bir surette icra eder, kıyasla…
Demek ulûhiyet ve rubûbiyetin kesin ve değişmez gereği vahdettir, tek başına olmaktır.
Buna açık bir delil ve kesin bir şahit, kâinattaki mükemmel intizam ve benzersiz
ahenktir. Bir sineğin kanadından gökyüzü kandillerine kadar öyle bir düzen var ki, akıl
onun karşısında hayretinden ve takdirinden “Sübhânallah, Mâşâallah, Bârekâllah” der,
secde eder. Eğer zerre kadar ortağa yer bulunsa ve onun bir şeye kadar müdahalesi

--- Sayfa 620 ---
olsaydı,
 1780ﺳَﺪَﺗَﺎَﻟَﻒ ا๡ﱣ اّإِل ﻟِﮭَـﺔٌٰا ﻓِﯿﮭِﻤَۤـ ﺎ ﻛَـﺎنَ ﻟَـﻮْ ayet-i kerimesinin işaretiyle, kâinattaki düzen
bozulacak, suret değişecek, bozulma emareleri ve karışıklık görünecekti. Halbuki
1780 “Eğer gökte ve yerde Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların düzeni bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
۝
ﻓُﻄُﻮرٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺮٰى ھَﻞْ اﻟْﺒَﺼَﺮَۙ عِِﻓَﺎرْج
1781ﺣَﺴِﯿﺮٌَ
 وَھُﻮ ﺧَﺎﺳِﺌًﺎ ﺑَﺼَﺮُْال إِﻟَﯿْﻚَ ﯾَﻨْﻘَﻠِﺐِْ
 ﻛَﺮﱠﺗَﯿْﻦ اﻟْﺒَﺼَﺮَ عِِارْج ﺛُﻢﱠ
1781 “(Yedi kat göğü birbiriyle tam uyum içinde yaratan O’dur. Rahman’ın yaratmasında hiçbir düzensizlik göremezsin.)
Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur? Sonra tekrar tekrar gözünü çevir de bak, gözün bulamadığından bir
kusur, eli boş ve bitkin geri döner.” (Mülk sûresi, 67/3-4)
ayetlerinin ve şu ifadenin gösterdiği gibi, insanın nazarı, kusur aramak için ne kadar
çabalasa da hiçbir yerde kusur bulamayacak, yorgun bir şekilde menzili olan göze gelip
onu gönderen tenkitçi akla diyecek ki: “Boşuna yoruldum, hiçbir yerde kusur yok.” İşte
bu gösteriyor ki, kâinattaki düzen ve intizam gayet mükemmeldir. Demek bu intizam,
Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin açık bir şahididir.
Gelelim “hudûs”a… Kelâmcılar demiş ki: “Âlem, değişkendir. Her değişen şey
hâdistir, yani sonradan vücuda gelmiştir. Sonradan var olan her şeyi de bir var eden
vardır. Öyleyse bu kâinatın ezelî bir yaratıcısı var.”
Biz de deriz ki: Evet kâinat sonradan var olmuştur, çünkü görüyoruz: Her asırda, her
senede, hatta her mevsimde bir kâinat, bir âlem gider, bir başkası gelir. Demek bir
Kadîr-i Zülcelâl var ki, bu kâinatı yoktan var ederek her sene, her mevsim, belki her
gün birini yaratır, şuur sahiplerine gösterir ve sonra onu alıp başkasını getirir. O
âlemleri birbiri ardınca takıp zincirleme bir surette zamanın şeridine dizer. Elbette
onlar, bu âlem gibi devamlı yenilenen birer kâinat hükmünde olan her baharda
gözümüzün önünde hiçten gelen ve gayba giden kâinatları yaratan Kadir bir Zât’ın
kudret mucizeleridir. Mutlaka şu âlemi de, her vakit âlem içinde âlemleri yaratıp
değiştiren Zât yaratmıştır. Âlemi ve yeryüzünü büyük misafirlerine misafirhane
yapmıştır.
Gelelim “imkân” bahsine... Kelâm âlimleri demiş ki: “İmkân, iki tarafın birbirine denk
olmasıdır.” Yani yokluk ve varlık, ikisi denk olsa; bir tahsis
1782 edici, bir tercih edici, bir
v a r eden lâzımdır. Çünkü mümkün şeyler, birbirini yaratıp silsile halinde devam
edemez. Yahut biri diğerini vücuda getirerek devir suretinde de olamaz. Öyleyse bir
Vâcibü’l-Vücûd vardır ki, bunları yaratıyor. Devir ve silsile halinde devam iddiasını,
“arşî” ve “süllemî” gibi isimlerle bilinen ve bir yaratıcının varlığını ispat eden meşhur
on iki kesin delil ile çürütmüş ve bu iddianın akıl dışı olduğunu göstermişler. Sebepler
silsilesini kesip Vâcibü’l-Vücûd’un varlığını ispat etmişler.
1782 Meylettirmek, yöneltmek, bir gaye için kullanmak.
Biz de deriz ki: Sebeplerin, silsilelerin âlemin nihayetinde kesilmesini delilleriyle
göstermektense her şeyde Hâlık-ı Külli Şey’e has mührü göstermek daha kesin, daha
kolaydır. Kur’an’ın feyziyle bütün “Pencereler” ve bütün Söz’ler, o esas üzerinde

--- Sayfa 621 ---
gitmiş. Bununla beraber imkân noktasının sınırsız bir genişliği var. Vâcibü’l-Vücûd’un
varlığını sayısız yönden gösteriyor. Yalnız, kelâmcıların silsilelerin kesilmesi yoluna –
gerçekten geniş ve büyük olan o caddeye– has değildir. Belki hadde hesaba gelmeyen
yollarla Vâcibü’l-Vücûd’u bilmeye yol açar.
Şöyle ki: Her bir şey varlığında, sıfatlarında, hayatı süresince sonsuz imkân, yani pek
çok yol ve yön arasında tereddütteyken, görüyoruz ki: O sayısız yönler içinde kendisine
uygun, muntazam bir yolu takip ediyor. Her bir sıfatı da hususi bir tarzda ona veriyor.
Hayatı boyunca bütün değiştirdiği sıfatlar ve haller de böyle bir tahsisle ihsan ediliyor.
Demek, hepsi bir tahsis edicinin iradesiyle, bir tercih edenin tercihiyle, sonsuz hikmet
sahibi bir Mûcid’in yaratmasıyladır ki, onu sayısız yollar içinde hikmetli bir yola sevk
eder, muntazam sıfatları ve halleri ona giydirir. Sonra tek başına olmaktan çıkarıp onu
terkip edilmiş bir cismin parçası yapar, imkânlar çoğalır. Çünkü o cisimde binlerce
tarzda bulunabilir. Halbuki o neticesiz vaziyetler içinde ona neticeli, hususi bir vaziyet
verilir. O cisimde mühim neticeleri, faydaları ve vazifeleri gördürülür. Sonra o cisim
de bir başka cismin parçası yapılır. İmkânlar daha da çoğalır. Çünkü binlerce tarzda
bulunabilir.
İşte o binlerce tarz içinde bir varlığa bir tek vaziyet veriliyor. O vaziyet ile mühim
vazifeler gördürülüyor. Bunun gibi misaller Müdebbir bir Hakîm’in varlığının
vücûbiyetini gittikçe daha açık bir şekilde gösteriyor. Her şeyin sonsuz ilim sahibi bir
Âmir’in emriyle sevk edildiğini bildiriyor. Cisim içinde cisim, birbiri içinde birer
kısım olup giden bütün bu terkiplerde; nasıl bir askerin takımında, bölüğünde,
taburunda, alayında, fırkasında, ordusunda o iç içe heyetlerden her birine ait birer
vazifesi, hikmetli birer bağı, muntazam birer hizmeti vardır. Hem nasıl ki,
gözbebeğindeki bir hücrenin gözünle bir bağı ve bir vazifesi bulunur. Hem senin başının
bütün vücudunla bir bağı, ona karşı hikmetli bir vazifesi ve hizmeti vardır. Zerre miktar
şaşırsa, sağlık ve bedenin dengesi bozulur. Hem onun kan damarlarına, his ve hareket
sinirlerine, hatta bedenin bütününe karşı has birer vazifesi, hikmetli birer vaziyeti
vardır. Binlerce imkân içinde, ona bir Sâni-i Hakîm’in hikmetiyle o belli vaziyet
verilmiştir.
Aynen öyle de: Bu kâinattaki her bir varlığın kendi zâtı ve vasıfları ile çok imkân
yolları içinde has bir varoluşu, hikmetli bir sureti ve faydalı sıfatları, nasıl bir
Vâcibü’l-Vücûd’a şahitlik eder. Aynı şekilde, kısımlardan oluşan bir bütüne girdikleri
vakit, her bir kısımda başka bir lisanla yine Sâni’ini ilan ederler. Hepsinin gitgide ta en
büyük bütüne kadar her şeyle birer bağı ve vazifesi, hizmeti itibarı ile Sâni-i Hakîm’in
varlığının vücûbuna ve iradesine şahitlik eder. Çünkü bir şeyi, bütün o kısımlara
hikmetli münasebetleri muhafaza ederek yerleştiren ancak hepsinin Hâlık’ı olabilir.
Demek bir tek şey, binlerce dille O’na şahit hükmündedir. İşte yalnız kâinattaki
varlıklar sayısınca değil, belki onların sıfatları ve kısımları, uzuvları adedince imkânlar

--- Sayfa 622 ---
noktasından da Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına şehadetler geliyor.
İşte ey gafil! Kâinatı dolduran bu şahitlikleri, bu sedaları işitmemek için ne kadar sağır
ve akılsız olmak gerekiyor? Haydi sen söyle...
Otuz Birinci Pencere
1783ﺗَﻘْﻮِﯾﻢٍ أَﺣْﺴَﻦِ ﻓِۤﻲ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﻗْﻨَﺎ
ﺧَﻞَ ﻟَﻘَﺪْ
1783 “Biz, insanı en mükemmel surette yarattık.” (Tîn sûresi, 95/4)
1784ﺑْﺼِﺮُونَ
تُ أَﻓَﻼَ ﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ
أَ وَﻓِۤﻲ ۝
ﻟْﻤُﻮﻗِﻨِﯿﻦَ
ِل ٌتﺎَﯾٰا ِضْرَْﻷا َوﻲِﻓ
1784 “Yeryüzünde kesin inanmak isteyenler için birçok deliller vardır. Bizzat kendi varlıklarınızda da böyle deliller vardır.
Hâlâ görmeyecek misiniz?” (Zâriyât sûresi, 51/20-21)
Şu pencere insan penceresidir ve enfüsîdir, yani iç dünyaya aittir. Bu yönüyle şu
pencerenin etraflıca izahını, varlığın hakikatini araştırıp delilleriyle bilen binlerce
evliyanın kapsamlı kitaplarına havale ederek yalnız Kur’an’ın feyzinden aldığımız
birkaç esasa işarette bulunacağız. Şöyle ki: On Birinci Söz’de bildirildiği gibi, “İnsan,
âlemin öyle kuşatıcı bir nüshasıdır ki, Cenâb-ı Hak bütün isimlerini insana onun
nefsiyle hissettiriyor.” Geniş izahını başka Söz’lere havale edip yalnız üç noktayı
göstereceğiz.
Birinci Nokta
İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine üç yönden aynadır.
Birincisi: Gece karanlık nasıl ışığı gösterirse, öyle de, insan zayıflığı ve acziyle, fakr
ve ihtiyaçlarıyla, noksan ve kusurlarıyla bir Kadîr-i Zülcelâl’in kudretini, kuvvetini,
zenginliğini, rahmetini bildiriyor ve bunun gibi O’nun pek çok vasfına bu suretle aynalık
ediyor. Hatta sonsuz aczi ve zayıflığıyla sayısız düşmanına karşı bir dayanak noktası
arayan vicdan daima Vâcibü’l-Vücûd’a bakar. Hem sonsuz fakrıyla, sınırsız ihtiyaçları
içinde, nihayetsiz maksatları için yardım aramaya mecbur olduğundan, vicdan o
noktadan daima bir Ganiyy-i Rahîm’in dergâhına dayanır, dua ile el açar. Demek, her
vicdanda şu dayanak ve yardım noktası yönünden iki küçük pencere, Kadîr-i Rahîm’in
rahmet dergâhına açılır ve insan her vakit oradan bakabilir.
İkincisi: İnsan kendisine numuneler türünden verilen sınırlı ilim, kudret, görme, işitme,
mâlikiyet, hâkimiyet gibi küçük vasıf ve kabiliyetlerle kâinat Mâlik’inin ilmine ve
kudretine, her şeyi gören ve işiten rubûbiyetinin hâkimiyetine aynalık eder. Onları anlar,
bildirir. Mesela: “Ben nasıl bu evi yaptıysam, yapmasını biliyor, onu görüyorsam, onun
mâlikiysem ve onu idare ediyorsam, aynen öyle de, şu koca kâinat sarayının bir Ustası
var. O Usta onu bilir, görür, yapar ve idare eder.” der ve bunun gibi...
Üçüncüsü: İnsan, üstünde nakışları görünen ilahî isimlere aynalık eder. Otuz İkinci
Söz’ün Üçüncü Mevkıf’ının başında bir parça izah edilen, insanın kuşatıcı mahiyetinde
nakışları açıkça görünen yetmişten fazla isim vardır. Mesela: İnsan, yaratılışıyla Sâni

--- Sayfa 623 ---
ve Hâlık isimlerini, kendisine en güzel suretin verilmiş olmasıyla Rahman ve Rahîm
isimlerini, güzel terbiyesiyle Kerîm ve Latif isimlerini ve bunun gibi, bütün uzuvları,
kabiliyetleri ve cevherleri ile, latifeleri ve maneviyatı ile, duyguları ve hissiyatı ile ayrı
ayrı
isimlerin ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor. Demek, nasıl Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerinde bir “ism-i âzam” vardır, aynı şekilde o isimlerin nakışlarında da en büyük
bir nakış, bir “nakş-ı âzam” vardır ki, o da insandır.
Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku... Yoksa hayvan ve taş-toprak hükmünde
cansız bir insan olma ihtimalin var!
İkinci Nokta
Mühim bir ehadiyet sırrına işaret eder. Şöyle ki: Nasıl insanın ruhunun bütün bedeniyle
öyle bir münasebeti var ki, bütün uzuv ve hücrelerini birbirine yardım ettirir. Yani,
Cenâb-ı Hakk’ın iradesinin cilvesi olan yaratılış kanunları ve onlardan haricî vücut
giydirilmiş emrî bir kanun ve rabbanî bir latife olan ruhun,
1785 bedenin idaresinde o uzuv
ve hücrelerin manevî seslerini hissetmesi ve ihtiyaçlarını görmesi birbirine mâni olmaz,
ruhu şaşırtmaz. Ruha nispeten uzak-yakın bir hükmündedir. Bir iş diğerine perde olmaz.
İsterse çoğunu birinin imdadına yetiştirir. İsterse bedeni her kısmı ile bilebilir,
hissedebilir, idare edebilir. Hatta çok nuraniyet kazanmışsa her bir hücresiyle görebilir
ve onları işitebilir. Aynen öyle de: –
1786اﻷَْﻋْﻠٰﻰُ
 اﻟْﻤَﺜَﻞ وَ๡ِﱣِ– Madem Cenâb-ı Hakk’ın emrî bir
kanunu olan ruh, küçük bir âlem olan insan bedeninde ve uzuvlarında bu vaziyeti
gösteriyor. Elbette en büyük âlem olan kâinatta o Vâcibü’l-Vücûd Zât’ın küllî iradesine
ve mutlak kudretine sayısız fiiller, sedalar, dualar, işler hiçbir şekilde ağır gelmez,
birbirine mâni olmaz. Hâlık-ı Zülcelâl’i meşgul etmez, şaşırtmaz. O, hepsini birden
görür, bütün sesleri birden işitir. Yakın-uzak O’nun için birdir. İsterse hepsini birinin
imdadına gönderir. Her şey ile her şeyi görebilir, seslerini işitebilir ve her şey ile her
şeyi bilir ve bunun gibi...
1785 Bkz. İsrâ sûresi, 17/85.
1786 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
Üçüncü Nokta
Hayatın pek mühim bir mahiyeti ve vazifesi var. Fakat bu bahis, hayat penceresinde ve
Yirminci Mektup’un Sekizinci Kelime’sinde etraflıca geçtiğinden oraya havale edip
yalnız şunu hatırlatacağız:
Hayatta hissiyat suretinde kaynayan, birbiri içindeki nakışlar, O’nun pek çok ismine,
mukaddes vasıflarına ve icraatına işaret eder. Gayet parlak bir surette Hayy-ı
Kayyûm’un zâti sıfat ve icraatına aynalık eder. Şu sırrın izahı, Allah’ı tanımayan ve
henüz tam tasdik etmeyenler için zamansız olacağından kapıyı kapatıyoruz.
Otuz İkinci Pencere

--- Sayfa 624 ---
1787اًﺪﯿِﮭَﺷ ِﱣ๡ﺎِﺑ َوﻰٰﻔَﻛ ۪ۘﮫِّﻠُﻛ ِﻦﯾِّﺪﻟا ﻰَﻠَﻋ ُه
َﺮِﮭْﻈُﯿِﻟ ِّﻖَﺤْﻟا َو ِﻦﯾِد ىٰﺪُﮭْﻟﺎِﺑ ُﮫَﻟﻮُﺳَر َﻞَﺳْرَأ يِۤﺬﱠﻟا َﻮُھ
1787 “Bütün dinlere üstün kılmak için resûlünü hidayet ve hak dinle gönderen O’dur. Buna şahit olarak Allah yeter.”
(Fetih sûresi, 48/28)
1788ﯾﺖُِوَﯾُﻢ ﯾُﺤْﻲ۪ ھُﻮَ ﻻﱠِإ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ اﻷَْرْضَِۚو اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻣُﻠْﻚُ ﻟَﮫُ اﻟﱠﺬِي ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ ﯾْﻜُﻢَْإِل ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلُ إِﻧِّﻲُ اﻟﻨﱠﺎس أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ ﻗُﻞْ
1788 “De ki: Ey insanlar ben sizin hepinize Allah tarafından gönderilen peygamberim. O ki, göklerin ve yerin hâkimiyeti
O’na aittir. O’ndan başka ilah yoktur. Hayatı veren de, ölümü yaratan da O’dur.” (A’râf sûresi, 7/158)
Şu pencere, peygamberlik semâsının güneşi, hatta güneşler güneşi olan Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) penceresidir. Şu gayet parlak, pek büyük ve
çok nuranî pencerenin ne derece nuranî ve aşikâr olduğu Otuz Birinci Söz olan Mirac
Risalesi’yle On Dokuzuncu Söz olan Nübüvvet-i Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam)
risalesinde ve on dokuz işaretli olan On Dokuzuncu Mektup’ta ispat edildiğinden, o iki
Söz’ü, o Mektup’u ve o Mektup’un On Dokuzuncu İşaret’ini bu makamda düşünüp sözü
onlara havale ediyoruz. Burada yalnız deriz ki:
Tevhidin konuşan bir delili olan
Zât-ı
Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam),
peygamberlik ve velâyet yönleriyle, yani kendinden önceki bütün nebilerin tevatürle,
yanlışlığına ihtimal bulunmayan ittifaklarını ve sonraki bütün evliya ve asfiyanın
ittifakla tevatürlerini içeren bir kuvvetle, hayatı boyunca bütün kuvvetiyle Cenâb-ı
Hakk’ın birliğini gösterip ilan etmiştir. Ve İslam âlemi gibi geniş, parlak, nuranî bir
pencereyi marifetullaha açmıştır. İmam Gazâlî, İmam Rabbânî, Muhyiddin-i Arabî,
Abdülkadir Geylânî gibi varlığın hakikatini delilleriyle bilen milyonlarca asfiya ve
sıddık zât o pencereden bakıyor, başkalarına da gösteriyorlar.
Acaba böyle bir pencereyi kapatacak bir perde var mı? Ve onu itham edip bu
pencereden bakmayanın aklı var mı? Haydi sen söyle!
Otuz Üçüncü Pencere
1789ﻗَﯿِّﻤًﺎ ۝
ﻋِﻮَﺟًﺎ ﻟَﮫُ ﯾَﺠْﻌَﻞْ وَﻟَﻢْ ابَ
اﻟْﻜِﺖَ ﻋَﺒْﺪِهِ ﻋَﻠٰﻰ أَﻧْﺰَلَ اﻟﱠﺬِۤي ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
1789 “Hamd, O Allah’a mahsustur ki kuluna Kitabı indirdi ve onun içine tutarsız hiçbir şey koymadı. Dosdoğru bir Kitap
olarak gönderdi.” (Kehf sûresi, 18/1-2)
1790ِرﻮﱡﻨﻟا ﻰَﻟِإ ِتﺎَﻤُﻠﱡﻈﻟا َﻦِﻣ َساَّﻦﻟا َجِﺮْﺨُﺘِﻟ َﻚْﯿَﻟِإُ هﺎَﻨْﻟَﺰْﻧَأ ٌبﺎَﺘِﻛ ۤلا ٰۗر
1790 “Elif, Lâm, Râ. Bu, Rablerinin izniyle insanları karanlıklardan aydınlığa, üstün kudret sahibi ve her işi övgüye lâyık
olan Allah’ın yoluna, göklerde ve yerdeki her şeyin sahibinin yoluna insanları çıkarmaları için sana indirdiğimiz bir
kitaptır.” (İbrahim sûresi, 14/1)
Bütün bu pencerelerin, Kur’an denizinden bazı damlalar olduğunu düşün. Sonra
Kur’an’da âb-ı hayat hükmünde ne kadar tevhid nuru olduğunu kıyas edebilirsin. Fakat
bütün o pencerelerin kaynağı, madeni ve aslı olan Kur’an’a kısaca ve basit bir tarzda
bakılsa dahi, yine onun gayet parlak, nuranî ve geniş bir pencere olduğu görülür. O
pencerenin ne kadar kesin, parlak ve nuranî olduğunu Yirmi Beşinci Söz olan Kur’an’ın
Mucizeleri Risalesi’ne ve On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’ine havale
ediyoruz. Ve Kur’an’ı bize gönderen Zât-ı Zülcelâl’in Rahmanî arşına niyaz edip

--- Sayfa 625 ---
diyoruz ki:
1791اَأَﺧْﻄَﺄْن أَوْ ﺳِﯿﻨَۤﺎَن إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ اَل رَﺑﱠﻨَﺎ
1791 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
1792ﺎَﻨَﺘْﯾَﺪَھ ِْإذ َﺪْﻌَﺑ ﺎَﻨَﺑﻮُﻠُﻗ ِْﺰُﺗ غ َﻻ ﺎَﻨﱠﺑَر
1792 “Ey bizim Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
1793ﯾﻢُِاﻟْﻌَﻞ اﻟﺴﱠﻤِﯿﻊُ أَﻧْﺖَ كََّإِن ﻣِﻨﱠﺎ ﺗَﻘَﺒﱠﻞْ اَرَﺑﱠﻦ
1793 “Ey Rabbimiz! Bu hizmetimizi kabul buyur! Her şeyi hakkıyla işiten ve bilen ancak sensin.” (Bakara sûresi, 2/127)
1794اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺘﱠﻮﱠابُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠَﯿْﻨَۤﺎ وَﺗُﺐْ
1794 “Tevbelerimizi de kabul buyur! Muhakkak ki tevbeleri en güzel şekilde kabul eden ve çok merhamet eden ancak
sensin!” (Bakara sûresi, 2/128)
İHTAR
Şu otuz üç pencereli Otuz Üçüncü Mektup, imanı olmayanı inşallah imana getirir. İmanı
zayıf olanın imanını kuvvetlendirir. İmanı kuvvetlenen ama taklidî olanın imanını tahkikî
yapar. İmanı tahkikî olanın imanını enginleştirir. İmanı engin olanı da bütün hakiki
kemâl vasıflarının kaynağı ve esası olan marifetullahta yükseltir; ona daha nuranî, daha
parlak manzaraları açar. İşte bunun için, “Bir pencere bana yeter.” diyemezsin. Çünkü
sana bir kanaat geldiyse ve aklın hissesini aldıysa, kalbin ve ruhun da hissesini ister.
Hatta hayal de o nurdan hissesini isteyecek. Bu yüzden her bir pencerenin ayrı ayrı
faydaları vardır.
Mirac Risalesi’nde asıl muhatap mümindi; dinsiz inkârcı ikinci derecede dinleme
makamındaydı. Bu risalede ise muhatap inkârcıdır; dinleme makamında olan mümindir.
Bunu düşünüp öylece bakmalı. Fakat maalesef mühim bir sebepten dolayı şu mektup
gayet süratle yazıldığından ve hatta müsvedde halinde kaldığından, elbette bana ait
ifade tarzında karışıklık ve kusurlar olacaktır. Kardeşlerimden müsamaha nazarıyla
bakmalarını, ellerinden gelirse tashih etmelerini ve mağfiretim için dualarını isterim.
1796وٰى
اﻟْﮫَ اﺗﱠﺒَﻊَ ﻣَﻦِ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤَﻼَمُ ،
1795اﻟْﮭُﺪٰىَ
 اﺗﱠﺒَﻊ ﻣَﻦِ ﻋَﻠٰﻰ ﻻَمَُّاَﻟﺲ
1795 “Kurtuluş ve selamet, hidayete uyanlaradır.” (Tâhâ sûresi, 20/47)
1796 Azarlama, kınama da nefsine tâbi olanlaradır.
1797ُاﻟْﺤَﻜِﯿﻢ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ ﻧْﺖََأ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻟْﻢَِع ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
1797 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1798ﯾﻦَِاٰم وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﺤْﺒِﮫَ۪و اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣِﯿﻦََﻟِﻠْﻌَﺎل رَﺣْﻤَﺔً ﺗَﮫُْأَرْﺳَﻞ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ مِّْوَﺳَﻞ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
1798 Allahım, âlemlere rahmet olarak gönderdiği zâta, onun âline ve ashabına salât ve salâm eyle, âmin...

--- Sayfa 626 ---
Lemaât
1799اﻟْﻌِﯿﺪِ وَھِﻼَلِ وْمِ
اﻟﺺ
ﱠ ھِﻼَلِ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ
1799 “Ramazan ve Bayram hilâli arasından (ramazan esintileri)”
ÇEKIRDEKLER VE ÇIÇEKLERI
Risale-i Nur Talebelerine
Küçük Bir Mesnevî ve İmana Dair Bir Divan
Müellifi:
Bediüzzaman Said Nursî
TEMBIH
Lemaât adlı bu eserin başka divanlar gibi bir iki konu üzerinde gitmemesinin sebebi,
müellifin eski eserlerinden Hakikat Çekirdekleri’ndeki kısacık vecizeleri bir derece
izah etmek için hem nesir tarzında yazılmış hem de başka divanlardaki gibi hayallere,
ölçüsüz hissiyata girilmemiş olmasıdır. Baştan aşağı mantık ile Kur’an ve iman
hakikatleri hakkında, yanında bulunan yeğeni gibi bazı talebelerine verdiği ilmî bir
derstir, hatta bir iman ve Kur’an dersidir. Üstadımızın aşağıdaki ifadesinde dediği gibi,
nazma ve şiire hiç meyli bulunmadığına ve onlarla meşgul olmadığına biz de şahidiz.
Bu,
1800َﺮْﻌِّﺸﻟا ُهﺎَﻨْﻤﱠﻠَﻋ َمَو ا ayetindeki sırrın bir numunesini gösteriyor.
1800 “Biz ona (Peygamber’e) şiir öğretmedik.” (Yâsîn sûresi, 36/69)
Bu eser birçok meşguliyet içinde, müellifin Dârü’l-Hikmet’teki vazifesi sırasında,
ramazanda, yirmi günde, her gün iki veya iki buçuk saat çalışmak suretiyle manzum gibi
yazılmıştır. Manzum bir sayfa yazmak on sayfa nesir yazmak kadar zor olduğu halde, bu
kadar kısa zamanda, birden, çok dikkat etmeden, tashihsiz bir şekilde söylenmiş ve
basılmıştır. Bizce Risale-i Nur adına bir harikadır. Hiçbir manzum divan böyle
yapmacıksız, nesir gibi okunabilir görünmüyor. Zaman gelecek, inşallah bu eser Risale-
i Nur talebelerinin bir çeşit mesnevisi olacak. Hem bu eser, ondan 10 sene sonra
yazılmaya başlanan ve 23 senede tamamlanan Risale-i Nur’un mühim eczalarına gaybî
bir işaret, müjdeli bir fihrist hükmündedir.
Risale-i Nur Talebelerinden
Sungur, Mehmed Feyzi, Hüsrev
İhtar
1801ﺟَﮭِﻞَ ﻟِﻤَﺎ ﻋَﺪُوﱞ اَﻟْﻤَﺮْءُ
1801 “Kişi bilmediği şeyin düşmanıdır.” (Bkz. Ali İbni Ebî Talib, Nehcü’l-Belâğa s. 780)
kaidesince, nazım ve kafiye bilmediğimden onlara kıymet vermezdim. İçeriği kafiyeye
feda edip hakikatin suretini nazmın keyfine göre değiştirmek hiç istemezdim. Şu
kafiyesiz, nazımsız kitapta en yüce hakikatlere hırpani bir elbise giydirdim.

--- Sayfa 627 ---
Evvela: Daha iyisini bilmiyordum. Yalnızca mânâyı düşünüyordum.
İkinci olarak: Cesedi elbiseye göre yontup rendeleyen şairlere tenkidimi göstermek
istedim.
Üçüncüsü: Ramazanda kalb ile beraber nefsi de hakikatlerle meşgul etmek için böyle
çocukça bir üslûp tercih edildi. Fakat ey okur! Ben hata ettim, itiraf ediyorum. Sakın sen
hataya düşme! Perişan üslûba bakıp o yüce hakikatlere dikkat göstermeyerek
hürmetsizlik etme!..

--- Sayfa 628 ---
İfade-i Meram
Ey okur! Şunu peşinen itiraf ederim ki: Yazıdaki ve nazımdaki kabiliyetsizliğimden çok
şikâyetçiyim. Hatta şimdi ismimi bile düzgün yazamıyorum. Manzum ve vezinle
ömrümde bir parça bile yazamamıştım. Birdenbire zihnime, nazma karşı ısrarlı bir arzu
geldi. Sahabelerin gazvelerine dair Kürtçe Kavl-i Nevâlâ Sîsebân
1802 adında bir destan
vardı. Ruhum onun ilahî tarzındaki tabiî nazmından hoşlanıyordu. Ben de kendime
mahsus bir surette onun nazım şeklini kullandım. Nazma benzer bir nesir yazdım. Fakat
vezin için katiyen zorlamaya, yapmacıklığa girmedim. İsteyen, nazma benzerliğini
düşünmeden onu zahmetsizce, nesir gibi okuyabilir. Hem nesir olarak bakmalı ki, mânâ
anlaşılsın. Her kıtada mânâ bütünlüğü var. Kafiyelerin üstünde durulmasın. Külah
püskülsüz, vezin kafiyesiz, nazım da kuralsız olabilir. Zannımca söz ve nazım, sanat
bakımından cazibeli olursa nazarı meşgul eder. Nazarı mânâdan çevirmemek için
nazmın kusurlu olması daha iyidir.
1802 Ashab-ı Kirâm’ın kahramanlıklarından bahseden dört yüz beyitlik uzun bir kasidedir. Zühd ve takvasıyla tanınan
Molla Ağa ez-Zibarî tarafından Kürtçe kaleme alınmıştır.
Bu eserimde üstadım Kur’an’dır. Kitabım hayattır. Muhatabım yine nefsim... Sen ise ey
okur, dinleyicisin. Dinleyicinin tenkide hakkı yoktur; beğendiğini alır, beğenmediğine
ilişmez. Bu eserim mübarek ramazanın feyzi
1803 HAŞİYE olduğundan, ümit ederim ki, inşallah
din kardeşlerimin kalbine tesir eder de dilleri bana bir mağfiret duası bahşeder veya bir
Fatiha okur.

--- Sayfa 629 ---
1803 HAŞİYE Hatta tarihi ﺿَﺎنََرَم ﻟِﮭِﻼَـ ﻟَﻲْ وُﻟِـﺪٍَ
 أَدَب ﻧَﺠْﻢُ çıkmıştır. Yani: “Ramazanın iki hilâlinden doğmuş bir edep
yıldızıdır.” (1337 eder.)
Ed-Daî
1804
1804 Daî: Dua eden.
Yıkılmış bir mezarım ki, yığılmıştır içinde
1805*
Said’den yetmiş dokuz ölü,
1806* günahlarla birlikte âlâma.
1805 * Bu kıta, onun imzasıdır.
1806 * Cisim her sene iki defa yenilendiği için iki Said ölmüş demektir. Hem o sene Said yetmiş dokuz senesindedir. Her
bir sene bir Said ölmüş ve Said bu tarihe kadar yaşayacak demektir.
Sekseninci olmuştur o mezara bir mezar taşı.
Beraber ağlıyor
1807* hüsran-ı İslam’a.
1807 * Bu hali yirmi sene evvel hissikablelvuku ile, yani önceden sezerek hissetmiş.
Mezar taşımla, ölülerle dolu inleyen o mezarımla
Yolcuyum ukbâdaki yarınıma.
Yakînim var ki: İstikbal semâvatı, zemin-i Asya
Beraber olur teslim, yed-i beyza-yı İslam’a.
Zira imanın bereketli sağ elidir
Verir emn ü eman
1808 insanlığa...
1808 Emn ü Eman: Korkusuzluk ve emniyet hali.
ﯾﻢِِاﻟﺮﱠح اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺳِْب
1809أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ﺑِﮫْ۪وَﺻَﺢ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰٍ
 ﻣُﺤَﻤﱠﺪ اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَِ
 ﺳَﯿِّﺪ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟﺴﱠﻼَمُُ
 وَاﻟﺼﱠﻼَة، اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ بَِّر ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
1809 Âlemlerin Rabbi, Rahman ve Rahîm Allah’a, üzerimizdeki hadde hesaba gelmez lütufları adedince hamd ü senâ..
bütün insanlığa rahmet ve kurtuluş vesilesi olarak gönderdiği habibi Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam),
nezih aile fertlerine ve seçkin ashabına salât ü selam olsun.
Tevhidin İki Büyük Delili
Şu kâinat tamamen muazzam bir delildir. Gaybın lisanı; şehadetle tesbih eder, tevhidi
ilan eder. Evet, tevhid-i Rahman’ı yüksek bir sesle zikreder ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
1810
1810 “O’ndan başka ilah yoktur.” (Âl-i İmran sûresi, 3/18, Tevbe sûresi, 9/129, Hûd sûresi, 11/14)
Bütün zerreleri, hücreleri, bütün erkânı ve âzâları zikreden birer lisandır, o gür sesle
beraber derler ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
O dillerde çeşitlilik, o seslerde mertebeler var. Fakat bir noktada toplar onun zikri,
onun sesi ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
Bu bir insan-ı ekberdir,
1811 yüksek sesle zikreder; bütün kısımları, zerreleri, duyulmayan

--- Sayfa 630 ---
sesleriyle, o yüksek sesle beraber der ki:
1811 İnsan-ı ekber: İnsanın büyük bir misali.
Lâ İlahe İlla Hû...
Şu âlem zikir halkası içinde okuyor aşrı, şu Kur’an onun güneşi. Bütün ruh sahipleri
tefekkür eder ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
B u şanlı, yüce Furkan, o tevhidi söyleyen burhan,
1812 bütün ayetler sadık birer lisan.
Şuâlar berk-i iman.
1813 Beraber derler ki:
1812 Burhan: Delil
1813 Berk-i iman: İmanın şimşeği.
Lâ İlahe İlla Hû...
Kulağını yapıştırsan şu Furkan’ın sinesine, derinden derine, açıkça işitirsin semavî bir
sedâ, der ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
O sestir ki, gayet ulvî, nihayet derece ciddi, hakiki, pek samimi, hem nihayetsiz munis,
1814
ikna edici ve delillerle donanmıştır. Tekrar tekrar der ki:
1814 Munis: Cana yakın, sevimli.
Lâ İlahe İlla Hû...
Şu nurlu delilin altı yönü de şeffaf: Üstünde nakışlı, çiçeklerle bezenmiş mucizelik
mührü. İçinde parlayan hidayet nuru der ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
Evet, altında işlenmiş ince mantık ve delil, sağında aklı konuşturmak; mürefref
1815 her
taraf, zihinler “Sadakte”
1816 der ki:
1815 Mürefref: İnce, nazik kumaştan yapılmış.
1816 “Doğru söyledin.”
Lâ İlahe İlla Hû...
Sağ tarafında vicdanı şahit tutar. Önünde hayrın güzelliği, hedefinde saadet var. Onun
anahtarıdır her dem ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
Önünde ve arkasında dayanağı semavîdir: Doğrudan doğruya Allah’tan gelen vahiy. Bu
altı yön ışık verir, burçlarında tecelli eder ki:
Lâ İlahe İlla Hû...
Evet, hırsız vesvese, vehimler ve yanıp sönen şüphe, ne haddi var ki o dinsiz, girebilsin
bu parıltılı köşke. Hem öyle parlar ki, surları olan sûreler yüce, konuşan birer melektir
her kelime:

--- Sayfa 631 ---
Lâ İlahe İlla Hû...
Kur’an-ı Azîmüşşan nasıl bir tevhid denizidir... Bir tek damlası, misal için yalnız İhlâs
sûresi, sayısız işaretlerinden kısa bir tek işaret.
Her türlü şirki reddeder, hem de yedi tevhid mertebesini ispat eder; üçü menfî, üçü
müspet.
Şu altı cümlede birden:
Birinci cümle:
1817ھُﻮَ ﻗُـﻞْ delilsiz işarettir. Demek, umumi bir tayindir. O tayinde
taayyün
1818 var ki,
1817 “De ki: O’dur.” (İhlâs sûresi, 112/1)
1818 Taayyün: Belirli kılma, belirli hale gelme.
Lâ Hüve İlla Hû...
1819
1819 “O’ndan başka o yok.”
Şu görülen tevhide bir işarettir. Hakikati gören göz tevhidle kendinden geçse der ki:
Lâ Meşhude İlla Hû…
1820
1820 “O’ndan başka meşhud yok.”
İkinci cümle:
1821َحَأ ٌد ُﱣ๡َا dır, ulûhiyetin birliğini açıklar. Hakikat, hak lisanı der ki:
1821 “Allah Mutlak Bir’dir.” (İhlâs sûresi, 112/1)
Lâ Mabude İlla Hû...
1822
1822 “O’ndan başka mabud yok.”
Üçüncü cümle:
1823اﻟﺼﱠﻤَﺪُ اَ๡ﱣُ dir. İki tevhid cevherine bir inci kabuğudur. İlk incisi:
Rubûbiyetin birliği. Evet, kâinattaki düzenin lisanı der ki:
1823 “Allah, Samed (Kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan, fakat ezelde ve ebedde her varlığın Kendisine muhtaç olup
sığındığı Zât)tır.” (İhlâs sûresi, 112/2)
Lâ Hâlıka İlla Hû...
1824
1824 “O’ndan başka yaratıcı yok.”
İkinci inci: Kayyûmiyetteki birlik. Evet, kâinatta baştan başa, hem varlıkta hem bekâda,
bir yaratıcıya ihtiyacın lisanı der ki:
Lâ Kayyume İlla Hû...
1825
1825 “O’ndan başka Kayyum (bizatihi var olup başkasına muhtaç olmayan ve her şeyin varlık ve bekası kendisine
muhtaç olan) yok.”
Dördüncü:
1826ﯾَﻠِﺪْ ﻟَﻢْ dir. Onda Celâl’in birliği gizlidir; her türlü şirki reddeder, küfrü
keser atar şüphesiz.
1826 “Ne doğurdu…” (İhlâs sûresi, 112/3)
Yani değişen, çoğalan ya da kısımlara ayrılan elbette ne hâlık olabilir, ne kayyum, ne de
ilah...
O’nun doğmuş ve doğurmuş olduğunu iddia eden küfrü ﻟَﻢْ reddeder, keser atar. Şu şirk

--- Sayfa 632 ---
yüzünden insanlığın büyük kısmı yolunu şaşırmıştır...
K i ya İsa’nın (aleyhisselam) ya Üzeyr’in ya meleklerin veya akılların O’nun evladı
olduğu şirki yer buluyor insanlıkta zaman zaman...
Beşincisi:
1827ﯾُﻮﻟَﺪْ وَﻟَﻢْ Daimî bir tevhidin işareti şöyledir: Vacip, kadim ve ezelî olmazsa
ilah olamaz...
1827 “…ne de doğuruldu.” (İhlâs sûresi, 112/3)
Yani: Zaman bakımından sonradan olmuş veya maddeden doğmuş ise ya da bir aslın
parçası ise elbette olamaz şu kâinata dayanak...
Sebeplere, yıldızlara, putlara, tabiata tapmak şirkin birer türüdür; birer dalâlet kuyusu...
Altıncı:
1828نُْﯾَﻚ وَﻟَـﻢْ Kuşatıcı bir tevhiddir. Ne Zât’ında eşi, ne icraatında ortağı, ne
sıfatlarında benzeri bulunduğu hakikati, ﻟَﻢْ kelimesine bakar...
1828 “(O’na denk, O’nunla kıyaslanabilecek) hiçbir şey yoktur.” (İhlâs sûresi, 112/4)
Şu altı cümle mânen birbirinin hem neticesi hem delilidir. Silsile halindedir deliller,
bağlıdır neticeler, şu sûrede karargâh...
Demek İhlâs sûresinde kendi miktarı ölçüsünde, silsile halinde birbirine bağlı otuz sûre
saklıdır; bu sûre onlara sehergâh...
1829ُﱣ๡ا ﱠﻻِإ َﺐْﯿَﻐْﻟا َي ُﻢَﻠْﻋ َﻻ
1829 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
Sebeplerin Tesiri Sırf Görünüştedir
İzzet ve büyüklük ister ki: Tabiî sebepler kudret eline perde olsun aklın nazarında.
Tevhid ve celâl ister ki: Tabiî sebepler, hakiki tesirden elini çeksin
1830 HAŞİYE kudret
eserinde.
1830 HAŞİYE Hakiki tesirden elini çeksin icada karışmasın demektir.
Varlık, Cismanî Âlemle Sınırlı Değil
Varlığın hadde hesaba gelmez çeşitli tabakaları, gördüklerimizden ibaret olamaz,
sıkışamaz şu görünen âleme.
Cismanî âlem dantelalı bir perde gibidir ışık saçan gayb âlemleri üzerinde.
Kudret Kalemindeki Birlik, Tevhidi İlan Eder
Kusursuz bir sanat eseri, fıtratın her köşesinde açıkça reddeder sebeplerin
yaratıcılığını.
Kalem ucuyla işlenmiş nakışlar ve kudret, yaratılışın her noktasında ister istemez
reddeder vasıtaların varlığını.
Bir Şey, Her Şeysiz Var Olamaz
Kâinatta baştan başa dayanışma sırrı saklı, her yerdedir. Her tarafta varlıklar birbirinin

--- Sayfa 633 ---
ihtiyacına cevap verir, yardımına yetişir.
Yalnız âleme hükmeden bir kudrettir ki, zerreyi her şeyiyle yaratıp yerleştirir.
Âlem kitabının her satırı, her harfi canlıdır; ihtiyaç sevk eder, tanıştırır.
Nereden gelirse gelsin ihtiyaç nidasına “lebbeyk”
1831 diyendir, tevhid sırrı namına etrafı
görüştürür.
1831 “Buyrunuz, emredersiniz.”
Her canlı harfin her bir cümleye bakan birer yüzü, birer gözü vardır.
Güneşin Hareketi Çekim Kuvveti İçindir,
Çekim Kuvveti Güneş Sisteminin İstikrarı İçindir
Güneş meyve veren bir ağaçtır, silkinir ki düşmesin çekimine kapılmış olan seyyar
yemişleri.
Eğer sükût ettiği gibi hem dursa, çekim kanunu bozulur, ağlar fezâda muntazam
meczupları.
Küçük Şeyler Büyük Şeylerle Bağlıdır
Sivrisineğin gözünü yaratandır ki, mutlaka güneşi ve Samanyolu’nu da O yaratmıştır.
Pirenin midesini tanzim edendir ki, mutlaka güneş sistemini de O tanzim etmiştir.
Göze görme kabiliyetini, mideye açlık hissini yerleştirendir ki, mutlaka göklerin gözüne
de ışık sürmesi çekmiş, yeryüzüne gıda sofrası sermiştir.
Kâinatın Düzeninde Büyük Bir İ’caz
1832 Var
1832 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma. Mucize derecesinde
benzersiz söz.
Gör ki kâinatın telifinde bir i’caz var. Farz-ı muhal eğer bütün tabiî sebepler
Olsa muktedir birer fâil-i muhtar.
1833 O i’caz karşısında sonsuz acz ve itaatle secde eder
ve derler:
1833 Fâil-i muhtar: İstediğini yapmakta serbest olan.
1834اﻟْﺠَﻼَلِ وُذ اﻷَْزَﻟِﻲﱡ اﻟْﻘَﺪِﯾﺮَُ
 أَﻧْﺖ رَﺑﱠﻨَﺎ ﻓِﯿﻨَﺎَ ﻗُﺪْرَة ﻻَ ﺑْﺤَﺎﻧَﻚَُس
1834 Seni her türlü noksan sıfattan tenzih ederiz. Ey Rabbimiz! Bizde hiçbir güç ve kudret yok. Sen ise ezelî kudret,
yücelik ve ikram sahibisin.
İlahi Kudret Karşısında Her Şey Eşittir
1835ٍةَﺪِﺣاَو ٍﺲْﻔَﻨَﻛ ﱠﻻِإ ْﻢُﻜُﺜْﻌَﺑ َوَﻻ ْﻢُﻜُﻘْﻠَﺧ ﺎَﻣ
1835 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) diriltmek de (O’nun için) ancak bir kişiyi yaratmak ve
diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
Zâta ait bir kudrettir, ezelîdir; içine acz giremez.Onda mertebeler yoktur, mâniler
müdahale edemez.
İster küll, ister cüz nispet edilse fark göstermez.

--- Sayfa 634 ---
Çünkü her şey bağlıdır her şeyle. Her şeyi yapamayan bir tek şeyi de yapamaz.
Kâinatı Elinde Tutamayan, Zerreyi Yaratamaz
Dünyamızı, güneşi, yıldızları tespih gibi dizip kaldıracak,
Şu sınırsız fezânın başına ve sinesine takacak kadar kuvvetli bir ele sahip olmayan,
Dünyada hiçbir şeyi yarattığını iddia edemez.
Bir Türe Hayat Vermek, Bir Ferde Hayat Vermek Gibidir
Ölümün rengine boyanmış bir şekilde kışın uyuyan bir sineğe hayat vermek nasıl
Allah’ın kudretine ağır gelmez.
Şu dünyanın ölümü de, diriltilmesi de öyledir. Bütün canlılara hayat vermek O’na zor
gelmez.
Tabiat, İlahî Bir Sanattır
Tabiat tab eden değil, matbaadır. Nakkaş değil, bir nakıştır.
Değildir fâil, o bir kabildir.
1836 Değil kaynak, o bir vasıtadır, tezgâhtır.
1836 Kabil: Kabul eden, mümkün olan.
Değildir nâzım, o nizamdır.
Değildir kudret, o kanundur.
İradî bir şeriattır, haricî bir hakikat değil.
Vicdan, Cezbesiyle Allah’ı Tanır
Vicdanda saklıdır bir incizab
1837 ve cezbe. Daim olur incizab bir cazibin cezbiyle.
1837 İncizab: Cezbedilme.
Kendinden geçer şuur sahipleri, eğer Zülcemâl görünse, daim şaşaalı ve perdesiz tecelli
etse
Bir Vâcibü’l Vücud’a, Celâl ve Cemâl sahibi bir Zât’a şu şuur sahibi varlıkların fıtratı
şehadet eder kesinlikle.
Bir şahidi incizab, bir şahidi o cezbe.
Fıtratın Şahitliği Doğrudur
Fıtratta yalan yoktur, ne dediyse doğrudur. Çekirdeğin lisanı
Ve büyüme meyli der: “Sümbüllenip meyve vereceğim...” Doğru çıkar beyanı.
Yumurtanın içinde, derin derin söyler hayatın akışı
Ki “Ben piliç olacağım Allah izin verirse.” Doğru olur lisanı.
Bir avuç su, demir bir gülle içinde niyet etse donmaya. Soğuk zamanı
İçindeki genişleme meyli der: “Genişle, bana lâzım fazla yer.”

--- Sayfa 635 ---
Amansız bir emir... Metin demir çalışır, onu çıkarmaz yalancı.
Belki ondaki doğruluk, kalbden gelen doğruluk
O demiri parçalar. Bunların hepsi birer yaratılış kanunu, birer hükm-ü Yezdanî,
Birer fıtrî şeriat, birer irade cilvesi. İlahî irade, âlemlerin idaresi…
Emirleri şunlardır: Birer birer meyletmek, birer birer itaat, birer emr-i Rabbânî.
Vicdandaki tecelli aynen böyle bir cilvedir ki, incizab ve cezbe iki saf canı.
İki parlak camdır, akseder onlarda Ebedî Cemâl ve nur-u imanî.
İnsanlık İçin Peygamberlik Zaruridir
Karıncaları reissiz, arıları kraliçesiz bırakmayan ezelî kudret, elbette
İnsanı da şeriatsız, peygambersiz bırakmaz. Nizam-ı âlem sırrı böyle ister elbette.
Melekler İçin Mirac, İnsanlar İçin Ayın Yarılması Mucizesi Gibidir
Miracın keramet yönüyle melekler, gördüler elhak ki doğruluğu şüphesiz kabul edilen
bir nübüvvette
1838 muazzam bir velayet var.
1838 Nübüvvet: Nebilik, peygamberlik.
O parlak zât (aleyhissalatü vesselam), Burak’a binmiş, şimşek olmuş, ay gibi nur
âlemini de baştan başa görmüştür.
Nasıl ki
1839رُ
اﻟْﻘَﻢَ اِﻧْﺸَﻖﱠ şu şehadet âlemindeki insanlar için gözleriyle gördükleri büyük bir
mucizedir;
1840
1839 “Ve Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1)
1840 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-Merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
Mirac’dır ruhlar âleminin sakinlerine en büyük mucize ki,
1841أَﺳْﺮٰى اَﻟﱠﺬِۤي ayeti bunu bildirir.
1841 “Gece yürüten O Zât bütün noksanlıklardan münezzehtir.” (İsrâ sûresi, 17/1)
Kelime-i Şehadetin Delili İçindedir
Kelime-i şehadet; vardır iki kelâmı, birbirlerinin hem şahidi hem delilidirler.
Birincisi, ikinciye ulaştıran, müessirden
1842 esere bir delil... İkincisi, ilkine götüren, yani
eserden müessire bir delildir.
1842 Müessir: Eserin sahibi.
Hayat Bir Çeşit Vahdet Tecellisidir
Hayat bir vahdet nurudur. Şu kesret
1843 âleminde tevhid eder tecelli. Evet, vahdet cilvesi
kılar kesreti bir ve yekta.
1844
1843 Kesret: Çokluk.
1844 Yekta: Tek, eşsiz.

--- Sayfa 636 ---
Hayat bir şeyi her şeye mâlik kılar. Hayatsız bir şey için yoktur cümle eşya.
Ruh, Haricî Vücut Giydirilmiş Bir Kanundur
Ruh nuranî bir kanundur, haricî vücut giymiş bir nizamdır,
1845 şuuru başına takmış...
1845 "Bir de sana ruh hakkında soru sorarlar. De ki: Ruh Rabbimin emrindendir, O'nun bileceği işlerdendir. Size bu
konuda sadece az bir ilim verilmiştir." (İsrâ sûresi, 17/85)
Bu mevcut ruh ve şu makul kanun olmuş iki kardeş, iki yoldaş.
Sabit ve daimî fıtrî kanunlar gibi, ruh da hem emir âleminden hem irade sıfatından gelir.
Kudret, hissedilen bir vücut giydirir, şuuru başına takar, akıcı ve latif bir varlığı o
cevhere inci kabuğu yapar.
Eğer varlık türlerindeki kanunlara Hâlık’ın kudreti haricî vücut giydirse her biri bir ruh
olur.
Eğer ruh vücudu çıkarsa, başından şuuru atsa yine daimî bir kanun olur.
Hayatsız Varlık, Yokluk Gibidir
Işık ve hayat, mevcudatın birer kâşifidir. Bak, hayat nuru olmazsa varlık, yokluk rengine
boyanır; belki yokluk gibidir.
Evet, garip ve yetimdir hayatsız olan, ay bile olsa...
Hayat Sayesinde Karınca Küreden Büyük Olur
Eğer karıncayı varlık terazisinde tartsan, ondaki kâinat şu yerküremize sığmaz.
Bence dünya canlıdır, başkalarınca ölü olan şu küreyi getirip koysan
Karıncanın karşısına, onun şuurlu başının yarısı bile olamaz.
Hıristiyanlık İslamiyet’e Teslim Olacak
Hıristiyanlık ya sönecek ya da arınıp saflaşacak. İslam’a teslim olup terk-i silah edecek.
Defalarca yırtıldı, Protestanlığa kadar geldi, onda da bulamadı kendisini iyileştirecek.
Perde yine yırtıldı, mutlak sapkınlığa düştü. Fakat bir kısmı az yaklaştı tevhide ki, onda
kurtuluşa erecek.
Hazırlanıyor şimdiden,
1846
HAŞİYE yırtılmaya başlıyor. Sönmezse saflaşıp İslam’a mal
olacak.
1846 HAŞİYE Dehşetli Birinci Dünya Savaşı neticesinde meydana gelen vaziyete işaret eder. Belki, İkinci Dünya Savaşı’n
haber verir.
Bu büyük bir sırdır, ona işaret olarak Resûllerin Fahri demiştir ki: “İsa, şeriatım ile
amel edip ümmetimden olacak.”
Dolaylı Nazar, Muhali Mümkün Görür
Meşhur hikâyedir: Bayram hilâline bakıyordu büyük bir cemaat. Kimse bir şey görmedi.

--- Sayfa 637 ---
Bir pîr-i fâni, “Gördüm” diye yemin etti. Halbuki gördüğü, kirpiğinin bükülmüş beyaz
bir kılı idi.
O kıl oldu onun hilâli. O kavisli kıl nerede, ayın hilâli nerede? Eğer anladınsa şu
işareti:
Zerrelerdeki hareketler aklının kirpiği olmuş, ışığa perde olan birer kıl kör etmiş maddi
gözünü.
Cümle mevcudâtın yaratıcısını göremez, düşer sapkınlığa.
O hareketler nerede, nizam veren Zât nerede kâinata!
Bütün bunları zerrelerin hareketine mal etmek, muhal içinde muhaldir!..
Kur’an Ayna İster, Vekil İstemez
Ümmetin çoğuna ve avam tabakaya delilden ziyade kaynaktaki kutsiyet itaat şevki verir,
onları sevk eder teslimiyete.
Şeriatın yüzde doksanı; doğruluğuna şüphe bulunmayan şer’i esaslar ve dinin zaruri
emirleri birer elmas sütundur.
İçtihada ait, ihtilaflı, esasa dair olmayan fer’i meseleler ancak yüzde ondur. Doksan
elmas sütunu, on altının sahibi
Kesesine koyamaz, kendine ait kılamaz. Elmasların madeni Kur’an ve hadistir. Onun
malı; oradan her zaman istemeli.
Kitaplar, içtihatlar Kur’an’ın aynası yahut ona dürbün olmalı. Gölge, vekil istemez
beyanı mucize o Güneş.
Bâtılı Kabul Eden, Ona Hak Nazarıyla Bakar
İnsanın fıtratı mükerrem
1847 olduğundan, hakkı iradesiyle arıyor. Bazen gelir eline, bâtılı
hak zanneder, koynunda saklar.
1847 Mükerrem: Kerim, muhterem, hürmete lâyık.
Hakikati ararken iradesi dışında sapkınlığa düşer; onu hakikat zanneder, aklına koyar.
Kudretin Aynası Çoktur
Kudret-i Zülcelâl’in pek çoktur aynası. Her biri ötekinden daha şeffaf ve latif
pencereler açıyor bir misal âlemine.
Sudan havaya kadar, havadan ta esîr maddesine, esîrden misal âlemine, misalden
ruhlara, ruhlardan zamana, zamandan hayale,
Hayalden fikre kadar muhtelif aynalar; daima temsil eder akıp giden icraatı. Kulağınla
nazar et hava aynasına: Bir kelime, olur milyonlarca kelime!
Hayret verici şekilde çoğaltır o kudret kalemi, şu tenasül
1848 sırrı...
1848 Tenasül: Neslin devamı.

--- Sayfa 638 ---
Temessül
1849 Çeşit Çeşittir
1849 Temessül: Görünmek, surete bürünmek.
Aynada temessül, dört surette olur: Ya yalnız hüviyet; ya onunla beraber hususiyet; ya
hem hüviyet hem tecellisiyle mahiyet; ya da mahiyet ve hüviyet.
Misal istersen işte insan ve güneş, melekler ve kelimeler. Yoğun, katı şeylerin
timsalleri, aynada hareketli birer ölüdür.
Nuranî bir ruhun, kendi aynasında timsalleri bağlı ve canlı olur; aynı olmasa bile farklı
da olmayıp
Yayılan birer nurdur. Eğer güneş canlı olsa sıcaklığı onun hayatı, ışığı şuuru olurdu.. şu
hususiyetlere sahiptir aynada timsali.
İşte budur şu esrarın anahtarı: Cebrail hem Sidre’de,
Hem Dıhye suretinde Resûl-u Ekrem’in meclisinde, hem kimbilir kaç yerde!..
Azrail bir anda Allah bilir kaç yerde, ruhları alıyor.
Hazreti Peygamber bir anda, hem evliyanın keşiflerinde hem sadık rüyalarda ümmetine
görünür,
Hem de haşirde şefaatiyle herkesle görüşür.
Velilerden abdal zâtlar pek çok yerde aynı anda görünür.
Kabiliyetli Kişi, Müçtehit Olabilir Ama Şer’i Hüküm Veremez
İçtihadın şartlarına sahip her kabiliyetli kişi, kesin olmayan hükümlerde nefsi için
içtihat eder. Kendisine lâzım olan şeyi başkalarına şart koşamaz.
Ümmeti davet edip şer’i hüküm veremez. Anlayışı şeriattan olur, ama şeriat olamaz.
Müçtehit olabilir, fakat şer’i hüküm koyamaz.
Çoğunluğun icmaı
1850 şeriat mührünü gösterir. Bir fikre davette çoğunluğun kabulü ilk
şarttır.
1850 İcma: Fikir birliği, ittifak. Aynı çağda yaşayan İslam âlimlerinin bir meselede ittifak ederek aynı görüşte birleşmeleri.
Yoksa davet bid’attır, reddedilir. Ağzına tıkılır, ondan bir daha çıkamaz...
Aklın Nuru Kalbden Gelir
Kalbi kararmış münevverler bu sözü bilmeliler: Kalbin ziyası
1851 olmadan, fikrin nuru
olmaz münevver.
1852
1851 Ziya: Işık.
1852 Münevver: Aydınlık.
O ikisi birleşmezse karanlıktır, ondan zulüm ve cehalet fışkırır. Nur elbisesi giymiş
aldatıcı bir karanlık.
Gözünde bir gündüz var, beyaz fakat karanlık… İçinde bir karartı var ki, aydınlık bir

--- Sayfa 639 ---
gece.
O içinde bulunmazsa o yağ parçası göz olmaz, sen de bir şey göremezsin. Görmeyen göz
de para etmez.
Eğer aydınlık fikirlerde süveyda-yı kalb
1853 olmazsa, zihnin terkibinde ilim ve basiret
olmaz. Kalbsiz akıl olamaz.
1853 Süveyda-yı kalb: Kalbde bulunan siyah nokta.
Zihinde İlmin Mertebeleri Çeşitlidir, Birbiriyle Karıştırılır
Zihinde mertebeler var; karıştırılan, hükümleri muhtelif. Önce tahayyül olur, sonra
tasavvur gelir,
Sonra akletme, sonra tasdik, sonra izan, sonra taraftarlık, sonra da inanç gelir.
İnanç başka, taraftarlık başkadır. Her birinden bir hal ortaya çıkar: Sağlam duruş
inançtan,
Taassup taraftarlıktan, itaat izandan… Tasdikten taraftarlık, akıl yürütürken tarafsız,
nasipsiz tasavvurdan.
Tahayyülde safsata doğar, diğerleriyle tamamlanmazsa eğer…
Bâtıl şeyleri güzel tasvir etmek, her dem saf olan zihinleri yaralar ve saptırır.
Hazmedilmeyen İlim Telkin Edilmemeli
Hakiki âlim olan mürşit koyun gibidir, kuş değil. Hasbî verir ilmini.
Koyun verir kuzusuna hazmedilmiş saf sütünü.
Kuş ise verir yavrusuna tükürükle karışık kusmuğunu.
Tahrip Kolaydır; Zayıf, Tahripçi Olur
Parçaların varlığı, bütünün var olması için şarttır. Yokluk ise sadece bir kısmın
yokluğuyla mümkündür; tahrip kolay olur.
Bundandır ki: Aciz adam, müspet bir işi netice veren sebebe hiç yanaşmaz. Menfice
hareket eden, daima tahripçi olur.
Kuvvet Hakka Hizmetkâr Olmalı
Hikmetteki düsturlar, hükümetteki nizamlar, haktaki kanunlar, kuvvetteki kaideler
birbirine dayanmazsa, destek vermezse
Halkın çoğunda ne netice verir ne de tesirli olur. Şeriatın şeairi
1854 ihmal edilmiş ve âtıl
kalır. İnsanlara ait işlerde dayanılan ve güvenilen bir esas olmaz.
1854 Şeair: Sembol, nişan, alâmetler.
Bazen Bir Şey Zıddını İçerir
Zaman olur ki, bir şey zıddını saklar. Siyaset dilinde söz, mânânın zıddıdır.

--- Sayfa 640 ---
Adalet külahını
1855 HAŞİYE zulüm başına geçirmiş.
1855 HAŞİYE Bu devri önceden görmüş gibi bahseder.
Hamiyet elbisesini, hıyanet ucuz giymiş.
Cihad ve gazaya isyan ismi takılmış.
Hayvanî arzuların esiri olmaya, şeytanın zorbalığına hürriyet denilmiş.
Zıtlar birbirine emsal olmuş, suretler birbirinin yerine geçmiş,
İsimlerde tezat var, makamlar yer değiştirmiş.
Menfaati Esas Tutan Siyaset Canavardır
Çarkı menfaat üzere kurulmuş bugünkü siyaset yırtıcı ve canavar.
Aç olan canavara sevgi beslersen merhametini değil, iştahını açar.
Sonra döner, gelir; tırnağının ve dişinin kirasını senden sorar.
Duyguları Sınırlanmadığından İnsanın Cinayeti Büyük Olur
Hayvanın tersine, insandaki duygular fıtraten sınırlanmamıştır. Ondan çıkan hayır ve
şer, sonsuza dek gider.
Ondaki bencillik, bundan çıkan kibir, gurur ve inat birleşse öyle bir günah olur ki,
1856 HAŞİYE
beşer şimdiye kadar ona isim bulamamıştır.
1856 HAŞİYE Bunda da gaybî bir işaret var.
Bu, cehennemin lüzumuna delil olduğu gibi, cezası da yalnız cehennem olabilir.
Mesela bir adam, tek yalan sözünü doğru göstermek için İslam’ın felâketini kalben arzu
eder.
Şu zaman da gösterdi ki: Cehennem lüzumsuz değil, cennet ucuz değildir.
Bazen Hayır, Şerre Vasıta Olur
Havas tabakadaki meziyetler hakikatte sebeptir tevazu ve mahviyete. Maalesef sebep
olmuş tahakküme
Ve kibirlenmeye. Fakirlerdeki acz, avam tabakadaki fakr aslında sebeptir ihsan ve
merhamete.
Fakat maalesef çekilmiştir şimdi zillet ve esarete. Bir şeyde ortaya çıkan şey güzellik
ve şeref ise
O şey havas tabakaya ve idarecilere peşkeş çekilir. Ondan doğan kötülükler ve şer ise
fertlere ve avam tabakaya taksim edilir.
Galip aşirette hâsıl olan, şeref ise: “Hasan Ağa, aferin!”
Hâsıl olan şer ise fertlere olur nefrin.
1857
1857 Nefrin: Lanet, beddua.

--- Sayfa 641 ---
Beşerde şerr-i hazîn!..
Gaye-i Hayal Olmazsa, Benlik Kuvvetlenir
Bir gaye-i hayal olmazsa yahut unutkanlık basarsa veya unutmuş gibi yapılırsa elbette
zihinler enelere
1858 döner,
1858 Ene: Ben, benlik.
Etrafında gezerler. Ene kuvvetlenir, bazen sinirlenir.
Delinmez ki “biz” olsun. Benliğini sevenler, başkasını sevemez.
İhtilâller, Zekâtın Ölümünden ve
Faizin Yaşamasından Çıkmıştır
Bütün ihtilâllerin, bütün karışıklıkların ve fesatların aslı ve madeni; rezilliklerin,
kötülüklerin, bütün bozuk hasletlerin
Kaynağı sadece iki sözdür.
Birincisi şudur: “Ben toksam başkaları açlıktan ölse de neme lâzım!”
İkincisi: “Rahatım için zahmet çek; sen çalış, ben yiyeyim. Benden yemek, senden
emek!”
Birinci cümledeki öldürücü zehrin kökünü kesecek, ona şifa verecek tek bir deva
vardır.
O da dinin emrettiği zekâttır ki, İslam’ın bir şartıdır. İkinci cümlede ise bir zakkum
ağacı saklıdır. Onun kökünü kesecek olan, faizi haram kılmaktır.
İnsanlık huzur ve barış istiyorsa, yaşamayı seviyorsa zekâtı yerleştirmeli, faizi
kaldırmalı.
İnsanlık Yaşamak İstiyorsa Her Çeşit Faizi Öldürmeli
Havas ile avam tabaka arasındaki bağ kopmuştur. Aşağıdan fırlıyor
İhtilâl sedâsı, intikam çığlıkları, kin ve haset iniltileri... Yukarıdan iniyor
Zulüm ve tahkir ateşi, kibrin ağırlığı, tahakkümün şiddetli gürültüsü... Aşağıdan çıkmalı
Sevgi, itaat ve hürmet. Fakat yukarıdan da merhamet ve ihsan, şefkat ve terbiye
İnmeli... Beşer bunu isterse sarılmalı zekâta, faizi kovmalı.
Kur’an’ın adaleti âlemin kapısında durup faize der ki: “Yasaktır! Hakkın yok, dönmeli!”
Dinlemedi bu emri, insanlık bir sille yedi.
1859 HAŞİYE Daha müthişini yemeden bu emri
dinlemeli.
1859 HAŞİYE Kuvvetli bir gaybî işarettir. Evet, insanlık dinlemedi, İkinci Dünya Savaşı ile bu dehşetli silleyi de yedi.
İnsanlık Esirliği Parçaladığı Gibi
Ücretli İşçiliği de Parçalayacaktır

--- Sayfa 642 ---
Bir rüyada demiştim: Devletlerin ve milletlerin hafif savaşları, yerini beşer
tabakalarının şiddetli harbine terk ediyor.
Zira insanlık, eski devirlerde esirliği istemedi, kanıyla parçaladı. Şimdi ücretli işçi
olmuştur; onun yükünü çekiyor, onu da parçalıyor.
İnsanlığın başı ihtiyar, beş devri var: Vahşet, bedevilik, kölelik, esaret, şimdi de ücretli
işçiliktir ki, başlamıştır geçiyor.
Gayrimeşru Yol, Maksadın Zıddına Gider
1860ُثِﺮَﯾ َلا ُﻞِﺗﺎَﻘْﻟَا büyük bir düsturdur: “Bir maksada gayrimeşru yoldan giden, çoğu kez
maksadının zıddıyla ceza görür.”
1860 “Kâtil, (katlettiği şahsa) varis olamaz.” (Ebû Dâvûd, diyât 18; Tirmizî, ferâiz 17; İbni Mâce, ferâiz 8, diyât 14;
Dârimî, ferâiz 41; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/49)
Avrupa sevgisi, gayrimeşru muhabbet, taklit ve ülfet.
Sonunda karşılığı: Sevgilinin gaddarca düşmanlığı, cinayet...
Mahrum günahkâr ne kurtuluş bulur ne lezzet.
Cebriye ve Mutezile Düşüncelerinde
Birer Hakikat Çekirdeği Bulunur
Ey hakikate talip olan! Geçmişteki musibetleri, gelecekteki günahları ayrı görür şeriat.
Mâzi ve musibetler verilir kadere;
Söz alır Cebriye. Gelecek ve günahlar verilir iradeye; söz alır Mutezile. Mutezile ve
Cebriye
Burada barışırlar: Şu bâtıl mezheplerde de birer hakikat çekirdeği bulunur, mahsus
mahalleri vardır. Bâtıl olan, onları umumileştirmektir.
Acz ve Ağlayıp Sızlanmak Çaresizlerin Kârıdır
Eğer istersen hayatı, çaresi bulunan şeyde acze yapışma.
Eğer istersen rahatı, çaresi bulunmayan şeyde ağlayıp sızlanmaya sarılma.
Bazen Küçük Bir Şey, Büyük Bir İş Yapar
Öyle haller olur ki, basit bir hareketle çıkılır ta a’lâ-yı illiyyîne...
1861
1861 En yüksek mertebe.
Öyle haller olur ki, küçük bir hareketle düşülür esfel-i safilîne...
1862
1862 En aşağı seviye.
Bazıları İçin Bir An, Bir Senedir
Bazı fıtratlar birdenbire parlar. Bir kısmı derece derece, yavaş yavaş kalkar. İnsan
tabiatı ikisine de benziyor.
Şartlara bakar, ona göre değişir. Bazen derece derece gider. Bazen de barut gibi

--- Sayfa 643 ---
zulmanî, birdenbire fışkırır,
Nuranî bir ateş olur. Bazen bir nazar, kömürü elmas eder. Bazen olur ki bir temas, taşı
iksir eder.
Peygamberin bir nazarı birdenbire dönüştürür cahil bir bedeviyi münevver bir arife.
Eğer ölçü istersen: İslam’dan önce Ömer, İslam’dan sonra Ömer...
Birbiriyle kıyası: Biri çekirdek, biri ağaç... Birdenbire meyve verdi, o nazar-ı Ahmedî,
o himmet-i Peygamber...
Arap Yarımadasında kömürleşmiş fıtratları dönüştürdü elmasa... Birdenbire,
serâser...
1863
1863 Serâser: Baştan başa.
Barut gibi ahlâkı parlattı, oldular birer nur-u münevver.
Yalan, Bir Kâfir Sözüdür
Bir dirhem doğru, yakar milyonlarca yalanı. Bir hakikat dânesi, yıkar hayal sarayını.
Doğruluk büyük bir esastır, bir cevher ki ışıltılı.
Yerini sükûta bırakır, eğer çıksa zararlı... Yalana hiç yer yoktur, olsa bile faydalı. Her
sözün doğru olsun, her hükmün hak olmalı.
Fakat hakkın olamaz her doğruyu konuşmak. Bunu iyi bilmeli.
1864 َرِﺪَﻛ ﺎَﻣ ْعَدَو َﻒَﺻ ا ﺎَﻣ ْﺬُﺧ hükmünü düstur edinmeli.
1864 “Duru ve saf olanı al, karışık ve bulanık olanı bırak.” Bkz. Bkz. İbni Düreyd, el-İştikâk s. 146; ez-Zemahşerî,
Esâsü’l-Belâğa s. 703; ez-Zebîdî, Tâcü’l-Arûs 14/22 (k-d-r maddesi).
Güzel gör ve güzel bak ki güzel düşünesin. Güzel bil, güzel düşün; leziz hayatı bulmalı.
Hayat içinde hayattır, hüsn-ü zanda emeli.
Su-i zan ve ümitsizlik saadeti tahrip eder, onlardır hayatın katili.
Misalî Bir Mecliste Şeriatla Bugünkü Medeniyetin, İlmin Dehası ile Doğru Yola
Götüren Şeriatın Kıyaslanmaları
Birinci Dünya Savaşı’nda, ateşkesin başlarında, bir cuma gecesi sadık bir rüyada, misal
âleminde, büyük bir mecliste bana sordular:
“Mağlubiyet sonrası İslam âleminde nasıl bir hal meydana gelecek?”
Bu asrın temsilcisi sıfatıyla konuştum, onlar da dinlediler:
“Eski zamandan beri İslam istiklâlinin bekâsı ve Allah kelâmının lâyıkınca duyurulması
için farz-ı kifaye olan cihadı, dinin o gereğini
Üstlenerek tek vücut olup kendini İslam âlemine feda etmeye vazifeli, hilafete bayraktar
görmüş bu devlet
Ve şu İslam milletinin başından geçen felâketler, getirecek elbet İslam âlemine saadet

--- Sayfa 644 ---
ve hürriyet. Geçen musibet
İstikbalde olur telafi. Üç verip üç yüz kazanan hiç zarar etmez elbet. Halini istikbalde
değiştirir sahib-i himmet...
Zira şu musibet; hayatımızın mayası olan şefkat, kardeşlik ve İslam dayanışmasını
harikulâde kıldı; evet,
Kardeşliğin inkişafı, ihtizazların
1865 hızlanması, tahrib-i medeniyet
1865 İhtizaz: Titreşim.
Şimdiki alçak medeniyetin sureti değişecek, sistemi bozulacak, ortaya çıkacak o vakit
İslamî medeniyet.
Müslümanlar iradeleriyle elbette önce girecekler. Kıyaslama istersen: İslam medeniyeti
ile şimdiki medeniyet
Esaslara dikkat et, eserlere nazar et. Şimdiki medeniyetin esasları menfidir. Menfi olan
beş esas ona temel ve kıymet.
Çark onlarla kurulur. İşte dayanak noktası: Hakka bedel kuvvet.
Kuvvetinse gereğidir tecavüz ve taarruz, bundan çıkar hıyanet.
Hedefi, fazilete bedel basit bir menfaattir. Menfaatin gereğidir birbirine sıkıntı vermek
ve düşmanlık, bundan çıkar cinayet.
Onun hayat kanunu, yardımlaşmaya bedel mücadeledir. Mücadelenin gereği: Çekişme
ve itişip kakışma, bundan çıkar sefalet.
Kavimler arasındaki esas bağı: Başkasının zararı pahasına uyanan unsuriyet.
1866
Başkalarını yutmakla beslenir, bulur kuvvet.
1866 Unsuriyet: Irkçılık.
Menfî milliyetçiliğin ve unsuriyetin gereğidir daima böyle müthiş çarpışmalar, feci
vuruşmalar, bundan gelir helâket.
Beşincisi: Cezbedici arzulara hizmet, hevesleri cesaretlendirmek, azdırmak, kötü heves
ve arzuları tatmin; bundan çıkar sefahet.
O arzu ve heveslerin gereği şudur daima: İnsanı çirkin bir surete sokar, ahlâkı değiştirir.
Manevî sureti bozar, değişir insaniyet.
Şu medenilerin çoğunun içini dışa çevirsen görürsün: Başta maymunla tilki, yılanla ayı,
hınzır...
1867 Ahlâkı olmuş suret.
1867 Hınzır: Domuz.
Gelir hayali karşına, postlarıyla tüyleri. İşte bununla görünür meydandaki eserleri.
Zemindeki ölçülerin mizanıdır şeriat...
Şeriattaki rahmet, Kur’an’ın semâsındandır. Kur’an medeniyetinin esasları müspettir.

--- Sayfa 645 ---
Beş müspet esas üzere döner çark-ı saadet.
Dayanak noktası, kuvvete bedel haktır. Hakkın daim gereğidir eşitlik ve adalet. Bundan
çıkar selamet, yok olur şekavet.
Hedefinde menfaat yerine fazilet bulunur. Faziletin gereğidir yakınlık ve muhabbet. Yok
olur düşmanlık, bundan doğar saadet.
Hayattaki düsturu, mücadele ve kavga yerine yardımlaşmadır. O düsturun gereğidir
birlik ve dayanışma; hayat bulur cemaat.
Hizmetinin sureti, arzu ve hevesler yerine hidayete iletmektir. O hak yolun gereğidir
insana lâyık tarzda terakki ve bereket,
Ruha gerekli surette tenevvür
1868 ve tekâmül. Kitlelerin birliğini de bozar menfî
milliyetçilik ve unsuriyet.
1868 Tenevvür: Nurlanma.
Onların yerine din bağını, vatan bağını, sınıf bağını, iman kardeşliğini koyar. Şu bağın
gereğidir samimi bir uhuvvet,
1869
1869 Uhuvvet: Kardeşlik.
Umumi bir selamet. Dışarıdan saldırı gelse müdafaa eder. İşte şimdi anladın, sırrı nedir
ki küsmüş, almadı medeniyet.
Şimdiye
kadar Müslümanlar iradeleriyle girmemişti bugünkü medeniyete, onlara
yaramamıştır, hem vurmuştur müthiş bir kayd-ı esaret.
Belki insanlığa deva iken zehir olmuş, yüzde seksenini atmış zahmet ve sıkıntıya. Yüzde
onu için olmuş yalancı bir saadet!
Diğer yüzde onunu ise ne rahat bırakmıştır ne rahatsız! Zalim bir azınlığın olmuş gelen
kâr-ı ticaret. Ama saadet odur ki, herkese olsun saadet,
En azından çoğunluğa kurtuluş sebebi olsun. İnsanlığa rahmettir nazil olan şu Kur’an,
ancak kabul ediyor tek tarz-ı medeniyet:
Herkesin ya da çoğunluğun olsun saadet. Şimdiki tarzda hevesler serbest, arzular hür
olmuştur, hayvanî bir hürriyet...
Heves hükmeder, arzular ise zorbadır, zaruri olmayan ihtiyaçları zaruri hükmüne
geçirmiştir. Ortadan kalktı rahat...
Bedevilik devrinde bir insan dört şeye muhtaç iken, medeniyet devrinde yüz şeye
muhtaç, fakir… Helâl kazanç, masrafa etmemiştir kifayet.
İnsanı hile ve harama sevk etmiştir. Ahlâkın esasını bu noktadan bozmuştur. Bir cemaate
ve sınıfa vermiştir servet, haşmet.
Ferdi ahlâksız ve fakir kılmıştır. Bunun şahidi çoktur. İlk asırlardaki vahşet

--- Sayfa 646 ---
Ve cinayetlerin bütününü, zulüm ve hıyaneti şu pis medeniyet
Bir defada kustu. Midesi
1870 HAŞİYE daha da bulanır. İslam âlemindeki mânidar çekingenlik
dikkat edilecek bir işaret.
1870 HAŞİYE Demek ki, daha dehşetli kusacak. Evet, iki dünya savaşı ile öyle kustu ki: Havanın, denizin ve karanın yüzlerini
bulandırdı, kanla lekeledi.
Kabulde muzdariptir, soğuk davranmıştır. Evet, Şeriat-ı Garra’daki ilahî nur, mümtaz
hususiyetidir: Müstağni hürriyet.
O hususiyettir, bırakmaz ki o hidayet nuru, şu medeniyetin ruhu olan Roma dehası
kendisine hükmetsin. Ondaki hidayet,
Bundaki felsefe ile birleşmez, ona aşılanmaz ve tâbi olamaz. İslamiyet; ruhunda şefkat,
İmanın izzeti, beslediği şeriat. Kur’an-ı Mu’ciz-Beyan tutmuş yed-i beyzasında
1871
şeriatın hakikatlerini.
1871 Yed-i beyza: Beyaz, parlak el.
O parlak sağ elde birer asâ-yı Musa’dır. Aldatıcı medeniyet
İstikbalde edecek ona secde-i hayret...
Şimdi şuna dikkat et: Eski Roma ve Yunan’ın iki dehası vardı; bir asıldan ikizlerdi, biri
hayalle karışık, biri maddeperestti.
Su içindeki yağ gibi, kaynaşamadılar. Zaman istedi, medeniyet çabaladı. Hıristiyanlık
da çalıştı ikisini birleştirmeye, hiçbiri başaramadı.
İkisi de bağımsızlığını tamamen korudu. Hatta o iki ruh, âdeta şimdi de cesetleri
değişmiş, Alman ve Fransız oldu.
Âdeta başlarından bir tür tenasüh geçmiş gibi. Ey misalî arkadaş! Zaman böyle gösterdi.
O ikiz dehalar reddetti
Birleşmenin gereklerini. Şimdi de barışmadılar. Gerçi onlar ikizdi, kardeş ve arkadaştı,
terakkide yoldaştı. Birbirleriyle dövüşüp
Hiç barışmadılar. Nasılsa aslı, madeni, kaynağı başka çeşit olmuştu. Kur’an’ın nuru,
şeriatın hidayete götüren yolu ve
Bugünkü medeniyetin ruhu olan Roma dehası birbiriyle nasıl barışır ve birleşir...
O deha ile bu hidayet yolunun kaynakları ayrıdır: Hidayet gökten indi, deha zeminden
çıktı. Hidayet kalbde işler, aklı da işletir.
Deha akılda işler, kalbi ise karıştırır. Hidayet ruhu nurlandırır, tanelere sümbül
verdirir. Karanlık tabiat onunla ışıklanır.
Kemâle erme kabiliyeti birdenbire yol alır, cismanî nefsi itaatkâr bir hizmetkâr kılar.
Melek yüzlü yapar himmetli insanı.

--- Sayfa 647 ---
Deha ise önce nefse ve cisme bakar, tabiata girer, nefsi kendine tarla eder. Nefsanî
meyiller onunla büyür.
Ruhu hizmetkâr eder, taneleri kurur. Şeytanın simasını insanda gösterir.
Hidayet iki hayata da saadet verir. Hem dünyayı hem ahireti aydınlatır. İnsanı yükseltir.
Deccal gibi
1872 HAŞİYE tek gözlü deha ise yalnızca bir yeri, bir hayatı anlar; maddeperest
olur ve dünyaya düşkündür. İnsanı bir canavar yapar.
1872 HAŞİYE Bunda da ince bir işaret var.
Evet, deha sağır tabiata tapar. Kör kuvvete boyun eğer. Fakat hidayet, şuurlu sanatı
tanır, hikmetli kudrete bakar. Deha zemine nankörlük perdesi çeker. Hidayet, şükran
nurunu serper.
Bu sırdandır: Deha kör ve sağır, hidayet işitir ve görür. Dehanın nazarında zemindeki
nimetler sahipsiz ganimettir.
Minnetsiz gasp ve hırsızlıkla onları tabiattan koparmak canavarca bir his verir.
Hidayetin nazarında zeminin sinesine,
Kâinatın yüzüne serpilmiş nimetler rahmetin meyveleridir. Her nimetin altında ihsan
edici bir el görür, şükran ile öptürür.
Şunu da inkâr etmem: Medeniyette de pek çok güzellik var fakat onlar ne Hıristiyanlığın
malıdır, ne Avrupa’nın icadı, ne bu asrın sanatı…
Belki herkesin malıdır: Fikirlerin birikiminden, semavî emirlerden, fıtrî ihtiyaçlardan,
bilhassa Resûl-u Ekrem’in şeriatından ve İslamî inkılâptan doğmuşlardır. Kimse onları
sahiplenemez.”
O misalî meclisin reisi tekrar sordu: “Musibet olur her dem hıyanetin neticesi,
mükâfatın sebebi. Ey bu asrın adamı! Kader bir sille vurdu, kazaya da çarptırdı.
Hangi fiillerinizle kaza ve kadere öyle fetva verdirdiniz ki, kaza-yı ilahî musibetle
hükmetti, sizleri hırpaladı?
Çoğunluğun hatası daima sebep olur umumi musibete.” Dedim: “İnsanlığın fikrî
sapkınlığı, Nemrutça inadı,
Firavun gibi gururu şişti de şişti zeminde, erişti göklere. Hem dokundu hassas yaratılış
sırrına. Göklerden indirdi
Tufan, veba misali, şu savaşın zelzelesi gâvura yapıştırdı semavî bir silleyi. Demek ki
bu, bütün insanlığın musibetiydi.
İnsanlığın hepsini içine aldı. Ortak bir sebebi; maddecilikten gelen fikrî dalâletti,
hayvanî hürriyet, kötü arzuların istibdadı...
Ondan hissemizin sebebi, İslam esaslarını ihmal ve terk etmemizdi. Zira Hâlık Teâlâ

--- Sayfa 648 ---
yirmi dört saatten birini istedi.
Yalnızca bir saatlik beş vakit namazı bize yine bizim için emretti. Tembellikle terk ettik,
gafletle ihmal ettik.
Şöyle ceza gördük ki: Beş sene, her gün yirmi dört saat daima talim ve meşakkatle
hareket ettirip koşturmakla bize bir nevi namaz kıldırdı.
Hem nefsimizden senede yalnızca bir ay oruç istedi. Nefsimize acıdık, kefaret olarak
beş sene zorla oruç tutturdu.
Kendi verdiği malın kırkta ya da onda birini zekât olarak istedi. Cimrilikle zulmettik,
haram karıştırdık, irademizle vermedik.
O da bizden aldı birikmiş zekâtı, haramdan da kurtardı. Amel, cezanın cinsidir. Ceza da
amelin cinsinden. Salih amel ikidir:
Biri müspet ve iradî, diğeri menfî ve çaresizlik içinde zaruri. Bütün elem ve musibetler,
salih amellerdir, lâkin menfî ve zaruri. Hadis teselli verdi.
1873
1873 İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalatu vesselam) şöyle buyuruyor: “Müminin her durumu hayırdır, bu durum başka
hiçbir kimse için sözkonusu değildir. Şöyle ki, onu sevindiren bir şey olsa şükreder, onun için hayır olur. Ona herhangi
bir zarar dokunsa sabreder onun hakkında yine hayır olur.” (Müslim, zühd 64; Darimî, rikâk, 61; Müsned 4/332,
5/24)
Bu günahkâr millet kanıyla abdest aldı. Fiilî bir tövbe etti. Peşin mükâfatı: Milletin
beşte birini, dört milyonu
Velayet derecesine çıkardı, şehadet mertebesi ve gazilik verdi, günahları sildi.”
O yüce, misalî meclis bu sözü takdir etti.
Ben de birden uyandım, belki yakaza ile yeni yatmıştım. Bence insan uyanıkken
rüyadadır.
Rüya da bir nevi uyanıklık halidir. Orada asrın vekili, burada Said Nursî...
Cehalet, Mecazı Eline Alsa Hakikat Yapar
İlmin elinden cehaletin eline düşse mecaz, dönüşür hakikate ve açar kapı hurafelere.
Küçüklüğümde ayın tutulduğunu görmüştüm. Sordum anneme, dedi: “Yılan yutmuştur.”
Dedim: “Neden görünüyor?”
Dedi ki: “Orada yılanlar böyle yarı şeffaf olur.” İşte böyle bir mecaz hakikat
zannedilmiş: Güneşin ve ayın yörüngelerinin
Kesişme noktaları olan re’s ve zenebde
1874 yeryüzünün araya girmesiyle, ilahî bir emirle
tutulur ay.
1874 Baş ve kuyruk.
Varsayılan iki kavis, iki büyük yılan olarak anılmış, hayalî bir teşbih ile isim,
müsemma
1875 olmuş.

--- Sayfa 649 ---
1875 Müsemma: İsimlendirilen, ismin sahibi.
Mübalağa, Gizli Kınamadır
Neyi vasfedersen olduğu gibi vasfet. Övgünün mübalağası bence gizli kınamadır.
Cenâb-ı Hakk’ın ihsanından fazlası, ihsan değildir...
Şöhret Zalimdir
Şöhret bir zorbadır, sahibine mal eder başkasının malını.
Meşhur Nasreddin Hoca latifeleri içinde zekâtı –yani onda biridir– onun asıl malı...
Rüstem-i Sistanî’nin hayalî şanı gasp etti bir asır mefahir-i İranı.
1876 Gasp ile şişti o
namlı hayali..
1876 Mefahir: İftihar edilecek, övünülecek şeyler.
Hurafelere karıştı, attı insanlığı..
Din ile Hayatın Ayrılabilir Olduğunu Zannedenler
Felâkete Yol Açar
Şu Jön Türk’ün hatası: Bilmedi ki, bizde din hayatın esası. Milleti ve İslamiyet’i ayrı
zannetti.
Medeniyeti devamlı, her şeyi kuşatacak vehmetti. Hayat saadetini onun içinde
görüyordu. Şimdi zaman gösterdi ki,
Medeniyet sistemi
1877 HAŞİYE bozuktu, zararlıydı; kesin tecrübeler bize bunu gösterdi.
1877 HAŞİYE Tam gaybî bir işarettir. Sekerat halinde olan dinsiz, zalim medeniyete bakıyor.
Din hayatın hayatı, hem nuru hem esası. Dinin ihyası ile olur şu milletin ihyası. İslam
bunu anladı...
Başka dinlerin aksine, dinimize sarılma derecesine bağlıdır milletin yükselmesi; ihmali
nispetinde idi çöküşü. Bu tarihî bir hakikattir, ondan unutulmuş görünür...
Ölüm, Zannedildiği Gibi Dehşetli Değil
Dalâlet evham verir, ölümü dehşetli gösterir. Ölüm, bir elbise ya da mekân
değiştirmedir. İnsan zindandan bostana çıkar.
Kim hayatı isterse şehadet istemeli. Şehidin hayatına Kur’an işaret eder.
1878 Sekeratı
tatmamıştır hiçbir şehit; kendini
1878 Bkz. Bakara sûresi, 2/154; Âl-i İmran sûresi, 3/169.
Canlı bilir, görür. Fakat yeni hayatını daha nezih bulur.
Ölmediğini zanneder. Ölülere nispeti, dikkat et şuna benzer:
İki adam, rüyada türlü lezzetlerin bulunduğu güzel bir bahçede gezerler. Biri bunun rüya
olduğunu bilir, lezzet almaz.
Bu, ona huzur vermez, belki üzer. Öbürü zanneder ki uyanıktır; hakiki lezzet alır, rüya

--- Sayfa 650 ---
onun için hakiki olur.
Rüya misalin gölgesi, misal ise berzahın gölgesi olmuştur. Bu yüzden kanunları
birbirine benzer.
Siyaset, Fikir Âleminde Bir Şeytandır;
Ondan Allah’a Sığınılmalı
Bugünkü siyaset, çoğunluğun rahatı için feda eder azınlığı. Belki zalim azınlık, kendine
kurban eder halkın çoğunluğunu.
Kur’an’ın adaleti, tek bir masumun hayatını, kanını ne çoğunluğa feda eder ne bütün
insanlığa...
1879َن ٍﺲْﻓ ِﺮْﯿَﻐِﺑ ﺎـًﺴْﻔَﻧ َﺖَﻗ َل ْﻦَﻣ ayeti iki büyük sırrı veriyor nazara. Biri: Tam adalet. Bu büyük
düsturu
1879 “Kim kâtil olmayan ve yeryüzünde fesat çıkarmayan bir kişiyi öldürürse (bütün insanları öldürmüş gibi olur.)”
(Mâide sûresi, 5/32)
Yani fert ile cemaati, bir şahıs ile insanlığı kudret nasıl bir görür; ilahî adalet, ikisine
bir bakar. Daimî bir kanun…
Bir tek şahıs, hakkını kendi feda eder. Fakat feda edilmez, bütün insanlığa bile. Onun
hakkının iptali, kanının akıtılması,
İsmetinin yok olması bütün insanlığın hakkının iptaliyle ve ismetiyle aynıdır. İkinci sırrı
şudur: Bencil bir insan
Hırs ve hevesi için bir masumu öldürse, eğer elinden gelse, hevesine mâni ise harap
eder dünyayı, yok eder insanlığı.
Zaaf, Düşmanı Cesaretlendirir. Allah Kulunu Tecrübe Eder. Kul Allah’ı Tecrübe
Edemez.
Ey korkak ve zayıf! Korkun ve zaafın beyhude, hem senin aleyhinde; dış tesirleri
cesaretlendirir, kendine çeker.
Ey vesveseli, şüpheci! Kesin bir fayda, var sayılan zararlar için feda edilmez. Sana
hareket lâzım, netice Allah’ındır,
İşine karışılmaz. Allah çeker kulunu imtihan meydanına. “Böyle yaparsan eğer, böyle
yaparım ben” der.
Kul ise Allah’ı tecrübe edemez. “Rabbim muvaffak etsin, ben de bunu işlerim” dese,
haddini aşar.
İsa’ya demiş şeytan: “Madem her şeyi O yapar; kader birdir, değişmez. Dağdan kendini
at bakalım, sana ne yapar?”
İsa (aleyhisselam) demiş: “Ey mel’un! Kul edemez Rabbini tecrübe ve imtihan!”

--- Sayfa 651 ---
Beğendiğin Şeyde Aşırıya Gitme
Bir derdin dermanı, başka bir şeye dert olur. Panzehiri zehir olur. Derman haddi aşarsa
dert getirir, öldürür.
İnadın Gözü, Meleği Şeytan Görür
İnadın işi budur: Şeytan yardım ederse birine, “melek” der, rahmet okutur.
Öteki tarafında eğer meleği görse onu sureti değişmiş şeytan zanneder, düşmanlık
besler, lanet eder.
Doğruyu Bulduktan Sonra
En Doğru İçin Anlaşmazlık Çıkarma
Ey hakikatin talibi, madem doğruda ittifak, en doğruda ihtilaftır. Bazen doğru, en
doğrudan daha doğrudur. Hem de olur güzel, en güzelden daha güzel.
İslamiyet, Barış ve Huzurdur;
İçeride Kavga ve Husumet İstemez
Ey İslam âlemi! Hayatın birlik ve bütünlükte. Eğer birlik istersen düsturun, “Sadece o
doğrudur” yerine “O doğrudur” olmalı. “Sadece o güzeldir” yerine “O en güzeldir”
demelisin...
Her müslüman kendi meslek ve mezhebine demeli ki: “İşte bu haktır, başkasına ilişmem.
Başkaları güzelse, benimki en güzelidir.”
Şöyle dememeli: “Budur hak, başkaları bâtıldır” ya da “Yalnız benimki güzel; başkaları
yanlıştır, çirkindir.”
Kendi anlayışını zorla kabul ettirmek, nefsini sevmekten gelir, sonra hastalık olur, kavga
ondan çıkar. Dert ve dermanların
Çok olması haktır, doğru birden fazladır. İhtiyaç ve gıdaların çeşitlilik göstermesi
haktır, doğru da çeşitlidir.
Kabiliyetlerin ve terbiyelerin çokluğu haktır, doğru da birden çoktur. Tek bir madde,
hem zehir hem panzehir olabilir.
İki mizaca göre esasa ait olmayan meselelerde hakikat sabit değil izafîdir, birçok
şeyden oluşur. Mükellef olan mizaçlar
Ona bir hisse verir, buna göre tahakkuk ve terekküp eder,
1880 her mezhebin sahibi
mühmel
1881 mutlak hükmeder.
1880 Tahakkuk ve terekküp: Gerçekleşmek ve birbirine karışmak.
1881 Mühmel: Kendi haline bırakılmış.
Mezhebinin sınırı, tayinini mizacın meyline bırakır, mezhepte taassup onu
umumileştirmeye sebep olur.

--- Sayfa 652 ---
Hem taraf tutmak sebep olur kavgaya. İslamiyet’ten evvel insan tabakalarındaki derin
uçurumlar
Ve hayret verici uzaklık, aynı devirde birden fazla peygamber olmasını, onların
şeriatlarının farklılığını ve çeşitli mezhepleri gerektiriyordu.
İslamiyet bir inkılâp yaptı, insanlık yakınlaştı, şeriatlar birleşti, bir oldu Peygamber.
Fakat seviye bir olmadı, farklı mezhepler kaldı. Tek bir terbiye kâfi geldiği zaman
birleşir mezhepler...
Zıtların Yaratılışında ve Bir Araya Gelişinde Büyük Bir
Hikmet Var. İlahî Kudretin Elinde Güneş ve Zerre Birdir.
Ey kalbi uyanık arkadaş! Zıtların bir araya gelmesinde kudretin tecellisi var; lezzet
içinde elem, hayır içinde şerri,
Güzellik içinde çirkinlik, fayda içinde zarar, nimet içinde ceza, nur içinde ateş… Bilir
misin nedir sırrı?
Nispî hakikatler yerleşsin. Bir şeyde çok şey olsun, vücut bulsun, görünsün. Hareket
süratiyle bir nokta bir hat olur.
Çevirmenin süratinden bir nur parıltısı, nuranî bir daire meydana gelir. Nispî
hakikatlerin vazifesi: Dünyada çekirdekler sümbül olur.
Kâinatın çamurudur, düzenin bağlarını ve nakışları teşkil eden. Ahirette bu nispî emirler
hakikat olur.
Sıcaklıktaki mertebeler, içine soğuğun karışmasına sebep olmuştur.
Güzellikteki dereceler çirkinliğin müdahalesi... Sebep, illet olur.
Işık karanlığa, lezzet eleme borçlu; sıhhat, hastalıksız olmaz. Cennet olmazsa belki
cehennem azap vermez. O da zemherisiz olmaz... Eğer zemheri olmazsa, ateş de
yakamaz.
O Hallak-ı Lemyezel, zıtların yaratılışında hikmetini gösterdi. Haşmeti etti zuhur...
O Kadîr-i Lâyezal, zıtların buluşmasında iktidarını gösterdi. Büyüklüğü zuhur etti.
Madem o ilahî kudret, Zât’ının gereği olur
Ve o Ezelî Zât’ın zaruri delilidir; onun zıddı olamaz, acz ona karışamaz, onda
mertebeler bulunmaz, her şeye nispeti birdir, hiçbir şey ona ağır gelmez.
O kudretin ışığına güneş kandil olmuştur. Bu kandilin nuruna denizin yüzü ve
şebnemlerin
1882 gözleri aynadırlar.
1882 Şebnem: Çiğ.
Denizin geniş yüzünün gösterdiği güneşi, alnının kırışıklığındaki damlalar da gösterir,
şebnemlerin küçük gözleri yıldız gibi parlar.

--- Sayfa 653 ---
Aynı hüviyet tutar; şebnem ve deniz bir olur güneşin nazarında, kudretin benzeridir;
şebnemin gözbebeği küçücük bir güneştir.
Şu muhteşem güneş de küçücük bir şebnemdir; gözbebeği bir nurdur ki kudret
güneşinden gelir, o kudrete ay olur.
Gökler bir denizdir; Rahman’ın bir rahmet esintisiyle alnının kırışıklığında dalgalanan
damlaları yıldızlar ve güneştir.
Kudret tecelli etti, o damlalara nuranî parıltılar serpti. Her bir güneş bir damla, her bir
yıldız bir şebnem, her bir parıltı bir timsal...
O tecellinin feyzinin küçücük bir aksidir o damla gibi güneş. Parlatır camını, o küçücük
cam inci gibi parlar.
O şebnem misali yıldız latif gözü içinde bir yer yapar parıltıya, parıltı bir kandil, gözü
cam olur, lambası ışıldar.
Meziyetin Varsa Gizlilik Toprağında Kalsın
ki Büyüyüp Gelişsin
Ey meşhur hususiyetlere sahip insan! Öne çıkıp zulmetme, eğer gizlilik perdesi altında
kalırsan kardeşlerine verirsin ihsan ve bereketi.
Her bir kardeşinin ardından senin çıkman, hem de onların sen olması imkân ve ihtimali,
her birine çeker nazar-ı hürmeti.
Eğer önde görünmek isteyip perde altından çıksan, altında kerem sahibiyken, perde
önünde zalim olursun. Güneş iken orada, burada gölge edersin.
Kardeşlerini düşürürsün hürmet nazarından. Demek, şahsını öne çıkarmak zalimce bir
hususiyettir, sahih doğru buysa, hem böyle görürsün,
Nerede kaldı yalancı yapmacıklık ve riyayla, şöhretle şahsiyet kazanmak? İşte büyük bir
sır ki ilahî hikmet, hem o en güzel nizam
Fevkalâde bir ferdi, kendi nevi içinde örterek perde çeker, bununla kıymet verdirir, hem
de takdir edilir.
İşte sana misali: İnsan içinde veli, ömür içinde ecel, bırakılmış meçhul ve mühmel.
Cuma vaktinde gizlidir bir saat ki, kabul olur dua edersen.
Ramazana yayılmıştır Kadir gecesi, Esmâü’l Hüsna’da saklıdır ism-i âzam iksiri. Bu
misallerin haşmeti, hem de o en güzel sır
Müphem bırakırken gösterir, gizlerken ispat eder. Mesela: Ecelin müphem
bırakılmasında bir denge vardır, her dakika seni tutar ne vaziyet alırsan.
Ümit ve korku kefeleri, ukba ve dünya hizmeti ile bekâ kuruntusu ve ömür lezzeti verir.
Yirmi senelik sonu belirsiz bir ömür daha güzeldir,

--- Sayfa 654 ---
Sonu belli bin senelik ömürden. Zira yarısı geçince âdeta her saatte bir adım atarak
darağacına gidersin.
Yaklaştıkça derece derece üzülmek de teselli vermez, sen de rahat etmezsin...
Allah’ın Rahmetinden ve Gazabından
Daha Fazla Hislenmek Hatadır
Allah’ın rahmetinden fazla rahmet, gazabından fazla gazap edilmez.
Öyleyse işi bırak o Âdil ve Rahîm’e. Fazla şefkat elemdir, fazla gazap kınanmıştır...
İsraf, Haram Zevk ve Eğlencelerin;
Onlar da Sefaletin Kapısıdır
Ey müsrif kardeşim! Beslenme noktasında bir iken iki lokma; bir lokma bir kuruşa,
diğeri on kuruşa.
Hem ağza girmeden hem boğazdan geçtikten sonra eşit olurlar. Yalnız ağızda, o da
birkaç saniye, zevk verir bir serseme.
Zevk bakımından bir fark bulunur, onu daima aldatır tat alma duyusu, kapıcı ve
müfettiştir hem bedene hem mideye.
Onun tesiri menfidir, müspet değil! Vazife yalnız kapıcıyı memnun etmek midir? Zevk
verirsin o serseme.
Onu asıl vazifesinden şaşırtmak, tek bir kuruş yerine on bir kuruş vermek, olur şeytanî
bir hadise.
İsrafın en sefih, en hastalıklı çeşididir; heves etme bu işe...
Tat Alma Duyusu Telgrafçıdır,
Onu Lezzetle Baştan Çıkarma
1883 HAŞİYE
1883 HAŞİYE İktisat Risalesi’nin çekirdeğidir. Belki on sayfa olan İktisat Risalesi’ni daha yazılmadan on satırda özetlemiş.
Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyeti, hikmet ve inayeti, ağızla ve burunla iki merkez teşkil etmiş,
içine bir hudut karakolu hem
Muhbirleri de koymuş. Şu küçük âlemde damarları telefon, sinirleri telgraf hükmüne
geçirmiş. Koku alma duyusu telefonu, hem
Telgraf olarak da tat alma duyusunu inayet memur etmiş. O Rezzak-ı Hakiki, rızıkların
üstüne koymuş rahmetten bir tarife; yiyecekler, renk hem
Koku. İşte şu üç duyu, o Rezzak tarafından birer ilanname, birer davetname, birer
izinname, hem
Birer dellâldır ki muhtaç ve müşteriler hep onlarla cezbolur. Kendilerine rızık ihsan
edilen hayvanlara zevk, görme ve koku alma duyusu gibi birer âlet vermiş. Hem
Yiyecekleri ziynetlerle süslemiş; nefsin heveslerine uyan gönülleri avutup lâkayt

--- Sayfa 655 ---
kalanları heyecanlandırarak cezbetmiş. Ne vakit yiyecek girse hem
Ağza, birdenbire tat alma duyusu telgraf çeker bedenin her uzvuna. Koku alma duyusu
telefon gibi haber verir gelen yiyeceğin türünü hem
Çeşidini de söyler. İhtiyaçları muhtelif, ayrı ayrı rızık verilmiş, ona göre davranır, ona
da hazırlanır ya da ret cevabı gelir. Hem
Kapı dışarı atar, yüzüne de tükürür. İnayet tarafından madem buna memurdur, zevki
baştan çıkarma, hem
Lezzetlerle aldatma. Sonra o da unutur doğru arzunun ne olduğunu... Yalancı bir arzu
gelir başına çatar. Cezası hastalık hem
İlletler olur. Hakiki lezzet hakiki arzudan çıkar; doğru istek ve arzu doğru bir ihtiyaçtan.
Bu kâfi lezzette şah hem
Köle beraberdir. Hem aynıdır bir dinar ve bir dirhem… O lezzet ikisiyle de elde edilir,
eleme olur merhem.
Tıpkı Niyet Gibi, Bakış Tarzı da Âdeti İbadete Çevirir
Şu noktaya dikkat et: Nasıl niyetle mubah olur âdet ve ibadetler... Öyle, bakış tarzıyla
müspet ilimler olur marifet-i ilahî...
Tetkik dahi tefekkür, yani eğer Yaratıcısını bildiren mânâsıyla sanat noktasında “Ne
güzeldir” yerine “Ne güzel yapmış Sâni, nasıl yapmış o güzelliği”
Diyerek baksan kâinata, Nakkaş-ı Ezel’in nakşı, nizam ve hikmetinin ve kâinatın
iradeyle, sağlam bir şekilde yaratılmış olmasının parıltısı, aydınlatır şüpheleri.
Müspet ilimler döner ilahî marifete. Eğer sırf kendine bakan yönüyle, tabiat
noktasından, “Zâtında nasıl olmuş?” diyerek seyretsen âlemi,
İlim dairesi cehalet dairesi olur. Biçare hakikatleri kıymetsiz eller kıymetten düşürür.
Çoktur bunun şahidi...
Böyle Bir Zamanda Refah İçinde Yaşamaya Şer’i İzin
Olması Bizi İrademizde Serbest Bırakmaz
Lezzetler çağırdıkça “Sanki yedim” demeli. “Sanki yedim” sözünü düstur edinen, bir
mescidi yemedi.
1884 HAŞİYE
1884 HAŞİYE İstanbul'da “Sanki Yedim” adında bir mescit var. “Sanki yedim” diyen bir adam, hevesinden kurtardığı
paralarla bina etmiş.
Eskiden mesela, İslam âleminin çoğu aç değildi. Bolluk içinde yaşama tercihi bir
derece vardı.
Şimdi ise çoğu açlığa düştü, her lezzeti tatmaya şer’i izin kalmadı.
İnsanlığın büyük kısmının ve masum çoğunluğun maişeti basittir. Basitçe beslenip

--- Sayfa 656 ---
onlara tâbi olmak
Bin kere tercih edilir, müsrif azınlığa ya da bir kısım sefihe benzemeye, beslenmek ve
rahat ve bolluk içinde olmak noktasında...
Zaman Olur ki, Nimetin Yokluğu Nimettir
Hafıza bir nimettir. Fakat ahlâksız bir adam için musibet zamanında unutkanlık ona
tercih edilir.
Unutmak da bir nimettir. Yalnız bir günün elemini çektirir, birikmiş elemleri unutturur.
Her Musibetin Bir Nimet Yönü Var
Ey musibetzede! Musibetin içinde bir nimet saklıdır. Dikkat et de onu gör. Nasıl her
şeyde
Bir sıcaklık derecesi, her musibette bir nimet derecesi vardır. Daha büyüğü düşün.
Küçükteki nimetin
Derecesini görerek Allah’a çok şükret. Büyük görüp ürkersen, “of of” deyip üflersen o
da aksine şişer.
Şişer de dehşetlenir. Eğer merak da edersen bir iken ikileşir. Kalbde olan misali, döner
hakikat olur;
Hakikatten ders alır. Sonra döner, başlar, kalbini tokatlar...
Büyük Görünme, Küçülürsün
Ey benliği asi, kafası kibirli! Şu ölçüyü bilmeli: Her insan için elbet toplum hayatında
Görmek ve görünmek için mertebe denilen bir pencere var.
Eğer o pencere, insanın kamet-i kıymetinden
1885 yüksekse kibirle uzamaya çalışacak.
Eğer kamet-i himmetinden
1886 alçaksa tevazu ile eğilecek.
1885 Kamet-i kıymet: Kıymetin derecesi, boy pos.
1886 Kamet-i himmet: Himmetin derecesi.
Kâmillerde, büyüklüğü gösterir küçüklük. Nâkıslarda,
1887 küçüklüğün ölçüsüdür
büyüklük...
1887 Nâkıs: Eksik, kusurlu.
Hasletlerin Yeri Değişirse Mahiyetleri de Değişir
Bir haslet; yer ayrı, sima bir. Kâh dev kâh melek, kâh salih kâh talih; misali şunlardır:
Zayıfın kuvvetliye karşı izzet-i nefsi sayılan bir sıfat eğer kuvvetlide olursa kibirlenmek
ve gururdur.
Kuvvetlinin zayıfa karşı tevazuu sayılan bir sıfat eğer zayıfta olursa alçalma ve riyadır.
Bir idarecinin makamındaki ciddiyeti vakardır, mahviyeti zillettir.

--- Sayfa 657 ---
Evinde ise mahviyeti tevazu, ciddiyeti kibirdir.
Tek başına olsa bir zât, müsamahası hamiyettir. Fedakârlığı bir haslet, bir salih ameldir.
Fakat bir topluluk içinde, başkalarına karşı sorumluysa müsamahası hıyanettir.
Fedakârlığı faydasız bir sıfat ve ameldir.
Bir işe hazırlanırken tevekkül, tembelliktir. Neticenin ortaya çıkması noktasında işleri
Allah’a bırakmak, şer’i tevekküldür.
Çalışmanın semeresine, kısmetine rıza ise övülmüş bir kanaattir, çalışma meyline
kuvvet verir.
Mevcut mal ile yetinmek makbul kanaat değil, belki gayretsizliktir. Misaller daha
çoktur.
Kur’an mutlak bir şekilde zikreder salih işleri ve takvayı. Müphem bırakarak işaret eder
makamların tesirine. Îcazı etraflıca izahtır. Sükûtu geniş sözdür.
“Hak Yücedir” Bizzat, Âkıbet Murattır
Ey arkadaş! Bir zaman biri sordu: “Madem ‘Hak yücedir’ hadisi haktır. Neden kâfir
Müslümana, kuvvet hakka üstündür?”
Dedim: Dört noktaya bak! Bu müşkül de hallolur. Birinci nokta şudur: Her hakkın her
vesilesinin hak olması şart değildir.
Aynen öyle de, her bâtılın her vesilesinin bâtıl olması lâzım değil. Neticesi şu çıkar:
Hak olan bir vesile, bâtıl vesileye üstündür.
Dolayısıyla bir hak bir bâtıla mağluptur. Ama bu, geçici ve dolaylıdır; bizzat ve daimî
değil.
Lâkin nihai netice her dem yine hakkındır. Kuvvetin bir hakkı var, bir yaratılış sırrı var.
İkinci nokta şudur: Her Müslümanın her vasfının Müslümanca olması vacipken, bu her
dem vaki ve sabit değildir.
Aynen öyle de: Her kâfirin her sıfatının kâfir sıfatı olması, küfürden doğması yine şart
değildir.
Her günahkârın her sıfatının fasıkça olması, günahkârlığından doğması da her dem sabit
değildir.
Demek ki, bir kâfirin Müslümanca bir sıfatı, bir Müslümandaki meşru olmayan bir
sıfata üstündür. Dolayısıyla o kâfir de o Müslümana üstün olur.
Hem dünyada hayatın hakkı herkesi kuşatır, umumidir. O umumi rahmetin mânidar bir
cilvesi, bir hikmeti ve sırrı var, küfür ona mâni değildir.
Üçüncü nokta şudur: Zât-ı Zülcelâl’in iki kemâl sıfatından iki şer’i tecelliden biri,
irade sıfatından gelen dilemeyle takdirdir;

--- Sayfa 658 ---
Yaratılış kanunu... Diğeri, kelâm sıfatından gelen meşhur şeriat. Şer’i emirlere itaat ve
isyan
Nasıl olur, aynen öyle yaratılış kanunlarına itaat ve isyan da olabilir. Birincisi
çoğunlukla ahirette görür
Cezayı, mükâfatı. İkincisi çoğu kez dünyada tadar mükâfat ve azabı. Mesela: Nasıl ki,
sabrın mükâfatı zaferdir,
Ataletin cezası sefalet. Aynen öyle de, çalışmanın karşılığı servet olur. Sebatta da
galiptir mükâfat. Zehrin cezası bir hastalık, panzehirin karşılığı sağlıktır.
Bazen iki şeriatın emirleri, bir şeyde beraber bulunur. Her birine bir cihet... Demek
yaratılış kanunlarına itaat, ki bir haktır,
Üstün olur o kanunlara isyana, ki bâtıl bir tavırdır. Bir bâtıla vesile olursa bir hak ve
eğer
Bir bâtıl olursa hakka vesile, dolayısıyla bir hak bir bâtıla mağluptur, fakat bizzat
değildir.
Demek “Hak yücedir”, bizzat öyledir demektir. Hem âkıbet murattır, haysiyet kaydı
maksuttur.
1888 Dördüncü nokta şudur:
1888 Maksut: İstenen, arzu edilen şey.
Bir hak potansiyel halde yahut kuvvetsiz kalmışsa, ya karıştırılmıştır veya içine başka
şeyler girmiş. Ona da bir inkişaf veya taze bir kuvvet vermek lâzım gelmiştir.
Düzeltmek ve yaldızlamak için bâtıl ona geçici musallat olur, ta ki hak külçesi ne kadar
lüzum varsa
Tam ve hâlis çıksın. Başlangıçta dünyada bâtıl üstün olsa da kazanamaz savaşı. “Takva
sahiplerinin âkıbeti” ona vurur bir darbe!
İşte bâtıl mağluptur. “Hak yücedir” sırrı onu atar azaba. İşte hak galiptir!
Toplum Hayatına Dair Bazı Düsturlar
Toplum hayatına dair düsturlar istersen: Eşitliksiz adalet, önce adalet değil. Birbirine
benzemekse tezadın mühim bir sebebidir.
Uyum, dayanışmanın esası. Nefsin alçaklığıdır kibrin kaynağı. Kalb zaafıdır gururun
madeni. Olmuş acz, muhalefet kaynağı. Meraksa ilme hocadır.
İhtiyaçtır terakkinin üstadı. Sıkıntıdır sefahetin rehberi. Demek, sefahetin kaynağı sıkıntı
olmuştur. Sıkıntının ise madeni ümitsizlik ve su-i zandır,
Aldanış fikrîdir, zulüm kalbîdir, israf maddîdir.
Kadınlar Yuvalarından Çıkıp İnsanlığı Yoldan Çıkarmış;
Yuvalarına Dönmeliler
1889 HAŞİYE

--- Sayfa 659 ---
1889 HAŞİYE Tesettür Risalesi’nin esasıdır. Yirmi sene sonra onu müellifinin mahkûmiyetine sebep gösteren bir mahkeme,
kendini ve hâkimlerini ebedî mahkûm ve mahcup etti.
1890ﺑِﺎﻟْﻮَﻗَﺎﺣَﺎتُِ
 اﻟﻨﱠﺎﺷِﺰَات اﻟﻨِّﺴَﺎءُ رَﺟﱠﻞََت إِذَنْ ﺑِﺎﻟْﮭَﻮَﺳَﺎتُِ
 اﻟﺴﱡﻔَﮭَﺎء اﻟﺮِّﺟَﺎلُ أَﻧﱠﺚََت إِذَا
1890 Zevk ve eğlenceye düşkün erkeklerin nefislerine uyarak kadınlaşmaları, kadınların hayasızlıkla erkekleşmesine
sebeptir. (Bu manaya yakın hadisler için Bkz. Buhârî, libâs 61; Tirmizî, edeb 34; Ebû Dâvûd, libâs 28)
Mimsiz medeniyet, kadınları yuvalarından uçurmuş, bolca bulunan birer meta yapmış ve
onlara hürmeti kırmıştır. İslam ise onları
Merhametle davet eder yuvalarına. Hürmetleri orada, rahatları evlerinde, aile
hayatında. Temizliktir ziynetleri,
Haşmetleri güzel ahlâk, güzellikleri ismet, kemâl vasıfları şefkat, eğlenceleri çocukları.
Fesat çıkaran bunca sebebe demir gibi kararlılık
Lâzımdır ki dayansın. Bir kardeşler meclisine güzel bir kadın girince riya ile rekabet,
haset ile bencillik depreştirir damarları!
Uykudaki hevesler birdenbire uyanır. Kadınlarda serbestlik meyli, sebep olmuştur
insanlıkta kötü ahlâkın birdenbire ortaya çıkmasına.
Şu medenî insanın hırçınlaşmış ruhunda, suret denilen küçük cenazelerin, mütebessim
ölülerin rolü pek büyüktür, hem müthiştir tesiri.
1891 HAŞİYE
1891 HAŞİYE Nasıl ki, ölü bir kadına nefsanî nazarla bakmak nefsin dehşetli alçaklığını gösterir. Aynen öyle de, rahmete
muhtaç bir biçare ölü kadının güzel tasvirine iştahlı bir nazarla bakmak, ruhun ulvî hislerini söndürür.
Yasak heykel ve suretler ya taş haline gelmiş zulüm ya da cisimleşmiş riya ve
heveslerdir. Yahut tılsımdır, çeker kirli ruhları.
Kudretin Tasarrufunun Genişliği,
Vasıtaları ve Yardımcıları Reddeder
Kadîr-i Zülcelâl’in kudretinin tasarrufu ve tesirin yayılması noktasında olur güneşimiz
zerre misal
Tek bir varlık türündeki büyük tasarrufun mesafesi geniştir. İki zerre arasındaki çekimi
ele al;
Git de ta Şemsüşşümus
1892 ve Samanyolu arasındaki çekimin yanına koy. Yükü bir kar
tanesi olan bir meleği güneşi eline almış güneş misal
1892 Güneşler güneşi: Pek çok yıldız ve gezegenin etrafında döndüğü merkez.
Bir meleğin yanına getir. İğne kadar bir balığı, balina ile yan yana bırak. O Kadîr-i
Ezelî-i Zülcelâl’in
Geniş tecellisini, en küçükten en büyüğe mükemmel sağlamlığı birden düşün. Çok
akışkan vesileler, cazibe ve kanunlar
Gibi örfî emirlerin kudret tecellisine, hikmet tasarrufuna birer isim olması.. odur yalnız
meal.

--- Sayfa 660 ---
Başka mânâsı olamaz, beraberce bir düşün, göreceksin elbette ki: Hakiki sebepler,
misalî vasıtalar,
Yardımcılar ve ortaklar bâtıl birer emir, muhal birer hayaldir o kudretin katında. Hayat
varlığa kemâl,
Makamı büyük ve mühimdir, buna binaen derim: Küremiz, âlemimiz neden itaatkâr
olmasın, boyun eğmesin hayvan-misal.
O Sultan-ı Ezelî’nin bu tarz kuşları çoktur, her yerdedir şu uzay boşluğunda, muhteşem
ve çok güzel.
Yaratılış bostanına salmış da döndürüyor, onlardaki nağmeler, bunlardaki hareketler;
tesbihattır o akval,
1893
1893 Akval: Sözler.
İbadettir o haller, varlığının başı ve sonu olmayan o Zât’a, Hakîm-i Lâyezal’e. Küremiz
hayvana pek benziyor, hayat emareleri gösteriyor. Farz-ı muhal,
Yumurta kadar küçülse minicik bir hayvan olması pek muhtemel. Yuvarlak bir
hayvancık, küre kadar büyüse, onun da böyle olması akla yakın ihtimal.
Âlemimiz insan kadar küçülse, yıldızlar zerreler suretine dönse şuur sahibi bir hayvana
dönmesi muhtemeldir, akıl da bulur mecal.
Demek âlem, unsurlarıyla Hâlık-ı Lemyezel’i, Kadîr-i Lâyezal’i tesbih eden bir kul,
O’nun emirlerine itaatkâr.
Kıymetçe büyük olması için maddeten büyük olması her zaman gerekmez, zira daha
sanatlı ve güzeldir bir saat ki hardal kadar,
Bir saatten, timsali Ayasofya kadar. Bir sinek daha hayret vericidir filden, o kocaman
mahlûktan.
Eğer kudret kalemiyle bir atomun üstüne esîrin tek tek atomlarıyla yazılsa bir Kur’an,
sayfalarının küçüklüğü nispetinde sanat bakımından büyük olur,
Gökyüzü sayfasına yıldızlarla yazılan bir Kur’an-ı Kerim’e cezaletiyle eşittir. Nakkaş-ı
Ezelî’nin sanatı her tarafta dolu cemâl ve kemâl.
Her tarafta böyledir. Kalemdeki kemâl derecesinde birlik, tevhidi ilan eder. Bu mânâ
dolu sözü iyice dikkate al!
Melekler Fıtrî Şeriat ile Vazifeli Bir Ümmettir
Allah’ın şeriatı iki kısımdır. İki sıfattan gelmiş, insan hem muhatap hem yükümlü olmuş.
İrade sıfatından gelen yeryüzü kanunları,
İnsanın büyük bir misali olan âlemin hallerini ve hareketlerini, ki iradî değildir, tanzim
eden kanunlardır. O Rabbanî iradeye

--- Sayfa 661 ---
Yanlış bir tabirle tabiat da denir. Kelâm sıfatından gelen şeriat ise âlemin küçük bir
misali olan insanın fiillerini, ki iradîdir,
Tanzim eden kanunlardır. Bu iki şeriat bazen bir yerde buluşur. Cenâb-ı Hakk’ın
melekleri, büyük bir ümmettir, hem Sübhanî bir ordu.
Birinci şeriata itaatkâr, aldığı emri yerine getiren bir taşıyıcı olmuş. Hem onlardan bir
kısmı Allah’ı tesbih eden kullardır. Bir kısmı da kendinden geçmiş, arşın
mukarrebîni...
1894
1894 Mukarrebîn: Allah’a en yakın melekler.
Madde İnceldikçe Hayat Şiddet Kazanır
Hayat asıl ve esastır; madde ona tâbidir ve onunla kaimdir.
Mikroskobik bir hayvancığın duyularıyla insanın duyularını kıyaslarsan görürsün, insan
ondan ne derece büyükse duyuları onunkinden o kadar aşağı. O hayvancık işitir
kardeşinin sesini.
Hem de görür rızkını. İnsan kadar büyüse duyuları hayret verici olur, hayatı ışık saçar,
nazarı da şimşek gibi bir nur-u semavî.
İnsan, ölü bir yığından meydana gelen bir varlık değildir. Milyarlarca canlı hücreden
oluşur, canlıdır her bir insan hücresi.
1895(ﯾٰﺲۤ )ﺳُﻮرَةُ ﻓِﯿﮭَﺎ ﻛُﺘِﺒَﺖْ( ﯾٰﺲۤ )ةَِﻛَﺼُﻮر اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ إِنﱠ
1896ﻗِﯿﻦَِاﻟْﺨَﺎل أَﺣْﺴَﻦُ ا๡ﱣُ كََﻓَﺘَﺒَﺎر
1895 Bir hattat tarafından yâ-sîn harfleri içinde “Yâsîn” sûresinin tamamının yazıldığı gibi, insanın içinde de binlerce âlem
vardır.
1896 “İşte bak da Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu bir düşün!” (Mü’minûn sûresi, 23/14)
Maddecilik, Manevî Bir Vebadır
Maddecilik manevî bir vebadır, insana bulaştırdı şu müthiş sıtmayı.
1897 HAŞİYE Hem de
birden çarptırdı Cenâb-ı Hakk’ın gazabına…
1897 HAŞİYE Birinci Dünya Savaşı’na işaret eder.
Telkin ve taklidin tenkide yayılma kabiliyeti gibi, o veba da yayılıp genişliyor. Telkini
fenden almış, taklidi medeniyetten.
Hürriyet tenkit vermiş, gururundan dalâlet çıkmış.
Varlıkta Atalet Yoktur.
İşsiz Adam, Varlıkta Yokluk Hesabına İşler.
En bedbaht, sıkıntılı ve muzdarip, işsiz olan insandır, zira atalet varlık içinde yokluk,
hayat içinde ölümdür.
Çalışmak ise varlığın hayatı ve hayatın uyanıklık halidir elbet!
Faiz, İslam’a Mutlak Zarardır

--- Sayfa 662 ---
Faiz atalet verir, çalışma şevkini söndürür. Faizin kapıları ve kapları olan bankaların
her
Dem faydası insanlığın en fena kısmınadır, onlar da gâvurlardır. Gâvurlardaki faydası
da onların en fena kısmına, zalimleredir. Her
Dem zalimlerdeki faydası onların en fena kısmına, haram zevklere düşkün olanlaradır.
İslam âlemine mutlak bir zarardır. Şeriatın nazarında her
Dem insanlığın mutlak refahı yoktur; zira harbî bir gâvur hürmetsiz, ismetsizdir; her
demi hederdir her
De…..m!
Kur’an, Kendi Kendini Himaye Edip
Hâkimiyetini Devam Ettirir
1898 HAŞİYE
1898 HAŞİYE Otuz beş sene evvel yazılan bu makam, bu sene yazılmış gibidir. Demek, ramazanın bereketiyle yazdırılmış bir
nevi gaybî haberdir.
Bir zât gördüm, ümitsizliğe düşmüş ve bedbinlikle hastaydı. Dedi: Ulema azaldı, hem
sayıca hem keyfiyetçe. Korkarız ki dinimiz sönecek bir zaman…
Dedim: Nasıl kâinat söndürülmezse, İslamiyet’e iman da sönemez. Aynen öyle de,
yeryüzüne çakılmış çiviler hükmünde olan
İslamî şeair, minareler, ilahî mabetler, şer’i alâmetler sönmezse İslamiyet parlayacak an
be an!..
Her bir mabet bir muallim olmuş tabiatıyla tabiatlara ders verir. Her eser de birer
üstad, hal diliyle telkin eder dini; hatasız, hem unutmadan.
Her bir şeair âlim bir hocadır, İslam’ın ruhunu daima ders verir. Asırların geçmesiyle
zamanın sürüp gitmesinin sebebi olan…
Âdeta cisimleşmiş İslamiyet nuru, şeairi içinde. Âdeta katılaşmış İslamiyet’in saf suyu,
mabetlerin içinde. Birer sütun-u iman…
Âdeta donmuş İslamiyet’in hükümleri, alâmetleri içinde. Âdeta abideleşmiş İslamiyet’in
esasları, âlemleri içinde. Birer elmas sütun... Onunla bağlıdır zemin ve asuman.
1899
1899 Asuman: Gökler.
Bilhassa hitabı mucizeli Kur’an, daima tekrar eder ezelî bir hutbeyi. İslam âleminin
hiçbir tarafında kalmamıştır bir köy ve mekân,
Ki nutkunu dinlemesin, talimini işitmesin.
1900ﺣَﺎﻓِﻈُﻮنََل ﻟَـﮫُ وَإِﻧﱠﺎ sırrı ile hafızlık pek büyük
bir rütbedir. Tilavet ise insanların ve cinlerin ibadeti her an.
1900 “Onu (Kur’an’ı) koruyacak olan da Biziz.” (Hicr sûresi, 15/9)
Onun içinde talim ve doğruluğu şüphesiz esasları hatırlatma var. Zamanın tekerrürüyle
nazariyat döner kati esaslara ve delile lüzum olmayan apaçık şeylere. İstemez başka

--- Sayfa 663 ---
beyan.
Dinin kesin emirleri nazarî olmaktan çıkıp zaruriyet haline gelmiştir. Hatırlatmak
kâfidir, ihtar yeterlidir. Şifa verir her dem Kur’an.
İhtara, hatırlatmaya, İslam’ın şu uyanışı, toplumun uyanması her birine verir umuma ait
deliller ve mizan.
Madem toplum hayatı İslam’da başlamıştır. Her birinin imanı kendine mahsus olan
delillerle sınırlı değildir, dayanağı vicdan.
Belki cemaatin kalbinde sınırsız sebeplere dayanır. Hatta dikkat çekicidir ki: Zayıf bir
mezhebin iptali zor olur geçtikçe zaman.
Nerede kaldı ki İslam, hem vahiy ile fıtrat gibi iki sağlam esasa dayanır hem de bunca
eserde nafizane
1901 hükümran!
1901 Nafizane: Tesirli bir şekilde.
Sağlam esaslarıyla, aşikâr eserleriyle kürenin yarısıyla kaynaşmış, fıtrî bir ruh olmuş;
nasıl kararır? Henüz çıkmış küsuftan!
Fakat maalesef, bazı zevzek kâfirler, safsatacı şahıslar şu yüce sarayın sağlam
esaslarına ilişir buldukça imkân.
Onları sarsmak ister. Esaslara ilişilmez, onlarla oynanmaz, sussun şimdi dinsizlik! İflas
etti o teres. Yetti artık nankörlük ve yalan.
İslam âleminin küfür âlemine karşı en ileri karakolu Darülfünun idi. Lâkaytlık ve
gafletle yılan tabiatlı düşman
Gedik açtı o cephede, dinsizlik hücum etti, millet sarsıldı. En ileri karakol, İslamiyet’in
ruhuyla nurlanmış cinan
1902
1902 Cinan: Cennetler [Mektepler, medreseler].
Çok sert ve dayanıklı, çok uyanık ve dikkatli olmalı yahut var olmamalı, İslam’ı
aldatmamalı. İmanın yeri kalbdir; akıl ise aynadır ona, nur-u iman.
Bazen mücahittir, bazen de süpürgecidir zihinde vesveseler, hem pek çok ihtimal kalbe
girmese sarsılmaz iman, vicdan.
Yoksa bazılarının zannınca iman akılda olsa pek çok ihtimal imanın ruhu hakkalyakînine
olur amansız birer düşman.
Kalb ve vicdan, imanın mahalli. Sezgi ve ilham, delil-i iman.
Altıncı bir his; iman yolu... Akıl ve fikir, bekçi-yi iman.
Nazari Bilgilerin Taliminden Çok, Doğruluğu Şüphesiz Olan Esasların
Hatırlatılmasına İhtiyaç Var
Dinî zaruretler ve şeriatın doğruluğu şüphe götürmez esasları kalblerde hâsıldır,

--- Sayfa 664 ---
hatırlatmakla huzuru, zikirle şuuru
Gaye de hâsıl olur. Arapça ibareler
1903 HAŞİYE daha ulvî kılıyor hatırlatmayı, ihtarı.
1903 HAŞİYE On sene sonra olan bir hadiseyi hissetmiş, cevap vermiş.
Onun için Cuma namazında Arapça hutbe, zaruri şeyleri ihtar, kesin esasları hatırlatmak
onun tezkir tarzı olarak yeterlidir.
Ondan gaye nazari bilgileri talim değildir; İslam’ın vahdanî simasında Arapça ibareler
bir vahdet nakşıdır, kabul etmez çokluğu.
Hadis Ayete Der ki: Sana Yetişmek Muhal!
Hadis ile ayeti kıyaslarsan açıkça görürsün ki, insanların en beliği, vahyin tebliğcisi
(aleyhissalâtü vesselam) dahi ulaşamaz
Ayetin belâgatine. Sözleri ona benzemez. Demek ki: Lisan-ı Ahmedî’den (aleyhissalâtü
vesselam) çıkan her bir söz, her dem onun olamaz.
Îcaz
1904 ile Beyan İ’caz-ı
1905 Kur’an
1904 Îcaz: Az sözle çok şey ifade etme.
1905 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma. Mucize derecesinde
benzersiz söz.
Bir zaman rüyamda gördüm ki: Ağrı Dağı’nın eteğindeyim. Birden o dağ patladı, dağ
gibi taşları âleme dağıttı, sarstı cihanı.
Ansızın yanımda bir zât peyda oldu. Dedi ki: Veciz bir şekilde beyan et, kısaca îcaz et
bildiğin i’caz-ı Kur’an’ı!
Daha rüyada iken tabirini düşündüm, dedim: Bu infilâk insanlıkta bir inkılâba misal.
İnkılâp neticesinde ise elbet hidayet-i Furkanî
Her tarafta yükselip hâkim olacak. Mucizeliğini beyan etmenin zamanı da gelecek!
Soruyu soran zâta cevaben dedim: İ’caz-ı Kur’anî,
Yedi külli kaynaktan tecelli eder, yedi kaynak ve unsurdan meydana gelir.
Birinci Kaynak: Sözün fasihliğinden, selaset-i lisanî,
Nazmın akıcılığından ve tatlılığından, mânâ belâgatinden, mefhumların eşsizliğinden,
mazmunların üstünlüğünden, üslûbun hayret vericiliğinden doğan parlak beyanı.
Bunları buluşturdu, mucizeliğindeki hayret verici bir beyan nakşı, garip bir lisan sanatı.
Tekrarı hiçbir zaman usandırmaz insanı.
İkinci Unsur: Yaratılışla ilgili emirlerde gaybî olan esaslar; ilahî hakikatlerden,
göklerden gelen gaybî esrar.
Mâzide kaybolan gaybî işleri, istikbâldeki gizli halleri birden içine alan bir gayb ilmi
hazinesi,

--- Sayfa 665 ---
Gayb âlemlerinin lisanı, şehadet âlemiyle konuşuyor erkânı, işaretlerle beyanı, hedefi
insanlık, i’cazın nuranî bir parıltısı...
Üçüncü Kaynak: Beş yönden harika bir kuşatıcılığı var. Lafzında, mânâsında,
hükümlerinde, ilminde ve maksatlarının mizanı...
Sözü pek geniş ihtimaller ve pek çok yön içerir ki, her biri belâgatçe beğenilir, Arapça
bakımından sahihtir, şeriat sırrı lâyık görüyor ânı.
Mânâsında: Evliyanın meşreplerini, ariflerin zevklerini, tasavvuf yolcularının
mezheplerini, kelâmcıların yollarını, felsefecilerin yöntemlerini
Birden kuşatmış ve içine almış o mucizevî beyan. Delil oluşunda ve mânâsında genişlik
var. Bu pencereden baksan görürsün ne geniştir meydanı!
Hükümlerindeki kuşatıcılık: Şu harika şeriat ondan çıkarmış iki cihan saadetinin bütün
düsturlarını, emniyet esbabını.
1906
1906 Esbab: Sebepler.
Toplum hayatındaki bütün bağları, terbiye vesilelerini, ahvalin hakikatlerini birden
içine almış onun tarz-ı beyanı...
İlmindeki derinlik: Hem müspet ilimler, hem ilahî ilimler onda delillerin mertebeleri,
işaretler, sûreler surlarında bir araya getirmiştir cinânı.
Maksat ve gayelerinde: Denge, intizam, yaratılış kanunlarına uygunluk, birlik; tamamen
riayet etmiş, korumuş mizanı.
İşte sözün kuşatıcılığındaki, mânânın genişliğindeki, hükmün enginliğindeki, ilmin
derinliğindeki ve gayelerin dengeli oluşundaki enginliği, şanı...
Dördüncü Unsur: Her asrın anlayış derecesine, edebî seviyesine göre ve her asırdaki
tabakalara kabiliyetleri ölçüsünde veriyor feyz-i nuranî.
Her asra, her asırdaki her tabakaya kapısı açık. Âdeta her dem, her yerde yeni
indiriliyor o Kelâm-ı Rahmanî.
İhtiyarladıkça zaman, Kur’an gençleşiyor. İşaretleri açıklığa kavuşuyor, tabiat ve
sebepler perdesini de yırtıyor Cenâb-ı Hakk’ın o hitabı.
Tevhid nuru her dem her ayetten fışkırır. Şehadet perdesini gayb üstünden kaldırır.
Hitabının yüceliği dikkate davet eder insanın nazarını.
O gayb lisanıdır ki, şehadet âlemiyle bizzat konuşur. Bu unsurdan şu çıkar: Harika
tazeliği hatırlatır ummanı.
Zihinleri alıştırmak için insanın aklına ilahî tenezzüller... Tenzilin üslûbundaki
çeşitliliği ve munisliğidir insanların ve cinlerin canânı.
Beşinci Kaynak: Nakil ve hikâyelerini, doğru haberlerini, esas noktaları orada

--- Sayfa 666 ---
hazırmış, o hadiselere şahit olmuş gibi çok mânâsı bulunan eşsiz bir üslûpla naklederek
insanı
İkaz eder. Naklettikleri: Geçmişte yaşananlar, geleceğe dair haberler, cehennemin ve
cennetin sırları.
Gaybî hakikatler, şehadet sırları ve ilahî sırlar, yaratılışla ilgili bağlara dair
hikâyelerdir, görür gibi nakleder onları;
Ne meydana gelen hadiseler bunu reddetmiş ne de mantık yalanlamıştır. Mantık kabul
etmese bile reddedemez. Cihanın çok beklediği semavî kitaplarla ortak noktaları
Doğruluklarını tasdik ederek nakleder. İhtilafa düşülen meseleleri tashih ederek anlatır.
Böyle nakillerin bir “ümmi”den çıkması, zamanın bir harikası...
Altıncı Unsur: İçine almış ve tesis etmiş İslam dinini. İslamiyet’in benzerine ne mâzi,
ne gelecek muktedir, araştırsan zaman ile mekânı!..
Dünyamızı senelik, günlük dairesinde şu semavî bağ tutmuş da döndürüyor. Küreye ağır
basmış ve ona binmiş, engelliyor isyanı.
Yedinci Kaynak: Şu altı unsur, altı kaynaktan çıkan altı nur birleşir. Ondan bir güzellik,
bir sezgi doğar, bir vasıta ki nuranî.
Şundan çıkan bir zevktir, i’cazın zevki bilinir, tabire ifademiz yetmez. Fikir dahi
kısadır, görür de tutamaz gökteki o yıldızları.
On üç asır boyunca ona meydan okuma meyli vardı Kur’an’ın düşmanlarında, taklit
şevki uyanmıştı dostlarında. İşte mucizeliğinin bir ispatı...
Şu iki şiddetli meyille milyonlarca Arapça kitap yazılmıştır, hepsi meydanda. Onların
derecesine inse, aynı teraziye konulsa,
Kıyaslansa, değil eşsiz bir âlim, hatta en cahil insan bile gözü ve kulağıyla diyecek ki:
Bunlar insan eseri, şu ise semavî!
Hükmedecek ki: Kur’an onlara benzemez, aynı mertebede olamaz. Öyleyse ya hepsinden
aşağıdır, ki bunun açıkça malûm olmuş bâtıllığı
Ya da hepsinin üstündedir. Mazmunları o kadar zamandır, kapı açık, insana
vakfedilmiş; davet etmiş ruhları ve akılları!
İnsanlık onda tasarruf etmiş, kendine de mal etmiş. Onun mazmunları ile yine Kur’an’a
karşı çıkmamış, hiçbir zaman çıkamaz; geçti imtihan zamanı.
Diğer kitaplara benzemez, onlarla kıyas kabul etmez; zira yirmi sene zarfında ayet ayet
ihtiyaçlara göre nazil olması; kısım kısım, birbiriyle kesişir, bir hikmet-i Rabbanî.
Nazil olma sebepleri muhtelif. Bir maddede sorular tekrar eder, çeşit çeşit. Hadiseler
hakkında hükümleri farklı farklı. Ayrı nüzulünün zamanları.

--- Sayfa 667 ---
Telakki tarzı çeşitli. Muhatapları kısım kısım, birbirinden uzak. İrşadının gayeleri
derece derece, çeşitli. Şu esaslara dayanır binası ve beyanı,
Cevabı, hem hitabı. Bununla beraber selaset ve selamet, uyum ve tesanüt, kemâlini
göstermiş; işte onun şahidi: İlm-i mânâ ve beyanı.
Kur’an’da bir hususiyet var ki, başka kelâmda yoktur. Bir söz işitsen onun sahibini
arkasında görürsün ya da içinde bulursun. Üslûp insanın aynası.
Ey rüyada soru soran! Sen îcaz istedin, ben de işaret ettim. Eğer geniş izah istersen,
haddimi aşar!.. Sinek seyretmez asumanı.
Zira o kırk mucizelik yönünden yalnız birini, ki nazmının cezaletidir, anlatmaya
İşarâtü’l İ’caz’ın yetmedi beyanı.
Yüz sayfa tefsirim ona kâfi gelmedi. Senin gibi ruhanî ilhamları çok olanlardan
istiyorum izah ile beyanı!
• • •
ارَْدَھَﺎد ھَﻮَاﻛَﺎرِ ﺑَﺎرِ سَْھَﻮ أَدَبْ ﻏَﺮْبِ ﺳْﺖَِد أُﻻَﺷْﻤَﺰْ
1907ھُﺪَادَارْ ﺷِﻔَﺎﻛَﺎرِِ
 ﺿِﯿَﺎدَار ﻗُﺮاٰنِ ﻣُﺪﱠتْْ أَﺑَﺪ أَدَبِ دَأْبِ
1907 Batının heva ve hevese dayalı dehasından kaynaklanan edebiyatı, Kur’an’ın sonsuza kadar ışık ve şifa saçan
hidayet edici edeb kurallarına ulaşmaz.
Kâmil insanların yüce zevklerini hoşnut eden bir hal, çocukça bir hevese, sefih bir
tabiatın sahibine hoş gelmez,
Onu eğlendirmez. Bu hikmete binaen, süflî bir zevk ve sefih, nefsanî, şehvanî arzular
içinde tam beslenen, ruhanî zevki bilmez.
Avrupa’dan süzülüp gelen bugünün edebiyatının ve romanının nazarıyla, Kur’an’daki
ulvi latifeleri, muhteşem meziyetleri göremez, tadamaz.
Kendi mihengini ona ayarlayamaz. Edebiyatta üç hareket alanı vardır; onların içinde
gezer, dışına çıkamaz:
Ya aşk ve güzellik ya hamaset ve kahramanlık ya da hakikatin tasviridir. İşte yabancı
edebiyat hamaset noktasında hakperestlik etmez.
Belki zalim insanların gaddarlıklarını alkışlamakla kuvvetperestlik hissini telkin eder.
Güzellik ve aşk noktasında, hakiki aşkı bilmez.
Şehvet uyandıran bir zevki nefislere de aşılar. Hakikati tasvir ederken kâinata Cenâb-ı
Hakk’ın sanatı suretinde bakmaz,
Onu Rahmanî bir boya suretinde görmez. Belki tutar, tabiat noktasında tasvir eder ve
bundan bir daha çıkamaz.
Onun için telkini tabiat aşkı olur. Maddeperestlik hissini kalbe yerleştirir, bundan

--- Sayfa 668 ---
kendini kolayca kurtaramaz.
Yine ondan gelen, ruhun dalâletten doğan ızdıraplarına o teskin edici ve uyutucu
edepsizleşmiş edep hakiki fayda vermez.
Tek bir ilaç bulmuş, o da romanlarıymış. Kitap gibi bir canlı cenaze, sinema gibi
perdede hareket eden ölüler! Ölü hayat veremez.
Hem tiyatro gibi tenasühü
1908 hatırlatan, mâzi denilen geniş kabrin hortlakları gibi şu üç
roman türüyle hiç de utanmaz.
1908 Tenasüh: Reenkarnasyon.
İnsanın ağzına yalancı bir dil koymuş, hem yüzüne günahkâr bir göz yerleştirmiş,
dünyaya bir iffetsiz kadın fistanı giydirmiş, mücerret güzelliği tanımaz.
Güneşi gösterirse, sarı saçlı güzel bir aktrisi hatırlatır okuyucuya. Görünüşte der ki:
“Sefahet fenadır, insana yakışmaz.”
Zararlı neticeleri gösterir. Halbuki sefahetin öyle teşvik edici bir tasvirini yapar ki,
ağızların suyunu akıtır, zihin kendine hâkim olamaz.
İştahı kabartır, hevesleri coşturur, hisler artık söz dinlemez. Kur’an’daki edepse
arzuları karıştırmaz.
Hakperestlik hissi, mücerret güzellik aşkı, cemâlperestlik zevki, hakikatperestlik şevki
verir, hem de aldatmaz.
Kâinata tabiat penceresinden bakmaz; ondan ilahî bir sanat, Rahmanî bir boya olarak
bahseder, akılları şaşırtmaz.
Sâni’i bilmenin nurunu telkin eder. Her şeyde ayetlerini gösterir. Her ikisi rikkatli birer
hüzün de verir, fakat birbirine benzemez.
Avrupa’dan doğmuş edep dostların olmayışından, sahipsizlikten doğan gamlı bir hüzün
verir, ulvî bir hüzün değil...
Zira sağırdır tabiat, hem kör bir kuvvetten ilhamla aldığı, gam veren bir hüzündür.
Âlemi bir vahşet yuvası bilir, başka türlü göstermez.
O surette gösterir, hem de mahzunu tutar, sahipsiz olarak yabaniler arasına koyar, hiç
ümit bırakmaz.
Kendine verdiği şu hissî heyecanla dinsizliğe kadar gider, Allah’ı inkâra kadar yol
verir, dönmesi zor olur, belki bir daha dönemez.
Kur’an’ın edebi ise öyle bir hüzün verir ki, âşıkane hüzündür, yetimâne değil.
Dostlardan ayrılıktan gelir, onların yokluğundan değil.
Kâinata bakışı, kör tabiat yerine şuurlu ve rahmetli ilahî bir sanattır onun konusu,
tabiattan bahsetmez.

--- Sayfa 669 ---
Kör kuvvet yerine inayetli, hikmetli ilahî bir kudrettir onun mevzuu; kâinat vahşi bir
suret giymez.
Belki mahzun muhatabının nazarında bir dostlar meclisi olur. Her tarafta yardımlaşma,
muhabbet; ona sıkıntı vermez.
Her köşede ünsiyet, o topluluk içinde mahzunu iştiyaklı bir hüzne sevk eder, ulvî bir his
verir, gamlı bir hüzün vermez.
Avrupa edebiyatı ve Kur’an edebi, birer şevk de verir: O yabancı edebiyatın verdiği
şevk ile nefis heyecana düşer, heves yayılır; ruha ferah veremez.
Kur’an’ın şevkinde ise ruh heyecana gelir, ulvî şeylere şevk verir. İşte bu sırra binaen,
Şeriat-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) haram eğlenceleri istemez.
Bazı eğlence yollarını haram kılıp bir kısmına helâl diye izin verir… Demek Kur’anî
hüzün veya tenzilî
1909 şevk veren vasıta, zarar vermez.
1909 Tenzilî: Vahiyle ilgili olan.
Eğer yetimâne hüzün veya nefsanî şevk verse vasıta haramdır. Değişir şahıslara göre,
herkes birbirine benzemez.
Dallar Meyveleri Rahmet Namına Takdim Ediyor
Yaratılış ağacının dalları her tarafta meyvelerini canlıların eline zahiren uzatıyor.
Hakikatte bir rahmet ve kudret elidir ki, o meyveleri dallarda sizlere uzatıyor.
Siz de o rahmet elini şükürle öpünüz. O kudret elini minnetle takdis ediniz...
Fatiha’nın Sonunda İşaret Edilen Üç Yolun Beyanı
Ey hayali emellerle dolu kardeş! Hayalini de yanına al, benimle gel. İşte bir zemindeyiz,
etrafa bakıyoruz, kimse görmez bizi.
Çadır direkleri hükmündeki yüksek dağların üstüne karanlık bir bulut tabakası atılmış,
kaplamış zeminimizi.
Donuk bir tavan olmuş, fakat diğer tarafı açık, o yüzü güneş görür. Şimdi bulutların
altındayız, karanlık sıkıyor bizi.
Sıkıntı boğuyor, havasızlık öldürüyor. Önümüzde üç yol var. Bir ışıklı âlem, bir kere
seyrettimdi bu mecazî zemini.
Evet, bir kere daha buraya gelmiştim, üç yoldan da ayrı ayrı gitmiştim. Çoğu kişi
birinci yoldan gider; o da devr-i âlemdir, seyahate çeker bizi.
İşte o yoldayız, böyle yaya gideriz. Bak şu çölün kum deryalarına, nasıl hiddet saçıyor,
tehdit ediyor bizi!
Bak şu denizin dağ misali dalgalarına! O da bize kızıyor. İşte elhamdülillah öteki tarafa
çıktık, güneş yüzü gördük.

--- Sayfa 670 ---
Fakat çektiğimiz zahmeti ancak biz biliriz. Of! Sonra tekrar şu vahşetli zemine döndük,
bulutların damı karanlık. Bize kalb gözünü aydınlatan
Işıklı bir âlem lâzım. Eğer fevkalâde bir cesaretin varsa beraber gireriz bu tehlikelerle
dolu yola. İkinci yol:
Yeryüzünün tabiatını deleriz, diğer tarafa geçeriz ya da fıtrî bir tünelden titreyerek
gideriz. Bir vakit bu yoldan etrafımı seyrederek geçtim, naz etmeden, niyazla.
Fakat o zaman tabiatın zeminini eritecek, yırtacak bir madde vardı elimde. Üçüncü
yolun mucizevî delili,
Kur’an onu bana vermişti. Kardeşim, arkamı bırakma, hiç korkma! Bak şurada tünel gibi
mağaralar, zeminin altında akıntılar bekliyor ikimizi.
Bizi geçirecekler o tarafa. Tabiat da, şu müthiş büyük ve cansız cisimleri de seni hiç
korkutmasın. Zira bu asık çehresinin altında merhametli sahibinin tebessümlü yüzü var.
Radyum gibi o maddeyi Kur’an ışığıyla sezmiştim. İşte gözün aydın! Işıklı bir âleme
çıktık, bak şu nazlı zemine,
Hoş ve şirin fezâya. Yahu başını kaldır! Bak göklere ser çekmiş, bulutları da yırtmış,
aşağıda bırakmış. Davet ediyor bizi.
Şu tûbâ ağacı meğer o Kur’an imiş. Dalları her tarafa uzanmış. Aşağı eğilmiş bu dala
biz de asılmalıyız, oraya yükseltsin bizi.
O semavî ağacın bir timsali zeminde olmuş nurlu şeriat. Demek zahmet çekmeden o
yoldan çıkabilirdik bu ışıklı âleme, sıkmadan zahmet bizi.
Madem yanlış yaptık, eski yerimize dönelim, doğru yolu bulalım. Bak, üçüncü yolumuz
da, şu dağların üstünde durmuş bir doğan
Bütün cihana okuyor ezan. Bak şu büyük müezzine, Muhammedü’l Hâşimî
(aleyhissalâtü vesselam) davet ediyor insanlığı aydınlık bir âleme. Emrediyor niyaz ile
namazı.
Bulutları yırtmış, bak şu hidayet dağlarına. Göklere ser çekmiş, bak şeriat dağlarına.
Nasıl süslemiş zeminimizin yüzünü gözünü.
Şimdi çıkmalıyız buradan himmetin kanatlarıyla. Işık ve rüzgâr orada, güzellik nuru
orada. İşte buradadır tevhidin Uhud’u, o aziz dağ.
İşte şuradadır İslamiyet’in Cudi’si, o selamet dağı. İşte Kamer Dağı olan Kur’an-ı
Ezher, berrak Nil akıyor o muhteşem kaynaktan. İç o leziz suyu!..
1910اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ أَﺣْﺴَﻦُُ
 ا๡ﱣ ﻓَﺘَﺒَﺎرَكَ
1910 “İşte bak da Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu bir düşün!” (Mü’minûn sûresi, 23/14)
1911اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَِّ
 رَب ๡ِﱣِ اﻟْﺤَﻤْﺪُ نَِأ دَﻋْﻮٰﯾﮭُﻢْ وَاٰﺧِﺮُ

--- Sayfa 671 ---
1911 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)
Ey arkadaş! Şimdi hayalden kurtul, aklını başına al! Önceki iki yol Allah’ın gazabına
uğramışların ve sapkınların yoludur; tehlikeleri çoktur, kıştır daima güzleri, yazları...
Yolcularından yüzde biri kurtulur; Platon ve Sokrates gibi. Üçüncü yol ise kolaydır,
kısa ve dosdoğrudur. Onda zayıf-kuvvetli eşittir. En rahatı şehit ya da gazi olmaktır.
Şimdi neticeye gelelim. Evet, fennî dehaya önceki iki yoldur meslek ve mezhep.
Kur’an’ın dosdoğru yolu ise üçüncü yoldur. Sırat-ı müstakime ulaştırır bizi.
1912اٰﻣِﯿﻦَ اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ اَوَل ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ ﻏْﻀُﻮبَِاﻟْﻢ ﻏَﯿْﺮِ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢَْۙ
 أَﻧْﻌَﻤْﺖ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ رَاطَِص ۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ رَاطَِّاﻟﺺ اھْﺪِﻧَﺎ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
1912 Allahım! “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna eriştirdiklerinin yoluna ilet. Gazaba
uğrayanların ve sapkınlarınkine değil. (Fâtiha sûresi, 1/6-7)” âmin!
Bütün Hakiki Elem Dalâlette, Bütün Lezzet İmandadır
Hayal Elbisesi Giymiş Muazzam Bir Hakikat
Ey kalbi uyanık yoldaş! Ey aziz! Sırat-ı müstakim, yani o nuranî meslek ile Allah’ın
gazabına uğramışların ve sapkınların karanlık yolunun farklarını tamamen görmek
istersen
Gel şüphelerini eline al, hayale bin, seninle yokluk karanlığına gidelim. O büyük
mezarı, ölülerle dolu o şehri ziyaret edelim.
Bir Kadîr-i Ezelî, kudret eliyle bizi bu karanlık kıtadan tuttu çıkarttı, varlığa bindirdi,
gönderdi şu dünyaya; şu lezzetsiz şehre.
İşte geldik şu varlık âlemine, korku ve dehşet veren çöle. Gözümüz açıldı, altı
yönümüze baktık; önce merhamet ve yardım dilercesine önümüzü gördük.
Fakat belâlar, elemler önümüzde bize düşman gibi hücum eder. Onlardan korktuk,
çekindik. Sağa sola, tabiattaki unsurlara baktık, onlardan yardım bekledik.
Lâkin gördük ki, kalbleri katı, merhametsizler. Dişlerini biler, hiddetle bakarlar; ne naz
dinlerler ne niyaz!
Çaresizler gibi ümitsizce nazarımızı yukarı çevirdik. Yardım dilercesine koca
gökcisimlerine baktık; onları pek dehşetli, tehditkâr gördük.
Âdeta birer gülle ve bomba olmuş, yuvalarından çıkmışlar, fezânın her tarafından pek
süratli geçer, her nasılsa birbirlerine dokunmazlar.
Eğer onlardan biri yolunu kazara şaşırsa, Allah korusun, şu şehadet âleminin de ödü
patlayacak. Tesadüfe bağlıdır, bundan da hayır gelmez.
Ümitsizce bakışımızı o taraftan da çevirdik, elemli bir hayrete düştük. Başımız eğildi,
sinemize saklandık, nefsimize baktık, etraflıca düşündük.
İşittik ki: Zavallı nefsimizden binlerce ihtiyaç sedâsı yükseliyor. Onca yokluğun,
yoksulluğun inlemeleri çıkıyor. Teselli beklerken dehşete düştük.

--- Sayfa 672 ---
Ondan da hayır gelmedi. İltica eder gibi vicdanımıza girdik, içine baktık, bir çare
aradık. Eyvah! Yine bulamadık, Hatta biz ona yardım etmeliyiz;
Zira onda binlerce emel, coşkun arzular, heyecanlı hissiyat kâinata uzanmış görünür.
Her birinden titreriz, hiç yardım edemeyiz.
O ameller yokluğa sıkışmış; bir tarafı ezele, bir tarafı ebede uzanıp gidiyor. Öyle
geniştirler ki, dünyayı yutsa bile o vicdan doymaz.
İşte bu elemli yolda nereye başvurduysak onda bir belâ bulduk. Zira Allah’ın gazabına
uğramışların ve sapkınların yolu böyledir. Tesadüf ve dalâlet, o yola bakar.
Biz de öyle baktık, bu hale böyle düştük. Şimdiki halimizde ise varlığımızın
başlangıcını ve ahireti, hem Sâni’i hem haşri geçici olarak unutmuşuz.
Cehennemden beter, ondan daha yakıcı, ruhumuzu eziyor. Zira o altı yöne başvurduk.
Öyle bir haldeyiz ki,
O hal, korku ile dehşetten, acz ile titreyişten, iç sıkıntısı ve vahşetten, yetimlikten ve
ümitsizlikten ibarettir, vicdana ızdırap verir.
Şimdi her yöne doğru cephe alırız, elemleri def etmeye çalışırız. Önce kudretimize
müracaat ederiz, maalesef görürüz ki,
Aciz ve zayıf. İkinci olarak: Nefsin ihtiyaçlarını susturmaya yöneliriz. Ne yazık ki,
durmayıp bağırdıklarını görürüz.
Üçüncü olarak: Yardım dilercesine bir kurtarıcı için bağırıp çağırırız, kimse ne işitir
ne de cevap verir. Biz de zannederiz ki,
Her şey bize düşman, her şey bizden garip. Hiçbir şey kalbimize teselli olmaz, emniyet
bahşetmez, hakiki zevk vermez.
Dördüncü olarak: Biz gökteki büyük cisimlere baktıkça onlar bize korku ve dehşet
verir. Hem vicdana sıkıntı veren, aklı yakan, evhamlı bir dehşet gelir!
İşte ey birader! Dalâlet yolunun mahiyeti böyledir. Küfürdeki karanlığı bu yolda
tamamen gördük. Şimdi de gel, o yokluğa dönelim,
Tekrar bakalım. Bu sefer yolumuz sırat-ı müstakimdir, iman yoludur. Delilimiz ve
imamımız inayet ve Kur’an’dır, her devirde pervaz eden bir doğan...
İşte Ezel Sultanı’nın rahmet ve inayeti, ne zaman ki bizi istedi, kudret bizi çıkardı, lûtfen
bizi bindirdi irade kanununa, varlığın halleri üstünde nizam verdi.
Sonra bizi getirdi, şefkatle giydirdi şu vücut elbisesini, emanet rütbesini taktı. Nişanı
niyaz ve namaz.
Şu devirler ve haller, bu uzun yolumuzda birer naz makamıdır. Yolumuzda kolaylık
olması içindir ki, kader bir emirname vermiş, sayfada cephemiz.

--- Sayfa 673 ---
Her nereye gitsek, herhangi bir taifeye misafir olur, pek kardeşçe karşılanırız.
Malımızdan verir, mallarından alırız.
Ticaret bağıyla onlar bizi besler, hediyelerle süsler ve uğurlar. Gele gele işte dünyanın
kapısındayız, işitiyoruz âvâzları.
Bak, girdik şu yeryüzüne, ayak bastık şehadet âlemine. Rahman’ın şehrayini, insanın
gürültülü evi. Hiçbir şey bilmeyiz, delil ve imamımız,
Rahman’ın dilemesidir. Delilimize vekil, nâzenin gözlerimiz. Gözlerimizi açtık,
dünyaya baktık. Hatırında mı evvelki gelişimiz?
Garip ve yetimdik, düşmanlarımız çoktu, bilmezdik koruyucumuzu. Şimdi iman nuru ile
o düşmanlara karşı sağlam bir esasımız,
Dayanak noktamız, hem koruyucumuz defeder düşmanları. Allah’a iman ki ruhumuzun
ışığı, hem hayatımızın nuru hem de ruhumuzun ruhu.
İşte kalbimiz rahat, düşmanlara aldırmaz, hatta düşman tanımaz. Evvelki yolumuzda ne
zaman ki vicdana girmiştik; işitmiştik ondan binlerce feryat, inleyiş ve âvâz.
Belâya düşmüştük, zira emeller, arzular, kabiliyetler ve hisler daima ebedi ister. Onun
yolunu bilmezdik; bizden yol bilmezlik, onda feryat ve niyaz.
Fakat elhamdülillah, şimdiki gelişimizde bulduk kimden yardım isteyeceğimizi, ki
daima hayat verir o kabiliyet emellere, ebedî hayata uçurur,
Onlara yol gösterir o noktadan kabiliyet. Hem yardım eder, hem âb-ı hayatı içer, hem
kemâline koşar o dayanak noktası, o şevk veren işaret ve naz.
İkinci iman kutbu: Haşri ve ebedî hayatı tasdiktir. O inci kabuğunun cevheri iman. Delili
Kur’an. İnsanın bir sırrı vicdan.
Şimdi başını kaldır, şu kâinata bir bak, onunla konuş. Önceki yolumuzda pek müthiş
görünürdü. Şimdiyse mütebessim, her tarafa gülümsüyor. Nâzenîn niyaz ve âvâz.
Görmez misin: Gözümüz arı gibi her tarafa uçuyor. Kâinat bostanı, her tarafta çiçekler,
her çiçek ona leziz bir su veriyor.
Hem ünsiyet ve teselli veriyor, kendini sevdiriyor. O da alır getirir, şehadet balı yapar.
Tatlı bir bal akıtır o esrarengiz şahbaz.
Büyük gökcisimlerinin hareketlerine, yıldızlara ya da güneşe bakışımız kondukça,
gösterirler Hâlık’ın hikmetini, hem ibret aynasını hem rahmet cilvesini alır, eder
pervaz.
1913
1913 Pervaz etmek: Uçmak.
Âdeta güneş bizimle konuşur, der ki: “Ey kardeşlerim! Korkup sıkılmayınız, ehlen ve
sehlen merhaba, hoş geldiniz. Menzil sizin, ben size ışık veren bir şehnaz.
1914
1914 Şehnaz: Çok güzel olan.

--- Sayfa 674 ---
Ben de sizin gibiyim; fakat tamamen isyansız, itaatkâr bir hizmetkârım. O Ehad ve
Samed Zât ki tam rahmetiyle beni hizmetinize nurlu, itaatkâr bir varlık kılmış. Benden
sıcaklık ve ışık, sizden namaz ve niyaz.”
Yahu, bakın aya! Yıldızlar ve denizler, her biri kendine mahsus birer lisanla: “Ehlen ve
sehlen merhaba!” der, “Hoş geldiniz, bizi tanımaz mısınız?”
Yardımlaşma sırrıyla bak, nizamın işaretiyle dinle. Her biri diyor ki: “Biz de birer
hizmetkârız,
Rahmet-i
Zülcelâl’in
birer
aynasıyız,
hiç
üzülmeyiniz,
bizden
sıkılmayınız.”
Zelzele narâları, hadiselerin çınlamaları sizi hiç korkutmasın, vesveseye düşürmesin.
Zira onların içinde bir zikir zemzemesi, bir tesbih demdemesi, naz ve niyaz velvelesi…
Sizi bize gönderen o Zât-ı Zülcelâl, tutar onların dizginlerini. İman gözü okuyor
yüzlerinde rahmet ayetlerini, her biri birer âvâz.
Ey kalbi uyanık mümin! Şimdi gözlerimiz biraz dinlensin, onların yerine hassas
kulağımızı imanın mübarek eline teslim edelim, dünyaya gönderelim. Dinlesin leziz bir
saz.
Evvelki yolumuzda umumi bir matem, ölüm çığlıkları zannedilen sesler vardı, şimdi ise
birer nevaz
1915 u namaz, birer tesbih nağmesi, birer âvâz ve niyaz.
1915 Nevaz: Okşayıcı, iyileştirici.
Dinle, rüzgârın esintisi, kuşların cıvıltıları, yağmurun şırıltıları, denizin dalgalanışı,
göklerin gürlemesi, taşların tıkırtısı mânidar, latif, okşayıcı birer ses...
Havanın çıkardığı tatlı sesler, gök gürültüsünün narâları, dalgaların nağmeleri muazzam
birer zikir. Yağmurun şırıltısı, kuşların tatlı ötüşleri birer rahmet tesbihi, hakikate bir
mecaz.
Eşyada işitilen sesler, birer varoluş nidâsıdır: Ben de varım derler. O suskun kâinat
birden söze başlar: “Bizi cansız zannetme ey insan, ey boşboğaz!”
Kuşları söyletir ya bir nimetin lezzeti ya da rahmetin inişi. Ayrı ayrı seslerle, küçük
nağmeleriyle rahmeti alkışlarlar, nimet üstüne iner, şükürle eder pervaz.
Onlara işaretle derler: “Ey kâinat, kardeşler! Ne güzeldir halimiz: Şefkatle beslenmişiz,
halimizden memnunuz.” Sivri gagalarıyla fezâya saçıyorlar nazlı birer âvâz.
Âdeta bütün kâinat ulvî bir musikidir, iman nuru işitir zikir ve tesbihleri. Zira hikmet
reddeder tesadüfün varlığını, nizam ise kovar evham veren ittifakı.
Ey yoldaş! Şimdi şu misalî âlemden çıkalım, hayalî vehimlerden inelim, akıl
meydanında duralım, mizana çekelim, ölçelim yolları.
Daha önceki elemli yolumuz Allah’ın gazabına uğramışların ve sapkınların yolu, o yol
vicdanın en derin yerine hem acıklı bir his hem şiddetli bir elem verir. Şuur onu

--- Sayfa 675 ---
gösterir. Şuura zıt olmuşuz.
Hem kurtulmak için de çaresiz ve muhtacız; ya o teskin edilsin ya hissetmek de olmasın,
yoksa dayanamayız, feryat dinlemez.
Hak yol ise şifadır; kötü arzular hislerin iptalidir. Bu da teselli ister, gaflet ister,
meşgale ister, eğlence ister. Hevesler sihirbaz,
Ta ki vicdanı aldatsın, ruhu uyutsun da elem hissedilmesin. Yoksa o elîm elem vicdanı
yakar, inlemelerine dayanılmaz, ümitsizlik elemi çekilmez.
Demek sırat-ı müstakimden ne kadar uzak düşse, şu hal o derece tesir eder, vicdanı
feryat ettirir. Her lezzetin içinde elemi var, birer iz.
Demek heves, kötü arzular, eğlence ve haram zevklerle karışık olan medenî şaşaa, bu
dalâletten gelen şu müthiş sıkıntıya yalancı bir merhem, uyutucu bir zehir.
Ey aziz arkadaşım! İkinci yolumuzda, o nuranî yolda bir hali hissettik; o hal ile hayat
lezzet madeni, elemler ise lezzet olur.
Onunla şunu bildik ki, çeşitli derecelerde, iman kuvveti nispetinde ruha bir vaziyet
verir. Ceset ruhla, ruh vicdanla lezzet duyar.
Vicdana peşin bir saadet konulmuştur, manevî bir firdevs kalbinde saklıdır. Düşünmek
deşmektir, şuur ise gizli işaret.
Şimdi kalb ne kadar ikaz edilirse, vicdan tahrik edilirse, ruha hissetme kabiliyeti
verilirse lezzet artar, hem de ateşi nura, kışı yaza döner.
Vicdanda firdevslerin kapıları açılır, dünya bir cennet olur. İçinde ruhlarımız kanat
çırparak uçar, olur şehbaz
1916 ve şehnaz, kanatları namaz ve niyaz.
1916 Şehbaz: İri, beyaz doğan kuşu.
Aziz yoldaşım! Şimdi Allahaısmarladık. Gel, beraber bir dua edelim, sonra da
buluşmak üzere ayrılalım...
1917اٰﻣِﯿﻦَ﴾ ﺗَﻘِﯿﻢَْاﻟْﻤُﺲ اﻟﺼِّﺮَاطَ اھْﺪِﻧَﺎَّ
 ﴿اَﻟﻠﱣﮭُﻢ
1917 Allahım! “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.” (Fâtiha sûresi, 1/6) âmin!
ANGLIKAN KILISESINE CEVAP
1918
HAŞİYE
1918 HAŞİYE Yüz maşallah bu cevaba.
Bir zaman İslam’ın amansız bir düşmanı, siyasî bir hilekâr, kendini yüksek göstermek
isteyen kafa karıştırıcı bir papaz, aldatmak niyetiyle ve inkâr suretinde,
Pençesiyle boğazımızı sıktığı elemli bir zamanda kuru gürültüyle dört şey sordu bize.
Altı yüz kelimelik bir cevap istedi. Şamatasına karşı yüzüne “Tuh!” demek, hilesine
karşı küsüp sükût etmek, inkârına karşı da
Tokmak gibi susturucu bir cevap vermek lâzımdı. Onu muhatap kabul etmem. Ama

--- Sayfa 676 ---
hakperest bir adama şöyle cevap veririm:
O ilk olarak demiş ki, “Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) dini nedir?” Derim ki: İşte
Kur’an’dır. Altı iman esası ve İslam’ın beş şartı Kur’an’ın esas maksadı.
İkinci olarak demiş: “Fikir ve hayata ne vermiş?” Derim ki: Fikre tevhid, hayata
istikamet. Buna şahidim:
1919 أَﺣَﺪٌ ُهّٰاﻟﻞ ھُﻮَ ﻗُﻞْ
1920رْتَِأُم ﻛَﻤَۤﺎ ﻓَﺎﺳْﺘَﻘِﻢْ ayetleridir.
1919 “De ki: O, Allah’tır, gerçek İlahtır ve Birdir.” (İhlâs sûresi, 112/1)
1920 “Emrolunduğun gibi dosdoğru ol!” (Hûd sûresi, 11/112)
Üçüncü olarak: “Bugünkü sıkıntıları nasıl tedavi eder?” diye sormuş. Derim ki: Faizi
yasaklayıp zekâtı farz kılmakla. Buna şahidim de:
1922اﻟﺮِّﺑٰﻮا وَﺣَﺮﱠمَ ﺑَﯿْﻊَْال ُا๡ﱣ وَأَﺣَﻞﱠ
1921اﻮٰﺑِّﺮﻟا ﱣﻞﻟا ُه ُﻖَﺤْﻤَﯾ ve
1923وةَٰاﻟﺰﱠك وَاٰﺗُﻮا اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ واُوَأَﻗِﯿﻢ ayetleri.
1921 “Allah faizin bereketini eksiltir.” (Bakara sûresi, 2/276)
1922 “Allah, alış-verişi mubah; faizi ise haram kılmıştır.” (Bakara sûresi, 2/275)
1923 “Namazı hakkıyla eda edin, zekâtı verin...” (Bakara sûresi, 2/43, 83, 110; Nisâ sûresi, 4/77; Nûr sûresi, 24/56;
Müzzemmil sûresi, 73/20)
Dördüncü olarak sormuş: “İnsanlıktaki ihtilâllere nasıl bakıyor?” Cevap olarak derim
ki: Çalışmak, esastır. İnsanın serveti zalimlerde toplanamaz, saklanamaz ellerinde.
Buna şahidim:
1924ﺳَﻌٰﻰ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻹِْﻧْﺴَﺎنِ
لِ ﻟَﯿْﺲَ وَأَنْ
1924 “Ve insan için ancak emeğinin karşılığı vardır.” (Necm sûresi, 53/39)
1925ٍأَﻟِﯿﻢ ﺑِﻌَﺬَابٍ رْھُﻢِّْﻓَﺒَﺶ ا๡ﱣِۙ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﯾُﻨْﻔِﻘُﻮﻧَﮭَﺎ وَﻻََ وَاﻟْﻔِﻀﱠﺔ اﻟﺬﱠھَﺐَ زُونَِﯾَﻜْﻦ وَاﻟﱠﺬِﯾﻦَ
1925 “Altını, gümüşü yığıp Allah yolunda harcamayanlar var ya, işte onları acı bir azabın beklediğini müjdele!” (Tevbe
sûresi, 9/34)

--- Sayfa 677 ---
Konferans
Kasım 1950’de Ankara Üniversitesi’nde profesörler, mebuslarımız, Pakistanlı
misafirlerimiz ve çeşitli fakültelerden talebeler huzurunda, fakülte mescidinde gece
yarısına kadar devam eden, büyük bir alâka ve dikkatle dinlenmiş olan bir
konferanstır.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِ
اﻟﺮﱠﺣْﻢٰ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ
1926أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫ۪ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﺣَﻤﱠﺪٍ
مُ اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟﺴﱠﻼَمُ اﻟﺼﱠﻼَةُ
َو، َﻦﯿِﻤَﻟﺎَﻌْﻟا ِّبَر ِل ِﮫﱣﻟ ُﺪْﻤَﺤْﻟَا
1926 Âlemlerin Rabbi, Rahman ve Rahîm Allah’a, üzerimizdeki hadde hesaba gelmez lütufları adedince hamd ü senâ..
bütün insanlığa rahmet ve kurtuluş vesilesi olarak gönderdiği habibi Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam), nezih
aile fertlerine ve seçkin ashabına salât ü selam olsun.
İman ve İslamiyet âb-ı hayatına susamış kıymetli kardeşlerim!
Öncelikle itiraf edeyim ki, bu konferansın verildiği kürsüde bulunmak itibarı ile
sizlerden farkım yoktur. Sizin bir kardeşinizim. Hem bu konferans, benim çok muhtaç
olduğum gayet faydalı bir dersimdir. Muhatap, nefsimdir. Dersimi müzakere suretinde
siz mübarek kardeşlerime okuyacağım. Kusurlar bendendir; kemâl ve güzellikler
istifade ettiğim Risale-i Nur’a aittir. Bir mâni olmazsa haftada bir devam edeceğimiz
dinî konferanslardan birincisi bugün imana dairdir. Çünkü Bediüzzaman Said Nursî’nin
Birinci Millet Meclisi’nde söylediği gibi, “Kâinatta en yüksek hakikat imandır, imandan
sonra namazdır.” Bunun için biz de konferansımızın Kur’an, iman ve Peygamberimiz
Resûl-u Ekrem Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam) hakkında olmasını uygun gördük.
İkincisi de inşallah namaza ve ibadete dair olacaktır.
Bu konuları bize ders verecek bir eser aradık. Nihayet bu hayatî ve ebedî ihtiyacımızı
asrımızın anlayışına uygun ve ikna edici bir tarzda ders veren, yarım asra yakındır
büyük bir güven ve emniyete mazhar ve en muteber dinî eser olan Risale-i Nur’u seçtik.
Şimdi ilk konferansımızın niçin imana dair olduğunu izah edip bu eser ve müellifi
hakkında kısaca bilgi vereceğiz. Şöyle ki:
Bu asırda din ve İslamiyet düşmanları, önce imanın esaslarını zayıflatmak ve yıkmak
planını, programlarının birinci sırasına koymuşlardır. Bilhassa bu yirmi beş sene
içinde, tarihte görülmemiş bir şekilde, münafıkça ve çeşit çeşit maskeler altında iman
esaslarına yapılan suikastlar pek dehşetli olmuş, çok yıkıcı planlar uygulanmıştır.
Halbuki iman esaslarından biri hakkında ortaya çıkacak bir şüphe veya inkâr, dinin
teferruatında yapılan lâkaytlıktan çok daha zararlıdır ve felâkettir. Bunun içindir ki,
şimdi en mühim iş, taklidî imanı tahkikî
1927 imana çevirerek kuvvetlendirmek, imanı
takviye etmek ve kurtarmaktır. Her şeyden çok imanın esaslarıyla meşgul olmak mutlak
bir zaruret, vazgeçilmez bir ihtiyaç, hatta mecburiyet haline gelmiştir. Bu, Türkiye’de
olduğu gibi İslam dünyasında da böyledir.

--- Sayfa 678 ---
1927 Tahkikî iman: İmana dair meseleleri delillleriyle bilmek, yaşamak ve tabiatına mal etmekle kazanılan sarsılmaz
iman.
Evet, temelleri yıpratılmış bir binanın odalarını tamir etmeye ve süslemeye çalışmak, o
binanın yıkılmaması için nasıl bir fayda sağlayabilir? Köklerinin çürütülmesine
çabalanan bir ağacın kurumaması için dal ve yapraklarını ilaçlayarak tedbir almaya
çalışmanın, o ağacın yaşamasına bir faydası olur mu?..
İnsan bir saray gibidir, temelleri iman esaslarıdır. Bir ağaç gibidir, kökü imanın
şartlarıdır. İmanın şartlarından en mühimi ise “iman-ı billah”, yani Allah’a imandır.
Sonra peygamberlere ve ölümden sonra dirilişe inanmaktır. Bu sebeple bir insanın en
başta elde etmeye çalışması gereken ilim, iman ilmidir. O, ilimlerin esası, şahı,
padişahıdır.
İman, yalnız basit bir tasdikten ibaret değildir; onun pek çok mertebesi vardır. Taklidî
bir iman, bilhassa bu zamandaki dalâlet, sapkınlık fırtınaları karşısında çabuk söner.
Tahkikî iman ise sarsılmaz, sönmez bir kuvvettir. Tahkikî imanı elde eden bir kimsenin
imanı ve Müslümanlığı dehşetli dinsizlik kasırgalarına da uğrasa, o kasırgalar bu iman
kuvveti karşısında tesirsiz kalmaya mahkûmdur. Tahkikî imanı kazanan bir kimseyi en
dinsiz felsefeciler dahi vesveseye veya şüpheye düşüremez.
İşte bu hakikatlere dayanarak biz de tahkikî imanı ders verip imanı kuvvetlendirecek,
insanı ebedî saadet ve selamete götürecek, Kur’an ve iman hakikatlerini kuşatan bir
eseri sebat, devam ve dikkatle okumayı kesinlikle çok gerekli gördük. Aksi takdirde, bu
zamanda dünyevî ve uhrevî dehşetli musibetlerin içine düşmek şüphe götürmez bir
neticedir. Bunun için tek kurtuluş çaremiz, Kur’an-ı Hakîm’in iman hakkındaki ve bu
asra bakan ayet-i kerimelerini tefsir eden yüksek bir tefsire sarılmaktır.
Şimdi, “Böyle bir eser bu asırda var mıdır?” diye bir sorunun zihninizde uyandığı,
nuranî bir heyecanı ifade eden simalarınızdan anlaşılmaktadır.
Evet, bu çeşit ihtiyacımızı tam karşılayacak bir eseri çok dikkat ve itina ile aradık.
Nihayet, hem Türk gençliğine hem bütün Müslümanlara ve insanlığa bir Kur’an
rehberinin, mükemmel bir yol gösterici eserin Bediüzzaman Said Nursî’nin Risale-i
Nur’u olduğu kanaatine vardık. Bizimle beraber, Risale-i Nur’la imanını kurtaran yüz
binlerce kimse de bu hakikate şahittir.
Evet, yirminci asırda Kur’an hakkında küllî ve umumî bir rehberlik vazifesini görecek
bir eserin müellifinin şu hususiyetlere sahip olmasını esas kabul ettik. Bu hususiyetlerin
de Risale-i Nur’da ve müellifi Bediüzzaman Said Nursî’de tamamen mevcut olduğunu
gördük. Şöyle ki:
Birincisi: Müellifin, yalnız Kur’an-ı Hakîm’i kendine üstad edinmiş olması...
İkincisi: Kur’an-ı Hakîm, hakiki ilimleri içeren mukaddes bir kitaptır. Ve her asırda,
insanlığın bütün tabakalarına hitap eden ezelî bir hutbedir. Bu sebeple, Kur’an’ı tefsir

--- Sayfa 679 ---
ederken hakikatin saf olarak ifade edilmesi ve böylece hakiki bir tefsir meydana
gelmesi için tefsir eden zâtın kendi hususi yol ve meşrebinin tesiri altında kalmamış ve
eserine hevesinin karışmamış olması gerekir. Hem Kur’an’ın mânâlarını keşfederek
açığa çıkan Kur’an hakikatlerinin tespiti için tefsir yazan o zâtın her bir ilimde derin ve
engin fikirlere, ince bir bakışa ve tam ihlâsa sahip bir âllâme olması ve gayet yüce bir
dehaya, nüfuzlu, derin bir içtihada, kutsî bir kuvvete mâlik bulunması lâzımdır.
Üçüncüsü: Kur’an tefsirinin tam bir ihlâsla telif edilmiş olması… Müellifin, Cenâb-ı
Hakk’ın rızasından başka maddî-manevî hiçbir menfaati gaye edinmemesi ve bu yüksek
duruşun, müellifin hayatındaki hadiselerde görülmesi...
Dördüncüsü: Kur’an’ın en büyük mucizelerinden biri de gençliğini ve tazeliğini
korumasıdır. Ve o asırda indirilmiş gibi her asrın ihtiyacını karşılayan bir yönü
olmasıdır. İşte bu asırda yazılan bir tefsirde Kur’an-ı Hakîm’in asrımıza bakan yönünün
keşfedilip avam tabakadan en seçkinlere kadar herkesin faydalanabileceği bir üslûpla
izah ve ispat edilmiş olması gerekir.
Beşincisi: Tefsircinin, Kur’an ve iman hakikatlerini çürütülemez delillerle ispat ederek
ders vermesi, yani pozitivizmi (olguculuğu) esas alması...
Altıncısı: Ders verdiği Kur’an hakikatlerinin hem aklı, hem kalbi, hem de ruhu ve
vicdanı nurlandırması, tatmin etmesi ve nefsi kendine boyun eğdirmesi… Şeytanı dahi
susturacak derecede kuvvetli, gayet belâgatli tesirli olması...
Yedincisi: İnsanı hakikatlerin anlaşılmasına da mâni olan benlik, gurur ve ucb
1928 gibi
kötü sıfatlardan kurtarıp tevazu ve mahviyet gibi güzel huylara ve yüksek ahlâk
vasıflarına sahip kılması...
1928 Ucb: Kendini beğenmek, ameline güvenmek.
Sekizincisi: Kur’an-ı Kerim’i tefsir eden büyük bir âlimin Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) sünnetine uyması, Ehl-i Sünnet ve Cemaat mezhebi üzere
ilmiyle amel etmesi ve son derece zühd, son derece takva, son derece ihlâs ile dine
hizmetinde son derece sebat, son derece sıdk, sadakat ve fedakârlığa, azamî iktisat ve
kanaate sahip olması... Özetle, tefsir sahibinin Kur’an hakkındaki risaleleriyle, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğindeki azamî takvasına ve kulluğuna;
kutsî kuvvetiyle de Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) velayetindeki
tecellilerine mazhar Kur’an hizmetkârı bir zât olması şarttır.
Dokuzuncusu: Tefsircinin, Kur’an’a ve şeriata ait meseleleri beyan ederken şu veya bu
baskıdan, işkenceden çekinmeyen, herhangi bir tesir altında kalarak fetva vermeyen ve
ölümden korkmadan dünyaya meydan okuyacak bir iman kuvvetiyle hakikati pervasızca
söyleyen, Müslümanca yiğitlik ve cesarete sahip olması gerekir.
Hem idam planlarının uygulandığı ve bir tek dinî risalenin neşrettirilmediği dehşetli bir

--- Sayfa 680 ---
devirde, bilhassa yok edilmesi ve söndürülmesi hedeflenen, Kur’an’a ve şeriata ait
esasları telif ve neşrettiği meydanda olan kâmil bir mürşidin, İslam’ın bu asırdaki
hakiki ve mükemmel bir rehberi ve Kur’an’ın muteber, çok büyük bir tefsircisi olması
lâzımdır.
İşte bu zamanda, yukarıda sayılan dokuz şart ve hususiyetin, müellif Said Nursî’de ve
eseri Nur Risalelerinde aynen mevcut olduğu, hakiki ve derin İslam âlimlerinin fikir
birliğiyle, yanlışlığına ihtimal bulunmayacak derecede kesin haberleri ve ittifakıyla
sabittir. Hem uyanmakta olan bu İslam milletince, Avrupa ve Amerika’ca malûmdur ve
tasdik edilmiştir. İşte arkadaşlar! Biz böyle bir Kur’an tefsiri arıyor ve böyle bir
tefsirci istiyorduk.
Kıymetli kardeşlerim! Böyle dehşetli bir asırda, insanın en büyük meselesi, imanı
kurtarmak veya kaybetmek davasıdır. Dünya savaşları insanlığı uyandırmış, dünya
hayatının fâniliğini hatırlatmıştır. Ve bâki bir âlemde, ebedî saadet içinde yaşama
hissini uyarmıştır. Elbette böyle muazzam bir davayı, şaşırtıcı ve aldatıcı bir zamanda
kazanabilmek için bir dava vekili bulmakta
1929 HAŞİYE çok dikkatli olmamız gerekir. Bunun
için araştırmamızı biraz daha genişleteceğiz. Şöyle ki:
1929 HAŞİYE Bu zamanda, böyle bir dava vekilinin Risale-i Nur olduğuna Risale-i Nur’la imanını kurtaran milyonlarca insan
şahittir.
Önceki asırların kelâm ilmindeki dâhilerinin, dinimizin harika imamlarının ve Kur’an-ı
Hakîm’in dâhi tefsircilerinin meydana getirdikleri eserler, takdiri mümkün olmayacak
derecede kıymetlidir. O zâtlar, İslamiyet’in birer güneşidir. Fakat günümüz, o büyük
zâtların yaşadığı zaman gibi değildir.
Eskiden dalâlet, cehaletten geliyordu. Bunun yok edilmesi kolaydır. Bu zamanda ise
dalâlet -Kur’an’a, İslamiyet’e ve imana saldırılar- fenden, felsefeden ve ilimden
geliyor. Bunu engellemek zordur. Eski zamanda bu ikinci kısım binde bir bulunuyordu,
onların da ancak binden biri irşad ile yola gelebilirdi. Çünkü öyleleri hem bilmez hem
kendilerini bilir zannederler.
Hem geçmiş asırlarda müspet ilimlerin, yirminci asırdaki kadar ilerlememiş olduğu
malûmunuzdur. Şu halde, asrımızda dünyaya yayılmış olan dinsizliği ve maddeciliği
kökünden yıkabilmek, hak ve hakikat yolunu gösterip insanlığı sırat-ı müstakime
kavuşturmak, imanı kurtarabilmek ancak ve ancak Kur’an-ı Hakîm’in bu asra bakan
yönünün keşfedilmesiyle ve herkesin faydalanacağı bir şekilde tefsir edilmesiyle
mümkün olacaktır.
İşte Bediüzzaman Said Nursî, Kur’an-ı Kerim’deki, bu asrın muhtaç olduğu hakikatleri
keşfedip Nur Risalelerinde, herkesin kabiliyeti ölçüsünde istifade edebileceği bir
şekilde tefsir ve izah etmeye muvaffak olmuştur. Bunun içindir ki, Risale-i Nur’un eşi
görülmemiş bir şaheser olduğu kanaatine varılmıştır.

--- Sayfa 681 ---
Ve yine Risale-i Nur’un bu farklılığından dolayıdır ki, bu mübarek İslam milletinden
milyonlarca bahtiyar kimse, kendi iradeleriyle ve çok ihtiyaç duyarak, büyük bir arzu ve
sevgiyle, senelerce devam eden baskılar altında Risale-i Nur’u okumuşlardır.
Hem Risale-i Nur ihtiyaç zamanında telif edildiğinden, bütün Türkiye’ye ve İslam
dünyasına yayılmış ve dünyayı alâkadar eden bir ayrıcalığa mazhar olduğunu gözlere
göstermiştir.
Kıymetli kardeşlerim! Said Nursî kırk sene önce İstanbul’dayken, “Bana kim ne isterse
sorsun.” diye harikulâde bir duyuru yapmıştır. Bunun üzerine o zamanın meşhur âlim ve
allâmeleri Bediüzzaman’ın kaldığı küçük odaya kafile kafile gidip her türlü ilme ve
çeşitli mevzulara dair sorular sormuş; Bediüzzaman en zor ve anlaşılması güç soruları
duraklamadan, doğru bir şekilde cevaplamıştır.
Böyle sınır belirlemeden, yani “Şu ya da bu ilimde veya konuda kim ne isterse sorsun.”
diyerek bir kayıt koymadan duyuru yapmak ve neticede daima muvaffak olmak, insanlık
tarihinde görülmemiştir. Böyle engin ve yüksek bir ilme sahip bir İslam dâhisi (Asr-ı
Saadet müstesna) şimdiye kadar gelmemiştir.
Hatta o zamanlar, Mısır Ezher Üniversitesi’nin idarecilerinden meşhur Şeyh Bahid
Efendi, bir seyahat için İstanbul’a geldiğinde Kürdistan’ın sarp ve yalçın kayaları
arasından İstanbul’a gelen Bediüzzaman Said Nursî’yi mağlup edemeyen İslam âlimleri
Şeyh Bahid’den bu genç hocanın münazara yoluyla mağlup edilmesini isterler. Şeyh
Bahid de bu teklifi kabul ederek bir münazara zemini arar ve bir namaz vakti Ayasofya
Câmii’nden çıkılıp çayhaneye oturulduğunda bunu fırsat bilerek Bediüzzaman Said
Nursî’ye hitaben,
؟ِ ةَّيِانَمْثُعْالَو اَّبُورَأْالِّ قَح يِفُ ولُقَت اَم Yani: “Avrupa ve Osmanlı Devleti hakkında ne
diyorsunuz? Fikriniz nedir?” diye sorar. Şeyh Bahid Efendi Hazretlerinin bu sorudan
maksadı, Bediüzzaman Said Nursî’nin, hakkında şüphe olmayan, derya gibi ilmini ve
ateşpare zekâsını tecrübe etmek değildi; geleceğe ait kavrayışının kuvvetini ve dünya
siyaseti hakkında fikirlerini anlamak niyetindeydi.
Bediüzzaman’ın verdiği cevap şu oldu:
،ﻣَﺎ ﻣًﺎْﯾَﻮ ﻓَﺴَﺘَﻠِﺪُ اﻣِﯿﱠﺔَِﺑِﺎﻹِْﺳْﻞ ﺣَﺎﻣِﻠَﺔٌ اَّاﻷَْورُب إِنﱠ
اَم ﯾَﻮْﻣًﺎ أَﯾْﻀًﺎ دُِﻓَﺴَﺘَﻞ أَورُﺑﱠﺎﺋِﯿﱠﺔِْﺑِﺎل ﺣَﺎﻣِﻠَﺔٌ ﻣَﺎﻧِﯿﱠﺔَْاﻟْﻌُﺚ وَإِنﱠ
Yani: “Avrupa bir İslam devletine, Osmanlı da bir Avrupa devletine hamiledir. Gün
gelip doğuracaklardır.”
Bu cevap karşısında Şeyh Bahid Hazretleri: “Bu gençle münazara edilmez, ben de aynı
kanaatteydim. Fakat bu kadar veciz ve belagatli bir şekilde ifade etmek ancak
Bediüzzaman’a hastır.” demiştir. Nitekim Bediüzzaman’ın dediği gibi, bu haberin iki
tarafı da gerçekleşmiştir. Bir iki sene sonra Meşrutiyet devrinde, İslam şeairine
1930 zıt

--- Sayfa 682 ---
pek çok yabancı âdetinin alınması ve Türkiye’de gittikçe yerleştirilmesi; şimdi
Avrupa’da Kur’an’a ve İslamiyet’e gösterilen yakın alâka ve bilhassa bahtiyar Alman
milletinde akın akın İslamiyet’in kabulü gibi hadiseler, o haberi tamamen tasdik
etmiştir.
1930 Şeair: İslam’ın sembol haline gelmiş işaretleri.
İşte büyük İslam âlimleri ve şeyhler pek çok tecrübe ve imtihan neticesinde şu kanaate
varmışlardır:
Bediüzzaman ne diyorsa hakikattir. Bediüzzaman’ın eserleri, kalbe
ilhamla gelen mânâlardır, çoğu âlimin tasdik ve takdirini kazanmıştır.
İlim ve tasavvuf ehli, eğitim ve bilim camiası Bediüzzaman’ın eserlerinden sadece feyiz
alıp istifade ederler. Evet, üç aylık bir tahsili bulunan ve kırk seneden beri Kur’an-ı
Kerim’den başka bir kitapla meşgul olmayan.. yüz otuzu Türkçe, on beşi Arapça
yazılmış eserlerini telif ederken hiçbir kitaba müracaat etmediğine hâlâ hayattaki
kâtiplerinin şahit olduğu.. esasen kütüphanesi de bulunmayan, yarı ümmî.. benzersiz bir
duyuruyla davet ettiği, modern ilimler de dâhil çeşitli ilimlerdeki yüksek âlimlerle ve
büyük mürşitlerle genç yaşında yaptığı münazaraların hepsinde üstünlüğü meydanda
olan.. üzerinde ittifak edilen meseleleri tasdik, fikir ayrılığı olanları tashih eden..
kendisi için âlimler tarafından, “Bediüzzaman’ın cevap veremeyeceği soru yoktur”
denilen.. Avrupa’nın bir kısım idraksiz ve İslam’a düşmanlık besleyen felsefecilerinin,
müteşabih
1931 ayet-i kerime ve hadis-i şeriflere saldırılarını o ayet ve hadislerin birer
mucize olduğunu eserleriyle ispat ederek kökünden çürüten.. böylece evhama düşürülen
bazı ilim ehlini de kurtarıp İslamiyet’e yapılan hücumları neticesiz bırakan Said Nursî
gibi bir müellifin, elbette Kur’an’ın dâhi bir tefsircisi, ilminin vehbî
1932 ve engin
olduğuna, eseri Nur Risalelerinin hayat boyu okunmaya lâyık harika bir şaheser
olduğuna şüphe yoktur.
1931 Mânâsı açık olmayan.
1932 Çalışmakla elde edilmeyip Allah’ın lütfu olan.
Dikkatli kardeşlerim! Hem İslam dünyasının hem bizim ebedî hayatımızın kurtulmasını
sağlayacak ve bizi nurlandırıp irşad ederek sapkınlıktan koruyacak bir eser seçmekte bu
kadar dikkatli olmamız şarttır. Çünkü bu zamanda, türlü türlü aldatmalarla perde
arkasında İslam gençliğini yoldan çıkarmaya çalışıyorlar.
Bir eser okunacağı veya bir söz dinleneceği zaman, önce َلﺎَﻗ ؟ ﺎَﻤﯿِﻓَو َلﺎَﻗ ﺎَﻤِﻟَو َلﺎَﻗ ْﻦَﻤِﻟَوَ
 ﻗَﺎل ﻣَﻦْ
yani: “Kim söylemiş? Kime söylemiş? Niçin söylemiş? Hangi makamda söylemiş?”
mânâsında temel bir kaide dikkate alınmalı. Evet, sözün tabakalarının yüksekliği,
güzelliği ve kuvvetinin kaynağı şu dört şeydedir: Sözü söyleyen, muhatap, maksat ve
makam. Yoksa her ele geçen kitap okunmamalı, her söylenen söze kulak verilmemelidir.
Mesela: Bir kumandanın bir orduya verdiği marş emriyle bir askerin marş demesi
arasında ne kadar fark vardır! Birincisi koca bir orduyu harekete geçirir. Aynı söz
ikincisi tarafından söylendiğinde belki bir askeri bile yürütemez.

--- Sayfa 683 ---
İşte bu dört esastan dolayı ve Said Nursî’ye karşı kalblerinde büyük bir sevgi taşıyan
yüz binlerce kişi Üstad’larının en basit haline dahi büyük bir kıymet vererek onları
öğrenip kendisine uymak arzusu taşıdıklarından, buradaki bir kısım kardeşlerimiz,
Üstadımızın hayatı, eserleri, meslek ve meşrebi hakkında bilgi verilmesini ısrarla
istediler.
Fakat Bediüzzaman gibi bir zâtın hayatını, eserlerini ve ahlâk vasıflarını tam ifade
edemeyeceğiz. Bu hakikat, ilim ehli olan basiretli ediplerce de itiraf edilmiştir ve bu
hizmet bizim haddimizi çok aşar. Hem Bediüzzaman hakkında malûmat almak isteyen
kardeşlerimize, bunun ancak ve ancak Risale-i Nur Külliyatı’nı dikkatle ve devamlı
okumak suretiyle mümkün olacağını arz ederiz.
Aziz kardeşlerim! Bu mübarek vatanın, milletin ve İslam âleminin ebedî saadetini ve
kurtuluşunu, dolayısıyla yeryüzünde umumi barış ve selameti sağlayacak bir inayete ve
kudrete sahip olan Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsinde şöyle gayet sağlam hususiyetler
bir araya gelmiştir:
1. Yüksek bir kuvvet ve bütün kemâl vasıflarının başı olan İslam hakikatleri...
2. İmandan gelen yiğitlik. Yani alçalmamak ve biçarelere zorla hükmedip
büyüklenmemek...
3. Müslümanlığın insana verdiği izzet ve şerefin, terakki ve yükselmenin en mühim
sebebi olan İslamiyet’in kazandırdığı izzeti...
Arkadaşlar! Şu mealde bir hadis-i şerif var: “Hakiki âlimler, zalim hükümdarlara karşı
da hak ve hakikati korkusuzca söyleyenlerdir.”
1933 İşte biz ancak böyle takva sahibi bir
âlimin sözüne ve eserlerine güvenebiliriz.
1933 Bkz. Nesâî, bey’at 37; İbni Mâce, fiten 20; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/314-315.
Asrımızda yaşanan hadiseler ve eserleriyle bu hadis-i şerifi tasdik eden Risale-i Nur
meydandadır. Müellifi Bediüzzaman dinî cihadında, Kur’an’a hizmetinde ve kulluğunda
Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sünnet-i seniyyesine tam uymuş bir
mücahittir. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Efendimiz, dünyanın en büyük
siyasî hadisesi olan Bedir Savaşı’nda sahabe-i kirama nöbetleşe cemaatle namaz
kıldırmıştır. Yani vacip olmayan, bilhassa savaş zamanında terk edilebilen “cemaatle
namaz kılmak” gibi bir hayrı, dünyanın en büyük siyasî vakasına tercih etmiş, üstün
tutmuştur. Ufak bir sevabı, savaşta cephenin o dehşetleri içinde dahi terk etmemiştir.
Bediüzzaman, gönüllü alay kumandanı olarak katıldığı Rus Harbi’nde, cephede, avcı
hattında Kur’an’ın bir kısmının tefsiri olan meşhur Arapça İşarâtü’l İ’caz adlı eserini
telif etmiştir. Bu büyük eser, İslam âleminde en büyük âlimlerin takdir ve beğenisine
mazhar olmuştur. Onu tam anlamaktan aciz kaldıklarını, öyle bir tefsir görmediklerini
itiraf etmişlerdir ki, o eser, Kur’an-ı Kerim’in en ince nüktelerini, en derin

--- Sayfa 684 ---
meselelerini, benzersiz mucizeliğini, harikulâde yüksek belâgatini ve üslûbunun
güzelliğini, akıcılığını ispat etmiştir. Hatta bir harfin nüktesini gösterirken avcı ateş
hattında düşman topları bile Bediüzzaman’ın zihnini eserinden çevirememiş, savaşın
gürültüsü, kargaşası ve dehşeti ona mâni olamamıştır.
Ezan-ı Muhammedî’nin (aleyhissalâtü vesselam) yasaklandığı ve bid’atların herkese
zorla uygulatıldığı karanlık ve dehşetli bir devirde, Nur Talebeleri o uydurma ezanı
okumamış ve böyle bid’atlara karşı kendilerini kahramanca muhafaza etmişlerdir.
İmanın ve İslamiyet’in ortadan kaldırılmaya çalışıldığı ve bir âlimin gizlice dahi bir tek
dinî eser neşredemediği o feci devirde, Bediüzzaman sürgün edildiği yerlerde zalim
zorbaların gözetimi ve baskısı altında, gizliden gizliye iman hakkında yüz otuz eser telif
ve neşretmiştir. Bununla beraber, geceleri pek az bir uykudan sonra, esaret altında
inleyen İslam milletlerinin kurtuluşu ve selameti için dua etmiş, Cenâb-ı Hakk’ın
dergâhına sığınarak yalvarmıştır.
Evet, Hazreti Üstad, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Efendimizin sünnetine
tam uymuştur. Bediüzzaman’ın bu hali, bütün İslam mücahitlerine ve Müslümanlara
örnektir. Yani cihad ile kulluk ve takvayı beraber götürmüş; birini yaparken diğerini
ihmal etmemiştir. Zorba ve zalim din düşmanlarının planıyla hapishanelere gönderilip
mutlak bir tecrit içinde, gayet soğuk odalarda bırakılması, şiddetli soğukların ve
hastalıkların ızdırapları, titremeleri ve ihtiyarlığın güçsüzlüğü içinde bulunması dahi
eserlerini telif etmesine mâni olmamıştır.
Sıddık-ı Ekber
1934 (radiyallahu anh) demiş ki: “Cehennemde vücudum o kadar büyüsün
ki, müminlere yer kalmasın.” Bediüzzaman, bu gayet yüksek seciyenin küçük bir
tecellisine mazhar olarak, “Birkaç insanın imanını kurtarmak için cehenneme girmeye
hazırım.” demiş ve fedakârlığın zirvesine yükselmiştir. Onun, Kur’an ve İslamiyet’in
fedaisi ve hâlis bir hizmetkârı olduğu, seksen senelik hayatının şahitliğiyle sabittir.
1934 Hazreti Ebubekir (radiyallahu anh).
Maruz kaldığı o kadar şiddetli zulüm ve işkencelere, pek çok musibet ve belâya karşı
gösterdiği son derece sabır, tahammül ve itidal; Kur’an ve iman hizmeti için
Bediüzzaman’ın haysiyetini, şerefini, ruhunu, nefsini, hayatını feda ettiğine doğru birer
şahit hükmündedir.
Bediüzzaman, Kur’an, iman ve İslamiyet hizmeti için rahatını feda etmiş, dünyaya ait
şahsî servet edinmemiş, ömrünü zühd, takva, riyazet, iktisat ve kanaat içinde geçirerek
dünya ile alâkasını kesmiştir.
Bu cümleden olarak, Müslümanların refah ve saadeti için ömrünün bütün dakikalarını
sırf iman hizmetine adamak ve tam ihlâsa erişmek gayesiyle kendini dünyadan tecrit
etmiş, hiç evlenmemiştir. Evet, Bediüzzaman imana ve İslamiyet’e hizmet için her
şeyden bu kadar fedakârlık yapan, bütün bunlarla beraber kullukta, zühd ve takvada da

--- Sayfa 685 ---
bir istisna teşkil eden tarihî bir İslam fedaisi ve Kur’an-ı Hakîm’in ihlâslı bir
hizmetkârı mertebesine yükselmiştir.
Bediüzzaman’ın, Risale-i Nur davasında öyle sağlam bir inancı, öyle bir sıdk ve
sadakati, öyle bir sebat ve metaneti, öyle bir ihlâsı vardır ki: Din düşmanlarının o kadar
şiddetli zulümleri, baskıları ve hücumları, bununla beraber maddî yokluklar içinde
bulunması onu davasından vazgeçirememiş, onda küçük bir tereddüt dahi meydana
getirmemiştir.
Said Nursî, “Eski Said” tabir ettiği gençliğinde felsefede çok ilerlemiştir. Kur’an-ı
Hakîm’in feyziyle, batının Sokrates, Platon, Aristoteles gibi hakikatli filozoflarından ve
doğunun İbni Sina, İbni Rüşd, Farabî gibi dâhi bilginlerinden çok ileri gitmiş,
Kur’an’dan başka kurtarıcı ve hakiki rehber olmadığını dava etmiş ve bunu Risale-i
Nur’da ispatlamıştır. Bu hakikatlerden şüphesi olan, Üstad ahireti teşrif etmeden bizzat
şüphesini giderebilir.
Said Nursî, Kur’an ve imana hizmet mesleğini tercih edip hiçbir maddî ve manevî
menfaati, salihlik ve velilik gibi manevî makamları gaye yapmadan, sırf Cenâb-ı
Hakk’ın rızası için hizmet etmiştir. Basiretli âlimler tarafından şahsına verilen, “Bütün
Müslümanlarca ortaya çıkması beklenen siyasî ve dinî kurtarıcı” gibi yüksek
mertebeleri hiddetle reddetmiş, kendisinin ancak Kur’an’ın bir hizmetkârı ve Risale-i
Nur talebelerinin bir ders arkadaşı olduğuna inanmış ve bunu söylemiştir.
Şimdi aramızda bulunan bir kısım arkadaşlarımızla önceki gün Millî Müdafaa
Vekâleti’nde yirmi beş sene hizmet görmüş muhterem, âlim bir zâtı ziyarete gittiğimizde,
Bediüzzaman Hazretleri hakkında demişti ki: “Bediüzzaman’ın nasıl bir zât olduğunu
anlayabilmek için Risale-i Nur Külliyatı’nı dikkatle, sebatla okumak yeter. Size bir
misal olarak, yalnız dünyevî iktidarı bakımından derim ki: Bediüzzaman, Risale-i
Nur’un şahs-ı manevîsiyle yalnız bir devleti değil, dünya yüzündeki bütün milletlerin
idaresi kendisine verilse, onları da selamet ve saadet içinde idare edebilecek bir
iktidara ve inayete sahiptir.” Evet, Bediüzzaman gibi zâtlar nadiren gelir. Fakat o, yirmi
beş senedir hem kendini hem talebelerini siyasetten men etmiştir, dünyaya ait işlerle
meşgul değildir.
Bediüzzaman’ın Risale-i Nur’u telif ettiği zamanlarda ve Kur’an hizmetinde istihdam
edildiği anlarda zekâsının, çabuk idrakinin, aklının, mantığının, hayalinin, hafızasının,
etraflıca ve derin düşünmesinin, ferasetinin, seziş ve kavrayışının, süratli anlayışının,
ruhî, kalbî, vicdanî, duygularının ve manevî latifelerinin benzersiz bir tarzda olması,
istihdam edildiğine açık bir delildir. Kendi iradesiyle, keyfiyle değil, Cenâb-ı Hakk’ın
inayeti ile Kur’an’a hizmetkârlık etmiş olduğu, basiretli ilim ve kalb ehli tarafından
tasdik ve takdir edilmiştir.
Mısır’ın faziletli âlimlerinden merhum Abdülaziz Çâviş, Bediüzzaman’ın asrın en zeki

--- Sayfa 686 ---
insanı olduğuna ve müthiş üstün bir zekâya sahip bulunduğuna dair Mısır basınında bir
makale neşretmiştir.
Dini savunmak konusunda cesaret, metanet ve sebat sahibi büyük bir âlim olan merhum
Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi, Mısır’da Risale-i Nur’a sahip çıkmış ve onu Câmi-
ül Ezher Üniversitesi’nde en yüksek mevkiye koymuştur.
Risale-i Nur, İslamiyet’in gayet keskin ve elmas bir kılıcıdır. Bu hakikatlerin bir delili,
Bediüzzaman’ın zalim hükümdarlara ve kumandanlara ölümden korkmadan hakikati
pervasızca tebliğ etmesi, dünyayı saran dinsizlik akımına karşı kendini feda ederek
Kur’an ve iman hakikatlerini zulmün en koyu devrinde neşretmesi ve bu kutsî hakikate
cansiperane hizmetidir.
Bir savcı, iddianamesinde, “Bediüzzaman, ihtiyarladıkça artan enerjisiyle dinî faaliyete
devam etmektedir.” demiştir. Denizli mahkemesinin bilirkişi raporunda: “Evet, Said
Nursî’de bir enerji var, fakat bu enerjisini bir tarikat veya cemiyet kurmaya sarf
etmediği, Kur’an hakikatlerini beyan etmek ve dine hizmet için kullandığı kanaatine
varılmıştır.” denilmektedir.
Din aleyhindeki eski hükümetlerin vekillerinden biri (antidemokratik kanunların Millet
Meclisi’nde tartışılması esnasında): “Bediüzzaman Said Nursî’nin dinî faaliyetine yirmi
beş seneden beri mâni olamıyoruz.” demiştir.
Biz de deriz ki: Evet, Said Nursî Hazretleri eşi görülmemiş, dinamik ve enerjik bir
zâttır. Onun harika bir insan olduğunu, din düşmanı olan karşıtları dahi kalben tasdik ve
takdir etmektedirler.
Said Nursî bazen bir talebesine Risale-i Nur’dan okuyuvermek nimetini lütfettiği zaman
der ki: “Bu benim dersimdir. Ben kendim için okuyorum. Bu risaleyi şimdiye kadar
belki yüz defa okumuşum. Fakat şimdi yeni görüyormuş gibi tekrar okumaya ihtiyaç ve
arzu duyuyorum.”
Hem yine der ki: “Ben kitaplarımı başkaları için yazmadım; kendim için yazdım.
Kur’an’da bulduğum bu devalarımı arzu edenler okuyabilir.” Evet, Bediüzzaman
inanıyor ve diyor ki: “Ben derse, terbiyeye ve nefsimi ıslah etmeye muhtacım.”
Bediüzzaman gibi bir zât böyle diyorsa bizim bu eserlere ne kadar muhtaç olduğumuz
artık kıyas edilsin.
Bediüzzaman Said Nursî bütün hayatında şan ve şöhretten, kendisine hürmet
edilmesinden kaçmış ve insanların minneti altına girmemiştir. Arapça bir eserinde,
şöhret hakkında diyor ki: “Şöhret, riyanın ta kendisidir ve kalbi öldüren zehirli bir
baldır. İnsanı insanlara kul ve köle yapar. Yani nam ve şöhret isteyen biri insanlara
kendini beğendirmek, sevdirmek için riyakârlık, dalkavukluk eder. Yapmacıklı tavırlar
takınır. O belâ ve musibete düşersen
1935َنﻮُﻌِﺟاَر ِﮫْﯿَﻟِإ ﺎﱠﻧِإَو ِل ِﮫﱣﻟ ﺎﱠﻧِإ de.”

--- Sayfa 687 ---
1935 “Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.” (Bakara sûresi, 2/156)
Üstad, fiilleri ve duruşuyla şöhretten bu kadar kaçmasına rağmen, her ne hikmetse,
insanlar âdeta ilahî bir sevk varmış gibi yardım dilercesine ona koşmuşlar ve
koşmaktadırlar. Onun hakkın ta kendisi olan bu kutsî vasfı da Risale-i Nur gibi dünya
çapında bir esere hizmetkâr olmuştur.
Bediüzzaman küçük yaşlarından beri insanların karşılıksız hediyelerini geri çevirmiş,
hediye kabul etmemeyi yol edinmiştir. Zindandan zindana, memleketten memlekete
sürgün edildiği zamanlarda, ihtiyarlığın yüklediği zaruretler içinde dahi bu seksen
senelik istiğna düsturunu bozmamıştır. En has talebesi bir lokma bir şey hediye etse
karşılığını verir, vermezse o hediye kendisine dokunur.
Neden hediye kabul etmediğinin sebeplerinden biri olarak der ki: “Bu zaman, eski
devirler gibi değildir. Eskiden imanı kurtaran on el varsa şimdi bire inmiş. İmansızlığa
sevk eden sebepler eskiden on ise şimdi yüze çıkmış. İşte böyle bir zamanda imana
hizmet için dünyaya el uzatmadım, onu terk ettim. İman hizmetimi hiçbir şeye âlet
etmeyeceğim”. Hazreti Üstad, biri kendisi için zahmet çekse, bir hizmetini görse
karşılığında bir ücret, bereket vesilesi olarak bir bedel verir. Aksi halde, o hizmet
ruhuna ağır gelir, hoşuna gitmez.
Bediüzzaman Said Nursî, Kur’an’a, imana ve dine hizmetinde senelerden beri sürekli
bir gözetim, soruşturma, takip ve inceleme altında tutulmuştur. Yalnız ve yalnız Allah
rızası için, yalnız ve yalnız hakikat için İslamiyet’e hizmet ettiği, Kur’an hizmetini hiçbir
şeye âlet etmediği çeşitli mahkemelerde de sabit olmuştur.
Eğer bu bahsedilen hakikatlere, hak ve hakikati gören hakperestlerin Bediüzzaman’da
ve eserlerinde gördükleri ve neşrettikleri meziyetlere ve yüksek hakikate aykırı en
küçük bir şey olsaydı, en büyük ilavelerle, şaşaalı bir şekilde ve yaygaralarla bu yirmi
beş sene içinde din düşmanları tarafından dünyaya ilan edilirdi.
Nitekim bütün bütün iftira ve suçlamalarla, gaddar ve zorba din düşmanlarının
tahrikleriyle mahkemelere sevk edildiği zaman gazetelerin birinci sayfalarında bire yüz
ilavelerle teşhir edilmesi, tahkikat ve mahkeme neticesinde hiçbir suçu olmadığı ortaya
çıkıp beraat ettiği vakit ise susulması bu hakikatin açık delillerinden bir tanesidir.
Bediüzzaman, din kardeşlerine karşı çok şefkatlidir. Onların elemleriyle elem çektiği,
İslam dünyasında hürriyet ve istiklâl için can veren fedai İslam mücahitlerinin
acılarıyla muzdarip olduğu, Kur’an ve İslamiyet’e yapılan darbeler sırasında çok
ızdırap duyduğu, böyle acıların tesiriyle, zaten pek az yediği halde bir kaşık çorbasını
da içemediği çok defa görülmüştür ve görülmektedir.
Çoğu günü hastalık ve sıkıntılarla geçmektedir. Bir Nur talebesinin yazdığı gibi: “Ey
İslam milletinin ebedî refah ve saadeti için dünyada rahat yüzü görmeyen şefkatli
Üstadım! Senin devam eden hastalıkların bedenî değildir. Dinimize uygulanan baskı ve

--- Sayfa 688 ---
zulüm sona ermedikçe, İslam âlemi kurtulmadıkça senin ızdırabın dinmeyecektir.” Evet,
biz de bu kanaatteyiz.
Fakat o elem veren acılar, Bediüzzaman’ı asla ümitsizliğe düşürmemiş, aksine, öyle
küllî ve umumi bir dinî cihada, dua ve kulluğa sevk etmiştir ki, “Kurtuluşun tek çaresi
Kur’an’a sarılmaktır.” demiş ve sarılmıştır.
Kur’an’da bulduğu devaları, dermanları kaleme alarak bu zamanda İslam’ın bir
kurtarıcısı ve insanlığın saadetine vesile olan Risale-i Nur eserlerini meydana
getirmiştir.
Hunhar din düşmanlarının dünyevî kudret ve haşmetleri, Bediüzzaman’ı kesinlikle
atalete düşürmemiştir. “Vazifem Kur’an’a hizmettir. Galip veya mağlup etmek Cenâb-ı
Hakk’a aittir.” diye iman ederek bir an bile faaliyetten geri kalmamıştır. Evet, Hazreti
Üstad öyle büyük bir himmete sahiptir ki, ona yapılan müthiş zulümler bu himmet
karşısında tesirsiz kalmaya mahkûm olmuştur.
Bediüzzaman, yerdeki ve göklerdeki varlıkları hayretle ve güzelliklerini takdirle temaşa
eder. Bilhassa bahar mevsiminde, kırlarda ve dağlarda gezintiler yapar. O seyir
yerlerinde zihnen meşguliyet, ince bir tefekkür ve daimî bir huzur halindedir. Ağaçları,
bitkileri ve çiçekleri
1938اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ نَُأَﺣْﺲ ُا๡ﱣ ﻓَﺘَﺒَﺎرَكَ ،
1937ُهّٰاﻟﻞ ﺑَﺎرَكَ ،
1936ا๡ﱣُ ۤاءََش ﻣَﺎ
1936 “Maşallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış!”
1937 Allah hayır ve bereketini artırsın.
1938 “İşte bak da Allah’ın ne mükemmel Yaratan olduğunu bir düşün!” (Mü’minûn sûresi, 23/14)
“Ne güzel yaratılmışlar” diyerek ibret nazarıyla seyreder, kâinat kitabını okur. Her uzvu
ve duygusu gibi gözünü de daima Cenâb-ı Hak hesabına ve O’nun izni dairesinde
çalıştırır. Gözü, şu büyük kâinat kitabının bir mütalaacısı ve âlemdeki Rabbanî sanat
mucizelerinin bir seyircisidir. Ve şu yeryüzü bahçesindeki rahmet çiçeklerinin mübarek
bir arısı hükmündedir.
Üstad hususi hayatında mütevazı, vazife başında vakurdur. Tevazu ve mahviyette örnek
olacak bir mertebededir. Bu konuda der ki: “Bir asker nöbetteyken başkumandan da
gelse silahını bırakmayacak. Ben Kur’an’ın bir hizmetkârı ve askeriyim. Vazife başında
iken karşıma kim çıkarsa çıksın, hak budur derim, başımı eğmem.”
Özetle deriz ki: Bediüzzaman, Kur’an’ın tam ihlâsa sahip, harikulâde, hakiki bir
tefsircisidir. Tam ihlâsa erişmiş, kahraman ve benzersiz bir Kur’an hizmetkârıdır.
Risale-i Nur’un müellifi olmak itibarı ile hem büyük bir kelâmcı hem ilimde gayet
derin, sağlam, hakikati delilleriyle bilen ve inceden inceye araştıran büyük bir âlim hem
de mantık ilminde yüksek, benzersiz bir üstaddır.
Ta’likat adlı eseri, mantık ilminde bir şaheserdir. Hem seçkin, hakperest ve hakikati

--- Sayfa 689 ---
gören bir dâhidir, hem Kur’an’la barışık, hak yoldaki felsefenin hakikat âşığı bir
bilginidir, hem eşsiz bir sosyolog, bir psikolog, bir pedagogdur, hem de daima hakikati
dile getirmiş ve getiren, yüksek, eşsiz ve dâhi bir müellif ve ediptir.
Said Nursî, senelerden beri şiddetli baskı ve gözetimler altında bulundurulup ismi
unutturulmaya çalışıldığı ve kendisi şahsî kemâlâtını gizlediği için bu saydığımız
sıfatlarından haberdar olmayanlar bulunabilir. Hem bunlar hem de Risale-i Nur’un
hususiyetleri hakkındaki ifadelerimiz, bu zamanda hakikate ve fazilete âşık bir kısım
hakiki âlimlerin ve Allah dostlarının ittifak ve icma’ kuvvetindeki hükümleridir ve
bizim kesin kanaatlerimizdir.
Bediüzzaman’ın öyle bir ilme ve sıfatlara sahip olduğuna en muteber, en hakiki ve
birinci delilimiz, kendisidir. Kimin şüphesi varsa, Risale-i Nur’u okusun. Zikrettiğimiz
ve edeceğimiz bu büyük hakikati bütün İslam dünyasına ve insanlık âlemine duyuruyor,
ilan ediyoruz. Evet, bin seneden beri İslam âlemi ve insanlık, Risale-i Nur gibi bir eseri
bekliyordu.
Bediüzzaman Said Nursî, birçok ilimde müstesna birer eser yazabilirdi. Fakat o,
“Zaman, imanı kurtarmak zamanıdır.” demiş, bütün himmetini, mesaisini ve hayatını
iman ilimleri hakkındaki eserlerinin telifine ve neşrine adamıştır.
Evet, Hazreti Üstad iman ilimlerini neşretmekle İslam âlemine ve insanlığa hayat ve ışık
vermiştir. Cenâb-ı Hak, o büyük Üstad’dan ebediyen razı olsun, ona uzun ömürler
versin. Âmin, âmin, âmin...
Risale-i Nur, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın bu asırdaki manevî bir mucizesi, yüksek ve
parlak bir tefsiridir. Evet, Risale-i Nur kalblerin fatihi ve sevgilisi, ruhların sultanı,
akılların rehberidir; nefisleri terbiye eder ve temizler. Risale-i Nur’un bir hususiyeti de,
Mektubat’taki şu bahistir: “Bazı Söz’lerde, kelâm âlimlerinin yoluyla Kur’an’dan
alınan hakiki yolun farkları hakkında şöyle bir temsil göstermiştik: Mesela kimileri su
getirmek için dağların altını kazar, uzak yerlerden küngân (su borusu) ile su getirir. Bir
kısım insan da suyu her yerde kuyu kazarak çıkarır. Birinci yol çok zahmetlidir; kanallar
tıkanır, su kesilir. Her yerde kuyu kazıp su çıkarmaya ehil olanlar ise suyu zahmetsiz bir
şekilde bulur. Aynen bunun gibi, kelâm âlimleri de âlemde sonsuz sebep-netice
zincirinin ve devrin imkânsızlığını gösterip sebepleri kestikten sonra Vâcibü’l-
Vücûd’un varlığını ispat ediyorlar. Uzun bir yoldan gidiliyor…
Kur’an-ı Hakîm’in hakiki yolu ise suyu her yerde buluyor, çıkarıyor. Her bir ayeti
Asâ-yı Mûsâ gibi, nereye vursa âb-ı hayat fışkırtıyor.
1939وَاﺣِﺪٌ هَُّأَن ﻋَﻠٰﻰ ﺗَﺪُلﱡ ﯾَﺔٌٰا ﻟَﮫُ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲَو
1939 “Bütün her şeyde Allah’ın varlığını ve birliğini gösteren bir ayet (işaret) vardır.” (Bkz. el-Esfehanî, el-Eğânî 4/39;
el-Kalkaşendî, Subhu’l-a’şâ 12/413; el-Übşeyhî, el-Müstatraf 1/16, 2/280)
düsturunu her şeye okutuyor.

--- Sayfa 690 ---
Hem iman yalnız ilimle elde edilmez; onda pek çok latifenin hissesi var. Nasıl ki, bir
yemek mideye girince farklı sinirlere farklı şekilde dağılır. İmana dair, ilimle gelen bir
mesele de akıl midesine girdikten sonra, derecesine göre ruh, kalb, sır, nefis ve bunun
gibi latifeler ondan kendince birer hisse alır, onu özümser. Eğer onların hissesi yoksa
iman noksandır.”
İşte Risale-i Nur her yerde suyu buluyor, çıkartıyor. Uzun yolu kısaltıyor ve dosdoğru,
selametli bir hale getiriyor.
Eski felsefeciler, bazı şer’i hükümler ve iman esasları için, “Bu nakildir, iman ederiz,
ancak akıl buna erişemez.” demişler. Halbuki bu asırda akıl hükmediyor. Bediüzzaman
Said Nursî ise “Bütün şer’i hükümler ve iman hakikatleri akla uygundur. Bunu ispata
hazırım.” demiş ve Risale-i Nur’da ispat etmiştir.
Risale-i Nur’da müstesna bir edebiyat, belâgat, îcaz (az sözle çok şey ifade etme);
benzersiz, cazip ve orijinal bir üslûp vardır. Evet, Bediüzzaman zâtına has bir üslûba
sahiptir. Onun üslûbu, başkalarıyla kıyaslanamaz. Eserlerin bazı yerlerinde edebiyat
kurallarına veya başka üslûplara kıyasla pek uygun düşmemiş gibi görünen bir noktaya
rastlanırsa, orada gayet ince bir nükte, bir îma, ince bir mânâ veya hikmet vardır. O
beyan
tarzı,
oraya tam uygundur. Fakat bu inceliği, âlimler de birden pek
anlamadıklarını itiraf etmişlerdir. Bunun için Bediüzzaman’ın eserlerinin hususiyet ve
inceliklerini, Risale-i Nur’la fazla meşgul olmayanlar hemen kavrayamaz.
Büyük şairimiz, edebiyatımızın iftihar kaynağı merhum Mehmed Âkif, bir edebiyat
meclisinde, “Victor Hugo’lar, Shakespeare’ler, Descartes’lar edebiyatta ve felsefede
Bediüzzaman’ın ancak talebesi olabilirler.” demiştir.
Edipler ve şairler, hayatın geçiciliğine ve ayrılığa ağlamış, ölüm karşısında feryat
etmiş, güz mevsimini hüzünle tasvir etmişlerdir. Hatta dünyaca meşhur Arap edipleri,
“Eğer ayrılık olmasaydı, ölüm ruhlarımızı almak için yol bulup gelemezdi.” mânâsında,
1940تَْوَﺟَﺪ ﻣَﺎ اﻷَْﺣْﺒَﺎبُِ
 ﺔَﻗَرﺎَﻔُﻣ َﻻْﻮَﻟ ًﻞُﺒُﺳ ا ﺎَﻨِﺣاَوْرَأ ٰلِإ ى ﺎَﯾﺎَﻨَﻤْﻟا ﺎَﮭَﻟ
1940 Bkz. el-Hamevî, Hizânetü’l-edeb 1/197; el-Kazvînî, el-Îzâh 1/374. (Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbî’nin sözü olarak
nakledilmiştir.)
demişlerdir.
Bediüzzaman ise “Kâinattaki her şeyin bitmesi, ayrılık ve yokluk görünüştedir.
Hakikatte ayrılık yok, kavuşma var. Yok oluş değil, yenilenme var. Kâinatta her şey, bir
nevi bekâya mazhardır. Ölüm, bu fâni âlemden bâki âleme gitmektir; hidayet ve Kur’an
ehli için öteki âleme gitmiş eski dost ve ahbaplarına kavuşmaya vesiledir. Hem hakiki
vatanlarına girmek için bir vasıtadır. Dünya zindanından cennet bahçelerine bir davettir.
Hem Rahman-ı Rahîm’in lütuf ve ihsanından, kendi hizmetine karşılık bir ücret alma
nöbetidir. Hayat vazifesinin zahmetinden terhistir. Kulluk ve imtihan taliminden
paydostur. Azrail (aleyhisselam) bugün gelse ‘hoş geldin, safa geldin’ diye gülerek

--- Sayfa 691 ---
karşılayacağım.” diyor.
Bediüzzaman, insanlığı Risale-i Nur’la haram zevk ve eğlencelere düşkünlükten ve
dalâletten kurtarırken, korku ve dehşet vermek yolunu takip etmiyor. Gayrimeşru bir
lezzetin içindeki yüz elemi gösterip hisleri mağlup ediyor. Kalbi ve ruhu hislere mağlup
olmaktan koruyor. Risale-i Nur’daki kıyaslamalarla küfür ve dalâlette bir cehennem
zakkumu tohumunun olduğunu ve insana dünyada dahi cehennem azabı çektirdiğini;
iman, İslamiyet ve ibadette ise bir cennet çekirdeği, hoş lezzetler, zevkler ve cennet
meyveleri bulunduğunu, bunların insanı dünyada da bir çeşit mükâfata kavuşturduğunu
ispat ediyor.
Risale-i Nur bozgunculuk ve ayrılığı, bölünmüşlüğü, fitne ve fesadı ortadan kaldırıp din
kardeşliğini, dayanışma ve yardımlaşmayı yerleştirir. Risale-i Nur yolunun bir esası da
budur. Risale-i Nur, insanı gurur, kibir, kendini beğenmişlik ve alçalma gibi kötü
vasıflardan kurtararak tevazu, mahviyet, izzet ve vakar gibi güzel hasletlere sahip kılar.
Risale-i Nur, hakiki insan olan bir insanın acz ve fakrını anlamasını sağlar.
Bediüzzaman der ki: “İnsan, acz ve fakrını anlamakla tam Müslüman ve kul olur.”
Dinsizleri mağlup etmek için modern ilimleri de tahsil edelim diyenler veya tahsil
edenler, bu hedeflerine Nur Risalelerini devamlı ve sebatla okuyup değerlendirerek
ulaşabilirler, tek çare de budur. Hem böylelikle mektepte öğrendikleri de ilahî marifete
döner.
Ey, bin seneden beri İslamiyet’in bayraktarlığını yapmış bir milletin torunları olan
cengâver ruhlu kardeşlerim! Bu zamanın ve gelecek asırların Müslümanları ve bizler,
Kur’an-ı Azîmüşşan’ın tefsiri olan öyle bir rehbere muhtacız ki,
• Tahkikî iman dersleriyle bizi iman mertebelerinde yükseltsin.
• Korkak değil, aksine, Risale-i Nur talebeleri gibi cesur, kahraman, faal, salih amel
işleyen, dindar, takva sahibi, bununla beraber şahsî rahat ve menfaatini iman ve
İslamiyet’in kurtuluşu uğrunda feda eden fedakâr ve mücahit Müslümanlar yetiştirsin,
bizi neme lâzımcılıktan kurtarsın.
• Saldırılar, işkenceler ve ölüm ihtimalleri karşısında tahkikî iman kuvvetinden gelen
bir cesaretle Kur’an ve İslamiyet cephesinden asla çekilmeyen, “Ölürsem şehidim
kalırsam Kur’an’ın hizmetkârıyım.” diyen ve yılgınlığa düşmeyen sadık, ihlâslı, yalnız
Allah rızası için hizmet eden, Nur talebeleri gibi İslamiyet hizmetkârları yetiştirsin, öyle
aziz Müslümanlar meydana getirsin.
Evet, bu asra öyle bir Kur’an tefsiri lâzımdır ki, Risale-i Nur gibi aklı ve mantığı
çalıştırsın, ruhu, kalbi ve vicdanı aydınlatsın. Müslümanları ve insanlığı uyandırsın,
gafletten kurtarsın. Sırât-ı müstakim olan Kur’an yolunu göstersin. Sünnet-i seniyyeye ve
İslamiyet’in şeairine muhalif olarak yapılan ve yaptırılan şeyleri fark ettirip Hazreti

--- Sayfa 692 ---
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) sünnetine uymayı ders versin ve sünneti ihya
etmek gayretini uyandırsın.
İşte Risale-i Nur’un böyle hususiyetleri içeren bir Kur’an tefsiri olduğu, otuz seneden
beri meydandadır ve hakikatin ehlinin tasdikiyle sabittir. Hem amansız din
düşmanlarının
planlarıyla
mahkemelere
sürüklenen Risale-i Nur talebelerinin
savunmaları ve İslamiyet’e hizmetleri esnasında gizli İslamiyet düşmanı, insafsız, zorba
zalimlerin entrikalarıyla maruz kaldıkları işkencelerden yılmamaları, kendilerini
düşünmeden, şahsî rahatlarını İslam’ın refah ve saadeti için feda ederek sıddıkiyetle
sebat etmeleri ve zulmün en şiddetlisine dayanmaları da buna açık bir delildir.
Evet, Risale-i Nur ve iman hizmetine bütün varlığını adayan ve şimdiye kadar çok defa
“gaddar din düşmanlarının” tecavüzlerine, saldırılarına ve baskınlarına maruz
kaldıkları halde yirmi beş senedir inziva içinde Risale-i Nur’u neşreden Nur kahramanı
ağabeylerimiz, bizlere en güzel örnek olan iman ve İslamiyet fedaileridir.
İşte biz Müslümanlar böyle bir Kur’an tefsiri arıyor, hidayete götürücü böyle bir rehber
bekliyorduk. O ihlâslı Nur talebeleri ki, “Cenâb-ı Hak, Hafîz’dir. Ben onun inayeti ve
himayesi altındayım. Başıma ne gelirse hayırdır.” diye inanır ve amel eder, iman
hizmeti yaparlar. Din düşmanlarına yakalanmamak ve canlarından kıymetli olduğuna
inandıkları Nur Risalelerini onlara kaptırmamak için de tedbirli davranırlar.
Şahıslarına gelecek zararları önemsemeden hizmetlerine devam ederler. Hapse, zindana
atılıp işkence yapıldığı zaman bile onlar yine üstadları Bediüzzaman ile alâkadardır.
Eğer gizlice bir imkân bulurlarsa yine Risale-i Nur ile meşgul olurlar. Hatta “Belki
hapse atılırım, Nur Risalelerimi vermezler, çalışmaktan mahrum kalırım.” diye düşünüp
Nurları ezberleyen bazı talebeler de olmuştur.
İhlâslı bir Nur talebesi, hapishaneden çıkarıldığı vakit âdeta o kırbaçlı, falakalı, türlü
türlü işkenceli hapishane ona bir kuvvet ve enerji kaynağı olmuş, sadakat ve teyakkuzla
Nur hizmetinde koşturması için bir kamçı tesiri yapmış gibi Üstad’ına daha da
yakınlaşır ve Nurlara eskisinden daha fazla çalışır, neşriyat yapar.
Afyon hadisesinde, Bediüzzaman hapiste iken öğretmen bir Nur talebesi, savcılıkta
Risale-i Nur ve Üstad’ı hakkında kahramanca cevaplar verdiği için savcı kızmış,
“Şimdi seni hapse atarım.” diyerek onu tehdit etmiş. O İslam fedaisi öğretmen de, “Ben
hazırım, derhal hapse gönderin.” diye cevap vermiştir.
Yine Afyon mahkemesinde, bir Nur talebesi hakkında tutuklama kararı verilir, fakat
adliye kendisini bulamaz. O talebe bundan haberdar olur. Diğer Nur kardeşleri gibi,
“Üstadım ve kardeşlerim hapisteyken nasıl dışarıda kalabilirim?” diyerek savcılığa
teslim olur, hapse girer.
Aynı hapishanede, bir Nur talebesini yanlışlıkla tahliye ederler. O da, “Üstadım ve
kardeşlerim henüz hapiste. Hem daha yazarak çoğaltacağım yeni telif edilen Nur

--- Sayfa 693 ---
Risaleleri var.” diye düşünerek hapishane müdürüne, “Benim kırk gün sonra tahliye
edilmem lâzım. Ceza sürem daha bitmedi.” der. Hesap ederler ki gerçekten öyledir, onu
tekrar hapse koyarlar.
Dini korumak meziyetine lâyık anlayışlı kardeşlerim!
Said Nursî, kendisi hakkında böyle malûmat verildiğini görse diyeceklerdir ki: “Niçin
böyle yapıyorlar? Şahsımın önemi yok. Kıymet, Kur’an’dan süzülen, Kur’an-ı Hakîm’in
malı olan Risale-i Nur’dadır. Ben bir hiçim.”
Üstad şahsının mazhar ve ayna olduğu Kur’an hakikatleri ve Nurlar itibarı ile, neşrettiği
iman ve İslamiyet dersleriyle, tam ihlâsıyla, umumi ve küllî bir tarzda Kur’an’a ve dine
hizmet ettiği için onun hakkındaki takdir ve övgüler, “mânâ-yı harfî” ile şahsına ait
kalmıyor; Kur’an ve İslamiyet’e bakıyor. Allah namına ve hesabına oluyor. Din
düşmanları tarafından ona beslenen düşmanlık ve yapılan saldırılar da Bediüzzaman’ın
hizmetkârlığını yaptığı Kur’an ve İslamiyet’in ortadan kaldırılması maksadına
yöneliktir. Zira Kur’an ve iman hakikatlerini içine alan o cihan çapında Risale-i Nur
eserleri ona ihsan edilmiştir.
İşte bu apaçık hakikati bilen, maskeli, gizli ve münafık iman ve İslamiyet düşmanları,
Bediüzzaman’ın yarım asra yakındır itibarsızlaştıramadıkları şahsını, yalan ve
yaygaralarla hâlâ gözden düşürmeye çabalıyorlar. Maksatları Risale-i Nur’un rağbet ve
revaç görüp yayılmaması, imanın kalblerde gelişip İslamiyet’in büyümemesi. Halbuki
Said Nursî’ye iliştikçe Risale-i Nur parlıyor, yayıldığı daire genişliyor. Buna birer
örnek olan son yirmi beş sene içindeki hadiseler meydandadır.
İslamiyet düşmanları, bir taraftan tamamen yalan propagandalarına ve saldırılarına
devam ederken diğer taraftan da Nur talebelerinin, Üstad’ları ve Risale-i Nur hakkında,
ondan kabiliyetleri ölçüsünde istifade etmelerinden ve feyiz almalarından doğan minnet
ve şükranlarını ifade eden takdir edici yazı ve sözlerden oluşan bir nevi müdafaalarını
perde arkasından yasaklamaya çalışıyorlar. Bunun için safdil buldukları dostlara veya
dostların dostlarına samimi görünerek, “Aşırıya gidiyorsunuz.” gibi birtakım şeyler
söylettiriyorlar. İşte böyle sinsi, aldatıcı ve entrikalı çeşitli iftiralarla bizi korkutmaya,
yıldırmaya ve susturmaya çalışıyorlar.
Evet, acaba hiç akıl kârı mıdır ki: Din düşmanları, iftira ve yalanlardan ibaret
yaygaralarını koparsınlar da, bizler hakikati ortaya koyarak müdafaa etmeyelim,
susalım? Acaba hiç mümkün müdür ki: İslamiyet düşmanlığıyla Üstad Bediüzzaman’a
zalimce ve zorbaca haksızlıklar yapan o insafsız propagandacılar yalanlarını
savururken, biz Üstad’ın ve Risale-i Nur’un hakkaniyetini ilan edip o acayip yalanları
neticesiz bırakmaya çalışmayalım? Acaba eblehlik ve safdillik olmaz mı ki: Kur’an’ın
ve imanın kan döken, zorba ve zalim düşmanları Kur’an’ı ve İslamiyet’i Risale-i Nur’la
mutlak küfre karşı müdafaa ve muhafaza hizmetini yapan Bediüzzaman aleyhinde sürekli

--- Sayfa 694 ---
uydurmalarla seslerini yükseltsinler de, biz hak ve hakikati beyan ve ilan etmeyip
susalım veya “Biraz susun.” gibi ikazlarla paravanlar, perdeler arkasında faaliyet
gösteren o gizli dinsizlere bir bakıma yardım etmiş veya onları desteklemiş olalım?
Asla,
kesinlikle
susmayacağız
ve
susturamayacaklar.
Durmayacağız
ve
durduramayacaklar. Bu can ten kafesinden çıkıncaya kadar, bu ruh cesetten ayrılıncaya
kadar, bu nefes bedenden gidinceye kadar Risale-i Nur’u okuyacağız, neşredeceğiz.
Risale-i Nur’un hakkın ve hakikatin ta kendisi olduğunu ve Bediüzzaman Said
Nursî’nin, yapılan suçlamalardan tamamen temiz, uzak ve arınmış olduğunu, iftiracı,
tertipçi, kan dökücü zalim din düşmanlarına gösterecek ve ilan edeceğiz.
Kıymetli kardeşlerim! İslam tarihinin altın sayfalarından büyük ve benzersiz zâtlar gelip
geçmiştir. O eşsiz zâtların tefsirleri ve eserleri, hiçbir Avrupalı felsefecinin eseriyle
kıyaslanmayacak derecede emsalsizdir. O büyük İslam müellifleri ve dâhileri, Kur’an
ve İslamiyet’e hakkıyla ve hâlis bir surette, herhangi bir hükümetin senelerce ağır
esareti ve koyu zulmü altında olmadan hizmet etmişlerdi. Tarihte eşine rastlanmayan
mutlak bir baskı ve çok şiddetli zulümler altında, dehşetli bir esarette bırakılan,
kendisini ve eserlerini yok etmeye çalışan din düşmanları karşısında bir şahs-ı manevî
olan Bediüzzaman Said Nursî, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Efendimizin
sünnetine tam uyarak yaptığı dinî, büyük cihadında insanlık tarihinde eşi görülmemiş bir
şekilde muvaffak olmuş, zafer kazanmıştır.
İman hakkında yüz otuz parça eseri şiddetli bir zulüm, baskı ve sınırlamalar altında gizli
gizli telif edebilmek.. hem kuvvetli bir takva ve kulluğa sahip hem de cephede fedai
olarak gönüllü askerleriyle savaşmış olmak.. cephede, avcı hattında dahi fırsat buldukça
Kur’an’ın en ince nüktelerini, harika mucizeliğini anlatan bir Kur’an tefsiri yazmak..
aynı zamanda nefis mücadelesinden de galip çıkıp nefsini de dine hizmetkâr yapmak..
hürriyeti gasp edilerek ücra bir köye sürgün edilip mutlak bir tecrit ve gözetim altında,
her türlü zulümle ablukaya alındığı halde, hâkim bir kuvvetin engizisyon eziyetlerini çok
geride bırakan baskısıyla, cani canavarların pek vahşi işkenceleri içinde, “sırren
tenevveret”
1941 sırrıyla perde altından Risale-i Nur gibi eserler neşretmek ve böylece
cihanın maddî manevî “Fatih”i olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sünnet-
i seniyyesinin bir hizmetkârı olarak bugün milyonlara varan bir camiayı, Allah’ın
inayetiyle Kur’an-ı Hakîm’in büyük ve geniş caddesinde selametle ilerletmek..
müminlerin ve insanlığın sadece dünyalarını değil, ebedî saadetlerini de kazanmalarına
Risale-i Nur gibi bir eserle vesile olmak… İşte bu hususiyetleri manevî şahsında
toplamak, acaba tarihte Risale-i Nur müellifi Bediüzzaman Said Nursî’den başka kime
nasip olmuştur?
1941 Sır perdesi altında parlamak, hizmeti yaygınlaştırmak
Evet kardeşlerim! Risale-i Nur bir hakikat ışığı yayan, iki cihan saadetini sağlayacak

--- Sayfa 695 ---
Kur’an ve iman hakikatlerini ders veren öyle bir hak delili ve öyle bir ilahî lütuftur ki:
Yirmi beş seneden beri, çoluk-çocuk, genç-ihtiyar, kadın-erkek, öğretmeni, felsefecisi,
talebesi, âlimi, mutasavvıfı her insan tabakası bu Nur’un âşığı ve pervanesi olmuştur.
Hepsi bu Nur’a koşmuş, onun sinesine atılmış, bu Nur’dan yardım istemiştir.
Milyonlarca bahtiyardan oluşan muazzam bir topluluk bu Nur’la aydınlanıp
kurtulmuştur.
Evet kardeşlerim! Mucizeler hazinesi ve en büyük mucize olan Kur’an-ı Azîmüşşan’ın
hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur, o kadar merak uyandırıcı, o kadar cazibeli, o kadar
müthiş ve muazzam hakikatleri ders veriyor ve meseleleri ispat ediyor ki, iman ve
İslamiyet’in kıtalar genişliğinde gelişip yayılmasına ve fetihlerine vesile oluyor ve
olacaktır.
Evet, Risale-i Nur kalblere o derece aşk ve muhabbet, ruhlara o kadar vecd
1942 ve
heyecan vermiş, akılları öyle ikna etmiş ve kalblerde öyle bir doygunluk meydana
getirmiştir ki, kendini milyonlarca Nur talebesine defalarca okutmuş, yazdırmış, bir
ömür boyunca mütalaa ettirmiş ve senelerden beri âdeta kendi kendini neşretmiştir.
1942 Vecd: Muhabbet, kendini unutacak derecede ilahî aşk.
Aziz kardeşlerim! Yabancı parmağıyla idare edilen dinsizlik komiteleri, İslamiyet’i yok
etmek için İslam memleketlerinde, bilhassa Türkiye’de öyle hileler ve entrikalar
hazırlamış, haince dolaplar çevirmiş, hunharca ve vahşice zulümler işleyip şeytanî ve
iğrenç planlar uygulamış, insanları kandırmış, iblisçe, sinsice yöntemler izlemiş,
kardeşi kardeşle çarpıştırmış, aldatıcı yalanlar ve propagandalar üretmiş, yaygaralar
çıkarmış, fitne, fesat ve ayrılık tohumları saçmıştır ki; bütün bunlar İslam’ın bünyesinde
derin yaralar açmış ve büyük tahribata sebep olmuştur.
Fakat o musibetler, Cenâb-ı Hakk’ın yardımı ile istihdam olunan Bediüzzaman Said
Nursî gibi tam ihlâsı kazanmış bir zât vasıtasıyla, Allah’ın rahmetiyle imdada yetişen,
şifa veren, dünyaya meydan okuyan ve evrensel bir mahiyete sahip Risale-i Nur
eserlerinin meydana gelmesine yol açmıştır. Ve aynı zamanda müslümanları uyandırmış,
onları kurtuluş çareleri aramaya sevk etmiştir. Ebedî ahiret hayatlarını kurtarmak için
hakiki iman dersi almak, Allah’a sığınmak, emirlerine itaat etmek ihtiyacını şiddetle
hissettirmiş ve o musibetlerin bu husustaki gaflet ve kusurları hatırlattığını idrak
ettirmiştir. Zaten insanların, müminlerin başına gelen belâ ve musibetlerin hikmeti
budur.
Evet, yabancıların yaptığı o canavarca muamele ve zulümler, İslam dünyasında hürriyet,
istiklâl ve İslam birliği cereyanını da hızlandırmış, nihayet bağımsız İslam devletlerinin
kurulmasını netice vermiştir. İnşallahü Teâlâ, Birleşik İslam Devletleri de meydana
gelecek ve İslamiyet dünyaya hâkim ve hükümran olacaktır. Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetinden kuvvetle ümit ve niyaz ediyoruz.

--- Sayfa 696 ---
İşte Risale-i Nur müellifi Bediüzzaman Said Nursî, öyle bir İslam mücahididir ve telif
ettiği Risale-i Nur öyle uyandırıcı, öyle kurtarıcı, öyle fevkalâde ve cihana yayılmış bir
eserdir ki: Din aleyhindeki bütün o komitelerin belini kırmış, bahsedilen zararlı ve pis
faaliyetleri neticesiz bırakıp dinsizlik esaslarının temel taşlarını paramparça etmiş,
kökünden kesmiş, İslamî ve imanî fetihleri perde altında, kalbden kalbe açığa çıkarmış
ve Kur’an-ı Azîmüşşan’ın mutlak hâkimiyetine zemin hazırlamıştır.
Evet, Risale-i Nur o tahribatı Kur’an’ın elmas hakikatleriyle ve Kur’an-ı Kerim’deki en
kısa ve dosdoğru yolla tamir ediyor, o yaraları Kur’an-ı Hakîm’in büyük eczanesindeki
ilaçlarla tedavi ediyor ve edecektir.
Hem masum Müslümanların kanlarını emen ve servetleri âdeta cisimleşmiş millet kanı
olan, parazit, açgözlü, canavar ve barbar emperyalistleri, sömürgecileri ve onların
içimizdeki, sadece şahsî menfaat düşkünü, zalim, hunhar, hırslı ve zorba uşaklarını
mutlak perişanlık ve çöküşle mağlup eden ve edecek tek çarenin Kur’an-ı Mucizü’l
Beyan’ın bu asırdaki manevî mucizesi Risale-i Nur
olduğunda, basiretli İslam
mücahitleri ve âlimleri, icraat ve şahitliklere dayanan, şüphesiz, kesin bir kanaat ile
birleşirler.
Evet, insanlık tarihinde Risale-i Nur gibi bir eser gösterilemez. Demek, Risale-i Nur
Kur’an’ın eşsiz bir tefsiridir.
Evet, Bediüzzaman Said Nursî’ye yalnız İslam âlemi değil, Hıristiyan dünyası da borçlu
ve
minnettardır ki, dinsizliğe karşı umumi cihadında mazhar olduğu başarı ve
galibiyetten dolayı Roma’daki Papa dahi kendisine resmen tebrik ve teşekkürname
yazmıştır.
Şimdi Risale-i Nur külliyatından iman, Kur’an ve Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü
vesselam) Efendimiz hakkındaki bazı kısımları aynen okuyacağım. Siz bu eserleri elde
edip tamamını okursunuz. Okurken belki izah edilmesini isteyen kardeşlerimiz olacaktır.
Fakat bu hususta arz edeyim ki, üstadımız Bediüzzaman, bir Nur talebesine Risale-i
Nur’dan bazen okuyuvermek lütfunu bahşederken izah etmiyor, diyor ki: “Risale-i Nur,
iman hakkındaki meseleleri lüzumu derecesinde izah etmiş. Risale-i Nur’un hocası,
Risale-i Nur’dur. O başkalarından ders almaya ihtiyaç bırakmıyor. Herkes kabiliyeti
ölçüsünde, kendi kendine istifade eder. Aklınız her bir meseleyi tam anlamasa da
ruhunuz, kalbiniz ve vicdanınız hissesini alır. Ne kadar istifade etseniz, büyük bir
kazançtır.” Üstad, okunan Türkçe veya Arapça bir risalenin izahı başka bir risalede
varsa onu getirip okuyor.
Risale-i Nur’daki gayet ince nükteleri anlayan basiretli âlimler de der ki: Bir âlimin
yüksek bir ilmi olabilir fakat Risale-i Nur’u cemaate okurken teferruata girip eski
malûmatlarıyla açıklarsa, bu izahlar Risale-i Nur’un bildirdiği, asrımızın anlayışına
uygun ve ihtiyacına tam cevap veren hakikatlerin tesirine ve Risale-i Nur’un

--- Sayfa 697 ---
mahiyetinin anlaşılmasına bir perde olabilir. Bunun için bazı kelimelerin mânâlarını
söyleyerek aynen okumak daha tesirli ve daha faziletlidir. İstanbul Üniversitesi’ndeki
kardeşlerimiz de böyle okuyorlar.
Özetle deriz ki: Risale-i Nur, gayet açık, berrak ve vecizdir. Sözün kıymeti îcazındadır,
kısalığındadır. İman ve Kur’an hakkında bir mesele cemaate ders verilirken kısaca izah
edilmesinde daha çok fayda vardır, öyle daha çok istifade edilir.
Ey Üstadımız Efendimiz! Bütün kadirbilir insanlar Risale-i Nur’ a ve size ebediyen
hürmet edecek, sizi yücelteceklerdir. Tahkikî iman dersleriyle imanımızı kurtaran
cihanlara değer kıymetteki Risale-i Nur’u bütün ruhumuzla, bütün varlığımızla seviyor
ve ona hürmet ediyoruz. Bu aşk ve muhabbet, bu saygı ve hürmet nesilden nesle, asırdan
asra, devirden devire devam edecektir.
Evet, Risale-i Nur’daki Kur’an hakikatleri öyle bir kuvvettir ki, onun karşısında mutlak
küfrün ve dinsizliğin temelleri yerle bir olacak, viranelik çukurlarına yuvarlanacaktır.
Geri kalanlar, iman ve Kur’an nuruyla kurtulacaklardır.
Evet, dağları, taşları pamuk gibi dağıtacak, demir ve granitleri yağ gibi eritecek
derecedeki bu Kur’an kuvveti dünyayı nur ve saadetle dolduracaktır. Kur’an nuru,
imanların kurtuluşunda dünyaya hâkim olup hükmedecektir.
1943اﻟَﻤِﯿﻦََاﻟْﻊ رَبِّ ๡ِﱣِ ﺣَﻤْﺪُْال أَنِ دَﻋْﻮٰﯾﮭُﻢْ ﺧِﺮُٰوَا
1943 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)ِ
ﯾﻢِحَّاﻟﺮِ نٰمْحَّاﻟﺮِ هّٰاﻟﻞِ ﻢ
ــــــْسِب
1944ُوسُّدُق اَيُ لْدَع اَيُ مَكَح اَيُ ومُّيَق اَيُّ يَح اَيُ دْرَف اَيُ ﯾﻢِحَر اَيُ نٰمْحَر اَيُ هّٰﻟﻞَا اَي
1944 Ya Allah, ya Rahman: Ey Zât’ı itibarıyla merhametli olan! Ya Rahim: Ey rahmetiyle mahlûkatına merhamet eden!
Ya Ferd: Ey eşi ve benzeri olmayan! Ya Hayy: Ey her zaman var olan, diri olan, ezelî ve ebedî hayat sahibi! Ya
Kayyûm: Ey kendi Zât’ı ile var olup, zeval bulmayan ve bütün varlıkları varlıkta tutup onları yöneten! Ya Hakem: Ey
hükmü geçersiz kılınmayan Hâkim! Ya Adl: Ey tam adalet sahibi! Ya Kuddûs: Ey her şeyi tertemiz yapan ve kendisi
bütün eksiklerden uzak ve yüce Zât!
İsm-i Âzam’ın hakkına, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın hürmetine ve Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) şerefine, bu kitabı bastıranları ve mübarek yardımcılarını
Cennetü’l Firdevs’te ebedî saadete mazhar eyle, âmin. İman ve Kur’an hizmetinde
daima muvaffak eyle, âmin. Amel defterlerine Sözler kitabının her bir harfine karşılık
bin sevap yazdır, âmin. Nurların neşrinde sebat, devam ve ihlâs ihsan eyle âmin. Ya
Erhamerrâhimîn! Bütün Risale-i Nur talebelerini iki cihanda mesut eyle, âmin. İnsî ve
cinnî şeytanların şerlerinden muhafaza eyle, âmin. Ve bu aciz ve biçare Said’in
kusurlarını affeyle, âmin...
Bütün Nur Talebeleri namına
Said Nursî

--- Sayfa 698 ---
Fihrist
Kur’an ayetlerinin bir nevi tefsiri olan Risale-i Nur’un kısımlarından Sözler
mecmuasının kısa bir fihristidir.
BİRİNCİ SÖZ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ’in pek çok mühim sırrından birini güzel bir temsille tefsir eder ve
besmelenin ne kadar kıymetli bir İslam nişanı, işareti olduğunu gösterir.
On Dördüncü Lem’anın İkinci Makamı:
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْ’in en mühim beş-altı sırrını tefsir eder, Kur’an’ın bir özü, fihristi
ve anahtarı olduğunu gösterir. Arştan yeryüzüne kadar uzanan mukaddes, nuranî bir hat,
ebedî saadetin kapısını açan bir anahtar ve her mübarek işe feyiz ve bereket veren bir
nur kaynağı olduğunu bildirir. Bu makam, ilk risale Birinci Söz’e bakar. Âdeta Risale-i
Nur’un kısımları bir daire hükmündedir ve sonu başlangıcına اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ ا๡ﱣِ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴْــ
mübarek hattıyla bağlanır. Bu makamda altı değil, otuz sır yazılacaktı. Şimdilik altı tane
kaldı. Kısadır fakat gayet büyük hakikatleri içerir. Bunu dikkatle okuyan, besmelenin ne
kadar kıymetli ve mukaddes bir hazine olduğunu anlar.
İKINCI SÖZ
1945ﺑِـﺎﻟْﻐَﯿْﺐِ ﯾُﺆْﻣِﻨُﻮنَ اَﻟﱠﺬِﯾﻦَ ayetinin ve iman hakkındaki ayetlerin mühim bir sırrını gayet akla
uygun bir temsil ile tefsir eder.
1945 “O takva sahipleri ki görünmeyen âleme inanırlar.” (Bakara sûresi, 2/3)
ÜÇÜNCÜ SÖZ
1946اﻋْﺒُـﺪُوا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ ayetinin ve iman hakkındaki ayetlerin mühim bir hakikatini mantıklı
bir temsil ile tefsir eder.
1946 “Ey insanlar! (Hem sizi hem de sizden önceki insanları yaratan) Rabbinize ibadet edin.” (Bakara sûresi, 2/21)
DÖRDÜNCÜ SÖZ
1947ﻣَﻮْﻗُﻮﺗًﺎ ﺗَﺎﺑًﺎِك اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰْ ﻛَﺎﻧَﺖ اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ إِنﱠ ayetinin ve namaz hakkındaki ayetlerin mühim bir
sırrını gayet makul ve mantıklı bir temsil ile tefsir eder. Zerre kadar insafı bulunanı
teslime mecbur bırakır.
1947 “Şüphesiz namaz, müminler üzerine vakitleri belli bir farzdır.” (Nisâ sûresi, 4/103)
BEŞINCI SÖZ
1948َﻣُﺤْﺴِـﻨُﻮن ھُﻢْ اﻟﱠﺬِﯾﻦََو اﺗﱠﻘَـﻮْا اﻟﱠﺬِﯾـﻦَ ﻣَـﻊََ ا๡ﱣ إِنﱠ ayetinin, takva ve kulluk hakkındaki ayetlerin ve
takva ile kulluk vazifesinin mühim bir sırrını gayet güzel bir temsil ile tefsir edip
okuyan herkesi ikna eder.
1948 “Allah fenâlıktan korunanlar ve hep güzel davrananlarla beraberdir.” (Nahl sûresi, 16/128)
ALTINCI SÖZ
1949اﻟْﺠَﻨﱠﺔَُ
 ﻟَﮭُﻢ ﺑِـﺄَنﱠ وَاﻟَﮭُﻢْْوَأَم أَﻧْﻔُﺴَـﮭُﻢْ ﯾﻦَِاﻟْﻤُـﺆْﻣِﻦ ﻣِﻦَ ﺗَﺮٰىْاش ا๡ﱣَ إِنﱠ ayetinin ve nefsini, malını Cenâb-ı

--- Sayfa 699 ---
Hakk’a satmak hakkındaki ayetlerin gayet mühim bir sırrını tefsir eder. Nefsini ve
malını Cenâb-ı Hakk’a satanların beş derece kâr içinde kâr; satmayanların ise beş
derece zarar içinde zarar ettiklerini gösterir. Bunu gayet ikna edici bir temsil ile izah
eder. Hakikate mühim bir kapı açar.
1949 “Allah, karşılık olarak cenneti verip müminlerden canlarını ve mallarını satın almıştır.” (Tevbe sûresi, 9/111)
YEDINCI SÖZ
1951رُورُ
اﻟْﻎَ ﺑِﺎ๡ﱣِ ﻏُﺮﱠﻧﱠﻜُﻢْ
يَ وَﻻَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎۗ ﯾٰﻮةُ
َﺢْﻟا ُﻢُﻜﱠﻧﱠﺮُﻐَﺗ َفَﻻ ﱞﻖَﺣ ِﱣ๡ا َﺪْﻋَو ﱠنِإ ،
1950اﻻْٰﺧِﺮِ وَاﻟْﯿَﻮْمِ ﺑِﺎ๡ﱣِ ﯾُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ayetinin,
“Allah’a ve ahiret gününe iman” ve dünya hayatı hakkındaki ayetlerin mühim bir sırrını
gayet akla uygun bir temsil ile tefsir eder. Gafiller için dünyanın ne kadar dehşetli, ölüm
ve ecelin ne kadar müthiş, acz ve fakrın ne kadar elem verici olduğunu; hidayet ehli için
ise dünya hayatının iç yüzünün ne kadar güzel; kabir, ecel, acz ve fakrın nasıl birer
saadet vesilesi olduğunu kesin bir şekilde ispatlar. İki cihan saadetine giden yolu
gösterir.
1950 “Bunlar Allah’ı ve ahireti tasdik eder.” (Âl-i İmran sûresi, 3/114; Tevbe sûresi, 9/44; Mücadele sûresi, 58/22)
1951 “Allah’ın (ahiretle ilgili) vaadi elbette haktır, dolayısıyla dünya hayatı sizi sakın ola ki aldatmasın! Yine sakın ola ki, (o
çok hilekâr şeytan dahil) aldatanlar da sizi Allah hakkında (yanlış bilgi, yanlış inanç ve yanlış yaklaşımlarla)
aldatmasın.” (Lokman sûresi, 31/33; Fâtır sûresi, 35/5)
SEKIZINCI SÖZ
1952ُۚمﻮﱡﯿَﻘْﻟا ﱡﻲَﺤْﻟا َۚوُه اَّلِإ ٰﻟِإ ـَﮫ ـَۤﻻ ُهّٰﻞﻟَا ve
1953إِﺳْﻼَمُْال ا๡ﱣِ ﻋِﻨْـﺪَ اﻟـﺪِّﯾﻦَ إِنﱠ
 ayetlerinin ve dünyanın mahiyeti,
dünyada insanın mahiyeti ve insanda dinin mahiyeti hakkındaki benzer ayetlerin mühim
bir sırrını (aslı Hazreti İbrahim’e indirilen suhufta bulunan) güzel ve parlak bir temsil
ile tefsir eder. Dünyanın mahiyetini, dünyada insanın ve insanda dinin kıymetini
gösterir. Dinsiz insanın en bedbaht varlık olduğunu ispatlar. Şu âlemin tılsımını çözmek
ve insan ruhunu karanlıktan kurtarmak çarelerini göstermekle beraber, günahkâr olan
bedbaht insanın müthiş vaziyeti ile salih olan bahtiyar insanın vaziyetini gayet latif ve
güzel bir şekilde karşılaştırır.
1952 “Allah o ilahtır ki kendisinden başka ilah yoktur. Hayy (Her zaman var olan, diri olan, ezelî ve ebedî hayat sahibi)
O’dur, Kayyûm (Kendi zâtı ile var olup, zevâl bulmayan ve bütün varlıkları varlıkta tutup onları yöneten) O’dur.”
(Bakara sûresi, 2/255; Âl-i İmran sûresi, 3/2)
1953 “Allah katında hak din, İslam'dır.” (Âl-i İmran sûresi, 3/19)
DOKUZUNCU SÖZ
1954َﺗُﻈْﮭِﺮُون وَﺣِﯿـﻦَ ﯾ̒ﺎِوَﻋَﺶ وَاﻷْـَ رْضِ وَاتِٰاﻟﺴﱠﻢ ﻓِﻲ اﻟْﺤَﻤْـﺪُ ﻟَﮫَُو ۝
ﺗُﺼْـﺒِﺤُﻮنَ وَﺣِﯿـﻦَ ونَُﺗُﻤْﺲ ﺣِﯿـﻦَ ا๡ﱣِ ﺑْﺤَـﺎنَُﻓَﺲ
ayetinin ve beş vakit namaz hakkındaki ayetlerin gayet mühim bir sırrını “Beş Nükte”
ile tefsir eder. Beş vakit namazın o vakitlerde emredilmesinin hikmetini o kadar güzel
ve şirin bir şekilde bildirir ki, zerre kadar şuuru bulunan, bu cazibeli hikmet ve parlak
hakikat karşısında teslime mecbur kalır. İnsan bedeninin havaya, suya, gıdaya muhtaç
olması gibi, ruhunun da namaza muhtaç olduğunu gayet açık bir şekilde beyan eder.
1954 “Haydi siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın. Göklerde ve yerde hamd,
güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın.” (Rûm

--- Sayfa 700 ---
sûresi, 30/17-18)
ONUNCU SÖZ
1955ٌﺮﯾِﺪَﻗ ْﻲـَﺷ ٍء ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ۚﻰٰﺗْﻮـَﻤْﻟا ِﻲْﺤُﻤَﻟ ِلٰذ َك ﱠنِإ ۘﺎـَﮭِﺗْﻮَﻣ ْﻊَﺑ َد َضْر َـْﻷا ِﻲْﺤُﯾ ْﻲَﻛ َف ِﱣ๡ا ِﺖَﻤْﺣَر ٰا ِرﺎـَﺛ ﻰٰۤﻟِإ ْﺮُﻈْﻧﺎـَﻓ
ayetinin ve ölümden sonra diriliş ile ahiret hakkındaki ayetlerin mühim bir sırrını, on iki
mantıklı ve makul temsille, on iki kesin ve aşikâr hakikatle tefsir eder. Bununla beraber
ahirete imanı o kadar kuvvetli bir şekilde ispat eder ki, bütün bütün kalbi ölmemiş ve
aklı sönmemiş bir insan o ispat karşısında teslim olur, Allah’ın izniyle imana gelir.
İmana gelmese de inkârdan vazgeçmeye mecbur kalır.
1955 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O
diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
ON BIRINCI SÖZ
 ۝
ﻧٰﯿﮭَﺎَب وَﻣَﺎ وَاﻟﺴﱠﻤَۤﺎءِ ۝
ﺷٰﯿﮭَﺎْﯾَﻎ إِذَا وَاﻟﻠﱠﯿْﻞِ ۝
ﯾﮭَﺎّٰﺟَﻞ إِذَا وَاﻟﻨﱠﮭَﺎرِ ۝
ﯾﮭَﺎٰﺗَﻞ إِذَا وَاﻟْﻘَﻤَﺮِ ۝
اَوَﺿُﺤٰﯿﮫ وَاﻟﺸﱠﻤْﺲِ
ﺧَﺎبَ وَﻗَﺪْ ۝
ﯾﮭَﺎّٰزَك ﻣَﻦْ أَﻓْﻠَﺢَ ﻗَـﺪْ ۝
اَوَﺗَﻘْﻮٰﯾﮫ ﻓُﺠُﻮرَھَﺎ ﻓَﺄَﻟْﮭَﻤَﮭَﺎ ۝
ﺳَﻮﱣﯾﮭَﺎ وَﻣَﺎ وَﻧَﻔْﺲٍ ۝
طَﺤٰﯿﮭَـﺎ وَﻣَﺎ وَاﻷَْرْضِ
1956ﯾﮭَﺎّٰدَس ﻣَـﻦْ ayetlerinin yüksek ve geniş bir hakikatine Şems sûresinin mucizevî bir
şekilde işaret ettiğini, kâinatı muntazam bir saray suretinde gösterdiğini yüce ve kuşatıcı
bir temsil ile bildirir. İnsanın mahiyetindeki kulluk vazifesini, donanımını ve Cenâb-ı
Hakk’ın rubûbiyetinin çeşitli tecellilerine kullukla karşılık vermesini güzelce izah eder.
Şems sûresinin mucizevî işaretini ve en büyük dairede muazzam bir rubûbiyeti kâmil
kullukla harika bir şekilde karşılaştırır.
1956 “Güneşe ve onun aydınlığına.. onu izlediği zaman aya.. dünyayı açığa çıkaran gündüze.. onu bürüyüp saran geceye..
göğe ve onu bina edene.. yere ve onu yayıp döşeyene.. her bir nefse ve onu düzenleyene.. ona hem kötülüğü, hem
de ondan sakınma yolunu ilham edene yemin olsun ki: nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran kurtuluşa erer.
Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi, 91/1-10)
ON İKINCI SÖZ
1958َن َلَز ِّﻖَﺤْﻟﺎِﺑَو ُهﺎـَﻨْﻟَز
أَنْ وَﺑِــﺎﻟْﺤَﻖِّ ،
1957ﯾﺮًاِﻛَﺚ ﺧَﯿْﺮًا أُۧوﺗِﻲَ دَْﻓَﻖ اﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔَ ﯾُـﺆْتَْ
 وَﻣَﻦ
 ayetlerinin ve Kur’an
hikmetinin fazileti hakkındaki yüzlerce ayetin mühim bir hakikatini felsefe ile Kur’an
hikmetini karşılaştırarak gayet parlak bir temsil ile tefsir eder. Kur’an’ın bir mucizesini,
i’cazını, onun karşısında felsefenin aczini ve kıymetsizliğini harika bir şekilde ispat
eder, körlere bile gösterir. Bu Söz, On Birinci Söz gibi gayet mühimdir. Herkes onlara
muhtaçtır.
1957 “Kime hikmet nasip edilmişse doğrusu, büyük bir hayra mazhar olmuştur.” (Bakara sûresi, 2/269)
1958 “Biz Kur’an’ı hak olarak indirdik. O da hakkın ve gerçeğin ta kendisi olarak indi. Seni de ey Resûlüm, sadece
rahmetle müjdelemen ve inanmayanları ise azapla uyarman için gönderdik.” (İsrâ sûresi, 17/105)
ON ÜÇÜNCÜ SÖZ
Birinci makam
1959ﻧِﯿﻦَِﻟِﻠْﻤُﺆْم وَرَﺣْﻤَـﺔٌٌ
 ﺷِـﻔَۤﺎء ھُﻮَ ﻣَـﺎ رْاٰنُِاﻟْﻖ ﻣِـﻦَ وَﻧُﻨَﺰِّلُ ve
1960ﻟَﮫُ ﺑَﻐِﻲْﯾَﻦ وَﻣَﺎ اﻟﺸِّـﻌْﺮَ ﻧَـﺎهُْﻋَﻠﱠﻢ وَﻣَﺎ ayetlerinin,
Kur’an hikmetinin kutsiyeti, genişliği ve şiirden istiğnası hakkındaki ayetlerin mühim bir
sırrını tefsir eder. Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın yüksek mucizevî hikmetini felsefenin

--- Sayfa 701 ---
kıymetsiz ve dar hikmeti ile kıyaslar. Kur’an hikmetindeki kuşatıcılığı ve genişliği,
felsefenin fakr ve iflasını kısaca beyan eder. Kur’an’ın şiirden istiğnasının ve ona
tenezzül etmemesinin sebebinin, Kur’an hakikatlerinin yüksekliği ve parlaklığı olduğunu
gösterir. Ve mühim bir temsil ile Kur’an’ın bir mucizelik yönünü bildirir.
1959 “Biz Kur’an’ı mü’minlere şifa ve rahmet olarak indiririz.” (İsrâ sûresi, 17/82)
1960 “Biz Resûl’e Kur’an öğrettik, şiir öğretmedik, o zaten ona yaraşmaz.” (Yâsîn sûresi, 36/69)
İkinci Makam
Gençliği dalâletin, haram zevk ve eğlencelerin uçurumuna düşmekten kurtaran, imanda
bu dünyada dahi hakiki bir cennet lezzeti, dalâlette ise bir cehennem azabı ve sıkıntı
bulunduğunu örneklerle izah ve ispat eden bir derstir.
İkinci Makamın Haşiyesi
Mahpuslara teselli olan dört mektuptur.
İkinci Makamın Zeyli
Kadir Gecesi’nde ihtar edilen mühim bir meseledir.
Meyve Risalesi'nden Altıncı Mesele
Hüve Nüktesi
ON DÖRDÜNCÜ SÖZ
Dar akıllara sığmayan bir kısım yüksek ve geniş Kur’an hakikatlerini, gözümüzle
gördüğümüz benzer misallerle anlayışımıza yaklaştırır. Mesela:
1963ﯾﻨِﮫ۪
ﺑِﯿَﻢِ ﻣَﻄْﻮِﯾﱠﺎتٌ وَاتُ
وَاﻟﺴﱠﻢٰ
1962ٍﻦﯿِﺒُﻣ ٍبﺎَﺘِﻛ ﻲِﻓ اَّلِإ ٍﺲِﺑﺎَﯾ َوَﻻ ٍﺐْطَر َﻻَو ،
1961َأ ٍمﺎﱠﯾ ِﺔﱠﺘِﺳ ﻲِﻓ َضْرَْﻷا
وَ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠَﻖَ
1965ِﺮَﺼَﺒْﻟا ْﻢَﻠَﻛ ِح اَّلِإ ِﺔَﻋﺎﱠﺴﻟا ْمَأ ُر ﺎَۤﻣَو ،
1964ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ ﻟَﮫُ ﯾَﻘُـﻮلَ أَنْ ا
ﺷَـﯿْﺊً أَرَادَ إِذَۤا هُۤ
أَﻣْﺮُ إِﻧﱠﻤَۤﺎ،  ayetlerinin gayet
yüksek ve geniş hakikatlerini temsil ve benzetmelerle akla kabul ettirir, kalbi ikna eden
bir tarzda bildirir.
1961 “Rabbiniz o Allah’tır ki gökleri ve yeri altı günde yarattı.” (A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/3;
Hadîd sûresi, 57/4)
1962 “Yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki açık, net bir kitapta bulunmasın.” (En’âm sûresi, 6/59)
1963 “Halbuki bütün bir gökler âlemi bükülmüş olarak Allah’ın elinin içindedir.” (Zümer sûresi, 39/67)
1964 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir...” (Yâsîn sûresi, 36/83)
1965 “Kıyametin kopması ise, başka değil, ancak göz açıp kapama (yahut daha da kısa bir anda) olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77)
On Dördüncü Söz’ün Hâtimesi
Gafil kafaya bir tokmak ve bir ibret dersidir. Sonunda nefs-i emmareye tesirli bir ikaz
sillesi var. Nefsine esir olan biri bunu okusa ve kabul etse o esaretten kurtulur.
On Dördüncü Söz’ün Zeyli
Zelzele hakkındaki altı mühim soruya cevaptır.
ON BEŞINCI SÖZ

--- Sayfa 702 ---
1966ﯾَﺎطِﯿﻦَِّﻟِﻠﺶ رُﺟُﻮﻣًﺎ ﻟْﻨَﺎھَـﺎَوَﺟَﻊ ﺑِﻤَﺼَﺎﺑِﯿـﺢَ ﯾَﺎْاﻟـﺪﱡن اﻟﺴﱠﻤَۤﺎءَ زَﯾﱠﻨﱠﺎ دَْوَﻟَﻖ ayetinin ve meleklerle şeytanların
mücadeleleri hakkındaki ayetlerin, astronomi ile meşgul olanların dar akıllarına
sığmayan mühim bir sırrını, “Yedi Basamak” içinde yedi sağlam delil ve bir
mukaddime ile tefsir eder. Şu ayetin semâsından şeytanın akla düşürdüğü şüpheleri
taşlayıp kovar.
1966 “Gerçek şu ki, yere en yakın olan göğü lambalarla donattık ve onlardan bir kısmını şeytanlara atılan mermiler
yaptık.” (Mülk sûresi, 67/5)
On Beşinci Söz’ün Zeyli
Kur’an’ın Allah kelâmı ve Hazreti Muhammed’in (aleyhissalatü vesselam) Allah’ın
resûlü olduğunu ikna edici delillerle ispatlayan, münazara tarzında yazılmış belâgatli
bir risaledir.
ON ALTINCI SÖZ
1967ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ ﯾْﮫَِوَإِل ﺷَـﻲْءٍ ﻛُـﻞِّ ﻛُﻮتَُﻣَﻞ ﺑِﯿَــﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي انََﻓَﺴُـﺒْﺢ ۝
ﻓَﯿَﻜُـﻮنُ ﻛُﻦُْ ﻟَﮫ ﯾَﻘُـﻮلَ أَنْ ﯾْﺌًـﺎَش أَرَادَ إِذَۤا ﻣْﺮُهَُۤأ إِﻧﱠﻤَۤﺎ
ayetlerinin ve pek çok ayetin ifade ettiği: “Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının ehadiyeti ile
icraatının külliyeti; birliği ile yardımcısız rubûbiyetinin umumiyeti; tekliğiyle ortaksız
tasarruflarının
kuşatıcılığı; mekândan münezzeh olmakla beraber her yerde hazır
bulunması; sonsuz ulviyetiyle beraber her şeye yakın olması ve bir tek Ehad Zât olmakla
beraber her şeyi bizzat elinde tutması” yüce hakikatlerinin gayet mühim bir sırrını “Dört
Şua” ile tefsir eder. O hakikatleri yolunu şaşırmamış akıllara, selim kalblere teslim
ettirir.
1967 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir... Sübhandır, münezzehdir o Zât ki, her
şey üzerinde hâkimiyet elindedir. Ve hepinizin de dönüşü, O’na olacaktır.” (Yâsîn sûresi, 36/82-83)
ON YEDINCI SÖZ
ﻣَﺎَو ،
1968ﺟُﺮُزًا ﺻَﻌِﯿﺪًا ا
ﻋَﻠَﯿْﮫَ ﻣَﺎ ﺟَﺎﻋِﻠُﻮنَ
لَ وَإِﻧﱠﺎ ۝
ﻋَﻤَﻼً نُ
أَﺣْﺲَ أَﯾﱡﮭُﻢْ وَھُﻢْ
ﻟِﻨَﺒْﻞُ ﻟَﮭَﺎ زِﯾﻨَﺔً اﻷَْرْضِ ﻋَﻠَﻰ ﻣَﺎ ا
ﺟَﻌَﻠْﻦَ إِﻧﱠﺎ
1969ٌوَﻟَﮭْﻮ ﻟَﻌِــﺐٌ اَّإِل اﻟـﺪﱡﻧْﯿَۤﺎ اﻟْﺤَﯿٰﻮةُ ayetlerinin ve hayat lezzeti içinde ölüm elemi, sevinç ve
kavuşma içinde yokluk elemi hakkındaki ayetlerin mühim bir sırrını, Kahhar ismine
karşı Rahman isminin bir cilvesini gayet güzel bir surette göstererek tefsir eder.
Müminler için dünyanın seyyar bir ticaret yeri, geçici bir misafirhane, birkaç günlük bir
sergi, kısa bir müddet için işleyen bir tezgâh ve alışveriş için yol üstünde kurulmuş bir
pazar olduğunu gösterip insana dünyadan berzaha ve ahirete doğru olan seyahatini
sevdirir. O seyahatin dehşetini yok eder. Bu Söz’ün sonunda bazı nüshalarda “Siyah
Dutun Meyvesi” adıyla kıymetli ve cazibeli, şiire benzer birkaç hakikat var.
1968 “Biz, dünyada bulunan her şeyi ona bir zinet kıldık. Böylece insanlardan kimin daha iyi iş gerçekleştireceğini ortaya
koymak istedik. Ve elbette Biz onun üstünde ne varsa hepsini, kupkuru yapıp dümdüz edeceğiz.” (Kehf sûresi, 18/7-
8)
1969 “Dünya hayatı bir oyun ve oyalanmadan başka bir şey değildir.” (En’âm sûresi, 6/32)
ON SEKIZINCI SÖZ
Bu Söz “İki Makam”dır. İkinci Makam’ı yazılmamıştır. Birinci Makam üç “Nokta”dan

--- Sayfa 703 ---
oluşur.
Birincisi:
1970ﯾَﻔْﻌَﻠُﻮا ﻟَﻢْ ﺑِﻤَـﺎ ﯾُﺤْﻤَـﺪُوا أَنْ وَﯾُﺤِﺒﱡﻮنَ ﺗَــﻮْا
أَ ﺑِﻤَۤـ ﺎ ﯾَﻔْﺮَﺣُـﻮنَ ﯾﻦَ
اﻟﱠﺬِ ﺗَﺤْﺴَـﺒَﻦﱠ ﻻَ ayetinin, övülmeye
tutkun, şöhrete müptela, methedilmeye düşkün, bencil nefs-i emmarenin kafasına tedip
sillesi vuran bir sırrını,
1970 “Yaptıklarından ötürü sevinen, öbür taraftan yapmadıkları işlerden dolayı övülmek isteyen kimselerin sakın azaptan
yakayı kurtaracaklarını sanma!” (Âl-i İmran sûresi, 3/188)
İkincisi:
1971ﺧَﻠَﻘَﮫُ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ أَﺣْﺴَﻦَ ayetinin, çirkin ve kendilerinden bahsedilmesi edebe aykırı
görünen şeylerin güzel yönlerini gösteren bir sırrını,
1971 “(O Allah ki), yarattığı her şeyi güzel ve muhkem yaptı.” (Secde sûresi, 32/7)
Üçüncüsü:
1972ُا๡ﱣ ﯾُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ وﻧِﻲُﻓَﺎﺗﱠﺒِﻊ ا๡ﱣَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَْ
 ﻛُﻨْﺘُﻢ إِنْ ayetinin, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalatü
vesselam) peygamberliğine dair ince fakat kuvvetli bir delilini gösteren bir sırrını tefsir
eder.
1972 “Ey insanlar, eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki Allah da sizi sevsin.” (Âl-i İmran sûresi, 3/31)
ON DOKUZUNCU SÖZ
1973َﻦﯿِﻠَﺳْﺮُﻤْﻟا َل َﻦِﻣ َﻚﱠﻧِإ  ۝
اﻟْﺤَﻜِﯿــﻢِ اٰنِ
وَاﻟْﻘُﺮْ
۝
ﯾٰﺲۤ ayetinin ve yüzlerce ayetin en mühim hakikati
olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalatü vesselam) peygamberliğini “On Dört Reşha”
içinde on dört açık, parlak ve sağlam delille tefsir ve ispat eder. En inatçı düşmanı dahi
susturur. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalatü vesselam) peygamberliğini güneş gibi
gösterir.
1973 “Yâ sîn, Hikmetli Kur’ana andolsun: Sen elbette gönderilen resûllerdensin.” (Yâsîn sûresi, 36/1-3)
YIRMINCI SÖZ
İki Makamdır.
Birinci Makam: Bakara sûresinin başında: Hazreti Âdem’e meleklerin secdesi, bir
ineğin kesilmesi ve taşlardan su çıkması hakkındaki üç mühim ayete dair şeytanın gayet
müthiş üç şüphesini öyle bir tarzda reddedip çürütür ki, şeytanı ve şeytan gibi insanları
perişan ederek böyle hilelerden vazgeçirir. Çünkü onlar, tenkit ve itirazlarıyla
mucizelik parıltılarının kapısını açtırdılar. O üç ayetten üç mucizelik parıltısı göründü.
İkinci Makam: Peygamberlerin (aleyhimüsselam) mucizelerinin yüzünde parlayan bir
Kur’an mucizesini gösterir. Peygamber mucizeleri hakkındaki Kur’an ayetlerinin ne
kadar mânidar ve hikmetli olduğunu bildirir. Ve Kur’an’da keşfedilmeyi bekleyen pek
çok define bulunduğunu hatırlatır.
YIRMI BIRINCI SÖZ
İki Makamdır.
Birinci Makam: Namazın kıymetini ve faydasını öyle güzel bir tarzda gösterir ki, en
tembel ve günahkâr insanda dahi namaza karşı bir arzu uyandırır, onu gayrete getirir.
İkinci Makam: Şeytanın çok kullandığı mühim şüpheleri çürütür. Vesveseleriyle

--- Sayfa 704 ---
müminlerin kalbinde açtığı yaraların beşi için güzel merhemler tarif eder.
YIRMI İKINCI SÖZ
1975ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ اﻟِﻖَُخ ُهّٰاَﻟﻞ ،
1974ا๡ﱣُ اَّإِل إِﻟٰﮫَ اَۤل أَﻧﱠﮫُ ﻟَﻢْ
ﻓَﺎعْ ayetlerinin ve hakiki tevhid hakkındaki yüzlerce
ayetin mühim bir hakikatini “İki Makam” ile tefsir eder.
1974 “O halde şu gerçeği hiç unutma ki: Allah’tan başka ilah yoktur.” (Muhammed sûresi, 47/19)
1975 “Her şeyi yaratan Allah’tır.” (Zümer sûresi, 39/62)
Birinci Makam: Gayet güzel, parlak ve kuvvetli bir temsilî hikâye ve on iki basamak
hükmünde “On iki Delil” ile Cenâb-ı Hakk’ın birliğini o kadar açık bir şekilde ispatlar
ki, en inatçı müşrikleri bile tevhidi kabul etmeye mecbur bırakır. Kolay fakat kuvvetli,
basit fakat parlak bir surette Vâcib-ül Vücud’un varlığını, birliğini ve ehadiyetini bütün
sıfat ve isimleriyle ispat eder.
İkinci Makam: Tevhid hakikatini, hakiki tevhidi “On İki Lem’a” ile ispatlar. Temsilî
bir hikâyenin perdesi altında on iki açık delil ile Cenâb-ı Hakk’ın birliğini gösterir.
Celâl, cemâl ve kemâl vasıflarını vahdaniyet içinde ispat eder. O deliller o kadar
açıktır ki, hiçbir şüpheye yer bırakmaz. Ve o kadar kuşatıcıdırlar ki, Cenâb-ı Hakk’ı
bilmeye kâinattaki varlıklar, belki zerreler sayısınca pencereler açarlar. Bu makam,
Vâcib-ül Vücud’un varlığını, bütün sıfat ve isimleriyle en inatçılara karşı böyle ispat
eder.
YIRMI ÜÇÜNCÜ SÖZ
1976اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ ﻋَﻤِﻠُﻮا
َو اﻮـُﻨَﻣٰا َﻦـﯾِﺬﱠﻟا اَِّإل  ۝
ﺳَـﺎﻓِﻠِﯿﻦَ أَﺳْــﻔَﻞَ اهُ
رَدَدْنَ ﺛُـﻢﱠ ۝
ﺗَﻘْـﻮِﯾﻢٍ أَﺣْﺴَـﻦِ ﻓِۤﻲ إِﻧْﺴَـﺎنَ
الْ ﺧَﻠَﻘْﻨَـﺎ ﻟَﻘَـﺪْ
ayetlerinin ve pek çok benzer ayetin imana dair, insanın terakkisine ve alçalmasına
sebep olan hakikatlerini “Beş Nokta” ve “Beş Nükte” içinde herkese bakan ve herkesin
ona muhtaç olduğu on “Bahis” ile tefsir eder. İnsanın kabiliyetlerini ve vazifelerini
gayet makul ve makbul bir surette bildirir.
1976 “Biz insanı en mükemmel surette yarattık. Sonra da onu en aşağı seviyeye düşürdük. Ancak iman edip güzel ve
makbul işler yapanlar müstesnadır.” (Tîn sûresi, 95/4-6)
Bu Söz şimdiye kadar binlerce insanı gaflet uykusundan uyandırdığı gibi, çoklarını da
imana getirmiştir. Gayet kıymetli ve yüksek olmakla beraber, temsillerle anlamayı
kolaylaştırmıştır, herkes onun dilini anlar.
YIRMI DÖRDÜNCÜ SÖZ
1977اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ أَﺳْـﻤَۤﺎءُْال ﻟَـﮫُ ھُــﻮَ اَّإِل ﻟٰـﮫَِإ ﻻَۤــ اَ๡ﱣُ ayetinin ve Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilveleri
hakkındaki birçok ayetin muazzam bir hakikatini “Beş Dal” adıyla mühim bahislerle
tefsir eder. Birinci ve İkinci Dal’ları mühim sırların özeti mahiyetinde birer hazinedir.
Üçüncü Dal, hadisler hakkında akla düşen şüpheleri on iki kaide ile reddeder. O
şüpheleri kökünden keser. Dördüncü Dal, kâinat sarayında istihdam edilen bitki,
hayvan, insan ve melek topluluklarının istihdamlarının sırrını, güzel kulluk ve tesbih
vazifelerini ve Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin haşmetini cazibeli bir tarzda bildirir.

--- Sayfa 705 ---
Beşinci Dal, اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ ۤاءَُاﻷْﺳْﻢ ﻟَﮫُ ھُﻮَ اّلِإ إِﻟٰﮫَ ﻻَ اَ๡ﱣ ayetinin nuranî ağacının hadsiz meyvelerinden
beşini gayet parlak ve güzel bir surette gösterir. Bu beş meyve ile Otuz Birinci Söz’ün
sonundaki beş meyve çok tatlıdır; tatlı ilim isteyenler onları okusun.
1977 “O’dur Allah. O’ndan başka yoktur ilah. Hep O’nundur, en güzel isimler ve vasıflar.” (İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ
sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24)
YIRMI BEŞINCI SÖZ
ﻟِﺒَﻌْﺾٍ ﻋْﻀُﮭُﻢَْب ﻛَـﺎنَ وَﻟَـﻮْ ﻣِﺜْﻠِﮫِ۪ب ﯾَـﺄْﺗُﻮنَ ﻻَـ رْاٰنُِاﻟْﻖ ھٰـﺬَا ﺑِﻤِﺜْـﻞِ واُﯾَـﺄْت أَنْ ﻋَﻠٰۤﻰ ﺟِـ ﻦﱡْوَال اﻹْـِ ﻧْﺲُ ﺗَﻤَﻌَﺖِْاج ﻟَﺌِﻦِ ﻗُـﻞْ
1978ﯾﺮًاِظَﮫ ayetinin hakikatini doğrulayan yüzlerce ayetin en mühim hakikatlerinden olan
Kur’an mucizelerini gösterir. Üç Şua içinde kırk mucizelik yönünü beyan ve tefsir eder.
Kur’an’ın Allah kelâmı olduğunu, ışığın güneşin varlığını göstermesi gibi gösterir ve
ispatlar. Gerçi ilk yarısı süratle telif edilmiştir, fakat kalb huzuru ile yazıldığı için
izahlıdır. İkinci yarısı ise bazı mühim sebeplerden dolayı kısa, özet halinde kalmıştır.
Bununla beraber bu mübarek Söz hangi fikirde olursa olsun, her insan tabakasına
Kur’an’ın mucizeliğini gösterir ve ispat eder. Bu Söz şimdiye kadar Kur’an’ın i’cazı
karşısında birçok inatçıyı boyun eğdirmiş, secde ettirmiştir.
1978 “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler, bu Kur’an’ın benzerini yapmak için bir araya toplansalar, hatta
birbirlerine destek olup güçlerini birleştirseler bile, yine de onun gibi bir kitap meydana getiremezler.” (İsrâ sûresi,
17/88)
YIRMI ALTINCI SÖZ
1980ٍﻦﯿِﺒُﻣ ِإ ٍمﺎَﻣ ﻲِۤﻓ ُهﺎَﻨْﯿـــَﺼْﺣَأ ٍء
ﺷَــﻲْ وَﻛُـﻞﱠ ۝
1979ﻣَﻌْﻠُﻮمٍ ﺑِﻘَــﺪَرٍ اَّإِل زِّﻟُـﮫُۤ
ﻧُﻦَ وَﻣَـﺎ ﺧَﺰَۤاﺋِﻨُـﮫُ۬ ﻋِﻨــﺪَﻧَﺎ اَّإِل ﺷَﻲْءٍ ﻣِــﻦْ وَإِنْ
ayetlerinin “kadere” ve “hayır ve şerrin Allah’tan olduğuna” imana dair esasları
ispatlayan mühim bir hakikatini dört “Bahis” ile öyle bir şekilde tefsir eder ki, havas
tabakanın bile fikirlerinin yetişemediği kader sırlarını avam tabakanın zihinlerine
yaklaştırıp anlatır. Hâtime’sinde en kısa, en selametli ve doğru yolun esaslarını “Dört
Fıkra” içinde gösterir. Nefsin temizlenmesine ve ruhun kemâl vasıflarını kazanmasına
sebep olan dört mühim ders verir. Hâtime’nin sonunda altı mesele var ki, biri Fetih
sûresinin sonundaki ayetin bir i’caz sırrını açar.
1979 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile
indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21)
1980 “Velhasıl her bir şeyi, apaçık bir Kitap’ta sayıp döken Biziz.” (Yâsîn sûresi, 36/12)
YIRMI YEDINCI SÖZ
وَرَﺣْﻤَﺘُﮫُ مْ
ﻋَﻠَﯿْﻚُ ا๡ﱣِ ﻓَﻀْــﻞُ ا
وَﻟَـﻮْلَ ﻣِﻨْﮭُﻢْۘ هُ
ﯾَﺴْﺘَﻨْﺒِﻄُﻮنَ اﻟﱠﺬِﯾﻦَ ﻟَﻌَﻠِﻤَـﮫُ ﻣِﻨْﮭُـﻢْ رِ
اﻷْـَ مْ أُۨوﻟِﻲ ﻟٰۤﻰِوَإ اﻟﺮﱠﺳُــﻮلِ إِﻟَﻰ دﱡوهَُر وَﻟَﻮْ
1981ﻗَﻠِﯿﻼً اَّإِل اﻟﺸﱠﯿْﻄَﺎنَ ﻋْﺘُﻢُ
ﻻَﺗﱠﺐَ ayetinin ve benzer ayetlerin içtihada dair mühim bir hakikatini
tefsir eder. Bu zamanda hadlerini aşıp içtihattan dem vuranlara hadlerini bildirir,
mezheplerin görüş farklılıklarının sırrını güzelce beyan eder. “Bugün eski devirlerdeki
gibi içtihat edebiliriz.” diyenlerin ne kadar hata ettiklerini ispatlar. Bu Söz, “Zeyl”inde
Sahabe-i Güzin’in mertebelerinin evliyadan yüksek olduğunu gayet parlak bir surette ve
açıkça gösterir. Sahabenin insanlık içinde peygamberlerden sonra en seçkin şahsiyetler

--- Sayfa 706 ---
olduğunu ve onlara yetişilemeyeceğini kesin bir şekilde ispat eder.
1981 “Halbuki onlar bu haberi Peygamber’e ve aralarındaki yetkili zâtlara arz etselerdi elbette işin iç yüzünü araştırıp
ortaya çıkaranlar, onun mahiyetini, haberin neye işaret ettiğini bilirlerdi. Eğer Allah’ın lütuf ve rahmeti üzerinizde
olmasaydı, pek azınız hariç hepiniz şeytana uymuş gitmiştiniz.” (Nisâ sûresi, 4/83)
YIRMI SEKIZINCI SÖZ
رِزْﻗًﺎۙ ﺛَﻤَﺮَةٍ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﮭَﺎ رُزِﻗُﻮا ﻣَـﺎ
ﻛُﻞﱠ اﻷَْﻧْﮭَﺎرُۘ ﺗِﮭَﺎ
ْﺢَﺗ ْﻦـِﻣ يِﺮْﺠَﺗ َج ٍتﺎﱠﻧ ْﻢُﮭَﻟ ﱠنَأ ِتﺎـَﺤِﻟﺎﱠﺼﻟا اﻮُﻠِﻤَﻋَو اﻮـُﻨَﻣٰا َﻦﯾ
اﻟﱠﺬِ وَﺑَﺸِّﺮِ
1982ﺧَﺎﻟِﺪُونَ ﻓِﯿﮭَﺎ وَھُﻢْ ﻣُﻄَﮭﱠﺮَةٌ وَاجٌ
أَزْ ﻓِﯿﮭَۤﺎ وَﻟَﮭُﻢْ اۘ
ﻣُﺘَﺸَﺎﺑِﮫً ﺑِﮫ۪ أُﺗُﻮا
وَ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ زِﻗْﻨَﺎ
رُ اﻟﱠﺬِي ھٰﺬَا ﻗَﺎﻟُﻮا ayetinin cennete
ve ebedî saadete dair hakikatini doğrulayan yüzlerce ayetin mühim bir hakikatini iki
makamda tefsir eder.
1982 “İman eden ve iyi işler işleyen müminlere müjde ver ki, altında nehirler akan cennetler onlarındır. O cennetlerden bir
meyve yedikleri zaman, ‘Bu, bundan evvel yediğimiz meyvedir.’ derler. Birbirine benzer bir surette rızıkları getirilip
verilir. Ve o cennetlerde, onlar için temiz kadınlar vardır. Ve onlar, o cennetlerde de daimî bir şekilde kalacaklardır.”
(Bakara sûresi, 2/25)
Birinci Makam: Beş soru ve cevap ile cennetteki cismanî lezzetler ve huriler hakkında
tenkit sebebi olmuş meseleleri öyle güzel bir surette anlatır ki, herkesi ikna eder.
İkinci Makam:
1983 Arapça ibare olarak on iki lâsiyyema
1984 kelimesiyle başlar. Ölümden
sonra dirilişe, cennet ve cehennemin hakikat olduğuna dair gayet kuvvetli, kesin,
sarsılmaz binlerce delili içeren açık bir burhandır ki, Onuncu Söz’ün kaynağı, esası ve
özüdür.
1983 Yirmi Sekizinci Söz’ün İkinci Makamı, Mesnevî-i Nuriye’deki “Lâsiyemmalar” risalesidir.
1984 Bilhassa, en çok.
YIRMI DOKUZUNCU SÖZ
ھُﻮَ أَوْ اﻟْﺒَﺼَﺮِ ﻛَﻠَﻤْﺢِ اَّإِل اﻟﺴﱠﺎﻋَﺔِ أَﻣْﺮُ وَﻣَۤﺎ
1986رَﺑِّﻲِ
 أَﻣْﺮ ﻣِﻦْ اﻟﺮﱡوحُ ﻗُـﻞِ،
1985ْرَﺑِّﮭِﻢ ﺑِﺈِذْنِ ﯾﮭَﺎِف وَاﻟﺮﱡوحُ اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَـﺔُُ
 ﺗَﻨَﺰﱠل
1988ٍةَﺪ ـِﺣاَو ٍﺲْﻔَﻨَﻛ اَِّإل ْﻢُﻜُﺜْﻌَﺑ ـَﻻَو ْﻢُﻜُﻘْﻠَﺧ ﺎـَﻣ
1987رَبُ
أَقْ ayetlerinin ve yüzlerce ayetin ölümden sonra
dirilişe, ruhun bekâsına ve meleklere dair üç mühim hakikatini tefsir eder. Ruhun
ölümsüz olduğunu öyle güzel bir şekilde ispatlar ki, bedenin var olması gibi ruhun da
bâki olduğunu gösterir. Meleklerin varlığını, Amerika’daki insanların varlıkları gibi
ispat eder. Haşir ve kıyametin varlığını ve gerçekleşeceklerini o kadar mantıklı ve akla
dayanan delillerle gösterir ki, hiçbir felsefeci, hiçbir inkârcı itiraza mecal bulamaz;
teslim olmasa bile susar. Bilhassa sonundaki “İnce Bir Nükte” adlı kısımda büyük haşri
gerektiren sebepleri ve hikmetleri öyle bir tarzda beyan eder ki, kâinatın tılsımının üç
muammasından birini gayet parlak bir şekilde çözer.
1989
HAŞİYE
1985 “O gece Rablerinin izniyle Ruh ve melekler, her türlü iş için iner de iner...” (Kadir sûresi, 97/4)
1986 “De ki: ‘Ruh, Rabbimin bir emri, emir âleminden bir tecellisidir.’” (İsrâ sûresi, 17/85)
1987 “Kıyametin kopması ise, başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup biter.” (Nahl sûresi,
16/77)
1988 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
1989
HAŞİYE Yirmi Dokuzuncu Söz’ün gözle görünen bir kerameti var: On altı sayfasında iradesiz, zorlamasız her sayfanın
satırlarının başına on altı elif gelmiştir. Bu tevafuku görmek isteyenler, Arap harfleriyle yazılmış nüshasına

--- Sayfa 707 ---
bakabilirler.
OTUZUNCU SÖZ
اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ وَﻻَِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَات ﻓِﻲ ذَرﱠةٍ الَُﻣِﺜْﻖ ﻋَﻨْﮫُ ﯾَﻌْﺰُبُ ﻻَ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَﺎﻟِﻢِ
1990ا
دَﺳﱣﯿﮫَ ﻣَﻦْ ﺧَﺎبَ وَﻗَﺪْ ۝
ا
َﮫﯿﱣﻛَز ْﻦَﻣ َﺢَﻠْﻓَأ َقْد
1991ٍﻦﯿِﺒـُﻣ ٍبﺎـَﺘِﻛ ﻲِﻓ اَِّإل ُﺮَﺒـْﻛَأ اَۤلَو َكِلٰذ ْﻦـِﻣ ُﺮَﻐـْﺻَأ اَۤلَو ayetlerinin ve insan benliği ile zerrelerin
hareketlerinin hakikatine dair indirilen ayetlerin iki mühim sırrını iki “Maksat” ile
bildirir. Birinci Maksat, insan benliğinin hayret verici muammasını çözerek din ve
felsefe silsilelerinin kaynaklarını gayet parlak bir tarzda gösterir. İkinci Maksat,
zerrelerin hareketlerinin tılsımını keşfeder. O hareketlerin ne kadar hikmetli ve
muntazam olduğunu gösterir. Bütün o zerrelerin, Sultan-ı Ezelî’nin muhteşem ve
muazzam bir ordusu, itaatkâr memurları olduğunu kesin delillerle ispat eder. Yirmi
Dokuzuncu Söz nasıl ki kâinatın tılsımının üç muammasından birini keşfetmiştir.
Otuzuncu Söz de akılları hayrette bırakan ve felsefecileri sersemleştiren o tılsımın üç
muammasından ikincisini çözmüştür. Bilhassa Hâtime’sinde yedi hikmet ve yedi büyük
kanun ile bir ism-i âzamın tecellisini göstererek zerrelerin hareketlerinin hikmetini kesin
ve parlak bir surette bildirir. Canlıların cisimlerini o zerrelerin seyr ü seferine bir
misafirhane, bir kışla ve bir mektep hükmünde gösterir, bunu ispat eder.
1990 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran kurtuluşa erer. Onu günahlarla örten ise ziyana uğrar.” (Şems sûresi,
91/9-10)
1991 “O gaybları bilen öyle bir Zât’tır ki O’nun ilminden göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey bile kaçamaz. Zerreden
daha küçük ve daha büyük hiçbir şey yoktur ki her şeyi açıklayan Kitap’ta (levh-i mahfuz’da) bulunmasın.”(Sebe
sûresi, 34/3)
OTUZ BIRINCI SÖZ
إِﻧﱠﮫُ اﺗِﻨَﺎَۘاٰي ﻣِﻦْ ﻟِﻨُﺮِﯾَﮫُ هَُﺣَﻮْل ﺑَﺎرَﻛْﻨَﺎ ذِيَّال اﻷَْﻗْﺼَﻰ ﻣَﺴْﺠِﺪِْال إِﻟَﻰ اﻟْﺤَﺮَامِ ﺟِﺪِْاﻟْﻤَﺲ ﻣِﻦَ ﻟَﯿْﻼً هِ۪ﺑِﻌَﺒْﺪ أَﺳْﺮٰى ذِۤي
الﱠ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
1993ھَـﻮٰى إِذَا مِ
وَاﻟﻨﱠﺞْ
1992اﻟْﺒَﺼِﯿﺮُ ﻣِﯿﻊُ
اﻟﺲﱠ ھُﻮَ ayetlerinin hakikatini teyit eden ayetlerin en mühim
hakikatlerinden olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) Mirac’ını, o Mirac
içindeki kemâlât-ı Muhammediyeyi (aleyhissalâtü vesselam), o kemâl vasıfları içinde
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini ve o peygamberlik içinde
pek çok rubûbiyet sırrını tefsir ve kesin delillerle ispat eder. Çeşitli tabakalara mensup
insanlardan kim bu risaleyi gördüyse hayran olmuş, onun akıldan uzak görülen Mirac
meselesini en açık, vacip ve gerekli tarzda gösterdiğini kabul etmiştir. Bilhassa son
kısmında Mirac’ın nuranî ağacının beş yüz meyvesinden beşini o kadar güzel tasvir eder
ki, zerre kadar zevki ve şuuru bulunan onlara meftun olur.
1992 “Bir gece, kendisine bazı delillerimizi gösterelim diye kulu Muhammed’i, Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek
kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren O Zât’ın şanı yücedir, bütün eksikliklerden uzaktır. Gerçekten, her şeyi işiten,
her şeyi gören O’dur.” (İsrâ sûresi, 17/1)
1993 “Kayan yıldıza yemin olsun ki!” (Necm sûresi, 53/1)
Otuz Birinci Söz’ün Zeyli: Ayın Yarılması mucizesine bu asrın felsefecilerinin
itirazlarını “Beş Nokta” ile gayet kesin bir şekilde reddeder. O hadisenin
gerçekleşmesine hiçbir engel bulunmadığını gösterir. Ve sonunda da beş “Nokta” ile o

--- Sayfa 708 ---
mucizenin gerçekleştiğini kısaca ispatlar. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
ayı parmağıyla ikiye böldüğünü güneş gibi gösterir.
OTUZ İKINCI SÖZ
Üç Mevkıftır.
Birinci Mevkıf:
1995اﻟﺼﱠﻤَﺪُ ُهّٰاَﻟﻞ ۝
َحَأ ٌد ُهّٰﻞﻟا َﻮُھ ْﻞـُﻗ،
1994اَﻟَﻔَﺴَﺪَت ا๡ﱣُ اَّإِلٌ اٰﻟِﮭَﺔ ﻓِﯿﮭِﻤَۤﺎ ﻛَـﺎنَْ
 ﻟَﻮ ayetinin ve
yüzlerce ayetin Cenâb-ı Hakk’ın birliğine dair en mühim hakikatini öyle bir şekilde
ispat eder ki, şirk ve küfür yolunun akıl dışı ve imkânsız olduğunu gösterir. Kâinattan
küfür ve şirki kovar. Cenâb-ı Hakk’ın birliğine zerreler adedince delil bulunduğunu
beyan eder. Gayet latif, yüksek ve mantıklı bir temsilî konuşma ile hadsiz genişlikteki
meseleleri bildirir. “Birinci Mevkıf’a Küçük Bir Zeyl”de gayet ince birkaç mesele var
ki, hakikat oldukları halde şiirin en parlak ve geniş hayallerinden daha parlak, daha
geniştirler.
1994 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
1995 “De ki: O, Allah birdir. Allah Samed’dir (Her şey O’na muhtaç, O ise hiçbir şeye muhtaç değildir.).” (İhlâs sûresi,
112/1-2)
İkinci Mevkıf: اﻟﺼﱠﻤَﺪُ اَ๡ﱣُ ۝
أَﺣَــﺪٌ ا๡ﱣُ ھُـﻮَ ﻗُــﻞْ ayetlerinin hakikatine dair ehadiyet sırrı ve
vahdet hakkında akla gelen şüphe ve vehimleri yok eder. İnkârcıların tevhid ehline karşı
itirazlarını kesinlikle reddeder. Kur’an ayetlerinin Cenâb-ı Hakk’ın birliğine dair
mucizevî ispatlarını Birinci Mevkıf’tan daha kuvvetli bir şekilde gösterir. Ehadiyet-i
Zâtiye ile bütün eşyayı birden, bir anda tedbir ve terbiye ettiğini bildiren muazzam
Kur’an hakikatini gayet güzel ve açık bir temsille ispatlar. Aklı iknaya, kalbi teslime
mecbur bırakır.
Bilhassa bu İkinci Mevkıf’ın “Hâtime”sinden önce ikinci temsilin neticesinde Zât-ı
Akdes-i İlahiye’den hiçbir şeyin saklanamayacağını.. hiçbir ferdin O’ndan uzak
kalamayacağını,
hiçbir
şahsın
mukaddes
bir
külliyet
kazanmadan
O’na
yanaşamayacağını.. rubûbiyetinde ve tasarrufunda bir işin diğerine mâni olmadığını..
hiçbir yerin O’nun huzurundan uzak kalmadığını.. “her şeyi gören ve işiten” sıfatlarının
cilveleri bulunduğunu.. eşya silsilesinin, O’nun emirlerinin süratle gerçekleşmesi için
birer tel, birer damar hükmüne geçtiğini.. sebeplerin ve vasıtaların, icraatına sırf zahirî
birer perde olduğunu.. hiçbir yerde bulunmadığı halde o Zât’ın ilim ve kudretiyle her
yerde bulunduğunu.. hiçbir mekâna muhtaç olmadığını.. uzaklık, güçlük ve varlık
tabakalarının perdelerinin O’nun her şeye yakınlığına, her şeyde tasarrufuna ve her şeyi
görmesine mâni olmadığını.. maddî, mümkün, kesif, sayıca çok ve sınırlı şeylerin
hususiyetlerinin, O’nun izzetinin yamacına yanaşamadığını.. değişim, mekâna muhtaç
olma, kısımlara ayrılma gibi şeylerden uzak, münezzeh, arınmış ve mukaddes olduğunu
gayet güzel bir şekilde ispatlar. Bu İkinci Mevkıf’ın Hâtime’sindeki ehadiyet sırrına
dair Arapça ibare gayet mühim bir kısmının tercümesiyle beraber parlak bir surette çok
mühim meseleleri ifade eder. Bilhassa insanın amelleriyle hesaba çekilmesi için haşri

--- Sayfa 709 ---
yaratmak, koca kâinatı değiştirmek, yıkıp yeniden inşa etmek sırrını bildirir.
Üçüncü Mevkıf:
1996ﯾَﻮَانَُاﻟْﺢ ﻟَﮭِﻲَ اﻻْٰﺧِﺮَةََ
 اﻟﺪﱠار وَإِنﱠ ve
1997اﻟْﻐُﺮُورُِ
 ﻣَﺘَﺎع اَّإِل اﻟﺪﱡﻧْﯿَۤﺎُ
 اﻟْﺤَﯿٰﻮة وَﻣَﺎ ayetlerinin
v e bu hakikati ifade eden yüzlerce ayetin mühim bir hakikatini gayet mühim bir
kıyaslama ile beyan eder. Dünya hayatının dalâlet yolundakilere ne kadar dehşetli,
hidayet ehline ise ne kadar güzel neticeler ve gayeler kazandırdığını gösterir. Bilhassa
aşk ve sevginin dünyevî ve uhrevî neticelerinin dalâlet ehli için ne kadar elem verici,
hidayet yolundakiler için ise ne kadar hoş olduğunu gösterir. Bu Üçüncü Mevkıf
hakkında bazı dikkatli kardeşlerimiz demişlerdir ki: “Diğer risaleler yıldızsa bu
güneştir.” Bir başkası da buna karşılık şöyle demiştir: “Her bir risale kendi âleminde
ve kendine mahsus hakikatin semâsında bir güneştir. Uzak olanlar için yıldız, yakın
olanlar için güneştirler.”
1996 “Ahiret yurdu, (her şeyin diri olduğu) gerçek hayattır.” (Ankebût sûresi, 29/64)
1997 “Bu dünya hayatı, aldatıcı ve geçici bir zevkten başka bir şey değildir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/185)
OTUZ ÜÇÜNCÜ SÖZ
1998ﺷَﮭِﯿﺪٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ أَﻧﱠﮫُ ﺑِﺮَﺑِّﻚَِ
 ﯾَﻜْﻒ أَوَﻟَﻢْ ﺣَﻖﱡْۘال أَﻧﱠﮫُ ﻟَﮭُﻢْ ﺑَﯿﱠﻦََﯾَﺖ ﺣَﺘﱣﻰ ﻧْﻔُﺴِﮭِﻢَْأ وَﻓِۤﻲ اﻻْٰﻓَﺎقِ ﻓِﻲ اٰﯾَﺎﺗِﻨَﺎ ﺳَﻨُﺮِﯾﮭِﻢْ
1998 “Evet, Biz ileride onlara delillerimizi gerek dış dünyada, gerek kendi öz varlıklarında göstereceğiz; ta ki Kur’an’ın,
Allah tarafından gelen gerçeğin ta kendisi olduğu onlar tarafından da iyice anlaşılacak. Rabbinin her şeye şahid
olması yetmez mi?” (Fussilet sûresi, 41/53)
Otuz üç ayetin birer hakikatini tefsir eden otuz üç penceredir. Otuz üç risale olmaya
lâyık iken gayet dar bir zamanda yazıldığı için bir veya yarım sayfalık pencereleri birer
risale kuvvetinde ve birer risaleyi içeren mahiyettedir. Maalesef baştaki pencereler
gayet kısa ve özet halinde kalmış, fakat gittikçe genişleyerek sonraki pencereler daha
açık bir şekilde izah edilmiştir.
LEMAÂT
Risale-i Nur talebelerine küçük bir mesnevî ve iman hakkında bir divandır.

--- Sayfa 710 ---
Bibliyografya
Abd ibn Humeyd, ibn Nasr Ebû Muhammed (ö. 249 h.); el-Müsned, [Tahkik: Subhî el-
Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire,
1408/1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak ibn Hemmâm (126-211 h.); el-Musannef, [Tahkîk:
Habîburrahmân el-A’zamî], I-XI, el-Meclisü’l-ilmî, Beyrut, 1403/1983.
–––; Tefsîru’l-Kur’ân, I-IV, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1410/1989.
–––; Tefsîru’s-San’ânî, I-II, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1410/1989.
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1988.
Ahmed
ibn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
–––; el-Vera’, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1403/1983.
–––; ez-Zühd, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1398 h.
Ali ibn Ebî Talib, Ebu’l-Hasan Ebû Turab Ali b. Ebî Talib Abdimenaf Ali (v. 40/661);
Nehcü’l-belâða, [Şerh: Muhammed Abduh, Cem: Şerif er-Radi], Dârü’l-Belâga,
Beyrut, 1412/1992.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-
Esrâru’l-merfûa fi’l-ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi Sabbâð], el-
Mektebü’l-islâmî, Beyrut, 1406 h.
–––; el-Masnû’ fî ma’rifeti hadîsi’l-mevdû’, [Tahkîk: Abdülfettah Ebû
Gudde], Mektebü’l-matbûati’l-islâmî, Kahire, 1984.
–––; Şerhu’ş-şifâ li’l Kâdı İyâz I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şehabeddin Mahmud ibn Abdillah (v. 1270/1854); Rûhu’l-meânî
fî tefsîri’l-Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî , I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî
Beyrut, tsz.
el-Âmidî, Ali ibn Ebî Ali ibn Muhammed ibn Salim (551-631 h.); Gâyetü’l-meram fi
ilmi’l-kelâm, [Tahkik: Hasan Mahmud Abdüllâtîf], el-Meclisü’l-a’lâ li’ş-şüûni’l-
islâmiyye, Kahire, 1391 h.
el-Azîmâbâdî, Şemsülhak Muhammed b. Emir Ali (v. 1329/1911); Avnü’l-ma’bûd,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415 h.
el-Bâkıllânî, Ebû Bekr Muhammed b. et-Tayyib (v. 403/1013); i’câzü’l-Kur’ân, [Şerh
ve ta’lîk: Muhammed Abdülmüslim el-Hafâcî], Mektebetü ve matbaatü’s-Sabîh ve
evlâdihî, Mısır, 1370/1951.

--- Sayfa 711 ---
el-Beðavî, Ebû
Muhammed Muhyissünne Hüseyin ibn Mesud, (v. 516/1122);
Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX, Dâru Taybe, Riyad, 1993.
–––; Şerhu’s-sünne; [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], I-XVI, el-Mektebetü’l-islâmiyye
Beyrut, 1983.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (384-458 h.); Delâilü’n-nübüvve, I- VII
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
–––; el-İ’tikad ve’l-hidâye ilâ sebîli’r-raşâd alâ mezhebi’s-selef ve ashâbi ’l-hadîs,
[Tahkik: Ahmed el-Kâtib], Dâru’l-âfâkı’l-cedîde, Beyrut,1401 h.
–––; es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
–––; Şuabü’l-îmân, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zaðlûl], I-IX, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
–––; ez-Zühd, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1996.
el-Beyzâvî, Nasruddin Ebû Saîd Abdullah ibn Ömer ibn Muhammed (v. 791 h.);
Envârut’t-tenzîl ve esrâru’t-te’vîl , [Tahkik: Abdulkâdir Arafât], I-V, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1416/1996.
el-Bikaî, Burhanuddin (809-885 h.); Masrau’t-tasavvuf, [Tahkik: Abdurrahman el-
Vekîl], Dâru Abbas Ahmed el-Bâz, el-Mekketü’l-Mükerreme, 1400/1980.
Bilmen, Ömer Nasuhi (v. 1391/1971); Hukuk-u islâmiye ve Istılahât-ı Fıkhiye
Kamusu, Bilmen Yayınevi, İstanbul, 1985
el-Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed b. ismâîl (v. 256 h.); el-Edebü’l-müfred, I- VIII
Dâru’l-beşâiri’l-islâmiyye, Beyrut, 1409/1989.
–––; Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-islâmiyye, İstanbul, 1979.
–––; et-Târîhu’l-kebîr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1986.
el-Busayrî (el-Bûsırî), Muhammed ibn Said ibn Hammad ibn Muhsin (v. 316/929);
Kasîde-i Bürde, [Terceme ve şerh: Abidin Paşa, Terceme: Ömer Faruk Harman], Elif
Ofset, İstanbul, 1977.
el-Câhız, Ebû Osman Amr ibn Bahr ibn Mahbub el-Kinanî el-Leysî (v. 255/868); el-
Beyân ve’t-tebyîn, [Tahkik: el-Mehâmî Fevzî Atavî], I-II, Dâru Sa’b, 1968.
el-Cessâs, Ahmed b. Ali Ebû Bekr (v. 370 h.); Ahkâmü’l-Kur’ân, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-
Arabî, Beyrut, 1405 h.
el-Cezerî, Ebu’s-Saâdat el-Mübarek ibn Muhammed (544-606 h.); en-Nihâye fî
ðarîbi’l-eser, V, el-Mektebetü’l-ilmiyye, Beyrut, 1399/1979.
el-Cizrî, Ahmed b. Molla Muhammed el-Bühtî (v. 1640 m.); el-Ikdü’l-cevherî fî Şerhi
Dîvâni’l-Cizrî, Matbaatü’r-râfideyn, Kamışlı/Suriye, 1958.

--- Sayfa 712 ---
el-Cürcânî, Ebû Bekr Abdulkahir ibn Abdirrahman ibn Muhammed (v. 471 h.);
Delâilu’l-i’câz, [Tahkik: Muhammed et-Tencî], Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Bey- rut, 1995.
el-Cürcânî, Ali b. Muhammed es-Seyyid eş-şerîf (v. 816 h.); şerhu’l-Mevâkıf, I- VI,
[Tahkik: Mahmud Ömer ed-Dimyâtî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
–––; et-Ta’rîfât, [Tahkik: ibrahim el-Eybârî], Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
el-Cüveynî, Ebu’l-Meâlî Abdülmelik b. Abdillah b. Yûsuf (419-478 h.); el-Burhân fî
usûli’l-fıkh, I-III, Dâru’l-vefâ, Mısır, 1418 h.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali ibn Ömer (306-385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, I-IV,
[Tahkik: es-Seyyid Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], Dâru’l-ma’rife, Beyrut,
1386/1966.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-
Arabî, Beyrut, 1407/1987.
Derviş el-Hût, Muhammed ibn es-Seyyid (1209-1276 h.); Esna’l-metâlib fî ehâdîsi
muhtelifeti’l-meratib, [Tahkik: Halil el-Meyyis], Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1403
h.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi
me’sûri’l-hitâb, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zaðlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, [Tahkîk:
Muhammed Muhsin Abdülhamîd], I-IV, el-Mektebetü’l-islâmiyye, İstanbul, tsz.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillâh el-isbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-
asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut-1405 h . ; Delâilü’n-nübüvve, [Tahkik:
Muhammed Ravvas Kal’acî Abdulberr Abbas], I-II, Dâru’n-nefâis, Beyrut, 1991.
Ebu’s-Süûd, Muhammed ibn Muhammed Muhyiddin el-imad (v. 851 h.); İrşâdu’l-
akli’s-selîm ilâ mezâyâ ’l-Kur’âni’l-Kerîm, I-IX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut,
tsz.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsennâ (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-
Me’mûn li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Ebû Yûsuf, Ya’kub ibn İbrahim el-Ensarî (v. 182 h.); Kitabu’l-âsâr, [Tahkik: Ebu’l-
Vefâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1355 h.
el-Esbahânî, Abdullah ibn Muhammed ibn Cafer ibn Hayyan (274-369 h.); el-Azamet,
[Tahkik: Rızaullah ibn Muhammed İdris el-Mübarekfûrî], I-V, Dâru’l-âsıme, Riyad,
1408 h.
el-Esbahânî, İsmâil ibn Muhammed ibni’l-Fazl et-Teymî (457-535 h.); Delâilü’n-
nübüvve, [Tahkik: Muhammed el-Haddad], Dâru Taybe, Riyad, 1409.

--- Sayfa 713 ---
el-Esfehânî, Ebu’l-Ferec Ali ibn Hüseyin ibn Muhammed, (v. 357/967); el-Eðânî,
[Tahkik: Semir Cabir] I-XXIV, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
el-Eş’arî, Ali b. ismail b. Ebî Bişr (260-324 h.); el-İbâne an usûli’d-diyâne, I-II,
Dâru’l-ensâr, Kahire, 1397 h.
–––; Makâlâtü’l-islâmiyyîn, I-II, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz
Eşrefoðlu Rûmî (v. 874/1469); Müzekki’n-nüfûs, İnsan yayınları, İstanbul, 1996.
el-Fâkihî, Ebû Abdillah Muhammed ibn ismail ibni’’l-Abbas (217-275 h.); Ahbaru
Mekke fî kadîmi’d-dehri ve hadîsih, [Tahkik: Abdulmelik Abdullah], I-VI, Dâru Hadır,
Beyrut, 1414 h.
el-Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed ibn Muhammed (450-505 h.); Fedâihu’l-bâtıniyye,
[Tahkik: Abdurrahman Bedevî], Müessesetü dari’l-kütübi’s-sekâ- fiyye, Küveyt, tsz.
–––; İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
– – – ; el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik: Be- sam
Abdulvahhab el-Cabî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/1987.
–––; el-Menhûl min ta’lîkati’l-usûl, [Tahkik: Muhammed Hasan Hayto], Dâru’l-fikr,
Dimaşk, 1400 h.
–––; el-Munkızü mine’d-dalâl, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1408/1987.
–––; el-İhyâ, I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
–––; el-İktisâd fi’l-i’tikad, A.Ü. ilâhiyât Fakültesi yayınları, Ankara, 1962.
–––; el-Müstasfâ, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1413 h.
el-Geylânî, Muhyiddin Abdülkadir b. Mûsâ b. Abdillah (v. 561/1166); Gunyetü’t-
tâlibîn, İstanbul, 1994.
el-Gümüşhânevî, Ahmed Ziyaeddin
Nakşibendî, Mecmûatü’l-ahzâb, I-III, Sezgin
neşriyat, İstanbul, 1311/1893.
–––; Ramûzu’l-ehâdîs, Kışla-ı Hümayun Matbaası, Âsitane, 1275.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h. ) ; el-
Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. el-Hasen, Nevâdiru’l-usûl fî
ehâdîsi’r-Rasûl, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], I-IV, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
el-Halebî, Ali ibn Burhaniddin (v. 1044/1635); es-Sîratü’l-Halebiyye, I-III, el-
Mektebetü’l-islâmiyye, Beyrut, tsz.
el-Hallâl, Ahmed b. Muhammed b. Hârun b. Yezîd (234-311 h.); es-Sünne, I-III
Dâru’r-râye, Riyad, 1410 h.

--- Sayfa 714 ---
el-Hamevî, Takıyyuddin Ebû Bekr Ali ibn Abdillah (768-837 h.); Hizânetü’l-edeb,
[Tahkik: Isâm şayto], I-II, Dâru mektebeti’l-hilâl, Beyrut, 1987.
el-Hennâd, ibnü’s-Sirrî (152-243 h.); ez-Zühd, I-II, Dâru’l-hulefâ, Kuveyt, 1406 h.
el-Heysemî, Ali ibn Ebî Bekr (v. 807 h.); el-Mecmeu’z-zevâid, I-X, Dâru’r-reyyan li’t-
türas-Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Kahire-Beyrut, 1407 h.
–––; Müsnedü’l-Hâris (Zevâidu’l-Hâris); [Tahkik: Hüseyin Ahmed Salih el-Bakirî],
Merkezü Hidmeti’s-Sünne ve’s-Sîreti’n-Nebeviyye, Medine, 1413/1992.
el-Humeydî, Ebû Bekr Abdullah ibnu’z-Zübeyr (v. 219 h. ) ; el-Müsned, [Tahkik:
Habîburrrahman el-A’zâmî], I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye-Mektebetü’l-Mütenebbî,
Beyrut-Kahire, tsz.
Hüseyin Cisrî; Risâle-i Hamîdiye, [Türkçe tercemesi: Manastırlı ismail Hakkı], Bahar
yayınları, İstanbul, 1980.
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdillah b. Muhammed (v. 463 h.); el-istîâb, I-V, Dâru’l-cîl,
Beyrut, 1412 h.
İbn Adiyy, Ebû Ahmed Abdullah ibn Adiyy el-Cürcanî (v. 365/976); el-Kâmil fi
duafâi’r-ricâl, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1985.
İbn Arabî, Muhammed b. Ali Muhyiddîn (v. 638 h.); el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye, I- VIII
el-Meclisü’l-a’lâ li’s-sekâfe, Kahire, 1403/1983.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman ibn Ali ibn Muhammed (508/510-597 h.);
Telbîsü iblîs, [Tahkik: es-Seyyid el-Cemîlî], Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
–––; el-İlelü’l-mütenâhiye, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1403 h.
–––; Zâdü’l-mesîr fî ilmi’t-tefsîr, I-IX, el-Mektebu’l-islâmî, Beyrut, 1404 h.
–––; et-Tahkîk fî ehâdîsi’l-hilâf, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415 h.
–––; el-Müdhiş, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415 h.
İbnü’d-Deyba’, Ebû Muhammed Vecîhüddin Abdurrahman ibn Ali ibn Muham- med ez-
Zebîdî (v. 944/1537); Temyîzü’t-Tayyib minel habîs fî mâ ye- dûru alâ elsineti’n-nâs,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Düreyd, Ebû Bekr Muhammed b. el-Hasan (223-321 h.); el-İştikâk, [Tahkîk:
Abdüsselâm Muhammed Hârûn], Mektebetü’l-Hancı, Mısır, tsz.
İbn Ebî Âsım, Ahmed b. Amr (v. 287 h.); ez-Zühd, Dâru’r-rayyân li’t-türâs, Kahire,
1408 h.
İbn Ebî şeybe, Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr,
[Tahkîk: Kemal Yusuf el-Hût], I-VII, Mektebetü’r-Ruşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan izzüddin Ali b. Muhammed b. Abdilkerim (v. 630/1233); el-

--- Sayfa 715 ---
Meselü’s-sâir fî edebi’l-kâtibi ve’ş-şâir, I-II, el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1995.
İbn Habîb, Ebû Muhammed Bedrüddin Hasan ibn Ömer ibn Habib el-Halebî, (v.
779/1377); el-Müktefâ min sîreti’l-Mustafâ, [Tahkik: Mustafa Muham- med Hüseyin
ez-Zehebî], Dâru’l-hadîs, Kahire, 1416/1996
İ b n Hacer, Ahmed b. Ali el-Askalânî (773-852 h.); Mukaddimetü Fethu’l-bârî,
Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1379 h.
–––; el-İsâbe, I-VIII, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412 h.
İbn Haldûn, Abdurrahman b. Muhammed Ebû Zeyd Veliyyüddîn (v. 808/1406);
Mukaddime, [Hazırlayan: Süleyman Uludað], I-II, Dergâh yayınları, İstanbul, 1983.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed el-Büstî (v. 354/965.); el-ihsân fî takrîbi Sahîh
ibn Hibbân, [Tertîb: Alâüddîn Ali b. Belbânî, Tahkîk ve ta’lîk: şuayb el-Arnavût], I-
XVII, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1988.
İbn Hişâm, Abdülmelik ibn Hişam ibn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-
Nebeviyye, I-IV, Dâru’l-Kalem, Beyrut, tsz.
İbn Huzeyme, Ebû Bekr Muhammed ibn ishak es-Sülemî en-Neysabûrî (223-311 h.);
es-Sahîh, [Tahkik: Muhammed Mustafa el-A’zâmî], I-IV, el-Mekte- bu’l-islâmî, Beyrut,
1390/1970.
İbn Kays, Abdullah b. Muhammed b. Ubeyd b. Süfyân (208-281 h.); Kura’d-dayf, I- V,
Advâü’s-selef, Riyad, 1997.
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed ibn Ebî Bekr Eyyûb ez-Züreî (691-
751 h. ) ; Medaricü’s-salikin, [Tahkik: Muhammed Hamid el-Fakî], I-III, Dâru’l-
kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1393/1973.
–––; es-Savâiku’l-mürsele alâ’l-Cehmiyye ve’l-Muattıle, [Tahkik: Ali ibn
Muhammed ed-Dehîli’l-llâh], I-IV, Dâru’l-âsıme, Riyad, 1418/1998.
–––; et-Tıbbü’n-Nebevî, Kahire, 1402/1982.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ ismail ibn Ömer ibn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-
Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
–––; el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
İbn Kuteybe, Abdullah ibn Müslim ed-Dîneverî (v. 276/889); Te’vîlü muhtelifi’l-
hadîs, [Tahkik: Muhammed Zührî en-Neccar], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1393/1972.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-fikr,
Beyrut, tsz.
İbnü’l-Mübârek, Abdullah (118-181 h.); ez-Zühd, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Receb, Ebu’l-Ferec Zeynüddin Abdurrahman ibn Ahmed el-Hanbelî (v. 795/1393);

--- Sayfa 716 ---
Câmiu’l-ulûm ve’l-hikem fi şerhi hamsîne hadîsen min ce- vâmii’l-kelim, Dârü’l-
ma’rife, Beyrut, 1408.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d el-Menî’ (168-230 h.); et-Tabakâtü’l-
kübrâ, I-VIII, Dâru sâdir, Beyrut, tsz.
İbn Teymiyye, Ebu’l-Abbas Ahmed ibn Abdilhalim ibn Teymiyye el-Harrânî (661-728
h.); el-Cevabü’s-sahih li men beddele dine’l- Mesîh, [Tahkik; Ali Hasan Nasır,
Abdulaziz ibrahim el-Asker, Hamdan Muhammed], I-VI, Dâru’l-âsıme, Riyad, 1414 h.
–––; Kütübü ve resâilü ve fetâvâ ibn Teymiyye fi’l-akîde, [Tahkik: Ab- durrahman
Muhammed Kasım en-Necdî], I-VII, Mektebetü ibn Teymiyye, tsz.
– – – ; Minhacü’s-sünneti’n-Nebeviyye,
[Tahkik:
Muhammed Reşad Salim], I-X
Müessesetü Kurtuba, 1406 h.
–––; Şşerhu’l-Akîdeti’l-Esfehâniyye, [Tahkik: ibrahim Süaydâ], Mektebe- tü’r-ruşd,
Riyad, 1415 h.
İbn Tûlûn, Ebû Abdillah Muhammed ibn Ali ibn Muhammed ed-Dimaşkî (880-953 h.);
eş-şezera fi’l-ehâdîsi’l-müştehira, [Tahkik: Kemal Besyûnî Zað- lûl], I-II, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İshâk b. Râhûye, ibn ibrâhim b. Mahled (161-238 h.); el-Müsned, I-V, Mektebetü’l-
îmân, Medine, 1995.
el-Îcî, Ebu’l-Fazl Adudiddin Abdurrahman ibn Ahmed Abdulgaffar (v. 756/1355);
Kitabu’l-Mevakıf, [Tahkik: Abdurrahman Umeyre], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1997.
el-İskenderî, Ebu’l-Fazl Taceddin Ahmed ibn Ataillah (v. 709/1309); el-Hikemü’l-
ataiyye, [Terceme: Saffet Yetkin], Milli Eðitim Bakanlıðı, (şark-islâm Klâsikleri-2),
Ankara, 1950.
Kâdı iyâz, Ebu’l-Fazl iyaz ibn Musa ibn. iyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); eş-şîfâ bi
ta’rîfî hukûki’l-Mustafa (s.a.s.), [Tahkik: Hüseyin Abdulhamid Nil], Dâru’l-erkam,
Beyrut, 1415/1995.
el-Kalkaşendî, Ahmed b. Ali (v. 821 h.); Subhu’l-a’şâ fî sınâati’l-inşâ, I-VIII, Dâru’l-
fikr, Dimaşk, 1987.
el-Kâsânî, Alâüddîn (v. 587 h.); el-Bedâiu’s-sanâi’, I-VII, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî,
Beyrut, 1982.
el-Kazvînî, Celâlüddîn Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’diddîn b. Ömer (v. 739/1338);
el-Îzâh fî ulûmi’l-belâða, Dâru ihyâi’l-ulûm, Beyrut, 1998.
el-Kevserî, Muhammed Zâhid (v. 1952); Makâlâtü’l-Kevserî, el-Mektebetü’l-ezheriyye
li’t-türâs, Mısır, 1994.

--- Sayfa 717 ---
el-Kirmânî, şemsüddin Muhammed ibn Yusuf ibn Ali (v. 786/1384); Sahîhu’l-Buhârî
bi-şerhi’l-Kirmânî, Dâru ihyai’t-türasi’l-Arabi, Beyrut, 1981.
Kitab-ı Mukaddes [Türkçe terceme] Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes şirketi,
İstanbul, 1988.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 671/1273 h.); el-Câ- mi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
el-Lâlekâî, Hibetullah b. el-Hasen b. Mansûr (v. 418); şerhu usûli i’tikâdi ehli’s-
sünne, I-IV, Dâru Taybe, Riyad, 1402 h.
el-Makdîsî, Ebû Abdillah Muhammed ibn Abdilvahid ibn Ahmed el-Hanbelî (567-643
h.); el-Ehadîsü’l-muhtâra, [Tahkik: Abdulmelik ibn Abdillah], I-X, Mekke, 1410 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta’, I-II, Dâru ihyâi’t-
türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1985.
Mantık metinleri,
(içindekiler: Türkçe mantık hülâsası, Abdurrahman Nacim;
Muhtasar mantık, Ahmed Hamdi şirvânî; Hülâsa-i mantık, Said Paşa; Mîzânü’l-ezhan,
Mehmed Hâlis), [Haz. Kudret Büyükcoşkun], İşaret Yayınları, İstanbul, tsz.
el-Medenî, Ebû Abdillah Muhammed ibnu’l-Beşir ibn Muhammed Hasan Zafir (v. 1329
h.); Tahzîru’l-muslimîn mine’l-ehâdîsi’l-mevzûa’ alâ Seyyidi’l-Murselîn, Dâru ibn
Kesîr, Dimaşk, 1401 h.
el-Merðînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekr b. Abdilcelîl (511-593 h.); el-Hidâye
şerhu’l-Bidâye, I-IV, el-Mektebetü’l-islâmiyye, Beyrut, tsz.
Mer’î b. Yûsuf (v. 1033); Ekâvîlü’s-sikât fî te’vîli’l-esmâi ve’s-sıfât , Müessesetü’r-
risâle, Beyrut, 1406 h.
el-Meydânî, Ebu’l-Fadl Ahmed b. Muhammed (v. 518 h.); Mecmeu’l-emsâl, I-II,
Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
el-Mevsılî, Ebu’l-Feth Nasrullah ibn Muhammed ibn Abdilkerim (v. 637 h.); el-
Meselu’s-sâir, [Tahkik: Muhammed Muhyiddin Abdulhamid], el-Mekte- betü’l-asriyye,
Beyrut, 1995.
el-Mübârekfûrî, Ebu’l-Ulâ Muhammed Abdurrahman ibn Abdirrahman ibn Abdirrahim
(1283-1353 h.); Tuhfetü’l-Ahfezî, I-X, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Müceddidî, Muhammed Umeym el-ihsan el-Bereketî; Kavâidü’l-fıkh, Dâru’s-sadef,
Kerateşî, 1407/1986.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V,
Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Münâvî, Muhammed Abdürraûf b. Ali (v. 1031/1622); Feyzu’l-kadîr Şerhu
Câmii’s-saðîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.

--- Sayfa 718 ---
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. şuayb (215-303 h.); Amelü’l-yevm ve’l-leyle,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1406 h.
–––; es-Sünen, [Tahkîk: Abdülfettah Ebû Gudde], I-VIII, Mektebetü’l-matbû- âti’l-
islâmiyye, Halep, 1406/1986.
–––; es-Sünenü’l-kübrâ, [Tahkîk: Abdulðaffâr Süleyman el-Bündârî], I-VI, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. şeref (631-676 h.); Minhâcü’t-tâlibîn, Dâru’l-
ma’rife, Beyrut, tsz.
–––; Şerhu Sahîhi Müslim (şerhu’n-Nevevî alâ Sahîhi Müslim), I-XVIII, Dâru ihyâi’t-
türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392.
er-Râmehurmuzî, Ebû Muhammed ibn Hallâd Hasan ibn Abdirrahman (v. 360/970);
Emsâlü’l-hadîs,
[Tahkik:
Ahmed Abdulfettah Temmam], Beyrut, Müessesetü’l-
kütübi’s-sekâfiye, 1409/1988.
er-Râzî, Muhammed b. Ömer b. el-Hüseyin (544-606 h.); el-Mahsûl, I-V, Câmiatü’l-
imâm Muhammed b. Suûd el-islâmiyye, Riyad, 1400 h.
er-Rifâî, Ebu’l-Abbas Ahmed ibn Ali Sabit el-Hüseynî (v. 578/1182); el-Bürhânu’l-
müeyyed, [Tahkik: Abdulganî Nekemî], Dârü’l-kitabi’n-nefîs, Bey- rut, 1408 h.
er-Rûyânî, Ebû Bekr Muhammed ibn Harun (v. 307 h.); el-Müsned, [Tahkik: Eymen Ali
Ebû Yemânî], I-II, Müessesetü Kurtuba, Kahire, 1416 h.
es-Saðânî, Ebu’l-Fezâil Radıyyüddin Hasan ibn Muhammed ibn Hasan (v. 650/1252);
Mevzûâtü’s-Saðânî, [Tahkik: Necm Abdurrahman Halef], Dâru’l-Me’mûn li’t-türas,
Dımaşk, 1405/1985.
es-Safûrî, Abdurrahman; Nüzhetü’l-mecâlis ve mühtehabü’n-nefâis, I-II, Dâru’l-fikr,
Beyrut, tsz.
es-Seâlibî, Abdurrahman ibn Muhammed ibn Mahlûf; el-Cevâmiu’l-hisân fî tef- sîri’l-
Kur’ân, Müessesetü Âlemî li’l-matbûat, Beyrut, tsz.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr şemsüddin Muhammed b. Abdirrahman (v. 902/1497); el-
Makâsıdü’l-hasene; Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1399 h.
es-Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-
ma’rife, Beyrut, 1406 h.
es-Suyûtî, Abdurrahman b. el-Kemâl Celâleddîn (v. 911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1993.
–––; el-Fethu’l-kebîr fî dammi’z-ziyâde ile’l-câmii’s-saðîr, I-III, Dâru’l- kitabi’l-
Arabî, Beyrut, 1932.

--- Sayfa 719 ---
– – – ; Kifâyetü’t-talibi’l-lebîb fî hasâisi’l-kübrâ (el-Hasâisu’l-kübrâ), Dâ- ru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
–––; et-Tedrîbu’r-Ravi, I-II, (Tahkik: Abdulvehhab Abdüllatîf, Mekte-betü’r- Riyad el-
Hadîse, Riyad, tsz.
es-Süheylî, Abdurrahman ibn Abdillah el-Has’amî (v, 581 h.); er-Ravdu’l-ünf fî
tefsîri’s-sîreti’n-Nebeviyye li ibni Hişâm, [Tahkik: Mecdî Mansur], I-IV, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1418/1997.
Süleyman ibn Abdillah, Süleyman ibn Abdillah ibn Muhammed ibn Abdilvahhab
(1200-1233 h.); şerhu Kitabi’t-tevhîd, Mektebetü’r-Riyadi’l-hadîse, Ri- yad, tsz.
eş-Şafiî, Ebû Abdillah Muhammed ibn idris (150-204 h.); Müsnedü’ş-şafiî, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
–––; es-Sünenu’l-me’sûra, [Tahkik: Abdulmûtî Emin Kal’acî], Dâru’l-ma’ri- fe,
Beyrut,
eş-Şa’rânî, Muhammed el-Maðribî (v. 976 h.); et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-II, Dâru’l-
fikri’l-Arabî, Kahire, tsz.
eş-Şâşî, Ebû Saîd el-Heysem ibn Küleybe (v, 335); el-Müsned, [Tahkik: Mahfû-
zurrahman Zeynullah], I-II, Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Medine, 1410 h.
eş-Şehristanî, Muhammed ibn Abdilkerim ibn Ebî Bekr Ahmed (479-548 h.); el-Milel
ve’n-nihal, [Tahkik: Muhammed Seyyid Cîlânî], I-II, Dâru’l-ma’ri- fe, Beyrut, 1404 h.
–––; el-Fark beyne’l-firâk, Dâru’l-âfâki’l-cedîde, Beyrut, 1977.
eş-Şevkânî, Muhammed ibn Ali ibn Muhammed (1173-1250 h.); el-Fethu’l-kadîr, I-V,
Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
–––; Neylü’l-evtâr şerhu münteka’l-ahbar, I-IX, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1973.
–––; el-Fevâidü’l-Mecmûa fi’l-ehâdîsi’l-mevdûa, [Tahkîk: Abdurrahmân b. Yahyâ el-
Muallimî el-Yemânî], el-Mektebu’l-islâmî, Beyrut, 1392 h.
şihâbuddin el-Mısrî, şihabuddin Ahmed ibn Muhammed el-Hâim (853-915 h.); et-
Tibyan fî tefsîri garîbi’l-Kur’ân, [Tahkik: Fethi Enver ed-Dâbûlî], Dâru’s-Sahâbe li’t-
türâs bi Tantâ, Kahire, 1992.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemül-evsat,
[Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire,1415 h.
–––; el-Mu’cemül-kebîr, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-
ulûm ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
–––; el-Mu’cemüs-saðîr, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], I-II, el- Mektebu’l-
islâmî/Dâru Ammân, Beyrut/Amman, 1405/1985.

--- Sayfa 720 ---
– – – ; Müsnedü’ş-şâmiyyîn, [Tahkik: Hamdî ibn Abdilmecîd es-Selefî], I-II,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405/1984.
et-Taberî, Muhammed ibn Cerîr ibn Yezîd ibn Hâlid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî
tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
–––; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l- ilmiyye,
Beyrut, 1407h.
et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
et-Teftâzânî, Sa’düddin Mesud ibn Ömer ibn Abdillah, (v. 792/1390); Şerhu’l-
Mekâsıd, [Tahkik: Abdurrahman Umeyre] I-V, Âlemü’l-kütüb, Beyrut, 1989.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Übşeyhî, Şihâbüddîn Muhammed b. Ahmed (790-850 h.); el-Müstatraf fî külli
fennin müstazraf, [Tahkik: Müfid Muhammed Kamîha], I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye
Beyrut, 1986.
el-Vâhidî, Ebu’l-Hasan Ali ibn Ahmed (v. 468 h.); el-Vecîz fî tefsîri’l-Kitâbi’l-Azîz,
[Tahkik: Safvan Adnan Davudî], I-II, Dâru’l-kalem, Dimaşk-Beyrut, 1415 h.
ez-Zebîdî, Ebu’l-Feyz Murtazâ Muhammed b. Muhammed b. Muhammed (v.
1205/1790); Tâcü’l-arûs min cevhereti’l-kâmûs, I-XX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l- Arabî,
Beyrut, 1394/1974.
–––; İthâfü sâdeti’l-müttakîn bi şerhi ihyâi ulûmi’d-dîn, I-X, Dâru’l-fikr, tsz.
ez-Zehebî, şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Mîzanü’l-i’tidâl fî nakdi’r-
ricâl, [Tahkîk: Ali Muhammed Muavvad, Âdil Ahmed Abdül- mevcûd], I-VIII, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1416/1995.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kâsım Cârullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed (v. 538/ 1144);
Esâsü’l-belâða, [Tahkîk: Mezîd Nuaym şevki el-Mearrî], Mekte- betü Lübnan, Beyrut
1998.
–––; el-Müsteksâ fî emsâli’l-Arab, I-II, Dâru’-l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1407/1987.
ez-Zeylaî, Abdullah b. Yusuf Ebû Muhammed (v. 762 h.); Nasbu’r-râye, I-IV, Dâru’l-
hadîs, Mısır, 1357 h.