--- Sayfa 2 ---
Risale-i Nur Külliyatı’ndan aslına sadık kalınarak kısmen sadeleştirilmiştir
Otuz Üç Pencere
Bediüzzaman Said Nursî
Hazırlayanlar
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

--- Sayfa 3 ---
UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
OTUZ ÜÇ PENCERE
Copyright © Ufuk Yayınları, 2014
Bu eserin tüm yayın hakları Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’ne aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’nin önceden yazılı izni olmaksızın elektronik,
mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
ISBN
978-605-5314-62-0
Yayın Numarası
177
Basım Tarihi
Şubat 2014
Basım Yeri
Görsel Dizayn Ofset Matbaacılık Tic. Ltd. Şti.
Atatürk Bulvarı Deposite İş Merkezi A 5 Blok No: 405
İkitelli OSB-Başakşehir/İSTANBUL
Tel: (0212) 671 91 00 Faks: (0212) 671 91 90
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mh. Rıhtım Cd. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48 Kadıköy / İSTANBUL
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

--- Sayfa 4 ---
Otuz Üçüncü Söz
Otuz Üç Penceredir
(Bir yönden Otuz Üçüncü Mektup, bir yönden Otuz Üçüncü Söz)
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ هِّٰاﻟﻞ ﻢِ
ــــــ
ﺑِﺴُّْۘ
اﻟْﺤَﻖ أَﻧﱠﮫُ ﻟَﮭُﻢَْ نَّﯾَﺘَﺒَﻲ ﺣَﺘﱠﻰ ﺳِﮭِﻢُْأَﻧْﻒ وَﻓِۤﻲ اﻻْٰﻓَﺎقِ ﻓِﻲ اٰﯾَﺎﺗِﻨَﺎ ﯾﮭِﻢِْرُﺳَﻦ
1ﺷَﮭِﯿﺪٌ يْءٍَش ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ أَﻧﱠﮫُ كَِّﺑِﺮَب ﯾَﻜْﻒِ أَوَﻟَﻢْ
Soru: “Kuşatıcı hakikatleri içeren şu iki ayetin ifade ettiği, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının
vücûbiyetine2 ve birliğine, vasıflarına ve icraatına, en küçük âlem olan insan ile en
büyük âlem olan kâinatın nasıl işaret ettiklerinin özetle, kısa bir şekilde anlatılmasını
istiyoruz. Çünkü inkârcılar çok ileri gittiler. Ne vakte kadar 3ﻗَﺪِﯾﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ىٰﻋَﻞ وَھُﻮَ deyip
elimizi kaldıracağız?” diyorlar.
Cevap: Yazılan bütün otuz üç Söz, o ayetin denizinden ve feyiz verdiği hakikat
deryasından otuz üç damladır. Onlara bakarsanız cevabınızı alabilirsiniz. Şimdilik o
denizden yalnız bir damlanın sızıntılarına işaret olarak şöyle deriz:
Mesela, nasıl ki mucize sahibi bir zât, büyük bir saray yapmak istese önce onun
temellerini, esaslarını muntazaman, hikmetle yerleştirir ve ilerideki neticelerine,
gayelerine uygun bir tarzda düzenler. Sonra sarayı maharetle odalara ve kısımlara
ayırır. Ardından o odaları tanzim ve tertip eder, nakışlarla süsler. Sonra elektrik
lambalarıyla aydınlatır. Ardından o muhteşem ve süslü sarayda maharetini, ihsanlarını
tazelemek için her bir tabakada yeni yeni icatlar, değişiklikler yapar. Sonra da her
odadan kendi makamına bir telefon hattı bağlayıp birer pencere açar; her odadan onun
makamı görünür.
Aynen öyle de –4اْﻻَﻋْﻠٰﻰ اْﻟﻤَﺜَﻞُ وَ๡ِﱣِ– Sâni-i Zülcelâl, her şeye hikmetle hükmeden Hâkim-i
Hakîm, haklıyı haksızdan ayıran sonsuz adalet sahibi Adl-ı Hakem ve bin bir mukaddes
ismiyle müsemma benzersiz Fâtır, en büyük âlem olan şu kâinat sarayını ve yaratılış
ağacını var etmeyi diledi. O sarayın, o ağacın esaslarını hikmet düsturlarıyla ve ezelî
ilminin kanunlarıyla altı günde yerleştirdi.5 Sonra onu ulvî ve süflî tabakalara ve
dallara ayırıp kaza ve kader düsturları ile kısımlara böldü, ona suret verdi. Ardından
her varlık türünü ve tabakasını sanat ve inayet düsturu ile tanzim etti.6 Sonra her şeyi,
her bir âlemi ona lâyık bir tarzda, mesela göğü yıldızlarla, yeryüzünü çiçeklerle

--- Sayfa 5 ---
süslediği gibi, süsledi.7 Ardından o küllî kanunların, umumi düsturların meydanında
isimlerini tecelli ettirip âlemi aydınlattı. Sonra bu küllî kanunların ağırlığından feryat
edenlerin imdadına hususi bir surette Rahman ve Rahîm isimlerini yetiştirdi. Demek, o
küllî ve umumi düsturlar içinde hususi ihsanları, hususi yardımları, hususi cilveleri var
ki, her şey, her vakit, her ihtiyacı için O’ndan yardım ister, O’na bakabilir.8
Sonra o Zât her menzilden, her tabakadan, her âlemden, her topluluktan, her fertten, her
şeyden kendisini gösterecek yani varlığını ve birliğini bildirecek pencereler açtı. Her
kalbin içine bir telefon koydu. Şimdi elbette haddimizi aşıp şu sayısız pencerelerden
bahsetmeye girişmeyeceğiz. Onları Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan ilmine havale
ederek yalnız Kur’an ayetlerinin parıltıları olan, Otuz Üçüncü Söz’ün Otuz Üçüncü
Mektubundan –namazdan sonraki tesbihatın otuz üç mübarek adedine denk gelmesi için–
Otuz Üç Pencere’ye kısaca, özetle işarette bulunup izahını başka Söz’lere bırakıyoruz.
1 “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Evet, Biz ileride onlara delillerimizi gerek dış dünyada, gerek kendi öz
varlıklarında göstereceğiz; ta ki Kur’an’ın, Allah tarafından gelen gerçeğin ta kendisi olduğu onlar tarafından da iyice
anlaşılacak; Rabbinin her şeye şahit olması yetmez mi?” (Fussilet sûresi, 41/53)
2 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
3 “Allah her şeye kadirdir.” (Mâide sûresi, 5/120; Hûd sûresi, 11/4; Rûm sûresi, 30/50 …)
4 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
5 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3-6; Hûd sûresi, 11/7; Furkan sûresi, 25/59; Secde sûresi, 32/4-6; Mücâdele
sûresi, 48/4-6; Kaf sûresi, 50/38; Hadîd sûresi, 57/4-6.
6 Bkz. Bakara sûresi, 2/29; Yûnus sûresi, 10/2-3; Ra’d sûresi, 13/2.
7 Bkz. Hicr sûresi, 15/16-21; Sâffât sûresi, 37/6; Fussilet sûresi, 41/10-12; Kaf sûresi, 50/6-8; Mülk sûresi, 67/5.
8 Bkz. Bakara sûresi, 2/186; Âl-i İmran sûresi, 3/195; Enfâl sûresi, 8/9; Yûsuf sûresi, 12/34; Enbiyâ sûresi, 21/76, 84
88, 90; Neml sûresi, 27/62; Mü’min sûresi, 40/60; Şûrâ sûresi, 42/26.

--- Sayfa 6 ---
Birinci Pencere
Apaçık bir şekilde görüyoruz ki: Her şeyin, bilhassa canlıların çok çeşitli ihtiyaç ve
arzuları vardır. O arzuları, o ihtiyaçları ummadıkları, bilmedikleri ve ellerinin
yetişmediği yerden uygun bir vakitte karşılanıyor, imdada yetiştiriliyor.9 Halbuki o
hadsiz arzuların en küçüğüne bile o muhtaçların gücü yetmez, elleri ulaşmaz. Mesela
kendine bak: Görünen ve görünmeyen duyu ve duygularının ihtiyaç duyduğu şeyler gibi
elinin yetişmediği ne kadar çok şeye muhtaçsın. Bütün canlıları kendine kıyasla…
İşte bütün bunlar, birer birer, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbiyetine şahitlik ve
birliğine işaret eder. Hem güneşin ışığı güneşi gösterdiği gibi, bu hal ve keyfiyet
bütünüyle, gayb perdesi arkasında bir Vâcibü’l-Vücud’u, bir Vahid-i Ehad’ı; Kerîm,
Rahîm, Mürebbi (besleyip büyüten, terbiye eden), Müdebbir (hikmetle idare eden,
çekip çeviren) unvanları içinde akla gösterir.
Şimdi ey cahil inkârcı, gafil günahkâr! Her şeyin görerek, tam bir şefkat ve merhametle
yapıldığı bu hikmetli faaliyeti neyle izah edebilirsin? Sağır tabiatla mı, kör kuvvetle mi,
sersem tesadüfle mi, aciz ve cansız sebeplerle mi?..
9 Bkz. Talâk sûresi, 65/3.

--- Sayfa 7 ---
İkinci Pencere
Her şey, vücuda gelişi ve kendine has bir suret edinmesi esnasında, sonsuz ihtimaller
içinde kararsız, şaşkın ve şekilsiz bir haldeyken, ona birdenbire gayet muntazam,
hikmetli öyle bir şahsî yön veriliyor ki, mesela her insanın yüzünde, hemcinslerinin her
birine karşı ayırt edici hususiyetler bulunur. O küçük yüz, iç ve dış duygularıyla tam bir
hikmetle donatılır. İşte bu, o yüzün gayet parlak bir ehadiyet mührü olduğunu ispat eder.
Her bir sima, yüzlerce yönden bir Sâni-i Hakîm’in varlığına şahitlik ve birliğine işaret
ettiği gibi, bütün yüzlerde birden görünen mühür her şeyin, Hâlık’ına mahsus olduğunu
akıl gözüne gösterir.
Ey inkârcı! Hiçbir şekilde taklidi mümkün olmayan, yüzlerdeki şu tek tek imzaları ve
bütününün gösterdiği parlak Samediyet mührünü hangi tezgâha havale edebilirsin?

--- Sayfa 8 ---
Üçüncü Pencere
Yeryüzünde dört yüz bin farklı topluluktan10 HAŞİYE oluşan bütün hayvan ve bitki
türlerinin ordusu, apaçık görüldüğü gibi, ayrı ayrı erzakları, suretleri, silahları,
elbiseleri, talimat ve terhisleriyle, tam bir ölçü ve düzen içinde, hiçbir şey unutulmadan,
şaşırılmadan idare ve terbiye edilir. Bu öyle bir mühürdür ki, o Vahid ve Ehad Zât’ın
güneş gibi parlak bir mührü olduğu şüphe kabul etmez. Sınırsız bir kudret, kuşatıcı bir
ilim ve sonsuz bir hikmet sahibinden başka kimin haddine ki, şu son derece harika
idareye karışsın. Çünkü birbiri içine girmiş, karmaşık olan türlerin, milletlerin hepsini
birden idare ve terbiye edemeyen, onlardan birine bile karışsa elbette karıştıracaktır.
Halbuki 11ﻓُﻄُﻮرٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺮَى ھَﻞْ اﻟْﺒَﺼَﺮَ ﻓَﺎرْﺟِﻊِ ayetinin sırrıyla, kâinatta hiçbir karışıklık alâmeti
yoktur. Demek ki hiçbir parmak karışamıyor.
10 HAŞİYE Hatta o canlı türlerinden bir kısmı var ki, bir senedeki fertleri, Hazreti Âdem zamanından kıyamete kadar
yaratılan bütün insanların sayısından fazladır.
11 “Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur?” (Mülk sûresi, 67/3)

--- Sayfa 9 ---
Dördüncü Pencere
Kabiliyetlerinin diliyle bütün tohumlar, fıtrî ihtiyaç diliyle bütün hayvanlar ve
çaresizlik diliyle bütün çaresizler tarafından edilen duaların makbul oluşudur.12
İşte bu sonsuz duaların her birinin, açıkça görüldüğü üzere kabulü ve cevaplanması,
O’nun vücûbiyetine ve birliğine şahitlik ve işaret ettiği gibi, hepsi birden, büyük bir
ölçekte, apaçık şekilde, sonsuz merhamet ve kerem sahibi, bütün dualara cevap veren,
Rahîm, Kerîm ve Mucîb bir Hâlık’ın varlığını gösterir, O’na baktırır.
12 Bkz. En’âm sûresi, 6/63; İsrâ sûresi, 17/67; Neml sûresi, 27/62.

--- Sayfa 10 ---
Beşinci Pencere
Görüyoruz ki, eşya, bilhassa canlılar, birdenbire olur gibi ani bir şekilde vücuda gelir.
Bununla beraber, basit bir maddeden aniden çıkan şeylerin gayet basit, şekilsiz ve
sanatsız olması gerekir. Halbuki her şey çok maharet isteyen güzel bir sanatla, çok
zamana muhtaç ihtimam gösterilen nakışlarla donatılmış olarak, pek çok âlet gerektiren
hayret verici sanatlarla bezenmiş ve çok maddeye muhtaç bir surette yaratılıyor.
İşte birdenbire olan bu harika sanatın ve güzel suretlerin her biri, bir Sâni-i Hakîm’in
varlığının vücûbiyetine şahitlik ve rubûbiyetinin birliğine işaret ettiği gibi, hepsi birden
gayet parlak bir tarzda sonsuz kudret ve hikmet sahibi bir Vâcibü’l-Vücûd’u gösterir.
Şimdi, ey sersem inkârcı! Haydi, bunu neyle izah edersin? Senin gibi sersem, aciz, cahil
tabiatla mı? Veyahut sonsuz derecede hata ederek o mukaddes Sâni’e “tabiat” ismini
verip, O’nun kudret mucizelerini isimlendirmek bahanesiyle her şeyi tabiata dayandırıp
bin derece muhali birden mümkün kabul etmek mi istersin?

--- Sayfa 11 ---
Altıncı Pencere
ا๡ﱣُ أَﻧْﺰَلَ ﻣَۤﺎَو اﻟﻨﱠﺎسَ ﯾَﻨْﻔَﻊُ ﺑﻤَﺎ ِرِْاﻟْﺒَﺢ ﻓِﻲ ﺗَﺠْﺮِي يِاﻟﱠﺖ وَاﻟْﻔُﻠْﻚِ اﻟﻨﱠﮭَﺎرَِو اﻟﻠﱠﯿْﻞِ وَاﺧْﺘِﻼَفِ ضِْوَاﻷَْر اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻟْﻖَِخ ﻓِﻲ إِنﱠ
اﻟْﻤُﺴَﺨﱠﺮِ ابَِوَاﻟﺴﱠﺢ اﻟﺮِّﯾَﺎحِ ﺗَﺼْﺮِﯾﻒَِو دَۤاﺑﱠﺔٍ۞ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ ﯾﮭَﺎِف وَﺑَﺚﱠ ﻣَﻮْﺗِﮭَﺎ دَْﺑَﻊ اﻷَْرْضَ ﺑِﮫِ ﯾَﺎْﻓَﺄَح ﻣَۤﺎءٍ ﻣِﻦْ اﻟﺴﱠﻤَۤـ ﺎءَِ
 ﻣِﻦ
13َﯾَﻌْﻘِﻠُﻮن ﻟِﻘَﻮْمٍ اتٍَﻻَٰي وَاﻷَْرْضِ ﻣَۤﺎءَِّاﻟﺲ ﺑَﯿْﻦَ
Şu ayet, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbiyetini ve birliğini gösterdiği gibi, bir ism-i
âzama da işaret eden gayet büyük bir penceredir.
Ayetin özünün özü şudur:
Kâinatın yüksek ve aşağı tabakalarındaki bütün âlemler ayrı ayrı dillerle bir tek
neticeyi, yani bir tek Sâni-i Hakîm’in rubûbiyetini gösteriyor. Şöyle ki:
Nasıl göklerde –hatta astronominin de itirafıyla– gayet büyük neticeler için gayet
muntazam hareketler, bir Kadîr-i Zülcelâl’in varlığına, birliğine ve kusursuz
rubûbiyetine işaret eder. Aynı şekilde , yeryüzünde apaçık görülen –hatta coğrafyanın da
şahitliği ve kabulüyle– gayet büyük faydalar için mevsimlerdeki gibi gayet muntazam
değişimler de o Kadîr-i Zülcelâl’in vücûbiyetini, birliğini ve mükemmel rubûbiyetini
gösterir.
Hem nasıl ki, karada ve denizde rızıkları tam bir rahmetle verilen, tam bir hikmetle
çeşitli şekiller giydirilen ve kusursuz bir rubûbiyet altında türlü türlü duygularla
donatılan bütün hayvanlar, tek tek yine o Kadîr-i Zülcelâl’in varlığına şahitlik ve
birliğine işaret eder. Bununla beraber, bütün bir cins olarak gayet geniş bir ölçekte
O’nun ulûhiyetinin büyüklüğünü ve rubûbiyetinin kemâlini gösterirler. Aynen öyle de,
bağlardaki muntazam bitkiler, onların ziynetli çiçekleri, çiçeklerin gösterdiği ölçülü
meyveler ve meyvelerdeki süslü nakışlar birer birer yine o Sâni-i Hakîm’in varlığına
şahitlik ve birliğine işaret eder. Hem külliyetleriyle gayet şaşaalı bir surette O’nun
rahmetinin güzelliğini ve rubûbiyetinin kusursuzluğunu gösterirler.
Hem nasıl ki, mühim hikmetler, gayeler, lüzumlu faydalar ve neticeler için
vazifelendirilen ve gökyüzündeki bulutlardan gönderilen damlalar, sayıları adedince
yine o Sâni-i Hakîm’in vücûbunu, birliğini ve rubûbiyetinin kemâlini gösterir. Aynen
öyle de, yeryüzündeki bütün dağların ve onların içindeki madenlerin ayrı ayrı
hususiyetleriyle beraber ayrı ayrı faydalar için hazırlanması ve depolanması, dağ kadar
sağlam bir delille yine o Sâni-i Hakîm’in vücûbunu, birliğini ve rubûbiyetinin kemâlini

--- Sayfa 12 ---
gösterir.
Hem nasıl çöl, ova ve dağlardaki küçük küçük tepelerin türlü türlü muntazam çiçeklerle
süslenmesiyle her biri bir Sâni-i Hakîm’in vücûbuna şahitlik ve birliğine işaret eder;
bununla beraber, onların hepsi birden o Zât’ın saltanatının haşmetini ve rubûbiyetinin
mükemmelliğini gösterir. Aynen öyle de, bütün ot ve ağaçlardaki yaprakların türlü
türlü, muntazam şekilleri, ayrı ayrı halleri ve cezbeli, ölçülü hareketleri, yapraklar
sayısınca yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetini, birliğini ve rubûbiyetinin
kusursuzluğunu gösterir.
Hem nasıl ki, gelişip büyüyen bütün canlılar, büyüme zamanında düzenli hareketleri,
türlü türlü uzuvlarla donatılmaları ve çeşit çeşit meyveye şuurlu bir şekilde
yönelmeleriyle, tek tek yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetine şahitlik ve
birliğine işaret eder. Ve nasıl ki, onların hepsi birden gayet büyük bir ölçekte O’nun
kudretinin enginliğini, hikmetinin kuşatıcılığını, sanatının güzelliğini ve rubûbiyetinin
kemâlini gösterir. Aynen öyle de , bütün hayvanların bedenlerine nefisleri ve ruhları tam
bir hikmetle yerleştirmek, onları türlü türlü donatmak, tam bir intizamla silahlandırmak,
çeşit çeşit hizmetlere noksansız bir hikmetle göndermek; hayvanlar adedince, belki
onların uzuvları sayısınca yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetine ve birliğine
şahitlik ve işaret ettiği gibi, hepsi birden gayet parlak bir surette O’nun rahmetinin
güzelliğini ve rubûbiyetinin kemâlini gösterir.
Hem nasıl ki, bütün kalblere, insan ise her çeşit ilim ve hakikati bildiren, hayvan ise her
türlü ihtiyacını karşılamayı öğreten, gayb âleminden gelen bütün ilhamlar bir Rabb-i
Rahîm’in varlığını hissettirir ve rubûbiyetine işaret eder. Aynen öyle de, kâinat
bostanındaki manevî çiçekleri toplayan gözlerin feri gibi, iç ve dış bütün duyguların,
duyuların ayrı ayrı âlemlere birer anahtar olması yine o Sâni-i Hakîm’in, Fâtır-ı
Alîm’in, Hâlık-ı Rahîm’in, Rezzak-ı Kerîm’in varlığının vücûbiyetini, birliğini,
ehadiyetini yani her varlıkta ayrı ayrı görülen birlik tecellisini ve rubûbiyetinin
kemâlini güneş gibi gösterir.
İşte yukarıda geçen şu on iki ayrı ayrı pencereden on iki yöne, on iki renkli bir hakikat
ışığı ile Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyetini, birliğini ve rubûbiyetinin kusursuzluğunu gösteren
büyük bir pencere açılıyor.
İşte ey bedbaht inkârcı! Yeryüzü dairesi kadar, belki onun senelik yörüngesi kadar geniş

--- Sayfa 13 ---
olan şu pencereyi neyle kapatabilirsin? Ve güneş gibi parlak olan şu nur madenini nasıl
söndürebilir, hangi gaflet perdesinde saklayabilirsin?
13 “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün sürelerinin değişmesinde, insanlara fayda sağlamak üzere
denizlerde gemilerin süzülüşünde, Allah’ın gökten indirip kendisiyle ölmüş yeri canlandırdığı yağmurda ve yeryüzünde
hayat verip yaydığı canlılarda, rüzgârların yönlerini değiştirip durmasında, gökle yer arasında emre hazır bulutların
duruşunda elbette aklını çalıştıran kimseler için Allah’ın varlığına ve birliğine nice delil vardır.” (Bakara sûresi, 2/164)

--- Sayfa 14 ---
Yedinci Pencere
Ş u kâinatın yüzüne serpilen sanatlı varlıkların kusursuz intizamı, tam bir ölçü içinde
olmaları, mükemmel nakışları, kolayca yaratılmaları, birbirlerine benzemeleri ve bir
tek yaradılış üzere görünmeleri; nasıl ki bir Sâni-i Hakîm’in varlığının vücûbiyetini,
kudretinin kemâlini ve birliğini gayet geniş bir ölçekte gösterir.
Öyle de, cansız ve basit unsurlardan hadsiz, ayrı ayrı maddelerin muntazaman bir araya
getirilip yaratılması, o bileşik maddeler sayısınca yine o Sâni-i Hakîm’in varlığının
vücûbiyetine şahitlik ve birliğine işaret eder. Bununla beraber, hepsi bir bütün olarak
gayet parlak bir tarzda O’nun kusursuz kudretini ve birliğini gösterir. Varlıkların terkibi
ve ayrışması sırasındaki yenilenmede son derece karışıklık içinde nihayetsiz bir farklı
kılma ile her şeyi birbirinden ayırmak, mesela topraktaki tohumlar ve kökler birbirine
çok karışmış olduğu halde hiç şaşırmadan sümbüllendirmek ve cisimlerini ayırt etmek,
ağaçlara giren karışık maddeleri yaprak, çiçek ve meyvelere dağıtmak ve beden
hücrelerine karışık bir surette giren gıda maddelerini tam bir hikmet ve dengeyle
seçmek, yine o Hakîm-i Mutlak’ın, Alîm-i Mutlak’ın, Kadîr-i Mutlak’ın varlığının
vücûbuna, kudretinin kemâline ve birliğine işaret eder. Hem zerreler âlemini sonsuz ve
geniş bir tarla hükmüne getirip her dakika kusursuz bir hikmetle ekip biçerek ondan yeni
yeni kâinatların mahsullerini almak ve o cansız, aciz, cahil zerrelere gayet şuurlu,
hikmetli ve kudretli bir şekilde sayısız, muntazam vazifeleri gördürmek, yine o Kadîr-i
Zülcelâl’in, Sâni-i Zülkemâl’in varlığının vücûbiyetini, kudretinin kemâlini, birliğini ve
rubûbiyetinin mükemmelliğini, büyüklüğünü gösterir.
İşte bu dört yol marifetullaha14 büyük bir pencere açar. Ve Sâni-i Hakîm’i büyük bir
ölçekte akla gösterir.
Şimdi, ey bedbaht gafil! Şu halde O’nu görmek ve tanımak istemezsen aklını çıkar at,
hayvan ol, kurtul...
14 Marifetullah: Cenâb-ı Hakk’ı hakkıyla bilmek. O’nun marifetine ermek.

--- Sayfa 15 ---
Sekizinci Pencere
İnsanlığın nurlu ruh sahipleri olan bütün peygamberlerin (aleyhimüsselam) açık ve şahit
olunmuş mucizelerine, bütün nurlanmış kalb sahiplerinin kutubları olan evliyanın keşf
ve kerametlerine ve aydınlanmış akıl erbabı asfiyanın15 tahkiklerine dayanarak bir tek
Vahid ve Ehad’ın, Vâcibü’l-Vücud’un, Hâlık-ı Külli Şey’in varlığının vücûbuna
birliğine ve rubûbiyetinin kusursuzluğuna şahitlikleri pek büyük ve nuranî bir
penceredir. Her vakit o rubûbiyet makamını göstermektedir.
Ey çaresiz inkârcı! Kime güveniyorsun ki bunları dinlemiyorsun? Veyahut gündüz vakti
gözünü kapamakla gece mi oldu zannediyorsun?
15 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.

--- Sayfa 16 ---
Dokuzuncu Pencere
Kâinattaki bütün varlıkların ibadetleri açıkça bir Mâbud-u Mutlak’ı gösteriyor. Evet,
ruhlar âlemine, görünmeyen âleme giden, ruhanilerle ve meleklerle görüşen zâtların
şahitliğiyle sabit olan, bütün ruhanilerin ve meleklerin tam bir teslimiyet içinde
kullukları; apaçık görülen, bütün canlıların tam bir intizamla kulluk vazifelerini
yapmaları ve toprak, hava, su gibi bütün cansız unsurların tam bir itaatle kulluğa yakışır
hizmetleri, hakkıyla ibadete lâyık bir Mâbud’un varlığının vücûbiyetini ve birliğini
gösterir. Hem her bir cemaati, icmâ16 ve yanlışlığına ihtimal bulunmayacak kesinlikte
ittifak edilen haberlerin kuvvetini taşıyan bütün ariflerin hakikatli marifetleri.. bütün
şükredenlerin meyve veren şükürleri.. bütün zikredenlerin feyizli zikirleri.. bütün hamd
edenlerin nimetleri artıran hamdleri.. bütün tevhid ehlinin delile dayanan iman ve
tavsifleri.. bütün âşıkların hakiki muhabbetleri ve aşkları.. bütün müridlerin sadık irade
ve rağbetleri.. ve tevbe ile bütün Hakk’a yönelenlerin ciddi talep ve inabeleri,17 yine
Ma’ruf, Mezkur, Meşkur, Mahmud, Vahid, Mahbub, Mergub, Maksud olan o Ezelî
Mâbud’un varlığının vücûbuna, kusursuz rubûbiyetine ve birliğine işaret eder. Aynı
şekilde kâmil insanların bütün makbul ibadetleri ve o makbul ibadetler neticesinde
ortaya çıkan feyizler, münâcatlar, şahit olunan şeyler ve keşifler yine o varlığı son
bulmayan Mevcud’un, bâki Mâbud’un varlığının vücûbiyetini, birliğini ve rubûbiyetinin
mükemmelliğini gösterir.
İşte şu üç yönden ışık veren büyük bir pencere vahdaniyete, yani O’nun bir olduğu
hakikatine açılır.
16 İcmâ: Âlimlerin bir meselede birleşmesi, ittifak etmesi.
17 İnabe: Günahları terk edip Hakk’a dönüş, tevbeden sonraki makam.

--- Sayfa 17 ---
Onuncu Pencere
ﻟَﻜُﻢُ وَﺳَﺨﱠﺮَ هِ۪ۚﺑِﺄَﻣْﺮ اﻟْﺒَﺤْﺮِ ﻓِﻲَ ﻟِﺘَﺠْﺮِي اﻟْﻔُﻠْﻚَ مُُﻟَﻚ وَﺳَﺨﱠﺮَ ﻟَﻜُﻢْۚ اًرِزْق اﻟﺜﱠﻤَﺮَاتِ ﻣِﻦَ هِ۪ب ﻓَﺄَﺧْﺮَجَ ﻣَۤﺎءً ﻣَۤﺎءَِّاﻟﺲ ﻣِﻦَ وَأَﻧْﺰَلَ
اوﱡدُﻊَﺗ ْنِإَو ُۘهﻮُﻤُﺘْﻟَأَس ﺎَﻣ ِّﻞُﻛ ْﻦِﻣ ْﻢُﻛﺎـَﺗٰ۝ اَو
وَاﻟﻨﱠﮭَﺎرَ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ مُُﻟَﻚ وَﺳَﺨﱠﺮَ ۤاﺋِﺒَﯿْﻦَِۚد وَاﻟْﻘَﻤَﺮَ اﻟﺸﱠﻤْﺲَ مُُﻟَﻚ وَﺳَﺨﱠﺮَ
۝
ﻧْﮭَﺎرََاﻷْ
18ﺗُﺤْﺼُﻮھَﺎ ﻻَ ا๡ﱣِ ﻧِﻌْﻤَﺔَ
Şu kâinattaki varlıkların birbiriyle yardımlaşması, birbirinin ihtiyaçlarına cevap
vermesi ve dayanışması, bütün mahlûkatın, bir tek Mürebbi’nin terbiyesinde olduğunu
gösterir. Evet, bir tek Müdebbir’in idaresinde, bir tek Mutasarrıf’ın tasarrufu
altındadırlar. Bir tek Seyyid’in hizmetkârıdırlar. Çünkü yeryüzündeki canlılara hayatları
için lâzım olan şeyleri Cenâb-ı Hakk’ın emriyle pişiren güneşten ve onlara takvimcilik
yapan aydan tut, ta ışığın, havanın, suyun ve gıdaların canlıların imdadına koşmasına,
bitkilerin hayvanların imdadına koşmasına, hayvanların da insanların imdadına
koşmasına, hatta bedenin uzuvlarının birbirine yardım etmesine ve gıda zerrelerinin
beden hücrelerinin imdadına yetişmesine kadar geçerli olan bir yardımlaşma kanunu ile,
o cansız ve şuursuz varlıkların, bir kerem, şefkat ve rahmet kanunu altında gayet
hikmetli, cömert bir şekilde birbirine yardım etmesi, birbirinin ihtiyacını duyunca cevap
vermesi, birbirini kuvvetlendirmesi, elbette, açıkça, onların tek ve eşsiz, Vahid ve
Ehad, Ferd ve Samed, Kadîr-i Mutlak, Alîm-i Mutlak, Rahîm-i Mutlak, Kerîm-i Mutlak,
Vâcibü’l-Vücud bir Zât’ın hizmetkârı, memuru ve sanatlı birer eseri olduklarını
gösterir.
İşte ey biçare müflis felsefeci! Bu muazzam pencereye ne diyorsun? Senin tesadüfün
buna karışabilir mi?..
18 “Allah gökleri ve yeri yaratandır. Gökten yağmur indirip size rızık olsun diye, onunla türlü türlü meyveler, ürünler
çıkarandır. İzni ile denizde dolaşmak üzere gemileri size boyun eğdiren, akan suları da, ırmakları da hizmetinize
verendir. Alışılmış seyirlerini yapan güneş ile ayı size âmade kılan, geceyi ve gündüzü istifadenize veren de O’dur.
Hâsılı O, kendisinden dilediğiniz her şeyi verdi. Öyle ki, Allah’ın size verdiği nimetleri birer birer saymaya kalkarsanız
mümkün değil, onları toptan bile sayamazsınız.” (İbrahim sûresi, 14/32-34)

--- Sayfa 18 ---
On Birinci Pencere
19وبُ
اﻟْﻘُﻞُ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ ا๡ﱣِ ﺑِﺬِﻛْﺮِ أَﻻَ
Bütün ruhların ve kalblerin dalâletten doğan ızdıraplardan, keşmekeşten ve o
ızdırapların yol açtığı manevî elemlerden kurtulması, bir tek Hâlık’ı tanımakla olur.
Bütün varlıkları bir tek Sâni’e vermekle kurtuluşa erer, yalnız Allah’ın zikriyle
doygunluğa ulaşırlar.
Çünkü sayısız varlık bir tek Zât’a verilmezse (Yirmi İkinci Söz’de kesin bir şekilde
ispat edildiği gibi) o zaman her bir şeyi sonsuz sebeplere dayandırmak gerekir ki, o
halde bir tek şeyin varlığını izah etmek, bütün varlıklar kadar zorlaşır. Çünkü Allah’a
verilirse, hadsiz eşya bir Zât’a verilmiş olur. O’na verilmezse, her bir şeyi sonsuz
sebeplere vermek lâzım gelir. O vakit bir meyvenin yaratılışı kâinat kadar, belki daha
da zor olur.
Çünkü nasıl bir asker yüz adamın idaresine verilse, o idarede yüzlerce zorluk ortaya
çıkar. Fakat yüz asker bir kumandanın idaresine bırakılsa, o idare bir askerinki kadar
kolay olur.
Aynen öyle de, çok farklı sebeplerin, bir tek şeyin yaratılışında ittifakı yüz derece
zordur. Fakat pek çok şeyin yaratılışı bir tek zâta verilse yüz derece kolaylaşır. İşte
insanı, mahiyetindeki merak ve hakikati bilme isteğinden doğan sonsuz ızdıraplardan
kurtaracak olan, yalnız Hâlık’ın birliğine inanmak ve O’nu tanıyıp bilmektir.
Madem küfürde ve şirkte sonsuz zorluk ve ızdırap var. Elbette o yol imkânsızdır,
hakikati yoktur. Madem tevhidde, her şeyin yaratılışındaki kolaylığa, bolluğa ve sanat
güzelliğine uygun olarak sınırsız kolaylık var. Elbette o yol vaciptir, hakikattir.20
İşte ey bedbaht dalâlet ehli! Bak, dalâlet yolu ne kadar karanlık ve elemli!.. Ne zorun
var ki oradan gidiyorsun? Hem bak, iman ve tevhid yolu ne kadar kolay ve safalı...
Oraya gir, kurtul...
19“İyi bilin ki, kalbler ancak Allah’ı anmakla huzur bulur.” (Ra’d sûresi, 13/28)
20 Bkz. İsrâ sûresi, 17/42; Enbiyâ sûresi, 21/21.

--- Sayfa 19 ---
On İkinci Pencere
ىﱣﻮَﺴَﻓ َﻖَﻠَﺧ ۝ ِﺬﱠﻟَا ي
ﻰٰﻠْﻋَْﻷا ِّبَر َك َﻢْﺳا ِﺢِّﺒَﺳ
21ىٰﺪَﮭَﻓ َرﱠﺪَﻗ ۝َو يِﺬﱠﻟا
Sırrınca: Bütün eşyaya, bilhassa canlı, sanatlı varlıklara hikmetli bir kalıptan çıkmış
gibi hikmetle muntazam bir ölçü ve suret verilmesi.. o suret ve ölçüde belli faydalar
için eğri büğrü sınırlar bulunması.. hem hayatları süresince değiştirdikleri elbiseleri
olan suretlerinin ve miktarlarının yine hikmet ve fayda gözetilerek uygun bir tarzda,
kader kalemiyle yazılmış hayat programından terkip ve tanzim edilen manevî ve
muntazam birer suret, birer ölçü olması açıkça gösterir ki: Suretleri ve biçimleri bir
Kadîr-i Zülcelâl’in, bir Hakîm-i Zülkemâl’in kader dairesinde hazırlanan ve vücutları
kudretin tezgâhında verilen o sayısız sanatlı varlıklar, o Zât’ın vücûbiyetine, birliğine
ve kusursuz kudretine sayısız dille şahitlik eder.
İşte kendi vücuduna, uzuvlarına ve onlardaki eğri büğrü yerlerin meyvelerine,
faydalarına bak! Tam bir hikmet içindeki kusursuz kudreti gör.
21 “Tenzih et Rabbinin yüce adını. O seni yaratıp mükemmel şekil vereni. O her canlıyı bir ölçüye göre yapıp hayatının
devamını sağlayacak yolları göstereni.” (A’lâ sûresi, 87/1-3)

--- Sayfa 20 ---
On Üçüncü Pencere
22ﺑِﺤَﻤْﺪِه۪ حُ
ِّﺐَﺴُﯾ اَّلِإ ٍءْﻲَﺷ ِمْن ْنِإَو
Ayetinin sırrınca: Her şey kendine has diliyle Hâlık’ını anar, takdis eder. Bütün
varlıkların hal diliyle ve sözle yaptığı tesbihat bir tek Mukaddes Zât’ın varlığını
gösteriyor.
Evet, fıtratın şahitliği reddedilmez. Halin delil oluşu da, bilhassa farklı yönlerden ise
şüphe götürmez. Bak, sayısız fıtrî şahitliği içeren ve sonsuz tarzda, hal diliyle tevhide
işaret eden, iç içe daireler gibi bir tek merkeze bakan şu varlıkların muntazam suretleri
birer dildir. Ölçülü şekilleri birer şehadet lisanıdır. Ve mükemmel hayatları birer
tesbih lisanıdır ki, Yirmi Dördüncü Söz’de kesin bir şekilde ispat edildiği gibi, onların
bütün o dillerle pek açık bir surette tesbihatları, manevî hediyeleri ve bir tek mukaddes
Zât’a şahitlikleri, ışığın güneşi gösterdiği gibi Vâcibü’l-Vücud bir Zât’ı gösterir. Ve
O’nun ulûhiyetinin kemâline delildir.
22 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor bulunmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)

--- Sayfa 21 ---
On Dördüncü Pencere
23َش ٍءْي ِّﻞُﻛ ُتﻮُﻜَﻠَﻣ ِب ۪هِﺪَﯾ ْﻦَﻣ ْﻞُﻗ
24زَۤاﺋِﻨُﮫُ
َخ ﺎَﻧَﺪْﻨِﻋ ﱠﻻِإ ْﻲَﺷ ٍء ْﻦِﻣ ْنِإَو
25ﺎَﮭِﺘَﯿِﺻﺎَﻨِﺑ ٌﺬِﺧٰا َﻮُھ ﱠﻻِإ َۤد ٍﺔﱠﺑا ْﻦِﻣ ﺎَﻣ
26ﺣَﻔِﯿﻆٌٍ
 ﺷَﻲْء ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ ﺑِّﻲَر إِنﱠ
Ayetlerinin sırrınca: Her varlık her şeyiyle, her halinde tek bir Hâlık-ı Zülcelâl’e
muhtaçtır. Evet, kâinattaki varlıklara bakıyor ve görüyoruz ki: Mutlak zayıflık içinde
sınırsız bir kuvvetin tezahürleri var. Ve mutlak acz içinde sınırsız bir kudretin eserleri
görünüyor. Mesela, bitkilerin tohumlarındaki ve köklerindeki hayat çekirdeklerinin
uyanışları sırasında gösterdiği harika vaziyet gibi...
Hem mutlak fakr ve kuruluk içinde sınırsız bir zenginliğin belirtileri var: Kış
mevsiminde toprağın ve ağaçların fakirane vaziyetleri ve baharda şaşaalı servet ve
zenginlikleri gibi...
Hem mutlak bir cansızlık içinde kesin bir hayatın sızıntıları görünüyor: Cansız
unsurların canlı maddelere dönüşmesi gibi...
Hem mutlak bir cehalet içinde kuşatıcı bir şuurun izleri görünüyor: Zerrelerden
yıldızlara kadar her şeyin, âlemin düzenine, hayata ait faydalara ve hikmetin gereklerine
uygun bir tarzda hareket etmesi ve şuurlu vaziyetleri gibi...
İşte bu acz içindeki kudret, zayıflık içindeki kuvvet, fakr içindeki servet ve zenginlik,
cansızlık ve cehalet içindeki hayat ve şuur; açıkça ve zorunlu olarak, mutlak kudret,
kuvvet, zenginlik ve ilim sahibi, Hayy ve Kayyûm bir Zât’ın varlığının vücûbuna ve
birliğine her taraftan pencereler açar. Ve bunların hepsi birden, büyük bir ölçekte,
nuranî bir caddeyi gösterir.
İşte ey tabiat bataklığına düşen gafil! Eğer tabiatı bırakıp Cenâb-ı Hakk’ın kudretini
tanımazsan, her bir şeyde, hatta her bir zerrede sınırsız bir kuvvet ve kudret, sonsuz bir
hikmet ve maharet, belki pek çok şeyi görecek, bilecek, idare edecek bir iktidar
bulunduğunu kabul etmen gerekir.
23 ‘Peki!’ de, ‘Her şeyin dizginini elinde tutan, kendisi her şeyi koruyup gözeten kimdir!..’” (Mü’minûn sûresi, 23/88)
24 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın.” (Hicr sûresi, 15/21)

--- Sayfa 22 ---
25 “Yürüyen hiçbir varlık yoktur ki, Allah onun perçeminden tutmuş olmasın.” (Hûd sûresi, 11/56)
26 “Muhakkak ki Rabbim her şeyi koruyandır.” (Hûd sûresi, 11/57)

--- Sayfa 23 ---
On Beşinci Pencere
27َﻞَﺧ ُﮫَﻗ ٍءْﻲَﺷ ﱠﻞُﻛ َﻦَﺴْﺣ
أَ اَﻟﱠﺬِۤي
Ayetinin sırrınca: Her şeye, o şeyin mahiyetindeki kabiliyete göre tam bir ölçü ve
intizamla biçilip güzel bir sanatla tertip edilerek en kısa yoldan, en güzel bir surette, en
hafif bir tarzda, en kolay kullanılacak şekilde (mesela kuşların elbiselerine ve her vakit
tüylerini kolayca oynatmalarına, kullanmalarına bak) ve israfsız, hikmetli bir tarzda
vücut verilmesi, suret giydirilmesi, varlıklar sayısınca dillerle bir Sâni-i Hakîm’in
varlığının vücûbiyetine şahitlik ve mutlak Kadir, Alîm bir Zât’a işaret eder.
27 “(O Allah ki) yarattığı her şeyi güzel yapmıştır.” (Secde sûresi, 32/7)

--- Sayfa 24 ---
On Altıncı Pencere
Yeryüzünde her mevsim tazelenen varlıkların yaratılmasındaki, idaresindeki düzen ve
tanzim, her şeyi kuşatan bir hikmeti açıkça gösterir.28 Sıfat, atfedileceği bir şeyi
gerektirdiğinden, elbette o umumi hikmet, zorunlu olarak bir Hakîm’e işaret eder.
Hem o hikmet perdesi içinde harika süslemeler, açıkça, kusursuz bir inayeti gösterir. O
kusursuz inayet, zorunlu olarak, inayet sahibi bir Hâlık-ı Kerîm’i bildirir. O inayet
perdesinde her şeyi kuşatan lütuf ve ihsanlar, açıkça, engin bir rahmeti haber verir. Ve o
engin rahmet, elbette Rahman ve Rahîm bir Zât’a işaret eder. O rahmet perdesi üstünde
de bütün rızka muhtaç canlıların lâyık ve mükemmel bir tarzda beslenmeleri ve
rızıklanmaları, açıkça, terbiye eden bir rezzakiyete ve şefkatli bir rubûbiyete işarettir.
Ve o terbiye ve idare, zorunlu olarak, her şeyin rızkını veren Kerîm bir Zât’ı gösterir.
Evet, yeryüzünde kusursuz bir hikmetle terbiye edilen, eksiksiz bir inayetle süslenen,
tam bir rahmetle lütuflandırılan ve mükemmel bir şefkatle beslenen bütün varlıklar, o
Sâni-i Hakîm, Kerîm, Rahîm ve Rezzak’ın vücûbuna ve birliğine ayrı ayrı şahitlik ve
işaret eder. Bunun gibi, yeryüzünün tamamında görülen ve kasd ve iradeyi açıkça
gösteren geniş hikmeti; o hikmeti de içine alan, bütün sanatlı varlıkları kuşatan kusursuz
inayeti; inayet ve hikmeti içeren ve yeryüzündeki bütün varlıkları kuşatan engin rahmeti;
ve bunların hepsini içine alan, bütün canlıları kuşatan gayet cömertçe rızık vermeyi ve
beslemeyi birden nazara al, bak! Nasıl ki, yedi renk, ışığı meydana getirir. Ve
yeryüzünü aydınlatan o ışık nasıl, şüphesiz güneşi gösterir. Aynen öyle de, o hikmet
içindeki inayet, inayet içindeki rahmet ve rahmet içindeki rızıkla besleme; son derece
Hakîm, Kerim, Rahîm, Rezzak bir Vâcibü’l-Vücud’un birliğini ve kusursuz rubûbiyetini
büyük bir ölçekte, yüksek bir derecede, parlak bir surette gösterir.29
İşte ey sersem ve gafil inkârcı! Göz önündeki bu hikmetli, merhametli, cömertçe,
muhtaçlara rızkını veren terbiye etme fiilini ve bu hayret verici, harika, mucizevî hali
neyle izah edebilirsin? Kendin gibi serseri tesadüfle mi? Kalbin gibi kör kuvvetle mi?
Kafan gibi sağır tabiatla mı? Ve senin gibi aciz, ruhsuz, cahil sebeplerle mi? Yoksa
nihayetsiz derecede mukaddes, kusurdan ve noksandan münezzeh, uzak, yüce; nihayetsiz
derecede Kadir, Alîm, Semi ve Basîr Zât-ı Zülcelâl’e son derece aciz, cahil, sağır, kör,
varlığı da yokluğu da imkân dâhilinde ve miskin olan “tabiat” adını verip sonsuz hata mı
işlemek istersin? Hem şu güneş gibi parlak hakikati, hangi kuvvetle söndürebilirsin?

--- Sayfa 25 ---
Hangi gaflet perdesi altında saklayabilirsin?
28 Bkz. Bakara sûresi, 2/259; En’âm sûresi, 6/99; Hac sûresi, 22/5; Mü’minûn sûresi, 23/14; Rûm sûresi, 30/50; Mül
sûresi, 67/3; Ğâşiye sûresi, 88/17.
29 Bkz. Bakara sûresi, 2/22; Yûnus sûresi, 10/21; İbrahim sûresi, 14/32; Hicr sûresi, 15/19-22; Neml sûresi, 17/64
Sebe sûresi, 34/24; Fâtır sûresi, 35/3; Mü’min sûresi, 40/13; Zâriyât sûresi, 51/58.

--- Sayfa 26 ---
On Yedinci Pencere
30َﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦ اٰﯾَﺎتٍَل وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ إِنﱠ
Yeryüzünü yaz mevsiminde seyredip görüyoruz ki: Eşyanın yaratılışında, karışıklığı
gerektiren ve intizamsızlığa sebep olan sınırsız ve mutlak bir cömertlik, son derece
ahenk ve intizam içinde görünüyor. İşte yeryüzünü süsleyen bütün bitkilere bak!
Hem ölçüsüzlüğü ve kabalığı gerektiren, eşyanın yaratılışındaki son derece sürat, tam
bir ölçü içinde görünüyor. İşte zemin yüzünü süsleyen bütün meyvelere bak!
Hem önemsizliği, belki çirkinliği gerektiren sayıca çokluk dahi mükemmel, güzel bir
sanat içinde görünüyor. İşte yeryüzünü yaldızlayan bütün çiçeklere bak!
Hem sanatsızlığı, basitliği gerektiren, eşyanın yaratılışındaki sonsuz kolaylık, nihayetsiz
derecede bir sanatkârlık, maharet ve ihtimam içinde görünüyor. İşte yeryüzündeki ağaç
ve bitkilerin küçük sandıkları, programları ve tarihçe-i hayatlarının kutucukları
hükmünde olan bütün tohumlara, çekirdeklere dikkatle bak!
Hem farklılığı ve ayrılığı gerektiren uzaklık ve mutlak mesafeler, mutlak bir ittifak
içinde görünüyor. İşte yeryüzünün her tarafına ekilen her çeşit tohuma bak!
Hem karışmayı ve bulaşmayı gerektiren muazzam karışıklık, bilakis mükemmel bir
ayırma ve farklı kılma faaliyeti içinde görünüyor. İşte yeraltına karışık bir şekilde atılan
ve madde itibarı ile birbirine benzeyen bütün tohumların, sümbül verme vaktinde
kusursuz bir şekilde birbirlerinden ayrılmalarına, ağaçlara giren çeşitli maddelerin
yaprak, çiçek ve meyvelere mükemmel bir şekilde ayırt edilerek dağılmalarına ve
mideye giren karışık gıdaların farklı uzuv ve hücrelere göre mükemmelce ayrılmalarına
bak, kusursuz bir hikmet içindeki eşsiz kudreti gör.
Hem önemsizliği, kıymetsizliği gerektiren son derece bolluk ve ucuzluk da,
yeryüzündeki varlıklara, sanata bakınca son derece kıymetli ve pahalı bir keyfiyette
görünüyor. İşte o sayısız sanat harikaları içinde yeryüzünün Rahmanî sofrasında yalnız
kudretin şekerlemeleri olan dutların çeşitlerine bak! Rahmetin kusursuzluğunu
mükemmel bir sanat içinde gör.
İşte bütün yeryüzünde gayet kıymetlilikle beraber sonsuz ucuzluk..
O sonsuz ucuzluk içinde hadsiz karışıklıkla beraber sınırsız ayırma ve farklı kılma
faaliyeti..

--- Sayfa 27 ---
O sınırsız faaliyet içinde gayet uzaklıkla beraber son derece uygunluk ve benzeyiş..
O benzeyiş içinde nihayetsiz derecede kolaylıkla beraber gayet ihtimamla yapılış..
O güzel yapılış içerisinde son derece sürat ve çabuklukla beraber gayet ölçü, denge ve
israfsızlık..
O israfsızlık içinde son derece çokluk ile beraber son derece güzel sanat..
O güzel sanat içinde nihayetsiz cömertlik ile beraber mutlak bir intizam...
İşte bütün bunlar elbette gündüz ışığı, ışık güneşi gösterdiği gibi, bir Kadîr-i
Zülcelâl’in, bir Hakîm-i Zülkemâl’in, bir Rahîm-i Zülcemâl’in varlığının vücûbiyetine,
kusursuz kudretine, rubûbiyetinin güzelliğine, birliğine ve ehadiyetine şahitlik eder, ﻟَﮫُ
31اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ اﻷَْﺳْﻤَۤﺎءُ sırrını gösterir.
Şimdi ey biçare cahil, gafil, inatçı, bâtıl yolda giden! Bu büyük hakikati neyle
açıklayabilirsin? Bu son derece mucize ve harika keyfiyeti nasıl izah edebilirsin? Bu
hadsiz derecede hayret verici sanatları neye dayandırabilirsin? Yeryüzü kadar geniş
olan bu pencereyi hangi gaflet perdesiyle kapatabilirsin? Senin tesadüfün, tabiat dediğin
ve güvendiğin şuursuz yoldaşın, inkârda dayanağın ve arkadaşın nerede? Bu işlere
tesadüfün karışması yüz derece akıl dışı değil mi? Ve şu harika işlerin binde birini
tabiata havale etmek bin derece imkânsız olmaz mı?
Yoksa ruhsuz, aciz tabiatın; her bir şeyin içinde o şeyden yapılan eşya adedince manevî
makineleri ve matbaaları mı var?..
30 “Şüphesiz göklerde ve yerde müminler için Allah’ın kudret ve hikmetine dair pek çok delil vardır.” (Câsiye sûresi,
45/3)
31 “En güzel isimler Allah’ındır.” (İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24)

--- Sayfa 28 ---
On Sekizinci Pencere
32أَرْضِ
ْلاَو ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ِتﻮُﻜَﻠَﻣ ﻲِﻓ اوُﺮُﻈْﻨَﯾ ْﻢَﻟ َأَو
Yirmi İkinci Söz’de izah edilen şu temsile bak: Nasıl mükemmel, muntazam, sanatlı,
saray gibi bir eser, muntazam bir fiile açıkça işaret eder. Yani bir bina, bir ustalığa,
işçiliğe delildir. Ve mükemmel, muntazam bir fiil, ister istemez mükemmel bir fâili ve
mahir bir ustayı gösterir. Mükemmel usta unvanı, açıkça mükemmel bir sıfata, yani sanat
becerisine işaret eder. Ve o mükemmel sıfat ve mükemmel sanat becerisi, açıkça
mükemmel bir kabiliyetin varlığına delildir. Mükemmel bir kabiliyet ise yüce bir ruhun
ve yüksek bir Zât’ın varlığını bildirir.
Aynen öyle de, yeryüzünü, hatta kâinatı dolduran ve sürekli yenilenen eserler, açıkça,
gayet mükemmel fiilleri gösteriyor. Ve şu sonsuz intizam ve hikmet dairesindeki fiiller,
apaçık şekilde, unvanları ve isimleri mükemmel olan bir Fâil’i işaret ediyor.
Çünkü muntazam ve hikmetli fiillerin fâilsiz olmadığı kesinlikle mâlum. Ve son derece
mükemmel unvanlar, o fâilin son derece mükemmel sıfatlarına delildir. Çünkü sarf33
ilmine göre nasıl ism-i fâil masdardan yapılırsa, aynen öyle de, unvan ve isimlerin de
masdarları ve kökleri, sıfatlardır. Ve son derece mükemmel sıfatlar, şüphesiz, son
derece mükemmel olan, zâta ait hususiyetlere ve icraata işaret eder. Zâta ait kabiliyetler
ve –tabir edemediğimiz– o mükemmel hususiyetler, icraatlar ise hakkalyakîn34 ile,
hadsiz kemâl derecesindeki bir Zât’ı gösterir.
İşte âlemdeki bütün sanat eserleri ve varlıklar, her biri mükemmel birer eser
olduğundan; her biri bir fiile, fiil isme, isim sıfata, sıfat mukaddes hususiyetlere ve
icraata, onlar da zâta şahitlik ettiklerinden bir tek Sâni-i Zülcelâl’in varlığının
vücûbiyetine ve ehadiyetine, sayılarınca işaret ederler. Bunun gibi, hepsi bir bütün
olarak mahlûkat silsilesi kadar kuvvetli bir surette bir marifet miracıdır. Hiçbir şekilde
içine şüphe girmeyen silsile halinde bir hakikat delilidir.
Şimdi ey biçare gafil inkârcı! Kâinat silsilesi kadar kuvvetli şu delili neyle
çürütebilirsin? Şu sanatlı varlıklar sayısınca hakikatin parıltılarını gösteren sonsuz
delikli ve kafesli pencereyi neyle kapatabilirsin? Hangi gaflet perdesini üstüne
çekebilirsin?
32 “Hiç düşünmezler mi göklerin ve yerin hükümranlığını ve o muazzam saltanatı?” (A’râf sûresi, 7/185)

--- Sayfa 29 ---
33 Sarf ilmi: Arapça dilbilgisinin kelimelerin şekli ve çekimleri ile ilgilenen alt dalı.
34 Hakikati bizzat yaşayarak tecrübe etme hali.

--- Sayfa 30 ---
On Dokuzuncu Pencere
35هِ۪ﺑِﺤَﻤْﺪ ﯾُﺴَﺒِّﺢُ ﻻﱠِإ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ نﱠِۘﻓِﯿﮫ وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضُُ
 اﻟﺴﱠﺒْﻊ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتُ ﻟَﮫُ حُِّﺗُﺴَﺐ
Ayetinin sırrınca: Sâni-i Zülcelâl, göklerdeki cisimlere o kadar hikmet ve mânâ takmış
ki, âdeta celâl ve cemâlini ifade etmek için güneş, ay ve yıldızları birer kelime yaparak
göğü süslemiştir. Bunun gibi, havadaki varlıklara da öyle hikmetler, mânâlar ve
maksatlar koymuş ki, âdeta o uçsuz bucaksız hava boşluğunu şimşek, gök gürültüsü ve
yağmur damlası kelimeleriyle konuşturuyor. Hikmetinin kemâlini ve rahmetinin
güzelliğini ders veriyor. Ve nasıl ki, yeryüzü kafasını, hayvan ve bitki denilen mânidar
kelimeleriyle konuşturup sanatının mükemmelliğini kâinata gösteriyor. Aynen öyle de, o
kafanın birer kelimesi olan bitkileri ve ağaçları dahi yaprak, çiçek, meyve kelimeleriyle
konuşturup yine sanatının mükemmelliğini ve rahmetinin güzelliğini ilan ediyor. Ve
birer kelime olan çiçek ve meyveleri de tohumcukları birer kelime yaparak konuşturup
sanatının inceliklerini ve rubûbiyetinin kemâlini şuur sahiplerine öğretiyor.
İşte bu sayısız tesbih kelimeleri içinde yalnız tek bir sümbüle ve tek bir çiçeğin ifade
tarzına kulak verip dinleyeceğiz. Cenâb-ı Hakk’a ve O’nun sıfatlarına nasıl şahitlik
eder, bileceğiz.
Evet, her bir bitki, her bir ağaç pek çok dille Sâni’ini öyle gösterir ki, dikkat sahiplerini
hayrette bırakır ve bakanlara “Sübhanallah! O’na ne kadar güzel şahitlik ediyor!”
dedirtir.
Evet, her bir bitkinin çiçek açması ve sümbül vermesi anındaki, tebessüm edercesine
manevî konuşmaları sırasındaki tesbihleri, kendileri gibi güzel ve aşikârdır. Çünkü her
bir çiçeğin güzel ağzıyla, muntazam sümbülün lisanıyla ve ölçülü, muntazam tohumların
kelimeleriyle hikmeti gösteren o düzen, açıkça şahit olunduğu üzere, ilmi gösteren bir
denge içindedir. O denge ise sanattaki mahareti gösteren bir sanat nakşı içindedir. O
sanat nakşı, lütuf ve keremi gösteren bir ziynet içindedir. O ziynet de rahmet ve ihsanı
gösteren tatlı kokular içindedir. İşte birbiri içinde bulunan şu mânidar keyfiyetler, öyle
bir şehadet lisanıdır ki, Sâni-i Zülcemâl’ini hem isimleriyle tarif eder, hem vasıflarıyla
tanıtır, hem O’nun isimlerinin cilvelerini tefsir eder, hem de kendini sevdirmesini,
tanıtmasını ifade eder.
İşte bir tek çiçekten böyle bir şehadet işitsen, yeryüzündeki Rabbanî bağlarda bütün
çiçekleri dinleyebilsen ve ne kadar kuvvetli bir şekilde Sâni-i Zülcelâl’in varlığının

--- Sayfa 31 ---
vücûbiyetini ve birliğini ilan ettiklerini duysan, acaba hiç şüphen, vesvesen ve gafletin
kalır mı? Eğer kalırsa sana insan ve şuur sahibi denilebilir mi?
Gel şimdi bir ağaca dikkatle bak! İşte bahar mevsiminde yaprakların muntazaman
çıkması, çiçeklerin ölçülü bir şekilde açması, meyvelerin hikmetle, rahmetle büyümesi
ve dalların ellerinde, masum çocuklar gibi, rüzgârın esmesiyle oynaması içinde tatlı
ağzını gör. Bir kerem eliyle yeşillenen yaprakların ve lütuftan doğan bir neşeyle
tebessüm eden çiçeklerin diliyle, bir rahmet cilvesiyle gülen meyvelerin kelimeleriyle
ifade edilen hikmetli düzen içindeki adil mizan.. adaleti gösteren o mizan içindeki ince
sanatlar ve nakışlar.. maharetli nakışlar ve ziynetler içinde rahmet ve ihsanı gösteren
ayrı ayrı tatlı lezzetler ve güzel kokular.. o hoş lezzetler içinde birer kudret mucizesi
olan tohum ve çekirdekler nasıl gayet açık bir şekilde bir Sâni-i Hakîm, Kerîm, Rahîm
Muhsin, Mün’im, Mücemmil, Mufaddıl’ın varlığının vücûbunu, birliğini, rahmetinin
güzelliğini ve rubûbiyetinin kusursuzluğunu gösterir. İşte eğer yeryüzündeki bütün
ağaçların hal dillerini birden dinleyebilsen, 36ِضْرَْﻷا ﻲِﻓ َمَو ا ِتاَﻮٰﻤﱠﺴﻟا ﻲِﻓ ﺎـَﻣ ๡ِِﱣ ُﺢِّﺒَﺴُﯾ ayetinin
hazinesinde ne kadar güzel cevherler bulunduğunu görecek, anlayacaksın.
İşte ey nankörlük içinde kendini başıboş zanneden bedbaht gafil! Böyle sayısız dille
kendini sana tanıtan, bildiren ve sevdiren bir Kerîm-i Zülcemâl’i tanımak istemezsen bu
lisanları susturmalı... Mademki susturulmaz, dinlemeli… Gafletle kulağını kapasan
kurtulamazsın. Çünkü senin kulağını kapamanla kâinat ve varlıklar susmaz, O’nun
birliğinin şahitleri seslerini kesmez. Elbette seni mahkûm ederler...

--- Sayfa 32 ---
Yirminci Pencere37 HAŞİYE
38ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞُِّ ﻣَﻠَﻜُﻮت ﺑِﯿَﺪِه۪ ذِيَّال ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ
39ﻣَﻌْﻠُﻮمٍ رٍَﺑِﻘَﺪ إِﻻﱠ ﻧَﺰِّﻟُﮫُُۤن وَﻣَﺎ ﺧَﺰَۤاﺋِﻨُﮫُ۬ اَﻋِﻨﺪَن إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ نِْم وَإِنْ
40ﺑِﺨَﺎزِﻧِﯿﻦَ ﻟَﮫُْ أَﻧْﺘُﻢ وَﻣَۤﺎ اﻛُﻤُﻮهَُۚﻓَﺄَﺳْﻘَﯿْﻦ ﻣَۤﺎءً ﻣَۤﺎءَِّاﻟﺲ ﻣِﻦَ ﻓَﺄَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎَ
 ﻟَﻮَاﻗِﺢ اﻟﺮِّﯾَﺎحَ ﻟْﻨَﺎَوَأَرْس
Nasıl ki küçük, basit şeylerde, neticelerde ve teferruatta tam bir hikmet ve benzersiz bir
sanat görünüyor. Aynen öyle de, tesadüf eseri ve karışık zannedilen küllî unsurların,
büyük varlıkların görünüşteki karışık vaziyetleri dahi bir hikmet ve sanat ile
şekilleniyor.
İşte ışığın parlaması, başka hikmetli hizmetlerinin gösterdiği gibi, yeryüzünde sanatla
yaratılmış varlıkları Cenâb-ı Hakk’ın izniyle sergileyip ilan etmek içindir. Demek, ışık
bir Sâni-i Hakîm tarafından istihdam ediliyor; âlem çarşısının sergilerindeki antika
sanatlar onunla gösteriliyor.
Şimdi rüzgârlara bak: Başka hikmetli, cömertçe faydalarının ve vazifelerinin
şahitliğiyle gayet mühim ve sayısız vazifelere koşuyorlar. Demek onların dalgalanması,
bir Sâni-i Hakîm tarafından bir vazifelendirme, bir idare, bir kullanmadır; Rablerinin
emrinin çabuk yerine getirilmesine süratle çalışmaktır.
Şimdi bak çeşmelere, çaylara, ırmaklara... Yerden, dağlardan kaynamaları tesadüfî
değildir. Çünkü onlar, rahmet eseri olan faydalarının ve neticelerinin şahitliğiyle,
dağlarda bir ihtiyaç ölçüsüyle depolanmalarının ve bir hikmet dengesiyle
gönderilmelerinin gösterdiği üzere, Hakîm bir Rabbin emriyle depolandıklarını
bildiriyorlar. Yerden kaynamaları ise O’nun emrine heyecanla boyun eğmeleridir.
Şimdi yerdeki bütün taşların, cevherlerin ve madenlerin çeşitlerine bak. Onların
nakışları ve faydalı hususiyetleri bir Sâni-i Hakîm’in süslemesi, tertibi, idaresi ve suret
vermesi ile olur. Onlarla alâkalı hikmetli faydalar ve hayat için yararlı, insan için
gerekli olan, hayvanların ihtiyaç duyduğu şeylere uygun bir tarzda hazırlanmaları bunu
gösteriyor.
Şimdi, çiçeklere, meyvelere bak! Onların gülümsemeleri, tatları, güzellikleri, nakışları
ve kokuları; sonsuz cömertlik ve ikram sahibi bir Sâni-i Kerîm’in, sonsuz şefkat ve
merhamet sahibi, nimetlerin asıl mâliki bir Mün’im-i Rahîm’in sofrasında çeşitli renk,
koku ve tatlarla beraber her çiçek ve meyve türüne ayrı ayrı birer tarife ve davetiye

--- Sayfa 33 ---
olarak verilmiştir.
Şimdi kuşlara bak! Onların söyleşmelerinin ve cıvıldaşmalarının, bir Sâni-i Hakîm’in
konuşturması ve söyletmesi olduğuna kesin delil, hayret verici bir tarzda birbirlerine o
seslerle hissiyat ve maksatlarını ifade etmeleridir.
Şimdi bulutlara bak! Yağmurun şıpıltılarının mânâsız sesler olmadığına, şimşek
çakmasının ve gök gürlemesinin de boş bir gürültü olmadığına kesin delil ise uçsuz
bucaksız bir boşlukta o hayret verici şeyleri yaratmak, onlardan âb-ı hayat hükmündeki
damlaları sağmak ve yeryüzündeki suya muhtaç ve arzulu canlıları emzirmektir. Bu, o
şırıltıların, o gürültülerin gayet mânidar ve hikmetli olduğunu gösteriyor. Kerîm bir
Rabb’in emriyle yağmur, ona arzu duyan canlılara bağırır, “Sizlere müjde, geliyorum!”
mânâsını ifade eder.
Şimdi göğe bak! Sayısız gökcisminden yalnız aya dikkat et! Onun hareketinin, Kadir ve
Hakîm bir Zât’ın emriyle olması, ona ve yeryüzüne ait mühim hikmetlerdir ki, başka
yerde anlattığımızdan burada kısa kesiyoruz.
İşte ışıktan tut, ta aya kadar saydığımız büyük, küllî unsurlar gayet geniş ve büyük bir
pencere açar. Bir Vâcibü’l-Vücud’un birliğini, kudretinin kemâlini ve saltanatının
büyüklüğünü gösterir, ilan eder.
İşte ey gafil! Eğer bu gök gürlemesi gibi sedayı susturabilirsen ve güneşin ışığı gibi
parlak olan o nuru söndürebilirsen Allah’ı unut! Yoksa aklını başına al!
41ﯾﮭِﻦﱠِف وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضُ عُْاﻟﺴﱠﺐ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتُ ﻟَﮫُ ﺑِّﺢَُﺗُﺲ ﻣَﻦْ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ de.
35 “Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan her şey Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hatta hiçbir şey yoktur ki hamd ile
O’nu tenzih etmesin.” (İsrâ sûresi, 17/42-44)
36 “Göklerde ve yerde olanların hepsi Allah’ı tesbih eder.” (Cum’a sûresi, 62/1)
37 HAŞİYE Şu Yirminci Pencere’nin hakikati, bir zaman Arapça olarak şöyle kalbe gelmişti:
ﺗَﻮْظِﯿﻔِﻚَ ﺼْﺮِﯾﻔِﻚَ
َﺗـ ْﻦِﻣ ِرﺎَﺼ
ـ
ْﻋَْﻷا َﺗـَﻤـ ُجﱡﻮ َكِﺮﯿِﮭْﺸَﺗ َﺗـﯾِﻮْﻨ ـ َكِﺮ ْﻦِﻣ ِءﺎَﯿِّﻀﻟا َﺗـَﻠـ ُُﻸْﺌ
َﻚَﻧﺎَﻄْﻠُﺳ ْﻋَأ ـ َﻢَﻈ ﺎَﻣ ْﺒُﺳ ـَﺤـ َنﺎ
َﺗـْﺼـﯾِﻮ ـ َكِﺮ َﺗـ ِﺑْﺪ ـﯿـﯾِﺮ ـَﻚ ْﻦِﻣ ِرﺎَﺠْﺣَْﻷا ُﻦﱡﯾَﺰَﺗ َكِﺮﯿِﺨْﺴَﺗ َكِﺮﯿِﺧْﺪَﺗ ْﻦِﻣ ِرﺎَﮭْﻧَْﻷا ُﺮﱡﺠَﻔَﺗ
ﺣِﻜْﻤَﺘَﻚَ أَﺑْﺪَعَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
َﻚِﻣاَﺮْﻛِإ ـَﻚ
ِﻣﺎَﻌْﻧِإ ْﻦِﻣ ِرﺎَﻤْﺛَْﻷا َﺗـَﺒـ ُجﱡﺮ َﻚِﻨﯿِﺴْﺤَﺗ َﻚِﻨﯿِﯾْﺰَﺗ ْﻦِﻣ ِرﺎَھْزَْﻷا ُﻢﱡﺴَﺒَﺗ
ﺻَﻨْﻌَﺘَﻚَ أَﺣْﺴَﻦَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
ﻀَﺎﻟِﻚَ
ْﻓِإ ـ َﻚِﻟاَﺰ
ْﻧِإ ـ ْﻦِﻣ ِرﺎَﻄْﻣَْﻷا َﺗـَﮭـ ُجﱡﺰ َﻚِﻗﺎَﻓْرِإ َﻚِﻗﺎَﻄْﻧِإ ْﻦِﻣ ِرﺎَﯿْطَْﻷا ُﻊﱡﺠَﺴَﺗ
رَﺣْﻤَﺘَﻚَ أَوْﺳَﻊَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
ﺗَﻨْﻮِﯾﺮِكَ ﺗَﺪْوِﯾﺮِكَ ﺗَﺪْﺑِﯿﺮِكَ ﺗَﻘْﺪِﯾﺮِكَ ﻣِﻦْ اﻷَْﻗْﻤَﺎرِ ﺗَﺤَﺮﱡكُ

--- Sayfa 34 ---
ﺳُﻠْﻄَﺎﻧَﻚَ أَﺑْﮭَﺮَ ﻣَﺎ ﺑُﺮْھَﺎﻧَﻚَ أَﻧْﻮَرَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
Tercümesi: Işığın parlaması, sanatla yaratılmış varlıkları Cenâb-ı Hakk’ın izniyle sergileyip ilan etmektir. Rüzgârların
dalgalanması, Cenâb-ı Hakk’ın emrinin yerine getirilmesine süratle çalışmaktır.
Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve yücesin; saltanatın ne büyüktür! Nehirlerin, çayların ve ırmakların yerden ve
dağlardan kaynaması, Senin onları depolaman ve insanların emrine vermenledir.
Kıymetli taşların süslenmesi Senin idaren ve suret vermen iledir. Sen her türlü noksan sıfattan münezzehsin; hikmetin
ne güzeldir!
Çiçeklerin gülümsemesi Senin süslemen ve güzelleştirmen iledir. Meyvelerin süslenip kendilerini bize sunmaları Senin
ihsan ve ikramın iledir.
Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve yücesin; sanatın ne güzeldir. Kuşların ahenkle cıvıldaşmaları, Senin onları
konuşturman ve birbirlerine karşı şefkatli kılman iledir.
Yağmurların serpiştirmesi Senin yağdırman ve ihsanın iledir. Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve yücesin. Rahmetin
ne kadar da geniştir!
Ayın hareket etmesi Senin takdirin, idaren, döndürmen ve aydınlatman iledir. Sen her türlü noksan sıfattan uzak ve
yücesin; delilin ne kadar da nurludur, saltanatın ne kadar da aşikârdır.
38 “Sübhandır, münezzehdir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet O’nun elindedir.” (Yâsîn sûresi, 36/83)
39 “Hiçbir şey yoktur ki onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu ancak belirli bir ölçü ile
indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21)
40 “Aşılayıcı olarak rüzgârlar gönderdik. Derken gökten yağmur indirip onunla sizi suladık. Halbuki o suyu hazinelerde
depolayan da sizler değilsiniz.” (Hicr sûresi, 15/22)
41 Bütün noksanlıklardan münezzehtir o Allah ki “Yedi gök, yer ve onlarda bulunan her şey O’nu tesbih eder.” (İsrâ
sûresi, 17/44)

--- Sayfa 35 ---
Yirmi Birinci Pencere
42اﻟْﻌَﻠِﯿﻢِِ اﻟْﻌَﺰِﯾﺰِ دِﯾﺮُ
ﺗَﻖْ ذٰﻟِﻚَ ﻟَﮭَﺎۘ ﻗَﺮٍّ
ﻟِﻤُﺴْﺖَ ﺗَﺠْﺮِي ﻣْﺲُ
وَاﻟﺶﱠ
Şu kâinatın lambası olan güneş, kâinat Sâni’inin varlığına ve birliğine güneş gibi parlak
ve nuranî bir penceredir. Evet, güneş sistemi denilen, küremizle beraber on iki
gezegen;43 cisimleri küçüklük-büyüklük itibarı ile muhtelif, mevkileri uzaklık-yakınlık
noktasında çok farklı ve hareket hızları çok çeşitli olduğu halde tam bir intizam ve
hikmetle, tam bir ölçüyle, bir saniye bile şaşmayan hareketleri ve dönüşleriyle, güneşe
çekim kanunu tabir edilen ilahî bir kanun ile bağlı olmaları, yani imamlarına
uymalarıyla büyük bir ölçekte Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin büyüklüğünü ve O’nun
birliğini gösterir.
İşte o cansız cisimleri, o şuursuz, büyük kütleleri son derece intizam ve hikmet terazisi
içinde farklı şekillerde, mesafelerde ve hareketlerle döndürmenin, çalıştırmanın, nasıl
bir kudreti ve hikmeti ispat ettiğini kıyasla. Bu büyük ve ağır işe zerre kadar tesadüf
karışsa öyle bir patlamaya meydan verir ki, kâinatı dağıtır. Çünkü tesadüf o
gezegenlerden, yıldızlardan birini bir dakika alıkoysa onun yörüngesinden çıkmasına
sebep olur, diğerleriyle çarpışmasına yol açar. Yerkürenin kendisinden bin defa daha
büyük cisimlerle çarpışmasının ne derece dehşetli olacağını kıyas edebilirsin.
Güneş sisteminin, yani güneşin ona uyan meyveleri olan on iki gezegenin hayret verici
hallerini Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan ilmine havale edip yalnız gözümüzün
önündeki dünyaya bakıyor ve görüyoruz ki: Gezegenimize güneşin etrafında, heybetli
bir rubûbiyetin büyüklüğünü, ulûhiyet saltanatının haşmetini, kusursuz bir rahmeti ve
hikmeti gösteren bir surette, Cenâb-ı Hakk’ın emriyle –Üçüncü Mektup’ta söylendiği
gibi– pek büyük bir hizmet için uzun bir seyahat yaptırılıyor.44 Allah’ın bir gemisi
olarak, O’nun hayret verici, sanatlı eserleriyle doldurulmuş bir halde ve şuur sahibi
kullarına bir seyir yeri suretinde dünyaya seyyar bir mesken vaziyeti verilmiş. Vakitleri
ve hesabı bildiren saat akrebi gibi ay da ince hesaplar ve muazzam hikmetlerle ona
takılmış. Ve aya başka menzillerde ayrı bir seyahat takdir edilmiş.
İşte mübarek gezegenimizin şu halleri, yerküre kuvvetinde bir şahitlikle, bir Kadîr-i
Mutlak’ın varlığının vücûbiyetini ve O’nun birliğini ispat eder. Madem gezegenimiz
böyledir, güneş sistemini de ona kıyaslayabilirsin.

--- Sayfa 36 ---
Hem kendi yörüngesi üstünde çekim kuvveti denilen manevî ipleri yumak yaptırmak için
dolap ve çıkrık hükmündeki güneşi döndürüp, gezegenleri o manevî iplerle bağlayıp
düzene koymak ve güneşi bütün gezegenleriyle saniyede beş saatlik bir mesafeyi alacak
kadar bir süratle, bir tahmine göre “Herkül Burcu” veya “Güneşler Güneşi” tarafına
sevk etmek, elbette Ezel ve Ebed Sultanı Zât-ı Zülcelâl’in kudreti ve emriyledir. O zât
âdeta rubûbiyetinin haşmetini göstermek için itaatkâr askerleri hükmünde olan güneş
sistemi ordusuna bir manevra yaptırır.
Ey astronomiyle uğraşan efendi! Hangi tesadüf bu işlere karışabilir? Buna hangi sebebin
eli ulaşabilir? Hangi kuvvet yanaşabilir? Haydi, sen söyle... Hiç böyle bir Sultan-ı
Zülcelâl, acz gösterip mülküne başkasını karıştırır mı? Bilhassa kâinatın meyvesi,
neticesi, gayesi, özü olan canlıları başka ellere verir mi? Başkasını onlara müdahale
ettirir mi? Hele o meyvelerin en kuşatıcısı ve o neticelerin en mükemmeli, yeryüzünün
halifesi ve Zât’ının aynası mahiyetinde bir misafiri olan insanı başıboş bırakır mı? Ve
onu tabiata ve tesadüfe havale edip muhteşem saltanatını hiçe indirir mi, kusursuz
hikmetini kıymetsiz hale getirir mi?..
42 “Güneş de bir delildir onlara, akar gider yörüngesinde... Aziz ve Alîm Allah’ın takdiri böyle olur işte.” (Yâsîn sûresi,
36/38)
43 “Bir zaman Yusuf babasına, ‘Babacığım! Ben rüyamda on bir yıldızın, güneş ve ayın bana secde ettiklerini gördüm.’
demişti.” (Yûsuf sûresi, 12/4) ayeti güneş sistemindeki gezegenlerin sayısına işaret etmektedir. Güneş ile beraber sayı
on iki olmaktadır.
44 “Ay için de birtakım safhalar, duraklar tayin ettik; dolaşa dolaşa, nihayet eski hurma salkımının çöpü gibi kuru, sarı,
kavisli bir hale gelir.” (Yâsîn sûresi, 36/39)

--- Sayfa 37 ---
Yirmi İkinci Pencere
45وَاﺟًﺎْأَز وَﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ ۝
أَوْﺗَﺎدًا وَاﻟْﺠِﺒَﺎلَ
 ۝
ﻣِﮭَﺎدًا اﻷَْرْضَ لَِﻧَﺠْﻊ أَﻟَﻢْ
46ﺎَﮭِﺗْﻮَﻣ َﺪْﻌَﺑ َضْرَْﻷا ِﻲْﺤُﯾ َﻒْﯿَﻛ ِﱣ๡ا ِﺖَﻤْﺣَر ِرﺎَﺛٰا ٰۤلِإ ى ْﺮُﻈْﻧﺎَﻓ
Yeryüzü bir baştır ki, yüz bin ağzı ve her bir ağzında yüz bin dili vardır. Her dilinde
yüz bin delil bulunur ki, her biri çok yönden Vâcibü’l-Vücud, Vahid ve Ehad, her şeye
gücü yeten, her şeyi bilen bir Zât-ı Zülcelâl’in varlığının vücûbiyetine, birliğine,
mukaddes vasıflarına ve güzel isimlerine şahitlik eder.
Evet, yeryüzünün yaratılışının başlangıcına bakıyoruz ki: Önce sıvı halde akıcı bir
maddeden taş, sonra taştan toprak yaratılmış. Eğer yeryüzü sıvı halde kalsaydı,
oturulabilecek bir mesken olmazdı. Eğer taş haline geldikten sonra demir gibi sert
kalsaydı ondan istifade etmek mümkün olmazdı. Elbette ona bu vaziyeti veren, yeryüzü
sakinlerinin ihtiyaçlarını gören bir Sâni-i Hakîm’in hikmetidir.
Sonra toprak tabakası, dağlar direği üzerine atılmıştır ki, içindeki değişikliklerden
kaynaklanan zelzeleler, dağlarla teneffüs edip zemini hareketinden ve vazifesinden
şaşırtmasın. Hem toprağı denizin istilâsından kurtarsın. Hem canlıların yaşaması için
gerekli şeylere birer hazine olsun. Hem havayı tarasın, zararlı gazlardan temizlesin ve
teneffüsü sağlasın. Hem suları biriktirip depolasın. Hem canlılara lâzım başka
madenlere kaynak olsun.
İşte bu vaziyet, Kadîr-i Mutlak, Hakîm ve Rahîm bir Zât’ın varlığının vücûbuna ve
birliğine kesin ve kuvvetli bir şekilde şahitlik eder.
Ey coğrafyacı efendi! Bunu neyle izah edersin? Hangi tesadüf, Cenâb-ı Hakk’ın şu
hayret verici, sanatlı varlıklar ile dolu bir gemisi olan yerküreyi hayranlık uyandırıcı
şeylerin bir sergisi yaparak yirmi dört bin senelik mesafeyi ona bir senede aldırdığı ve
onu süratle çevirdiği halde üzerine dizilmiş şeylerden hiçbirini düşürmez?
Hem yeryüzündeki hayret verici sanatlara bak! Toprak, hava, su gibi unsurlar ne kadar
hikmetle vazifelendirilmiş. Kadir ve Hakîm bir Zât’ın emriyle yeryüzünde Rahman’ın
misafirlerine nasıl güzel bakıyor, hizmetlerine koşuyorlar.
Hem hayret verici, garip sanatlar içinde rengârenk, hayranlık uyandıran hikmetli
yeryüzünün simasındaki şu nakışlı çizgilere bak! O Zât nehirleri ve çayları, denizleri ve
ırmakları, dağ ve tepeleri ayrı ayrı mahlûklarına ve kullarına nasıl uygun birer mesken

--- Sayfa 38 ---
ve nakliye vasıtası yapmış. Sonra yüz binlerce bitki ve hayvan cinsiyle tam bir hikmet
ve intizamla doldurup hayat vererek şenlendiriyor, her vakit muntazaman ölüm ile terhis
ederek boşaltıp yine muntazaman ba’sü ba’de’l- mevt47 suretinde dolduruyor. Bu, bir
Kadîr-i Zülcelâl’in, bir Hakîm-i Zülkemâl’in varlığının vücûbuna ve birliğine yüz
binlerce dille şahitlik eder.
Sözün Özü: Hayret verici sanatların bir sergisi, hayret verici mahlûkatın bir mahşeri,
varlık kafilelerinin bir geçiş yeri ve Cenâb-ı Hakk’ın saf saf kullarına bir mescit ve
konak olan yeryüzü, bütün kâinatın kalbi hükmündedir; O’nun birliğinin nurunu kâinat
kadar gösterir.
İşte ey coğrafyacı efendi! Bu yeryüzü kafası yüz bin ağızla ve her bir ağızda yüz bin
dille Allah’ı tanıtırken sen O’nu tanımazsan, başını tabiat bataklığına sokarsan
kabahatinin derecesini düşün. Ne kadar dehşetli bir cezayı hak edersin, bil, ayıl ve
başını bataklıktan çıkar.
48ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻠَﻜُﻮتُ ﺑِﯿَﺪِه۪ اﻟﱠﺬِي ﺑِﺎ๡ﱣِ اٰﻣَﻨْﺖُ de.
45 “Biz yeri bir döşek yapmadık mı? Dağları da arzı tutan birer destek yapmadık mı? Hem sizi çift yarattık.” (Nebe
sûresi, 78/6-8)
46 “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor.” (Rûm sûresi, 30/50)
47 Ölümden sonra diriliş.
48 İman ettim o Allah’a ki, “Her şey üzerinde hâkimiyet, elindedir.” (Mü’minûn sûresi, 33/88; Yâsîn sûresi, 36/83)

--- Sayfa 39 ---
Yirmi Üçüncü Pencere
49اﻟْﺤَﯿٰﻮةََو اﻟْﻤَﻮْتَ ﺧَﻠَﻖَ ذِيَّاَل
Hayat, Cenâb-ı Hakk’ın kudret mucizelerinin en nuranîsi, en güzelidir. O’nun birliğinin
en kuvvetli, en parlak delilidir. Ve samediyet tecellilerinin en kuşatıcı, en berrak
aynasıdır. Evet, bizzat hayat, Hayy ve Kayyûm bir Zât’ı bütün isimleri, icraatı ve
vasıfları ile bildirir. Çünkü hayat, pek çok sıfatın bir arada olduğu macun hükmünde bir
ışık, bir ilaçtır. Yedi renk ışıkta ve farklı devalar ilaçta nasıl bir arada bulunur; aynı
şekilde, hayat da pek çok sıfattan yapılmış bir hakikattir. O hakikatteki sıfatlardan bir
kısmı, duygular vasıtasıyla açığa çıkarak ayrılır. Çoğu ise kendilerini hissiyat suretinde
duyurur ve hayattan kaynama suretinde bildirir.
Hem hayat, kâinatın idaresinde hüküm süren rızık, rahmet, inayet ve hikmeti içeriyor.
Âdeta onları arkasına takıp girdiği yere çekiyor. Mesela hayat bir cisme, bir bedene
girdiği vakit Hakîm ismi de tecelli eder, onun yuvasını hikmetle, güzelce yapıp düzene
koyar. Aynı halde Kerîm ismi de tecelli edip o canlının meskenini ihtiyaçlarına göre
düzenleyip süsler. Yine aynı şekilde Rahîm isminin cilvesi görünür ki, hayatın devamı
ve kemâli için türlü türlü ihsanlarda, lütuflarda bulunur. Hem Rezzak isminin cilvesi
görünür, hayatın devamı ve gelişip sümbül vermesi için gereken maddî, manevî gıdaları
yetiştirir ve kısmen bedende depolar. Demek hayat bir odak noktası hükmündedir;
çeşitli sıfatlar onda birbiri içine girer, belki birbirinin aynı olur. Âdeta hayat tamamen
hem ilim hem kudrettir, aynı zamanda hikmet ve rahmettir ve bunun gibi...
İşte hayat bu kuşatıcı mahiyeti itibarı ile Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ına ait sıfat ve icraata
aynalık eder, Samed Zât’ın bir aynasıdır. Bu sırdandır ki, Hayy ve Kayyûm olan
Vâcibü’l-Vücud Zât, hayatı çokça yaratıp neşreder, sergiler. Ve her şeyi hayatın etrafına
toplayıp ona hizmetkâr kılar. Çünkü hayatın vazifesi büyüktür. Evet, samediyetin aynası
olmak kolay değil, basit bir vazife değil.
İşte göz önünde her vakit gördüğümüz bu hadde hesaba gelmez yeni yeni hayatlar ve
hayatların aslı ve kendisi olan ruhların birden ve yoktan vücuda gelmeleri,
gönderilmeleri Vâcibü’l-Vücud, Hayy ve Kayyûm bir Zât’ın varlığının vücûbiyetini
mukaddes sıfatlarını ve güzel isimlerini, parıltıların güneşi gösterdiği gibi gösteriyor.
Güneşi tanımayan ve kabul etmeyen adam, nasıl gündüzü dolduran ışığı inkâra
mecbursa, aynen öyle de; Hayy, Kayyûm, Muhyî ve Mümît olan Ehadiyet Güneşi’ni

--- Sayfa 40 ---
tanımayan insan, yeryüzünü, hatta geçmişi ve geleceği dolduran canlıların varlığını
inkâr etmeli ve hayvandan yüz derece aşağı düşmeli. Hayat mertebesinden düşüp
cehaletini de bilmeyen katmerli, ruhsuz bir cahil olmalı…
49 “Hanginizin daha güzel iş ortaya koyacağını denemek için ölümü ve hayatı yaratan O’dur.” (Mülk sûresi, 67/2)

--- Sayfa 41 ---
Yirmi Dördüncü Pencere
50ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ هِْوَإِﻟَﻲ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَﮫُ ُۘوَﺟْﮭَﮫ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌٍ
 ﺷَﻲْء ﻛُﻞﱡ ھُﻮَ إِﻻﱠَ إِﻟٰﮫ ﻻَۤ
Ölüm de hayat kadar Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetini gösterir, O’nun birliğine gayet
kuvvetli bir delildir. 51 ﯾٰﻮةَ
وَاﻟْﺢَ اﻟْﻤَﻮْتَ ﺧَﻠَـﻖَ اَﻟﱠﺬِي ayetinin işaret ettiği gibi, ölümün yokluk,
idam, fânilik, hiçlik, failsiz bir son bulma değil; bir Fâil-i Hakîm tarafından hizmetten
terhis, mekân ve beden değiştirme, vazifeden paydos, beden hapsinden azat edilme ve
muntazam bir hikmet eseri olduğu, Birinci Mektup’ta gösterilmiştir.
Evet, nasıl yeryüzündeki sanatlı varlıklar, canlılar ve canlı yeryüzü, bir Sâni-i Hakîm’in
varlığının
vücûbiyetine ve birliğine şahitlik ediyor. Aynen öyle de, o canlılar
ölümleriyle Hayy ve Bâkî bir Zât’ın ebediliğini ve birliğini gösteriyorlar. Yirmi İkinci
Söz’de ölümün, Cenâb-ı Hakk’ın birliğine ve bekâsına gayet kuvvetli bir delil olduğu
ispat ve izah edildiğinden, şu bahsi o söze havale edip yalnız mühim bir nüktesini
söyleyeceğiz:
Nasıl ki canlıların varlığı bir Vâcibü’l-Vücud’un varlığına delildir. Aynen öyle de, o
canlılar, ölümleriyle Hayy ve Bâkî bir Zât’ın ebediliğine, birliğine şahitlik ediyorlar.
Mesela bir tek canlı varlık olan yeryüzü, intizamı ve çeşitli halleriyle Sâni’i gösterdiği
gibi, öldüğü vakit, yani kış beyaz kefeniyle o ölmüş zemin yüzünü örttüğünde, insanın
nazarını kendinden çeviriyor. Veyahut insanın nazarı o bahar cenazesinin arkasından
mâziye gider ve yeryüzü daha geniş bir manzarayı gösterir. Yani o canlılar, her biri
birer kudret mucizesi olan yeryüzü dolusu bütün geçmiş baharlar gibi yeni birer kudret
harikası ve birer canlı zemin olan bahar dolusu canlı varlıkların geleceğini hissettirip
onlara şahitlik ettiklerinden; öyle geniş bir ölçekte, öyle parlak bir surette, öyle kuvvetli
bir derecede bir Sâni-i Zülcelâl’in, bir Kadîr-i Zülkemâl’in, Kayyûm ve Bâkî bir
Güneş’in varlığının vücûbuna, birliğine ve bekâsına işaret eder ve öyle parlak delilleri
gösterirler ki, ister istemez gözle görmüş derecede 52دِ
اﻷَْحَ اﻟْﻮَاﺣِﺪِ ﺑِﺎ๡ﱣِ اٰﻣَﻨْﺖُ dedirtirler.
Kısacası: 53ا
ﻣَﻮْﺗِﮫَ ﺑَﻌْﺪَ أَرْضَ
اْلَ وَﯾُﺤْﻲِ ayetinin sırrınca bu canlı zemin, baharda Sâni’e şahitlik
ettiği gibi, onun ölümüyle de nazarı, zamanın geçmiş ve gelecek iki kanadına dizilen
kudret mucizelerine çeviriyor. Bir bahar yerine binlerce baharı gösteriyor. Bir mucize
yerine binlerce kudret mucizesine işaret ediyor. Ve her geçmiş bahar, O’na şu
hâlihazırdaki bahardan daha kesin bir delildir. Çünkü mâzi tarafına geçenler,
görünüşteki sebepleriyle beraber gitmişler; arkalarından yine kendileri gibi başkaları

--- Sayfa 42 ---
gelmiş. Demek, görünüşteki sebepler hiç hükmündedir. Yalnız, bir Kadîr-i Zülcelâl’in
onları yaratıp hikmetiyle sebeplere bağlayarak gönderdiğini gösteriyorlar. Gelecek
zamana dizilmiş olan canlı zemin yüzleri ise Cenâb-ı Hakk’a daha parlak bir şekilde
şahitlik eder. Çünkü yeniden, yoktan, hiçten yapılacak, yere konulup vazifelerini
gördükten sonra geri gönderilecekler.
İşte ey tabiata saplanan ve bataklıkta boğulmak derecesine gelen gafil! Bütün mâziye ve
geleceğe yetişecek hikmetli ve kudretli manevî bir ele sahip olmayan, nasıl bu
yeryüzündeki hayata karışabilir? Senin gibi tamamen bir hiç olan tesadüf ve tabiat buna
karışabilir mi? İşte o bataklıktan kurtulmak istersen, “Tabiat, olsa olsa Cenâb-ı Hakk’ın
kudretinin bir defteridir. Tesadüf ise cehaletimizi örten, O’nun hikmetinin gizli bir
perdesidir.” de, hakikate yaklaş.
50 “O’ndan başka ilah yoktur. O’nun vechi (Zâtı) hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun
huzuruna götürüleceksiniz.” (Kasas sûresi, 28/88)
51 “Ölümü ve hayatı yaratan O’dur.” (Mülk sûresi, 67/2)
52 Zâtında ve sıfatlarında eşsiz ve tek olan Allah’a iman ettim.
53 “Ve ölmüş toprağa hayat verir.” (Rûm sûresi, 30/19)

--- Sayfa 43 ---
Yirmi Beşinci Pencere
Nasıl ki darp edilen bir şey, elbette bir darp edene delildir. Sanatlı bir eser, sanatkârı
gerektirir. Çocuk, babanın varlığını gösterir. Alt, üstün varlığını lüzumlu kılar ve bunun
gibi... “İzafi emirler” diye tabir edilen, biri ötekisiz olmayan göreceli vasıflar gibi şu
kâinattaki tek tek varlıklarda ve kâinatın bütününde görünen imkân dahi vücûbu gösterir.
Onlarda görünen fiille meydana gelen tesirler, bir fiili gösterir. Hepsinde görünen
yaratılmışlık, bir yaratma fiilini, yani hâlıkiyeti gösterir. Bütününde görünen kesret ve
terkip, vahdeti yani birliği gerektirir. Vücûb, fiil, hâlıkıyet ve vahdet, açıkça ve zorunlu
olarak, mümkün, dış tesirle meydana gelen, çok, kısımlardan oluşmuş veya yaratılmış
olmayan; vacip, fail, vahid ve hâlık sıfatlarını ister. Öyleyse kâinattaki bütün imkânlar,
fiille meydana gelen bütün tesirler, bütün mahlûkıyetler, bütün kesret ve terkipler,
dilediği şeyi dilediği mükemmellikte yapan,54 her şeyi yaratan55 Vâcibü’l-Vücud ve
Vahid ü Ehad56 Zât’a açıkça şahitlik eder.
Sözün Özü: Nasıl ki, imkândan vücûb, tesirden fiil ve kesretten vahdet, yani çokluktan
birlik görünüyor; bunların varlığı, ötekilerin varlığını kesin bir şekilde gösterir. Aynen
öyle de, varlıklar üstünde görünen yaratılmış olma ve rızıklanma gibi sıfatlar, her şeyi
sanatla yaratmak ve her şeye rızkını vermek gibi icraatların varlığına açıkça delildir.
Onların varlığı da elbette ve açıkça Hallâk ve Rezzak bir Sâni-i Rahîm’in varlığını
gösterir. Demek, her bir varlık taşıdığı bu çeşit yüzlerce sıfatın diliyle Zât-ı Vâcibü’l-
Vücud’un yüzlerce güzel ismine şahitlik eder. Bu şehadetler kabul edilmezse,
varlıklardaki bütün bu sıfatları inkâr etmek gerekir...
54 “(Allah) Dilediği her şeyi yapar.” Bkz. Hûd sûresi, 11/107; Bürûc sûresi, 85/16.
55 “(Rabbiniz Allah) Her şeyi yaratan O’dur.” Bkz. En’âm sûresi, 6/102; Ra’d sûresi, 13/16.
56 Bkz. Nisâ sûresi, 4/171; İhlâs sûresi, 112/1.

--- Sayfa 44 ---
Yirmi Altıncı Pencere57 HAŞİYE
Şu kâinattaki varlıkların yüzünde tazelenen ve gelip geçen güzellikler, onların, ebedî bir
Cemâl’in cilvelerinin bir çeşit gölgesi olduklarını gösterir. Evet, ırmağın yüzündeki
kabarcıkların parlayıp gitmesinden sonra arkadan gelenlerin aynı şekilde parlaması,
daimî bir güneşin ışığının aynası olduklarını gösterdiği gibi; akıp giden zaman
ırmağında, yer değiştiren varlıkların üstünde parlayan cemâl parıltıları da ebedî bir
cemâle işaret eder, O’nun bir nevi emaresidir.
Hem kâinatın kalbindeki ciddi aşk, bâki bir Mâşuk’u gösterir. Evet, ağacın mahiyetinde
olmayan bir şeyin, meyvesinde de esaslı bir surette bulunmamasının işaretiyle; kâinat
ağacının hassas meyvesi olan insandaki ciddi ilahî aşk gösterir ki, bütün kâinatta –fakat
başka şekillerde– hakiki aşk ve muhabbet bulunuyor. Öyleyse kâinatın kalbindeki şu
hakiki muhabbet ve aşk, Ezelî bir Sevgili’yi bildirir.
Hem kâinatın sinesinde pek çok surette görünen cezbe ve cazibelerin; ezelî ve cazibeli
bir hakikatin çekimiyle olduğunu uyanık kalblere gösterir. Hem mahlûkatın en hassas ve
nuranî cemaati olan keşf ehlinin ve velî zâtların ittifakıyla, zevke ve şahitliğe dayanarak
bir Cemîl-i Zülcelâl’in cilvesine, tecellisine mazhar olduklarını ve o Celîl-i
Zülcemâl’in Zât’ını tanıtmasını ve sevdirmesini zevk ile bildiklerini ittifakla haber
vermeleri, yine bir Zât-ı Vâcibü’l-Vücud’un, bir Cemîl-i Zülcelâl’in varlığına ve
insanlara kendini tanıtmasına kesin bir delildir.
Hem kâinatın yüzünde ve varlıkların üstünde işleyen ve onları güzelleştirip süsleyen
kalem, o kalem sahibi Zât’ın isimlerinin güzelliğini açıkça gösteriyor.
İşte kâinatın yüzündeki güzellik, kalbindeki aşk, sînesindeki cazibe, gözlerindeki keşf ve
şuhud, bütünündeki güzellik ve ziynetler; pek hoş, nuranî bir pencere açar. Onunla bütün
isimleri güzel olan bir Cemil-i Zülcelâl’i, daimî bir Mahbub’u, bâki bir Mabud’u
uyanık akıllara ve kalblere gösterir.
İşte ey maddiyat ve evham karanlığında, boğucu şüpheler içinde çırpınan gafil! Kendine
gel! İnsanlığa lâyık bir surette yüksel. Şu dört delikten bak; vahdetin cemâlini gör, kâmil
imanı kazan, hakiki insan ol!..
57 HAŞİYE Bu pencere herkes için değil, kalb ve muhabbet ehline hastır.

--- Sayfa 45 ---
Yirmi Yedinci Pencere
58ٌﻞﯿِﻛَو ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮُھَو ٍءْﻲَﺷ ُكِّل ُﻖِﻟﺎَﺧ ُﱣ๡َا
Kâinatta, sebep ve netice olarak görünen şeylere bakıyor ve görüyoruz ki: En yüce bir
sebebin gücü en basit bir neticeye yetmiyor. Demek, sebepler bir perdedir. Neticeleri
yapan başkasıdır. Mesela sayısız sanatlı varlıktan yalnız küçük bir misal olarak insanın
başı içindeki hardal tanesi küçüklüğünde bir yere yerleştirilen hafıza kuvvetine
bakıyoruz. Görüyoruz ki: O öyle kapsamlı bir kitap, belki kütüphane hükmündedir ki,
içinde insanın bütün hayat hikâyesi, karıştırılmaksızın yazılıyor.
Acaba şu kudret mucizesine hangi sebep gösterilebilir? Beyindeki kıvrımlar mı? Basit,
şuursuz, zerre kadar hücreler mi? Tesadüf rüzgârları mı? Halbuki o sanat mucizesi
ancak haşirde açılacak büyük amel defterini hesap vaktinde insanın hatırına getirecek ve
işlediği her fiilin yazıldığını bildirmek için küçük bir senet yazıp aklının eline verecek
bir Sâni-i Hakîm’in sanatı olabilir.
İşte insanın hafızasına bütün yumurtaları, çekirdekleri, tohumları kıyasla ve bu küçücük
fakat kuşatıcı mucizelere bakıp sebeplerle meydana gelen başka neticeleri de düşün.
Çünkü hangi neticeye ve sanatlı varlığa baksan, o derece harika bir sanatı vardır ki,
değil onun basit sebebi, belki bütün sebepler toplansa, karşısında acz gösterecektir.
Mesela, büyük bir sebep zannedilen güneş, irade sahibi, şuurlu farz edilerek ona, “Bir
sineği yapabilir misin?” denilse, elbette diyecektir ki: “Hâlıkımın ihsanı ile dükkânımda
ışık, renkler ve sıcaklık çok. Fakat sineğin vücudunda göz, kulak, hayat gibi öyle şeyler
var ki, ne benim dükkânımda bulunur ne de onlara gücüm yeter.”
Hem nasıl neticelerdeki harika sanat ve ziynetler, sebepleri aşıp bütün o sebepleri
yaratan Müsebbib’ül Esbab’a, Vâcibü’l-Vücud’a işaret ederek, 59ﻛُﻠﱡﮫُ رُْاﻷْـَ م ﯾُﺮْﺟَـﻊُ إِﻟَﯿْﮫَِو
ayetinin sırrınca işlerini O’na teslim eder. Aynen öyle de, sebeplerle meydana gelen
hadiselere takılan neticeler, gayeler, faydalar; açıkça, sebepler perdesi arkasında Kerîm
bir Rabbin, bir Hakîm ve Rahîm’in işi olduklarını gösterir. Çünkü şuursuz sebepler,
elbette bir gayeyi düşünüp çalışmaz. Halbuki görüyoruz: Her varlık, bir değil belki pek
çok gayeyi, faydayı, hikmeti takip ederek vücuda geliyor. Demek Hakîm ve Kerîm bir
Rab, o şeyleri yapıp gönderiyor. O faydaları onlara varoluş gayesi yapıyor. Mesela,
yağmur yağıyor. Görünüşte yağmuru netice veren sebeplerin hayvanları düşünmekten,
onlara acıyıp merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu mâlûmdur. Demek yağmur,

--- Sayfa 46 ---
hayvanları yaratan ve rızıklarını taahhüt eden bir Hâlık-ı Rahîm’in hikmetiyle yardıma
gönderiliyor. Hatta yağmura “rahmet” deniliyor. Pek çok rahmet eserini ve faydayı
içerdiğinden, rahmet âdeta yağmur şeklinde cisme bürünür, damlalar halinde gelir.
Hem bütün mahlûkatın yüzüne tebessüm eden bütün ziynetli bitki ve hayvanlardaki
ziynet ve gösterişler, açıkça, gayb perdesi arkasında bu süslü ve güzel sanatlarla
kendini tanıtmak, sevdirmek ve bildirmek isteyen bir Zât-ı Zülcelâl’in varlığının
vücûbiyetine
ve birliğine delildir. Demek, eşyadaki süslü vaziyetler, gösterişli
keyfiyetler; tanıtma ve sevdirme sıfatlarına kesin bir şekilde işaret eder. Sevdirme ve
tanıtma sıfatları ise açıkça Vedûd, Ma’ruf bir Sâni-i Kadir’in varlığının vücûbuna ve
birliğine şahittir.
Sözün Özü: Sebep gayet basit, aciz; ona dayandırılan neticeler ise gayet sanatlı ve
kıymetli olduğundan, netice sebebi hükümsüz kılar. Hem sebeplerle meydana gelen
neticelerin gayesi, faydası da cahil ve cansız olan sebepleri ortadan kaldırır, bir Sâni-i
Hakîm’e teslim eder. Hem neticelerin yüzündeki ziynet ve maharetler, kendi kudretini
şuur sahiplerine bildirmek isteyen ve kendini sevdirmeyi arzu eden bir Sâni-i Hakîm’i
gösterir.
Ey her şeyi sebeplere bağlayan biçare! Bu üç mühim hakikati neyle izah edebilirsin?
Nasıl kendini kandırabilirsin? Aklın varsa sebepler perdesini yırt! 60ﻟَﮫَُ ﺷَﺮِﯾﻚ ﻻَ وَﺣْﺪَهُ de,
sonsuz vehimlerden kurtul.
58 “Her şeyi yaratan Allah’tır. Her şey O’nun tasarruf ve idaresindedir.” (Zümer sûresi, 39/62)
59 “Bütün işler hükmetmesi için O’na götürülür.” (Hûd sûresi, 11/123)
60 “Allah’ın hiçbir şekilde ortağı yoktur.” (Buhârî, îmân 42, meğâzî 29; Müslim îmân 46)

--- Sayfa 47 ---
Yirmi Sekizinci Pencere
مُْأَﻟْﺴِﻨَﺘِﻚ اﺧْﺘِﻼَفَُو وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتُِ
 ﺧَﻠْﻖ اٰﯾَﺎﺗِﮫ۪ وَﻣِﻦْ
61ﻟْﻌَﺎﻟِﻤِﯿﻦَِل ﻻَٰﯾَﺎتٍ ذٰﻟِﻚَ ﻓِﻲَّ إِن وَأَﻟْﻮَاﻧِﻜُﻢْۘ
Şu kâinata bakıyor, görüyoruz ki: Beden hücrelerinden âlemin her tarafına kadar
kuşatıcı bir hikmet ve düzen var. Beden hücrelerine bakıyor, görüyoruz ki: Beden için
gerekli işleri yapan ve onu idare eden bir Zât’ın emriyle, kanunuyla o küçücük
hücrelerde mühim bir idare bulunur. Nasıl bir kısım rızık, içyağı suretinde mideye
depolanıp ihtiyaç vaktinde kullanılır. O küçücük hücrelerde de aynen öyle bir tasarruf
ve depolama var.
Bitkilere bakıyoruz, gayet hikmetli bir terbiye, bir idare görünüyor. Hayvanlara
bakıyoruz, son derece cömertçe bir terbiye ve rızık verme görüyoruz. Kâinattaki büyük
varlıklara bakıyoruz, mühim gayeler için haşmetli bir idare ve aydınlatma görüyoruz.
Âlemin bütününe bakıyoruz, muntazam bir memleket, bir şehir, bir saray hükmünde yüce
hikmetler, kıymetli gayeler için mükemmel bir düzene koyma görüyoruz. İşte bunlar
–Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıf’ında izah ve ispat edildiği üzere– bir zerreden tut,
ta yıldızlara kadar hiçbir yerde zerre kadar şirke yer bırakmıyor. Birbirleriyle mânen
öyle münasebet içindedirler ki, bütün yıldızları kendine itaat ettiremeyen ve elinde
tutamayan, bir zerreye bile terbiyesini ve idaresini dinletemez. Bir zerreye hakiki Rab
olmak için bütün yıldızlara sahip olmak gerekir.
Hem Otuz İkinci Söz’ün İkinci Mevkıf’ında izah ve ispat edildiği üzere, gökleri
yaratmaya ve düzene koymaya gücü yetmeyen, insanın simasındaki şahsî mührü
yapamaz. Demek, bütün göklerin Rabbi olmayan, bir tek insanın simasındaki ayırt edici
vasıf olan nakşı yapamaz. İşte kâinat kadar büyük bir pencere ki, ondan bakılsa ﺧَﺎﻟِﻖُ اَ๡ﱣُ
62اﻷَْرْضِ
َو ِتاَﻮ ــٰﻤﱠﺴﻟا ُﺪـــﯿِﻟﺎَﻘَﻣ َلُه  ۝
ٌﻞــﯿِﻛَو ٍءْﻲـــَﺷ ِّﻞــُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻮـــُھَو ٍءْﻲــــَﺷ ُكِّل ayetlerinin kâinatın
sayfalarında büyük harflerle yazılı olduğu, akıl gözüyle de görülecek. Öyleyse
görmeyenin ya aklı ya da kalbi yoktur. Veya o, insan suretinde bir hayvandır.
61 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır. Elbette bunda bilen ve anlayan kimseler için ibretler vardır.” (Rûm sûresi, 30/22)
62 “Her şeyi yaratan Allah’tır. Her şey O’nun tasarruf ve idaresindedir. Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları
O’nun katındadır.” (Zümer sûresi, 39/62-63)

--- Sayfa 48 ---
Yirmi Dokuzuncu Pencere
63ﻣْﺪِه۪
َﺢِﺑ ُﺢِّﺒَﺴُﯾ ﱠﻻِإ ْﻲَﺷ ٍء ْﻦِﻣ ْنِإَو
Bir bahar mevsiminde, garip bir halde, tefekkür ederek yolculuk yapıyordum. Bir
tepeciğin eteğinden geçerken parlak bir sarıçiçek gözüme ilişti. Eskiden vatanımda ve
başka memleketlerde gördüğüm o cins sarıçiçekleri hatırlattı. Şöyle bir mânâ kalbime
geldi: Bu çiçek kimin imzası, kimin damgası, kimin mührü, kimin nakşı ise elbette
yeryüzündeki bütün o tür çiçekler, O’nun mührü ve damgasıdır.
Ş u mührü hayal ettikten sonra aklıma şöyle bir tasavvur geldi: Nasıl ki bir mektup
mühürlenmişse o mühür, mektubun sahibini gösterir. Aynen öyle de şu çiçek, Rahman’ın
bir mührüdür. Türlü nakışlarla ve mânidar bitki satırlarıyla yazılan şu tepecik dahi bu
çiçeğin Sâni’inin bir mektubudur.
Hem şu tepecik bir mühürdür. Şu çöl ve ova Rahman’ın bir mektubu suretini aldı. İşte
bu düşünceden de zihnime şöyle bir hakikat geldi ki: Her bir şey, Cenâb-ı Hakk’ın bir
mührü hükmünde bütün eşyayı kendi Hâlık’ına verir. Kendi kâtibinin mektubu olduğunu
ispat eder.
İşte her şey, öyle birer tevhid penceresidir ki, bütün eşyayı bir Vahid-i Ehad’e mal
eder. Demek her bir şeyde, bilhassa canlılarda öyle harika bir nakış, öyle mucizeli bir
sanat var ki, onu öyle yapan ve öyle mânidar nakşeden, bütün eşyayı yapabilir ve bütün
eşyayı yapan, elbette O olacaktır. Demek bütün eşyayı yapamayan, bir tek şeyi var
edemez.
İşte ey gafil! Şu kâinatın yüzüne bak ki: Samed Yaratıcının birbiri içinde sayısız
mektubu hükmünde olan varlık sayfaları hadsiz tevhid mühürleriyle mühürlenmiş. Bütün
bu mühürlerin şahitliklerini kim yalanlayabilir! Hangi kuvvet onları susturabilir! Kalb
kulağı ile hangisini dinlesen 64ا๡ﱣُ اَّلِا اِﻟٰﮫَ ﻻَ اَنْ اَﺷْﮭَﺪُ dediğini işitirsin.
63 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
64 “Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur.” (Müslim, salât 60; Tirmizî, salât 216; Ebû Dâvûd, salât 178;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/292)

--- Sayfa 49 ---
Otuzuncu Pencere
65اَﻟَﻔَﺴَﺪَت ا๡ﱣُ إِﻻﱠٌ اٰﻟِﮭَﺔ ﻓِﯿﮭِﻤَۤﺎ ﻛَﺎنَْ ﻟَﻮ
66ﺟَﻌُﻮنَ
ﺗُﺮْ وَإِﻟَﯿْﮫِ ﺣُﻜْﻢُ
الْ ﻟَﮫُ وَﺟْﮭَﮫُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ
Şu pencere, düşüncelerini imkân ve hudûs67 üzerine kuran bütün kelâmcıların
penceresidir ve Vâcibü'l-Vücûd’un varlığının ispatına giden caddeleridir. Bunun geniş
izahını, hakikati araştırıp delilleriyle bilen
zâtların Şerhü'l-Mevâkıf
ve Şerhü'l-
Makasıd gibi büyük kitaplarına havale ederek yalnız Kur’an’ın feyzinden ve bu
pencereden ruha gelen bir-iki parıltıyı göstereceğiz. Şöyle ki:
Amirliğin ve hâkimiyetin gereği, rakip kabul etmemek, ortakları reddetmek, müdahaleyi
ortadan kaldırmaktır... Onun içindir ki, küçük bir köyde iki muhtar bulunsa köyün rahatı
ve düzeni bozulur. Bir nahiyede iki müdür, bir vilayette iki vali bulunsa karışıklık çıkar.
Bir memlekette iki padişah bulunsa fırtınalı bir karmakarışıklığa sebebiyet verir. Eğer
hâkimiyet ve amirliğin gölgesinin zayıf bir gölgesi ve küçük bir misali, yardımlaşmaya
muhtaç aciz insanlarda rakiplerin, zıtların ve emsallerinin müdahalesini böyle kabul
etmezse; acaba mutlak saltanat suretindeki hâkimiyet ve rubûbiyet derecesindeki
amirlik, icraatına müdahaleyi reddeden o kanunun hükmünü bir Kadîr-i Mutlak’ta ne
kadar esaslı bir surette icra eder, kıyasla…
Demek ulûhiyet ve rubûbiyetin kesin ve değişmez gereği vahdettir, tek başına olmaktır.
Buna açık bir delil ve kesin bir şahit, kâinattaki mükemmel intizam ve benzersiz
ahenktir. Bir sineğin kanadından gökyüzü kandillerine kadar öyle bir düzen var ki, akıl
onun karşısında hayretinden ve takdirinden “Sübhânallah, Mâşâallah, Bârekâllah” der,
secde eder. Eğer zerre kadar ortağa yer bulunsa ve onun bir şeye kadar müdahalesi
olsaydı, 68ﺳَﺪَﺗَﺎَﻟَﻒ ا๡ﱣُ اَّإِل ﻟِﮭَـﺔٌٰا ﻓِﯿﮭِﻤَۤـ ﺎ ﻛَـﺎنَ ﻟَـﻮْ ayet-i kerimesinin işaretiyle, kâinattaki düzen
bozulacak, suret değişecek, bozulma emareleri ve karışıklık görünecekti. Halbuki
69ٌﺣَﺴِﯿﺮَ
 وَھُﻮ ﺧَﺎﺳِﺌًﺎ ﺑَﺼَﺮُْال إِﻟَﯿْﻚَ ﯾَﻨْﻘَﻠِﺐِْ
 ﻦْﯿَﺗﱠﺮَﻛ َﺮَﺼَﺒْﻟا ِعِجْرا ۝ﱠﻢُﺛ
ﻓُﻄُﻮرٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺮٰى ھَﻞْ اﻟْﺒَﺼَﺮَۙ عِِﻓَﺎرْج
ayetlerinin ve şu ifadenin gösterdiği gibi, insanın nazarı, kusur aramak için ne kadar
çabalasa da hiçbir yerde kusur bulamayacak, yorgun bir şekilde menzili olan göze gelip
onu gönderen tenkitçi akla diyecek ki: “Boşuna yoruldum, hiçbir yerde kusur yok.” İşte
bu gösteriyor ki, kâinattaki düzen ve intizam gayet mükemmeldir. Demek bu intizam,
Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin açık bir şahididir.

--- Sayfa 50 ---
Gelelim “hudûs”a… Kelâmcılar demiş ki: “Âlem, değişkendir. Her değişen şey
hâdistir, yani sonradan vücuda gelmiştir. Sonradan var olan her şeyi de bir var eden
vardır. Öyleyse bu kâinatın ezelî bir yaratıcısı var.”
Biz de deriz ki: Evet kâinat sonradan var olmuştur, çünkü görüyoruz: Her asırda, her
senede, hatta her mevsimde bir kâinat, bir âlem gider, bir başkası gelir. Demek bir
Kadîr-i Zülcelâl var ki, bu kâinatı yoktan var ederek her sene, her mevsim, belki her
gün birini yaratır, şuur sahiplerine gösterir ve sonra onu alıp başkasını getirir. O
âlemleri birbiri ardınca takıp zincirleme bir surette zamanın şeridine dizer. Elbette
onlar, bu âlem gibi devamlı yenilenen birer kâinat hükmünde olan her baharda
gözümüzün önünde hiçten gelen ve gayba giden kâinatları yaratan Kadir bir Zât’ın
kudret mucizeleridir. Mutlaka şu âlemi de, her vakit âlem içinde âlemleri yaratıp
değiştiren Zât yaratmıştır. Âlemi ve yeryüzünü büyük misafirlerine misafirhane
yapmıştır.
Gelelim “imkân” bahsine... Kelâm âlimleri demiş ki: “İmkân, iki tarafın birbirine denk
olmasıdır.” Yani yokluk ve varlık, ikisi denk olsa; bir tahsis70 edici, bir tercih edici, bir
v a r eden lâzımdır. Çünkü mümkün şeyler, birbirini yaratıp silsile halinde devam
edemez. Yahut biri diğerini vücuda getirerek devir suretinde de olamaz. Öyleyse bir
Vâcibü'l-Vücûd vardır ki, bunları yaratıyor. Devir ve silsile halinde devam iddiasını,
“arşî” ve “süllemî” gibi isimlerle bilinen ve bir yaratıcının varlığını ispat eden meşhur
on iki kesin delil ile çürütmüş ve bu iddianın akıl dışı olduğunu göstermişler. Sebepler
silsilesini kesip Vâcibü'l-Vücûd’un varlığını ispat etmişler.
Biz de deriz ki: Sebeplerin, silsilelerin âlemin nihayetinde kesilmesini delilleriyle
göstermektense her şeyde Hâlık-ı Külli Şey’e has mührü göstermek daha kesin, daha
kolaydır. Kur’an’ın feyziyle bütün “Pencereler” ve bütün Söz’ler, o esas üzerinde
gitmiş. Bununla beraber imkân noktasının sınırsız bir genişliği var. Vâcibü'l-Vücûd’un
varlığını sayısız yönden gösteriyor. Yalnız, kelâmcıların silsilelerin kesilmesi yoluna –
gerçekten geniş ve büyük olan o caddeye– has değildir. Belki hadde hesaba gelmeyen
yollarla Vâcibü'l-Vücûd’u bilmeye yol açar.
Şöyle ki: Her bir şey varlığında, sıfatlarında, hayatı süresince sonsuz imkân, yani pek
çok yol ve yön arasında tereddütteyken, görüyoruz ki: O sayısız yönler içinde kendisine
uygun, muntazam bir yolu takip ediyor. Her bir sıfatı da hususi bir tarzda ona veriyor.

--- Sayfa 51 ---
Hayatı boyunca bütün değiştirdiği sıfatlar ve haller de böyle bir tahsisle ihsan ediliyor.
Demek, hepsi bir tahsis edicinin iradesiyle, bir tercih edenin tercihiyle, sonsuz hikmet
sahibi bir Mûcid’in yaratmasıyladır ki, onu sayısız yollar içinde hikmetli bir yola sevk
eder, muntazam sıfatları ve halleri ona giydirir. Sonra tek başına olmaktan çıkarıp onu
terkip edilmiş bir cismin parçası yapar, imkânlar çoğalır. Çünkü o cisimde binlerce
tarzda bulunabilir. Halbuki o neticesiz vaziyetler içinde ona neticeli, hususi bir vaziyet
verilir. O cisimde mühim neticeleri, faydaları ve vazifeleri gördürülür. Sonra o cisim
de bir başka cismin parçası yapılır. İmkânlar daha da çoğalır. Çünkü binlerce tarzda
bulunabilir.
İşte o binlerce tarz içinde bir varlığa bir tek vaziyet veriliyor. O vaziyet ile mühim
vazifeler gördürülüyor. Bunun gibi misaller Müdebbir bir Hakîm’in varlığının
vücûbiyetini gittikçe daha açık bir şekilde gösteriyor. Her şeyin sonsuz ilim sahibi bir
Âmir’in emriyle sevk edildiğini bildiriyor. Cisim içinde cisim, birbiri içinde birer
kısım olup giden bütün bu terkiplerde; nasıl bir askerin takımında, bölüğünde,
taburunda, alayında, fırkasında, ordusunda o iç içe heyetlerden her birine ait birer
vazifesi, hikmetli birer bağı, muntazam birer hizmeti vardır. Hem nasıl ki,
gözbebeğindeki bir hücrenin gözünle bir bağı ve bir vazifesi bulunur. Hem senin başının
bütün vücudunla bir bağı, ona karşı hikmetli bir vazifesi ve hizmeti vardır. Zerre miktar
şaşırsa, sağlık ve bedenin dengesi bozulur. Hem onun kan damarlarına, his ve hareket
sinirlerine, hatta bedenin bütününe karşı has birer vazifesi, hikmetli birer vaziyeti
vardır. Binlerce imkân içinde, ona bir Sâni-i Hakîm’in hikmetiyle o belli vaziyet
verilmiştir.
Aynen öyle de: Bu kâinattaki her bir varlığın kendi zâtı ve vasıfları ile çok imkân
yolları içinde has bir varoluşu, hikmetli bir sureti ve faydalı sıfatları, nasıl bir Vâcibü'l-
Vücûd’a şahitlik eder. Aynı şekilde, kısımlardan oluşan bir bütüne girdikleri vakit, her
bir kısımda başka bir lisanla yine Sâni’ini ilan ederler. Hepsinin gitgide ta en büyük
bütüne kadar her şeyle birer bağı ve vazifesi, hizmeti itibarı ile Sâni-i Hakîm’in
varlığının vücûbuna ve iradesine şahitlik eder. Çünkü bir şeyi, bütün o kısımlara
hikmetli münasebetleri muhafaza ederek yerleştiren ancak hepsinin Hâlık’ı olabilir.
Demek bir tek şey, binlerce dille O’na şahit hükmündedir. İşte yalnız kâinattaki
varlıklar sayısınca değil, belki onların sıfatları ve kısımları, uzuvları adedince imkânlar

--- Sayfa 52 ---
noktasından da Vâcibü'l-Vücûd’un varlığına şehadetler geliyor.
İşte ey gafil! Kâinatı dolduran bu şahitlikleri, bu sedaları işitmemek için ne kadar sağır
ve akılsız olmak gerekiyor? Haydi sen söyle...
65 “Eğer gökte ve yerde Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların düzeni bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
66 “O’nun vechi (Zâtı) hariç her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.”
(Kasas sûresi, 28/88)
67 Hudûs: Sonradan meydana gelme.
68 “Eğer gökte ve yerde Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların düzeni bozulurdu.” (Enbiyâ sûresi, 21/22)
69 “(Yedi kat göğü birbiriyle tam uyum içinde yaratan O’dur. Rahman’ın yaratmasında hiçbir düzensizlik göremezsin.)
Çevir de bak gözünü, görebilir misin bir kusur? Sonra tekrar tekrar gözünü çevir de bak, gözün bulamadığından bir
kusur, eli boş ve bitkin geri döner.” (Mülk sûresi, 67/3-4)
70 Meylettirmek, yöneltmek, bir gaye için kullanmak.

--- Sayfa 53 ---
Otuz Birinci Pencere
71ٍﺗَﻘْﻮِﯾﻢ أَﺣْﺴَﻦِ ﻓِۤﻲ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﻗْﻨَﺎ
ﺧَﻞَ ﻟَﻘَﺪْ
72َﺑْﺼِﺮُون
تُ أَﻓَﻼَ ﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ
َأ ۝ﻲِۤﻓَو
ﻟْﻤُﻮﻗِﻨِﯿﻦَ
ِل ٌتﺎَﯾٰا ِضْرَْﻷا َوﻲِﻓ
Şu pencere insan penceresidir ve enfüsîdir, yani iç dünyaya aittir. Bu yönüyle şu
pencerenin etraflıca izahını, varlığın hakikatini araştırıp delilleriyle bilen binlerce
evliyanın kapsamlı kitaplarına havale ederek yalnız Kur’an’ın feyzinden aldığımız
birkaç esasa işarette bulunacağız. Şöyle ki: On Birinci Söz’de bildirildiği gibi, “İnsan,
âlemin öyle kuşatıcı bir nüshasıdır ki, Cenâb-ı Hak bütün isimlerini insana onun
nefsiyle hissettiriyor.” Geniş izahını başka Söz’lere havale edip yalnız üç noktayı
göstereceğiz.
Birinci Nokta
İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine üç yönden aynadır.
Birincisi: Gece karanlık nasıl ışığı gösterirse, öyle de, insan zayıflığı ve acziyle, fakr
ve ihtiyaçlarıyla, noksan ve kusurlarıyla bir Kadîr-i Zülcelâl’in kudretini, kuvvetini,
zenginliğini, rahmetini bildiriyor ve bunun gibi O’nun pek çok vasfına bu suretle aynalık
ediyor. Hatta sonsuz aczi ve zayıflığıyla sayısız düşmanına karşı bir dayanak noktası
arayan vicdan daima Vâcibü'l-Vücûd’a bakar. Hem sonsuz fakrıyla, sınırsız ihtiyaçları
içinde, nihayetsiz maksatları için yardım aramaya mecbur olduğundan, vicdan o
noktadan daima bir Ganiyy-i Rahîm’in dergâhına dayanır, dua ile el açar. Demek, her
vicdanda şu dayanak ve yardım noktası yönünden iki küçük pencere, Kadîr-i Rahîm’in
rahmet dergâhına açılır ve insan her vakit oradan bakabilir.
İkincisi: İnsan kendisine numuneler türünden verilen sınırlı ilim, kudret, görme, işitme,
mâlikiyet, hâkimiyet gibi küçük vasıf ve kabiliyetlerle kâinat Mâlik’inin ilmine ve
kudretine, her şeyi gören ve işiten rubûbiyetinin hâkimiyetine aynalık eder. Onları anlar,
bildirir. Mesela: “Ben nasıl bu evi yaptıysam, yapmasını biliyor, onu görüyorsam, onun
mâlikiysem ve onu idare ediyorsam, aynen öyle de, şu koca kâinat sarayının bir Ustası
var. O Usta onu bilir, görür, yapar ve idare eder.” der ve bunun gibi...
Üçüncüsü: İnsan, üstünde nakışları görünen ilahî isimlere aynalık eder. Otuz İkinci
Söz’ün Üçüncü Mevkıf’ının başında bir parça izah edilen, insanın kuşatıcı mahiyetinde
nakışları açıkça görünen yetmişten fazla isim vardır. Mesela: İnsan, yaratılışıyla Sâni

--- Sayfa 54 ---
ve Hâlık isimlerini, kendisine en güzel suretin verilmiş olmasıyla Rahman ve Rahîm
isimlerini, güzel terbiyesiyle Kerîm ve Latif isimlerini ve bunun gibi, bütün uzuvları,
kabiliyetleri ve cevherleri ile, latifeleri ve maneviyatı ile, duyguları ve hissiyatı ile ayrı
ayrı
isimlerin ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor. Demek, nasıl Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerinde bir “ism-i âzam” vardır, aynı şekilde o isimlerin nakışlarında da en büyük
bir nakış, bir “nakş-ı âzam” vardır ki, o da insandır.
Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku... Yoksa hayvan ve taş-toprak hükmünde
cansız bir insan olma ihtimalin var!
İkinci Nokta
Mühim bir ehadiyet sırrına işaret eder. Şöyle ki: Nasıl insanın ruhunun bütün bedeniyle
öyle bir münasebeti var ki, bütün uzuv ve hücrelerini birbirine yardım ettirir. Yani,
Cenâb-ı Hakk’ın iradesinin cilvesi olan yaratılış kanunları ve onlardan haricî vücut
giydirilmiş emrî bir kanun ve rabbanî bir latife olan ruhun,73 bedenin idaresinde o uzuv
ve hücrelerin manevî seslerini hissetmesi ve ihtiyaçlarını görmesi birbirine mâni olmaz,
ruhu şaşırtmaz. Ruha nispeten uzak-yakın bir hükmündedir. Bir iş diğerine perde olmaz.
İsterse çoğunu birinin imdadına yetiştirir. İsterse bedeni her kısmı ile bilebilir,
hissedebilir, idare edebilir. Hatta çok nuraniyet kazanmışsa her bir hücresiyle görebilir
ve onları işitebilir. Aynen öyle de: –74اﻷَْﻋْﻠٰﻰُ
 اﻟْﻤَﺜَﻞ وَ๡ِﱣِ– Madem Cenâb-ı Hakk’ın emrî bir
kanunu olan ruh, küçük bir âlem olan insan bedeninde ve uzuvlarında bu vaziyeti
gösteriyor. Elbette en büyük âlem olan kâinatta o Vâcibü'l-Vücûd Zât’ın küllî iradesine
ve mutlak kudretine sayısız fiiller, sedalar, dualar, işler hiçbir şekilde ağır gelmez,
birbirine mâni olmaz. Hâlık-ı Zülcelâl’i meşgul etmez, şaşırtmaz. O, hepsini birden
görür, bütün sesleri birden işitir. Yakın-uzak O’nun için birdir. İsterse hepsini birinin
imdadına gönderir. Her şey ile her şeyi görebilir, seslerini işitebilir ve her şey ile her
şeyi bilir ve bunun gibi...
ÜÇÜNCÜ Nokta
Hayatın pek mühim bir mahiyeti ve vazifesi var. Fakat bu bahis, hayat penceresinde ve
Yirminci Mektup’un Sekizinci Kelime’sinde etraflıca geçtiğinden oraya havale edip
yalnız şunu hatırlatacağız:
Hayatta hissiyat suretinde kaynayan, birbiri içindeki nakışlar, O’nun pek çok ismine,

--- Sayfa 55 ---
mukaddes vasıflarına ve icraatına işaret eder. Gayet parlak bir surette Hayy-ı
Kayyûm’un zâti sıfat ve icraatına aynalık eder. Şu sırrın izahı, Allah’ı tanımayan ve
henüz tam tasdik etmeyenler için zamansız olacağından kapıyı kapatıyoruz.
71 “Biz, insanı en mükemmel surette yarattık.” (Tîn sûresi, 95/4)
72 “Yeryüzünde kesin inanmak isteyenler için birçok delil vardır. Bizzat kendi varlıklarınızda da böyle deliller vardır.
Hâlâ görmeyecek misiniz?” (Zâriyât sûresi, 51/20-21)
73 Bkz. İsrâ sûresi, 17/85.
74 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)

--- Sayfa 56 ---
Otuz İkinci Pencere
75اًﺪﯿِﮭَﺷ ِﱣ๡ﺎِﺑ َوﻰٰﻔَﻛ ۪ۘﮫِّﻠُﻛ ِﻦﯾِّﺪﻟا ﻰَﻠَﻋ ُه
َﺮِﮭْﻈُﯿِﻟ ِّﻖَﺤْﻟا َو ِﻦﯾِد ىٰﺪُﮭْﻟﺎِﺑ ُﮫَﻟﻮُﺳَر َﻞَﺳْرَأ يِۤﺬﱠﻟا َﻮُھ
76ُﯾﺖِوَﯾُﻢ ﯾُﺤْﻲ۪ ھُﻮَ ﻻﱠِإ إِﻟٰﮫَ ﻻَۤ اﻷَْرْضَِۚو اﻟﺴﱠﻤٰﻮَاتِ ﻣُﻠْﻚُ ﻟَﮫُ اﻟﱠﺬِي ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ ﯾْﻜُﻢَْإِل ا๡ﱣِ رَﺳُﻮلُ إِﻧِّﻲُ اﻟﻨﱠﺎس أَﯾﱡﮭَﺎ ﯾَۤﺎ ﻗُﻞْ
Şu pencere, peygamberlik semâsının güneşi, hatta güneşler güneşi olan Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) penceresidir. Şu gayet parlak, pek büyük ve
çok nuranî pencerenin ne derece nuranî ve aşikâr olduğu Otuz Birinci Söz olan Mirac
Risalesi’yle On Dokuzuncu Söz olan Nübüvvet-i Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam)
risalesinde ve on dokuz işaretli olan On Dokuzuncu Mektup’ta ispat edildiğinden, o iki
Söz’ü, o Mektup’u ve o Mektup’un On Dokuzuncu İşaret’ini bu makamda düşünüp sözü
onlara havale ediyoruz. Burada yalnız deriz ki:
Tevhidin konuşan bir delili olan
Zât-ı
Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam),
peygamberlik ve velâyet yönleriyle, yani kendinden önceki bütün nebilerin tevatürle,
yanlışlığına ihtimal bulunmayan ittifaklarını ve sonraki bütün evliya ve asfiyanın
ittifakla tevatürlerini içeren bir kuvvetle, hayatı boyunca bütün kuvvetiyle Cenâb-ı
Hakk’ın birliğini gösterip ilan etmiştir. Ve İslam âlemi gibi geniş, parlak, nuranî bir
pencereyi marifetullaha açmıştır. İmam Gazâlî, İmam Rabbânî, Muhyiddin-i Arabî,
Abdülkadir Geylânî gibi varlığın hakikatini delilleriyle bilen milyonlarca asfiya ve
sıddık zât o pencereden bakıyor, başkalarına da gösteriyorlar.
Acaba böyle bir pencereyi kapatacak bir perde var mı? Ve onu itham edip bu
pencereden bakmayanın aklı var mı? Haydi sen söyle!
75 “Bütün dinlere üstün kılmak için resûlünü hidayet ve hak dinle gönderen O’dur. Buna şahit olarak Allah yeter.”
(Fetih sûresi, 48/28)
76 “De ki: Ey insanlar ben sizin hepinize Allah tarafından gönderilen peygamberim. O ki, göklerin ve yerin hâkimiyet
O’na aittir. O’ndan başka ilah yoktur. Hayatı veren de, ölümü yaratan da O’dur.” (A’râf sûresi, 7/158)

--- Sayfa 57 ---
Otuz Üçüncü Pencere
77ًﻢِّﯿَﻗ ا  ۝
ﻋِﻮَﺟًﺎ ﻟَﮫُ ﯾَﺠْﻌَﻞْ وَﻟَﻢْ ابَ
اﻟْﻜِﺖَ ﻋَﺒْﺪِهِ ﻋَﻠٰﻰ أَﻧْﺰَلَ اﻟﱠﺬِۤي ๡ِﱣِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
78ِرﻮﱡﻨﻟا ﻰَﻟِإ ِتﺎَﻤُﻠﱡﻈﻟا َﻦِﻣ َساَّﻦﻟا َجِﺮْﺨُﺘِﻟ َﻚْﯿَﻟِإُ هﺎَﻨْﻟَﺰْﻧَأ ٌبﺎَﺘِﻛ ۤلا ٰۗر
Bütün bu pencerelerin, Kur’an denizinden bazı damlalar olduğunu düşün. Sonra
Kur’an’da âb-ı hayat hükmünde ne kadar tevhid nuru olduğunu kıyas edebilirsin. Fakat
bütün o pencerelerin kaynağı, madeni ve aslı olan Kur’an’a kısaca ve basit bir tarzda
bakılsa dahi, yine onun gayet parlak, nuranî ve geniş bir pencere olduğu görülür. O
pencerenin ne kadar kesin, parlak ve nuranî olduğunu Yirmi Beşinci Söz olan Kur’an’ın
Mucizeleri Risalesi’ne ve On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’ine havale
ediyoruz. Ve Kur’an’ı bize gönderen Zât-ı Zülcelâl’in Rahmanî arşına niyaz edip
diyoruz ki:
79اَأَﺧْﻄَﺄْن أَوْ ﺳِﯿﻨَۤﺎَن إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ اَل رَﺑﱠﻨَﺎ
80ﺎَﻨَﺘْﯾَﺪَھ ِإْذ َﺪْﻌَﺑ ﺎَﻨَﺑﻮُﻠُﻗ ِﺰُﺗ ْغ َﻻ ﺎَﻨﱠﺑَر
81ﯾﻢُِاﻟْﻌَﻞ اﻟﺴﱠﻤِﯿﻊُ أَﻧْﺖَ كََّإِن ﻣِﻨﱠﺎ ﺗَﻘَﺒﱠﻞْ اَرَﺑﱠﻦ
82اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺘﱠﻮﱠابُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠَﯿْﻨَۤﺎ وَﺗُﺐْ
77 “Hamd, O Allah’a mahsustur ki kuluna Kitabı indirdi ve onun içine tutarsız hiçbir şey koymadı. Dosdoğru bir Kitap
olarak gönderdi.” (Kehf sûresi, 18/1-2)
78 “Elif, Lâm, Râ. Bu, Rab’lerinin izniyle insanları karanlıklardan aydınlığa, üstün kudret sahibi ve her işi övgüye lâyık
Allah’ın yoluna, göklerde ve yerdeki her şeyin sahibinin yoluna çıkarsın diye sana indirdiğimiz bir kitaptır.” (İbrahim
sûresi, 14/1)
79 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
80 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
81 “Ey Rabbimiz! Bu hizmetimizi kabul buyur! Her şeyi hakkıyla işiten ve bilen ancak sensin.” (Bakara sûresi, 2/127)
82 “Tevbelerimizi de kabul buyur! Muhakkak ki tevbeleri en güzel şekilde kabul eden ve çok merhamet eden ancak
sensin!” (Bakara sûresi, 2/128)

--- Sayfa 58 ---
İhtar
Şu otuz üç pencereli Otuz Üçüncü Mektup, imanı olmayanı inşallah imana getirir. İmanı
zayıf olanın imanını kuvvetlendirir. İmanı kuvvetlenen ama taklidî olanın imanını tahkikî
yapar. İmanı tahkikî olanın imanını enginleştirir. İmanı engin olanı da bütün hakiki
kemâl vasıflarının kaynağı ve esası olan marifetullahta yükseltir; ona daha nuranî, daha
parlak manzaraları açar. İşte bunun için, “Bir pencere bana yeter.” diyemezsin. Çünkü
sana bir kanaat geldiyse ve aklın hissesini aldıysa, kalbin ve ruhun da hissesini ister.
Hatta hayal de o nurdan hissesini isteyecek. Bu yüzden her bir pencerenin ayrı ayrı
faydaları vardır.
Mirac Risalesi’nde asıl muhatap mümindi; dinsiz inkârcı ikinci derecede dinleme
makamındaydı. Bu risalede ise muhatap inkârcıdır; dinleme makamında olan mümindir.
Bunu düşünüp öylece bakmalı. Fakat maalesef mühim bir sebepten dolayı şu mektup
gayet süratle yazıldığından ve hatta müsvedde halinde kaldığından, elbette bana ait
ifade tarzında karışıklık ve kusurlar olacaktır. Kardeşlerimden müsamaha nazarıyla
bakmalarını, ellerinden gelirse tashih etmelerini ve mağfiretim için dualarını isterim.
84وٰى
اﻟْﮫَ اﺗﱠﺒَﻊَ ﻣَﻦِ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤَﻼَمُ،  83اﻟْﮭُﺪٰىَ
 اﺗﱠﺒَﻊ ﻣَﻦِ ﻋَﻠٰﻰ ﻻَمَُّاَﻟﺲ
85ُاﻟْﺤَﻜِﯿﻢ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ ﻧْﺖََأ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻟْﻢَِع ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
86ﯾﻦَِاٰم وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﺤْﺒِﮫَ۪و اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣِﯿﻦََﻟِﻠْﻌَﺎل رَﺣْﻤَﺔً ﺗَﮫُْأَرْﺳَﻞ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ مِّْوَﺳَﻞ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠﱣﮭُﻢﱠ
83 “Kurtuluş ve selamet, hidayete uyanlaradır.” (Tâhâ sûresi, 20/47)
84 Azarlama, kınama da nefsine tâbi olanlaradır.
85 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan
sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
86 Allahım, âlemlere rahmet olarak gönderdiği zâta, onun âline ve ashabına salât ve salâm eyle, âmin...