--- Sayfa 2 ---
Risale-i Nur Külliyatı’ndan Aslına Sadık Kalınarak Kısmen Sadeleştirilmiştir
Mektubat
Bediüzzaman Said Nursî
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan:
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

--- Sayfa 3 ---
UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
MEKTUBAT
Copyright © Ufuk Yayınları, 2014
Bu eserin tüm yayın hakları Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’ne aittir. Eserde yer alan
metin ve resimlerin Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’nin önceden yazılı izni olmaksızın
elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması,
yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
ISBN
978-605-5314-59-0
Yayın Numarası
175
Basım Tarihi
Ocak 2014
Basım Yeri
Pasifik Ofset Yay. San. Tic. A.Ş.
Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok
34310 Haramidere / İSTANBUL
Tel: (0212) 412 17 00 Faks: (0212) 422 11 51
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mah. Rıhtım Cad. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48, Kadıköy / İstanbul
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

--- Sayfa 4 ---
Yayıncının Notu
Risale-i Nur’un geçmişine şöyle bir baktığımızda, alınan mesafenin şükür gerektirecek bir
mazhariyet olduğunu görmemek körlük olur. Onun, minicik kâğıt parçalarına yazılıp
rutubetli dehlizlerden muhataplarına ulaştırıldığı çetin günler çoktan geride kaldı. Bin bir
ihtimamla, göz nuru dökülerek hazırlanan teksirlerin yerini şimdilerde az gayretle
milyonlarca baskıya ulaşabilen matbaa teknikleri aldı.
Risale-i Nur, ülke sınırlarını aştı ve artık dünyanın takip ettiği temel kaynaklardan biri
haline geldi. Onlarca dilde milyonlarca insan, onun penceresinden Kur’an’ı ve kâinatı
okuyor. Onunla ilgili olarak hemen her gün yeni bir etkinliğin haberi geliyor; seminerler,
sempozyumlar, konferanslar birbirini izliyor. Nitelikli üniversitelerde kürsüler açılıyor ve
onun dünyasına ait yenilikler akademik tezlere konu oluyor. Risale-i Nur, “İzm”lerin iflas
ettiği yaşlı dünyamıza, Kur’an deryasının eşsiz bir dersi olarak kendi renk ve deseniyle
hitap eden bir ümit kaynağı…
Henüz çok az sayıda insan tarafından ve el marifetiyle çoğaltılarak gizlice yayıldığı
dönemde, “Bu eserleri dünyaya okutacağım.” diyen Üstad’ın bir hayali daha hayat bulmuş
durumda. Bugünleri ihsan eden Rabbimizin, yarının nesillerine neler lütfedeceğini
şimdiden tahmin etmek zor olsa da gelecek günlerin daha aydınlık olacağından kuşkumuz
yok.
Dünyanın Kur’an hakikatlerine koştuğu böyle bir dönemde, yakınında olduğu halde onun
nur iklimine giremeyen bir neslin varlığı da gerçek. Bu nesil, araya örülen duvarları aşıp
Risale-i Nur’a ulaşamıyor; ulaşsa da anlayamadığı için ondan mahrumiyet yaşıyor.
Evet, din adına ortaya koymamız gereken gayret kadar dilimizin muhafazası için de
duruşumuzun net olması şart. Bu açıdan bakıldığında Risale-i Nur’un duruşu, takdirlerin
üstünde. Dilin muhafazası konusunda Risale-i Nur’un yerine getirdiği işlevi kimse inkâr
edemez. Ancak yolu henüz ona uğramayan büyük bir kitle var ve onlarla Nur külliyatı
arasındaki mesafe her geçen gün açılıyor.
Öte yandan dilimiz, dünya dili olma yolunda dikkat çekici adımlarla ilerliyor.
Başka bir gerçek de yurt dışında yaşayan ve dilimizi canlı tutacak unsurlardan uzak
büyümek zorunda kalan yeni nesiller.
İşte bu üç zümreyi göz önüne alan yayınevimiz, diğer dillere çevrilirken riayet edilen
ölçüler çerçevesinde bazı tasarruflarla Risale-i Nur’u bu insanların da anlayabileceği bir
dille yayımlamaya karar verdi. Bu çalışmanın üç temel hedefi var:
1. Özellikle televizyon ve internetten beslenen yeni neslin de anlayabileceği bir metin
oluşturmak ve bu metin üzerinden eserin aslına geçiş imkânı sağlamak,
2. Türkçenin dünya dili olma yolunda ilerlediği bu dönemde, dilimizi yeni öğrenenlerin
Risale-i Nur Külliyatı’na daha kolay ulaşıp Üstad’la daha erken tanışmasını sağlamak,
3. Ülkemiz dışında doğup büyüyen ve diyar-ı gurbette yaşayan, tabii olarak da Risale-i
Nur’un yazıldığı dile aşina olmayan genç kuşakların, Nurların mesajına daha kolay

--- Sayfa 5 ---
ulaşmasına katkıda bulunmak.
İşte bu çalışma, böyle bir niyetin ürünü. Hedefi olan insana, onu ulaştırabilmek için atılan
samimi bir adım…
Peki, bunun için ne yapıldı?
Öncelikle, Risale-i Nur’un mesajının günümüz diliyle ve en açık biçimde anlaşılması esas
alındı. Ancak bu yapılırken, asıl metnin dokusunun bozulmamasına özen gösterildi.
Anlamayı kolaylaştıracağı düşünülen yerlerde, kelimelerin bugünkü karşılıklarının
seçilmesinin yanında, uzun cümleler bölündü ve aynı malzemeyle yeniden kuruldu.
Istılahta yer alan terimler ve Nur külliyatının anahtar kavramları ise aynen korundu,
değiştirilmedi.
Her ne kadar azami dikkat, titizlik ve hassasiyet gösterilmeye çalışılmış olsa da bize bakan
yönüyle mutlaka eksiklikler, kusurlar ve gözden kaçan noktalar olacaktır. Samimiyetle
atılan bu adımın, okurlarımızdan gelecek yönlendirmelerle gerçek mecrasını bulacağından
şüphemiz yok.
Bu vesileyle başta Adnan Kayıhan ve İlhan Atılgan beyefendilere, yapılan çalışmaya dair
tenkit, yorum ve katkılarını esirgemeyen hocalarımıza teşekkür ederiz.
Hiç şüphesiz hatalar bize, güzellikler ise eserin pek muhterem müellifine aittir.
Ufuk Yayınları

--- Sayfa 6 ---
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1
ĶَąْéَěِŃĵُ
 وَâِĹ۪
Birinci Mektup
3
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
2
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Dört Sorunun Kısaca Cevabıdır
Birinci Soru
Hazreti Hızır (aleyhisselam) hayatta mıdır? Hayatta ise niçin bazı mühim âlimler bunu
kabul etmiyor?
4
Cevap: Hayattadır, fakat hayatın beş tabakası var. O, ikinci tabakadadır. Bu sebeple bazı
âlimler Hazreti Hızır’ın hayatta olduğundan şüphe etmişler.
Birinci Hayat Tabakası: Bizim hayatımızdır ki, pek çok kayıtla sınırlıdır.
İkinci Hayat Tabakası: Hazreti Hızır ve İlyas’ın (aleyhimesselam) hayat mertebeleridir
ki, bir derece serbesttir. Yani onlar, aynı anda pek çok yerde bulunabilirler. Bizim gibi
sürekli, beşerî ihtiyaçlarla sınırlanmamışlardır. İstedikleri zaman yer, içerler; fakat bizim
gibi buna mecbur değillerdir. Eşyanın perde arkasını gören şuhud ve keşf ehli evliyanın
Hazreti Hızır ile, yanlışlığına ihtimal verilmeyecek bir ittifakla nakledilen hikâyeleri, bu
hayat tabakasını aydınlatır ve ispat eder. Hatta velilik makamlarından biri vardır ki, “Hızır
makamı” denir. O makama gelen bir veli, Hızır’dan ders alır ve onunla görüşür. Fakat
bazen o makamın sahibi, yanlış bir şekilde, bizzat Hazreti Hızır zannedilir.
Üçüncü Hayat Tabakası: Hazreti İdris ve İsa’nın (aleyhimesselam) hayat tabakalarıdır.
Onlar, beşerî ihtiyaçlardan sıyrılıp meleklerin hayatı gibi bir hayat mertebesine girerek
nuranî bir letafet kazanmışlardır. Âdeta misalî bir beden letafetinde ve yıldız gibi parlak
bir nuraniliğe sahip dünyadaki cisimleriyle göklerde bulunurlar.
Ahirzamanda Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) geleceğini ve Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselam) diniyle amel edeceğini
5 haber veren hadisin sırrı şudur:
Ahirzamanda tabiatçı felsefenin doğurduğu küfür cereyanına ve ulûhiyeti inkâr
düşüncesine karşı Hıristiyanlık tahriflerden arınıp saf hale geleceği ve hurafelerden
kurtularak İslamiyet’e dönüşeceği bir sırada, nasıl ki Hıristiyanlığın şahs-ı manevîsi
gökten inen vahyin kılıcıyla o müthiş dinsizliğin şahs-ı manevîsini öldürecek; aynen öyle
de, Hazreti İsa (aleyhisselam) o dinin şahs-ı manevîsi adına, dinsizliği temsil eden deccalı,
yani ulûhiyeti inkâr fikrini ortadan kaldıracaktır.
Dördüncü Hayat Tabakası: Şehitlerin hayatıdır. Kur’an’ın açık ve kesin hükmüyle,
şehitlerin kabir ehlinin üstünde bir hayat mertebeleri vardır.
6
Evet, şehitler dünya hayatlarını hak yolunda feda ettikleri için Cenâb-ı Hak kusursuz
keremiyle onlara berzah âleminde, dünya hayatına benzer fakat kedersiz, zahmetsiz bir
hayat ihsan eder. Onlar öldüklerini bilmez, yalnız daha iyi bir âleme gittiklerini bilirler.

--- Sayfa 7 ---
Tam bir saadet içinde lezzet duyar, ölümdeki ayrılık acısını hissetmezler. Gerçi kabir
ehlinin ruhları bâkidir, fakat onlar öldüklerini bilir; berzahta aldıkları lezzet ve hissettikleri
saadet, şehitlerin aldığı lezzete yetişemez.
7
Nasıl ki, iki adam rüyalarında cennet gibi güzel bir saraya girerler. Biri rüyada olduğunu
bilir, aldığı keyif ve lezzet pek noksandır. “Uyanırsam bu lezzet kaçacak.” diye düşünür.
Diğeri ise rüyada olduğunu bilmez, hakiki bir lezzet hissedip gerçek saadete erişir.
İşte berzah âlemindeki ölüler ile şehitlerin kabir hayatını hissedişleri öyle farklıdır.
Şehitlerin bu şekilde bir hayata mazhar oldukları ve kendilerini sağ bildikleri sayısız vaka
ve rivayetle sabit ve kesindir. Mesela şehitlerin efendisi Hazreti Hamza’nın (radiyallâhu
anh)
8 kendine sığınanları koruması, onların dünyaya ait işlerini görmesi ve gördürmesi
gibi defalarca şahit olunan pek çok hadiseyle, bu hayat tabakası aydınlatılmış ve ispat
edilmiştir. Hatta benim Ubeyd isminde bir yeğenim ve talebem vardı. Yanımda, benim
yerime şehit olduktan sonra, üç aylık mesafede esarette bulunduğum sırada, defnedildiği
yeri bilmediğim halde bence sadık bir rüyada, yeraltında bir menzil suretindeki kabrine
girmişim. Onu şehitlerin hayat tabakasında gördüm. O, beni öldü biliyormuş. Benim için
çok ağladığını söyledi. Kendisini hayatta biliyor, fakat Rusların istilasından çekindiği için
yeraltında kendine güzel bir sığınak yaptığını zannediyordu. İşte bu basit rüya, bazı şartlar
ve işaretlerle, geçen hakikate dair bana gözümle görmüş gibi kesin bir kanaat vermiştir.
Beşinci Hayat Tabakası: Kabir ehlinin ruhanî hayatlarıdır. Evet, ölüm bir mekân
değiştirmedir, ruhun salıverilmesi ve vazifeden terhistir; idam, hiçlik ve yok oluş değildir.
Sayısız örnekle evliyanın ruhlarının surete bürünmesi ve keşf ehline görünmesi.. kabirdeki
bazı kimselerin uyanıkken veya uykudayken bizimle münasebeti.. bize gerçeğe uygun
haberler vermeleri gibi pek çok delil, o hayat tabakasının varlığını aydınlatır ve ispat eder.
Zaten ruhun bâki olduğuna dair “Yirmi Dokuzuncu Söz” bu hayat tabakasını kesin
delillerle ispatlamıştır.
İkinci Soru
Furkan-ı Hakîm’de
9
Ěَ
ĳَ
ŋً
 أَôْąَĵُ أَłÍīُıْ
ĮِŃَãْįُĽَ
Īُıْ
 وَاĮْõَŃٰĽةَ اĮْĳَĽْتَ øَįَĥَ اَĮÌýِي gibi ayetlerde, “Ölüm de hayat
gibi mahlûktur, yaratılmıştır ve bir nimettir” mânâsı ifade ediliyor. Halbuki ölüm
görünüşte çözülüp dağılma, çürüyüp bozulmadır, yok oluştur, hayatın sönmesidir,
lezzetleri acılaştırandır;
10 nasıl yaratılmış ve bir nimet olabilir?
Cevap: Birinci soruya verilen cevabın sonunda denildiği gibi; ölüm, hayat vazifesinden bir
terhis, bir paydostur, bir mekân değiştirmedir, varlığın başka bir hal almasıdır, bâki hayata
bir davet, bir başlangıçtır, sonsuz bir hayatın giriş kapısıdır. Nasıl ki, hayatın dünyada var
edilmesi bir yaratmadır ve takdirle olur. Aynı şekilde, dünyadan ayrılmak da bir yaratma
ve takdirle, bir hikmet ve iradeyle gerçekleşir. Çünkü en basit hayat tabakasındaki
bitkilerin ölümü, bunun hayattan daha kusursuz bir sanat eseri olduğunu gösteriyor. Zira
meyvelerin, çekirdeklerin, tohumların yok olması, bozulup çürüme ve dağılma şeklinde
göründüğü halde, gayet muntazam bir kimyevî işlemden, unsurların, elementlerin belli bir
ölçüyle kaynaşmasından ve zerrelerin hikmetlice bir araya gelmesinden ibaret bir yoğurma
faaliyetidir ki, bu görünmeyen, intizamlı ve hikmetli ölümün neticesinde sümbül ortaya
çıkıyor. Demek çekirdeğin ölmesi, sümbülün hayatının başlaması demektir; belki o ölüm,

--- Sayfa 8 ---
sümbülün hayatının ta kendisi hükmünde olduğu için hayat kadar kusursuzdur ve
yaratılmıştır.
Hem canlı meyvelerin yahut hayvanların hayatının insanın midesinde son bulması, onların
insanın hayat mertebesine çıkmalarına vesile olduğundan “bu ölüm, onların hayatından
daha muntazamdır ve Cenâb-ı Hakk’ın bir eseridir” denilir.
İşte en basit hayat tabakasındaki bitkilerin ölümü böyle hikmetli, intizamlı ve yaratılmış
ise, hayat tabakalarının en yükseğinde bulunan insan da, yeraltındaki bir çekirdeğin
yeryüzünde ağaç olması gibi, yerin altına girince elbette berzah âleminde bâki bir hayat
sümbülü verecektir.
Ölümün bir nimet olması hakikatinin pek çok yönünden dördüne işaret edeceğiz:
Birincisi: İnsanı ağırlaşmış hayat vazifesinden ve yükümlülüklerinden azat edip
dostlarının yüzde doksan dokuzuna kavuşması için berzah âlemine açılan kapı
olduğundan, ölüm en büyük bir nimettir.
İkincisi: İnsanı dar, sıkıntılı, telaşlı, ızdıraplı, sarsıntılı dünya zindanından çıkarıp geniş,
sevinç veren, ızdırapsız, sonsuz bir hayata eriştirir; Bâki Sevgili’nin rahmet dairesine
girmektir.
Üçüncüsü: İhtiyarlık gibi, hayat şartlarını ağırlaştıran pek çok sebep vardır ki, ölümü
hayatın çok üstünde bir nimet olarak gösterir.
Mesela sana ızdırap veren çok ihtiyarlamış anne ve babanla beraber, dedelerinin dedeleri
sefalet içindeki halleriyle şimdi senin önünde bulunsaydı; hayatın nasıl bir nikmet (ceza),
ölümün ne kadar nimet olduğunu bilecektin.
Hem mesela güzel çiçeklerin âşıkları olan güzel sineklerin, kışın şiddetli soğuğunda
hayatlarının ne kadar zahmetli ve ölümlerinin ne kadar rahmet eseri olduğu anlaşılır.
Dördüncüsü: Uyku nasıl ki bir rahatlık, bir rahmet, bir istirahattır. Bilhassa musibete
uğrayanlar, yaralılar ve hastalar için… Aynı şekilde, uykunun büyük kardeşi olan ölüm de
musibete uğramışlar ve insanı intihara sevk eden belâlara düşenler için nimetin ve
rahmetin ta kendisidir. Fakat dalâlet ehli için –birçok Söz’de kesin ispat edildiği üzere–
ölüm de hayat gibi ceza içinde ceza, azap içinde azaptır. Bu, bahsimizin dışındadır.
Üçüncü Soru
Cehennem nerededir?
Cevap: –
12ƙُّٰ إِŊÌ اĮْğَŃْáَ
łَěْįَıُ
 Ŋََ
11ƙِّٰ Ěِķْûَ
 اĮْěِįْıُ إِĶÌĳَß Ħُĭْ – Cehennem hakkında, bazı rivayetlerde “yerin
altında” denilmiştir.
13 Başka risalelerde ifade ettiğimiz gibi, yerküre senelik hareketiyle,
mahşerde toplanılacak bir meydanın etrafında daire çiziyor. O rivayetler, cehennem
dünyanın senelik yörüngesinin altındadır, mânâsını bildirir. Görünmemesinin ve
hissedilmemesinin sebebi perdeli ve nursuz bir ateş olmasıdır.
Dünyanın seyahat ettiği geniş mesafede pek çok varlık bulunur, fakat nursuz oldukları için
görünmezler. Nuru çekildikçe ayın kaybolması gibi, pek çok ışıksız küre ve varlık da
gözümüzün önünde olduğu halde onları göremiyoruz.

--- Sayfa 9 ---
Cehennem ikidir; biri küçük, biri büyük. Küçük olan, büyüğe dönüşecektir ve onun
çekirdeği hükmündedir, ileride onun bir menzili olacaktır. O küçük cehennem yerin
altında, yani merkezindedir. Kürenin altı, merkezidir. Yerbilimce mâlumdur ki, yerin
merkezine inildikçe sıcaklık her otuz üç metrede bir derece artar. Demek, merkeze kadar
dünyanın yarıçapı altı bin küsur kilometre olduğundan, dünyanın merkezinde iki yüz bin
dereceyi bulan, yani bildiğimiz ateşten iki yüz kat daha şiddetli ve hadisin rivayetine uyan
bir ateş bulunuyor.
14
O küçük cehennem, büyük cehenneme ait birçok vazifeyi dünyada ve berzah âleminde
görür, buna hadislerle işaret edilmiştir. Ahiret âleminde, yerküre nasıl ki sakinlerini
senelik yörüngesindeki haşir meydanına dökecek; aynı şekilde, içindeki küçük cehennemi
de büyük cehenneme Allah’ın emriyle teslim edecektir.
Mutezile’den
15 bazı imamların “Cehennem sonradan yaratılacaktır.” demeleri, onun
hâlihazırda tamamen genişleyip yayılmış haliyle var olmadığını ve sakinlerine tam uygun
bir şekilde inkişaf etmediğini kabul etmek mânâsına geldiğinden, yanlıştır ve ahmaklıktır.
Gayb perdesi ardındaki ahiret âlemine ait menzilleri dünya gözüyle görmek ve göstermek
için ya kâinat iki vilâyet kadar küçültülmeli ya da gözlerimiz büyüyüp yıldızlar gibi olmalı
ki, yerlerini görüp tayin edebilelim.
16ƙِّٰ Ěِķْûَ وَاĮْěِįْıُ– Ahiret âlemine ait yerler bu dünya gözüyle görülmez. Fakat bazı rivayetlerin
işaretiyle, ahiretteki cehennem dünyamızla münasebetlidir. Yaz sıcağının şiddetine
ĢَŃْóِ Ĳِ
ĵْ
17
ðَ
ĻَķÌıَ
 denilmiştir.
Demek o büyük cehennem, dünya ile sınırlı şu küçücük ve sönük akıl gözüyle görülemez.
Fakat ona, Cenâb-ı Hakk’ın Hakîm isminin nuruyla bakabiliriz. Şöyle ki:
Dünyanın senelik yörüngesinin altında bulunan büyük cehennem, yerin merkezindeki
küçük cehennemi âdeta vekil tayin ederek bazı vazifelerini ona gördürür. Kadîr-i
Zülcelâl’in mülkü çok geniştir. İlahî hikmet nereyi gösterirse büyük cehennem oraya
yerleşir.
Evet, bir Kadîr-i Zülcelâl, “kün feyekûn”
18 emrinin sahibi bir Hakîm-i Zülkemâl
gözümüzün önünde kusursuz bir hikmet ve düzenle ayı yeryüzüne; muazzam bir kudret ve
intizamla yeryüzünü güneşe bağlamış.. güneşe gezegenleriyle beraber dünyanın senelik
hareketindeki sürate yakın bir süratle ve rubûbiyetin haşmetiyle –bir ihtimale göre–
“Güneşler Güneşi” denilen büyük yıldız tarafına doğru bir hareket vermiş.. donanma
elektrik lambaları gibi yıldızları rubûbiyet saltanatına nuranî şahitler yapmış.. ve böylece
rubûbiyetinin ihtişamını, kudretinin büyüklüğünü göstermiş. Büyük cehennemi elektrik
lambalarının fabrikasının kazanı hükmüne getirip ahirete bakan semânın yıldızlarını
onunla tutuşturmak.. onlara sıcaklık ve kuvvet vermek.. yani nur âlemi olan cennetten
yıldızlara nur, cehennemden ateş ve hararet göndermek.. aynı şekilde o cehennemin bir
kısmını azap göreceklere mesken ve hapishane yapmak o Zât-ı Zülcelâl’in kusursuz
hikmetinden, kudretinin büyüklüğünden ve rubûbiyetinin saltanatından uzak değildir.
Hem bir Fâtır-ı Hakîm ki, dağ gibi koca bir ağacı tırnak kadar bir çekirdekte saklar.
Elbette, yerkürenin kalbindeki küçük cehennem çekirdeğinde büyük cehennemi saklamak
o Zât-ı Zülcelâl’in kudret ve hikmetinden uzak değildir.

--- Sayfa 10 ---
Kısacası: Cennet ve cehennem, yaratılış ağacından ebediyet tarafına doğru eğilerek
uzanan bir dalın iki meyvesidir. Meyvenin yeriyse dalın ucudur.
• Hem onlar, şu kâinat silsilesinin iki neticesidir. Neticelerin yeri, silsilenin iki tarafındadır.
Süflî ve kıymetsiz olanı aşağıda; nuranî ve yüce olanı yukarı taraftadır.
• Hem şu olup biten, akıp giden işlerin, hallerin ve yeryüzünün manevî mahsullerinin iki
mahzenidirler. Mahzenin yeri, mahsullerin çeşidine göre değişir; kötüsü altta, iyisi üstte
bulunur.
• Hem cennet ve cehennem, ebediyete doğru akıp giden ve dalgalanan varlıkların iki
havuzudur. O havuzlar akışın durduğu ve varlıkların, amellerin biriktiği yerdedir. Çirkin
şeyler ve pis atıklar en aşağıda, temiz ve saf olanlar en üst mertebededir.
• Hem onlar, lütuf ve kahrın, rahmet ve büyüklüğün tecelli ettiği iki yerdir. Tecelli makamı
ise her yerde olabilir. Rahman-ı Zülcemâl, Kahhâr-ı Zülcelâl tecelli dergâhını nerede
isterse orada açar.
Cennet ve cehennemin varlığı Onuncu, Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu Sözlerde
kesin bir şekilde ispat edilmiştir. Burada yalnız şu kadarını deriz ki: Meyvenin varlığı dal
kadar.. neticenin varlığı silsile kadar.. mahzenin varlığı mahsuller kadar.. havuzun varlığı
ırmak kadar.. ve tecelli makamının varlığı rahmetin ve gazabın varlıkları kadar kesin ve
şüphesizdir.
Dördüncü Soru
Fâni sevgililere duyulan mecazî aşk hakiki aşka döndüğü gibi, acaba çoğu insandaki
dünyaya karşı mecazî aşk da hakiki bir aşka dönüşebilir mi?
Cevap: Evet, eğer âşık, dünyanın o yüzünün üstündeki gelip geçicilik ve fânilik
çirkinliğini görüp ondan yüz çevirir, Bâki bir Sevgiliyi ararsa, dünyanın pek güzel ve
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin aynası, ahiretin tarlası olan
19 diğer iki yüzüne bakmayı
başarırsa, ona karşı duyduğu gayrimeşru mecazî aşk hakiki aşka dönmeye başlar. Fakat bir
şartla: Geçici ve hayatıyla bağlı kendi kararsız dünyasını dış dünyayla karıştırmamalıdır.
Eğer dalâlet ve gaflet içindekiler gibi kendini unutup fuzûli şeylere dalar, dış dünyayı
hususi dünyası zannedip ona âşık olursa tabiat bataklığına düşer, boğulur. Elverir ki bir
inayet eli onu harika bir şekilde kurtarsın. Bu hakikati aydınlatacak şu temsile bak:
Mesela güzel, süslenmiş bir odanın dört duvarında, dördümüze ait dört boy aynası
bulunsa, o vakit beş oda olur. Biri hakiki ve herkese ait, dördü suretten ibaret ve hususi…
Her birimiz kendi aynamız vasıtasıyla hususi odamızın şeklini, görünüşünü, rengini
değiştirebiliriz. Kırmızı boya vurursak kırmızı, yeşile boyarsak yeşil gösterir ve bunun
gibi… Aynada değişiklik yaparak ona birçok vaziyet verebiliriz; çirkinleştirir, güzelleştirir,
pek çok şekle sokabiliriz. Fakat herkese ait olan asıl odada kolayca tasarruf edemez, onu
değiştiremeyiz. Hususi odayla umumi oda hakikatte birbirinin aynıyken, hükümler itibarı
ile farklıdır. Sen tek parmakla aynadaki odanı harap edebilirsin fakat ötekinin bir taşını
bile kımıldatamazsın.
İşte, dünya da süslü bir odadır. Her birimizin hayatı, bir boy aynasıdır. Şu dünyada

--- Sayfa 11 ---
hepimizin birer dünyası, birer âlemi var. Onun direği, merkezi, kapısı hayatımızdır. Belki
o hususi dünyamız, âlemimiz bir sayfadır. Hayatımız bir kalem… Onunla amel
defterimize geçecek çok şey yazılıyor. Eğer dünyamızı sevdiysek sonra gördük ki o,
hayatımız üstüne bina edildiği için onun gibi gelip geçici, fâni ve kararsızdır; bunu
hissedip bildik. Ona ait muhabbetimiz, hususi dünyamızın ayna olduğu ve temsil ettiği
ilahî isimlerin güzel nakışlarına döner, oradan da o isimlerin tecellilerine ulaşır.
Hem hususi dünyamızın ahiretin ve cennetin geçici bir fidanlığı olduğunu anlayıp ona
karşı şiddetli hırs, talep ve muhabbet gibi hislerimizi onun neticesi, meyvesi ve sümbülü
olan ahirete ait faydalara çevirirsek, o zaman o mecazî aşk hakiki aşka döner.
Yoksa insan
20اĮْģَßĄِħُĽنَ ĺُıُ أُۨوĮٰۤÝِĩَ أَĶْģُąَĻُıْۚ
ĢَÕَĶْąٰŃĻُıْ
 ƙَّٰ
Ķَąُ
Ľا ikazına muhatap olup nefsini unutur,
hayatın geçiciliğini düşünmeden hususi, kararsız dünyasını tıpkı herkese ait asıl dünya
gibi sabit bilip kendini ölümsüz farz ederek dünyaya saplanır ve şiddetli hislerle sarılırsa
onda boğulur gider. O muhabbet onun için sonsuz bir belâ ve azaptır. Çünkü o
muhabbetten âdeta yetimlik hissi veren bir şefkat, ümitsizce bir rikkat doğar. Şu haldeki
insan bütün canlılara acır, hatta güzel ve yok olmaya mahkûm bütün varlıklara karşı bir
merhamet ve bir ayrılık acısı hisseder, elinden bir şey gelmez, mutlak bir ümitsizlik içinde
elem çeker.
Fakat gafletten kurtulan insan, o şiddetli şefkatin elemine karşı yüce bir derman bulur;
acıdığı bütün canlıların ölümünde ve dünyadan geçip gitmesinde, Bâki bir Zât’ın bâki
isimlerinin daimî cilvelerini temsil eden ruhların aynalarını ebedî görür; şefkati sevince
dönüşür. Hem yokluğa ve fâniliğe maruz bütün güzel varlıkların arkasında münezzeh ve
mukaddes bir güzellik hissettiren bir nakış, güzel kılma fiili, sanat, tezyin, ihsan ve daimî
bir aydınlatma görür. O ölümlere ve fâniliğe güzelliğin ziyadeleşmesi, lezzetin
yenilenmesi ve sanatın sergilenmesi için bir tazelenme diye bakar; lezzeti, şevki ve hayreti
artar.
21اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
1 Ancak O’ndan yardım dileriz.
2 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
3 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
4 İsmâil el-Buhârî, Ebû Hayyân el-Endülüsî, İbnü’l-Cevzî, Abdürraûf el-Münâvî, İbni Teymiye, es-Süyûtî, Aliyyülkârî,
İbni Kayyim el-Cevziyye ve Mahmûd el-Âlûsi, Hazreti Hızır’ın hayatta olduğunu kabul etmeyen âlimlerdendir. (TDV
İslâm Ansiklopedisi 17/407)
5 Bkz. Buhârî, enbiyâ 50; Müslim, îmân 242; Ebû Dâvûd, melâhim 14; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/233.
6 Bkz. Bakara sûresi, 2/154; Âl-i İmran sûresi, 3/169.
7 Bkz. Âl-i İmrân sûresi, 3/157; Nisâ sûresi, 4/74.
8 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/151; el-Mu’cemü’l-Evsat 4/238; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/219.
9 “Hanginizin daha güzel iş ortaya koyacağını denemek için ölümü ve hayatı yaratan O’dur.” (Mülk sûresi, 67/2)
10 Bkz. Tirmizî, kıyâmet 26, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbni Mâce, zühd 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/292.

--- Sayfa 12 ---
11 “De ki: ‘Bunu yalnız Allah bilir.’” (Mülk sûresi, 67/26)
12 Hiç kimse gaybı bilemez, onu yalnız Allah bilir.
13 Bkz. Ahmed bin Hanbel, el-Müsned 2/370, 4/287; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 3/55; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân
1/331, 1/357, 4/334; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/612.
14 Bkz. Buhârî, bed’ü’l-halk 10; Müslim, mesâcid 180-187; Tirmizî, salât 5; Ebû Dâvûd, salât 5.
15 Mutezile: Aklı vahyin önünde kabul eden, kulun kendi fiillerinin yaratıcısı olduğunu öne sürmesiyle ehl-i sünnetten
ayrılan mezhep.
16 Gerçek bilgi Allah katındadır.
17 “(Öğle sıcaklığının şiddeti) cehennemin kaynayıp taşmasındandır.” (Bkz. Buhârî, mevâkîtü’s-salât 9; Müslim,
mesâcid 180-187)
18 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmran sûresi, 3/47, 59;
En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; …)
19 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
20 “(Sakın şunlar gibi olmayın ki) Allah’ı unuttukları için Allah da onlara kendilerini unutturdu. İşte yoldan çıkanlar
bunlardır.” (Haşir sûresi, 59/19)
21 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 13 ---
İkinci Mektup
23
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
22
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
O bahsi geçen ve malûm talebesinin
24
hediyesine karşılık verilen cevaptan bir parçadır.
Üçüncü Olarak
Bana bir hediye gönderdin. Gayet mühim bir kaidemi bozmak istiyorsun. Ben demiyorum
ki, “Kardeşim Abdülmecid ve yeğenim Abdurrahman’dan kabul etmediğim gibi senden de
hediye kabul etmem.” Sen onlardan daha ileri ve ruhuma daha yakın olduğundan, herkesin
hediyesi reddedilse de seninki bir defaya mahsus kabul edilir. Fakat bu münasebetle o
kaidemin sırrını söyleyeceğim. Şöyle ki:
Eski Said minnet kabul etmezdi. Minnet altında kalmaktansa ölümü tercih ederdi. Çok
zahmet ve zorluk çektiği halde bu kaidesini bozmadı. Eski Said’in, senin şu biçare
kardeşine miras kalan o hasleti, zühd
25 sahibi görünme gayreti ve yapmacık bir istiğna
değildir, dört-beş ciddi sebebe dayanır.
Birincisi: Dalâlet ehli; âlimleri, ilmi geçim vasıtası yapmakla itham ediyor. “İlmi ve dini
kendilerine geçim kaynağı yapıyorlar” diyerek onlara insafsızca saldırıyorlar. Bu ithamları
fiilen çürütmek lâzımdır.
İkincisi: Hakkı yaymak için peygamberlere uymakla vazifeliyiz. Kur’an-ı Hakîm’de, hak
yoluna çağıranların
26ƙِّٰ ĚَįَĿ
 إِŊÌ أَðْÿِيَ إِنْ ƙِّٰ
..
 ĚَįَĿ
 إِŊÌ أَðْÿِيَ إِنْ diyerek insanlar karşısında
istiğna gösterdikleri beyan ediliyor. Yâsîn sûresindeki,
27
ĲُĻْéَûُونَ وَĺُıْ أَðْÿًا
łَąْÝَįُīُıْ
 Ŋَ Ĳَ
ĵْ اِèÌãِěُĽا ayeti
meselemiz hakkında çok mânidardır…
Üçüncüsü: Birinci Söz’de ifade edildiği gibi, Allah namına vermek, Allah namına almak
lâzımdır. Halbuki çoğunlukla ya veren gafildir; kendi adına verir, örtülü bir şekilde minnet
bekler ya da alan gafildir; nimetlerin gerçek sahibi Cenâb-ı Hakk’a ait şükrü ve övgüyü
görünüşteki sebeplere yöneltir, hata eder.
Dördüncüsü: Tevekkül, kanaat ve iktisat öyle bir hazine ve servettir ki, hiçbir şeyle
değişilmez. İnsanlardan mal kabul edip o tükenmez hazine ve defineleri kapatmak
istemem. Rezzâk-ı Zülcelâl’e yüz binlerce şükrediyorum ki, küçüklüğümden beri beni
minnet ve zillet altına girmeye mecbur bırakmadı. O’nun keremine dayanarak ömrümün
kalanını da o kaideyle geçirmeyi rahmetinden niyaz ediyorum.
Beşincisi: Bir iki senedir çok işaret ve tecrübeyle şu kesin kanaate vardım ki; başkalarının
malını, bilhassa zenginlerin ve memurların hediyelerini almaya izinli değilim. Bazıları
bana dokunuyor, belki dokunduruluyor, yedirilmiyor, bazen zararlı bir hale çevriliyor.
Demek, başkasının malını almamam için manevî bir emir ve yasak var.
Hem bende bir münzevilik, sıkılganlık var; herkesi her vakit kabul edemiyorum. Halkın
hediyesini almak, hatırlarını kırmayıp istemediğim vakitlerde onları kabul etmemi
gerektiriyor, bu da hoşuma gitmiyor.

--- Sayfa 14 ---
Hem yapmacıklık ve dalkavukluktan kurtaran bir parça kuru ekmek ve yüz yamalı bir
elbise, bana daha hoş geliyor. Başkalarının en tatlı baklavasını yemek, en süslü elbisesini
giymek ve onların hatırını saymaya mecbur olmak bana sevimsiz görünüyor.
Altıncısı: İstiğna sebeplerinin en mühimidir. Mezhebimizce en muteber âlimlerden İbni
Hacer diyor ki: “Salih olduğun düşüncesiyle sana verilen bir şeyi kabul etmen, eğer salih
değilsen haramdır.”
28
İşte bu zamanın insanları hırs ve açgözlülük yüzünden küçük bir hediyesini pek pahalıya
satıyor. Benim gibi günahkâr bir biçareyi salih veya veli kabul ederek yiyecek veriyorlar.
Eğer –hâşâ– ben kendimi salih bilirsem, bu gurur alâmetidir, salih olmadığıma delildir.
Eğer kendimi salih bilmezsem, o malı kabul etmem caiz değildir. Hem ahirete ait amellere
karşılık sadaka ve hediye almak, ahiretin bâki meyvelerini dünyada fâni bir surette yemek
demektir.
29اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
22 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
23 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
24 “Nurun ilk talebesi”, Hulusi Yahyagil.
25 Zühd: Dünyevi hazları terk edip nefsin cismani isteklerine karşı koyma.
26 “Benim mükâfatım ancak Allah’a aittir.” (Yûnus sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29, 51; …)
27 “Sizden bir ücret istemeyen, hiç menfaat beklemeyen, dosdoğru yolda yürüyen bu kimselere uyun.” (Yâsîn sûresi,
36/21)
28 Bkz. İbni Hacer el-Heytemî, Tuhfetü’l-Muhtâc bi Şerhi’l-Minhâc 1/178.
29 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 15 ---
Üçüncü Mektup
31
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
30
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
O malûm talebesine gönderilen mektubun bir parçasıdır.
Beşinci Olarak
Bir mektupta, buradaki hislerime ortak olma arzunu yazmıştın. İşte hissiyatımın binde
birini işit:
Bir gece, yüz tabakalık yükseklikte, bir katran ağacının başındaki yuvada, göğün
yıldızlarla yaldızlanmış güzel yüzüne baktım; Kur’an-ı Hakîm’in اَĮْñَĽَارِ
۝âِßĮْùُķÌăِ
 أُĦْąِıُ Ģَ
ŋَۤ
32اĮْīُķÌăِ yemininde yüce bir i’caz
33 nuru ve parlak bir belâgat sırrı gördüm.
Evet, dönüp duran yıldızlara, onların gizlenmesine ve her yere yayılmalarına işaret eden
şu ayet, gayet yüce bir sanat nakşını ve bir ibret levhasını, gören gözlere gösteriyor.
Şu gezegenler, kumandanları olan güneşin dairesinden çıkıyor, sabit yıldızlar dairesine
girerek gökte yeni yeni nakışlar ve sanatlar gösteriyorlar. Bazen kendileri gibi parlak bir
yıldızla omuz omuza verip güzel bir vaziyet alıyorlar. Bazen küçük yıldızların içine girip
bir kumandan edasına bürünüyorlar. Bilhassa bu mevsimde, ufukta akşamdan sonra Çoban
Yıldızı, şafaktan önce de onun parlak bir arkadaşı, gayet şirin ve güzel bir vaziyet
gösteriyor. Teftiş vazifelerini ve göğün sanatlı nakışlarında mekiklik hizmetini yerine
getirdikten sonra yine dönüp sultanları olan güneşin şaşaalı dairesine giriyor, gizleniyorlar.
“Hunnes ve kunnes”
34 tabir edilen şu kürelerle dünyamızı kâinatın sonsuzluğunda birer
gemi, birer uçak misali kusursuz bir intizamla döndüren ve seyahat ettiren Zât’ın
rubûbiyetinin haşmetini ve ulûhiyet saltanatının parlaklığını güneş gibi gösteriyorlar.
Bak şu saltanatın haşmetine: Gemilerinin ve uçan cisimlerinin içinde öyleleri var ki,
yerkürenin bin katı kadar büyüklüğe ve sekiz saatlik mesafeyi bir saniyede aşan bir sürate
sahiptir. İşte böyle bir Sultan’a kulluk ve imanla bağlanmanın, şu dünyada O’nun misafiri
olmanın ne kadar yüce bir saadet, ne derece büyük bir şeref olduğunu kıyasla.
O gece, sonra aya baktım.
35اĮْħَûِłıِ
ĪَßĮْěُ
ÿْ
ðُ
Ľنِ Ěَßدَ
ôَéّٰ
Ŀ

Ĳَķَßزِلَ
ĦَûÌرْĶَßهُ وَاĮْħَĳَÿَ ayetinin gayet parlak bir
i’caz nuru ifade ettiğini gördüm. Evet, ayın takdir edilmiş bir şekilde çekip çevrilmesi,
idaresi, aydınlatılması, dünyaya ve güneşe karşı gayet ince bir hesapla aldığı konumlar o
kadar hayret verici, o derece harikadır ki, seyreden her bir şuur sahibine, “Onu öyle
düzene koyup takdir eden Kadir Zât’a hiçbir şey ağır gelmez. Onu öyle yapan, her şeyi
yapabilir.” fikrini ders verir.
Ay, güneşi öyle takip ediyor ki, yolunu bir saniye bile şaşırmıyor, vazifesinden zerre kadar
geri kalmıyor. Dikkatle bakana,
36اĮْěُħُĽلُ
Čُ
ķْěِĹِ
 Ģِ
Ł
èَõَŃÌÿَ
 Ĳَ
ĵْ
Ąُãْõَßنَ dedirtiyor. Bilhassa mayısın
sonunda olduğu gibi, ince hilâl şeklinde Ülker Yıldızı menziline girdiği zaman hurma
ağacının eğilmiş beyaz bir dalı suretini, Ülker Yıldızı ise bir salkım suretini alır. Böylece o
yeşil gök perdesi arkasında, insana nuranî, büyük bir ağacın varlığını hayal ettirir. Âdeta o
ağacın bir dalının sivri bir ucu o perdeyi delmiş, bir salkımıyla beraber başını çıkarmış,
Ülker Yıldızı ve hilâl olmuştur. Diğer yıldızların da o görünmez ağacın meyveleri

--- Sayfa 16 ---
olduğunu hayale getirir. İşte
37اĮْħَûِłıِ
ĪَßĮْěُ
ÿْ
ðُ
Ľنِ benzetmesinin tatlılığını, belâgatini gör.
Sonra yeryüzünün itaatkâr bir gemi, bir binek olduğuna işaret eden اņَْرْضَ Įَīُıُ
ðَ
ěَ
ĭَ
 اĮÌýِي ĺُ
Ľَ
38
ĲَķَßĪِãِĻَß
 Ģِ
Ł
ĢَßĲْ
ĉُ
Ľا ذَĮُĽŊً ayeti hatırıma geldi. O işaretle kendimi kâinatın sonsuzluğunda süratle
seyahat eden pek büyük bir geminin yüksek bir mevkiinde gördüm. At ve gemi gibi bir
bineğe binildiği zaman okunması sünnet olan
39
40
ĲُħْÿِĶِŃĵَ
 ĮَĹُ ĪُķÌß وَĲَß ĺٰýَا Įَķَß
Ąَ
ùÌÿَ
 اĮÌýِي
Ąُãْõَßنَ ayetini
okudum.
Hem gördüm ki, yerküre şu hareketiyle, sinema perdelerinde suretleri gösteren bir makine
halini aldı.. bütün gökleri harekete geçirdi.. yıldızları muhteşem bir ordu gibi sevke
başladı. Öyle şirin ve yüksek manzaralar gösterdi ki, düşünen kimseleri mest ve hayran
eder. “Fesübhânallah!” dedim, ne kadar az bir masrafla ne kadar çok, büyük, garip, hayret
verici, yüce ve kıymetli işler görülüyor. Bu noktadan imana dair iki nükte hatıra geldi:
Birincisi: Birkaç gün önce bir misafirimin bana sorduğu sorudur. Şüpheden kaynaklanan o
sorunun esası şu: “Cennet ve cehennem çok uzaktır. Haydi cennet ehli, Allah’ın lütfuyla
şimşek ve burak gibi uçarak mahşerden geçer, cennete giderler.
41 Fakat cehennem ehli, ağır
cisimleriyle, büyük günahların yükü altında oraya nasıl gidecek? Hangi vasıtayla?”
Akla gelen cevap şudur: Mesela nasıl ki, bütün milletler Amerika’da umumi bir kongreye
davet edilse, her biri oraya kendi büyük gemisine binip gider. Aynen öyle de, kâinatın
geniş denizinde, yirmi beş bin senelik uzun bir seyahati bir senede yapmaya alışan dünya,
ahalisini alır, gider, mahşer meydanına boşaltır. Hem sıcaklığın derecesinin otuz üç
metrede bir artmasının işaretiyle, yerkürenin merkezinde bulunan cehennem ateşinin –
hadiste beyan edilen– sıcaklık derecesine uygun iki yüz bin derecelik –yine hadis
rivayetlerine göre– dünyada ve berzahta büyük cehennemin bazı vazifelerini gören
ateşini
42 cehenneme döker, sonra Allah’ın emriyle daha güzel ve bâki bir surete dönüşür,
ahiret âleminde bir menzil olur.
Hatıra gelen ikinci nükte: Pek az şeyle çok iş görmek, pek küçük bir şeyle çok büyük
vazifeleri gördürmek Sâni-i Kadir, Fâtır-ı Hakîm, Vahid-i Ehad Zât’ın kusursuz kudretini,
hikmetinin eşsiz güzelliğini ve birliğinin delillerini gösterdiği bir kanunudur. Bazı
Söz’lerde demiştik ki: Eğer bütün eşya bir tek Zât’a isnat edilirse vücûb
43 derecesinde bir
kolaylık; eğer sözde yaratıcılara, sebeplere verilirse imkânsızlık derecesinde bir zorluk
ortaya çıkar. Çünkü bir tek kumandan veya bir tek usta, sayısız askere ve taşa bir fiille, bir
hareketle kolayca şekil verip netice elde eder. Fakat eğer o vaziyetin, o neticenin ortaya
çıkması ordudaki askerlere veya direksiz kubbedeki taşlara havale edilirse, bu, pek çok
fiille, çok zorlukla, çok karışıklık içinde ancak gerçekleşebilir.
İşte şu kâinattaki kürelerin raksedip dönmesi, seyri ve dolaşması, âdeta tesbih mânâsı
ifade eden temaşa, dört mevsim ve gece-gündüz seyahatleri gibi fiiller eğer bir Yaratıcıya
verilirse; bir tek Zât’ın, mevsimlerin değişmesindeki harika sanatı.. gece gündüzün birbiri
ardınca gelişindeki benzersiz hikmeti.. yıldızların, güneşin ve ayın görünen
hareketlerindeki şirin seyir levhalarını göstermek gibi yüce vaziyetleri ve kıymetli
neticeleri bir tek emirle, bir tek küreyi döndürmekle elde ettiği kabul edilmiş olur. Çünkü
bütün bu varlıkların ordusu O’nundur.
44 İstese dünya gibi bir askeri, bütün yıldızlara
kumandan tayin eder; koca güneşi, ahalisine ısıtıcı ve ışık verici bir lamba, kudretinin

--- Sayfa 17 ---
nakışlı levhaları olan dört mevsimi birer mekik ve hikmetle yazılmış sayfaları olan gece
gündüzü de bir yay yapar. Ayı her gün farklı bir şekilde göstererek ona vakitlerin hesabı
için takvim vazifesi gördürür. Yıldızlara, cezbeye gelen ve raks eden meleklerin ellerinde
süslü, şirin, parlak ve nazenin lambalar suretini vermek gibi, dünyaya ait pek çok
hikmetini gösterir. Eğer bu vaziyetler hükmü, nizamı, kanunu ve idaresi bütün varlıkları
kuşatan bir Zât’tan istenmezse, o vakit güneşin ve bütün yıldızların hakiki bir hareket ve
sonsuz bir süratle, sınırsız bir mesafeyi her gün kat etmesi gerekir.
İşte bir tek Yaratıcının varlığını kabul etmekte sonsuz kolaylık, aksi ihtimalde ise sınırsız
zorluk bulunduğundan, zanaat ve ticaretle uğraşanlar kesrete bir vahdet verir, yani çokken
birleşir, şirketler meydana getirirler ki işleri kolaylaşsın.
Netice: Dalâlet yolunda sınırsız bir zorluk, hidayet ve vahdet yolunda ise sonsuz kolaylık
var.
45اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
30 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
31 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
32 “Hayır, hayır! Yemin ederim gündüz sinip gizlenen yıldızlara, dolaşıp dolaşıp yuvalarına, yörüngelerine giren
gezegenlere.” (Tekvir sûresi, 81/15-16)
33 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
34 Cenâb-ı Hakk’ın Kur’an’da üzerilerine yemin ettiği yıldızlar. (Tekvir sûresi 81/15-16)
35 “Ay için de birtakım safhalar, duraklar tayin ettik, dolaşa dolaşa nihayet eski hurma salkımının çöpü gibi kuru, sarı,
kavisli bir hale gelir.” (Yâsîn sûresi, 36/39)
36 Sanatı karşısında akılların hayrete düştüğü Zât, ne yücedir! (Bkz. en-Nevevî, el-Ezkâr s. 292; Ali İbni Ebî Talib,
Nehcü’l-Belâğa s. 428)
37 “Eski hurma salkımının kuru, sarı, kavisli hali gibi.” (Yâsîn sûresi, 36/39)
38 “Yeryüzünü size hizmete hazır, uysal bir binek gibi kılan da O’dur. Haydi öyleyse siz de onun omuzları üstünde
rahatça dolaşın.” (Mülk sûresi, 67/15)
39 Bkz. Müslim, hac 425; Tirmizî, deavât 46; Ebû Dâvûd, cihâd 74.
40 “Bunları bizim hizmetimize veren Allah yüceler yücesidir, her türlü eksiklikten münezzehtir. O lütfetmeseydi biz
buna güç yetiremezdik.” (Zuhruf sûresi, 43/13)
41 Bu hakikate Kur’an-ı Kerîm iki ayetiyle işaret eder: “Gökten yere kadar her işi düzenleyip yönetir. Sonra bütün bu
işler, sizin hesabınıza göre bin yıl tutan bir günde O’na yükselir.” (Secde sûresi, 32/5); “Melekler ve Rûh, O’nun Arş’ına
miktarı elli bin sene olan bir günde yükselirler.” (Meâric sûresi, 70/4)
42 Cehennem ateşinin sıcaklığını bildiren hadis-i şerifler için bkz. Buhârî, bed’ü’l-halk 10; Müslim, mesâcid 180-187;
Tirmizî, salât 5; Ebû Dâvûd, salât 5.
43 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
44 Bkz. “Göklerin ve yerin orduları Allah’ındır.” (Fetih sûresi, 48/4, 7)
45 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 18 ---
Dördüncü Mektup
47
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
46
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮ÷…

48
Ŋَ
ĄِŃÌĳَß
 إِøْĽَاĶِīُıْ وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْīُıْ
 وَâَÿَĪَßèُĹُ وَرَôْĳَéُĹُ ƙِّٰ
Ąَ
ŋَمُ
Aziz kardeşlerim,
Ben şimdi Çam Dağı’nda, yüksek bir tepede, büyük bir çam ağacının başında bir menzilde
bulunuyorum. İnsanlardan kaçıp yalnızlığa alıştım. İnsanlarla sohbet etmeyi arzuladığım
vakit sizleri yanımda hayal eder, sizinle konuşup dertleşir, teselli bulurum. Bir mâni
olmazsa, bir iki ay burada yalnız kalma arzusundayım. Barla’ya dönersem, isteğiniz üzere,
sizden daha çok arzu ettiğim yüz yüze sohbetin çaresini arayacağız.
Şimdi bu çam ağacında hatıra gelen iki üç hususu yazıyorum:
Birincisi
Bir parça mahremdir, bir sırdır fakat senden sır saklanmaz. Şöyle ki:
Hakikat yolundakilerin bir kısmı, nasıl ki Allah’ın Vedûd ismine mazhardır ve en üst
mertebede o ismin cilveleriyle, varlıkların penceresinden Vâcibü’l-Vücûd’a bakıyorlar.
Aynen öyle de, tamamen bir hiç olan şu kardeşinize yalnız Kur’an’a hizmette istihdam
edilmesi sırasında ve o sınırsız hazinenin bir ilancısı olduğu bir vakitte, Rahîm ve Hakîm
isimlerinin cilvesine mazhar olmasını sağlayan bir vaziyet verilmiş. Bütün Sözler
49 o
mazhariyetin cilvesidir. İnşallah o risaleler,
50
ĪَíِŃÿًا
øَŃْÿًا أُۧوèِŁَ Ģَħَûْ اĮْõِīْĳَåَ
łُ×ْتَ وَĲَĵْ sırrına ermiştir.
İkincisi
Nakşî tarikatı hakkında söylenen,
Der tarîk-i Nakşibendî lâzım âmed çâr terk:
Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk.
51
şeklindeki hoş ve güzel beyit hatırıma geldi, onunla beraber birden şu mısralar doğdu:
Der tarîk-i acz-mendî, lâzım âmed çâr çiz;
Fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-ü mutlak, şevk-i mutlak, ey aziz!
52
Sonra senin yazdığın: “Bak kitab-ı kâinatın safha-yı rengînine…”
53 diye başlayan renkli ve
zengin şiiri hatırladım. O şiirle gökyüzündeki yıldızlara baktım. “Keşke şair olsaydım,
bunu tamamlasaydım!” dedim. Halbuki şiire ve nazma kabiliyetim yok; yine de başladım,
fakat nazım ve şiir yapamadım. Kalbe nasıl geldiyse öyle yazdım. Benim varisim olan sen,
istersen nazma çevir, tanzim et. İşte birden hatıra gelen ifadeler:
Dinle de yıldızların şu şirin hutbesini,
Nurlu nağmesini hikmet, bak nasıl beyan eylemiş.
Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:
Bir Kadîr-i Zülcelâl’in haşmetli saltanatına,
Nurlu birer deliliz, Sâni’in varlığına
Hem vahdete hem kudrete şahitleriz biz!

--- Sayfa 19 ---
Şu zeminin yüzünü yaldızlayan
Nazenin mucizeleri gibi melek seyranına.
Şu semânın yeryüzüne bakan, cennete dikkat eden
Binlerce dikkatli gözüz biz!..
54 HAŞİYE
Tûba-yı hilkatten
55 semâvat şıkkına,
Samanyolunun dallarına,
Bir Cemîl-i Zülcelâl’in hikmet eliyle takılmış,
Pek güzel meyveleriz biz!..
Şu semâvât ehline birer mescid-i seyyar,
Birer hâne-i devvâr,
56 birer ulvî yuva,
Birer misbah-ı nevvâr,
57 birer gemi-i cebbâr,
58
Birer tayyareyiz biz!..
Bir Kadîr-i Zülkemâl’in, bir Hakîm-i Zülcelâl’in
Birer kudret mucizesi, birer sanat ve hilkat harikası,
Hikmetin ve hilkatin nadir birer misali,
Birer nur âlemiyiz biz!..
Böyle yüz bin dille yüz bin delil gösteririz,
İşittiririz insan olan insana.
Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,
Hem işitmez sözümüzü, hak söyleyen ayetleriz biz…
Mührümüz bir, imzamız bir,
Rabbimize itaatkârız;
Tesbih eder, zikrederiz abidâne.
59
Kehkeşânın
60 büyük halkasına mensup meczuplarız biz…
61اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
46 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
47 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
48 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi, size ve kardeşlerinize olsun. Bilhassa…
49 Üstad Hazretleri birçok yerde “Sözler” ifadesini bütün Risale-i Nur Külliyatı’nı işaret eden bir mânâda kullanmıştır.
50 “Kime hikmet nasip edilmişse, doğrusu büyük bir hayra mazhar olmuştur.” (Bakara sûresi, 2/269)
51 Nakşî yolunda dört şeyi terk etmek gerekir: Hem dünyayı, hem nefis hesabına ahireti, hem kendini terk etmeli, hem
de ucb ve fahre girmemek, yani ameline güvenip övünmemek için bu terk ettiklerini de düşünmemeli…
52 Ey aziz kardeşim! Acz esasına dayanan şu yolda dört şey gereklidir: Sonsuz fakr, sonsuz acz, sonsuz şevk ve sonsuz
şükür.
53 Bak şu kâinatın rengarenk sayfasına.
54 HAŞİYE Yani cennet çiçeklerinin fidanlık ve tarlacığı olan yeryüzünde sayısız kudret mucizesi sergilendiğinden,
gökler âlemindeki melekler o mucizeleri ve harikaları seyrettikleri gibi; gökcisimlerinin gözleri hükmünde olan yıldızlar
da âdeta melekler misali yeryüzündeki nazenin sanatlı eserleri gördükçe cennet âlemini izliyor, o geçici harikaları bâki
bir surette cennette dahi seyrediyorlarmışçasına, bir zemine, bir cennete bakıyorlar. Yani, o iki âleme nezaret ediyorlar

--- Sayfa 20 ---
demektir.
55 Yaratılış ağacı.
56 Dönen birer ev.
57 Nurlu kandil.
58 Büyük gemi.
59 Kulluğa yakışır şekilde.
60 Samanyolu.
61 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 21 ---
Beşinci Mektup
63
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
62
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Nakşibendi silsilesinin kahramanı ve bir güneşi olan İmam Rabbanî (radiyallâhu anh)
Mektubat’ında demiş ki:
“İman hakikatlerinden bir meselenin açığa çıkmasını, binlerce zevke, vecd haline ve
keramete tercih ederim.”
64
Hem demiş ki:
“Bütün tarikatların varacağı son nokta, iman hakikatlerinin açığa çıkması, inkişafıdır.”
65
Hem şöyle demiş:
“Velâyet üç kısımdır: Biri küçük velâyettir, meşhur olandır. Biri orta derecedeki velâyettir.
Biri de büyük velâyettir. O büyük velâyet, peygamber varisliği ile, tasavvuf berzahına
girmeden, doğrudan doğruya hakikate yol açmaktır.”
66
Ve buyurmuş ki:
“Nakşî tarikatında manevî mertebelerde iki kanatla yolculuk edilir: İman hakikatlerine
sağlam bir şekilde inanmak ve farzları yerine getirmek. Bu ikisinde kusur varsa o yolda
gidilmez.”
67
Öyleyse Nakşî tarikatının üç perdesi var:
Birincisi ve en büyüğü: Doğrudan doğruya iman hakikatlerine hizmettir ki, İmam
Rabbanî de (radiyallâhu anh) ömrünün sonlarında o yola yönelmiştir.
İkincisi: Tarikat perdesi altında farz ibadetlere ve sünnet-i seniyyeye hizmettir.
Üçüncüsü: Tasavvuf yoluyla kalbdeki hastalıkları iyileştirmeye çalışmak, kalb ayağıyla
yol almaktır.
Birincisi farz, ikincisi vacip, üçüncüsü ise sünnet hükmündedir.
Madem hakikat böyledir; tahmin ediyorum ki, eğer Şeyh Abdülkadir Geylanî (radiyallâhu
anh), Şah-ı Nakşibend (radiyallâhu anh) ve İmam Rabbanî (radiyallâhu anh) gibi zâtlar
bu zamanda yaşasaydı, bütün gayretlerini iman hakikatlerinin ve İslam esaslarının
kuvvetlendirilmesine harcarlardı. Çünkü ebedî saadetin vesilesi bunlardır. Bunlarda kusur
edilirse ebedî hüsrana düşülür. İmansız cennete gidilmez, fakat tasavvufsuz cennete giden
pek çoktur. İnsan ekmeksiz yaşayamaz, fakat meyvesiz yaşayabilir. Tasavvuf meyvedir,
İslam esasları gıdadır. Eskiden kırk günden tut, ta kırk seneye kadar bir seyr u sülûk
68 ile
bazı iman hakikatlerine ancak erişilebilirdi. Şimdi ise Cenâb-ı Hakk’ın rahmetiyle, o
hakikatlere kırk dakikada ulaştıracak bir yol varsa, o yola kayıtsız kalmak elbette akıl kârı
değildir.
İşte, dikkatle okuyanlar, otuz üç adet Söz’ün böyle Kur’anî bir yolu açtığına
hükmediyorlar. Madem hakikat budur; Kur’an’ın sırlarına dair yazılan Sözler’in, şu
zamanın yaralarına en uygun bir ilaç ve merhem.. karanlığın hücumlarına maruz İslam

--- Sayfa 22 ---
âlemine en faydalı bir nur.. ve dalâlet vadilerinde hayrete düşenler için en doğru bir rehber
olduğu inancındayım.
Bilirsiniz ki, eğer dalâlet cehaletten gelirse yok edilmesi kolay, fenden ve ilimden gelirse
yok edilmesi zordur. Eski zamanlarda ikinci kısım, binde bir bulunuyordu. Onlardan da
ancak binde biri irşad ile yola gelebilirdi. Çünkü öyleleri kendini beğenir; hem bilmez
hem de kendilerini bilir zannederler. Cenâb-ı Hak, bu zamanda Kur’an’ın i’cazının
69
manevî parıltılarından olan Sözler’e şu dalâlet ve dinsizliğe karşı bir panzehir tesiri
vermiş, düşüncesindeyim.
70اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
62 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
63 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
64 Bkz. İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/182 (210. Mektup).
65 Bkz. İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/182 (210. Mektup).
66 Bkz. İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/240 (260, 272, 302. Mektuplar).
67 Bkz. İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/87 (75. Mektup), 1/98 (91. Mektup), 1/99 (94. Mektup).
68 Bkz. İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 1/87 (75. Mektup), 1/98 (91. Mektup), 1/99 (94. Mektup).
69 Seyr u sülûk: Tarikat usulünce manevî makamlardaki yolculuk
70 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 23 ---
Altıncı Mektup
72
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
71
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
73اĮْģَÿْĦَûَانِ وَاĄْéَħْãَĭَ اĮْħَĳَÿَانِ دَارَ وَĲَß اĮْěَčْÿَانِ وَèَěَßĦَáَ اĮْĳَįَĽَانِ دَامَ Ĳَß إِøْĽَاĶِīُĳَß وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْīُĳَß
 وَâَÿَĪَßèُĹُ وَرَôْĳَéُĹُ ƙِّٰ
Ąَ
ŋَمُ
Gayretli kardeşlerim, hamiyetli
74 arkadaşlarım ve dünya denilen gurbet diyarında teselli
kaynaklarım,
Madem Cenâb-ı Hak sizleri, aklıma ihsan ettiği mânâlara hissedar kılmıştır. Elbette
hissiyatıma da ortak olmak hakkınızdır. Sizi fazla üzmemek için gurbetimdeki ayrılığın
çok elemli kısmını geçip sadece bir kısmını anlatacağım. Şöyle ki:
Şu iki üç aydır pek yalnız kaldım. Bazen yanımda on beş yirmi günde bir misafir
bulunuyor. Diğer vakitlerde yalnızım. Hem yirmi güne yakındır, dağcılar da civarda değil,
dağıldılar…
İşte gece vakti, garip bir vaziyette, şu dağlarda sessiz, sedâsız, yalnız ağaçların hazin
hışırtıları arasında kendimi birbiri içinde beş farklı renkteki gurbetlerde gördüm:
Birincisi: İhtiyarlık sırrıyla, akranlarımın, dostlarımın ve akrabalarımın hemen büyük
çoğunluğundan uzakta yalnız ve garip kaldım. Onların beni bırakıp berzah âlemine
gitmelerinden doğan hazin bir gurbeti hissettim.
• İşte şu gurbet içinde bir başka gurbet dairesi açıldı; onda da geçen bahar gibi alâkadar
olduğum çoğu varlığın beni bırakıp gitmesinden doğan yakıcı bir ayrılığı ve gurbeti
duydum.
• Ve o gurbet içinde bir gurbet dairesi daha açıldı; vatanımdan ve yakınlarımdan ayrı
düşüp yalnız kalmamdan kaynaklanan ve ayrılıkla yakan bir gurbeti hissettim.
• Bu gurbet içinde gecenin ve dağların garip, kimsesiz vaziyeti bana rikkat uyandıran bir
gurbeti daha hissettirdi.
• Ve o gurbetten sonra da şu fâni misafirhaneden sonsuzlar sonsuzu ahiret tarafına gitmeye
hazır olan ruhumu fevkalâde bir gurbette gördüm.
Birden “Fesübhânallah!” dedim, bu gurbetlere ve karanlıklara nasıl dayanılır, diye
düşündüm, kalbim şöyle feryat etti:
Ya Rab! Garîbem, bîkesem, zaîfem, nâtüvânem, alîlem, âcizem,
ihtiyarem;
Bî-ihtiyârem, el-amân-gûyem, afv-cûyem, medet-hâhem
zidergâhet İlâhî!
75
Birden imanın nuru, Kur’an’ın feyzi, Rahman’ın lütfu imdadıma yetişti. O beş karanlık
gurbeti, beş nuranî dost dairesine çevirdi.
Dilim,
76اĮْĽَĪِŃĭُ وَĶِěْıَ ƙُّٰ
ôَ
ąْãُķَß
 dedi.

--- Sayfa 24 ---
Kalbim,
77اĮْěَėِŃıِ اĮْěَÿْشِ رَبÍ وَĺُĽَ
èَĽَ
ĪÌįْ
çُ

ĚَįَŃْĹِ
 ĺُ
Ľَۘ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ ƙُّ۬
ôَ
ąْãِ
Łَ
 Ģَħُĭْ
èَĽَĮÌĽْا ĢَÙِنْ ayetini okudu.
Aklım da ızdırabından ve dehşetinden feryat eden nefsime hitaben şöyle dedi:
Bırak bîçâre feryadı, belâdan kıl tevekkül.
Zira feryat; belâ içinde, hata içinde belâdır bil!
Belâ vereni buldunsa eğer
Safa içinde, vefa içinde, lütuf içinde belâdır bil!
Madem öyle, bırak şikâyeti, şükret!
Çünkü belâbil
78 daima keyfinden güler, hep gül-mül.
Eğer bulmazsan bütün dünya
Cefa içinde, fenâ içinde, heba içinde belâdır bil!
Cihan dolusu belâ başındayken
Ne bağırırsın küçücük bir belâdan, gel tevekkül kıl!
Tevekkül ile belânın yüzüne gül ki o da gülsün,
O güldükçe küçülür, eder tebeddül.
79
Hem üstadlarımdan Mevlânâ Celâleddin’in nefsine dediği gibi dedim:
âَ
ŋَ
Īَ
ĉِŃûَنْ
¿ِŃąْ
çْ
 âَįَĿ
Ĉُ
īْ
ÿِي âَįَĿ
èُĽ
Æُģْéِ
Ł
 و اَĮَąْçُ أُوُÆģْçِ
80 Ģَķَß و Ģَħْÿُ دَرْÆَĹِ زَنِ
ôَįْħَĹ
 Ĳَķَıْ
łَěْķِ
Ł
، ĪِĹ
¿ِŃąْ
çْ
 âَ
ŋَ Ąِ
ÿÎ
O vakit nefsim de: “Evet, evet… Acz ve tevekkül ile, fakr ve iltica ile nur kapısı açılır,
karanlıklar dağılır.
81وَاňِْĄْŋَمِ اňِْłĳَßنِ
ĶُĽرِ ĚَįٰĿ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ” dedi. Meşhur Hikem-i Atâiyye’nin,
82وَðَûَهُ Ĳَ
ĵْ Ģَħَûَ وَĲَßذَا
Ģَħَûَهُ Ĳَ
ĵْ وَðَûَ Ĳَßذَا
“Cenâb-ı Hakk’ı bulan neyi kaybeder? Ve O’nu kaybeden neyi kazanır?”
Yani: “O’nu bulan her şeyi bulur; O’nu bulamayan hiçbir şey bulmaz, bulsa da başına
belâ bulur.” mânâsındaki sözünün ne kadar yüce bir hakikat olduğunu gördüm ve طُĽâٰĿ
83
Įِįْğُ
ÿَâَßءِ hadisinin sırrını anladım, şükrettim.
İşte kardeşlerim! Bu karanlık gurbetler gerçi iman nuruyla aydınlandı, fakat yine de bende
hükümlerini bir derece sürdürdü ve bana şöyle bir düşünce verdi: “Madem ben garibim,
gurbetteyim ve gurbete gideceğim. Acaba şu misafirhanedeki vazifem bitmiş midir? Ta ki
sizleri ve Sözler’i vekil tayin etsem, dünyadan tamamen alâkamı kessem…” Onun için,
“Acaba yazılan Söz’ler yeter mi, noksanı var mı? Yani vazifem bitmiş midir? Kalb
huzuruyla kendimi nurlu, zevkli, hakiki bir gurbete atıp, dünyayı unutup Mevlânâ
Celâleddin’in dediği gibi
زِĺَąْéِŁ
Ĉُ
ûَنْ øُ
Ľدْ âِ
Ł âُĽَدْ ¿ِ
Ĺْ
Ąَ
ĳَßعِ دَاĶِŁ
84
¿َ
ĉِŃûَنْ âَħَß ذَوْقِ
Ĳُ
Ĕْįَĥْ

Ģَķَßيِ أَĶْûَرْ
diyerek ulvî bir gurbeti arayabilir miyim?” sorularıyla başınızı ağrıtmıştım.
85اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ

--- Sayfa 25 ---
Said Nursî
71 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
72 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
73 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi, gece ve gündüz devam ettikçe, sabah ve akşam geldikçe, ay ve güneş döndükçe,
“ferkadân” denilen iki yıldız doğdukça ikinize ve kardeşlerinize olsun.
74 Mukaddes değerler hususunda gösterilen gayret ve hassasiyet.
75 Allahım! Garibim, kimsesizim, zayıfım, güçsüzüm, hastayım, acizim, yaşlıyım, iradem elimde değil; aman diliyorum,
af istiyorum, yardım diliyorum, senin dergâhından Allahım!
76 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173)
77 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki: Bana
(yardımcı ve destekçi olarak) Allah kâfidir. O’ndan başka ilah yoktur. Ben O’na dayandım, O’na güvendim ve O, (bütün
kâinatın, bütün varlıkların idare merkezi olan) Büyük Arş’ın Rabbi, (bütün kâinatın mutlak Sultanı, bütün varlıkların
yegâne sığınağı, besleyip yaşatanı, koruyup gözetenidir).” (Tevbe sûresi, 9/129)
78 “Belâbil” kelimesi bülbüller mânâsına gelmekle beraber vesvese, keder, dert mânâsındaki belbele/belbâl
kelimelerinin de çoğuludur.
79 Tebeddül etmek: Değişmek.
80 “O ‘Ben sizin Rabbiniz değil miyim?’ dedi. Ve sen ‘belâ’ (evet Rabbimizsin) dedin. Belâ demenin şükrü nedir? Belâ
çekmektir. Belâ çekmenin sırrı nedir? ‘Fakr u fenâ dergâhının (kapısının) halkasına vuran benim’ demektir.” (Bkz.
Divân-ı Kebîr s. 157 Gazel 251)
81 İman ve İslam nurundan dolayı hamdolsun Yüce Rabbimize.
82 Bkz. eş-Şürnûbî, Şerhu Hikemi’l-Atâiyye s. 208.
83 “Gariplere müjdeler olsun.” (Bkz. Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân, 13; İbni Mâce, fiten 15)
84 Semâ’ın ne olduğunu bilir misin? Varlık âleminden geçip mutlak fenâ (makamı) içinde bekâ zevkini tatmaktır.
85 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 26 ---
Yedinci Mektup
87
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
86
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
88دَاÜِĳًß أَâَûًا وَâَÿَĪَßèُĹُ ƙِّٰ وَرَôْĳَåُ
ĚَįَŃْīُıْ
 اَĮąÌŋَمُ
Aziz kardeşlerim,
Bana söylenmek üzere Şamlı Hâfız’a iki şey demişsiniz:
Birincisi: “Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) Hazreti Zeyneb ile evliliğini,
eski zaman münafıkları gibi bugünün dalâlet ehli de tenkit sebebi olarak görüyor, nefsanî
ve şehvanî kabul ediyorlar.”
Cevap: Yüz bin defa hâşâ ve kellâ! Böyle alçak şüphelerin eli o muallâ ve yüce zâtın
(aleyhissalâtü vesselam) eteğine yetişmez. Evet, on beş yaşından kırk yaşına kadar
vücudun hararetinin coşkunluğu sırasında, nefsin heveslerinin tutuştuğu bir zamanda, dost
ve düşmanın ittifakıyla mükemmel bir iffet ve tam ismetle
89 yalnızca Haticetü’l-Kübrâ
(radiyallâhu anhâ) gibi ihtiyarca bir tek kadın ile evli kalan bir zâtın, kırk yaşından sonra,
yani vücudun hararetinin azaldığı ve nefsin heveslerinin söndüğü sırada birden çok evlilik
yapması, zorunlu olarak ve açıkça, bunların nefsanî olmadığını ve başka mühim
hikmetlere dayandığını zerre kadar insafı bulunana ispat eder.
O hikmetlerden biri şudur: Hazreti Peygamber’in sözleri gibi, fiilleri, halleri, tavırları
ve hareketleri de dinin ve şeriatın hükümlerinin kaynağıdır. Bunların görünürdeki tarafını
sahabiler taşıyıp naklettiği gibi, hususi dairesindeki mahrem hallerinden ortaya çıkan
dinin sırlarını ve hükümlerini taşıyıp nakledenler de ezvâc-ı tâhirat, yani Resûl-u
Ekrem’in pak hanımlarıdır. Onlar bu vazifeyi bilfiil yerine getirmişlerdir. Dinin sırlarının
ve hükümlerinin hemen hemen yarısı, belki onlardan geliyor. Demek, bu büyük vazife için
birden çok ve meşrepçe farklı pak hanım lâzımdır.
Gelelim Resûl-u Ekrem’in Hazreti Zeyneb ile evliliğine… Yirmi Beşinci Söz’ün Birinci
Şûlesi’nin Üçüncü Şuâ’ının misallerinden olan وَøَßèَıَ ƙِّٰ رَĄُĽلَ وَĮٰīِĵْ رِðَßĮِīُıْ Ĳِ
ĵْ أَôَûٍ أَâَßۤ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 Īَßنَ Ĳَß
90اĮķÌãِŃÎŃĵَ ayetine dair şöyle yazılmıştı: Tek bir ayet insanların tabakalarına göre çeşitli
yönlerle, her tabakanın anlayışına uygun bir mânâ ifade eder.
Bu ayetten bir tabakanın anlayışına düşen hisse şudur: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) hizmetkârı veya “oğlum” hitabına mazhar olan Zeyd (radiyallâhu anh) sahih
rivayetlerde
91 geçen itirafıyla, izzetli hanımını kendine mânen denk bulmadığı için
boşamıştır. Yani Hazreti Zeyneb’in başka, yüksek bir ahlâkta ve bir peygambere hanımlık
yapacak fıtratta olduğunu ferasetle hissetmiş, kendini ona eş olacak yaradılışta
görmediğinden, denk bulmadığından, bu evlilik manevî uyuşmazlığa sebebiyet
verdiğinden ondan ayrılmıştır. Allah’ın emriyle Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
Hazreti Zeyneb’i eş olarak almıştır. Yani
92زَوÌðْķَßĪَĻَß ayetinin o nikâhın semavî bir sözleşme
olduğuna işaretiyle, bu evlilik harikulâdedir ve örfün, zahirî muamelelerin üstünde, sırf
kaderin hükmüyledir. Resûl-u Ekrem de (aleyhissalâtü vesselam) kaderin hükmüne boyun
eğmiş ve uymaya mecbur olmuştur.
93 O evlilik, nefsin arzusuyla değildir.

--- Sayfa 27 ---
Mühim bir şer’î hükmü, mühim bir umumi hikmeti ve geniş bir faydayı içeren
łَīُ
Ľنَ Ŋَ
Įِīَ
Łْ
94أَدْĚِŃَۤßÜِĻِıْ أَزْوَاجِ Ģِۤ
Ł
ôَ
ÿَجٌ اĮْĳُ×ْĲِķِŃĵَ ĚَįَĿ ayet-i kerimesinin işaretiyle, kaderin şu hükmü,
büyüklerin küçüklere “oğlum” demeleri, zıhar meseleleri –yani bir adamın karısına
“annem gibisin” demesiyle o kadının o adama haram olması– gibi değildir ki hükümler
onunla değişsin. Hem büyüklerin idareleri altındakilere ve peygamberlerin ümmetlerine
bir baba şefkatiyle
95 bakması ve hitabı, peygamberlik vazifesi itibarı iledir; şahsiyetleri
itibarı ile değildir ki onlardan eş almak uygun düşmesin.
Ayetten ikinci bir tabakanın anlayışına düşen hisse şudur: Büyük bir âmir, emri
altındakilere baba şefkatiyle bakar. Eğer o âmir, görünen ve görünmeyen âlemlere
hükmeden ruhanî bir padişah ise merhameti, bir babanın şefkatinden yüz kat daha fazla
olacağı için emrindekiler onun hakiki evladı gibi, ona baba nazarıyla bakarlar. Baba nazarı
koca nazarına dönüşemediğinden ve kız nazarı da kolayca hanım nazarı haline
gelemediğinden, halkın gözünde peygamberin, müminlerin kızlarını alması şu sırra uygun
düşmediği için Kur’an, o vehmi yok etmek maksadıyla şöyle der: “Peygamber, size
Allah’ın rahmeti hesabına şefkat gösterir, bir baba gibi muamele eder ve peygamberliği
yönüyle siz onun evladı gibisiniz. Fakat o, şahsiyeti itibarı ile babanız değildir ki sizden
hanım alması uygun düşmesin… Sizlere ‘oğlum’ dese, şeriatın hükümleri gereğince siz
onun evladı olamazsınız!”
96اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
86 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
87 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
88 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi sonsuza kadar, sürekli üzerinize olsun.
89 İsmet: Günahsızlık, masumiyet, şaibelerden beri olmak. Peygamber vasıflarındandır.
90 “Muhammed içinizden hiçbir erkeğin babası değildir, o, Allah’ın elçisi ve peygamberlerin sonuncusudur.” (Ahzâb
sûresi, 33/40)
91 Bkz. Buhârî, tevhid 22; Tirmizî, tefsîru sûre (33) 15.
92 “Biz onu sana nikâhladık.” (Ahzâb sûresi, 33/37)
93 Hazreti Aişe Validemiz, “Allah Resûlü vahiyden bir şey gizleyecek olsaydı bu ayeti gizlerdi.” sözüyle Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu husustaki teslimiyetine ve mecburiyetine işaret etmiştir. Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
Kebîr 24/41.
94 “… ki, bundan böyle evlatlıkları, eşleriyle ilişkilerini kestikleri, onları boşadıkları zaman o kadınlarla evlenmek
hususunda müminlere bir güçlük olmasın.” (Ahzâb sûresi, 33/37)
95 Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetine şefkatli bir baba gibi olduğunu ifade eden rivayet için bkz. et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/59.
96 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 28 ---
Sekizinci Mektup
98
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
97
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
“Rahman”, “Rahîm” isimlerinin, اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ ’de bulunmasının ve her mübarek
işin başında zikredilmesinin çok hikmeti var. Bunun izahını başka vakte erteleyip şimdilik
kendime ait bir hissimi söyleyeceğim:
Kardeşim, ben “Rahman”, “Rahim” isimlerini öyle büyük bir nur olarak görüyorum ki,
bütün kâinatı kuşatır. Bu isimler her ruhun bütün ebedî ihtiyaçlarını tatmin edecek ve onu
sayısız düşmanından emin kılacak kadar nurlu ve kuvvetli görünüyor. İki büyük nur olan
bu isimlere yetişmek için bulduğum en mühim vesile fakr ile şükür, acz ile şefkattir. Yani
kulluk ve fakrının idrakinde olup onu göstermektir. Bu mesele münasebetiyle hatıra gelen
bir nükteyi, hakikatleri delilleriyle bilen zâtlara, hatta bir üstadım olan İmam Rabbanî’ye
muhalif de olsa söyleyeceğim:
Hazreti Yakub’un (aleyhisselam) Hazreti Yusuf’a (aleyhisselam) karşı şiddetli ve parlak
hisleri, muhabbet ve aşk değil, belki şefkattir. Çünkü şefkat, aşktan ve muhabbetten çok
daha keskin, parlak, yüce ve nezihtir; peygamberlik makamına lâyıktır. Muhabbet ve aşk,
mecazî sevgililere ve varlıklara şiddetli bir derecede yönelirse, peygamberliğin o muallâ
makamına yakışmaz. Demek ki, Kur’an-ı Hakîm’in parlak ve mucizevî bir şekilde
gösterdiği ve Rahîm isminin tecellisine ulaşma vesilesi olan Hazreti Yakub’un hissiyatı,
yüksek bir şefkat derecesidir. Vedûd isminin tecellisine erişme vesilesi olan aşk ise
Züleyhâ’nın Hazreti Yusuf’a (aleyhisselam) karşı hissidir. Demek, Kur’an-ı Mucizü’l-
Beyan, Hazreti Yakub’un (aleyhisselam) hislerini Züleyhâ’nınkinden ne derece yüksek
göstermişse, şefkat de aşktan o derece yüksek görünüyor.
Üstadım İmam Rabbanî, mecazî aşkı peygamberlik makamına pek uygun görmediği için
şöyle demiş: “Hazreti Yusuf’un güzelliği, ahirete ait güzelliklerden olduğu için ona
duyulan sevgi mecazî aşklar gibi değildir ki kusur olsun.”
99
Ben de derim ki:
Ey Üstad! Bu biraz zoraki bir tevildir. Hakikat şu olmalıdır: O, aşk değil, belki aşktan yüz
defa daha parlak, daha geniş, daha yüksek olan bir şefkat mertebesidir.
• Evet, şefkat her çeşidiyle latif ve nezihtir. Aşkın ve muhabbetin ise pek çok türüne
tenezzül edilmiyor.
• Hem şefkat pek geniştir. Bir zât, şefkat gösterdiği evladı münasebetiyle şefkatini bütün
yavrulara, hatta canlılara yöneltebilir ve Rahîm isminin kuşatıcılığına bir tür ayna olur.
Halbuki âşık, bakışını sadece sevgilisine yöneltip her şeyi ona feda eder yahut onu
yüceltmek, övmek için başkalarını küçük gösterir, mânen kötüler ve hürmetlerini kırar.
Mesela biri şöyle demiş: “Güneş sevgilimin güzelliğini görüp utanıyor, onu görmemek
için bulut perdesini başına çekiyor.” Hey âşık efendi! Ne hakkın var, sekiz ism-i âzamın
nurlu bir sayfası olan güneşi böyle utandırıyorsun?
• Hem şefkat hâlistir, bedel istemiyor; saf ve karşılıksızdır. En basit mertebede olan

--- Sayfa 29 ---
hayvanların yavrularına gösterdikleri fedakârca, karşılıksız şefkat buna delildir. Halbuki
aşk ücret ister, karşılık talep eder. Aşkın ağlamaları bir bakıma taleptir, bir karşılık
beklemedir.
Demek, Kur’an sûrelerinin en parlağı Yusuf sûresinin en parlak nuru olan Hazreti
Yakub’un (aleyhisselam) şefkati, Rahman ve Rahîm isimlerini gösterir, şefkat yolunun
rahmet yolu olduğunu bildirir ve o şefkat elemine deva olarak da أَرْôَıُ وَĺُĽَ
ôَßĢِ
ėً
ß
 øَŃْÿٌ

Ģَß
Ñُّٰ
100اĮÿÌاôِĳِŃĵَ dedirtir.
101اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
97 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
98 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
99 İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 3/134 (100. Mektup).
100 “En iyi koruyan Allah’tır ve O, merhametlilerin en merhametlisidir.” (Yûsuf sûresi, 12/64)
101 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 30 ---
Dokuzuncu Mektup
103
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
102
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Yine o hâlis talebesine gönderdiği mektubun bir parçasıdır.
İkinci Olarak
Kur’an nurlarını yaymaktaki başarın, gayretin ve şevkin, Cenâb-ı Hakk’ın bir ikramıdır,
belki Kur’an’ın bir kerametidir, Rabbanî bir inayettir. Sizi tebrik ediyorum. Keramet,
ikram ve inayet bahsinin geçmesi münasebetiyle, keramet ile ikramın bir farkını
söyleyeceğim. Şöyle ki:
Kerametin ortaya konulması, mecburiyet olmadıkça, zararlıdır. İkramın ifade edilmesi ise
tahdis-i nimet, yani nimete karşı bir şükürdür. Eğer keramet ile şereflenen bir şahıs,
bilerek harika bir işe mazhar olursa, o haldeyken nefs-i emmaresini öldüremezse kendine
güvenmesi, nefsine ve keşfine itimat etmesi ve gurura düşmesi bakımından bu, istidrac
104
olabilir. Fakat eğer insan bilmeden harika bir şeye mazhar olursa, onu anladıktan sonra
nefsine değil, Rabbine itimadı artar ve “Beni benden daha iyi terbiye eden bir Hafîz’im
var.” der, tevekkülünü kuvvetlendirir. Mesela birinin kalbinde bir soru varken, Cenâb-ı
Hak kendisini konuşturuyor gibi o soruya uygun bir cevap verir, sonra bunun keramet
olduğunu anlar. Bu kısım, tehlikesiz keramettir; insan onu gizlemekle yükümlü değildir,
fakat övünmek için kasten göstermeye çalışmamalı! Çünkü görünüşte onda çalışıp gayret
etmesinin bir payı bulunduğundan, insan onu nefsine bağlayabilir. İkram ise kerametin
selametli olan ikinci türünden daha emniyetli ve bence daha yücedir. İfade edilmesi, o
nimete karşı bir şükürdür. İnsanın gayretinin onda tesiri yoktur, nefsi onu kendine mal
edemez.
İşte kardeşim, hem senin hakkında hem benim hakkımda, bilhassa Kur’an’a hizmetimizde
eskiden beri gördüğüm ve yazdığım ilahî ihsanlar birer ikramdır; bunların açıkça ifade
edilmesi o nimetlere karşı bir şükürdür. Onun için ikimizin hizmetine ait başarıları sana,
tahdis-i nimet olarak yazıyordum. Biliyordum ki sende övünme değil, şükür damarını
uyandırıyor.
Üçüncü Olarak
Görüyorum ki:
Şu dünya hayatında en bahtiyar insan, dünyayı askerî bir misafirhane kabul edip buna
teslimiyetle inanan ve öyle hareket edendir. O inanç ile en büyük mertebe olan Allah’ın
rızasını
105 çabuk elde edebilir. Kırılacak şişeye bâki bir elmasın fiyatını vermez, hayatını
istikamet ve lezzet içinde geçirir.
Evet, dünyaya ait işler, kırılmaya mahkûm şişeler hükmündedir. Ahirete ait bâki işler ise
çok sağlam elmaslar kıymetindedir.
106 İnsanın yaradılışındaki şiddetli merak, hararetli
sevgi, dehşetli hırs, inatlı talep ve bunun gibi kuvvetli hisler, ona ahireti kazanması için
verilmiştir. O hisleri şiddetli bir şekilde fâni dünya işlerine yöneltmek, fâni ve kırılacak
şişelere bâki elmas fiyatı vermek demektir. Bu münasebetle bir nokta hatırıma geldi. Şöyle

--- Sayfa 31 ---
ki:
Aşk, şiddetli bir muhabbettir. Fâni sevgililere yöneldiği zaman ya sahibini sonsuz bir
azapta ve elemde bırakır ya da o mecazî sevgili, o şiddetli muhabbete değmediği için bâki
bir sevgiliyi aratır; mecazî aşk, hakiki aşka döner.
İşte insanda binlerce his var. Her birinin aşk gibi iki mertebesi bulunur; biri mecazî, biri
hakiki.
• Mesela gelecek endişesi herkeste vardır. İnsan gelecekten şiddetli bir şekilde endişe ettiği
vakit bakar ki, endişe duyduğu o geleceğe yetişmek için elinde senet yok, hem rızık
yönünden bir taahhüt altında ve kısa olan o gelecek şu şiddetli endişeye değmiyor. Ondan
yüz çevirip kabirden sonra başlayacak hakiki, uzun ve gafiller için taahhüt altında
olmayan bir geleceğe yönelir.
• Hem mesela insan mala, makam ve mevkiye şiddetli bir hırs gösterir. Bakar ki, geçici
olarak onun nezaretine verilmiş o fâni mal, afetli şöhret, tehlikeli ve riyaya sebep olan
makam sevgisi şu şiddetli hırsa değmiyor. Ondan, gerçek makam olan manevî
mertebelere, Allah’a yakınlık derecelerine, ahiret azığı ve hakiki mal olan salih amellere
yönelir. Fena bir haslet olan mecazî hırsı, yüce bir haslet olan hakiki hırsa döner.
• Hem mesela insan, hislerini şiddetli bir inatla önemsiz, geçici, fâni işlere sarf eder.
Bakar ki, bir dakika inada değmeyen bir şey için bir sene inat ediyor. Hem zararlı, zehirli
bir şeyi elde etmek için inatla sebat eder. Anlar ki, bu kuvvetli his, kendisine böyle şeyler
için verilmemiş. Onu bunlara harcamak, hikmete ve hakikate zıttır. O şiddetli inadı
lüzumsuz, geçici işlere harcamayıp yüce ve bâki olan iman hakikatleri, İslam esasları ve
ahirete ait hizmetler için kullanır. Rezil bir haslet olan o mecazî inat, güzel ve yüksek bir
haslet olan hakiki inada, yani hakta şiddetli sebata dönüşür.
İşte şu üç misaldeki gibi, insan kendisine verilen manevî donanımı, eğer nefis ve dünya
hesabına kullanır ve dünyada ebediyen kalacakmış gibi gafilce davranırsa kötü ahlâka,
israfa ve abes şeylere yol açar. Eğer o hislerin daha hafiflerini dünya işlerine,
şiddetlilerini de ahirete ait ve manevî vazifelere sarf ederse bu, insanı övülmüş ahlâka,
hikmet ve hakikate uygun olarak iki cihan saadetine ulaştırır.
İşte tahmin ediyorum ki, bu zamanda nasihat edenlerin öğütlerinin tesirsiz kalmasının bir
sebebi şudur:
Ahlâksız insanlara derler ki: “Haset etme! Hırs gösterme! Düşmanlık yapma! İnat etme!
Dünyayı sevme!” Yani, “Fıtratını değiştir!” der gibi, görünüşte onların güç yetiremeyeceği
bir teklifte bulunurlar. Eğer, “Bu huyların yüzünü hayırlı şeylere çeviriniz, mecralarını
değiştiriniz.” deseler, hem nasihat tesir eder hem de bu, o insanların iradeleri dairesinde
bir teklif olur.
Dördüncü Olarak
İslam âlimleri arasında “İslam” ile “iman”ın farkları çok bahis konusu olmuştur. Bir kısmı
“ikisi aynıdır”, bir kısmı da “ikisi aynı değil, fakat biri olmadan diğeri olmaz” demiş ve
bunun gibi çok çeşitli fikirler beyan etmişlerdir. Ben şöyle bir fark anladım:

--- Sayfa 32 ---
İslamiyet, kabullenip taraftar olma; iman ise kesin bir şekilde inanmadır. Bir başka tabirle,
İslamiyet hakka taraf ve teslim olma, boyun eğmedir; iman ise hakkı kabul ve tasdiktir.
Eskiden Kur’an’ın hükümlerine şiddetle taraftar olan bazı dinsizler görmüştüm. Demek ki
onlar, bir yönden hakka taraftar olmakla İslamiyet’e mazhardı; onlara “dinsiz bir
müslüman” denilebilirdi. Sonra bazı müminler gördüm ki, Kur’an’ın hükümlerine
taraftarlık yapmıyor, onları hayatlarına esas kılmıyor ve “gayrimüslim bir mümin” tabirini
hak ediyorlardı.
Acaba İslamiyetsiz iman, kurtuluş vesilesi olabilir mi?
Cevap: İmansız İslamiyet kurtuluşa vesile olmadığı gibi, İslamiyet’siz iman da olamaz.
107وَاĮْĳِķÌåُ اĮْõَĳْûُ ĢَįِįّٰĹِ Kur’an’ın manevî i’cazının
108 feyziyle Risale-i Nur’un ölçüleri, İslam
dininin ve Kur’an hakikatlerinin meyvelerini ve neticelerini öyle bir tarzda göstermiştir ki,
dinsiz dahi anlasa, onlara taraftar olmaması mümkün değildir. Hem imanın ve İslam’ın
delillerini o derece kuvvetli bir şekilde ortaya koymuştur ki, gayrimüslim bile anlasa
herhalde tasdik eder; gayrimüslim olarak kaldığı halde iman eder.
Evet, Sözler
109 cennetteki Tûbâ ağacının meyveleri gibi tatlı ve güzel olan iman ve
İslamiyet’in meyvelerini, iki cihan saadetinin güzellikleri gibi hoş ve şirin olan neticelerini
öyle göstermiştir ki, görenlerde ve tanıyanlarda sonsuz bir taraf ve teslim olma hissi
uyandırır. Mevcudat silsilesi gibi kuvvetli, zerreler gibi sayısız iman ve İslam delillerini
göstererek sonsuz, kesin bir inanç ve iman kuvveti verir.
Hatta bazen Şah-ı Nakşibend’in evradını okurken şehadet getirdiğim vakit,
ĶَõْŃَß
 ذٰĮِĩَ ĚَįٰĿ
110 Ğَ
ûًا
Ķُãْěَ
ëُ
 وَĚَįَŃْĹِ
Ķَĳُ
Ľتُ وَĚَįَŃْĹِ dediğimde, sonsuz bir taraf olma duygusu hissediyorum. Eğer
bütün dünya bana verilse, bir iman hakikatini feda edemeyecek bir hale bürünüyorum. Bir
hakikatin aksini bir dakika farz etmek, bana gayet elemli geliyor. Bütün dünya benim olsa
bir tek iman hakikatinin ortaya çıkması için her şeyimi vermeme nefsim tereddütsüz itaat
ediyor.
111
Ģَ
čَ
ûÌĦْķَß
،
Īِéَßبٍ Ĳِ
ĵْ أَĶْāَĮْçَ âِĳَß اĮįّٰĻُıÌ وَاٰĲَķÌß، رَĄُĽلٍ Ĳِ
ĵْ أَرْĄَįْçَ âِĳَß اَĮįّٰĻُıÌ اٰĲَķÌß
dediğim zaman sınırsız bir iman kuvveti hissediyorum. İman hakikatlerinin her birinin
aksini aklen imkânsız kabul ediyor, dalâlet ehlini sonsuz ahmak ve divane görüyorum.
Anne ve babana pek çok selam ve hürmetlerimi arz ederim. Onlar da bana dua etsinler.
Sen benim kardeşim olduğun için onlar da benim peder ve validem hükmündedir.
Köyünüze de, bilhassa senden Sözler’i işitenlerin hepsine selam ediyorum.
112اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
102 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
103 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
104 Hakkı olmadığı halde ve inkârcılığına rağmen insanın nimetlere erişmesi.
105 Allah rızasının en büyük mertebe olduğuna dair bkz. “Hepsinden âlâsı ise Allah’ın kendilerinden razı olmasıdır.”
(Tevbe sûresi, 9/72)

--- Sayfa 33 ---
106 “Mal mülk, çoluk çocuk… Bütün bunlar dünya hayatının süsleridir. Bâki kalacak yararlı işler ise Rabbinin katında,
hem mükâfat yönünden hem de ümit bağlamak bakımından daha hayırlıdır.” (Kehf sûresi, 18/46)
107 Bütün şükür ve şükranlar Allah’adır, minnetin her türlüsü de sadece O’nadır.
108 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
109 Üstad Hazretleri birçok yerde “Sözler” ifadesini bütün Risale-i Nur Külliyatı’nı işaret eden bir mânâda kullanmıştır.
110 İman hakikatleri üzere yaşar, onlara inanmış olarak ölür ve yine o inanç üzere diriliriz. (Bkz. el-Gümüşhânevî,
Mecmûatü’l-Ahzâb [Evrâd-ı Nakşibendî] s. 7)
111 Allahım! Hem gönderdiğin resûle iman ettik hem de indirdiğin kitaba inanıp gönülden tasdik ettik. (Bkz. el-
Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb [Evrâd-ı Nakşibendî] s. 8)
112 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 34 ---
Onuncu Mektup
İki Sorunun Cevabıdır
114
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
113
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Birincisi
Otuzuncu Söz’ün İkinci Maksadı’nda zerrelerin hareketlerinin ve yenilenmesinin tarifi
hakkındaki uzun cümleye ilave bir izahtır.
Kur’an-ı Hakîm’de İmam-ı Mübîn ve Kitab-ı Mübîn, farklı yerlerde defalarca
zikredilmiştir.
115 Tefsircilerin bir kısmı “ikisi aynıdır”, bir kısmı ise “farklıdır” der.
Bunların hakikatlerine dair beyanlar muhteliftir. Kısaca, “ilahî ilmin unvanlarıdır”
denilmiştir. Fakat Kur’an’ın feyzi ile ben şu kanaate vardım:
İmam-ı Mübîn, Cenâb-ı Hakk’ın ilminin ve emrinin bir türünün unvanıdır ki, şu görünen
âlemden çok gayb âlemine bakar. Yani içinde bulunulan zamandan ziyade geçmişe ve
geleceğe nazar eder. Her şeyin görünürdeki varlığından çok aslına, nesline, köklerine ve
tohumlarına bakar. Allah’ın takdiri olan kaderin bir defteridir. Bu defterin varlığı, Yirmi
Altıncı Söz’de ve Onuncu Söz’ün bir haşiyesinde ispat edilmiştir.
Evet, İmam-ı Mübîn, Allah’ın ilim ve emrinin bir türünün unvanıdır. Yani eşyanın
çekirdekleri, kökleri ve asılları kusursuz bir intizamla eşyanın varlığını gayet sanatkârca
netice vermeleri yönüyle elbette Cenâb-ı Hakk’ın ilim düsturlarının bir defteri vasıtasıyla
düzenlendiklerini gösteriyorlar. Ve eşyanın neticeleri, nesilleri, tohumları; ileride gelecek
varlıkların programlarını, fihristlerini içerdiklerinden, elbette Allah’ın emirlerinin küçük
birer mecmuası olduklarını bildiriyorlar. Mesela bir çekirdek, bir ağacın bütün meydana
geliş aşamalarını düzenleyecek olan programların, fihristlerin, o program ve fihristleri
tayin eden yaratılış kanunlarının küçücük, cisimleşmiş hali hükmündedir, denilebilir.
Kısacası: Madem İmam-ı Mübîn geçmişin, geleceğin ve gayb âleminin etrafında dal-
budak salan yaratılış ağacının bir programı, fihristi hükmündedir. Demek ki, bu mânâda
İmam-ı Mübîn, kaderin bir defteri, düsturlarının bir mecmuasıdır. O düsturların yazılması
ve hükmünü icra etmesiyle zerreler, eşyanın vücudundaki hizmetlerine ve hareketlerine
sevk edilir.
Kitab-ı Mübîn ise gayb âleminden çok, görünen âleme bakar. Yani geçmiş ve gelecekten
ziyade içinde bulunulan zamana nazar eder, ilim ve emirden ziyade Allah’ın kudret ve
iradesinin bir unvanı, bir defteri, bir kitabıdır. İmam-ı Mübîn kader defteri ise Kitab-ı
Mübîn kudret defteridir. Yani her şeyin vücudundaki, mahiyetindeki, sıfat ve fiillerindeki
kusursuz sanat ve intizam, onlara mükemmel bir kudretin düsturlarıyla ve her şeye tesir
eden bir iradenin kanunlarıyla vücut giydirildiğini, suretleri tayin ve teşhis edilerek belirli
birer miktar, hususi birer şekil verildiğini gösteriyor. Demek ki, o kudret ve iradenin küllî
ve umumi bir kanunlar mecmuası, büyük bir defteri vardır; her bir şeyin hususi vücudu ve
sureti ona göre biçilir, dikilir, giydirilir. İşte bu defterin varlığı İmam-ı Mübîn gibi kader
ve cüzî irade meselelerinde ispat edilmiştir.

--- Sayfa 35 ---
Gaflet ve dalâlet ehlinin, hak yoldan sapmış felsefecilerin ahmaklığına bak ki, yaratıcı
kudretin o Levh-i Mahfuz’unu, Cenâb-ı Hakk’ın hikmet ve iradesinin her şeyi görerek
yazılmış kitabının eşyadaki o cilvesini, akislerini, misalini hissetmişler fakat –hâşâ-
“tabiat” diye isimlendirmiş, köreltmişler.
İşte İmam-ı Mübîn ile, yani kaderin hükmü ve düsturu ile ilahî kudret, eşyanın
yaratılışında hepsi birer ayet olan varlıklar silsilesini “Levh-i Mahv ve İsbat” denilen
zamanın misalî sayfasında yazıyor, var ediyor, zerreleri hareket ettiriyor. Demek,
zerrelerin hareketleri o yazıdan, o nüshaların icadından –varlıkların gayb âleminden
görünen âleme ve ilimden kudrete geçmeleri sırasında– ortaya çıkan bir titreşim, bir
faaliyettir.
“Levh-i Mahv ve İsbat” ise sabit ve daimî olan büyük Levh-i Mahfuz’un mümkinat
dairesindeki, yani ölüme ve hayata, varlığa ve fâniliğe daima mazhar olan eşyadaki sürekli
değişen bir defteri ve yaz-boz tahtasıdır, zamanın hakikati odur.
Evet, her şeyin bir hakikati olduğu gibi, zaman dediğimiz, kâinatta akan büyük nehrin
hakikati de Levh-i Mahv ve İsbat’taki kudret yazısının bir sayfası ve mürekkebi
hükmündedir.
116ƙُّٰ إِŊÌ اĮْğَŃْáَ
łَěْįَıُ
 Ŋَ
İkinci Soru
Haşir meydanı nerededir?
Cevap: –
117ƙِّٰ Ěِķْûَ
 وَاĮْěِįْıُ– Hâlık-ı Hakîm’in her şeyde gösterdiği yüce hikmet, hatta tek bir
küçük şeye çok büyük hikmetler takması, apaçık şekilde şuna işaret ediyor:
Yerküre, büyük bir daireyi başıboş bir şekilde, rastgele çizmiyor. Belki mühim bir şeyin
etrafında dönüyor ve büyük bir meydanın geniş dairesini çiziyor, gösteriyor. Büyük bir
serginin etrafında gezip manevî neticelerini ona devrediyor ki, o neticeler ileride o sergide,
insanların gözü önünde gösterilecektir. Demek haşir meydanı yirmi beş bin senelik
mesafeye yakın, geniş bir daireye yayılacaktır (rivayete göre Şam-ı Şerif
118 kıtası bir
çekirdek hükmünde o daireyi dolduracaktır).
119 Yerkürenin bütün manevî mahsulleri,
şimdilik gayb perdesi altında olan o meydanın defterlerine ve levhalarına gönderiliyor.
İleride meydan açıldığı vakit, sakinlerini de yine o meydana dökecek, o manevî neticeler
de gaybda iken görünür hale gelecektir.
Evet, yerküre bir tarla, bir çeşme, bir ölçek hükmünde, o büyük meydanı dolduracak kadar
mahsul vermiş.. o meydanı kaplayacak varlıklar ondan akıp geçmiş.. ve orayı dolduracak
sanatlı varlıklar ondan çıkmıştır. Demek, yerküre bir çekirdek, haşir meydanı ise
içindekilerle beraber bir ağaç, bir sümbül ve bir mahzendir. Evet, nasıl ki parlak bir nokta,
süratli hareketiyle ışıktan bir çizgi veya bir daire olur. Aynen öyle de, yerküre süratli,
hikmetli hareketiyle bir varlık dairesinin belirmesine ve o dairenin neticeleriyle beraber
büyük bir haşir meydanının oluşmasına vesiledir.
120ƙِّٰ Ěِķْûَ اĮْěِįْıُ إِĶÌĳَß Ħُĭْ
121اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ

--- Sayfa 36 ---
Said Nursî
113 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
114 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
115 Bkz. Yasîn sûresi, 36/12; En’âm sûresi, 6/59; Yûnus sûresi, 10/61; Hûd sûresi, 11/6; Neml sûresi, 27/75; Sebe sûresi,
34/3.
116 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
117 Gerçek bilgi Allah katındadır.
118 Sahabi efendilerimiz zamanında Suriye ve civarındaki ülkelere verilen isim.
119 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/446; 5/3. Ayrıca bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 19/426, 427; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/276; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/439.
120 “De ki: Bunu yalnız Allah bilir.” (Mülk sûresi, 67/26)
121 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 37 ---
On Birinci Mektup
123
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
122
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Bu mektup mühim bir ilaçtır,
dört ayetin hazinesinden dört küçük cevhere işaret eder.
Aziz kardeşim! Şu dört farklı meseleyi Kur’an-ı Hakîm, değişik zamanlarda nefsime ders
vermişti. Arzu eden kardeşlerimin de bundan bir ders veya hisse almaları için yazdım.
Konu itibarı ile başka başka dört ayet-i kerimenin hakikatler hazinesinden küçük birer
cevher, misal olarak gösterilmiştir. O dört bahisten her birinin ayrı bir sureti, ayrı bir
faydası var.
Birinci Bahis
124
Đَ
ěِŃģًß
 Īَßنَ اĮĉÌŃْĔَßنِ ĪَŃْûَ إِنÌ
Ey kötü vesveselerden ümitsizliğe düşen nefsim! Hayallerin çağrıştırdıkları ve farazî
şeylerin hatıra gelmesi, bir bakıma irade dışı tasvirlerdir. O şey eğer hayırdan ve
nuranilikten ibaretse hakikatin hükmü, suretine ve misaline bir derece geçer. Güneşin
ışığının ve sıcaklığının, aynadaki suretinden yansıması gibi… Eğer o şey şerden ve kesif,
katı maddelerden ibaretse aslın hükmü ve hususiyeti suretine geçmez, timsaline tesir
etmez. Mesela pis ve murdar bir şeyin aynadaki sureti ne pis ne de murdardır; yılanın
aynadaki görüntüsü ısırmaz.
İşte şu sırdan dolayı, küfrü düşünmek küfür olmadığı gibi, çirkin sözleri hayal etmek de
onları söylemiş olmak mânâsına gelmez. Bunlar bilhassa istemeden ve farazî bir şekilde
hatıra gelirse tamamen zararsızdır. Hak yolundaki Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in mezhebinde
bir şeyin şeriata göre çirkin veya pis olması, Allah’ın yasaklaması sebebiyledir. Madem
iradesiz ve istemeden, farazî bir hatıra gelmedir, hayalî bir çağrışımdır; o halde yasak onu
içine almaz. O ne kadar çirkin ve pis bir şeyin sureti de olsa, çirkin ve pis sayılmaz.
İkinci Mesele
Barla Yaylası, Tepelice’de çam, katran ve karakavak ağaçlarının bir meyvesidir. Sözler’de
yazıldığı için buraya alınmamıştır.
Üçüncü Mesele
Şu iki mesele, Yirmi Beşinci Söz’ün, Kur’an’ın mucizeliği karşısında medeniyetin aczini
gösteren misallerinden bir kısmını anlatır. Kur’an’a muhalif medenî hukukun ne kadar
haksız olduğunu ispat eden binlerce örnekten ikisi:
125اņُْĶْíَŃَŃْĵِ ôَ
ĖÎ
 Ĳِíْĭُ

ĢَįِįýÌĪَ
ÿِ
 şeklindeki Kur’an hükmü, tam adalet olduğu gibi, merhametin ta
kendisidir.
Evet, adalettir. Çünkü büyük çoğunluk itibarı ile bir erkek, bir kadın alır ve onun
nafakasını taahhüt eder. Kadın ise bir kocaya gider, nafakasını ona yükler, böylece
mirastaki noksanını telafi eder.

--- Sayfa 38 ---
Hem merhamettir, çünkü o zayıf kadın, babasından şefkat ve kardeşinden merhamet
görmeye çok muhtaçtır. Kur’an’ın hükmüne göre, babasından endişesiz bir şefkat görür.
Babası ona, “servetimin yarısının ellere, yabancılara geçmesine sebep olacak zararlı bir
çocuk” nazarıyla bakmaz, endişe etmez. O şefkate endişe ve öfke karışmaz.
Hem o kadın, kardeşinden rekabetsiz, hasetsiz bir merhamet ve himaye görür. Kardeşi
ona, “ailemizin yarısını bozacak ve malımızın mühim bir kısmını ellere verecek bir rakip”
gözüyle bakmaz; o merhamete ve himayeye bir kin, bir gücenme katmaz. Şu halde fıtratı
gereği nazik, nazenin ve yaradılıştan zayıf olan o kadın, görünüşte az bir şey kaybeder,
fakat buna karşılık ailesinin şefkatinden, merhametinden tükenmez bir servet kazanır.
Yoksa ona Hakk’ın rahmetinden daha çok merhamet edeceğiz diye hakkından fazlasını
vermek, merhamet değil şiddetli bir zulümdür. Belki cahiliye döneminde vahşi bir gurur
yüzünden kız çocuklarının sağ olarak gömülmesi gibi gaddarca bir zulmü andıran bu
zamanın vahşi hırslarının, merhametsiz bir çirkinliğe yol açma ihtimali vardır.
Bunun gibi, Kur’an’ın bütün hükümleri
126
ĮِįْěَßĮَĳِŃĵَ
 رَôْĳَåً إِŊÌ أَرْĄَįْķَßكَ وَĲَۤß fermanını tasdik ediyor.
Dördüncü Bahis
127اĮąÍûُسُ
Ģَ
Ňُِ
ĲÎĹِ
İşte mimsiz medeniyet, nasıl kıza hakkından fazlasını verdiği için böyle bir haksızlığa
sebep oluyorsa, aynı şekilde annenin hakkını kesmekle de daha dehşetli haksızlık ediyor.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin en hürmete lâyık, en tatlı, en latif ve en şirin
cilvelerinden olan anne şefkati, kâinat hakikatleri içinde en muhterem, en aziz
hakikatlerdendir. Ve anne öyle kerim, merhametli, fedakâr bir dosttur ki, bir anne,
şefkatinden dolayı bütün dünyasını, hayatını ve rahatını çocuğu için feda eder. Hatta
anneliğin en basit ve en aşağı derecesinde olan korkak tavuk, o şefkatin azıcık bir
parıltısıyla yavrusunu müdafaa etmek için ite atılır, aslana saldırır.
128
İşte böyle muhterem ve aziz bir hakikati taşıyan anneyi evladının malından mahrum
etmenin, o muhterem hakikate karşı ne kadar dehşetli bir haksızlık.. ne derece vahşi bir
hürmetsizlik.. cinayet gibi bir hakaret.. nimete karşı Cenâb-ı Hakk’ın rahmet arşını titreten
bir nankörlük.. ve insanın, toplum hayatı için gayet parlak ve faydalı bir ilacına zehir
katmak mânâsına geldiğini, insaniyet-perver olduğunu yani insanı yücelttiğini iddia eden
insan kılığındaki canavarlar anlamazsa, elbette hakiki insanlar anlar. Kur’an-ı Hakîm’in
اĮąÍûُسُ
Ģَ
Ňُِ
ĲÎĹِ
 hükmünün hak ve adaletin ta kendisi olduğunu bilirler.
129اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
122 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
123 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
124 “Şeytanın hilesi cidden zayıftır.” (Nisâ sûresi, 4/76)
125 “Erkek, kadının hissesinin iki mislini alır.” (Nisâ sûresi, 4/176)
126 “Ey resûlüm! Biz seni bütün insanlar için sırf bir rahmet vesilesi olman için gönderdik.” (Enbiyâ sûresi, 21/107)

--- Sayfa 39 ---
127 “Annenin hissesi altıda birdir.” (Nisâ sûresi, 4/11)
128 “Cenâb-ı Hak rahmeti yüz parçaya böldü. Bunun doksan dokuz parçasını nezd-i ulûhiyetinde tuttu. Bir tek parçayı
da yeryüzüne indirdi. Varlıklar arasındaki merhametin kaynağı işte bu parçadır. Atın yavrusuna basma endişesiyle
ayağını kaldırması da bu merhamet sebebiyledir.” anlamındaki hadis için bkz. Buhârî, edeb 19, rikak 19; Müslim, tevbe
17; Tirmizî, deavât 107-108; İbni Mâce, zühd 35.
129 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 40 ---
On İkinci Mektup
131
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
130
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
132رُĢَħَßÜِīُıْ وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْīُıْ
 اَĮąÌŋَمُ
Aziz kardeşlerim,
O gece bana sordunuz, cevabını vermedim. Çünkü iman hakkındaki meselelerin münakaşa
şeklinde konuşulması caiz değildir. Siz münakaşayla bahsetmiştiniz. Şimdilik
tartışmanızın esası olan üç sorunuza gayet kısa bir cevap yazıyorum. Etraflıca izahını,
Eczacı Efendi’nin isimlerini yazmış olduğu Söz’lerde bulursunuz. Yalnız, kader ve cüzî
irade hakkındaki Yirmi Altıncı Söz hatırıma gelmemişti, size söylememiştim, ona da
bakınız. Fakat gazete gibi okumayınız! O Söz’lerin mütalaasını Eczacı Efendi’ye havale
etmemin sırrı şudur: Bu türlü meselelerdeki şüpheler, iman esaslarının zayıflığından ileri
geliyor. O Söz’ler ise iman esaslarını tamamen ispat eder.
Birinci Sorunuz
Hazreti Âdem’in (aleyhisselam) cennetten çıkarılması ve bir kısım insanların cehenneme
atılması hangi hikmete dayanır?
Cevap: Bunun hikmeti, insanın vazifelendirilmesidir. O, öyle bir vazifeye memur edilerek
dünyaya gönderilmiştir ki, insanın bütün manevî yükselişi, kabiliyetlerinin açığa çıkması,
gelişmesi ve mahiyetinin Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimlerine kuşatıcı bir ayna olması, o
vazifenin neticelerindendir…
Eğer Hazreti Âdem cennette kalsaydı, makamı melekler gibi sabit olurdu ve insanın
kabiliyetleri ortaya çıkıp gelişmezdi. Halbuki değişmez bir makama sahip melekler pek
çoktur, o tarzdaki kulluk için insana ihtiyaç yok. Belki ilahî hikmet, sonsuz makamları kat
edecek olan insanın kabiliyetlerine uygun bir tecrübe ve imtihan yeri gerektirdiğinden,
meleklerin aksine insan, yaradılışının gereği olan mâlum günahla cennetten çıkarıldı.
Demek ki, Hazreti Âdem’in cennetten çıkarılması hikmetin ve rahmetin ta kendisi olduğu
gibi, kâfirlerin cehenneme atılmaları da haktır ve adalettir.
Onuncu Söz’ün Üçüncü İşareti’nde denildiği gibi:
Gerçi kâfir az bir ömürde günah işlemiştir, fakat o günah içinde sonsuz bir cinayet var.
Çünkü küfür, bütün kâinatı tahkir etmek, onun kıymetini alçaltmaktır.. bütün sanatlı
varlıkların Allah’ın birliğine şahitliklerini yalanlamaktır.. ve onların aynasında cilveleri
görünen ilahî isimleri hafife almaktır. Onun için varlıkların hakkını kâfirden almak üzere,
onların Sultanı olan Kahhâr-ı Zülcelâl’in kâfirleri ebedî cehenneme atması, hakkın ve
adaletin ta kendisidir. Çünkü sonsuz cinayet, sonsuz cezayı gerektirir.
İkinci Sorunuz
Şeytanlar niçin var edilmiştir? Cenâb-ı Hakk’ın şeytanı ve şerleri yaratmasının hikmeti
nedir? Şerrin yaratılması şer, çirkin bir şeyin yaratılması çirkin midir?
Cevap: Hâşâ!.. Şerrin yaratılması değil, işlenmesi şerdir. Çünkü yaratma ve var etme,

--- Sayfa 41 ---
bütün neticelere; bir şeyi yapıp etmek ise hususi bir gayret olduğu için hususi neticelere
bakar. Mesela yağmurun yağmasının binlerce neticesi vardır, hepsi de güzeldir. Bazıları
iradesini yanlış kullanarak yağmurdan zarar görse, “yağmurun gönderilmesi rahmet
değildir” diyemez, “yağmurun yaratılması şerdir” diye hüküm veremez. Belki iradesini
kötüye kullanması ve kendi yapıp ettikleri neticesinde yağmur onun hakkında şer
olmuştur. Hem ateşin yaratılmasında pek çok fayda var, hepsi de hayırlıdır. Bazıları
yaptığı yanlış bir işle, suiistimaliyle ateşten zarar görse “ateşin yaratılması şerdir”
diyemez. Çünkü ateş sadece onu yakmak için yaratılmamış; belki o, kendi hatasıyla
yemeği pişiren ateşe elini sokmuş ve o hizmetkârını kendine düşman etmiştir.
Kısacası: Büyük hayır için küçük şer kabul edilir. Eğer küçük bir şerrin olmaması için
büyük hayrı netice veren bir şer terk edilirse, o zaman büyük bir şer işlenmiş olur.
• Mesela savaşa asker sevk etmekte elbette, bazı küçük, maddî ve bedenî zararlar olur.
Fakat o cihadda çok büyük bir hayır vardır; İslam, kâfirlerin istilâsından kurtulur. Eğer o
az zarar yüzünden cihad terk edilirse, o vakit çok hayrın kaybından başka çok şerre yol
açılmış olur. Bu da zulmün ta kendisidir.
• Hem mesela kangren olmuş ve kesilmesi gereken bir parmağın kesilmesi hayırlıdır,
iyidir; halbuki görünüşte bir şerdir. Fakat parmak kesilmezse el kesilir, büyük şer olur.
İşte kâinattaki şerlerin, zararların, belâların, şeytanların ve zararlı şeylerin yaratılması,
var edilmesi, şer ve çirkin değildir. Çünkü onlar çok mühim neticeler için yaratılmışlardır.
• Mesela şeytan musallat olmadığı için meleklerin manevî mertebeleri yükselmez,
makamları sabittir, değişmez. Aynı şekilde, şeytan musallat olmadığı için hayvanların da
mertebeleri sabittir, noksandır. İnsanlık âleminde ise yükselme ve alçalma sonsuzdur.
Nemrutlardan, firavunlardan tut, sıddık velilere ve peygamberlere kadar çok uzun bir
terakki mesafesi var.
İşte kömür gibi alçak ruhların elmas gibi yüce ruhlardan ayrılması için, şeytanların
yaratılmasıyla, teklif sırrıyla ve peygamberlerin gönderilmesiyle bir imtihan, tecrübe,
cihad ve müsabaka meydanı açılmıştır. Eğer cihad ve müsabaka olmasaydı, insanlığın
madenindeki elmas ve kömür hükmünde olan kabiliyetler aynı mertebede kalacaktı.
Yücelerin yücesi bir mertebede olan Hazreti Ebûbekri’s-Sıddık’ın ruhu, aşağıların en
aşağısındaki Ebûcehil’in ruhuyla aynı seviyede bulunacaktı. Demek, şeytanların ve
şerlerin yaratılması büyük ve küllî neticeye baktığı için şer ve çirkin değildir.
Suiistimallerden ve “kesb” denilen hususi gayretlerden gelen şerler, çirkinlikler insanın
yapıp ettiklerine aittir; Cenâb-ı Hakk’ın var etmesine değil.
Eğer derseniz ki: Peygamberler gönderilmesine rağmen şeytanlar yüzünden çoğu insan
kâfir oluyor, küfre giriyor, zarar görüyor.
133
Įِ
Ňَْ
Īْíَÿِ
 اَĮْõُīْıُ kaidesince; çoğunluk ondan zarar
görüyorsa o vakit şerrin yaratılması şerdir, hatta peygamberlerin gönderilmesi dahi rahmet
değildir denilebilir mi?
Cevap: Kemmiyetin keyfiyete, yani niceliğin niteliğe nispeten önemi yoktur. Asıl çoğunluk,
niteliğe bakar.
• Mesela yüz hurma çekirdeği toprak altına gömülüp sulanmaz, kimyevi bir işlem görmez

--- Sayfa 42 ---
ve bir hayat mücadelesi vermezse, yüz para kıymetinde yüz çekirdek olur. Fakat su
verildiği ve hayat mücadelesine maruz kaldığı vakit, o çekirdeklerden sekseni çürük
mahiyeti sebebiyle bozulsa, yirmisi ise meyve veren yirmi hurma ağacı olsa, diyebilir
misin ki, “Su vermek kötü oldu, çoğunu bozdu”? Elbette diyemezsin. Çünkü o yirmi
çekirdek, yirmi bin hükmüne geçti. Seksen kaybedip yirmi bin kazanan zarar etmez; bu,
şer olmaz.
• Hem mesela tavus kuşunun yüz yumurtası bulunsa, beş yüz kuruş eder. O yüz
yumurtanın üstüne tavus kuşu oturtulsa, sekseni bozulsa; fakat yirmisinden tavus kuşu
çıksa, “Bu iş çok zararlı ve kötü oldu, tavus kuşunun kuluçkaya yatması çirkin ve şer
oldu.” denilebilir mi? Asla! Bu bir hayırdır, çünkü o tavus cinsi ve o yumurta taifesi, dört
yüz kuruş fiyatındaki seksen yumurtayı kaybetti fakat seksen lira kıymetinde yirmi tavus
kuşu kazandı.
İşte insanlık, peygamberlerin gönderilmesi ve teklif sırrıyla, cihad ederek, şeytanlarla
savaşarak kazandığı yüz binlerce peygamber, milyonlarca veli ve milyarlarca asfiya gibi
insanlık âleminin güneşleri, ayları ve yıldızları olan zâtlar karşılığında sayıca fazla, fakat
keyfiyetçe kıymetsiz, zararlı hayvanlar gibi olan kâfirleri ve münafıkları kaybetmiştir.
Üçüncü Sorunuz
Cenâb-ı Hak musibetleri veriyor, belâları insana ve canlılara musallat ediyor. Bu, bilhassa
masum insanlara, hatta hayvanlara zulüm değil mi?
Cevap: Hâşâ! Mülk O’nundur. Mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Acaba sanatkâr bir
zât, bir ücret karşılığında seni model yapıp gayet sanatlı şekilde dokuduğu süslü bir
elbiseyi sana giydirse, hünerini ve maharetini göstermek için kısaltsa, uzatsa, biçse, kesse,
seni oturtup kaldırsa… Ona diyebilir misin ki, “Beni güzelleştiren elbiseyi çirkinleştirdin,
oturtup kaldırmakla bana zahmet verdin!” Elbette diyemezsin! Böyle dersen divanelik
etmiş olursun! Aynı şekilde, Sâni-i Zülcelâl göz, kulak, dil gibi uzuvlarla donatılmış gayet
sanatlı bir vücudu sana giydirmiştir. Türlü isimlerinin nakışlarını göstermek için seni hasta
eder, derde düşürür, acıktırır, doyurur, susatır… Bu gibi haller içinde yuvarlar. Hayatın
mahiyetini kuvvetlendirmek ve isimlerinin cilvesini göstermek için seni böyle çeşitli
vaziyetlerde gezdirir. Eğer, “Beni niçin bu musibetlere düşürüyorsun?” dersen, temsilde
işaret edildiği gibi, yüz hikmet seni susturacak.
Zaten sükûn, sessizlik, atalet, yeknesaklık, durgunluk; bir tür yokluktur, zarardır. Hareket
ve değişim ise var olmadır, hayırdır. Hayat, kemâlini hareketle bulur, belâlar vasıtasıyla
terakki eder; Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilveleriyle çeşitli faaliyetlere mazhar olur,
saflaşır, kuvvet bulur, inkişaf eder, genişler, kendi mukadderatını yazan işlek bir kalem
olur, vazifesini yerine getirir, ahirette verilecek ücrete hak kazanır.
İşte münakaşanızın içindeki üç sorunuzun cevapları kısaca bu kadardır. İzahları ise otuz üç
adet Söz’dedir.
Aziz kardeşim! Sen bu mektubu eczacıya ve münakaşayı işitenlerden uygun gördüklerine
oku. Benim tarafımdan da yeni bir talebem olan eczacıya selam söyle, de ki:
“Zikredilen hususlar gibi imana dair ince meselelerden topluluk içinde, ölçüsüz bir

--- Sayfa 43 ---
mücadele suretinde bahsetmek caiz değildir. Bu, ölçüsüz bir mücadele olduğundan,
derman iken zehir olur. Hem konuşanlar hem dinleyenler için zararlıdır. Böyle imana dair
meselelerin itidal ve insaf ile, bir fikir alışverişi suretinde konuşulması uygundur.”
Ve eğer kalbine bu tür meselelerde şüphe gelirse, Sözler’de de cevabını bulamazsa bana
hususi olarak yazmasını söyle.
Yine eczacıya de ki, merhum pederi hakkında gördüğü rüya için kalbime şöyle bir mânâ
geldi: Merhum pederinin, doktor olması münasebetiyle çok salih ve mübarek, belki de veli
insanlara faydası dokunmuştur. Ondan memnun olan ve fayda gören o mübareklerin
ruhları, onun vefatı sırasında kuşlar suretinde en yakın akrabası olan oğluna görünmüş,
ruhuna şefaat edercesine ve hoş geldin dercesine onu karşılamışlardır. O gece burada
beraber bulunan bütün dostlara selam ve dua ederim.
134اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
130 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
131 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
132 Allah’ın selamı size ve arkadaşlarınızın üzerine olsun.
133 “Hüküm, çoğunluğa göre verilir.” (es-Serahsî, el-Mebsût 5/140; el-Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’ân 5/208; el-Kâsânî,
Bedâiu’s-Sanâi’ 1/303)
134 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 44 ---
On Üçüncü Mektup
136
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
135
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
138اĮْĻَĽٰى اèÌãَęَ Ĳَ
ĵِ ĚَįٰĿ وَاĮْĳَŋَمُ،
137اĮْĻُûٰى اèÌãَęَ Ĳَ
ĵِ ĚَįٰĿ اَĮąÌŋَمُ
Aziz kardeşlerim,
Halimi ve rahatımı, vesika için neden müracaat etmediğimi, dünyanın gidişatına ve
siyasete karşı kayıtsızlığımın sebebini çokça soruyorsunuz. Bu sorularınız çok tekrar
ettiğinden ve bana mânen de sorulduğundan, şu üç soruya Yeni Said değil belki Eski Said
lisanıyla cevap vermeye mecbur kaldım.
Birinci Sorunuz
Rahatın nasıl? Halin nedir?
Cevap: Cenâb-ı Erhamü’r-râhimîn’e yüz bin şükrediyorum ki, ehl-i dünyanın bana ettiği
türlü zulümleri rahmete çevirdi. Şöyle ki:
Siyaseti terk edip, dünyadan el etek çekip bir dağda, mağarada ahireti düşünmekteyken
ehl-i dünya zulmederek beni oradan çıkardı, sürgün etti. Hâlık-ı Rahîm ve Hakîm o
sürgünü benim için bir rahmete çevirdi. Tehlikeli ve ihlâsı bozacak sebeplere açık olan
dağdaki o inzivayı; Barla dağlarındaki emniyetli, ihlâslı yalnızlığa döndürdü. Rusya’da
esaretteyken, ahir ömrümde bir mağaraya çekilmeye niyet etmiş ve bunu dilemiştim.
Merhametlilerin en merhametlisi Rabbim benim için Barla’yı o mağara yaptı, bana bir
mağaradaki inzivanın faydasını sağladı. Fakat sıkıntılı mağara zahmetini zayıf vücuduma
yüklemedi.
Yalnız Barla’da iki üç adamda aşırı vehim vardı. Bu sebeple bana eziyet edildi. Hatta o
dostlarım, güya istirahatımı düşünüyorlardı, halbuki o vehimler sebebiyle hem kalbime
hem Kur’an hizmetine zarar verdiler.
Hem ehl-i dünya bütün sürgünlere vesika verdiği ve canileri bile hapisten çıkarıp affettiği
halde, bana –zulüm olsun diye– vesika vermedi. Rabb-i Rahîmim, beni Kur’an hizmetinde
daha çok istihdam etmek ve Sözler namıyla Kur’an’ın nurlarını bana daha fazla yazdırmak
için telaşsız, gürültüsüz bir şekilde şu gurbette bıraktı, sürgünümü büyük bir merhamete
çevirdi.
Hem ehl-i dünya, dünyalarına karışabilecek bütün nüfuzlu, kuvvetli kanaat önderlerini,
şeyhleri, kasabalarda ve şehirlerde bırakıp akrabalarıyla beraber herkesle görüşmeye izin
verdikleri halde, zulmederek beni tecrit etti, bir köye gönderdi. Akrabalarımdan ve
hemşerilerimden –bir iki tanesi hariç– hiçbirinin yanıma gelmesine izin vermedi. Hâlık-ı
Rahîmim o tecridi benim hakkımda büyük bir rahmete çevirdi. Zihnimi saf bir halde
bırakıp öfke ve garaz gibi şeylerden sıyrılmış bir şekilde Kur’an-ı Hakîm’in feyzini
olduğu gibi almaya vesile kıldı.
Yine ehl-i dünya başlangıçta, iki senede iki basit mektup yazmamı çok gördü. Hatta şimdi
bile, on veya yirmi günde veya ayda bir iki misafirin sırf ahiret için yanıma gelmesini hoş

--- Sayfa 45 ---
görmeyip bana zulmettiler. Rabb-i Rahîmim ve Hâlık-ı Hakîmim o zulmü benim için
merhamete çevirdi; doksan senelik manevî bir ömrü kazandıracak şu üç aylarda bana çok
arzu edilen ve makbul bir halvet ve uzleti yani yalnızlığı sağladı.
139 ôَßلٍ Īُ
ĭÎ
 ĚَįٰĿ
 Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ işte
halim ve rahatım böyle…
İkinci Sorunuz
Neden vesika almak için müracaat etmiyorsun?
Cevap: Bu meselede ben kaderin mahkûmuyum, ehl-i dünyanın değil. Kadere müracaat
ediyorum. Ne vakit izin verirse, rızkımı buradan ne vakit keserse o vakit giderim. Bu
mânânın hakikati şudur:
Başa gelen her işte iki sebep var; biri görünen, diğeri hakiki sebep. Ehl-i dünya görünen
sebep oldu, beni buraya getirdi. Kader-i ilahî ise hakiki sebeptir, beni bu inzivaya mahkûm
etti. Görünüşteki sebep zulmetti; hakiki sebep ise adaleti yerine getirdi. Ehl-i dünya şöyle
düşündü: “Bu adam, ilme ve dine fazlasıyla hizmet eder, belki dünyamıza karışır.” Bu
ihtimale dayanarak beni sürgün edip üç yönden katmerli zulmettiler. Kader-i ilahî ise
gördü ki, ilme ve dine hakkıyla, ihlâsla hizmet edemiyorum, beni bu sürgüne mahkûm
kıldı. Onların bu katmerli zulmünü kat kat rahmete çevirdi.
Mademki sürgünümde hükmü kader verir ve o adildir, ona müracaat ederim. Görünüşteki
sebepte ise zaten bahane türünden bir şeyler var. Demek ki, onlara müracaat etmek
mânâsızdır. Eğer ellerinde bir hak veya kuvvetli bir sebep bulunsaydı, o vakit onlara da
müracaat edilirdi.
-Başlarını yesin- dünyalarını tamamen bıraktığım ve –ayaklarına dolaşsın– siyasetlerini
büsbütün terk ettiğim halde, bahaneleri, kuruntuları elbette asılsız olduğundan, onlara
müracaat ederek o kuruntulara bir hakikat atfetmek istemiyorum. Eğer uçları yabancıların
elinde olan dünya siyasetine karışmaya iştahım olsaydı, değil sekiz sene, belki sekiz saat
gizli kalmayacak, kendini belli edecek, gösterecekti. Halbuki sekiz senedir bir tek gazete
okuma arzum olmadı ve okumadım. Dört senedir burada nezaret altında bulunuyorum,
buna dair hiçbir emare görülmedi. Demek Kur’an-ı Hakîm’e hizmetin bütün siyasi
düşüncelerin üstünde bir yüceliği var ki, çoğu yalancılıktan ibaret olan dünya siyasetine
tenezzüle meydan vermiyor.
Müracaat etmememin ikinci sebebi şudur: Haksızlığı hak zanneden insanlara karşı hak
iddia etmek, hakka bir tür haksızlıktır. Bu haksızlığı işlemek istemem.
Üçüncü Sorunuz
Dünya siyasetine karşı niçin bu kadar kayıtsızsın? Dünyada olup biten bunca şeye karşı
tavrını hiç bozmuyorsun. Olup bitenleri hoş mu görüyorsun veyahut korkuyor musun ki
susuyorsun?
Cevap: Kur’an-ı Hakîm’e hizmet, beni siyaset dünyasından şiddetli bir şekilde men etti.
Hatta onu düşünmeyi de bana unutturdu. Yoksa bütün hayatım şahittir ki, hak gördüğüm
yolda gitmeye karşı korku, elimi tutup beni men edememiş ve edemiyor.
Hem neden korkum olacak? Dünya ile, ecelimden başka bir alâkam yok.. çoluk çocuğumu

--- Sayfa 46 ---
düşüneceğim yok.. malımı düşüneceğim yok.. ailemin şerefini düşüneceğim yok…
Riyakâr bir yalancı şöhretten ibaret olan dünyanın şan ve şerefini korumaya değil, onun
kırılmasına yardım edene rahmet!.. Kaldı ecelim… O da Hâlık-ı Zülcelâl’in elindedir.
Kimin haddi var ki, vakti gelmeden ona ilişsin. Zaten izzetle ölümü, zilletle hayata tercih
edenlerdeniz. Eski Said gibi biri şöyle demiş:
140اĮْħَãْÿُ أَوِ اĮْěَßĮَĳِŃĵَ دُونَ اĮčÌûْرُ Įَķَß
âَŃْķَķَß

èَĽَ
ĄÍēَ
 Ŋَ أُĶَßسٌ وَĶَõْĵُ
Kur’an hizmeti, beni toplumdaki hadiseleri ve siyaseti düşünmekten men ediyor. Şöyle ki:
İnsanın hayatı bir yolculuktur. Kur’an’ın nuruyla gördüm ki, şu zamanda o yol bir
bataklığa girdi. Pis ve kötü kokulu bir çamur içinde insan kafileleri düşe kalka gidiyor. Bir
kısmı, selametli bir yolda gider. Bir kısmı, çamurdan, bataklıktan mümkün olduğu kadar
kurtulmak için bazı vasıtalar bulmuş. Çoğunluğu oluşturan kısım ise o pis kokulu, çamurlu
bataklık içinde, karanlıkta gidiyor. Yüzde yirmisi sarhoşluk sebebiyle o pis çamuru misk ü
amber zannederek yüzüne gözüne bulaştırıyor, boğulana kadar düşe kalka yürüyor. Yüzde
sekseni ise bataklığı anlıyor; pis kokulu, çirkin olduğunu hissediyor fakat şaşkınlığından
selametli yolu göremiyor.
İşte buna karşı iki çare var:
Birincisi: Topuz ile o sarhoş olan yüzde yirmiyi ayıltmaktır.
İkincisi: Bir nurla şaşkınlara selamet yolunu göstermektir.
Ben bakıyorum ki, yirmiye karşılık seksen adam elinde topuz tutuyor. Fakat o biçare ve
şaşkın olan yüzde seksene karşı hakkıyla nur gösterilmiyor. Gösterilse de gösterenin bir
elinde sopa bir elinde nur olduğu için güven vermiyor. Şaşkın adam, “Acaba nurla beni
kendilerine çekip topuzla dövmek mi istiyorlar?” diye telaş ediyor. Bazen de arızalarla
topuz kırıldığı vakit nur da dağılıyor veya sönüyor.
İşte o bataklık, insanların gaflet içindeki, dalâlete götüren ve haram zevklere düşkün
toplum hayatıdır. O sarhoşlar, dalâletten lezzet alan ve bunda inat edenlerdir. O şaşkınlar,
dalâletten nefret edenlerdir; kurtulmak istiyor fakat yol bulamıyorlar. O topuzlar, siyaset
cereyanlarıdır. O nurlar ise Kur’an hakikatleridir. Nurla kavga edilmez, ona düşmanlık
beslenmez. Sadece kovulmuş şeytandan başka ondan nefret eden olmaz.
İşte ben de Kur’an nurunu elde tutmak için
141وَاĮąÎŃَßĄَåِ اĮĉÌŃْĔَßنِ Ĳِ
ĵَ
âِß
Ñِّٰ أَĚُĽذُ deyip siyaset
topuzunu atarak iki elimle nura sarıldım. Gördüm ki:
Siyaset cereyanlarında hem aynı tarafta hem de muhalif taraflarda o nurların âşıkları var.
Bütün siyaset cereyanlarının ve taraf tutmaların çok üstünde, onların düşmanca
anlayışlarından uzak ve saf olan bir makamda verilen Kur’an dersinden ve gösterilen
Kur’an nurlarından hiçbir tarafın, hiçbir kesimin çekinmemesi ve onu itham etmemesi
gerekir. Elverir ki, dinsizliği siyaset zannedip ona taraftarlık eden insan suretinde şeytanlar
veya insan kıyafetinde hayvanlar olmasın…
Elhamdülillah! Siyasetten sıyrılıp uzak kalmam sayesinde, Kur’an’ın elmas gibi
hakikatlerini siyaset propagandası ithamı altında cam parçaları kıymetine indirmedim.
Belki o elmaslar, kıymetini her kesimin nazarında parlak bir şekilde gittikçe artırıyor.

--- Sayfa 47 ---
ƙُّۚ
ĺَûٰłķَß
 أَنْ
ĮَĽْ
Ŋَۤ
ĮِķَĻْéَûِيَ ĪُķÌß وَĲَß
ĮِĻٰýَا
ĺَûٰłķَß
 اĮÌýِي Ñِِّ اĮْõَĳْûُ وَĦَßĮُĽا
142
âِßĮْõَ
ĥÎ
 رَâÎķَß رُĄُĭُ
ðَۤßءَتْ Įَħَûْ
143اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
135 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
136 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
137 “Kurtuluş ve selamet, hidayete uyanlaradır.” (Tâhâ sûresi, 20/47)
138 Azarlama ve kınama da nefsine uyanlaradır.
139 “Bize uygun gördüğü her halimizden ötürü hamdolsun Rabbimize..” Bkz. Tirmizî, deavât 128; Ebû Dâvûd, edeb 97,
98; İbni Mâce, edeb 55, duâ 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/117.
140 “Biz kendilerine arada, ortada bir yer olmayan kişileriz. Bizim için ya âlemin üstünde yer almak ya da kabre girmek
vardır.” (Bkz. Ebû Firâs el-Hamedânî, Dîvân (Şerh: Dr. Halîl Duveyhî) s. 165; İbni Kays, Kıra’d-Dayf 1/71)
141 Şeytandan ve siyasetten Allah’a sığınırım.
142 “‘Hamdolsun bizi bu cennete eriştiren Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol
bulamazdık. Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır.’ derler.” (A’râf sûresi,
7/43)
143 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 48 ---
On Dördüncü Mektup
Telif edilmemiştir.

--- Sayfa 49 ---
On Beşinci Mektup
145
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
144
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Aziz kardeşim,
Birinci sorun şöyle:
Sahabiler velâyet nazarıyla bozguncuları neden keşfedemedi ve bu, Raşit Halifelerden
üçünün şehit olmasını netice verdi? Halbuki küçük sahabiler için bile büyük velilerden
daha büyüktür, deniliyor.
Cevap: Bu meselede iki makam var.
Birinci Makam
Bu sorunun cevabı, ince bir velâyet sırrının beyanındadır. Şöyle ki:
Sahabenin veliliği, “velâyet-i kübra” denilen, peygamber varisi olmaktan gelen, berzah
yoluna uğramadan doğrudan doğruya zahirden hakikate geçip Cenâb-ı Hakk’a
akrebiyetin
146 ortaya çıktığı bir veliliktir ki, yolu gayet kısa olduğu halde makamı çok
yüksektir. Harikaları az, fakat meziyetleri çoktur. Onda keşif ve keramet az görülür.
Hem evliyanın kerametlerinin çoğu irade eseri değildir. Ummadıkları yerden, Allah’ın bir
ikramı olarak harika bir şekilde ortaya çıkar. Bu keşif ve kerametlerin pek çoğu, seyr u
sülûk yani manevî makamlardaki yolculuk sırasında, tarikat berzahından geçtikleri zaman
görülür, adi beşerilikten bir derece sıyrıldıkları için alışılmışın dışında hallere mazhar
olurlar.
Sahabe ise Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) sohbetine mazhar olmanın cilvesiyle,
cezbesiyle ve iksiriyle tarikattaki büyük seyr u sülûk dairesini geçmeye mecbur değildir.
Bir adımda, bir sohbette zahirden hakikate geçebilirler.
Mesela, nasıl ki dünkü Kadir gecesine ulaşmak için iki yol var:
Birincisi: Bir sene dolaşarak o geceye gelmektir. Bu yakınlığı kazanmak için bir senelik
mesafeyi aşmak gerekir. Bu, seyr ü sülûk yolcularının mesleğidir, tarikat ehlinin çoğu bu
yoldan gider.
İkincisi: Zamanla sınırlı olan maddî cismin kılıfından sıyrılıp uzaklaşarak ruhen
yükselmek, dünkü Kadir gecesini öbür günkü bayram gecesiyle beraber bugün gibi hazır
görmektir. Çünkü ruh zamanla sınırlı değildir. İnsanın hisleri ruh derecesine çıktığı vakit,
o hazır zaman genişler. Başkaları için geçmiş ve gelecek olan vakitler, onun için şimdiki
zaman hükmüne geçer.
İşte bu temsile göre dünkü Kadir gecesine ulaşmak için ruhun hayat mertebesine çıkıp
geçmişi bugün gibi hazır görmek gerekir. Şu anlaşılması zor sırrın esası Allah’a
akrebiyetin açığa çıkmasıdır.
Mesela güneş bize yakındır; çünkü ışığı, sıcaklığı ve sureti aynamızda, elimizdedir. Fakat
biz ondan uzağız. Eğer nuraniliği vasıtasıyla onun yakınlığını hissetsek, aynamızdaki

--- Sayfa 50 ---
sureti sayesinde onunla münasebetimizi anlasak, bu vasıta ile onu tanısak; ışığının,
sıcaklığının, mahiyetinin ne olduğunu bilsek, onun yakınlığı bizim için açığa çıkar ve onu
yakınımızda görüp onunla münasebet kurarız. Eğer biz, uzaklığımız noktasından ona
yaklaşmak ve onu tanımak istesek, fikren ve aklen çok yol kat etmeye mecbur oluruz;
bilimin kanunları ile fikren göklere çıkıp güneşi oradaki konumuyla tasavvur ederek
mahiyetindeki ışık ve sıcaklığı, ışığındaki yedi rengi uzun uzadıya ilmî tetkiklerle
anladıktan sonra misaldeki birinci adamın kendi aynasında az bir tefekkürle kazandığı
manevî yakınlığı ancak elde edebiliriz.
İşte şu temsildeki gibi, peygamberlikteki ve peygamber varisliğindeki velâyet, akrebiyet
sırrının açığa çıkmasına bakar. Diğer velâyetlerin çoğu ise kurbiyet
147 üzerinde gider. O
yolun yolcusu birçok mertebeyi aşmaya mecbur kalır.
İkinci Makam
O hadiselere sebep olanlar ve fesadı çevirenler birkaç Yahudi’den ibaret değildi ki, onları
keşfetmekle bozgunculuğun önü alınsın. Çünkü pek çok farklı milletin İslamiyet’e
girmesiyle zıt ve muhalif cereyanlar ve fikirler birbirine karışmıştı. Bilhassa bazılarının
millî gururu, Hazreti Ömer’in (radiyallâhu anh) darbeleriyle dehşetli yaralandığından,
tabiatları gereği intikam için fırsat bekliyorlardı. Çünkü onların hem eski dini hükümsüz
kalmış, hem de şeref kaynakları olan eski devletleri ve saltanatları yıkılmıştı.
İntikamlarını, bilerek veya bilmeyerek, İslam’ın hâkimiyetinden almaya hisleriyle taraftar
bir tavır almışlardı. Onun için, “Bir kısım Yahudiler gibi zeki ve hilekâr münafıklar,
toplumun o durumundan istifade ettiler.” denilmiştir. Demek, o hadiselerin önünü almak, o
zamanki toplum hayatını ve farklı fikirleri ıslah etmekle mümkün olabilirdi; bir iki
bozguncunun keşfedilmesiyle değil.
Eğer denilse ki: Hazreti Ömer’in (radiyallâhu anh) minberde, bir aylık mesafede bulunan
Sâriye adlı komutanına
148اَĮْñَãَĭَ اَĮْñَãَĭَ!
Ąَßرِłَåُ łَß deyip sesini ona işittirerek ordunun sevkiyle
zafere vesile olan kerametli kumandası ne kadar keskin nazarlı olduğunu gösterdiği halde,
neden yanındaki kâtili, Feyrûz’u o keskin velâyet nazarıyla göremedi?
Cevap: Buna Hazreti Yakub’un (aleyhisselam) sözüyle cevap veririz.
149
HAŞİYE Hazreti
Yakub’a sorulmuş: “Yusuf’un Mısır’dan gelen gömleğinin kokusunu duydun da niçin
yakınında bulunan Ken’an Kuyusu’ndayken onu göremedin?”
Cevap olarak demiş ki: “Bizim halimiz şimşekler gibidir; bazen görünür, bazen saklanır.
Bazı vakit, en yüksek mevkide oturup her tarafı görüyor gibi oluruz. Bazı vakitte de
ayağımızın ucunu göremeyiz.”
Kısacası: İnsan her ne kadar kendi iradesiyle hareket etse de
150ƙُّٰ
łَĉَۤßءَ أَنْ إِŊÌ
èَĉَۤßؤُۧنَ وَĲَß
sırrınca, asıl olan Cenâb-ı Hakk’ın dilemesidir, hükmü veren kaderdir. Allah’ın dilemesi,
insanın iradesini geride bırakır.
151اĮْãَčَÿُ
Ěَ
ĳِ
Łَ
 اĮْħَûَرُ ðَۤßءَ إِذَا hükmünü yerine getirir. Kader
konuşunca insanın iktidarı ve cüzî iradesi susar.
İkinci Sorunuzun Meali:
Hazreti Ali (radiyallâhu anh) zamanında başlayan savaşların mahiyeti nedir? Orada
savaşanları, ölenleri ve öldürenleri nasıl isimlendirebiliriz?

--- Sayfa 51 ---
Cevap: Cemel Vakası denilen, Hazreti Ali ile Hazreti Talha, Hazreti Zübeyr ve Hazreti
Aişe-i Sıddîka (rıdvanullahi teâlâ aleyhim ecmaîn) arasındaki savaş, “tam adalet” ile
“izafî adalet”in mücadelesidir. Şöyle ki:
Hazreti Ali, tam ve en geniş mânâsıyla adaleti esas alıp Hazreti Ebûbekir ve Hazreti Ömer
zamanındaki gibi o esas üzerinde gitmek için içtihat etmiş. Ona karşı çıkanlar ise Hazreti
Ebûbekir ve Hazreti Ömer zamanındaki İslamî saflığın tam adalete müsait olduğunu, fakat
zamanla inançları zayıf çeşitli kavimler İslam toplumuna katıldıkları için o en geniş
mânâsıyla tam adaletin uygulanmasının çok zorlaştığını düşündüklerinden, “ehven-i
şerreyni tercih etmek” denilen, daha az zararlı şıkkı seçmek şeklindeki izafî adalet esası
üzerinde içtihat etmişler. Bu içtihat münakaşası siyasete girdiği için savaşı netice
vermiştir.
Madem sırf Allah için ve İslamiyet’in menfaatleri için içtihat edilmiş ve o içtihatların
neticesinde savaş çıkmış, elbette hem kâtil hem de maktul cennet ehlidir, ikisi de sevap
kazanmıştır diyebiliriz. Her ne kadar Hazreti Ali’nin içtihadı isabetli, karşısındakilerin
içtihadı hatalı ise de azaba müstahak değildirler. Çünkü içtihat eden hakkı bulursa, ona iki
kat sevap vardır. Bulamazsa, bir nevi ibadet olan içtihat sevabı olarak bir sevap alır.
152
Hatasında mazurdur. Bizde gayet meşhur ve sözü delil sayılan muhakkik bir zât Kürtçe
şöyle demiş:
ĦَéِŃĭُ وَĺَıْ
Ħَßèِĭُ
ðَķÌéِŃķَĹ

ĮَĽْرَا وَĦِŃĭْ Ħَßلُ ĲَīَĹ
Čَ
õَßâَßنْ Ĉَ
ÿÎ
 ژِ
Yani: Sahabenin savaşı hakkında dedikodu etme! Çünkü hem kâtil hem de maktul cennet
ehlidir.
153
Tam ve kusursuz adalet ile izafî adalet arasındaki farkın izahı şudur:
154
ðَ
ĳِŃěًß
 اĮķÌßسَ Ħَéَĭَ
ĢَīَÕَĶÌĳَß
 اņَْرْضِ Ģِ
Ł
Ģَąَßدٍ أَوْ
Ķَģْ
ăٍ
âِğَŃْÿِ

Ķَģْąًß
 Ħَéَĭَ Ĳَ
ĵْ
ayetinde işaret edilen mânâ ile, bir masumun hakkı bütün insanlık için dahi yok sayılamaz.
Herkesin selameti için bir fert bile feda edilemez. Cenâb-ı Hakk’ın merhamet nazarında
hak haktır, küçüğüne büyüğüne bakılmaz. Küçük, büyük için iptal edilmez. Bir topluluğun
selameti için bir ferdin hayatı ve hakkı, rızası olmadan feda edilemez. Hamiyet namına ve
kendi rızasıyla olursa, bu başka meseledir.
İzafî adalet ise bütünün selameti için parçayı feda eder. Cemaat için ferdin hakkını nazara
almayabilir. Ehvenişer diyerek bir tür izafî adaleti yerine getirmeye çalışır. Fakat tam
adaleti uygulamak mümkünse izafî adalet yoluna gidilmez, gidilirse zulüm olur.
İşte İmam Ali (radiyallâhu anh), tam adaletin “Hazreti Ebûbekir ve Hazreti Ömer
zamanındaki gibi uygulanması mümkündür” deyip İslam halifeliğini o esas üzerine bina
ediyordu. Karşı taraftakiler ise “bu mümkün değil, çok zorluğu var” diyerek izafî adalet
üzerinde içtihat etmişlerdi. Tarihin gösterdiği diğer sebepler ise hakiki sebep değil,
bahanelerdir.
Eğer dersen ki: Halifelik noktasında İmam Ali’nin fevkalâde iktidarına, harikulâde
zekâsına ve yüksek liyâkatine rağmen seleflerine kıyasla başarısızlığının sebebi nedir?
Cevap: O mübarek zât, siyaset ve saltanattan çok, daha mühim başka vazifelere lâyıktı.

--- Sayfa 52 ---
Eğer tam siyasi başarıya ve eksiksiz saltanata sahip olsaydı, mânidar “Şah-ı Velâyet”
unvanını hakkıyla kazanamayacaktı. Oysa görünüşteki siyasi hilafetin çok çok üstünde
manevî bir saltanat kazandı ve “herkesin üstadı” hükmüne geçti; hatta manevî sultanlığı
kıyamete kadar bâki kalacak.
Hazreti İmam Ali’nin Sıffîn Savaşı’nda Hazreti Muaviye’nin taraftarlarıyla çarpışması,
hilafet ile saltanatın mücadelesidir. Yani Hazreti Ali, dinin hükümlerini, İslam
hakikatlerini ve ahireti esas alıp saltanatın bir kısım kanunlarını ve siyasetin merhametsiz
mecburiyetlerini onlara feda ediyordu. Hazreti Muaviye ve taraftarları ise İslam’ın toplum
hayatını, saltanat siyasetleriyle kuvvetlendirmek için azimeti bırakıp ruhsatı kabul ettiler,
yani dinin emirlerine kılı kırk yararcasına uymak yerine meşru sayılan hükümlerle
yetindiler. Siyaset âleminde kendilerini buna mecbur zannedip ruhsatı seçti, hataya
düştüler.
Hazreti Hasan ve Hüseyin’in Emevîler’e karşı mücadelesi ise din ile milliyetin savaşıydı.
Yani Emevîler, İslam Devlet’ini Arap milliyetçiliğine dayandırıp İslamiyet bağını milliyet
bağının gölgesinde bıraktıklarından, İslam’a iki yönden zarar verdiler:
Birincisi: Diğer milletleri rencide ederek ürküttüler.
Diğeri: Irk ve milliyet esasları, adaleti ve hakkı takip etmediğinden zulmeder, adalet esası
üzerinde gitmez. Çünkü mesela ırkçı bir hâkim, kendi milletinden olanı tercih eder, adil
olamaz.
155أَĄْįَĳَß إِذَا
Ħُÿَ
Ĉِ
ŁË
 وَĄَŃÎûٍ
ôَãَĉِ
ŁË
 Ěَãْûٍ âَŃْĵَ
Ģَÿْقَ Ŋَ اĮْñَßĺِįِŃÌåَ اĮْěَčَãِŃÌåَ
ðَãÌçِ اَňِْĄْŋَĲِŃÌåُ
kesin fermanıyla din bağı yerine milliyet bağı konulamaz, konulursa bu, adalet olmaz,
hakkaniyet ortadan kalkar.
İşte Hazreti Hüseyin (radiyallâhu anh), din bağını esas tutup onlara karşı haklı olarak
mücadele etmiş ve şehadet makamını kazanmıştır.
Eğer denilse ki: Bu kadar haklı ve hakikate taraftar olduğu halde neden başarı elde
edemedi? Hem neden kader ve Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti feci bir âkıbete uğramalarına izin
verdi?
Cevap: Hazreti Hüseyin’in yakın taraftarlarında değil, fakat cemaatine katılan başka
milletlerin mensuplarında, yaralanmış millî gururları yönüyle Arap milletine karşı bir
intikam fikri bulunması Hazreti Hüseyin’in ve taraftarlarının saf ve parlak yoluna zarar
verip mağlûbiyetlerine sebep olmuştur.
Kader noktasından ise o feci âkıbetin hikmeti şudur: Hazreti Hasan ve Hüseyin ile onların
soyları ve nesilleri manevî bir sultanlığa namzetti. Dünya saltanatı ile manevî saltanatın
bir arada olması gayet zordur. Bu yüzden Cenâb-ı Hak onları dünyaya küstürdü, dünyanın
çirkin yüzünü onlara gösterdi ki, kalblerinde dünyaya karşı alâka kalmasın. Onların elleri
geçici ve görünüşteki bir saltanattan çekildi; fakat parlak ve daimî bir manevî saltanata
tayin edildiler, basit valiler yerine evliyanın kutublarına sultan oldular.
Üçüncü Sorunuz:
“O mübarek zâtlara yapılan feci, gaddarca muamelenin hikmeti nedir?” diyorsunuz.

--- Sayfa 53 ---
Cevap: Daha önce ifade ettiğimiz gibi, Hazreti Hüseyin’e karşı olan Emevîlerin
saltanatında, merhametsiz zulme sebep olacak üç esas vardı:
Birincisi: Merhametsiz siyasetin bir düsturu olan: “Devletin selameti ve emniyetin devamı
için şahıslar feda edilir.”
İkincisi: Onların saltanatı, ırka ve milliyete dayandığı için milliyetçiliğin gaddarca bir
düsturu olan: “Milletin selameti için her şey feda edilir.”
Üçüncüsü: Emevîlerin Hâşimîlere
156 karşı geleneğindeki rekabet damarı, Yezid gibi
bazılarında bulunduğu için şefkatsiz bir zulme meyil göstermişti.
Dördüncü bir sebep de Hazreti Hüseyin’in bazı taraftarlarında bulunuyordu ki şudur:
Emevîlerin Arap milliyetini esas tutup diğer milletlerin fertlerini “memâlik”
157 diye
adlandırarak onlara köle nazarıyla bakmaları ve millî gururlarını kırmaları yüzünden, diğer
milletler Hazreti Hüseyin’in cemaatine intikam ararcasına ve karışık niyetlerle katıldılar.
Bu, Emevîlerin millî damarına çok dokunmuş, gayet zalimce ve merhametsizce olan
meşhur faciaya yol açmıştır.
Zikredilen dört sebep, görünüştedir. Kader noktasından bakıldığında, Hazreti Hüseyin ve
akrabaları için o faciadan dolayı ortaya çıkan ahirete ait neticeler, ruhanî saltanat ve
manevî yükseliş o kadar kıymetlidir ki, çektikleri zahmet çok kolay ve ucuz düşer. Nasıl ki
bir asker, bir saat işkence altında şehit edilse öyle bir mertebe kazanır ki, başkası o
mertebeyi on sene çalışmakla ancak elde eder. Eğer o asker şehit olduktan sonra ona hali
sorulabilse, “Az bir şey ile pek çok şey kazandım.” diyecektir.
Dördüncü Sorunuzun Meali:
Ahirzamanda Hazreti İsa (aleyhisselam) deccalı öldürdükten sonra insanlar çoğunluk
itibarı ile hak dinine girecekler. Halbuki rivayetlerde şöyle nakledilmiştir: “Yeryüzünde
‘Allah Allah’ diyen bulundukça kıyamet kopmaz.”
158 İnsanlar böyle topluca imana
geldikten sonra nasıl hep birden küfre girerler?
Cevap: Sahih hadiste rivayet edilen, “Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) geleceği, İslam
diniyle amel edeceği ve deccalı öldüreceği”
159 hakikatini imanı zayıf olanlar akıldan uzak
görüyor. Bunun aslı izah edilse hiç akıldan uzak görülecek tarafı kalmaz. Şöyle ki,
O hadisin ve Süfyan ile Mehdî hakkındaki hadislerin ifade ettiği mânâ şudur:
Ahirzamanda iki dinsizlik cereyanı kuvvet bulacak.
Birincisi:
Nifak
perdesi
altında
Resûl-u
Ekrem’in
(aleyhissalâtü
vesselam)
peygamberliğini inkâr edecek Süfyan namında müthiş bir şahıs, münafıkların başına
geçecek, İslam şeriatını yıkmaya çalışacaktır. Peygamberimizin Âl-i Beytinin nuranî
silsilesine bağlı, velâyet ve kemâl ehlinin başına geçecek Muhammed Mehdî isminde
nuranî bir zât ise o Süfyan’ın şahs-ı manevîsi olan münafıklık cereyanını öldürüp
dağıtacaktır.
İkincisi ise tabiatçı ve maddeci felsefeden doğan nemrutça bir cereyandır, ahirzamanda
maddeci felsefe vasıtasıyla gittikçe yayılarak kuvvet bulup ulûhiyeti inkâr derecesine gelir.

--- Sayfa 54 ---
Nasıl ki, bir padişahı tanımayan, ordudaki subayların ve askerlerin onun emrinde
olduğunu kabul etmeyen vahşi bir adam, herkese, her askere bir nevi padişahlık ve
hâkimiyet vermiş olur. Aynen öyle de, o inkâr cereyanına kapılanlar, birer küçük Nemrut
hükmünde nefislerine bir rubûbiyet atfederler. Ve onların başına geçen en büyükleri,
ispritizma ve manyetizma türünden müthiş harikalara mazhar olan deccal ise daha ileri
gidip görünüşteki zorbaca hâkimiyetini bir çeşit rubûbiyet olarak görür, ulûhiyetini ilan
eder. Bir sineğe mağlup olan ve bir sineğin kanadını bile var edemeyen aciz bir insanın
ilahlık dava etmesinin ne kadar ahmakça bir maskaralık olduğu mâlumdur.
İşte böyle bir zamanda, o cereyan pek kuvvetli göründüğü bir sırada, Hazreti İsa’nın
(aleyhisselam) manevî şahsiyetinden ibaret olan hakiki İsevîlik dini ortaya çıkacak, yani
Allah’ın rahmetinin semâsından inecek..
160 hâlihazırdaki Hıristiyanlık dini o hakikat
karşısında arınıp saflaşacak, hurafelerden ve tahriflerden sıyrılacak.. İslam hakikatleriyle
birleşecek ve mânen Hıristiyanlık bir bakıma İslamiyet’e dönüşecektir. Kur’an’a uyarak
İsevîliğin şahs-ı manevisi tâbi olan; İslamiyet ise tâbi olunan makamında kalacak, hak
dini bu iltihak neticesinde büyük bir kuvvet bulacaktır.
Ayrı ayrı iken dinsizlik cereyanına karşı mağlup olan Hıristiyanlık ve İslamiyet,
birleşmeleri neticesinde dinsizliğe üstün gelip onu dağıtma yolunda olduğu sırada,
göklerde beşerî cismiyle bulunan İsa Aleyhisselam’ın o hak dini cereyanının başına
geçeceğini, Muhbir-i Sâdık (aleyhissalâtü vesselam), kudreti her şeye yeten Cenâb-ı
Hakk’ın vaadine dayanarak haber vermiştir.
161 Madem haber vermiş, o halde haktır.
Madem Kadîr-i Külli Şey vaat etmiş, elbette yapacaktır.
Evet, dinine ait çok mühim, güzel bir son için dünya semâsında cesediyle bulunan ve
hayatta olan Hazreti İsa’yı, belki ahiret âleminin en uzak köşesine gitseydi ve hakikaten
ölseydi, yine şöyle büyük bir netice için yeniden vücut giydirip dünyaya göndermek; her
vakit göklerden melekleri yeryüzüne gönderen ve bazen insan suretine büründüren
(Hazreti Cibril’in “Dıhye” suretine girmesi
162 gibi).. ruhanîleri ruhlar âleminden yollayıp
insan suretinde gösteren.. hatta vefat etmiş evliyanın çoğunun ruhlarını misalî cesetleriyle
dünyaya gönderen bir Hakîm-i Zülcelâl’in hikmetinden uzak değildir… Belki onun
hikmeti öyle gerektirdiği için vaat etmiş ve vaat ettiği için elbette gönderecektir.
Hazreti İsa (aleyhisselam) geldiği vakit, herkesin onun hakiki İsa olduğunu bilmesi şart
değildir. Çok yakınları ve havas tabakada olan zâtlar onu iman nuruyla tanıyacak, herkes
açıkça bilmeyecektir.
Soru: Rivayetlerde şöyle nakledilmiş: “Deccalın bir yalancı cenneti olacak, kendine tâbi
olanları ona koyacak. Hem yalancı bir cehennemi olacak, ona uymayanları içine atacak.
Hatta kendi bineğinin de bir kulağını cennet gibi, bir kulağını da cehennem gibi
yapacaktır.
163 Bedeninin büyüklüğü bu kadardır, şu kadardır…”
164 Bu tariflerin hikmeti
nedir?
Cevap: Deccalın şahsı görünüşte insan gibidir. Mağrur, firavunlaşmış, Allah’ı unutmuş
olduğundan; şeklen ve zorbaca hâkimiyetine ulûhiyet namını vermiş ahmak bir şeytan ve
aldatıcı bir insandır. Fakat şahs-ı manevîsi olan müthiş dinsizlik cereyanı pek büyüktür.
Deccala ait rivayetlerdeki müthiş tasvirler buna işaret eder. Bir vakit Japonya’nın

--- Sayfa 55 ---
başkumandanı, bir ayağı Pasifik’te diğer ayağı on günlük mesafedeki Port Arthur
kalesinde olduğu halde tasvir edilmişti. O küçük Japon kumandanının bu resmiyle
ordusunun şahs-ı manevîsi gösterilmişti.
Deccalın yalancı cenneti ise medeniyetin cazibeli haram zevkleri ve fantezileridir. Bineği
tren gibi bir vasıtadır; bir başında kazan dairesi bulunur ve Deccal kendine uymayanları
bazen ateşe atar. O bineğin bir kulağı, yani diğer başı ise cennet gibi döşenmiştir, kendine
tâbi olanları oraya oturtur. Zaten haram zevklere düşkün ve gaddar medeniyetin mühim bir
bineği olan tren, sefahat içindekiler ve ehl-i dünya için yalancı bir cennet getirir. Biçare
dindarlara ve Müslümanlara ise medeniyet elinde cehennem zebanisi gibi tehlike getirir,
onları esarete ve sefalete atar.
İşte hakiki İsevîlik dini, ortaya çıkmasıyla ve İslamiyet’e dönüşmesiyle gerçi âlemin büyük
kısmında nurunu yayar. Fakat kıyametin kopmasına yakın, tekrar bir dinsizlik cereyanı
baş gösterir, üstün gelir ve
165
Įِ
Ňَْ
Īْíَÿِ
 اَĮْõُīْıُ kaidesince, yeryüzünde “Allah, Allah” diyecek
kimse kalmaz.
166 Bu, mühim bir cemaatin yeryüzünde mühim bir mevkiye sahip olacağı bir
surette “Allah, Allah” denilmeyecek demektir. Yoksa azınlıkta kalan veyahut mağlup düşen
hak ehli, kıyamete kadar bâki kalacaktır. Yalnız kıyametin kopacağı anda, onun dehşetini
görmemeleri için bir rahmet eseri olarak müminlerin ruhları daha önce teslim alınacak,
kıyamet kâfirlerin başına kopacaktır.
167
Beşinci Sorunuzun Meali:
Kıyamet hadiseleri ölmüş insanların ruhlarına tesir edecek mi?
Cevap: Derecelerine göre tesir edecek. Meleklerin kahır tecellilerinden kendilerine göre
müteessir olmaları gibi… Nasıl ki bir insan, sıcak bir yerdeyken dışarıda kar ve tipi içinde
titreyenleri görse, aklı ve vicdanı vasıtasıyla onun tesirini bir parça hisseder. Aynen öyle
de, şuur sahibi bâki ruhların, kâinatla alâkadar oldukları için derecelerine göre kâinatın
büyük hadiselerinin tesirini hissedeceklerini; azap ehli ise elem verici, saadet ehli ise
hayret verici, şaşkınlık içinde, belki bir yönden müjdeli tesirlere maruz kalacaklarını
Kur’an’ın işaretleri gösteriyor.
168 Zira Kur’an-ı Hakîm, kıyametin hayret verici hadiselerini
tehdit suretinde sürekli zikrediyor,
169 “Göreceksiniz!..” diyor.
170 Halbuki onu beden gözüyle
görecekler, kıyamete yetişenlerdir. Demek, kabirde cesetleri çürüyen ruhların da Kur’an’ın
o tehdidinden hisseleri var.
Altıncı Sorunuzun Meali:
171وَðْĻَĹُ إِŊÌ
ĺَßĮِ
ĩٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÍ : Bu ayetin hükmü ahireti, cenneti, cehennemi ve oralardakileri de
içine alıyor mu?
Cevap: Bu mesele, hakikatleri delilleriyle bilen, manevî keşif sahibi ve kalb gözü açık pek
çok veli zât tarafından bahis konusu edilmiştir. Bu hususta söz onlarındır. Şu ayetin büyük
bir genişliği ve çok mertebesi var.
Hakikati delilleriyle bilen o zâtların büyük kısmı der ki, ayetin hükmü bekâ âlemiyle ilgili
değildir.
Diğer kısmı ise der ki, ani olarak onlar da kısa bir zaman için bir tür helâke uğrarlar. Fakat

--- Sayfa 56 ---
bu o kadar az bir zamanda olur ki, fâni âleme gidip geldiklerini hissetmezler.
Aşırıya giden düşüncelere sahip bazı ehl-i keşfin hükmettikleri mutlak fânilik ise gerçek
değildir. Çünkü her türlü kusur ve noksandan mukaddes Cenâb-ı Hak, madem bâki ve
daimîdir, elbette O’nun sıfat ve isimleri de bâki ve daimîdir. Madem sıfat ve isimleri
bâkidir; elbette onların aynaları, cilveleri, nakışları ve mazharları olan bekâ âlemindeki
ebedî varlıklar ve bekâ ehli, zorunlu olarak, mutlak fâniliğe gidemez.
Kur’an-ı Hakîm’in feyzinden şimdilik iki nokta hatıra geldi. Kısaca yazacağız:
Birincisi: Cenâb-ı Hak öyle mutlak bir Kudret Sahibi’dir ki, yokluk ve varlık, kudretine
ve iradesine nispeten iki menzil gibidir; varlıkları gayet kolay bir şekilde oraya gönderir;
isterse bir günde, isterse bir anda oradan getirir. Mutlak yokluk zaten yoktur, çünkü her
şeyi kuşatan bir ilim var. Hem Allah’ın ilminin dairesinin dışı yok ki, bir şey oraya atılsın.
İlim dairesi içinde bulunan yokluk ise haricî yokluktur ve ilmî varlığa perde olmuş bir
unvandır. Hatta bu ilim dairesindeki varlıkları bazı tahkik ehli “a’yân-ı sâbite” (eşyanın
ezelden beri Cenâb-ı Hakk’ın ilminde sabit olan varlığı) şeklinde tabir etmişlerdir.
Öyleyse fâni âleme gitmek, geçici bir haricî elbiseyi çıkarıp manevî ve ilmî bir varlığa
girmektir. Yani yokluğa giden ve fâni olanlar haricî vücutlarını bırakırlar, mahiyetleri
manevî bir vücut giyer, kudret dairesinden çıkıp ilim dairesine girer.
İkincisi: Pek çok Söz’de izah ettiğimiz gibi, eşya mânâ-yı ismiyle, yani sadece kendisine
bakan yönüyle bir “hiç”tir. Hiçbir şeyin kendi zâtında müstakil ve bizatihi sabit bir varlığı
yoktur, yalnız başına bir hakikati bulunmaz. Fakat Cenâb-ı Hakk’a bakan yönüyle, yani
mânâ-yı harfiyle hiçbir şey “hiç” değildir, çünkü onda cilvesi görünen Allah’ın bâki
isimleri var.. yok olmuş değil, çünkü ebedî bir varlığın gölgesini taşıyor.. hakikati vardır,
sabittir ve yüksektir; çünkü mazhar olduğu bâki ismin bir çeşit sabit gölgesidir.
Hem
172وَðْĻَĹُ إِŊÌ
ĺَßĮِ
ĩٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÍ ayeti insanın elini Allah’tan başka her şeyden kesen bir kılıçtır;
Cenâb-ı Hakk’ın hesabına olmayan fâni dünyada, geçici şeylere karşı alâkayı kesmek için
hükmü dünyadaki fâni varlıklara bakar. Demek, Allah hesabına, mânâ-yı harfiyle, Allah
için olursa, O’ndan başkasına yönelmez ki وَðْĻَĹُ إِŊÌ
ĺَßĮِ
ĩٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÍ kılıcıyla kesilsin.
Sözün Özü: Eğer insanın her işi Allah için olsa, Allah’ı bulsa O’ndan başkası kalmaz ki
başı kesilsin! Eğer insan Allah’ı bulmaz ve her şeye O’nun hesabına bakmazsa, onun için
her şey başkasıdır. وَðْĻَĹُ إِŊÌ
ĺَßĮِ
ĩٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÍ kılıcını kullanmalı, perdeyi yırtmalı, böylece O’nu
bulmalı!..
173اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
144 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
145 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
146 Cenâb-ı Hakk’ın kuluna yakınlığını hissettirmesi ve onu kurbete (yakınlığına) erdirmesi.
147 Kulun Cenâb-ı Hakk’a yakın olma yolundaki gayretiyle aldığı mesafe.
148 “Ey Sâriye! Dağa sığın, dağa sığın.” (Bkz. et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/553; İbni Kesîr, el-Bidâye 7/130;
İbni Adiyy, el-Kâmil 2/441-442; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/380)

--- Sayfa 57 ---
149 HAŞİYE
»َßيِ
»ُĉْ
çِ âَÿْ
ÆَĻِ
Ł
ĶِĻَßĶَąْ
çْ
 دِłÇَÿْدَمْ
»َŃْûَاوُ دَĲِŁ
ðِ
ĻَßĶَąْ
çْ

âَÿْقِ Ĳَß أَôْĽَالِ:
âَÇُģْ
çْ

Ķَûِłûِي
ĪَķْěَßĶَ
ćْ
 ¿َßهِ
¿ِ
ÿَادَرْ
ĈِķِŃûِي
»ِŃÿَاĺَĵْ
âُĽِي زِĲِčْÿَشْ
1*
ĶِĉِŃķَıْ
 أَĚْįَĿ
âَÿْطَßرُمِ
ÆَĻِ
Ł
ĶَãِŃķَıْ
 øُ
Ľدْ
1*
Sa’di Şirâzî’nin Gülistan’ından bir şiirdir, mânâsı metinde verilmiştir. (Bkz. Sa’di Şirâzî, Külliyat-ı Sa’dî s. 72).
150 “Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz.” (Dehr sûresi, 76/30)
151 Bkz. el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 1/233; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/82.
152 Bkz. Buhârî, i’tisam 21; Müslim, akdiye 15 (geniş bilgi için bkz. Seyyid Bey, Usûl-ü Fıkıh: Medhal s. 178).
153 Molla Halil Siirdî’ye ait bu beyit için bkz. Molla Halil Siirdî, Nehcü’l-Enâm (Mebhasü’t-tefâdul) 14. beyit.
154 “Kim kâtil olmayan ve yeryüzünde fesat çıkarmayan bir kişiyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur.” (Mâide
sûresi, 5/32)
155 “İslam, cahiliye ırkçılığını kesip atmıştır. Müslüman olduklarında Kureyşli bir efendi ile Habeşli bir köle arasında
fark yoktur.” (“Asabiye” ile alâkalı hadis-i şeriflerden bazıları için bkz. Müslim, imâre 53-54; Ebû Dâvûd, edeb 111; İbni
Mâce, fiten 7; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/488)
156 Peygamber Efendimiz’in kabilesinden gelen, onun sülalesinden.
157 Köleler.
158 Bkz. Müslim, îmân 234; Tirmizî, fiten 35; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/107, 201, 268.
159 Bkz. Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, îmân 244-246; Ebû Dâvûd, melâhim 13; Tirmizî, fiten 62.
160 Bkz. Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, îmân 155, fiten 34.
161 Hadislerde, Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) ahirzamanda yeryüzüne tekrar inip İslam adına mücadele edeceği*
bildiriliyor.
* Bkz. Ebû Dâvûd, melâhim 14; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/233.
162 Bkz. Buhârî, menâkıb 25, fezâilü’l-Kur’ân 1; Müslim, îmân 271, fezâilü’s-sahâbe 100.
163 Bkz. Buhârî, enbiyâ 3; Müslim, fiten 104, 109; İbni Mâce, fiten 36; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/383.
164 Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/496; et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-Kebîr 11/313; ed-Deylemî, el-Müsned 2/237;
Nuaym İbni Hammâd, el-Fiten 2/543.
165 “Hüküm, çoğunluğa göre verilir.” (es-Serahsî, el-Mebsût 5/140; el-Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’ân 5/208; el-Kâsânî,
Bedâiu’s-Sanâi’ 1/303)
166 Bkz. Müslim, îmân 234; Tirmizî, fiten 35; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/107, 201, 268.
167 Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 3/686; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/175; el-Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 8/9.
168 “Sûra üflenir; Allah’ın diledikleri dışında, göklerde ve yerde kim varsa çarpılıp cansız yere düşer.” (Zümer sûresi,
39/68)
169 Bkz. Bakara sûresi, 2/85, 174; Mâide sûresi, 5/36; Hac sûresi, 22/1, 2; Zümer sûresi, 39/24; Meâric sûresi, 70/6-18;
Kıyâmet sûresi, 75/7-15; Nâziât sûresi, 79/6-9; …
170 Bkz. Tekâsür sûresi, 102/6,7; Hac sûresi, 22/2.
171 “O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olup gitmeye mahkûmdur.” (Kasas sûresi, 28/88)
172 “O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olup gitmeye mahkûmdur.” (Kasas sûresi, 28/88)
173 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 58 ---
On Altıncı Mektup
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
إِłĳَßĶًß۠
Ģَāَادَĺُıْ
Ģَßøْ
ĉَ
Ľْ
ĺُıْ
 Įَīُıْ
ðَ
ĳَěُ
Ľا Ħَûْ اĮķÌßسَ إِنÌ اĮķÌßسُ ĮَĻُıُ Ħَßلَ اَĮÌýِłĵَ
174اĮْĽَĪِŃĭُ وَĶِěْıَ ƙُّٰ
ôَ
ąْãُķَß
 وَĦَßĮُĽا
Bu mektup
175 ĮَŃÎķًß
ĦَĽْ
Ŋً ĮَĹُ
ĢَħُĽ
Ŋَ
 sırrına mazhar olmuş, şiddetli bir üslûpla yazılmamıştır.
Çokları tarafından açıkça veya mânen sorulan bir soruya cevaptır. Bu cevabı vermek
benim için hoş değil, bunu arzu etmiyorum. Ben her şeyimi, Cenâb-ı Hakk’a tevekküle
bağlamıştım. Fakat kendi halimde, kendi âlemimde rahat bırakmadıkları ve yüzümü
dünyaya çevirdikleri için, Yeni Said değil mecburen Eski Said lisanıyla, şahsımı değil
belki dostlarımı ve risalelerimi ehl-i dünyanın evham ve eziyetlerinden kurtarmak
maksadıyla, işin aslını hem dostlarıma hem de ehl-i dünyaya ve idarecilere bildirmek için
beş “Nokta”yı beyan ediyorum.
Birinci Nokta
Deniliyor ki: “Niçin siyasetten çekildin, hiç yanaşmıyorsun?”
Cevap: Dokuz on sene önce Eski Said, siyasete biraz girdi. “Belki siyaset vasıtasıyla dine
ve ilme hizmet ederim.” diye boşuna yoruldu ve gördü ki, o yol şüpheli, zahmetli, kendisi
için fuzuli, hem en lüzumlu hizmete mâni ve tehlikeli bir yoldur. Çoğu yalancılık; ve
yabancıların parmağına bilmeden âlet olma ihtimali var.
Hem siyasete giren, hükümete ya taraftar ya da muhalif olur. Eğer taraftar olsam, madem
memur veya milletvekili değilim, o halde siyasetçilik benim için fuzuli ve faydasız bir
şeydir. Bana ihtiyaç yok ki boş yere karışayım. Eğer muhalif siyasete girsem, ya fikirle ya
da kuvvet yoluyla karışacağım. Fikirle muhalefet için bana yine ihtiyaç yok. Çünkü
meseleler açığa çıkmış; herkes benim kadar bilir. Boşuna çene çalmak mânâsızdır. Eğer
kuvvet yoluyla ve hadise çıkararak muhalefet etsem, gerçekleşmesi şüpheli bir maksat için
binlerce günaha girme ihtimali var; bir insanın yüzünden çokları belâya düşer.
Hem on ihtimalden bir ikisine dayanarak günaha girmeyi, masumları günaha sokmayı
vicdanım kabul etmiyor, diye Eski Said, sigara ile beraber gazeteleri, siyaseti ve dünya
siyasetine dair sohbeti de terk etti. Buna kesin şahit şudur: O zamandan beri, sekiz senedir
ne bir tek gazete okudum ne dinledim. Biri çıksın okuduğumu veya dinlediğimi söylesin.
Halbuki sekiz sene önce, Eski Said günde belki sekiz gazete okuyordu.
Hem beş senedir son derece dikkatli bir gözetim altındayım. Siyasetle alâkalı bir emare
gören söylesin. Halbuki benim gibi asabî ve
176اĮْõِŃَĭِ
èَÿْكِ Ģِ
Ł اĮْõِŃįَåُ إِĶÌĳَß düsturuyla, en büyük
hileyi hilesizlikte bulan, korkusuz, dünyayla alâkasız bir insanın bir fikri, değil sekiz sene,
sekiz gün bile gizli kalmaz. Siyasete iştahım ve arzum olsaydı incelemeye, araştırmaya
lüzum kalmadan top güllesi gibi ses verirdi.
İkinci Nokta
Yeni Said niçin siyasetten bu kadar şiddetle kaçınıyor?

--- Sayfa 59 ---
Cevap: Milyarlarca seneden fazla olan ebedî hayata çalışmayı ve onu kazanmayı, şüpheli
bir iki senelik dünya hayatına lüzumsuz, fuzuli bir şekilde karışarak feda etmemek ve en
mühim, en lüzumlu, en saf, en hakikatli mesele olan iman ve Kur’an hizmeti için siyasetten
şiddetle kaçıyor. Çünkü, şöyle diyor:
Ben ihtiyarlıyorum, bundan sonra kaç sene yaşayacağımı bilmiyorum. Öyleyse benim en
mühim işim, ebedî hayat için çalışmaktır. Ebedî hayatı kazanmanın birinci vasıtası ve
ebedî saadetin anahtarı imandır, ona çalışmak gerekiyor. Fakat ilim itibarı ile insanlara da
bir faydamın dokunması için dinen hizmetle vazifeli olduğumdan, hizmet etmek isterim. O
hizmet, ya dünya ve toplum hayatına ait olacak; bu ise elimden gelmez. Hem fırtınalı bir
zamanda sağlam hizmet edilmez. Onun için o tarafı bırakıp en mühim, en lüzumlu, en
selametli yol olan imana hizmet yolunu tercih ettim. Kendi nefsime kazandığım iman
hakikatlerinin ve nefsimde tecrübe ettiğim manevî ilaçların diğer insanların eline geçmesi
için o kapıyı açık bırakıyorum. Belki Cenâb-ı Hak bu hizmeti kabul eder ve eski günahıma
kefaret yapar. Bu hizmete, kovulmuş şeytandan başka hiç kimsenin –mümin olsun, kâfir
olsun; sıddık olsun, dinsiz olsun– karşı gelmeye hakkı yoktur. Çünkü imansızlık başka
şeye benzemiyor. Zulümde, hak yoldan sapmakta, büyük günahları işlemekte çirkin,
şeytanî birer lezzet bulunabilir. Fakat imansızlıkta hiçbir şekilde lezzet yoktur. O, elem
içinde elem, karanlık içinde karanlık, azap içinde azaptır.
İşte böyle sonsuz, ebedî bir hayat için çalışmayı ve iman gibi kutsî bir nura hizmet etmeyi
bırakmak, ihtiyarlık zamanında lüzumsuz, tehlikeli siyaset oyuncaklarına atılmak benim
gibi dünya ile alâkasız, yalnız, eski günahlarına kefaret aramaya mecbur bir adam için ne
kadar akıl dışıdır, hikmete ne kadar terstir, ne derece divaneliktir; divaneler de anlayabilir.
Ama “Kur’an ve iman hizmeti niçin seni siyasetten men ediyor?” dersen, derim ki: İman
ve Kur’an hakikatleri birer elmas hükmünde olduğu halde, siyasete karışsam, kolay
kandırılabilen halk tabakası, elimdeki o elmaslar hakkında, “Acaba taraftar kazanmak
için bir siyaset propagandası mı?” diye düşünür. O elmaslara adi şişeler gözüyle
bakabilir. Şu halde ben siyasete karışmakla o elmaslara zulmetmiş olurum ve bu, onların
kıymetini düşürmek hükmüne geçer.
İşte, ey ehl-i dünya! Neden benimle uğraşıyorsunuz, beni kendi halime bırakmıyorsunuz?
Eğer derseniz ki: “Şeyhler bazen işimize karışıyor. Sana da bazen şeyh derler.”
Ben de şöyle derim: Hey efendiler! Ben şeyh değil, hocayım. Buna delil şudur: Dört
senedir buradayım, bir tek adama tarikat dersi verseydim, şüphe etmeye hakkınız olurdu.
Belki yanıma gelen herkese demişimdir ki: İman lâzım, İslamiyet lâzım! Zaman, tarikat
zamanı değil!
Eğer derseniz: “Sana Said-i Kürdî diyorlar. Belki sende milliyetçilik fikri var, o da işimize
gelmiyor.”
Ben de derim ki: Hey efendiler! Eski Said’in ve Yeni Said’in yazdıkları meydanda!..
Onları şahit gösteriyorum ki, ben
177اĮْñَßĺِįِŃÌåَ اĮْěَčَãِŃÌåَ
ðَãÌçِ
 اَňِْĄْŋَĲِŃÌåُ katî fermanıyla, eskiden beri
menfî milliyetçiliğe ve ırkçılığa, Avrupa’nın bir nevi illeti olduğundan, öldürücü bir zehir
gözüyle bakmışımdır. Ve Avrupa, Batı’nın o hastalığını İslam toplumunun içine atmış ki

--- Sayfa 60 ---
bölsün, parçalasın, yutmaya hazır hale getirsin. Eskiden beri o frenk illetini tedaviye
çalıştığımı, talebelerim ve benimle görüşenler biliyor.
Madem böyledir, hey efendiler! Her bir hadiseyi bahane edip bana sıkıntı vermenizin
sebebi nedir acaba? Doğuda bir asker hata yapsa, batıdaki bir askere meslektaşlığı
münasebetiyle zahmet ve ceza vermek veya İstanbul’da bir esnafın işlediği cinayet
yüzünden, esnaf olması münasebetiyle Bağdat’ta bir dükkân sahibini mahkûm etmek gibi,
dünyaya ait her hadisede bana sıkıntı vermeniz hangi kanuna göredir? Hangi vicdan buna
hükmeder? Hangi hikmet ve fayda bunu gerektirir?
Üçüncü Nokta
Halimi, istirahatımı düşünen ve her musibet karşısında sabırla susmama hayret eden
dostlarımın şöyle bir sorusu var: “Sana verilen zahmetlere, sıkıntılara nasıl tahammül
ediyorsun? Halbuki eskiden çok hiddetli ve izzetliydin, basit bir hakarete bile tahammül
edemezdin.”
Cevap: İki küçük hadiseyi ve hikâyeyi dinleyiniz, sorunuzun cevabını alınız.
Birinci Hadise: İki sene önce bir müdür gıyabımda sebepsiz yere, küçük düşürücü,
hakaret içeren sözler söylemişti. Sonra bana ilettiler. Bir saat kadar Eski Said damarıyla
bunun tesirinde kaldım, üzüldüm. Ardından Cenâb-ı Hakk’ın rahmetiyle kalbime şöyle bir
hakikat geldi, sıkıntımı giderip o adama da hakkımı helâl ettirdi. O hakikat şudur:
Nefsime dedim ki:
Eğer onun hakaretleri ve anlattığı kusurlar, şahsıma ve nefsime ait ise Allah ondan razı
olsun ki, nefsimin ayıplarını söylüyor.
Eğer doğru söylemişse beni, nefsimi terbiyeye sevk eder ve gururdan kurtulmama
yardımcı olur.
Eğer yalan söylemişse riyadan ve riyanın esası olan yalancı şöhretten kurtulmama
yardımdır. Evet, ben nefsimle barışmamışım. Çünkü onu terbiye etmemişim. Biri
boynumda veya koynumda bir akrep bulunduğunu söylese ya da gösterse ona darılmak
değil, belki bundan dolayı memnun olmak gerekir.
Eğer o adamın hakaretleri benim imana ve Kur’an’a hizmetkârlık sıfatım sebebiyle ise o
bana ait değil. O adamı, beni bu vazifede çalıştıran Sahib-i Kur’an’a havale ediyorum. O
Aziz’dir, Hakîm’dir.
Eğer sözleri sırf bana sövmek, hakaret etmek, şahsımı çürütmek niyetiyle ise onun cevabı
da bana ait değil. Ben sürgün, esir, garip ve eli bağlı olduğumdan, haysiyetimi kendi
elimle kurtarmaya çalışmak bana düşmez. Belki misafiri olduğum şu köyü, sonra kazayı,
sonra da vilayeti idare edenlere ve beni gözetim altında tutanlara aittir. Bir insanın elindeki
esire hakaret edenin cevabını esirin sahibi verir, onu o müdafaa eder.
Madem hakikat budur, kalbim ferahladı
178
âِßĮْěِãَßدِ
âَ
čِ
Ńÿٌ
 ƙَّٰ إِنÌ ƙِّٰۚ إِĮَĿ أَĲْÿِۤي وَأُĢَĽÎضُ dedim. O
hadiseyi olmamış saydım, unuttum. Fakat maalesef sonra anlaşıldı ki, Kur’an onu helâl
etmemiş…

--- Sayfa 61 ---
İkinci Hadise: Bu sene işittim ki, bir hadise olmuş. O hadisenin meydana gelişinden
sonra, yalnız kısaca nasıl olduğunu işittiğim halde, onunla ciddi alâkadarmışım gibi bir
muamele gördüm. Zaten kimseyle haberleşmiyordum. Haberleşsem de pek nadir olarak,
bir dostuma imana dair bir meseleyi yazıyordum. Hatta kardeşime dört senede bir tek
mektup yazdım. İnsanlarla görüşmekten hem ben kendimi men ediyordum hem de ehl-i
dünya bunu bana yasaklaşmıştı. Yalnız bir iki dost ile haftada bir defa görüşebiliyordum.
Köye gelen misafirlerden ise ayda bir iki tanesi, benimle bazen bir iki dakika, ahirete dair
bir mesele hakkında görüşüyordu. Bu gurbetteki halimle garip, yalnız, kimsesiz, nafaka
için çalışmanın benim gibilere uygun olmadığı bir köyde, her şeyden, herkesle
görüşmekten alıkonuldum. Hatta dört sene önce, harap bir camiyi tamir ettirmiştim.
Memleketimde imamlık ve vaizlik belgem elimde olduğundan, o camide dört senedir -
Allah kabul etsin- imamlık yaptığım halde, şu geçen mübarek ramazanda mescide
gidemedim. Namazımı bazen yalnız kıldım, cemaatle kılınan namazın yirmi beş kat
sevabından ve hayrından mahrum kaldım.
İşte başıma gelen bu iki hadise karşısında, aynen iki sene önce o memurun bana
muamelesine gösterdiğim sabrı ve tahammülü gösterdim. İnşallah devam da ettireceğim.
Şöyle düşünüyorum ve diyorum ki:
Eğer ehl-i dünya tarafından maruz bırakıldığım şu eziyet, şu sıkıntı, şu baskılar ayıplı ve
kusurlu nefsim için ise hakkımı helâl ediyorum. Nefsim belki bu sayede ıslah olur, hem
bunlar günahlarıma kefaret hükmüne geçer. Dünya misafirhanesinin sefasını çok gördüm,
azıcık cefasını çeksem yine şükrederim.
Eğer ehl-i dünya bana, imana ve Kur’an’a hizmetkârlığım sebebiyle baskı yapıyorsa onun
müdafaası bana ait değil. Onu Azîz-i Cebbar’a havale ediyorum.
Eğer istedikleri, asılsız, riyaya sebep olacak ve ihlâsı kaçıracak yalancı bir şöhreti kırmak
için insanların bana alâkasını azaltmak ise onlara rahmet… Çünkü insanların alâkasını
elde etmek ve gözünde şöhret kazanmak, benim gibi kimseler için zarardır, zannederim.
Benimle görüşenler bilir ki, şahsıma karşı hürmet istemiyorum, aksine, bundan nefret
ediyorum. Hatta kıymetli, mühim bir dostumu fazla hürmeti sebebiyle belki elli defa sertçe
ikaz etmiştim.
Eğer şahsımı çürütmekten ve beni gözden düşürmekten maksatları, tercümanlık ettiğim
iman ve Kur’an hakikatleri ise gayretleri boşunadır. Zira Kur’an yıldızlarına perde
çekilmez. Gözünü kapayan yalnız kendine gece yapar, başkasına yapamaz.
Dördüncü Nokta
Evhamlı bir şekilde sorulan birkaç sorunun cevabıdır.
Birinci Soru
Ehl-i dünya bana diyor ki: “Neyle yaşıyorsun? Çalışmadan nasıl geçiniyorsun? Tembelce
oturanları ve başkasının emeği ile geçinenleri memleketimizde istemiyoruz.”
Cevap: Ben iktisat ve bereketle yaşıyorum. Rezzakımdan başka kimseye minnet etmiyorum,
etmemeye de karar vermişim. Evet, günde iki buçuk kuruş, belki bir kuruş ile yaşayan bir

--- Sayfa 62 ---
insan başkasının minneti altına girmez.
Bu meseleyi izah etmeyi hiç istemiyordum. Belki bir gurur ve enaniyet hissettirir
düşüncesiyle, bunu söylemek benim için hiç hoş değil. Fakat madem ehl-i dünya evhamlı
bir şekilde soruyor, ben de derim ki:
Küçüklüğümden beri zekât dahi olsa başkasının malını kabul etmemek; hem maaş
almamak (yalnız Dârü’l-Hikmeti’l-İslâmiye’de179 dostlarımın zorlamasıyla bir iki sene
kabul etmeye mecbur oldum, o parayı da millete mânen iade ettik) hem dünya kazancı için
minnet altına girmemek bütün ömrümde bir hayat düsturumdur. Hemşerilerim ve başka
yerlerden beni tanıyanlar bunu biliyor. Şu beş senedir, sürgünlüğümde pek çok dost bana
hediyelerini kabul ettirmek için çok çalıştı, kabul etmedim.
“Öyleyse nasıl idare ediyorsun?” diye sorulsa, derim ki:
Bereket ve Cenâb-ı Hakk’ın ikramı ile yaşıyorum. Gerçi nefsim her hakarete, her ihanete
müstahak ise de Kur’an hizmetinin kerametiyle erzak hususunda ilahî ikram olan berekete
mazhar oluyorum.
180
Ģَõَ
ûÎثْ رَâÎĩَ
âِķِěْĳَåِ
 وَأَĲÌß sırrıyla, Cenâb-ı Hakk’ın bana ihsanlarını yâd edip
manevî bir şükür mahiyetinde birkaç misalini söyleyeceğim. Bu manevî bir şükür olmakla
beraber, korkuyorum ki, riya ve gururu hissettirerek o mübarek bereketin kesilmesine
sebebiyet versin. Çünkü gizli bereketi övünürcesine göstermek, onun kesilmesine sebep
olur. Fakat ne çare, söylemeye mecbur kaldım:
İşte birincisi: Şu altı aydır, otuz altı ekmekten ibaret bir kile
181 buğday bana kâfi geldi.
Daha var, bitmedi. Ne kadar yetecek,
182
HAŞİYE bilmiyorum.
İkincisi: Mübarek ramazanda yalnız iki evden yemek geldi, ikisi de beni hasta etti.
Anladım ki, başkasının yemeğini yemek bana yasaklanmış. Üç ekmek ve bir okka
pirinçten ibaret geri kalan yiyeceğim, bütün ramazanda işlerime bakan mübarek bir ev
halkının ve o evin sahibi, sadık bir arkadaşım olan Abdullah Çavuş’un haber verdiği ve
şahitlik ettiği gibi, bana kâfi gelmiştir. Hatta o pirinç, ramazandan on beş gün sonra
bitmiştir.
Üçüncüsü: Dağda bir okka
183 tereyağı –her gün ekmekle yemek şartıyla– bana ve
misafirlerime üç ay yetti. Hatta Süleyman isminde mübarek bir misafirim vardı.
Ekmeğimiz bitiyordu. Çarşamba günüydü, ona dedim ki: “Git ekmek getir.” İki saatlik
mesafede hiçbir tarafımızda kimse yoktu ki oradan ekmek alınsın. “Cuma gecesi senin
yanında, bu dağda beraber dua etmeyi arzuluyorum.” dedi. Ben de dedim ki: “ ĚَįَĿ

èَĽَ
ĪÌįْķَß
184ƙِّٰ, kal!” Sonra hiç münasebet olmadığı halde ve bir bahane yokken, ikimiz yürüye
yürüye bir dağın tepesine çıktık. İbrikte bir miktar su ve biraz şekerle çayımız vardı.
Dedim ki: “Kardeşim, biraz çay yap.” O yapmaya başladı, ben de derin bir dereye bakan
bir katran ağacının altına oturdum. Kederle şöyle düşündüm: “Küflenmiş bir parça
ekmeğimiz var, bu akşam ikimize ancak yeter. İki gün nasıl yapacağız ve bu temiz kalbli
adama ne diyeceğim?” Böyle düşünürken birden, biri başımı çeviriyor gibi yukarı baktım,
gördüm ki katran ağacının üstünde, dallar arasında koca bir ekmek… Dedim: “Süleyman,
müjde! Cenâb-ı Hak bize rızık verdi.” O ekmeği aldık, baktık ki, kuşlar veya vahşi
hayvanlar ilişmemiş. Yirmi otuz gündür kimse o tepeye çıkmamıştı. O ekmek, ikimize iki
gün yetti. Biz yerken, ekmeğimiz bitmek üzereyken dört sene sadık, sıddık, dosdoğru bir

--- Sayfa 63 ---
arkadaşım olan Süleyman, aşağıdan ekmekle çıkageldi.
Dördüncüsü: Şu üstümdeki paltoyu yedi sene önce, eski halde almıştım. Beş senedir
elbise, çamaşır, pabuç, çorap için dört buçuk lirayla idare ettim. Bereket, iktisat ve
Allah’ın rahmeti bana yetti.
İşte bu örnekler gibi çok şey ve Cenâb-ı Hakk’ın ihsan ettiği bereketin çok yönü var. Bu
köyün halkı çoğunu bilir. Fakat sakın bunları övünmek maksadıyla söylüyorum
zannetmeyiniz, belki mecbur kaldım. Hem bunların benim iyiliğim için verildiğini
düşünmeyiniz. Bu nimetler ya yanıma gelen hâlis dostlarıma ihsan ya Kur’an hizmetine
bir ikram ya iktisadın bereketli bir faydası veyahut yanımda bulunan ve “Ya Rahîm, ya
Rahîm!” diye zikreden dört kedinin rızıklarıdır; bereket suretinde gelir, ben de ondan
istifade ederim. Evet, hüzünlü mırmırlarını dikkatle dinlesen, kedilerin “Ya Rahîm, ya
Rahîm!” çektiklerini anlarsın.
Kedi bahsi geldi, tavuğu hatıra getirdi. Bir tavuğum var. Şu kış mevsiminde, yumurta
makinesi gibi, pek az ara ile hemen her gün rahmet hazinesinden bana bir yumurta
getiriyordu. Hatta bir gün iki yumurta getirdi, ben de hayret içinde kaldım. Dostlarıma,
“Böyle olur mu?” diye sordum. Dediler ki: “Belki Allah’ın bir ihsanıdır.” Şu tavuğun
yazın çıkardığı küçük bir de yavrusu vardı. Ramazan-ı şerifin başında yumurta vermeye
başladı, kırk gün devam etti. Küçük olmasına rağmen, hem kış mevsiminde hem de
ramazanda yumurta vermesi üzerine, bu mübarek halin Cenâb-ı Hakk’ın bir ikramı
olduğuna ne benim ne de bana hizmet edenlerin şüphemiz kaldı. Hem ne zaman ki annesi
yumurtayı kesti, hemen o başladı, beni yumurtasız bırakmadı.
İkinci Soru
Ehl-i dünya diyor ki: “Dünyamıza karışmayacağına dair sana nasıl güveneceğiz? Seni
serbest bıraksak belki dünyamıza karışırsın. Hem kurnazlık yapmadığını nereden
bileceğiz? Kendini dünyayı terk etmiş gibi gösterip halkın malını görünüşte almasan da
gizlice alarak bir kurnazlık yapmadığından nasıl emin olacağız?”
Cevap: Yirmi sene önce Dîvan-ı Harb-i Örfî’deki
185 ve çoklarının bildiği, hürriyetten daha
önceki halim, hem “İki Mekteb-i Musibetin Şehadetnamesi” adlı, o zamanki Dîvan-ı
Harb’de yaptığım müdafaalar kesinlikle gösterir ki, hayatımı değil kurnazlık, belki basit
bir hileye bile tenezzül etmez bir tarzda geçirmişim.
Eğer hilem olsaydı, bu beş sene içinde sizlere dalkavukluk edercesine bir müracaatta
bulunurdum. Hilekâr adam kendini sevdirir, göz önünden çekmez; daima başkalarını
kandırmaya ve aldatmaya çalışır. Halbuki bana yapılan en mühim hücumlar ve tenkitler
karşısında bile alçalmaya tenezzül etmedim,
186ƙِّٰ ĚَįَĿ

èَĽَ
ĪÌįْ
çُ
 deyip ehl-i dünyaya sırt
çevirdim.
Hem ahireti bilen ve dünyanın hakikatini keşfeden, aklı varsa pişman olmaz, yeniden
dünyaya dönüp onunla uğraşmaz. Elli seneden sonra, dünya ile alâkasız, tek başına bir
adam ebedî hayatını dünyanın bir iki sene gevezeliğine, şarlatanlığına feda etmez; ederse
kurnaz değil, belki ahmak bir divanedir. Ahmak bir divanenin elinden ne gelir ki onunla
uğraşılsın?

--- Sayfa 64 ---
Görünüşte dünyayı terk edip hakikatte ona talip olma şüphesi hakkında ise derim ki:
187
âِßĮąÍĽءِ
ņََ
ĲÌßرَةٌ اĮķÌģْăَ إِنÌ
Ķَģْąِ
Łۚ
 أُâَÿÎئُ وَĲَۤß sırrınca, ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Nefsim her
fenalığı ister. Fakat şu fâni dünyada, şu geçici misafirhanede, ihtiyarlık zamanında, kısa
bir ömürde, az bir lezzet için bâki, daimî hayatını ve ebedî saadetini berbat etmek, aklı
olanın kârı değildir. Bu, akıl ve şuur sahiplerinin kârı olmadığından, nefs-i emmarem ister
istemez akla uymuştur.
Üçüncü Soru
Ehl-i dünya diyor ki: “Sen bizi seviyor musun, beğeniyor musun? Eğer seviyorsan neden
bize küsüyor ve karışmıyorsun? Beğenmiyorsan bize karşısın demektir, biz karşıtlarımızı
ezeriz.”
Cevap: Ben değil sizi, belki dünyanızı sevseydim, dünyadan çekilmezdim. Ne sizi ne de
dünyanızı beğeniyorum, fakat karışmıyorum. Çünkü benim maksadım başka, kalbimi
başka meseleler doldurmuş, diğer şeyleri düşünmeye yer bırakmamış. Sizin vazifeniz ele
bakmaktır, kalbe değil! Çünkü idareyi, asayişi sağlamak istiyorsunuz. El karışmadığı
vakit, ne hakkınız var hiç lâyık olmadığınız halde “Kalb de bizi sevsin.” demeye? Evet,
ben nasıl ki bu kış içinde baharı temenni ve arzu ediyorum, fakat irademle meydana
getiremiyorum, getirmeye teşebbüs edemiyorum. Aynen öyle de, âlemin halinin
düzelmesini diliyorum, bunun için dua ediyor ve ehl-i dünyanın ıslahını arzuluyorum,
fakat bunu irademle yapamıyorum, zira elimden gelmiyor. Bunlara bilfiil teşebbüs
edemiyorum, çünkü ne vazifemdir ne de buna gücüm var.
Dördüncü Soru
Ehl-i dünya şöyle diyor: “O kadar belâ gördük ki, kimseye güvenimiz kalmadı. Eline
fırsat geçse senin de bize istediğin gibi karışmayacağından nasıl emin olabiliriz?”
Cevap: Önceki noktalar size güven vermekle beraber, memleketimde, talebe ve
akrabalarımın içinde, beni dinleyenlerin arasında, heyecanlı hadiseler ortasında dünyanıza
karışmadığım halde; şu gurbet diyarında yalnız, tek başına, garip, zayıf, aciz, bütün
kuvvetiyle ahirete yönelmiş, insanlarla görüşmesi ve haberleşmesi yasaklanmış, iman ve
ahiret münasebetiyle uzaktan uzağa sadece ahirete gitmiş bazı kimseleri dost gören ve
başka herkese yabancı, herkesin de kendisine yabancı gözüyle baktığı bir insanın,
neticesiz ve tehlikeli dünyanıza karışması için katmerli bir divane olması gerekir.
Beşinci Nokta
Beş küçük meseleye dairdir.
Birinci Mesele
Ehl-i dünya bana diyor ki: “Bizim medeniyetimizin usullerini, hayat ve kıyafet tarzımızı
niçin sen de uygulamıyorsun? Demek bize karşısın!”
Ben de şöyle derim: Hey efendiler! Ne hakla bana medeniyetinizin usullerini teklif
ediyorsunuz? Halbuki siz, beni medenî hukukun dışına düşmüşüm gibi, haksız yere, beş
sene bir köyde insanlarla haberleşmemi ve görüşmemi yasaklayarak ikâmet ettirdiniz.

--- Sayfa 65 ---
Her sürgünün şehirlerde dost ve akrabalarıyla beraber olmasına izin ve sonra vesika
verdiğiniz halde, beni sebepsiz yere herkesten ayırıp bir ikisi dışında hiçbir hemşerimle
görüştürmediniz. Demek beni milletin mensubu ve vatandaş saymıyorsunuz. Nasıl medenî
kanunlarınıza uymamı teklif ediyorsunuz?
Dünyayı bana zindan ettiniz. Zindanda olan bir adama böyle şeyler teklif edilmez. Siz
bana dünya kapısını kapadınız, ben de ahiret kapısını çaldım; Allah’ın rahmeti açtı. Ahiret
kapısında bulunan bir adama dünyanın karmakarışık usul ve âdetleri nasıl teklif edilir? Ne
vakit beni serbest bırakıp memleketime iade eder, haklarımı verirseniz, o vakit usulünüzü
uygulamamı isteyebilirsiniz.
İkinci Mesele
Ehl-i dünya diyor ki: “Bize dinin hükümlerini, İslam’ın hakikatlerini öğretecek resmî bir
dairemiz var. Sen hangi yetkiyle dinî neşriyat yapıyorsun? Madem sürgüne mahkûmsun,
bu işlere karışmaya hakkın yok.”
Cevap: Hak ve hakikat sınırlanamaz, kimsenin tekeline alınmaz. İman ve Kur’an nasıl
kayıt altına alınabilir! Siz dünyanızın usullerini, kanunlarını sınırlayabilirsiniz. Fakat
iman hakikatleri ve Kur’an’ın esasları, resmî bir şekilde ve ücret karşılığında dünya
muameleleri suretine çevrilemez, Cenâb-ı Hakk’ın bir ihsanı olan o sırlar, o feyizler belki
hâlis bir niyetle, dünyadan ve nefsin hazlarından sıyrılmak sayesinde elde edilebilir.
Hem sizin o resmî daireniz de memleketimdeyken beni vaiz olarak tanıdı ve tayin etti. Ben
o vaizliği kabul ettim, fakat maaşını almadım. Elimde izin belgem var. O vaizlik ve
imamlık belgesiyle her yerde çalışabilirim. Çünkü benim sürgünüm haksız olmuştur. Hem
madem sürgünler iade edildi, eski belgelerimin hükmü geçerlidir.
İkinci Olarak: Yazdığım iman hakikatlerinde doğrudan doğruya nefsime sesleniyorum.
Herkesi davet etmiyorum. Belki ruhu muhtaç ve kalbi yaralı olanlar, Kur’an’ın o
devalarını arayıp buluyor. Yalnız geçimimi sağlamak için yeni harfler çıkmadan önce,
haşre (ölümden sonra dirilişe) dair bir risalemi bastırmıştım. Onu da bana karşı insafsız
olan eski vali inceledi, tenkit edecek bir şey bulamadığı için ilişemedi.
Üçüncü Mesele
Bazı dostlarım, ehl-i dünya bana şüpheli baktığı için, onlara hoş görünmek maksadıyla
zahiren benden uzaklaşıyor, belki beni tenkit ediyorlar. Halbuki kurnaz ehl-i dünya,
onların benden uzaklaşmasını ve çekinmesini, kendilerine sadakate değil, belki bir tür
riyaya ve vicdansızlığa yorup o dostlarıma kötü gözle bakıyor.
Ben de derim ki: Ey ahiret dostlarım! Kur’an’a hizmetkârlığımdan dolayı benden
uzaklaşıp kaçmayınız! Çünkü inşallah benden size zarar gelmez. Varsayalım bana musibet
gelse veya zulmedilse, siz benden uzaklaşmakla kurtulamazsınız. Hatta böyle yaparak
musibete ve tokada daha müstahak hale gelirsiniz. Hem ne var ki evhama düşüyorsunuz?
Dördüncü Mesele
Şu sürgün zamanımda görüyorum ki, kendini beğenmiş ve siyaset bataklığına düşmüş bazı
insanlar, bana tarafgirce, rakip gözüyle, güya ben de onlar gibi dünya cereyanlarıyla

--- Sayfa 66 ---
alâkadarmışım zannıyla bakıyorlar.
Hey efendiler! Ben imanın cereyanındayım, karşımda imansızlık cereyanı var; başka
cereyanlarla alâkam yok!.. O adamlardan, bu işi ücret karşılığında yapanlar, belki kendini
bir derece mazur görebilir. Fakat ücret karşılığında değil, dinî hassasiyet ve gayret adına
bana karşı tarafgirce, rekabet edercesine bir vaziyet almak, ilişmek ve eziyet etmek çok
fena bir hatadır. Çünkü daha önce ispat edildiği gibi, dünya siyasetiyle hiç alâkadar
değilim; bütün vaktimi, hayatımı yalnız iman ve Kur’an hakikatlerine adamış,
vakfetmişim. Madem böyledir, bana eziyet verip rekabet edercesine ilişen adam, o
davranışının dinsizlik ve imansızlık adına imana ilişmek hükmüne geçeceğini düşünsün.
Beşinci Mesele
Madem dünya fânidir.
Madem ömür kısadır.
Madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur.
Madem ebedî hayat burada kazanılacaktır.
Madem dünya sahipsiz değil.
Madem şu dünya misafirhanesinin gayet Hakîm ve Kerîm, her şeyi idare eden, çekip
çeviren bir Müdebbir’i var.
Madem ne iyilik ne de fenalık karşılıksız kalacaktır.
Madem
188وُĄْěَĻَß إِŊÌ
Ķَģْąًß
 ƙُّٰ
łُīَįÎġُ
 Ŋَ sırrınca, güç yetiremeyeceği vazifeler insana
yüklenmemiştir.
Ve madem zararsız yol, zararlı yola tercih edilir.
Hem madem dünyadaki dostluklar ve rütbeler kabir kapısına kadardır.
189
Elbette en bahtiyar odur ki, dünya için ahireti unutmasın.. ahiretini dünyaya feda etmesin..
ebedî hayatını dünya hayatı için bozmasın.. ömrünü faydasız şeylerle ziyan etmesin..
kendini misafir gibi görüp Misafirhane Sahibinin emirlerine göre hareket etsin.. selametle
kabir kapısını açıp ebedî saadete girsin.
190
HAŞİYE
ON ALTINCI MEKTUP’UN ZEYLI
191
193
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
192
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Ehl-i dünya benim gibi aciz, garip bir adamdan sebepsiz yere şüphelenip beni binlerce
adam kuvvetinde tahayyül ederek çok sıkı bir şekilde gözetim altına aldı. Barla’nın Bedre
mahallesinde ve bir dağında bir iki gece kalmama müsaade etmediler. İşittim ki, “Said elli
bin asker kuvvetindedir, onun için serbest bırakmıyoruz.” diyorlarmış.
Ben de derim ki: Ey bedbaht ehl-i dünya! Bütün kuvvetinizle dünyaya çalıştığınız halde
neden dünyanın işini dahi bilmiyorsunuz, divane gibi hüküm veriyorsunuz? Eğer
korkunuz şahsımdan ise elli bin değil, belki tek bir asker benden elli kat fazla iş görebilir.
Yani odamın kapısında durup bana “Çıkmayacaksın!” diyebilir.

--- Sayfa 67 ---
Eğer korkunuz mesleğimden, Kur’an hakikatlerini ilan etmemden ve imanın manevî
kuvvetinden ise elli bin asker değil, yanlışsınız, meslek itibarı ile elli milyon
kuvvetindeyim, haberiniz olsun! Çünkü Kur’an-ı Hakîm’in kuvvetiyle sizin dinsizleriniz
dâhil, bütün Avrupa’ya meydan okuyorum. Neşrettiğim iman nurları ile onların müspet
ilimler ve tabiat bilimleri dedikleri sözde sağlam kalelerini yerle bir etmişim. En büyük
dinsiz felsefecilerini hayvandan aşağı düşürmüşüm. Dinsizlerinizin de içinde bulunduğu
bütün Avrupa toplansa, Allah’ın yardımıyla, beni yolumun bir meselesinden geri
çeviremez, inşallah mağlup edemez.
Madem öyle, ben sizin dünyanıza karışmıyorum, siz de benim ahiretime karışmayınız.
Karışsanız da boşunadır!
Takdir-i Hudâ, kuvve-i bâzu
194 ile dönmez
Bir şem’a
195 ki Mevlâ yaka, üflemekle sönmez
Ehl-i dünya benim hakkımda, hiç olmadık şekilde, çok fazla kuruntu edip âdeta korkuyor.
Bende bulunmayan, bulunsa da siyasi bir kusur teşkil etmeyecek ve ithama sebep
sayılmayacak şeyhlik, büyüklük, hanedan veya aşiret sahibi ve nüfuzlu olmak, kendisine
tabi olanların çokluğu, hemşerileriyle görüşmek, dünyanın gidişatıyla ilgilenmek, siyasete
girmek, hatta muhalif olmak gibi şeyleri tahayyül ederek evhama düşmüşler. Hatta
hapistekilerin ve dışarıdakilerin, yani kendilerince affı mümkün olmayanların dahi aflarını
görüştükleri sırada, beni âdeta her şeyden men ettiler. Fena ve fâni bir adamın şöyle güzel
ve bâki bir sözü var:
Zulmün topu var, güllesi var, kalesi varsa
Hakkın da bükülmez kolu, dönmez yüzü vardır.
Ben de derim ki:
Ehl-i dünyanın hükmü var, heybeti var, kuvveti varsa,
Kur’an’ın feyziyle, hizmetkârının da
Şaşırmaz ilmi, susmaz sözü vardır,
Yanılmaz kalbi, sönmez nuru vardır.
Birçok dost ve beni gözetim altında tutan bir kumandan, tekrar tekrar sordu: “Neden
vesika için müracaat etmiyor, dilekçe vermiyorsun?”
Cevap: Beş-altı sebeple müracaat etmiyorum ve edemiyorum:
Birincisi: Ben ehl-i dünyanın dünyasına karışmadım ki onların mahkûmu olayım, onlara
müracaat edeyim. Ben, kader-i ilahînin mahkûmuyum ve ona karşı kusurum var, ona
müracaat ediyorum.
İkincisi: Bu dünyanın çabuk değişen bir misafirhane olduğuna şüphesiz bir şekilde iman
ettim ve bildim ki, sadece vatanım değil, her yer benim için birdir. Madem vatanımda
ebediyen kalamayacağım, o halde orası için boş yere çabalamak ve oraya gitmek bir şeye
yaramıyor. Madem her yer misafirhanedir; eğer misafirhane Sahibinin rahmeti yâr ise
herkes yârdır, her yer yarar. Eğer o yâr değilse her yer kalbe yük ve herkes düşmandır.
Üçüncüsü: Müracaat, kanun dairesinde olur. Halbuki altı senedir bana yapılan muamele,

--- Sayfa 68 ---
keyfî ve kanun dışıdır. Bana, sürgünlere uygulanan kanunla muamele edilmedi, medenî ve
dünyevî hukukun dışındaymışım gibi baktılar. Bu kanun dışı muameleyi yapanlara kanun
namına müracaat etmek mânâsız olur.
Dördüncüsü: Bu sene buranın müdürü, benim adıma, hava değişimi maksadıyla Barla’nın
bir mahallesi hükmünde olan Bedre Karyesi’nde birkaç gün kalmam için müracaat etti,
izin vermediler. Böyle önemsiz bir ihtiyacıma ret cevabı verenlere nasıl müracaat edilir?
Müracaat edilse bu, zillet içinde faydasız bir alçalma olur.
Beşincisi: Haksızlığın hak olduğunu iddia edenlere karşı hak dava etmek ve onlara
müracaatta bulunmak bir haksızlıktır, hakka karşı hürmetsizliktir. Ben bu haksızlığı ve
hakka karşı hürmetsizliği işlemek istemem, vesselam…
Altıncı Sebep: Ehl-i dünyanın bana verdiği sıkıntı siyaset yüzünden değil; çünkü onlar da
bilir ki, siyasete karışmıyor, ondan kaçıyorum. Belki bilerek veya bilmeden dinsizlik
hesabına, dine bağlılığımdan dolayı bana sıkıntı veriyorlar. Öyleyse onlara müracaat
etmek, dinden pişmanlık göstermek ve dinsizlik mesleğinin damarını okşamak demektir.
Hem ben onlara müracaat edip sığındıkça adil olan kader-i ilahî, beni ehl-i dünyanın zalim
eliyle cezalandıracaktır. Çünkü onlar bana dinin emirlerine bağlılığım sebebiyle sıkıntı
veriyorlar. Kader ise –dinin emirlerini yerine getirmekte ve ihlâsta noksanlığım var– ara
sıra ehl-i dünyaya karşı riyakârlıklarımdan dolayı beni sıkıyor. Öyleyse şimdilik şu
sıkıntıdan kurtuluşum yok.
Eğer ehl-i dünyaya müracaat etsem, kader der ki: “Ey riyakâr! Bu müracaatın cezasını
çek!”
Eğer müracaat etmezsem, ehl-i dünya der ki: “Bizi tanımıyorsun, sıkıntıda kal!”
Yedinci Sebep: Mâlumdur ki, bir memurun vazifesi, topluma zararlı şahıslara meydan
vermemek ve faydalı olanlara yardım etmektir. Halbuki beni gözetim altında tutan memur,
çok zaman yanıma uğramadığı halde, kabir kapısına gelmiş, misafirim olan ihtiyar bir
adama
196ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ ’taki imanın latif bir zevkini izah ettiğim sırada, güya suçüstü yakalamış
ve bir kabahat işliyormuşum gibi yanıma geldi. İhlâsla dinleyen o biçareyi dersten
mahrum bıraktı, beni de hiddetlendirdi. Halbuki burada kendisinin kıymet vermediği bazı
adamlar vardı. Sonra onlar edepsizlikler ve köyün hayatını zehirleyecek işler yaptıkları
vakit, iltifatlarla onları takdir etmeye başladı.
Hem mâlumdur ki, zindandaki yüz cinayet işlemiş bir adam bile kendisini gözetim altında
tutmakla vazifeli ister subay ister asker olsun, onlarla her zaman görüşebilir. Halbuki bir
senedir, hem âmir hem nezarete memur, hükümetçe vazifelendirilmiş iki mühim zât kaç
defa odamın yanından geçtikleri halde, katiyen ve asla, ne benimle görüştüler ne de halimi
sordular. Ben önce düşmanlıklarından yanaşmıyorlar zannettim. Sonra anlaşıldı ki, güya
ben onları yutacakmışım gibi, evhamlarından kaçıyorlarmış.
İşte şu adamlar gibi mensupları ve memurları bulunan bir hükümeti hükümet diyerek
merci tanıyıp ona müracaat etmek akıl kârı değil, boş yere alçalmaktır. Eski Said olsaydı,
Antere gibi şöyle derdi:

--- Sayfa 69 ---
197
ĲَķْāِĮِŁ

Ģَùْ
ÿُ
âِßĮْěِ
āÎ
 وَðَĻَķÌıُ
Īَ
ñَ
ĻَķÌıَ

âِýِĮÌåٍ اĮْõَŃَßةِ Ĳَßءُ
Eski Said yok; Yeni Said ise ehl-i dünya ile konuşmayı mânâsız görüyor. “Dünyaları
başlarını yesin! Ne yaparlarsa yapsınlar! Onlarla mahşerdeki o büyük mahkemede
hesaplaşacağız.” der, susar.
Sekizinci Sebep: “Gayrimeşru bir muhabbetin neticesi, merhametsiz bir düşmanlıktır.”
kaidesince, adil olan kader-i ilahî, beni lâyık olmadıkları halde kendilerine meylettiğim şu
ehl-i dünyanın zalim eliyle cezalandırıyor. Ben de “bu azaba müstahakım” deyip
susuyorum. Çünkü Birinci Dünya Savaşı’nda gönüllü alay kumandanı olarak iki sene
çalıştım, çarpıştım. Ordu kumandanının ve Enver Paşa’nın takdirleri altında kıymetli
talebelerimi, dostlarımı feda ettim. Yaralanıp esir düştüm. Esaretten geldikten sonra
Hutuvât-ı Sitte gibi eserlerimle kendimi tehlikeye atıp İngilizlerin İstanbul’u işgali
sırasında o eserlerimi başlarına vurdum. Şu, beni işkenceli ve sebepsiz bir esaret altına
alanlara yardım ettim.
İşte onlar da bana, o yardımın cezasını böyle veriyorlar. Rusya’daki esaretimde üç senede
çektiğim zahmet ve sıkıntıyı, burada bu dostlarım bana üç ayda çektirdiler. Halbuki
Ruslar, bana Kürt gönüllü kumandanı olarak, Kazakları ve esirleri kesen gaddar adam
nazarıyla baktıkları halde ders vermemi yasaklamamışlardı. Arkadaşım olan doksan esir
subayın büyük kısmına ders veriyordum. Bir defa Rus kumandanı geldi, dinledi. Türkçe
bilmediği için siyasi ders zannetti, beni bir defa men etti, sonra yine izin verdi. Hem aynı
kışlada bir odayı cami haline getirdik. Ben imamlık yapıyordum. Hiç müdahale etmediler,
kimseyle görüşmemi yasaklamadılar, beni haberleşmekten alıkoymadılar.
Halbuki bu dostlarım, güya vatandaşlarım, dindaşlarım ve imanlarına fayda sağlamak için
uğraştığım adamlar, hiç sebep yokken, siyasetten ve dünyadan alâkamı kestiğimi bildikleri
halde beni üç sene değil, altı sene sıkıntılı bir esaret altına aldı, başkasıyla görüşmemi
yasakladılar. İzin belgem olduğu halde dersten, hatta odamda hususi dersimden men
ettiler, haberleşmeme set çektiler. Yine belgem olduğu halde, beni kendi tamir ettiğim ve
dört sene imamlık yaptığım mescidimden alıkoydular. Şimdi bile cemaat sevabından
mahrum bırakmak için –sürekli cemaatim ve ahiret kardeşlerim olan– üç kişiye dahi
imamlık yapmamı kabul etmiyorlar.
Hem istemediğim halde biri bana “iyi” dese, nezaret eden memur kıskanarak kızıyor,
nüfuzunu kırayım diye vicdansızca tedbirler alıyor, âmirlerinden iltifat görmek için beni
taciz ediyor.
İşte bu vaziyetteki bir adam, Cenâb-ı Hak’tan başka kime müracaat eder? Hâkim bizzat
iddia sahibi olursa, elbette ona şikâyette bulunulmaz. Gel sen söyle, bu hale ne diyeceğiz?
Sen ne dersen de… Ben derim ki, bu dostlarım içinde çok münafık var. Münafığın hükmü
kâfirden daha şiddetlidir.
198 Onun için kâfir Rus’un bana çektirmediğini çektiriyorlar.
Hey bahtsızlar! Ben size ne yaptım ve ne yapıyorum? İmanınızın kurtulmasına ve ebedî
saadetinize hizmet ediyorum. Demek hizmetim hâlis, sırf Allah için değilmiş ki tersi
oluyor. Siz, buna karşılık her fırsatta beni incitiyorsunuz. Elbette, mahkeme-i kübrada
sizinle görüşeceğiz.

--- Sayfa 70 ---
200اĮķÌčِŃÿُ وَĶِěْıَ اĮْĳَĽْĮٰĿ Ķِěْıَ
،
199اĮْĽَĪِŃĭُ وَĶِěْıَ ƙُّ
ôَ
ąْãُķَß
derim.
201اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
174 “Onlar öyle kimselerdir ki, halk kendilerine: ‘Düşmanlarınız olan insanlar size karşı ordu hazırladı, aman onlardan
kendinizi koruyun!’ dediğinde, bu tehdit imanlarını artırmış ve ‘Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!’ demişlerdir.” (Âl-i
İmran sûresi, 3/173)
175 “Ona tatlı, yumuşak bir tarzda hitap edin.” (Tâhâ sûresi, 20/44)
176 Asıl hile, hileleri terk etmektir. (Hakiki kazanç, dolap çevirerek değil hileye tenezzül etmeden sağlanır.)
177 “İslamiyet, cahiliye ırkçılığını kesip atmıştır.” Bkz. Müslim, imâre 53-54; Ebû Dâvûd, edeb 111, 112; İbni Mâce,
fiten 7.
178 “Artık ben işimi Allah’a bırakıyorum. Çünkü Allah kullarını pek iyi görmektedir.” (Mü’min sûresi, 40/44)
179 1918-1922 yılları arasında faaliyet gösteren İslam akademisi.
180 “Ve Rabbinin nimetini anlat da anlat.” (Duhâ sûresi, 93/11)
181 36,5 kilogram değerindeki ölçü birimi.
182 HAŞİYE Bir sene devam etti.
183 1,282 kilogramlık ağırlık ölçüsü.
184 “Allah’a tevekkül ettik. (Allah kerîm..!)”
185 İttihat ve Terakki hükümetinin sıkıyönetim mahkemesi.
186 “Allah’a tevekkül ettim. (Allah kerim..!)” (Hûd sûresi, 11/56)
187 “Doğrusu, ben nefsimi temize çıkarmam. Çünkü Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis daima fenalığı
ister, kötülüğe sevk eder.” (Yûsuf sûresi, 12/53)
188 “Allah hiç kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz.” (Bakara sûresi, 2/286)
189 Bkz. Buhârî, rikak 42; Müslim, zühd 5; Tirmizî, zühd 46; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/110.
190 HAŞİYE Bu “madem”ler içindir ki, şahsıma yapılan zulümlere, verilen sıkıntılara aldırmıyor, önem vermiyorum.
Meraka değmez, diyor ve dünyaya karışmıyorum.
191 Zeyl: İlave.
192 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
193 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
194 Pazı gücü.
195 Mum.
196 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
197 Zillet altında yaşanan bir hayat cehennem gibidir. İzzet içinde yaşanan hayatın yeri cehennem de olsa orası benim
için gurur duyacağım bir menzildir. (Bkz. Dîvânü Antere)
198 “Şu kesindir ki, münafıklar cehennemin en alt katındadırlar.” (Nisâ sûresi, 4/145)
199 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173)
200 “O ne güzel mevlâ, ne güzel yardımcıdır!” (Enfâl sûresi, 8/40)

--- Sayfa 71 ---
201 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 72 ---
On Yedinci Mektup
Yirmi Beşinci Lem’a’nın Zeyli
202
ÇOCUK TAZİYENAMESİ
204
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
203
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Aziz, ahiret kardeşim Hafız Hâlid Efendi,
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
205رَاðِěُĽنَ إِĮَŃْĹِ وَإِĶÌß Ñِِّٰ إِĶÌß
ĦَßĮُۤĽا
Ĳُ
čِ
Ńãَåٌ ۙ
 أَČَßâَéْĻُıْ إِذَۤا اَĮÌýِłĵَ
۝
اĮčÌßâِÿِłĵَ وَâَĉÎÿِ
Kardeşim! Çocuğunun
206 vefatı beni üzdü, tesirinde bıraktı. Fakat
207Ñِِّٰ اَĮْõُīْıُ kazaya rıza ve
kadere teslim, İslamiyet’in alâmeti ve gereğidir. Cenâb-ı Hak, O’ndan gelen bu elem
karşısında sizlere sabır versin, merhumu da ahiret azığı ve şefaatçi yapsın. Size ve sizin
gibi takva sahibi müminlere büyük bir müjdeyi ve hakiki bir teselliyi gösterecek “Beş
Nokta”yı söyleyeceğiz.
Birinci Nokta
Kur’an-ı Hakîm’deki
208
Ĳُ
ùَįÌûُونَ وِĮْûَانٌ beyanının sırrı ve meali şudur:
Ayet-i kerime
Ĳُ
ùَįÌûُونَ وِĮْûَانٌ cümlesiyle, müminlerin buluğ çağına girmeden vefat eden
evlatlarının cennette ebedî, sevimli, cennete lâyık bir surette daima çocuk kalacaklarına..
cennete giden anne ve babalarının kucağında, onların ebedî saadetine vesile olacaklarına..
ebeveynlerine çocuk sevmek ve evlat okşamak gibi en güzel bir zevki tattıracaklarına.. her
lezzetli şeyin cennette bulunduğuna.. “cennette neslin devamı için üreyip çoğalma
olmadığından, evlat sevgisi ve okşama zevki bulunmayacağını” söyleyenlerin
hükümlerinin yanlışlığına.. hem dünyada on senelik kısa bir zamanda, elemlerle karışık bir
şekilde evlat sevmeye ve okşamaya bedel; saf, elemsiz, milyonlarca sene, ebedî evlat
sevgisini ve okşama zevkini kazanmanın, müminler için en büyük saadet vesilelerinden
biri olduğuna işaret ediyor ve bunu müjdeliyor.
İkinci Nokta
Bir zamanlar bir zât zindanda tutuluyormuş. Sevimli çocuğu yanına gönderilmiş. O zavallı
mahpus hem kendi elemini çekiyor hem de çocuğunu rahat ettiremediği için o zahmet
çektikçe üzülüyormuş. Sonra merhametli hükümdar ona bir adam göndermiş, şöyle demiş:
“Şu çocuk gerçi senin evladındır. Fakat benim idarem altındadır, halkımdandır. Onu ben
alacağım, güzel bir sarayda besleyeceğim.”
Adam ağlamış, sızlamış:
“Teselli kaynağım olan evladımı vermeyeceğim.”
Arkadaşları ona demiş ki:
“Üzüntün mânâsızdır. Eğer çocuğa acıyorsan o, şu pis, kötü kokulu, sıkıntılı zindan yerine,
ferah ve saadet içinde yaşayacağı bir saraya gidecek. Eğer nefsin için üzülüyor, menfaatini

--- Sayfa 73 ---
arıyorsan şöyle düşün: Çocuk burada kalsa, geçici ve şüpheli bir menfaatle beraber, onun
yaşayacağı zorluklar yüzünden çok sıkıntı ve elem çekeceksin. Eğer oraya gitse, sana bin
faydası var. Çünkü padişahın merhametini kazanmaya sebep olur, sana şefaatçi hükmüne
geçer. Padişah, çocuğunu seninle görüştürmeyi arzu edecek. Elbette görüşmeniz için onu
zindana göndermeyecek, belki seni zindandan çıkarıp o saraya alacak, çocuğunla
görüştürecek. Ancak padişaha güvenmen ve itaat etmen şartıyla…”
İşte aziz kardeşim, şu temsilin işaretiyle, senin gibi müminler, evladı vefat ettiği vakit
şöyle düşünmeli:
Şu çocuk masumdur, onun Hâlık’ı Rahîm ve Kerîm’dir. Benim noksan terbiye ediciliğim ve
şefkatim yerine, onu kusursuz inayet ve rahmeti altına aldı. Elemli, musibetli, zahmetli
dünya zindanından çıkarıp Cennet’ül Firdevs’ine
209 gönderdi. O çocuğa ne mutlu! Şu
dünyada kalsaydı, kimbilir ne hale düşerdi? Bu yüzden ben ona acımıyor, onu bahtiyar
görüyorum. Kaldı ki, nefsimin menfaatini düşünüp kendime de acımıyorum, elem çekip
üzülmüyorum. Çünkü çocuğum dünyada kalsaydı, bana ancak on senelik, geçici, elemle
karışık bir evlat sevgisi verecekti. Eğer salih olsaydı, dünya işlerinde gücü ve iktidarı
bulunsaydı, belki yardım edecekti. Fakat vefatıyla, ebedî cennette benim için on milyon
sene evlat sevgisine ve ebedî saadete vesile bir şefaatçi hükmüne geçer. Elbette ve elbette;
şüpheli, peşin bir menfaati kaybeden fakat kesin ve sonraya bırakılmış bin menfaati
kazanan insan elem çekip üzülmez, ümitsizce feryat etmez.
Üçüncü Nokta
Vefat eden çocuk, Hâlık-ı Rahîm’in mahlûku, kölesi, kulu, her şeyiyle sanatlı bir varlığı ve
ebeveyninin O’na ait bir arkadaşıydı ki, bakıp büyütmeleri için bir süreliğine anne-
babasına verilmişti. Cenâb-ı Hak, anne ve babayı ona hizmetkâr etmiş, bu hizmetlerine
karşılık peşin bir ücret olarak onlara lezzetli bir şefkat vermiştir.
Şimdi, binde dokuz yüz doksan dokuz hisse sahibi olan o Hâlık-ı Rahîm, rahmeti ve
hikmeti gereğince o çocuğu senin elinden alsa, hizmetine son verse; görünüşte bir hisse
ile, hakiki bin hissenin sahibine karşı şikâyeti andıracak bir tarzda ümitsizce hüzünlenmek
ve feryat etmek mümine yakışmaz, belki gaflet ve dalâlet içindekilere yakışır.
Dördüncü Nokta
Eğer dünya ebedî olsaydı, insan içinde sonsuza kadar kalsaydı ve ayrılık ebediyen
sürseydi, elem veren, insanı tesiri altında bırakan acı hislerin ve ümitsizce ağlamaların bir
mânâsı olurdu. Fakat madem dünya bir misafirhanedir, vefat eden çocuk nereye gitmişse
siz de biz de oraya gideceğiz. Hem ölüm ona mahsus değil, herkesin geçeceği bir caddedir.
Hem madem ayrılık da ebedî değil, ileride hem berzahta hem cennette görüşülecektir. O
halde
210Ñِِّٰ اَĮْõُīْıُ, O verdi, O aldı,
211 ôَßلٍ Īُ
ĭÎ ĚَįٰĿ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ deyip sabırla şükretmeli!
Beşinci Nokta
Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin en tatlı, en güzel, en hoş, en şirin cilvelerinden olan şefkat,
nuranî bir iksirdir. Aşktan çok daha keskindir. Cenâb-ı Hakk’a çabuk kavuşmaya vesile
olur. Nasıl mecazî ve dünyevî aşk pek çok zorlukla hakiki aşka döner ve insan Cenâb-ı
Hakk’ı bulursa, şefkat de daha kısa, daha saf –fakat kolay– bir şekilde kalbi Cenâb-ı

--- Sayfa 74 ---
Hakk’a bağlar.
Gerek baba gerek anne, çocuğunu bütün dünya gibi sever. O elinden alındığı vakit, eğer
bahtiyar ve hakiki mümin ise dünyadan yüz çevirir, Nimetlerin Hakiki Sahibi’ni bulur. Der
ki: “Dünya madem fânidir, değmiyor kalbin alâkasına…” Çocuğu nereye gitmişse oraya
alâka duyar, büyük bir manevî mertebe kazanır.
Gaflet ve dalâlet içindekiler, şu beş hakikatteki saadet ve müjdeden mahrumdur. Onların
halinin ne kadar elemli olduğunu şununla kıyas ediniz: İhtiyar bir hanım çok sevdiği,
sevimli, tek çocuğunu ölüm anında görünce dünyada ebedî kalacağı vehmiyle gaflet veya
dalâlet neticesinde ölümü yokluk ve ebedî ayrılık gibi kabul eder. Çocuğunun yumuşak
döşeği yerine kabrin toprağına yatacağını düşünüp gaflet veya dalâleti yüzünden,
merhametlilerin en merhametlisi Cenâb-ı Hakk’ın rahmetiyle ihsan ettiği cenneti, bir
nimet olarak verdiği firdevsi düşünmez. İşte bu sebeple o kadının ne kadar ümitsizce bir
hüzün duyduğunu ve elem çektiğini kıyaslayabilirsiniz.
Fakat iki cihan saadetine vesile olan iman ve İslamiyet mümine der ki: Şu ölmek üzere
olan çocuğunun Hâlık-ı Rahîm’i onu bu fâni dünyadan çıkarıp cennetine götürecek, sana
hem şefaatçi hem ebedî bir evlat yapacak. Ayrılık geçicidir, merak etme, وَإِĶÌß Ñِِّٰ إِĶÌß
212Ñِِّٰ اَĮْõُīْıُ
213رَاðِěُĽنَ إِĮَŃْĹِ de, sabret.
214اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
202 Zeyl: İlave.
203 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
204 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
205 “… Sen sabredenleri müjdele! Sabırlılar o kimselerdir ki, başlarına musibet geldiğinde, ‘Biz Allah’a aidiz ve vakti
geldiğinde elbette O’na döneceğiz’ derler.” (Bakara sûresi, 2/155-156)
206 Bu mektup, Hafız Hâlid Efendi’nin sekiz yaşındaki oğlu Enver’in vefatı dolayısıyla yazılmıştır.
207 Her işte verilecek hüküm Allah için olmalıdır.
208 “Ebedîliğe ermiş çocuklar” (Vâkıa sûresi, 56/17; Dehr sûresi, 76/19)
209 Firdevs: Cennet. Cennetin altıncı katı, mertebesi.
210 Her işte verilecek hüküm Allah için olmalıdır.
211 “Bize uygun gördüğü her halimizden ötürü hamdolsun Rabbimize..” Bkz. Tirmizî, deavât 128; Ebû Dâvûd, edeb 97,
98; İbni Mâce, edeb 55, duâ 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/117.
212 Her işte verilecek hüküm Allah için olmalıdır.
213 “Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.” (Bakara sûresi, 2/156)
214 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 75 ---
On Sekizinci Mektup
216
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
215
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Bu mektup üç “mühim mesele”dir.
Birinci Mühim Mesele
Fütûhat-ı Mekkiye sahibi Muhyiddin İbni Arabî (kuddise sirruh) ve İnsan-ı Kâmil adlı
meşhur kitabın sahibi Seyyid Abdülkerîm (kuddise sirruh) gibi meşhur evliya, yerkürenin
yedi tabakasından, Kaf Dağı’nın arkasındaki “arz-ı beyza”dan
217 ve Fütuhat’ta
“Meşmeşiye”
218 denilen hayret verici şeylerden bahsediyor, bunları gördük diyorlar.
219
Acaba dedikleri doğru mudur? Eğer doğruysa nasıl olabilir? Çünkü bu bahsedilenler
yeryüzünde yoktur. Hem coğrafya ve bilim onların bu dediklerini kabul etmiyor. Doğru
değilse, bu zâtlar nasıl veli olabilir? Böyle gerçek dışı ve hakikate aykırı şeyler söyleyen,
nasıl hakikat ehli kabul edilebilir?
Cevap: Onlar hak ve hakikat ehlidir, veli ve şuhûd ehli, yani gayb âlemini ve kâinatın
sırlarını Allah’ın izniyle gören zâtlardır. Gördüklerini doğru görmüşler, fakat her şeyi
kavramaktan uzak şuhûd halinde gördüklerinden ve rüyadaki gibi, gördüklerini kendileri
tabir edip hüküm verecek durumda olmadıklarından söyledikleri kısmen yanlıştır.
Rüyadaki adam rüyasını tabir edemediği gibi, şu kısım keşf ve şuhûd ehli de o haldeyken
gördüklerini kendileri tabir edemezler. Onları tabir edecek olan, “asfiya” denilen,
peygamber varisi ve hakikati delilleriyle bilen zâtlardır. Elbette o kısım şuhûd ehli de
asfiya makamına çıktıkları zaman, Kitap ve Sünnet’in irşadıyla yanlışlarını anlar,
düzeltirler ve düzeltmişlerdir.
Şu hakikati izah edecek bir temsilî hikâyeyi dinle:
Bir zaman kalb ehli iki çoban varmış. Tahtadan bir kâseye süt sağıp yanlarına koymuşlar.
Kaval tabir ettikleri düdüklerini o süt kâsesinin üzerine uzatmışlar. Biri “uykum geldi”
deyip yatmış. Bir müddet uyumuş. Öteki çoban, yatana dikkat etmiş, görmüş ki, sinek gibi
bir şey onun burnundan çıkıp süt kâsesine bakıyor, sonra kavalın içine giriyor, öbür
ucundan çıkıyor ve bir gevenin
220 altındaki deliğe girip kayboluyor. Bir zaman sonra o şey
dönmüş, tekrar kavalın içinden geçerek yatanın burnuna girmiş. Çoban uyanmış, demiş ki:
“Arkadaş! Acayip bir rüya gördüm.”
Diğeri cevap vermiş:
“Allah hayretsin, nedir?”
O da anlatmış:
“Sütten bir deniz gördüm. Üstünde hayret verici bir köprü uzanmıştı. O köprünün üstü
kapalı, pencereliydi. Köprüden geçtim. Bir meşelik gördüm ki, başları hep sivri… Onun
altında bir mağara vardı, içine girdim, altın dolu bir hazine buldum. Acaba tabiri nedir?”
O rüyadayken uyanık olan arkadaşı demiş ki:

--- Sayfa 76 ---
“Gördüğün süt denizi, şu tahtadan çanaktır. O köprü, şu kavalımızdır. Başı sivri meşelik,
şu gevendir. O mağara da şu küçük deliktir. İşte, kazmayı getir, sana hazineyi de
göstereyim.”
Kazmayı getirmiş. O gevenin altını kazıp dünyada ikisini de mutlu edecek altınları
bulmuşlar.
İşte, uyuyan adamın gördüğü doğrudur; doğru görmüş, fakat rüyadayken kavrayışı sınırlı
olduğu için onu tabir edecek vaziyette olmadığından, maddî âlem ile manevî âlemi
birbirinden ayıramadığından verdiği hüküm kısmen yanlıştır. Bu yüzden, “Ben hakiki,
maddî bir deniz gördüm” der. Fakat o sırada uyanık olan adam, misal âlemi ile maddî
âlemi ayırabildiği için arkadaşının rüyasını tabir edebilecek durumdadır ki, “Gördüğün
doğrudur, fakat hakiki deniz değil; belki şu süt kâsemiz senin hayalinde deniz gibi olmuş,
kaval da köprü gibi görünmüş…” vesaire, demiştir.
Demek ki, maddî âlemle ruhanî âlemi birbirinden ayırmak gerekir. Birbirine karıştırılırsa
hükümleri yanlış görünür. Mesela senin dar, fakat dört duvarını kaplayacak dört büyük
ayna konulmuş bir odan olsun. İçine girdiğin vakit, o dar odayı bir meydan kadar geniş
görürsün. Eğer, “Odamı bir meydan kadar geniş görüyorum.” dersen doğru söylemiş
olursun. Fakat “Odam bir meydan kadar geniştir.” diye hükme varırsan, yanlışa düşersin.
Çünkü misal âlemini hakiki âlemle karıştırmış olursun.
İşte bazı keşf ehli zâtların, yerkürenin yedi tabakasına dair, Kitap ve Sünnet’in terazisiyle
tartmadan bildirdiği tasvirler, yalnız coğrafya gözüyle görünen maddî vaziyetten ibaret
değildir. Mesela demişler ki: “Yeryüzünün bir tabakası, cin ve ifritlerindir. Binlerce sene
genişliğindedir.” Halbuki o hayret verici tabakalar, çevresi bir iki senede dolaşılabilen
yerküremize sığmaz, yerleşemez. Fakat mânâ âleminde, misal âleminde, berzah ve ruhlar
âleminde, yerküremizi bir çam ağacının çekirdeği hükmünde farz edersek, ondan meydana
gelen ve surete bürünen misalî ağaç, o çekirdeğe nispeten koca bir çam ağacı kadar olur.
Bu yüzden, gözü manevî âlemlere açık bir kısım zâtlar, ruhanî yolculuklarında yerkürenin
bazı tabakalarının misal âleminde çok geniş olduğunu, binlerce senelik bir mesafe
tuttuğunu görüyorlar. Gördükleri doğrudur, fakat misal âlemi, görünüşte maddî âleme
benzediği için iki âlemi birbirine karışmış gibi görüyor, öyle tabir ediyorlar.
Maddî âleme döndükleri vakit, gördüklerini Kur’an ve Sünnet’in terazisiyle tartmadan,
aynen yazdıklarından bunlar hakikate zıt kabul ediliyor. Nasıl ki büyük bir sarayın ve
bahçenin misalî varlıkları küçük bir aynaya sığar. Aynen öyle de, maddî âlemin bir senelik
mesafesine, binlerce sene genişliğinde misalî varlıklar ve manevî hakikatler sığabilir.
Netice: Şu meseleden anlaşılıyor ki, şuhûd derecesi, gayba iman derecesinden çok
aşağıdır. Yani yalnız manevî âlemde gördüklerine dayanan bir kısım velilerin, sınırlı
kavrayışla yaptıkları keşifler, peygamber varisi olan asfiya ve muhakkiklerin –kendi
gördüklerine değil– Kur’an’a ve vahye dayanarak, gayba ait fakat daha saf, kuşatıcı,
iman hakikatlerine dair verdikleri doğru hükümlere yetişemez.
Demek, bütün hal ve keşiflerin, zevk ve müşahedelerin
221 ölçüsü Kitap ve Sünnet’tir.
Mihenkleri, Kitap ve Sünnet’in mukaddes düsturları ve hakikati delilleriyle bilen asfiyanın
yanılmaz sezgileriyle buldukları kaidelerdir.

--- Sayfa 77 ---
İkinci Mühim Mesele
Soru: Vahdet-i vücûd çokları tarafından en yüksek makam kabul ediliyor. Halbuki
velâyet-i kübrâda, yani en yüksek velilik mertebesinde bulunan, başta dört halife olmak
üzere sahabede, başta hamse-i âl-i abâ
222 olmak üzere ehl-i beytten gelen imamlarda ve
başta dört mezhep imamı olmak üzere müçtehitler ile tâbiînde böyle bir meşrep açıkça
görülmemiş. Acaba onlardan sonra gelenler daha mı ileri gitmiş, daha mükemmel, büyük
ve geniş bir yol mu bulmuşlar?
Cevap: Hâşâ! Peygamberlik Güneşi Efendimiz’in (aleyhissalatü vesselam) en yakın
yıldızları ve varisleri
223 olan o asfiya zâtlardan daha ileri gidebilmek hiç kimsenin haddi
değil. Elbette büyük ve geniş yol onlarındır.
Vahdet-i vücûd ise bir meşreptir, bir hâldir ve noksan bir mertebedir. Fakat zevkli ve
neşeli olduğundan, manevî yolculuklarında o mertebeye girenlerin çoğu çıkmak istemiyor,
orada kalıyor, onu en son mertebe zannediyorlar.
İşte şu meşrepte olan, eğer maddiyattan ve vasıtalardan sıyrılmış, sebepler perdesini
yırtmış bir ruh ise, kendinden geçip dünyayı unuturcasına manevî âlemleri
seyredebiliyorsa vahdet-i vücûddan değil belki vahdet-i şuhûddan
224 doğan, ilimle değil
hâlle ilgili bir vahdet-i vücûd ona bir kemâl, bir makam kazandırabilir. Hatta Allah
hesabına kâinatı inkâr etmek derecesine varabilir. Fakat sebeplerin içine dalmış ve
maddiyatla meşgul ise vahdet-i vücûd demesi, kâinat hesabına Allah’ı inkâr etmeye kadar
gider.
Evet, büyük ve geniş yol, sahabe, tâbiîn ve asfiyanın yoludur.
225
ìَßâِéَåٌ
 اņَْĈْŃَßءِ
ôَħَßÜِ
ĥُ
 cümlesi,
onların genel kaidesidir. Ve Cenâb-ı Hakk’ın,
226
Ĉَ
Łْءٌ
ĪَĳِíْįِĹ۪

ĮَŃْ
ăَ ayetinin ifade ettiği mânâ
üzere, hiçbir şeyle benzerliği yoktur… O, mekân içinde yer kaplamaktan ve bölünmekten
münezzehtir; varlıklarla alâkası, yaratıcılığıdır. Varlıklar vahdet-i vücûd yolunda
gidenlerin dediği gibi vehim ve hayal değildir. Görünen şeyler de Cenâb-ı Hakk’ın
eseridir. “Heme ost” değil, “heme ezost”tur; yani her şey O değil, her şey O’ndandır.
Çünkü kadim olmayan, sonradan meydana gelen şeyler o Kadîm Zât’ın bizzat kendisi
olamaz. İki temsille şu meseleyi anlamayı kolaylaştıracağız:
Birinci Temsil: Mesela bir padişah var. Onun “adil hâkim” ismiyle bir adliye dairesi
bulunur, o ismin cilvesini gösterir. Padişahın bir başka ismi “halife”dir, din işleri ve ilmiye
daireleri, o ismin mazharıdır. Bir de “başkumandan” ismi vardır, padişah askerî dairelerde
o isimle faaliyet gösterir; ordusu o ismin mazharıdır.
Şimdi, biri çıksa dese ki, “Şu padişah, yalnız adil bir hâkimdir, adliye dairesinden başka
dairesi yok.” O vakit mecburen, adliye memurları içinde, hakiki değil farazî bir surette,
din işleri dairesindeki âlimlerin vasıflarına ve hallerine sahip, gölge mahiyetinde ve hayalî
bir tarzda, hakiki adliye dairesine tâbi bir din işleri dairesi tasavvur edilir. Askeriye
dairesine ait hal ve muamelelerin de yine farazî bir şekilde, o adliye memurlarında
bulunduğu varsayılıp hakiki olmayan bir askeriye dairesi tasavvur edilir ve bunun gibi…
İşte şu halde, padişahın hakiki ismi “adil hâkim”dir ve asıl hâkimiyeti adliyedeki
hâkimiyettir. “Halife”, “başkumandan”, “sultan” gibi isimleri hakiki değil, itibarîdir.

--- Sayfa 78 ---
Halbuki padişahlığın mahiyeti ve saltanat hakikati, hakiki olarak bütün isimlerin varlığını
gerektirir. Hakiki isimler ise hakiki daireleri ister ve lâzım kılar.
İşte, ulûhiyet saltanatı; Rahman (sonsuz rahmeti bütün varlıkları kuşatan), Rezzak (rızık
veren), Vehhâb (bağışı pek bol), Hallâk (yegâne yaratıcı), Fa’âl (icraatı sürekli olan),
Kerîm (sonsuz iyilik, ikram sahibi, onurlandıran), Rahîm (hususi rahmet ve merhameti
pek bol olan) gibi pek çok mukaddes ilahî ismi hakiki olarak gerektiriyor. O hakiki isimler
de hakiki aynaları istiyor.
Şimdi vahdet-i vücûd yolunda gidenler, madem
227 ĺُ
Ľَ إِŊÌ
Ĳَ
Ľْ
ðُ
Ľدَ Ŋَ der, eşyanın hakikatini
hayal derecesine indirir. Cenâb-ı Hakk’ın Vâcibü’l-Vücûd, Mevcûd, Vahid ve Ehad
isimlerinin hakiki cilveleri ve daireleri vardır. Belki aynaları ve daireleri hakiki değil
hayalî, hatta yoklukla ilgili olsa, onlara zarar vermez. Belki o Hakiki Mevcûd’un
aynasında varlık rengi bulunmazsa, o ayna daha saf ve parlak olur. Fakat vahdet-i vücud
meşrebinde Rahman, Rezzak, Kahhar, Cebbar, Hallâk gibi isimlerin tecellileri hakiki
değil, itibarî oluyor. Halbuki o isimler, Mevcûd ismi gibi hakikattir, gölge olamaz; asıldır,
tâbi olamaz.
İşte sahabe ve asfiyanın müçtehitleri ve ehl-i beyt imamları,
228
ìَßâِéَåٌ
 اņَْĈْŃَۤßءِ
ôَħَßÜِ
ĥُ
 derler ki,
Cenâb-ı Hakk’ın, bütün isimleriyle hakiki tecellileri vardır. Her şeyin, O’nun var etmesiyle
geçici bir varlığı mevcuttur. O varlık gerçi Vâcibü’l-Vücûd’a nispeten gayet zayıf ve
kararsız bir gölgedir; fakat hayal ve vehim değildir. Cenâb-ı Hak, Hallâk ismiyle var
ediyor ve o varlığı devam ettiriyor.
İkinci Temsil: Mesela, şu odanın dört duvarında dört tane boy aynası bulunsa, her ne
kadar şu oda öteki üç aynayla beraber her bir aynanın içinde resmedilse de, her ayna,
eşyayı kendi mahiyetine ve rengine göre gösterir. Kendine has misalî bir oda
hükmündedir.
İşte şimdi iki adam o odaya girse, biri tek bir aynaya bakar, der ki: “Her şey bunun
içindedir.” Başka aynaları ve o aynaların içindeki suretleri işittiği vakit, işittiklerini o tek
aynadaki, iki derece gölge olmuş, hakikati küçülmüş, değişmiş aynanın küçük bir
köşesinde gördükleri kabul eder. Hem der ki: “Ben böyle görüyorum, demek hakikat
böyledir.” Diğer adam ise ona şöyle der: “Evet sen görüyorsun, gördüğün doğrudur. Fakat
işin aslında, hakiki sureti öyle değil! Senin dikkat ettiğin ayna gibi daha başka aynalar var;
gördüğün kadar küçücük, gölgenin gölgesi değiller.”
İşte Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin her biri ayrı ayrı birer ayna ister. Mesela, Rahman ve
Rezzak; hakiki, asıl oldukları için kendilerine lâyık, rızka ve merhamete muhtaç varlıkları
gerektirirler. Rahman, nasıl hakiki bir dünyada rızka muhtaç gerçek canlıları isterse,
Rahîm de aynı şekilde, hakiki bir cenneti ister. Eğer yalnız Mevcûd, Vâcibü’l-Vücûd ve
Vahid-i Ehad isimleri hakiki, öteki isimler ise onların içinde birer gölge kabul edilirse bu,
o isimlere karşı bir haksızlık hükmüne geçer.
İşte şu sırdandır ki, büyük ve geniş yol elbette en büyük velilik mertebesine sahip olan
sahabenin, asfiyanın, tâbiînin, ehl-i beyt ve müçtehit imamların yoludur; onlar doğrudan
doğruya Kur’an’ın birinci tabaka talebeleridir.

--- Sayfa 79 ---
229اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
230اĮْĽَĺÌßبُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ رَôْĳَåًۚ
ĮَûُĶْ
ĩَ Ĳِ
ĵْ Įَķَß وَĺَáْ
ĺَûَłْéَķَß
 إِذْ âَěْûَ
ĦُįُĽâَķَß

èُāِغْ Ŋَ رَâÌķَß
231أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
ĮِįْěَßĮَĳِŃĵَ
 رَôْĳَåً أَرْĄَįْéَĹُ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
Üçüncü Mesele
Felsefe ve akılla halledilemeyen mühim bir mesele
233
łُÿِłûُ
 Įِĳَß
ĢَěÌßلٌ،
232 ĈَÕْنٍ Ģِ
Ł ĺُ
Ľَ łَĽْمٍ Īُ
ĭÌ
Soru: Kâinattaki aralıksız devam eden şu hayret verici faaliyetin sırrı ve hikmeti nedir?
Neden şu hareket eden şeyler durmuyor, daima dönüp tazeleniyor?
Cevap: Bunun hikmetinin izahı bin sayfa ister. Öyleyse izahı bırakıp gayet kısa bir özetini
iki sayfaya sığıştıracağız.
Nasıl ki bir şahıs, yaradılışının gereği veyahut topluma ait olan bir vazifeyi yapsa ve o
vazife için hararetli bir şekilde çalışsa, elbette dikkat eden anlar ki, ona şu vazifeyi
gördüren, iki şeydir:
Birincisi: O vazifeye ait neticeler ve faydalardır ki, buna ille-i gâiye, yani elde edilmesi
için çalışılan esas gaye denir.
İkincisi: O vazifeyi hararetle yaptıran bir muhabbet, arzu ve lezzet vardır ki, buna da dâî
ve muktazî (ona yol açan ve onu gerektiren sebep) denir. Mesela yemek yemek… İnsanı
yemeğe sevk eden, iştahtan gelen bir lezzet, bir arzudur. Sonra yemenin neticesi vücudu
beslemek ve hayatı devam ettirmektir. Aynen öyle de –
234اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ Ñِِّٰ وَ– şu kâinattaki
dehşet verici ve hayret uyandırıcı sınırsız faaliyet, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin iki kısmına
dayanır ve iki geniş, büyük hikmet içindir; bu hikmetlerin her biri de sonsuzdur.
Birinci hikmet: Cenâb-ı Hakk’ın esmâ-yı hüsnâsının had ve hesaba gelmez türlü tecellileri
var. Mahlûkatın çeşit çeşit olması, o tecellilerin çeşitliliğinden kaynaklanıyor. O isimler,
daimî bir surette görünmek, yani nakışlarını göstermek ister. Nakışlarının aynalarında
güzelliklerinin cilvelerini görmeyi ve göstermeyi, yani kâinat kitabını ve birer mektup
hükmündeki varlıkları her an tazelemeyi dilerler. Yani devamlı, yeniden, mânidar bir
şekilde yazmayı ve her bir mektubu, Zât-ı Mukaddes ve Müsemmâ-yı Akdes (bütün
noksanlardan ve kusurdan en uzak isimlerin sahibi Zât) ile beraber, bütün şuur sahiplerinin
nazarına göstermeyi ve onlara okutmayı gerektirirler.
İkinci sebep ve hikmet: Nasıl ki varlıklardaki faaliyet bir iştah, arzu ve lezzetten
kaynaklanır. Hatta her bir faaliyette kesinlikle lezzet vardır; belki her faaliyet, bir çeşit
lezzettir.
Aynen öyle de, Vâcibü’l-Vücûd’a lâyık bir tarzda, Zât’ının istiğnasına, mutlak bir surette
her şeye sahip olup hiçbir şeye muhtaç bulunmayışına ve mutlak kemâline uygun bir
şekilde sınırsız, mukaddes bir şefkat ve sonsuz, mukaddes bir muhabbet var.
O mukaddes şefkat ve muhabbetten gelen sınırsız, mukaddes bir şevk var.
O mukaddes şevkten gelen sonsuz bir mukaddes sevinç var.

--- Sayfa 80 ---
Ve o mukaddes sevinçten gelen –tabir caizse– hadsiz, mukaddes bir lezzet var.
Hem Rahman ve Rahîm Zât’a ait o mukaddes lezzetten gelen sınırsız merhamet
göstermeden, varlıkların, kudret faaliyeti içinde, kabiliyetlerinin potansiyelden fiile
çıkmasından
ve
mükemmelleşmesinden
kaynaklanan
memnuniyetlerinden
ve
kemâllerinden gelen –tabir caizse– hadsiz mukaddes memnuniyet ve iftihar vardır ki,
sonsuz bir faaliyeti gerektiriyor.
İşte felsefe ve fen şu ince hikmeti bilmediği için şuursuz tabiatı, kör tesadüfü ve cansız
sebepleri, şu son derece kuşatıcı ilimle, engin hikmetle ve her şeyi görerek yapılan
faaliyetle karıştırmış, dalâlet karanlığına düşüp hakikat nurunu bulamamıştır.
235
łَįْěَãُĽنَ
øَ
Ľْ
Đِ
Ļِıْ
 Ģِ
Ł ذَرْĺُıْ ìُıÌ ƙُّٰۙ Ħُĭِ
236اĮْĽَĺÌßبُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ رَôْĳَåًۚ
ĮَûُĶْ
ĩَ Ĳِ
ĵْ Įَķَß وَĺَáْ
ĺَûَłْéَķَß
 إِذْ âَěْûَ
ĦُįُĽâَķَß

èُāِغْ Ŋَ رَâÌķَß
اĮْĳَĽْðُĽدَاتِ ذَرÌاتِ
âِěَûَدِ
ĪَßÜِķَßèِ
ĩَ
 طِįْąِıِ
ĪَßĈِ
ġِ
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
237وَاĮąÌĳٰĽَاتُ اņَْرْضُ دَامَ Ĳَß وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
238اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
215 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
216 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
217 Cenâb-ı Hakk’ın kıyamet günü haşir meydanı yapmak için boşaltıp hazırlayacağı yer.
218 Bazı veli zâtların keşfen gördükleri misalî bir âlem.
219 Bkz. İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 5/109.
220 Bir tür dikenli bitki.
221 Görülen şeyler. Manevî âlemde şahit olunanlar.
222 Hazreti Peygamber’in aile fertleri. Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam) hırkasını kızı Hazreti Fâtıma, damadı Hazreti
Ali ve torunları Hazreti Hasan ile Hazreti Hüseyin’in üzerine örterek onlara hususi dua ettiğinden “Âl-i Abâ” (Hırka
Ehli) tabiriyle anılmışlardır.
223 Bkz. Buhârî, fezâilü ashâb 1; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 207, 210-214; Tirmizî, fiten 45; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 4/398; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/147.
224 Görülenlerin birliği, her şeyde Allah’ı görmek. Vahdet-i vücûd meşrebinin aksine, vahdet-i şuhud düşüncesinin
temelinde, Yaratıcı ile varlık âleminin ayrı olduğu kabulü yatar.
225 Eşyanın hakikati sabittir. (Ömer en-Nesefi, el-Akâid s. 1)
226 “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur.” (Şûrâ sûresi, 42/11)
227 Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere mevcut denmemeli, onlar mevcut unvanına lâyık değillerdir.
228 Eşyanın hakikati sabittir. (Ömer en-Nesefi, el-Akâid s. 1)
229 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
230 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhab sensin Sen!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
231 “Allahım! Âlemlere rahmet olarak gönderdiğin Efendimiz’e ve onun bütün âl ve ashabına salât eyle!”

--- Sayfa 81 ---
232 “O, her an yeni tecellilerle iş başındadır.” (Rahman sûresi, 55/29)
233 “Dilediği her şeyi yapandır.” (Bürûc sûresi, 85/16)
234 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
235 “Sen ‘Allah’ de; sonra bırak onları daldıkları bataklıkta oynayadursunlar.” (En’âm sûresi, 6/91)
236 “Ey bizim Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhab sensin Sen!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
237 Allah’ım kâinatın tılsımını çözen Hazreti Muhammed’e, O’nun âl ve ashabına yer ve gökler devam ettikçe
mevcudatın zerreleri adedince salât ve selâm eyle!
238 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 82 ---
On Dokuzuncu Mektup
Bu risale, üç yüzden fazla mucizeyi beyan eder. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğinin mucize oluşunu bildirdiği gibi, kendisi de o mucizenin bir
kerametidir. Üç-dört bakımdan harika olmuştur:
Birincisi: Nakil ve rivayetleri aktarmakla beraber, yüz sayfayı geçtiği halde, kitaplara
müracaat edilmeden, ezberden, dağ başlarında, bağ köşelerinde, üç-dört günde, her gün
iki-üç saat çalışmak suretiyle tamamının on iki saatte yazılması harika bir hadisedir.
İkincisi: Uzun olmasına rağmen, ne yazması usanç verir ne de okunduğunda tatlılığını
kaybeder. Tembel kâtipleri öyle bir şevke ve gayrete getirdi ki, sıkıntılı ve usanç hissedilen
bir zamanda, bu civarda, bir sene içinde yetmişe yakın nüsha yazılması, bunu bilenlere şu
risalenin Resûl-u Ekrem’in peygamberlik mucizesinin bir kerameti olduğu hususunda
kanaat verdi.
Üçüncüsü: Tevafuk bize de henüz görünmeden önce bu risaleyi yazarak çoğaltan, acemi
ve tevafuktan haberi olmayan bir kâtibin ve başka sekiz kişinin birbirlerini görmeden
yazdıkları nüshalarda, bütün risalede Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) kelimesi,
risalenin beşinci parçasında ise Kur’an lafzı öyle bir şekilde tevafuk etti ki, zerre kadar
insafı olan bunu tesadüfe vermez. Kim gördüyse bunun kesinlikle gayba ait bir sır, Resûl-
u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinin bir kerameti olduğu hükmüne varıyor.
Bu risalenin başındaki esaslar çok mühimdir. Hem buradaki hadislerin hemen hemen
tamamı hadis imamlarınca kabul edilmiş ve sahih olmakla beraber, Resûl-u Ekrem’in
peygamberliğiyle alâkalı kesin hadiseleri bildiriyor. Bu risalenin meziyetlerini söylemek
lâzım gelse, yine bunun kadar bir eser yazmak gerekeceğinden; arzulu olanları, bu
risaleyi bir kere okumaya davet ediyoruz.
Said Nursî
İhtar: Bu risalede çok hadis-i şerif naklettim. Yanımda hadis kitapları bulunmuyor.
Yazdığım hadislerin ifadelerinde, kelimelerinde yanlışım varsa ya düzeltilsin ya da hadis-i
bi’l-mânâdır
239 denilsin. Çünkü makbul görüşe göre, “Mânâ itibarı ile asıl muhtevaya sadık
kalmak şartıyla, benzer veya eş anlamlı kelimelerle hadis nakletmek caizdir.” Yani hadisin
yalnız mânâsı alınıp başka kelimelerle söylenebilir. Madem öyle, lafızlarda yanlışım varsa
hadis-i bi’l-mânâdır diye bakılsın.
239 Aynı kelimelerle değil, mânâsı ile aktarılan hadis.

--- Sayfa 83 ---
MUCİZÂT-I AHMEDİYE240
(aleyhissalâtü vesselam)
242
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
241
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
 ĪُįÎĹ۪ۘ اĮûÎłĵِ ĚَįَĿ
ĮِŃُ
ėْ
Ļِ
ÿَهُ اĮْõَĥÎ وَدِłĵِ
âِßĮْĻُûٰى رَĄُĽĮَĹُ أَرْĄَĭَ اĮÌýِۤي ĺُ
Ľَ
اĮ÷…

243ƙِّٰ رَĄُĽلُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ۝Ĉَ
ĻِŃûًا
âِß
Ñِّٰ وَĪَģٰĿ
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine dair On Dokuzuncu Söz ile
Otuz Birinci Söz, onun nebi olduğunu kesin delillerle ispatladığından, işin ispat kısmını o
risalelere havale edip yalnız onları tamamlayan bir ilave olarak, on dokuz “nükteli işaret”
ile şu büyük hakikatin bazı parıltılarını göstereceğiz.
Birinci Nükteli İşaret
Şu kâinatın sahibi ve her şeyin tasarrufunu elinde bulunduran Zât, elbette her şeyi bilerek
yapıyor, hikmetle idare ediyor, her tarafı görerek çekip çeviriyor, her şeyi bilerek, görerek
terbiye ediyor ve her şeyde şahit olunan hikmetleri, gayeleri, faydaları iradesiyle hükmü
altında tutuyor.
Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur… Madem konuşacak, elbette şuur ve akıl
sahipleriyle, konuşmayı bilenlerle konuşacak… Madem şuur ve akıl sahipleriyle
konuşacak, elbette onların içinde mahiyeti en kuşatıcı ve şuuru engin olan insanla
konuşacaktır… Madem insanla konuşacak, elbette insanlar içinde muhataplığa lâyık ve
mükemmel olanlarla konuşacak… Madem en mükemmel, kabiliyeti en yüksek, ahlâkı
yüce ve insanlığa rehber olacak zâtlarla konuşacaktır… Elbette, dost ve düşmanın
ittifakıyla, en yüksek kabiliyette, en yüce ahlâka sahip, insanlığın beşte biri kendisine
uymuş, yeryüzünün yarısı manevî hükmü altına girmiş, getirdiği nurla istikbali bin üç yüz
sene aydınlatmış, insanlığın nuranî kısmının ve müminlerin sürekli, günde beş defa onunla
Allah’a bağlılığını yenileyip kendisine rahmet ve saadet duası ettiği, kendisini övdüğü ve
sevdiği Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) ile konuşacak ve konuşmuş, onu resûl
yapacak ve yapmış, insanlığa rehber kılacak ve kılmıştır.
İkinci Nükteli İşaret
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) peygamberlik davasını ilan etmiş, Kur’an-ı
Azîmüşşan gibi bir fermanı göstermiş ve hakikati delilleriyle bilen tahkik ehli zâtlara göre,
bine varan açık mucizeler ortaya koymuştur.
244 O mucizelerin –bir bütün olarak– varlığı,
peygamberlik davası kadar kesindir. Kur’an-ı Hakîm’in birçok yerinde nakledilen, en
inatçı kâfirlerin Resûl-u Ekrem’e sihir isnadında bulunmaları gösteriyor ki, o inatçı
kâfirler dahi mucizelerin varlığını ve gerçekleştiğini inkâr edememişler. Yalnız kendilerini
aldatmak veya kendilerine uyanları kandırmak için –hâşâ– sihir demişler.
245
Evet, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinin yüz tevatür kuvvetinde,
yani yanlışlığına ihtimal bulunmayacak bir ittifakla, farklı yollardan aktarılan haber

--- Sayfa 84 ---
derecesinde bir kesinliği vardır. Mucize, kâinatın Hâlık’ının onun davasını bir tasdikidir,
246
Čَ
ûَĦْ
çَ
 hükmüne geçer. Mesela, sen bir padişahın meclisinde, o seni gördüğü halde desen
ki, “Padişah beni filan işle vazifelendirdi.” Senden bu iddiaya bir delil istendiğinde nasıl ki
padişah “evet” dese seni tasdik eder. Öyle de, padişah âdetini ve vaziyetini senin ricanla
değiştirirse, davanı “evet” sözünden daha kesin, daha sağlam bir şekilde tasdik etmiş olur.
Aynı şekilde, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), “Ben bu kâinatın Hâlık’ının
elçisiyim. Delilim de şudur: O, devamlı âdetini, benim duam ve ricamla değiştirecek. İşte
parmaklarıma bakınız, beş musluklu bir çeşme gibi su akıtıyor. Aya bakınız, parmağımın
bir işaretiyle iki parça oluyor. Şu ağaca bakınız, beni tasdik etmek için yanıma geliyor,
şahitlik yapıyor. Şu bir parça yiyeceğe bakınız, iki üç adama ancak yettiği halde, işte iki
yüz-üç yüz adamı doyuruyor.” diye dava etmiş ve böyle yüzlerce mucizeyi göstermiştir…
Kaldı ki, o zâtın doğruluğunun ve peygamberliğinin delilleri, yalnız mucizeleriyle sınırlı
değildir. Belki dikkat sahipleri için hemen hemen bütün hareketleri, fiilleri, halleri, sözleri,
ahlâkı, tavırları, karakteri ve görünüşü, doğruluğunu ve ciddiyetini ispat eder. Hatta
İsrailoğullarının meşhur âlimlerinden Abdullah İbni Selâm gibi pek çok kimse, o Zât-ı
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yalnız simasını görünce, “Şu simada yalan yok, şu
yüzde hile olamaz.” diyerek imana gelmişler.
247
Gerçi varlığın hakikatini, araştırma ve ispat yoluyla bilen âlimler, peygamberlik delilleri
ve mucizeleri için bin kadar
248 demiştir; fakat binlerce, belki yüz binlerce peygamberlik
delili vardır. Ve farklı fikirlerden yüz binlerce insan, yüz binlerce yolla o zâtın
peygamberliğini tasdik etmiştir. Yalnız Kur’an-ı Hakîm, kırk mucizelik yönünden başka,
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) nebi oluşunun bin delilini gösteriyor.
Madem insanlıkta peygamberlik vardır ve peygamber olduğunu dava edip mucize gösteren
yüz binlerce zât gelip geçmiştir.
249 Elbette, hepsinden daha kesin bir şekilde, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği sabittir. Çünkü İsa (aleyhisselam) ve
Musa (aleyhisselam) gibi Allah’ın bütün elçilerine “nebi” dedirten ve peygamberliklerine
dayanak olan deliller, onların vasıfları, vaziyetleri ve ümmetlerine karşı muameleleri,
Resûl-u Ekrem’de (aleyhissalâtü vesselam) daha mükemmel, daha kuşatıcı bir surette
mevcuttur.
Madem peygamberlik hükmünün esas gayesi ve sebebi, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) zâtında daha mükemmel bir şekilde bulunur. Elbette, bu hüküm, bütün
peygamberlerden daha açık bir kesinlikle onun için de sabittir.
Üçüncü Nükteli İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizeleri çok çeşitlidir. Peygamberliği bütün
kâinatla alâkalı olduğu için, kâinattaki hemen bütün varlık türleriyle münasebetli birer
mucizeye mazhardır. Mesela, nasıl ki şanlı bir padişahın yaver-i ekremi, yani en yüksek
memuru çeşitli hediyelerle, farklı kavimlerin bulunduğu bir şehre geldiği vakit, her
topluluk onu karşılamak için bir temsilci gönderir, kendi diliyle ona hoş geldin der, onu
alkışlar.
Aynen öyle de, Ezel ve Ebed Sultanı’nın en büyük memuru Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü

--- Sayfa 85 ---
vesselam), âlemi şereflendirip yeryüzünün ahalisi insanlığa elçi olarak geldiği
250 ve bütün
kâinatın Hâlık’ından kâinatın hakikatleriyle alâkalı nurlar ve manevî hediyeler getirdiği
zaman; taştan, sudan, ağaçtan, hayvandan, insandan tut, ta aya, güneşe ve yıldızlara
kadar her çeşit varlık kendine has diliyle, ellerinde birer mucizesini taşıyarak onun
peygamberliğini alkışlamış ve ona hoş geldin demiştir.
Şimdi, o mucizelerin hepsinden bahsetmek için ciltlerce kitap yazmak gerekir. Hakikatleri,
araştırmaya ve ispata dayalı bir şekilde bilen takva sahibi, peygamber varisi zâtlar,
peygamberlik delillerini etraflıca izah eden pek çok eser yazmıştır. Biz yalnız kısaca,
işaretler türünden, o mucizelerin kesin ve manevî, sayısız yolla, yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak şekilde nakledilen kuşatıcı misallerini
251 göstereceğiz. İşte Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin delilleri, öncelikle iki kısımdır:
Birinci Kısım: “İrhâsât” denilen, peygamberliğinden önce ve dünyaya gelişi sırasında
görülen harikulâde hallerdir.
İkinci Kısım: Diğer peygamberlik delilleridir. Bunlar da iki kısımdır:
Birincisi: Resûl-u Ekrem’den sonra, peygamberliğini tasdik mahiyetinde meydana gelen
harikalardır.
İkincisi: Saadet asrında mazhar olduğu harika hallerdir. Şu ikinci kısım da ikiye ayrılır:
• İlki: Zâtında, karakterinde, suretinde, ahlâkında, kemâlinde görülen peygamberlik
delilleridir.
• İkincisi: Dış dünyaya ait şeylerde mazhar olduğu mucizelerdir.
Bunlar da iki kısımdır:
° Biri, manevî ve Kur’anîdir.
° Diğeri, maddî ve eşyayla ilgilidir.
Bunun da iki kısmı vardır:
• Birinci Kısım: Peygamberlik davasını ilan ettiği vakit, kâfirlerin inadını kırmak veyahut
müminlerin iman kuvvetini artırmak için meydana gelen harikulâde haller, mucizelerdir.
Ayın yarılması, parmağından su akması, az bir yiyecekle çoklarını doyurması; hayvan,
ağaç ve taşların konuşması gibi yirmi çeşit ve hepsi manevî tevatür derecesinde olan bu
mucizelerin her birinin çok tekrarlanan misalleri vardır.
• İkinci Kısım: Gelecekten haber verdiği hadiselerdir ki, Cenâb-ı Hakk’ın öğretmesiyle
haber vermiş ve bunlar, söylediği gibi, doğru çıkmıştır.
İşte biz de şu son kısımdan başlayıp o mucizeleri kısaca, bir fihrist şeklinde göstereceğiz.
252
HAŞİYE
Dördüncü Nükteli İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), gaybı ve her şeyi sonsuz ilmiyle bilen Cenâb-ı
Hakk’ın öğretmesiyle bildirdiği gayba dair haberler hadde hesaba gelmez. Kur’an’ın
mucizeliği hakkındaki Yirmi Beşinci Söz’de çeşitlerine işarette bulunarak o haberleri bir

--- Sayfa 86 ---
derece izah ve ispat etmiştik. Bu yüzden Resûl-u Ekrem’in geçmiş zamana, önceki
peygamberlere, ilahî hakikatlere, yaratılış kanunlarına ve ahirette olacaklara dair gaybî
haberlerini Yirmi Beşinci Söz’e havale edip şimdilik onlardan bahsetmeyeceğiz. Yalnız
kendinden sonra sahabenin ve Âl-i Beyt’in başına gelecek, ümmetinin ileride yaşayacağı
hadiseler hakkındaki pek çok doğru, gayba ait haberinden birkaç küçük misali
göstereceğiz. Ve şu hakikatin tamamen anlaşılması için altı “esas”ı bir giriş mahiyetinde
beyan edeceğiz.
Birinci Esas
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) gerçi her hali, her tavrı doğruluğuna ve
peygamberliğine şahit olabilir. Fakat her halinin, her tavrının harikulâde olması şart
değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, onu beşer suretinde göndermiştir ki, insanlığa toplum
hayatında, dünya ve ahiret saadetini kazandıracak amellerinde, hareketlerinde rehber ve
imam olsun, her biri Allah’ın birer kudret mucizesi olan, her gün meydana gelen alışılmış
hadiseler içindeki harikulâde rabbanî sanatı ve ilahî kudretin tasarruflarını göstersin.
Resûl-u Ekrem eğer bütün fiillerinde beşerilikten çıkıp harikulâdelik ortaya koysaydı
bizzat imam olamaz, davranışlarıyla, hal ve tavırlarıyla ders veremezdi.
O yalnızca, peygamberliğini inatçılara karşı ispat etmek için harikulâde işlere mazhar olur
ve ihtiyaç anında, ara sıra mucize gösterirdi. Fakat teklif sırrı olan imtihan ve tecrübenin
gereğince, elbette mucizeler apaçık ve muhatabını ister istemez tasdike mecbur bırakacak
şekilde gerçekleşmezdi. Çünkü imtihan sırrı ve insana yüklenen sorumluluğun hikmeti,
akla kapı açılmasını fakat iradenin elden alınmamasını gerektirir. Eğer mucizeler çok açık
bir şekilde gerçekleşse, o vakit aklın seçme hakkı kalmaz; Ebûcehil de Hazreti Ebûbekir
(radiyallâhu anh) gibi tasdik eder, imtihan ve teklifin faydası ortadan kalkar, kömürle
elmas aynı seviyede kalırdı.
Hayret vericidir ki, mübalâğasız, binlerce meşrepten binlerce çeşit insan, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bir tek mucizesiyle, bir peygamberlik deliliyle, bir
sözüyle, yüzünü görmekle veya buna benzer birer alâmetiyle iman ettikleri halde… Bu
binlerce farklı insanı, her şeyi dikkatle inceleyen, ölçüp tartan ve düşünen bu zâtları imana
getiren binlerce peygamberlik delili, sahih nakillerle ve kesin neticeleriyle, şimdiki bir
kısım bedbaht insanlara kâfi gelmiyor olmalı ki, dalâlete sapıyorlar.
İkinci Esas
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), hem beşerdir, davranışları beşeriyeti itibarı
iledir; hem de resûldür, peygamberliği itibarı ile Cenâb-ı Hakk’ın tercümanı ve elçisidir.
Peygamberliği vahye dayanır. Vahiy iki kısımdır:
Birincisi açık vahiydir ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) onda sırf bir
tercümandır, tebliğcidir, ona müdahalesi yoktur. Kur’an ve bazı kutsî hadisler gibi…
İkinci kısım ise gizli, örtük vahiydir. Bu kısmın özü vahye ve ilhama dayanır, fakat etraflı
izahı ve tasviri Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) aittir. Vahiyden gelen özet
halindeki o hadiseyi etraflıca tasvir ederken Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) bazen
yine ilhama ya da vahye dayanır veyahut onu kendi ferasetiyle açıklar. Kendi içtihadıyla

--- Sayfa 87 ---
yaptığı etraflı izah ve tasvirleri ise ya peygamberlik vazifesi noktasında yüce, mukaddes
bir manevî kuvvetle ya da örf, âdet ve halkın seviyesine göre, beşeriyeti noktasında beyan
eder.
İşte bunun için her hadisin bütün kısımlarına mutlak, saf vahiy nazarıyla bakılmaz. Allah
Resûlü’nün beşeriliğin gereği olan fikir ve davranışlarında, peygamberliğin yüce
alâmetleri aranmaz. Madem bazı hakikatler ona kısaca, özet olarak, mutlak bir surette
vahiy şeklinde gelir, o da bunları kendi ferasetiyle herkesin anlayışına göre tasvir eder. Bu
tasvirlerdeki müteşabih
253 ve anlaşılması zor noktalara bazen tefsir, hatta tabir gerekir.
Çünkü bazı hakikatler var ki, onları anlamak temsille kolaylaştırılır. Mesela, bir vakit
Hazreti Peygamber’in bulunduğu mecliste derinden bir gürültü işitildi. Buyurdu ki: “Şu
gürültü, yetmiş senedir yuvarlanıp şimdi cehennemin dibine düşen bir taşın
gürültüsüdür.”
254 Bir saat sonra, “Yetmiş yaşına giren meşhur bir münafık öldü.” diye haber
geldi. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) belagatli bir temsille bildirdiği hadisenin
tevili anlaşıldı.
Üçüncü Esas
Nakledilen haberler, eğer tevatür suretinde ise, yani yalan üzerinde birleşmelerine ihtimal
bulunmayan kimseler tarafından farklı yollarla aktarılıyorsa, kesindir. Tevatür iki
kısımdır:
255 HAŞİYE Biri açık, diğeri manevî tevatür.
Manevî tevatür de iki kısımdır. Birincisi sükûtîdir. Yani, bir şeyin kabul edildiği susmak
suretiyle gösterilmiştir. Mesela, bir adam bir topluluk içinde, o topluluğun gözü önünde bir
hadiseyi haber verdiği zaman oradakiler kendisini yalanlamaz, ona susarak karşılık verirse
o haberi kabul etmiş gibi olurlar. Bilhassa, topluluk bildirilen hadiseyle alâkadarsa,
tenkide hazır, hata kabul etmez ve yalanı çok çirkin gören bir topluluksa elbette susması o
hadisenin gerçekleştiğine kuvvetli bir delildir.
Manevî tevatürün ikinci kısmı şudur: Bir hadisenin gerçekleştiği rivayet ediliyor, mesela
“Bir kıyye
256 yiyecek iki yüz insanı doyurmuş.” deniliyor, fakat onu bildirenler ayrı ayrı
suretlerde haber veriyor. Biri bir çeşit, biri başka bir tarzda, diğeri başka şekilde anlatıyor.
Fakat hepsi, aynı hadisenin gerçekleştiğinde birleşiyorlar. İşte şu halde, hadisenin
meydana geldiği, mânâsı yönüyle tevatür bulmuştur, kesindir. Farklı şekillerde rivayet
edilmesi buna zarar vermez. Hem tek bir kişi tarafından nakledilen bir haber, bazı
şartlarda tevatür gibi kesinlik ifade eder. Yine bazen olur ki, bir kişi tarafından nakledilen
o haber, dış emarelerle kesinlik bildirir.
İşte Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) bize aktarılan mucizelerin ve
peygamberlik delillerinin büyük kısmı ya açık ya da manevî veya sükûtî tevatürdür. Bir
kısmı da gerçi tek bir kişi vasıtasıyla nakledilmiş haberlerdir; fakat öyle şartlarda, sahih
hadisleri sahih olmayanlardan maharetle ayıran ehil hadis âlimlerinin nazarında kabul
gördükten sonra, tevatür gibi kesinlik ifade etmeleri gerekir. Evet, hadis âlimlerinin,
hakikati araştırarak delilleriyle bilenlerden “hafız” tabir ettikleri zâtlar, en azından yüz bin
hadisi hafızasına almış, yine hakikate delilleriyle ulaşmış binlerce hadis âlimi,
257 sabah
namazını elli sene yatsı abdestiyle kılan takva sahibi hadis âlimleri
258 ve başta Buhârî ile
Müslim olmak üzere Kütüb-ü Sitte-i Hadisiye
259 sahibi olan hadis dâhileri, allâmeleri

--- Sayfa 88 ---
tarafından tashih ve kabul edilen rivayetler, tek bir kişiden nakledilmiş olsa da tevatür
kesinliğinden geri kalmaz.
Evet, hadis ilminin, hakikati araştırıp delilleriyle bilen âlimleri, hadis tenkidinde ehil zâtlar
hadisle o derece yakınlık kurmuşlar ki, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ifade
tarzına, yüce üslûbuna ve beyan şekline aşina olup meleke kazanmışlar. Yüz hadis içinde
bir uydurma hadis görseler, “Mevzûdur!”
260 der, “Bu hadis olamaz, Peygamber’in sözü
değildir!” diyerek onu reddederler.
261 Sarraf gibi, hadisin cevherini tanır, başka sözü onunla
karıştırmazlar. Yalnız İbnü’l-Cevzî gibi birtakım muhakkik zâtlar, tenkitte aşırıya gidip
bazı sahih hadislere de uydurma demişler. Fakat bu, “Her uydurma şeyin mânâsı yanlıştır.”
demek değildir, “Bu söz hadis değil.” mânâsına gelir.
Soru: Hadis rivayetinde, nakledenlerin isimlerinin sıralanıp senet gösterilmesinin faydası
nedir ki, lüzumsuz yere, mâlum bir hadise hakkında, “filandan, filandan, filandan
nakletti…” derler?
Cevap: Bunun faydası çoktur. Mesela bir faydası şudur: Bu senetle, o listeye dâhil olan
vesikalı, delilli ve doğru sözlü hadis âlimlerinin bir tür fikir birliği ve o senede dâhil edilen
tahkik ehlinin bir çeşit ittifakı gösterilir. Âdeta o senette ismi bulunan her bir imam, her bir
büyük âlim, o hadisin hükmünü imzalıyor, sahih olduğuna dair mührünü basıyor.
Soru: Neden mucizeler, diğer zaruri dinî hükümler gibi tevatür suretinde, pek çok farklı
rivayetle, çok önem verilerek nakledilmemiş?
Cevap: Çünkü dine ait birçok hükme insanların büyük kısmı çoğu zaman muhtaçtır. Farz-ı
ayn, yani her Müslümanın yerine getirmekle vazifeli olduğu farzlar gibi, o hükümler
herkesi ilgilendiriyor. Mucizelere gelince, herkesin her bir mucizeye ihtiyacı yoktur. Eğer
ihtiyacı olsa da bir defa işitmesi kâfidir. Âdeta farz-ı kifaye, yani bazı Müslümanların
yerine getirmesiyle sorumluluğun herkesten kalktığı farzlar gibi, bir kısım insanlar onları
bilse yeter.
İşte bunun içindir ki, bazen bir mucizenin varlığı ve gerçekleştiği, bir hükmün varlığından
on derece daha kesin olduğu halde, onu rivayet eden bir-iki, hükmü rivayet edense on-
yirmi kişi olur.
Dördüncü Esas
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) gelecekten haber verdiği bazı hadiseler küçük,
basit birer hadise değildir; o, tekrarlanan, kapsamlı hadiseleri küçük birer misalle haber
verir. Halbuki o hadisenin çeşitli yönleri vardır. Resûl-u Ekrem her defasında bir yönünü
beyan eder. Sonra hadisi rivayet eden, o yönleri birleştirir. Verilen haber gerçeğe zıt gibi
görünür.
Mesela, Hazreti Mehdî’ye dair çeşitli rivayetler var.
262 Ayrıntıları ve tasvirleri başka
başkadır. Halbuki Yirmi Dördüncü Söz’ün bir dalında ispat edildiği gibi, Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) vahye dayanarak, her bir asırda müminlerin manevî kuvvetini
muhafaza etmek, dehşetli hadiselerde ümitsizliğe düşmemelerini sağlamak ve onları
mânen İslam âleminin nuranî bir silsilesi olan Âl-i Beyt’ine bağlamak için Mehdî’nin
geleceğini haber vermiş.
263 Ahirzamanda gelecek Mehdî gibi, her bir asır, Âl-i Beyt’ten bir

--- Sayfa 89 ---
nevi mehdî, belki mehdîler bulmuş. Hatta Âl-i Beyt’ten sayılan Abbasî halifelerinden
Büyük Mehdî’nin pek çok vasfını kendinde toplayan birer mehdî bulunmuş. İşte Büyük
Mehdî’den önce gelen, onun benzerleri, numuneleri olan, Mehdî sıfatlarına sahip
halifelerin ve kutub zâtların vasıfları, asıl Mehdî’nin vasıflarına karışmış, o yüzden
rivayetler arasında ihtilaflar meydana gelmiş.
Beşinci Esas
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
 264ƙُُّٰ إِŊÌ اĮْğَŃْáَ
łَěْįَıُ
 Ŋَ hükmünün sırrınca, gaybı kendi
kendine bilemezdi, Cenâb-ı Hak ona bildirir, o da haber verirdi. Cenâb-ı Hak hem Hakîm
hem Rahîm’dir. Hikmeti ve rahmeti, gayba ait şeylerden çoğunun gizlenmesini
gerektiriyor, kapalı kalmasını istiyor. Çünkü şu dünyada insanın hoşuna gitmeyen şeyler
daha çoktur; onları meydana gelmeden önce bilmek insana ızdırap verir. Bu sırdandır ki,
ölüm ve ecel gizli tutulmuş, insanın başına gelecek musibetler de gayb perdesi ardında
kalmıştır.
265
İşte, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ümmetine karşı çok hassas merhametini
fazla rencide etmemek, âl ve ashabına karşı şiddetli şefkatini fazla incitmemek için,
ahirete yolculuğundan sonra âlinin, ashabının ve ümmetinin başına gelecek müthiş
hadiseleri ona tamamen ve etraflıca göstermemek,
266
HAŞİYE Cenâb-ı Hakk’ın hikmetinin ve
rahmetinin gereğidir. Yine de bazı hikmetler için, mühim hadiseler –dehşetli bir surette
olmamak kaydıyla– ona öğretilmiş, o da haber vermiş. Hem Cenâb-ı Hak güzel hadiseleri
kısmen özet halinde, kısmen etraflı bir şekilde bildirmiş, o da nakletmiş. Onun verdiği
haberleri de, en yüksek derecede bir takva, adalet ve doğrulukla çalışan,
267اĮķÌßرِ Ĳِ
ĵَ
Ĳَħْěَûَهُ
ĢَįْŃَéَãَĽÌأْ
ĲُéَěَĳÎûًا ĚَįَŁÌ

Īَýَبَ وَĲَĵْ hadisindeki tehditten şiddetle korkan ve
ĲِĳÌĵْ
 أَظْįَıُ
Ģَĳَ
ĵْ
268ƙِّٰ ĚَįَĿ

Īَýَبَ ayetindeki sert tehditten şiddetle kaçınan kâmil hadis âlimleri bize eksiksiz,
sağlam bir şekilde aktarmışlar.
Altıncı Esas
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) halleri ve vasıfları siyer
269 ve tarih kitaplarında
anlatılmıştır. Fakat o vasıfların ve hallerin büyük kısmı Hazreti Peygamber’in beşeriliğine
bakar. Halbuki o mübarek zâtın manevî şahsiyeti ve kutsî mahiyeti o derece yüksek ve
nuranidir ki, siyer ve tarih kitaplarında anlatılan vasıflar, o yüce, şerefli şahsiyete, o
yüksek kıymete uygun düşmüyor. Çünkü
270
ĪَßĮْģَßĚِ
ĭِ
 اَĮąÌãَáُ sırrınca, her gün, hatta şimdi dahi
bütün ümmetinin ibadetleri kadar muazzam bir ibadet sevabı amel defterine ilave ediliyor.
Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz rahmetine nihayetsiz bir şekilde, sınırsız bir kabiliyetle mazhar
olduğu gibi, her gün ümmetinin sayısız fertlerinin hadsiz duasını alıyor.
Hem şu kâinatın neticesi ve en mükemmel meyvesi, âlemin Yaratıcısının tercümanı ve
sevgilisi olan o mübarek zâtın mahiyetinin bütünü ve kusursuz vasıflarının hakikati, siyer
ve tarih kitaplarına geçen beşerî hal ve tavırlara sığmaz. Mesela, Hazreti Cebrail ve
Hazreti Mikail’in iki yardımcı muhafız gibi Bedir Savaşı’nda yanında bulunduğu
271
mübarek bir zâtın, çarşıda bedevî bir Arap’la at pazarlığı için çekişmesi, bir tek
Huzeyme’yi şahit göstermekle,
272 görünen tavırlarıyla uyuşmaz.
İşte yanlış yolda gitmemek için her vakit, Resûl-u Ekrem’in beşeriliği itibarı ile işitilen
basit vasıflarından başını kaldırıp gerçek mahiyetine ve peygamberlik mertebesindeki

--- Sayfa 90 ---
nuranî manevî şahsiyetine bakmak gerekir. Yoksa insan ya hürmetsizlik etmiş olur ya da
şüpheye düşer. Bu sırrın izahı olarak şu temsili dinle:
Mesela bir hurma çekirdeği var. O çekirdek toprak altına gömülüp büyüyerek koca,
meyveli bir ağaç olur. Hem gittikçe dal budak salar, boy atar. Veya tavus kuşunun bir
yumurtası var. O yumurtaya sıcaklık verilir, bir tavus civcivi çıkar. Sonra mükemmel, her
tarafı kudret kalemiyle yazılı ve yaldızlı bir tavus kuşu olur. Gittikçe daha da büyür ve
güzelleşir.
Evet, o çekirdeğe ve yumurtaya ait sıfatlar, haller var. İçlerinde incecik maddeler bulunur.
Hem onlardan meydana gelen ağaç ve kuşun da, o çekirdek ve yumurtanın basit, küçük
mahiyetlerine, vaziyetlerine nispeten büyük ve yüce sıfatları, mahiyetleri vardır.
Şimdi, o çekirdeğin ve yumurtanın vasıflarını ağacın ve kuşun vasıflarına bağlayıp
onlardan da bahsetmek gerekir ki, insan her vakit başını çekirdekten kaldırıp ağaca baksın,
gözünü yumurtadan kuşa çevirip dikkat etsin. Ve böylece aklı, işittiği vasıfları kabul
edebilsin. Yoksa “Bir dirhem
273 çekirdekten bin batman
274 hurma elde ettim.” ve “Şu
yumurta, gökyüzünde kuşların sultanıdır.” denilse, yalanlayacak ve inkâra sapacak.
İşte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) beşeriliği o çekirdeğe ve yumurtaya benzer.
Peygamberlik vazifesiyle parlayan mahiyeti ise tûbâ ağacı ve cennetteki hüma kuşu
gibidir. Hem daima mükemmelleşme halindedir. Bu yüzden o zâtın çarşı içinde bir bedevi
ile çekiştiği düşünüldüğünde, hayal gözünü kaldırıp, Refref’e
275 binen, Cebrail’i arkada
bırakarak Kâb-ı Kavseyn’e koşup giden
276 nuranî şahsına bakmak gerekir. Yoksa insan ya
hürmetsizlik etmiş olacak ya da nefs-i emmaresi
277 ona inanmayacaktır.
Beşinci Nükteli İşaret
Gayba dair hadislerin birkaç örneğini söyleyeceğiz.
Birincisi: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) minberde, sahabe cemaati içinde
şöyle ferman ettiği, sahih nakille ve tevatür derecesinde bir kesinlikle bize ulaşmış:
278اĮْĳُąْįِĳِŃĵَ Ĳِ
ĵَ
Ěَ
ėِ
ŃĳَéَŃْĵِ

ĢِÝَéَŃْĵِ
 âَŃْĵَ âِĹ۪
łُ
čْ
įِóَ
 أَنْ ƙَّٰ وَĮَěَĭÌ ĄَŃÎûٌ ĺٰýَا اâْķِŁ إِنÌ
İşte kırk sene sonra İslam’ın en büyük iki ordusu karşı karşıya geldiği vakit, Hazreti Hasan
(radiyallâhu anh) Hazreti Muaviye (radiyallâhu anh) ile barışıp
279 en şerefli, en büyük
ceddinin gayba dair mucizesini tasdik etmiştir.
İkincisi: Sahih rivayetle, Resûl-u Ekrem, Hazreti Ali’ye demiş ki:
280وَاĮْĳَßرِĦِŃĵَ وَاĮْħَßĄِĔِŃĵَ اĮķÌßĪِíِŃĵَ
èُħَßèِĭُ
Böylece hem Cemel vakasını hem Sıffin Savaşı’nı hem de Haricîler hadisesini haber
vermiş.
Yine Hazreti Ali’ye (radiyallâhu anh) Hazreti Zübeyr ile birbirlerine muhabbet
besledikleri bir zaman şöyle buyurmuş: “Bu sana karşı savaşacak, fakat haksızdır.”
281
Hem pak zevcelerine demiş ki: “İçinizden biri mühim bir fitnenin başına geçecek ve
etrafında çokları katledilecek.
282
283اĮْõَĽْأَبِ
Īِ
ŋَبُ
ĚَįَŃْĻَß
 وَèَķْãَóُ”

--- Sayfa 91 ---
İşte otuz sene sonra Hazreti Ali’nin Hazreti Âişe, Hazreti Zübeyr ve Hazreti Talha’ya karşı
Cemel vakasında, Muaviye’ye karşı Sıffin’de ve Haricîlere karşı Harûra ile Nehravan’da
savaşması, şu sahih ve kesin hadislerin, gayba dair haberlerin fiilen bir tasdikidir.
Yine Hazreti Ali’ye, “senin sakalını, senin başının kanıyla ıslatacak bir adam”
284 buyurarak
birini haber vermiş. Hazreti Ali o adamı tanırmış;
285 o, Abdurrahmân İbni Mülcemü’l-
Hâricî’dir.
286
Hem Haricîlerin içinde “Zü’s-südeyye” denilen bir adamı, alâmeti olan garip bir nişanla
haber vermiştir. Haricîlerden öldürülenler içinde o adam bulunmuş, Hazreti Ali onu haklı
olduğuna delil göstermiş ve peygamber mucizesini ilan etmiş.
287
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Ümmü Seleme’nin
288 ve daha başkalarının
289 sahih
rivayetleriyle, şöyle haber vermiş: “Hüseyin, Taff’da (Kerbelâ’da) katledilecektir.” Elli
sene sonra o ciğer dağlayan hadise aynen meydana gelmiş, gayba ait bu haberi
doğrulamış.
290
Hem Resûl-u Ekrem, tekrar tekrar bildirmiş ki: “Âl-i Beyt’im, benden sonra
Ħَéْ
ŋً
łَįْħَĽْنَ
وَèَĉْÿِłûًا –yani– katle, belâya ve sürgüne maruz kalacak.” ve bunu bir derece izah etmiş.
291
Aynen dediği gibi çıkmıştır.
Bu makamda mühim bir soru
Deniliyor ki: “Hazreti Ali, halifeliğe o derece lâyık olduğu halde; Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) yakınlığına, harikulâde cesaretine ve ilmine rağmen neden hilafet
makamına önce o geçirilmedi? Ve neden onun halifeliği zamanında İslam âlemi çok
karışıklığa maruz kaldı?”
Cevap: Âl-i Beyt’ten bir kutb-u âzam şöyle der: “Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) halife olmasını arzu etmiş. Fakat gaybdan ona, Cenâb-ı
Hakk’ın muradının başka olduğu bildirilmiş. O da arzusunu bırakıp Allah’ın dileğine
boyun eğmiş.”
292
Cenâb-ı Hakk’ın muradının hikmetlerinden biri şu olmalıdır: Resûl-u Ekrem’in ahirete göç
etmesinden sonra eğer Hazreti Ali başa geçseydi, onun halifeliği zamanında meydana
gelen hadiselerin şehadetiyle ve tavizsiz, korkusuz, tam bir zühdle, kahramanca, kimseye
muhtaç olmayan tavrı ve âleme şöhret salmış yiğitliği itibarı ile, sahabenin ittifak ve
birliğe en çok ihtiyaç duyduğu zamanda, pek çok insanda ve kabilede rekabet damarını
harekete geçirip ayrılığa sebep olması kuvvetle muhtemeldi.
Hazreti Ali’nin halifeliğe daha sonra geçmesinin bir sırrı da şudur: Çok farklı kavimlerin
birbirine karışmasıyla, Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) haber verdiği gibi,
sonradan ortaya çıkan yetmiş üç fırkanın
293 fikirlerinin esaslarını taşıyan o kavimler içinde
fitneye yol açan hadiselerin meydana geldiği zamanda, Hazreti Ali gibi harikulâde bir
cesaret ve feraset sahibi, Hâşimî ve Âl-i Beyt’ten, kuvvetli, hürmet gören bir zât lâzımdı ki
dayanabilsin… Evet, dayandı… Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), “Ben
Kur’an’ın ayet ayet indirilip tebliğ edilmesi uğrunda savaştım. Sen de mânâsının doğru
yorumlanması için savaşacaksın.”
294 buyurarak haber verdiği gibi…

--- Sayfa 92 ---
Hem Hazreti Ali olmasaydı, dünya saltanatının Emevî hükümdarlarını tamamen yoldan
çıkarması muhtemeldi. Halbuki karşılarında Hazreti Ali’yi ve Âl-i Beyt’i gördüklerinden,
onlara karşı dengeli, ölçülü olmak ve Müslümanların gözünde mevkilerini muhafaza
etmek için Emevî devlet reislerinin hepsi, ister istemez, kendileri olmasa da herhalde
teşvik ve uygun görmeleriyle onlara tâbi olanlar ve taraftarları, bütün kuvvetleriyle İslam
ve iman hakikatlerini, Kur’an’ın hükümlerini korumaya ve yaymaya çalıştılar. Hakikati
araştırıp delilleriyle bilen yüz binlerce müçtehit, kâmil hadis âlimi, evliya ve asfiya
yetiştirdiler. Eğer karşılarında Âl-i Beyt’in çok kuvvetli velâyeti, dini hayata tatbiki ve
fazileti olmasaydı, Abbasîlerin ve kendi devletlerinin son devirlerindeki gibi, tamamen
çığırlarından çıkmaları muhtemeldi.
Eğer denilse ki: “Neden halifelik, Resûl-u Ekrem’in Âl-i Beyt’inde devamlı kalmadı?
Halbuki buna en lâyık olan, halifeliği en çok hak eden onlardı.”
Cevap: Dünya saltanatı aldatıcıdır. Âl-i Beyt ise İslam hakikatlerini ve Kur’an’ın
hükümlerini muhafaza etmekle vazifeliydi. Halifelik ve saltanat makamına geçen, ya
peygamber gibi masum olmalı ya da Raşit Halifeler, Ömer İbni Abdülaziz-i Emevî ve
Mehdî-yi Abbâsî gibi kalben dünyayla alâkasını kesmeli, harikulâde bir zühde sahip
bulunmalı ki, aldanmasın. Halbuki Mısır’da Âl-i Beyt namına kurulan Fâtımî devletinin
hilafeti, Afrika’da Muvahhidîn hükümeti ve İran’da Safevîler göstermiştir ki, dünya
saltanatı Âl-i Beyt’e yaramaz. Asıl vazifeleri olan dini korumayı ve İslamiyet’e hizmeti
onlara unutturur. Halbuki saltanatı terk ettikleri zaman, İslamiyet’e ve Kur’an’a parlak ve
yüksek bir surette hizmet etmişlerdir.
İşte bak! Hazreti Hasan’ın neslinden gelen kutub zâtlar, bilhassa dört büyük kutub
295 ve
bilhassa Gavs-ı Âzam Şeyh Abdülkadir Geylânî, hem Hazreti Hüseyin’in neslinden gelen
imamlar, bilhassa Zeynelâbidin ve Câfer-i Sâdık; her biri manevî birer mehdî hükmüne
geçmiş, manevî zulmü ve karanlığı dağıtıp Kur’an nurlarını ve iman hakikatlerini yaymış,
en şerefli cedlerinin birer varisi olduklarını göstermişlerdir.
Eğer denilse: “Nuranî Saadet Asrı’nda mübarek Müslümanların başına gelen o dehşetli,
kanlı fitnenin hikmeti ve rahmet yönü nedir? Çünkü onlar kahrı hak etmemişti.”
Cevap: Nasıl ki baharda dehşetli, yağmurlu bir fırtına, bütün bitki türlerinin, tohumların,
ağaçların kabiliyetlerini harekete geçirir, geliştirir; onların her biri kendine has çiçekler
açar, yaratılışının gereği olan birer vazifeyi yerine getirir. Aynı şekilde, sahabe ve tâbiînin
başına gelen fitne de çekirdekler hükmündeki ayrı ayrı, çeşitli kabiliyetleri harekete
geçirip kamçıladı. “İslamiyet tehlikede, yangın var!” diye her cemaati korkuttu, İslamiyet’i
muhafaza etmeye koşturdu. Her biri, kendi kabiliyetine göre, İslam camiasının çok
sayıdaki ve çeşitli vazifelerinden birini omzuna aldı, tam bir ciddiyetle çalıştı. Bir kısmı
hadislerin korunmasına, bir kısmı dinin hükümlerinin, bir kısmı iman hakikatlerinin, bir
kısmı da Kur’an’ın muhafazasına çalıştı ve bunun gibi, her bir topluluk bir hizmeti
üstlendi. İslamiyet vazifesinde hummalı bir şekilde gayret gösterdiler. Türlü renklerde çok
çiçek açtı. O fırtına ile pek geniş olan İslam âleminin her tarafına tohumlar atıldı,
dünyanın yarısını gül bahçesine çevirdi. Fakat maalesef o güllerin ve gül bahçesinin
içinde bid’atçı zümrelerin dikenleri de çıktı.

--- Sayfa 93 ---
Âdeta Cenâb-ı Hakk’ın kudret eli o asrı celâlle çalkaladı, şiddetle hareket ettirip çevirdi,
himmet sahiplerini gayrete getirip elektriklendirdi. O hareketten kaynaklanan bir
merkezkaç kuvvetiyle pek çok münevver müçtehidi, nuranî hadis âlimini, kutsî hafızları,
asfiyayı, kutub zâtları İslam âleminin her tarafına uçurdu, hicret ettirdi. Doğudan batıya
kadar, Müslümanları heyecana getirip Kur’an’ın hazinelerinden istifade etmeleri için
gözlerini açtırdı… Şimdi sadede geliyoruz.
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) gayba dair haber verdiği gibi gerçekleşen
hadiseler binlercedir, pek çoktur. Biz yalnız birkaç küçük misaline işaret edeceğiz:
İşte, başta Buhârî ve Müslim, sahihliği ile meşhur Kütüb-ü Sitte-i Hadisiye
296 sahipleri,
aktaracağımız haberlerin çoğunda ittifak ederler. O haberlerin büyük kısmı mânen tevatür
derecesindedir.
297 Bir kısmı da hakikati araştırıp delilleriyle bilen âlimlerin sahihliklerinde
birleşmesiyle, tevatür derecesine ulaşmış gibi kesindir denebilir.
Resûl-u Ekrem, kesin ve sahih rivayetle, ashabına şöyle haber vermiş: “Siz bütün
düşmanlarınıza üstün geleceksiniz. Hem Mekke’yi,
298 hem Hayber’i,
299 hem Şam’ı,
300 hem
Irak’ı,
301 hem İran’ı,
302 hem de Mescid-i Aksa’yı
303 fethetmeye muvaffak olacaksınız.” O
zamanın en büyük devletleri hakkında, “İran ve Rum padişahlarının hazinelerini aranızda
bölüştüreceksiniz…”
304 buyurmuş. “Tahminim böyle” veya “zannederim” dememiş, görür
gibi kesin haber vermiş ve haber verdiği gibi çıkmış. Halbuki bunları söylediği sırada,
hicrete mecbur olmuştu, sahabileri azdı, Medine’nin etrafı ve bütün dünya ona düşmandı.
Yine kesin ve sahih nakille, çok defa
305وَĚُĳَÿَ
âَīْ
ÿٍ
 أَâِŁ
âَěْûِي Ĳِ
ĵْ
âِßĮÌýَłْĵِ
 اِĦْéَûُوا diyerek Hazreti
Ebûbekir ve Hazreti Ömer’in kendisinden sonraya kalacaklarını, halife olacaklarını ve
mükemmel bir surette Allah’ın rızası ve Peygamber’in arzusu dairesinde hareket
edeceklerini bildirmiş.
306 Hazreti Ebûbekir’in az, Hazreti Ömer’in ise çok yaşayıp pek çok
fetih yapacağını haber vermiş.
Hem buyurmuş ki:
ĲِķْĻَß
 ĮِŁ زُوِيَ Ĳَß أُĲÌéِŁ
Ĳُįْ
ĩُ وَĄَŃَãْįُĝُ وَĲَğَßرِâَĻَß
Ĳَ
ĉَßرِĦَĻَß
ĢَÕُرِłçُ اņَْرْضُ ĮِŁَ زُوِłَçْ
yani “Yeryüzü doğudan batıya kadar ümmetimin eline geçecektir. Hiçbir ümmet o kadar
mülk elde etmemiştir.”
307 Haber verdiği gibi çıkmış.
Hem kesin ve sahih nakille, Bedir Savaşı’ndan önce,
308وَĢُŋَنٍ
Ģُ
ŋَنٍ
Ĳَ
čْ
ÿَعُ ĺٰýَا أُĲَŃÌåَ..
Ĳَ
čْ
ÿَعُ ĺٰýَا
Ěُéْãَåَ..

Ĳَ
čْ
ÿَعُ ĺٰýَا
ðَ
Ļْ
ĭٍ..
 أَâِŁ
Ĳَ
čْ
ÿَعُ ĺٰýَا
deyip Kureyşli müşriklerin reislerinin her birinin nerede katledileceğini göstermiş ve
buyurmuş ki: “Übey İbni Halef’i ben kendi elimle öldüreceğim.” Haber verdiği gibi
çıkmış.
309
Yine kesin ve sahih rivayetle, bir aylık mesafede, Şam civarında, Mûte adlı mevkideki
meşhur savaşta çarpışan sahabilerini görür gibi ferman etmiş:
310ƙِّٰ
ĄُŃُĽفِ Ĳِ
ĵْ
ĄَŃْ
ġٌ أَøَýَĺَß ìُıÌ
ĢَÕُ
Čِ
Ń
áَ
..
 رَوَاôَåَ اâْĵُ أَøَýَĺَß ìُıÌ
ĢَÕُ
Čِ
Ń
áَ
..

ðَ
ěْģَÿُ
 أَøَýَĺَß ìُıÌ
ĢَÕُ
Čِ
Ń
áَ
..
 زَłْûٌ اĮÿÌاłَåَ أَøَýَ
Hadiseleri birer birer ashabına haber vermiş. İki-üç hafta sonra Ya’lâ İbni Münye savaş
meydanından gelmiş, o daha söylemeden, dosdoğru sözlü Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü

--- Sayfa 94 ---
vesselam) savaşı teferruatıyla anlatmış. Ya’lâ, “Dediğin gibi, aynen öyle oldu.”
311 diye
yemin etmiş.
Hem kesin ve sahih nakille, Resûl-u Ekrem buyurmuş ki:
وَøِŋَĢَåً.. رَôْĳَåً
łَīُ
Ľنُ ìُıÌ وَرَôْĳَåً..
ĶُãُĽÌةً âَûَأَ اņَْĲْÿَ ĺٰýَا وَإِنÌ
313
Ěَ
đُ
Ľ
Đً
ß..

Ĳُįْīًß

èَīُ
Ľنُ ìُıÌ
..
312 Ąَķَåً
ìَ
ŋَ
ìُĽنَ
âَěْûِي اĮْùِŋَĢَåَ إِنÌ
314 …وَðَãَÿُوèًß
ĚُéُĽًّا
łَīُ
Ľنُ ìُıÌ
Ěَ
đُ
Ľ
Đً
ß..

Ĳُįْīًß

łَīُ
Ľنُ ìُıÌ
Hazreti Hasan’ın altı ay hilafetiyle, Çihâr Yâr-ı Güzîn’in (dört seçkin dost olan Raşit
Halifelerin) hilafet zamanlarını ve onlardan sonra idarenin saltanat şekline gireceğini,
ardından o saltanatın zorbalığa gelip dayanacağını ve ümmetin içinde bozgunculuğun baş
göstereceğini haber vermiş. Söylediği gibi çıkmış.
Hem kesin ve sahih nakille, şöyle ferman etmiş:
ĦَĳِŃ
čً
ß

łُįْãِąَ
Ĺُ
 أَنْ
Ěَ
ąٰ
Ŀ
 ƙَّٰ وَأَنÌ اĮْĳُčْõَġِ. Ģِ
Ł
łَħْÿَأُ وَĺُĽَ
Ěُíْĳَßنُ
łُħْéَĭُ
315
øَįْěَĹُ

łُÿِłûُونَ وَإِĶÌĻُıْ
Bu sözlerle Hazreti Osman’ın halife olacağını, azlinin isteneceğini ve mazlum bir şekilde,
Kur’an okurken katledileceğini haber vermiş, haber verdiği gibi çıkmış.
Yine kesin ve sahih rivayetle, hacamatla
316 mübarek kanını aldırıp Abdullah İbni Zübeyr
bereket vesilesi olarak şerbet gibi içtiği zaman,
 317اĮķÌßسِ Ĳِ
ĵَ Įَ
ĩَ وَوَłْĭٌ
Ĳِķْ
ĩَ
ĮِįķÌßسِ وَłْĭٌ buyurmuş.
Harika cesaretiyle ümmetin başına geçeceğini, müthiş hücumlara maruz kalacağını ve
insanların onun yüzünden dehşetli hadiseler yaşayacağını haber vermiş, söylediği gibi
olmuş. Abdullah İbni Zübeyr, Emevîler zamanında Mekke’de halifelik ilan ederek
kahramanca çok çarpıştı. Nihayet o şanlı kahraman, Haccac-ı Zâlim büyük bir orduyla
üzerine saldırınca şiddetli çarpışmalardan sonra şehit edildi.
318
Hem kesin ve sahih nakille, Emevî devletinin ortaya çıkışını,
319 padişahlarının çoğunun
zalim olacağını,
320 içlerinde Yezid
321 ve Velid
322 bulunacağını ve Hazreti Muaviye’nin
ümmetin başına geçeceğini haber vermiş,
323
ĢَÕَĄْ
ñِ
óْ

Ĳَįَīْ
çَ
 إِذَا fermanıyla yumuşaklığı,
hoşgörüyü ve adaleti tavsiye etmiş. Ve
324
Ĳَįَīُ
Ľا Ĳَß أَĐْěَßفَ وَłَĳْįِīُĽنَ اĮąÍĽدِ
âِßĮÿÌاłَßتِ اĮْěَãÌßسِ وَĮَûُ
łَùْ
ÿُجُ
deyip Emevîlerden sonra Abbasî devletinin kurulacağını ve varlığını uzun müddet devam
ettireceğini bildirmiş, söylediği gibi çıkmış.
Yine kesin ve sahih rivayetle, buyurmuş ki:
325اĦْéَÿَبَ Ħَûِ Ĉَ
ÿٍ
 Ĳِ
ĵْ
Įِįْěَ
ÿَبِ وَłْĭٌ Cengiz ve
Hülâgu’nun dehşetli fitnelerini ve Arap Abbasî devletini mahvedeceklerini haber vermiş,
haber verdiği gibi gerçekleşmiş.
Hem kesin ve sahih nakille, Sa’d İbni Ebî Vakkas gayet ağır hastayken ona şöyle demiş:
326اٰøَÿُونَ âِ
ĩَ وَłُđَÿÌ أَĦْĽَامٌ âِ
ĩَ ـَعłَķْéَ
ġِ
ôَéّٰ
Ŀ
èُùَįÌġُ

ĮَěَįÌĩَ
Yani ileride büyük bir kumandan olacağını; çok fetih yapacağını, zafer kazanacağını; pek
çok millet ve kavmin ondan fayda göreceğini, yani onun sayesinde İslam’a gireceğini;
çoklarının zarar göreceğini, devletlerinin onun eliyle yıkılacağını haber vermiş, haber
verdiği gibi çıkmış. Hazreti Sa’d, İslam ordusunun başına geçti, İran devletini yerle bir etti
ve birçok kavmin İslam dairesine girmesine, hidayete ermesine vesile oldu.
Hem kesin ve sahih rivayetle, Resûl-u Ekrem, imana giren Habeş Meliki Necâşî hicretin

--- Sayfa 95 ---
yedinci senesinde vefat ettiği gün bunu ashabına bildirmiş, hatta cenaze namazını kılmış.
327
Bir hafta sonra, Necâşî’nin aynı gün vefat ettiğine dair haber gelmiş.
Yine kesin ve sahih nakille, dört seçkin dostu olan Raşit Halifelerle beraber Uhud veya
Hira Dağı’ndayken dağ titremiş, sarsılmış. Resûl-u Ekrem dağa buyurmuş ki:

ĚَįَŃْ
ĩَ

ĢَÙِĶÌĳَß
 اُìْãُçْ
328وَĈَĻِŃûَانِ وَČِûÎłĥٌ
Ķَãِ
ŁÊ
 Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti Ali’nin şehit olacaklarını
haber vermiş, haber verdiği gibi çıkmış.
Şimdi, ey bahtsız, kalbsiz, biçare adam! “Muhammed-i Arabî akıllı bir adamdı.” deyip o
hakikat güneşine karşı gözünü yuman zavallı insan! On beş çeşit küllî mucizesinden
sadece bir bölümü olan gayba dair haberlerin on beş, belki yüz kısmından birini işittin.
Manevî tevatür derecesinde kesin olan bir kısmını duydun. Gayba dair şu haberlerin
yüzde birini akıl gözüyle gören bir zâta, ferasetiyle geleceği keşfettiği için “büyük dâhi”
denir. Bundan dolayı –haydi senin gibi dâhi desek– en büyük yüz dâhinin derecesinde kutsî
bir dehâya sahip bir adam yanlış görür mü? Yanlış haber vermeye tenezzül eder mi? Böyle
yüz derece büyük bir dehâya sahip bir zâtın iki cihan saadetine dair sözlerini dinlememek,
elbette yüz derece divaneliğin alâmetidir.
Altıncı Nükteli İşaret
Kesin ve sahih nakille, Resûl-u Ekrem, Hazreti Fâtıma’ya (radiyallâhu anhâ) buyurmuş
ki:
329 âِ
Ł
Įُõُ
ĽĦًß

âَŃْéِ
Ł
 أَĺْĭِ أَوÌلُ أَĶْçِ yani “Âl-i Beyt’imden, herkesten önce vefat edip bana
kavuşacaksın.” Altı ay sonra, aynen haber verdiği gibi gerçekleşmiş.
Hem Ebû Zer’e,
 330وَôْûَهُ وَłُãْěَëُ وَôْûَهُ وَłَĳُĽتُ وَôْûَهُ
łَĳْ
ĉِ
Ł
 ذَرË أَâَß ƙُّٰ رَôِıَ diye ferman etmiş.
Medine’den sürgün edilip hayatını yalnız geçireceğini, bir çölde tek başına vefat edeceğini
haber vermiş. Yirmi sene sonra haber verdiği gibi çıkmış.
331
Bir gün Enes İbni Mâlik’in halası Ümmü Haram’ın evinde uykudan kalkmış, tebessüm
edip buyurmuş ki:
332اņَْĄِÿÌةِ ĚَįَĿ
ĪَßĮْĳُįُĽكِ اĮْãَõْÿِ Ģِ
Ł
łَğْ
āُونَ أُĲÌéِŁ رَأَłْçُ
Ümmü Haram yalvarmış: “Dua ediniz, ben de onlarla beraber olayım.” Resûl-u Ekrem,
“Beraber olacaksın.” diye ferman etmiş. Kırk sene sonra Ümmü Haram, kocası Ubâde İbni
Sâmit’le beraber Kıbrıs’ın fethine gitmiş, Kıbrıs’ta vefat etmiş, mezarı ziyaret yeri olmuş.
Hazreti Peygamber’in verdiği haber aynen gerçekleşmiş.
333
Hem kesin ve sahih nakille, ferman etmiş ki:
وَĲُãِŃÿٌ
ĪَýÌابٌ
ìَħِŃ
ġٍ Ĳِ
ĵْ
łَùْ
ÿُجُ Yani, “Sakif kabilesinden biri peygamberlik dava edecek, bir de kan
döken zalim ortaya çıkacak.”
334 Böyle diyerek peygamberlik dava eden meşhur Muhtar’ı
ve yüz bin insan öldüren Haccac-ı Zâlim’i haber vermiş.
Yine kesin ve sahih rivayetle,
335اĮْñَŃْćُ ذٰĮِĩَ اĮْñَŃْćُ وَĮَķِěْıَ أَĲِŃÿُĺَß اņَْĲِŃÿُ
Ģَįَķِěْıَ
 اĮْħُąْĔَķْĔِŃķِŃÌåُ
Įَéُģْéَõَ
ĵÌ
 deyip İstanbul’un Müslümanlar eliyle
fethedileceğini ve Hazreti Fatih Sultan Mehmed’in yüksek bir mertebeye sahip olduğunu
bildirmiş. Haber verdiği gibi gerçekleşmiş.
Hem kesin ve sahih nakille, buyurmuş ki:

--- Sayfa 96 ---
336
Ģَßرِسَ أَâْķَßءِ Ĳِ
ĵْ رِðَßلٌ
ĮَķَßĮَĹُ

âِßĮíÍÿَłÌß

ĲَķُĽطًß Īَßنَ ĮَĽْ اĮûÎłĵَ إِنÌ Başta Ebû Hanife olmak üzere, İran’ın
yetiştirdiği benzersiz âlimlere ve evliyaya işaret ederek onları haber vermiş.
Hem
Ěِįْĳًß
 اņَْرْضِ طِãَßقَ
łَĳْ
Ňَُ
Ħُÿَłْ
ćٍ
 ĚَßĮِıُ
 deyip
337 İmam Şâfiî’ye işaret etmiş.
Kesin ve sahih nakille, buyurmuş ki:
،وَاôِûَةً ĲِįÌåً إِŊÌ اĮķÌßرِ Ģِ
Ł
ĪُįÍĻُıْ
،
ĲِįÌåً وَĄَãْěِŃĵَ
ìَ
ŋَثٍ ĚَįٰĿ أُĲÌéِŁ وَèَģْéَÿِقُ
338وَأَČْõَßâِŁ
ĚَįَŃْĹِ
 أَĶَß Ĳَß :
Ħَß ؟ َلƙِّٰ َلĽُĄَر łَß ĺِ
Łَ وَĲَĵْ:
ĦَßĮُĽا
Ümmetinin yetmiş üç fırkaya ayrılacağını ve onların içinde kurtuluşa erecek kâmil
topluluğun Ehl-i Sünnet ve Cemaat olduğunu bildirmiş.
Yine ferman etmiş ki:
 339اņُْĲÌåِ ĺٰýِهِ
Ĳَ
ñُ
Ľسُ اَĮْħَûَرِłÌåُ Birçok kola ayrılan ve kaderi inkâr eden
Kaderiye mezhebini haber vermiş. Hem birçok şubeye bölünen Râfızîlere işaret etmiş.
Hem kesin ve sahih rivayetle, İmam Ali’ye (radiyallâhu anh) demiş ki: “Hazreti İsa
(aleyhisselam) gibi, senin hakkında iki kısım insan mahvolur; biri sevgide, diğeri
düşmanlıkta aşırıya gitmekle… Hıristiyanlar sevgilerinde meşru sınırı aşarak Hazreti
İsa’ya –hâşâ– ‘Allah’ın oğlu’ dediler. Yahudilerse düşmanlıklarından hadlerini çok aştılar,
Hazreti İsa’nın peygamberliğini ve faziletini inkâr ettiler. Senin hakkında da bir kısım
insanlar meşru sınırı aşacak, sevgisinden helâke gidecektir.”
340
Hem
341 اĮÿÌاĢِđَåُ ĮَĻُıُ
łُħَßلُ Ķَãَāٌ ĮَĻُıْ demiş, bir kısmı, sana düşmanlıkta çok ileri gidecek, mânâsını
bildirmiş. Onlar, Haricîler ve Emevîlerin aşırıya giden bir kısım taraftarlarıdır ki,
kendilerine “Nâsıbe” denir.
Soru: “Âl-i Beyt’i sevmeyi Kur’an emrediyor ve Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü
vesselam) çok teşvik etmiş. O sevgi, Şiîler için belki bir özür sayılır. Çünkü âşıklar bir
derece kendinden geçmiş olur. Niçin Şiîler, bilhassa Râfızîler, o sevgiden istifade
etmiyorlar, belki Resûl-u Ekrem’in işaretiyle o aşırı muhabbete mahkûmdurlar?”
Cevap: Muhabbet iki kısımdır.
• Birincisi: Mânâ-yı harfiyle, yani Hazreti Ali’yi, Hazreti Hasan ve Hüseyin’i, Âl-i Beyt’i
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) hesabına, Cenâb-ı Hak namına sevmektir. Bu
sevgi, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) muhabbeti artırır, Cenâb-ı Hakk’ı
sevmeye vesile olur. Meşrudur, aşırısı zarar vermez, haddi aşmaz, başkalarını kınamayı ve
onlara düşmanlığı gerektirmez.
• İkincisi: Mânâ-yı ismiyle sevmektir. Yani insan onları bizzat kendileri için, Hazreti
Peygamber’i
(aleyhissalâtü
vesselam)
düşünmeden
sever.
Hazreti
Ali’nin
kahramanlıklarını ve kusursuz vasıflarını, Hazreti Hasan ve Hüseyin’in yüksek
faziletlerini düşünüp onlara muhabbet besler. Hatta Allah’ı bilmese de, Peygamber’i
tanımasa da onları yine sever. Bu sevgi, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ve
Cenâb-ı Hakk’a muhabbete vesile olmaz. Hem aşırıya giderse başkalarını kınamayı ve
onlara düşmanlığı gerektirir.
İşte Resûl-u Ekrem’in işaretiyle, Şiîler Hazreti Ali’ye fazla muhabbetlerinin neticesinde
Hazreti Ebûbekri’s-Sıddık ve Hazreti Ömer’den uzaklaştıkları için zarara düşmüşler. O
menfî muhabbet, zarar ve ziyan sebebidir.

--- Sayfa 97 ---
Kesin ve sahih nakille, Resûl-u Ekrem ferman etmiş ki:
342
øِŃَßرِĺِıْ ĚَįٰĿ
Ĉِ
ÿَارَĺُıْ وَĄَįÌēَ
âَŃْķَĻُıْ

âَÕْĄَ
Ļُıْ
 ƙُّٰ رَدÌ وَاĮÿÍومِ
Ģَßرِسَ
âَķَßتُ وَøَûَĲَéْĻُıْ اĮْĳُĔَŃْĔَßءَ
Ĳَ
ĉَ
Ľُا إِذَا
“Ne zaman size Fars ve Rum kızları hizmet ederse, o zaman belâ ve fitne içinize girecek,
birbirinizle savaşacaksınız, şerlileriniz başa geçip hayırlılara ve iyilerinize musallat
olacak.” Otuz sene sonra haber verdiği gibi çıkmış.
Hem kesin ve sahih rivayetle, şöyle buyurmuş:
 343 ĚَįِŁË

łَûَيْ ĚَįٰĿ
øَŃْãَÿُ
 وَèُģْéَóُ “Hayber Kalesi’nin
fethi Ali’nin eliyle olacak.” Hiç umulmadık bir şekilde, kuşatmanın ikinci günü bir
peygamber mucizesi olarak, Hazreti Ali Hayber Kalesi’nin kapısını çekip kalkan gibi
kullanarak fethe muvaffak olduktan sonra kapıyı yere atmış. Sekiz kuvvetli adam onu
yerden kaldıramamış.
344 Bir rivayette, kırk adam kaldıramamış.
345
Hem ferman etmiş ki:
 346وَاôِûَةٌ دَĚْĽَاĺُĳَß
ĢِÝَéَßنِ
èَħْéَéِĭَ

ôَéّٰ
Ŀ
 اĮąÌßĚَåُ
èَħُĽمُ Ŋَ Sıffin’de Hazreti Ali ile
Muaviye’nin savaşacağını haber vermiş.
Yine ferman etmiş ki:
347اĮْãَßĞِŃَåُ اĮْģِÝَåُ
èَħْéُįُĹُ

Ěَ
ĳÌßرًا إِنÌ “Asi, zalim bir topluluk Ammâr’ı
katledecek.” Hazreti Ammâr, Sıffin Savaşı’nda katledildi. Hazreti Ali bunu Muaviye
taraftarlarının asi olduklarına delil gösterdi, fakat Muaviye tevil etti. Amr İbnü’l-Âs dedi
ki: “Asiler yalnız onun katilleridir, hepimiz değiliz.”
Hem Resûl-u Ekrem ôَŃًّß

Ěُ
ĳَ
ÿُ
 دَامَ Ĳَß
èَ
ėْ
Ļَ
ÿُ
 Ŋَ اĮْģِéَĵَ إِنÌ buyurmuş:
348 “Hazreti Ömer sağ kaldıkça
içinizde fitne çıkmaz.” Aynen öyle de olmuş.
Süheyl İbni Amr, daha imana girmeden esir düşmüş. Hazreti Ömer, Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) demiş ki: “İzin ver, şunun dişlerini sökeyim. Çünkü o güzel, akıcı
lisanıyla Kureyşli kâfirleri bize karşı savaşmaya teşvik ediyordu.” Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) şöyle ferman etmiş:
 349
Ěُ
ĳَ
ÿُ
 łَß
łَąُ
ÿÍكَ
ĲَħَßĲًß

łَħُĽمَ أَنْ وَĚَąٰĿ Hazreti
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) ahirete yolculuğu esnasındaki dehşet verici ve
dayanılmaz hadisede, Hazreti Ebûbekri’s-Sıddık nasıl ki Medine-i Münevvere’de tam bir
metanetle herkese teselli verip mühim bir hutbeyle sahabileri sakinleştirmiş.
350 Aynı şekilde
Süheyl de o sırada Mekke-i Mükerreme’de, tıpkı Ebûbekri’s-Sıddık gibi sahabeye teselli
verip onları sakinleştirerek mâlûm güzel ve akıcı lisanıyla Hazreti Ebûbekir’in hutbesinin
mealinde bir konuşma yapmış. Hatta iki hutbenin kelimeleri birbirine benzer.
351
Yine Resûl-u Ekrem Sürâka’ya buyurmuş ki:
 352
Īِ
ąْ
ÿٰى
Ąُ
Ľَارَيْ أُĮْãِąْçَ إِذَا âِ
ĩَ
ĪَŃْ
ġَ “Kisrânın iki
bileziğini takacaksın.” Hazreti Ömer zamanında Kisrâ mahvedildi, ziynetleri ve şahane
bilezikleri geldi. Hazreti Ömer, Sürâka’ya taktı.
 353
Ąُ
ÿَاĦَåَ وَأَĮْãَąَĻُĳَß
Īِ
ąْ
ÿٰى
ĄَįَãَĻُĳَß
 اĮÌýِي Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ dedi,
Hazreti Peygamber’in haberini tasdik ettirdi.
Hem Resûl-u Ekrem ferman etmiş ki:
âَěْûَهُ
Īِ
ąْ
ÿٰى Ģَ
ŋَ
Īِ
ąْ
ÿٰى ذَĺَáَ إِذَا, “İranlıların Kisrâsı
gittikten sonra bir daha kisrâ çıkmayacak.”
354 Söylediği gibi oldu.
Yine Kisrâ elçisine demiş ki: “Şimdi Kisrâ’nın oğlu Şîreveyh Perviz, Kisrâ’yı öldürdü.” O
elçi araştırmış, aynı vakitte öyle olduğunu öğrenmiş. O da İslam’a girmiş.
355 Bazı
rivayetlerde o elçinin adı Fîruz’dur.
356
Hem kesin ve sahih nakille, Resûl-u Ekrem, Hâtıb İbni Ebî Beltea’nın Kureyş’e gizlice
gönderdiği mektubu haber vermiş. Hazreti Ali ile Mikdad’ı gönderip, “Filan mevkide bir

--- Sayfa 98 ---
şahısta şöyle bir mektup var, alınız, getiriniz.” demiş. Gitmişler, aynı yerden o mektubu
getirmişler. Resûl-u Ekrem, Hâtıb’ı huzuruna çağırıp “Neden yaptın?” demiş, o da özür
beyan etmiş. Hazreti Peygamber de özrünü kabul buyurmuş.
357
Hem sahih rivayetle, Utbe İbni Ebî Leheb hakkında
358ƙِّٰ
Īَįْ
áُ
łَÕْĪُįُĹُ
, diyerek onun feci sonunu
haber vermiş. Sonra Yemen tarafına giderken bir aslan Utbe’yi yemiş, Hazreti
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) hem bedduasını hem haberini tasdik etmiş.
359
Yine sahih nakille, Mekke’nin fethi sırasında Hazreti Bilâl-i Habeşî, Kâbe’nin damına
çıkıp ezan okumuş. Kureyş’in ileri gelenlerinden Ebû Süfyan, Attab İbni Esîd ve Hâris
İbni Hişam oturmuş, konuşuyorlarmış. Attab şöyle demiş: “Ne mutlu babam Esîd’e ki
bugünü görmedi.” Hâris demiş ki: “Muhammed, müezzin yapacak bu siyah kargadan
başka adam bulamadı mı?” Hazreti Bilâl-i Habeşî’yle alay etmiş. Ebû Süfyan ise “Ben
korkarım, bir şey demeyeceğim. Kimse olmasa da, şu Bathâ’nın taşları ona haber verir, o
bilir.” demiş. Hakikaten, biraz sonra Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) onlara rast
gelmiş, konuştuklarını harfiyen söylemiş. O vakit Attab ile Hâris şehadet getirip
Müslüman olmuşlar.
360
İşte, ey zavallı inkârcı! Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam) tanımayan kalbsiz adam!
Bak, Kureyş’in büyüklerinden iki inatçı, Resûl-u Ekrem’in gayb âleminden bir tek
haberiyle imana geldiler. Kalbin ne kadar bozulmuş ki, bu gaybî haber gibi manevî tevatür
derecesindeki binlerce mucizeyi işitiyor, yine de tam ikna olmuyorsun. Her neyse, asıl
konuya dönüyoruz.
Yine sahih nakille, Bedir Savaşı’nda henüz Müslüman olmayan Hazreti Abbas, sahabilerin
eline esir düştüğü vakit, kurtuluş fidyesi istenmiş. O da demiş ki: “Param yok.” Hazreti
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurmuş: “Hanımın Ümmü Fadl’ın
yanında şu kadar parayı filan yere bırakmışsın.” Hazreti Abbas tasdik edip, “İkimizden
başka kimsenin bilmediği bir sırdı.” demiş. O vakit tam imanı kazanıp Müslüman olmuş.
361
Hem kesin ve sahih nakille, zararlı bir sihirbaz olan Lebid bin A’sam adlı Yahudi, Resûl-u
Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) sıkıntı vermek için acayip ve tesirli bir sihir yapmış. Bir
tarağa saç telleri sarmış, üstüne sihir yapıp onu bir kuyuya atmış. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam), Hazreti Ali’ye ve sahabilere buyurmuş ki: “Gidiniz, filan
kuyudan bu çeşit sihir âletlerini bulup getiriniz.” Gitmiş, aynen bulup getirmişler. Her bir
saç teli açıldıkça Resûl-u Ekrem’in de (aleyhissalâtü vesselam) rahatsızlığı hafiflemiş.
362
Hem sahih nakille, Ebû Hureyre ve Huzeyfe gibi mühim zâtların bulunduğu bir mecliste
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurmuş ki:
 363أُôُûٍ Ĳِ
ĵْ أَĚْėَıُ اĮķÌßرِ Ģِ
Ł أَôَûِĪُıْ
Đِ
ÿْسُ,
birinin dinden çıkacağını, müthiş âkıbetini haber vermiş. Ebû Hureyre şöyle diyor: “O
topluluktan ben ve bir adam, ikimiz kaldık. Ben korktum. Sonra öteki adam Yemâme
Savaşı’nda Müseylime’nin tarafında bulunup dinden dönmüş biri olarak katledildi.”
Resûl-u Ekrem’in verdiği haberin hakikati ortaya çıkmış.
Yine sahih rivayetle, Umeyr ve Safvan, Müslüman olmadan önce, mühim bir mal
karşılığında Peygamber aleyhissalâtü vesselam’ın katline karar vermişler. Umeyr, Hazreti
Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam) öldürmeye niyet ederek Medine’ye gelmiş. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Umeyr’i görmüş, yanına çağırıp demiş ki: “Safvan ile

--- Sayfa 99 ---
maceranız budur.” Elini Umeyr’in göğsüne koymuş, Umeyr “Evet” demiş, Müslüman
olmuş.
364
Daha bunlar gibi gayba dair, sahih olarak nakledilen pek çok hadise vuku bulmuştur.
Bunlar sahih hadis kitapları olan meşhur Kütüb-ü Sitte’de zikredilmiş ve senetleriyle
bildirilmiştir. Bu risalede anlatılan hadiselerin çoğu, manevî tevatür hükmünde kesindir,
şüphesizdir. Başta Buhârî ve Müslim olmak üzere –ki Kur’an’dan sonra en sahih kitaplar
olduklarını, hakikati araştırıp delilleriyle bilen zâtlar kabul etmiştir– Sahîh-i Tirmizî, Nesâî
ve Ebû Davud, Müstedrekü’l-Hâkim, Müsned-i Ahmed İbni Hanbel, Delâil-i Beyhakî gibi
kitaplarda rivayet silsileleriyle beyan edilmiştir.
Şimdi, ey sersem inkârcı! “Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselam) akıllı bir
adamdı.” deyip geçme. Çünkü şu gaybî hadiselere dair Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) doğru haberleri hakkında iki şıktan başka yol yok. Ya şöyle diyeceksin: O kutsî
zâtta öyle keskin bir nazar ve engin bir dehâ var ki, geçmişi ve geleceği, bütün dünyayı
görür, bilir. Âlemin her tarafını, doğuyu ve batıyı seyreden bir gözü, geçmiş gelecek bütün
zamanları keşfeden bir dehâsı vardır. Bu hususiyet ise insanda olamaz. Olsa da Âlemin
Hâlık’ı tarafından verilmiş harika bir hediye, bir ihsan olabilir. Bu da tek başına büyük bir
mucizedir.
Ya da şuna inanacaksın: O mübarek zât, öyle bir Zât’ın memuru ve elçisidir ki, her şey
O’nun nazarında ve tasarrufundadır… Bütün kâinat, her çeşit varlık ve bütün zamanlar
emri altındadır… Yüce defterinde her şey yazılıdır… İstediği zaman memuruna bildirir,
gösterir. Demek, Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselam) Üstad-ı Ezelî’sinden ders
alır, öyle ders verir.
Evet, Resûl-u Ekrem, yine sahih rivayetle, Hazreti Halid’i savaş için Dûmetü’l-Cendel
ilinin reisi olan Ükeydir’e gönderdiği zaman buyurmuş ki:
365اĮْãَħَÿَ
łَ
čِ
Ńûُ

Ąَéَñِ
ûُهُ إِĶÌĩَ Yani onu
yaban öküzü avında bulacağını, Ükeydir’in kavgasız esir alınacağını haber vermiş. Hazreti
Halid gitmiş, aynen öyle bulmuş, esir edip getirmiş.
Hem sahih nakille, Kureyşlilerin Hâşimoğulları
366 aleyhinde yazdıkları ve Kâbe’nin
çatısına astıkları sayfa hakkında demiş ki: “Kurtlar yazılarınızı yemiş, yalnız sayfadaki,
Allah’ın isimlerine ilişmemiş.” Sonra sayfaya bakmışlar, aynen öyle olduğunu
görmüşler.
367
Hem sahih nakille, “Mescid-i Aksa’nın fethinde büyük bir veba salgını çıkacak.”
368
buyurmuş. Hazreti Ömer zamanında Mescid-i Aksa fethedildi
369 ve öyle bir veba salgını
oldu ki, üç günde yetmiş bin insan vefat etti.
370
Hem sahih rivayetle, o zaman henüz var olmayan Basra
371 ve Bağdat’ın kurulacağını,
Bağdat’a dünya hazinelerinin geleceğini,
372 Arapların Türklerle ve Hazar denizi etrafındaki
milletlerle savaşacağını,
373 sonra onların çoklukla İslamiyet’e gireceklerini, Araplara,
Arapların içinde hâkim olacaklarını haber vermiş. Demiş ki:

ĢَŃْÝَīُıْ

łَÕْĪُįُĽنَ اĮْěَñَıُ
ĢِŃīُıُ

łَīْíُÿَ
 أَنْ
łُĽ
Ĉِ
ĩُ
374رِĦَßâَīُıْ وَłَđْÿِâُĽنَ
Hem,
375
Ħُÿَłْ
ćٍ
 Ĳِ
ĵْ أُĞَŃْįِĳَåٍ
łَûَيْ ĚَįٰĿ أُĲÌéِŁ
ĺَ
ŋَكُ diye ferman ederek Emevîlerin Yezid ve Velid gibi
şerli reislerinin bozgunculuğunu haber vermiş.

--- Sayfa 100 ---
Hem Yemâme gibi bazı yerlerde dinden çıkma hadiselerinin meydana geleceğini
bildirmiş.
376
Hem meşhur Hendek Savaşı’nda buyurmuş ki:
377
łَğْ
āُوĶَķَß وَŊَ
Ķَğْ
āُوĺُıْ اَŊْٰنَ “Bundan sonra onlar bana değil, ben onlara hücum edeceğim.” Haber
verdiği gibi çıkmış.
378
Yine sahih rivayetle, vefatından bir iki ay önce şöyle buyurmuş:
379ƙِّٰ Ěِķْûَ Ĳَß
Ģَßøْéَßرَ
Ěِķْûَهُ Ĳَß وَâَŃْĵَ اĮûÍĶْŃَß âَŃْĵَ Ěَãْûًا øَŃÌÿَ ƙَّٰ إِنÌ, böylece ahirete yolculuğunu bildirmiş.
Hem Zeyd İbni Sûhân hakkında, اĮْñَķÌåِ إِĮَĿ ĲِķْĹُ
Ěُ
đْ
Ľٌ

łَąْãِħُĹُ
 diyerek Zeyd’den önce bir uzvunun
şehit edileceğini haber vermiş.
380 Bir zaman sonra, Nihâvend Savaşı’nda Zeyd’in bir eli
kesilmiş.
381 Demek, önce o el şehit olup mânen cennete gitmiş.
İşte gayba dair bahsettiğimiz bütün bu haberler, Resûl-u Ekrem’in mucizelerinin on
kısmından sadece biridir. Onun da on kısmından bir kısmını söylemedik. Şimdi bu kısımla
beraber, Kur’an’ın mucizeliğine dair Yirmi Beşinci Söz’de gayet geniş yer tutan gayba
dair haberlerin dört çeşidini kısaca beyan etmiştik. İşte Kur’an’ın lisanıyla gaybdan haber
verilen o dört çeşit, büyük gaybî haberi bununla beraber düşün, ne kadar kesin, şüphesiz,
parlak, kuvvetli bir peygamberlik delili olduğunu gör. Kalbi ve aklı tamamen bozulmamış
insan, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) her şeyi yaratan ve gayb âlemini bilen
bir Zât-ı Zülcelâl’in elçisi olduğuna ve O’ndan haber aldığına elbette iman edecektir.
Yedinci Nükteli İşaret
Resûl-u Ekrem’in mucizelerinin yiyeceklerdeki bereketle alâkalı kısmından, kesin ve
mânen tevatür derecesindeki birkaç misaline işaret edeceğiz. Bu bahisten önce bir giriş
yapmak uygun olur.
Mukaddime
382
Şu anlatacağımız, bereketle alâkalı mucizelerin her bir misali birçok farklı rivayetle, hatta
bazıları on altı kanaldan sahih bir şekilde nakledilmiştir. Bunların çoğu kalabalık bir
topluluk huzurunda meydana gelmiş, o topluluk içinde itibarlı, güvenilir ve doğru sözlü
insanlar bu mucizeleri aktarmıştır. Mesela, “Sâ’
383 denilen dört avuç yiyecekten yetmiş kişi
yemiş, doymuş.”
384 diye naklediliyor. O yetmiş kişi bu sözü işitiyor, yalanlamıyor. Demek,
susarak tasdik ediyorlar. Halbuki o doğruluk ve hakikat asrında, o hakperest, ciddi ve
doğru sözlü sahabiler, zerre kadar yalanı görse reddedip onun hakikate zıt olduğunu
söylerlerdi. Oysa bahsedeceğimiz hadiseleri çokları aktarmış, ötekiler de susarak tasdik
etmişler. Demek ki, her bir hadise mânen tevatür derecesinde kesindir.
Hem sahabiler, Kur’an’ın ve ayetlerin muhafazasından sonra en çok Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) fiillerini ve sözlerini kaydedip korumaya çalışmışlar. Bilhassa
Allah Resûlü’nün dinin hükümlerine dair hallerini ve mucizelerini aktarmak için bütün
kuvvetleriyle çalıştıklarına ve rivayetlerin sahih olması hususundaki son derece
dikkatlerine, tarih ve siyer şahitlik ediyor. Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ait en
küçük bir hareketi, bir ahlâk hususiyetini, bir hali ihmal etmemişler. Buna ve Hazreti
Peygamber’in her halini kaydettiklerine hadis kitapları şahittir.

--- Sayfa 101 ---
Hem saadet asrında, mucizeleri ve dinin hükümlerinin kaynağı olan hadisleri çokları
kaydedip yazdılar. Bilhassa meşhur Yedi Abdullah
385 kayda geçirdi. Hele Kur’an’ın
tercümanı olan
386 Abdullah İbni Abbas,
387 Abdullah İbni Amr İbni’l-Âs
388 ve bilhassa otuz-
kırk sene sonra tâbiînden binlerce muhakkik zât, hadisleri ve mucizeleri yazarak kayıt
altına aldılar.
389
Ondan sonra da, başta dört müçtehit imam olmak üzere binlerce muhakkik hadis âlimi
nakletti, yazıyla kayda geçirdiler.
Ardından, hicretten iki yüz sene sonra, başta Buhârî ve Müslim, kabul gören Kütüb-ü Sitte
ile hadisleri kayıt ve muhafaza vazifesini omuzlarına aldılar. İbnü’l-Cevzî gibi binlerce
sert tenkitçi çıkıp bazı dinsizlerin, bu hususta fikir sahibi olmayanların, hadislerin
muhafazasına dikkat etmeyenlerin veya cahillerin karıştırdıkları uydurma hadisleri ayırıp
gösterdiler.
Sonra keşf ehlinin tasdikiyle, uyanıkken yetmiş defa Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) kendisine göründüğü ve onun sohbetiyle şereflenen
390 Celâleddin Süyutî gibi
büyük âlimler ve muhakkikler, sahih hadislerin elmaslarını diğer sözlerden ve
uydurmalardan ayırdılar.
İşte bahsedeceğimiz hadiseler ve mucizeler bize böyle elden ele, kuvvetli, güvenilir, çeşitli
ve çok, belki sayısız kaynaktan sağlam olarak gelmiştir.
 391رَâÎŁ
Ģَ
đْ
ĭِ
 Ĳِ
ĵْ ĺٰýَا Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ Buna
dayanarak, “Şu zamana kadar uzun mesafeden gelen, bugünden tâ o zamana kadar uzanan
bu hadiselerin içine başka şey karışmadığını, saf olduklarını nasıl bileceğiz?” diye
düşünülmemelidir.
Berekete dair kesin mucizelerin birinci misali: Başta Buhârî ve Müslim, altı sahih ve
büyük hadis kitabı ittifakla haber veriyor:
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) Hazreti Zeyneb ile evliliği şerefine verilen
yemekte, Hazreti Enes’in annesi Ümmü Süleym bir-iki avuç hurmayı yağla kavurarak bir
kaba koydu, Hazreti Enes’le Peygamber aleyhissalâtü vesselam’a gönderdi. Resûl-u
Ekrem, Enes’e buyurdu ki: “Filanı, filanı çağır. Kime rastlarsan davet et.” Enes de kime
rastladıysa çağırdı. Üç yüz kadar sahabi gelip Suffe hücresini ve saadet hanesini
doldurdular.
Resûl-u Ekrem,
Ěَ
ĉَ
ÿَةً
Ěَ
ĉَ
ÿَةً
èَõَįÌħُĽا yani, “Onar onar halka olunuz.” diye ferman etti. Sonra
mübarek elini o az yemeğin üzerine koydu, dua etti, “Buyurun!” dedi. Üç yüz sahabinin
hepsi yedi, doyup kalktılar. Resûl-u Ekrem, Enes’e “Kaldır!” buyurdu. Enes diyor ki:
“Bilemedim, kabı koyduğum vakit mi yemek çoktu, yoksa kaldırdığım vakit mi, fark
edemedim.”
392
İkinci Misal: Resûl-u Ekrem’i evinde misafir eden Ebû Eyyûbi’l-Ensârî, Hazreti
Peygamber evini şereflendirdiği sırada meydana gelen bir mucizeyi anlatır:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ve Ebûbekri’s-Sıddık’a kâfi gelecek iki kişilik
yemek yaptım. Şöyle ferman etti:
 393اņَْĶْčَßرِ أَĈْÿَافِ Ĳِ
ĵْ
ìَ
ŋَ
ìِŃĵَ
 اُدْعُ. Otuz adam geldi, yediler.
Sonra buyurdu ki:
 394
ĄِéÎŃĵَ
 اُدْعُ. Altmış kişi daha davet ettim, gelip yediler. Sonra yine اُدْعُ
395
èِąْ
ěِŃĵَ
 buyurdu. Doksan kişi daha davet ettim, onlar da geldi, yediler. Kaplarda daha

--- Sayfa 102 ---
yemek kaldı. Bütün gelenler o mucize karşısında İslamiyet’e girip biat ettiler. O iki kişilik
yemekten yüz seksen kişi yedi.
396
Üçüncü Misal: Hazreti Ömer İbnü’l-Hattab,
397 Ebû Hureyre,
398 Seleme İbnü’l-Ekva’
399 ve
Ebû Amra el-Ensarî
400 gibi sahabiler, çeşitli rivayetlerle aktarıyor:
Bir savaşta ordu aç kaldı. Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) müracaat ettiler.
Buyurdu ki: “Heybelerinizde kalan erzakı toplayınız.” Herkes az birer miktar hurma
getirdi. En çok getiren, dört avuç getirebildi. Bir kilime koydular.
Seleme diyor ki: “Tahminimce tamamı oturmuş bir keçi kadar ancak vardı.” Sonra Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bereket duası edip şöyle buyurdu: “Herkes kabını
getirsin.” Koşuştu, getirdiler. O orduda kimsenin kabı boş kalmadı, hepsini doldurdular.
Yine de hurma arttı. Sahabeden biri şöyle rivayet etmiş: “O bereketin gidişatından anladım
ki, eğer yeryüzündeki herkes gelseydi, o hurma onlara bile yeterdi.”
Dördüncü Misal: Başta Buhârî ve Müslim, sahih hadis kitapları bildiriyor ki,
Abdurrahmân İbni Ebî Bekri’s-Sıddık şöyle demiş:
Biz yüz otuz sahabi, bir seferde Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ile beraberdik.
Dört avuç miktarı olan bir sâ’ ekmek için hamur hazırlandı. Bir de keçi kesildi, pişirildi;
yalnız ciğer ve böbrekleri kebap yapıldı. Yemin ederim, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) o kebaptan yüz otuz sahabinin her birine bir parça kesti, verdi. Sonra pişmiş eti
iki kâseye koydu. Hepimiz doyuncaya kadar yedik, daha da kaldı. Ben fazlasını deveye
yükledim.
401
Beşinci Misal: Sahih hadis kitapları kesin bir şekilde bildiriyor ki, Büyük Ahzab Savaşı da
denilen meşhur Hendek günü hakkında Hazreti Câbiru’l-Ensârî yeminle şöyle ilan etmiş:
O gün dört avuç miktarındaki bir sâ’ arpa ekmeğinden, bir yaşında bir keçi oğlağından bin
kişi yedi ve yemek öylece kaldı. Yine Hazreti Câbir diyor ki: O gün yemek evimde
pişirildi. O bin kişinin hepsi o ekmekten, o oğlaktan yedi, gitti. Hâlâ tenceremiz dolu
kaynıyor, hâlâ hamurumuz ekmek yapılıyordu. Resûl-u Ekrem o hamura ve tencereye
mübarek ağzının suyunu koyup bereket duası etmişti.
402
İşte Hazreti Câbir şu bereket mucizesini bin sahabinin huzurunda, onları şu mucizeyle
alâkadar göstererek, yeminle ilan ediyor. Demek ki şu hadise, bin kişi rivayet etmiş gibi
kesindir, denilebilir.
Altıncı Misal: Kesin ve sahih rivayetle, Allah Resûlü’nün hizmetkârı Hazreti Enes’in üvey
babası meşhur Ebû Talha diyor ki:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) yetmiş-seksen kişiyi Enes’in koltuğunun altında
getirdiği bir parça arpa ekmeğinden doyuruncaya kadar yedirdi. “O az ekmeği parça parça
ediniz.” buyurdu ve bereket duası etti. Yer dar olduğundan onar onar gelip yediler, doyup
gittiler.
403
Yedinci Misal: Kesin ve sahih nakille, Şifâ-yı Şerif ve Müslim gibi sahih kitaplar bildiriyor
ki:
Hazreti Câbiru’l-Ensârî anlatıyor: Bir zât, Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam)

--- Sayfa 103 ---
geçimini üstlendiği ailesi için yiyecek istedi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
yarım yük arpa verdi. O adam ve ailesi, misafirleriyle uzun zaman o arpadan yemişler.
Bakıyorlar, bitmiyor. Noksan olup olmadığını anlamak için ölçmüşler. Sonra bereket
kalkmış, arpa eksilmeye başlamış. Adam, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) geldi,
hadiseyi anlattı. Ona cevaben Resûl-u Ekrem şöyle buyurdu: âِīُıْ وَĮَħَßمَ ĲِķْĹُ
ņََ
Īَįْéُıْ

èَīِįْĹُ
 Įَıْ ĮَĽْ Yani,
“Eğer kile
404 ile ölçmeseydiniz, size hayatınız boyunca yeterdi.”
405
Sekizinci Misal: Tirmizî, Nesâî, Beyhakî ve Şifâ-yı Şerîf gibi sahih kitaplar şöyle beyan
ediyor:
Hazreti Semure İbni Cündüb diyor ki: Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) bir kâse
et geldi. Sabahtan akşama kadar insanlar bölük bölük gelip yediler.
406
İşte “Mukaddime” kısmında söylediğimiz sırra binaen, şu bereket hadisesi yalnız
Semure’nin rivayeti değildir. Elbette Semure o mucizeyi, o yemeği yiyen bölük bölük
insanların temsilcisi gibi, onların adına ve tasdiklerine dayanarak ilan ediyor.
Dokuzuncu Misal: Şifâ-yı Şerîf sahibi, meşhur İbni Ebî Şeybe ve Taberânî gibi delillere
dayanan, muhakkik zâtların sahih rivayetiyle Hazreti Ebû Hureyre diyor ki:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bana şöyle emretti: “Mescid-i Şerif’in Suffesini
407
mesken tutan yüzden fazla fakir muhaciri davet et.” Ben de onları aradım, topladım.
Hepimize bir yemek konuldu. İstediğimiz kadar yedik, kalktık. O kâse konulduğu vakit
nasılsa, yine öyle dolu kaldı. Yalnız parmakların izi görünüyordu.
408
İşte Hazreti Ebû Hureyre, Suffe ashabı bütün kâmil zâtların tasdikine dayanarak, onların
adına haber veriyor. Demek, bu mucize mânen bütün Suffe ashabı rivayet etmiş gibi
kesindir. Hem hiç mümkün müdür ki, bu haber hak ve doğru olmasa, o doğru sözlü ve
kâmil zâtlar sussun ve bunu yalanlamasınlar!
Onuncu Misal: Kesin ve sahih nakille, Hazreti İmam Ali diyor ki:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Abdülmuttaliboğullarını bir araya getirdi. Onlar
kırk kişiydiler. Bazıları tek oturuşta bir deve yavrusunu yer ve dört kıyye
409 süt içerdi.
Halbuki Hazreti Peygamber onların tamamına bir avuç kadar yemek yaptı. Hepsi yiyip
doydular ve yemek eskisi gibi kaldı. Sonra üç dört adama ancak yetecek tahtadan bir kap
içinde süt getirdi. Yine hepsi içip doydular, süt içilmemiş gibi kaldı.
410
İşte Hazreti Ali’nin yiğitliği ve doğru sözlülüğü kadar kesin bir bereket mucizesi!
On Birinci Misal: Sahih nakille, Hazreti Ali ile Hazreti Fâtımatü’z-Zehrâ’nın düğün
yemeğinde Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Bilâl-i Habeşî’ye, “Dört beş avuç unla
ekmek yapılsın ve bir deve yavrusu kesilsin.” buyurdu. Hazreti Bilâl diyor ki: Ben yemeği
getirdim. Mübarek elini üstüne vurdu. Sonra sahabiler kafile kafile geldi, yedi ve gittiler.
O yemekten geri kalan miktara yine bereket duası etti. Pak hanımlarının her birine birer
kâse gönderildi. Emretti ki: “Hem yesin hem de yanlarına gelenlere yedirsinler.”
411
Evet, böyle mübarek bir evlilikte elbette böyle bir bereket lâzımdır ve bunun olduğu
kesindir.
On İkinci Misal: Hazreti İmam Câfer-i Sâdık babası İmam Muhammedü’l-Bâkır’dan, o

--- Sayfa 104 ---
babası İmam Zeynelâbidin’den, o da İmam Ali’den naklediyor:
Fâtımatü’z-Zehrâ yalnız ikisine yetecek bir yemek pişirdi. Sonra Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) gelsin, beraber yesinler diye Hazreti Ali’yi gönderdi. Resûl-u
Ekrem teşrif etti ve o yemekten her hanımına birer kâse gönderilmesini buyurdu.
Kendisiyle Hazreti Ali, Fâtıma ve evlatlarına birer kâse ayrıldıktan sonra, Hazreti Fâtıma
diyor ki: “Tenceremizi kaldırdık, daha doluydu, taşıyordu. Cenâb-ı Hakk’ın dilemesiyle,
hayli zaman o yemekten yedik.”
412
Niçin bu nuranî, yüksek rivayet silsilesinden gelen şu bereket mucizesine gözünle görmüş
gibi inanmıyorsun? Evet, buna karşı şeytan bile bahane bulamaz.
On Üçüncü Misal: Ebû Davud, Ahmed İbni Hanbel ve İmam Beyhakî gibi dosdoğru
imamlar Dükeyn İbni Saîdi’l-Müzeniyyi’l-Has’amî’den,
413 altı kardeşiyle beraber
peygamber sohbetiyle şereflenmiş bir sahabi olan Nu’man İbni Mukarrini’l-Ahmesiyyi’l-
Müzenî’den
414 ve Cerir’den
415 nakille, çeşitli rivayetlerle Hazreti Ömer İbnü’l-Hattab’dan
aktarıyorlar:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Hazreti Ömer’e, “Ahmes kabilesinden gelen dört
yüz atlıya yolculuk için azık ve yiyecek ver.” diye emretti. Hazreti Ömer dedi ki: “Ya
Resûlallah! Mevcut azık birkaç sâ’dır.
416 Tamamı, oturmuş bir deve yavrusu kadardır.”
Resûl-u Ekrem, “Git, ver!” buyurdu. O da gitti, yarım yük hurmadan, dört yüz süvariye
yetecek kadar azık ve yiyecek verdi. Sonra dedi ki: “Hiç eksilmemiş gibi eski halinde
kaldı.”
İşte şu bereket mucizesi, dört yüz kişiyle ve bilhassa Hazreti Ömer’le münasebetli bir
surette meydana gelmiştir. Rivayetlerin arkasında o zâtlar var. Onların susması tasdiktir;
bir kişinin rivayet ettiği iki-üç haber deyip geçme! Böyle hadiseler tek bir kişi yoluyla
aktarılsa da manevî tevatür derecesinde bir kanaat verir.
On Dördüncü Misal: Başta Buhârî ve Müslim, sahih hadis kitapları haber veriyor:
Hazreti Câbir’in babası vefat etti. Borcu çoktu, borç sahipleri de Yahudilerdi. Câbir,
babasının asıl malını alacaklılara verdi, kabul etmediler. Bağındaki meyveler de borcuna
kaç sene kâfi gelmeyecekti. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurdu ki: “Bağın
meyvelerini koparınız, harman ediniz.” Öyle yaptılar. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) harmanın içinde gezdi, dua etti. Ardından Câbir, o harmandan babasının bütün
alacaklılarının borçlarını verdi, yine de harmanda bağdan bir senede gelen mahsul kadar
kaldı. Bir rivayette, bütün alacaklılara verdiği kadar kaldı. Bu hadise karşısında borç
sahibi Yahudiler çok hayret ettiler.
417
İşte şu açık bereket mucizesi, yalnız Hazreti Câbir gibi birkaç zâttan rivayet edilen bir
haber değildir. Manevî tevatür hükmündedir, o hadiseyle münasebetli çok kimseyi tevatür
derecesinde temsil ederek aktarılmıştır.
On Beşinci Misal: Başta Tirmizî ve İmam Beyhakî gibi, hakikati delilleriyle bilen âlimler,
Hazreti Ebû Hureyre’den sahih nakille, beraber haber veriyorlar:
Ebû Hureyre şöyle demiş: “Bir savaşta –başka bir rivayette Tebük Savaşı’nda– ordu aç

--- Sayfa 105 ---
kaldı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ ĺَ
ĭْ ‘Bir şey var mı?’ diye sordu.
Ben dedim ki: ‘Heybede bir miktar hurma var.’ [Bir rivayette, on beş tane.] ‘Getir!’
buyurdu, getirdim. Mübarek elini soktu, bir avuç çıkardı, bir kaba koydu, bereket duası
etti. Sonra askeri onar onar çağırdı, hepsi yediler. Ardından şöyle ferman etti:
 âِĹ۪
ðِÝْ
çَ
 Ĳَß øُ
ýْ
418
èَīُãÌĹُ
 وَŊَ
ĚَįَŃْĹِ
 وَاĦْãِďْ
łَûَكَ وَأَدْøِĭْ Ben aldım, elimi o heybeye soktum. Elime, ilk getirdiğim
kadar hurma geldi. Sonra Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ve Ebûbekir, Ömer,
Osman hayattayken o hurmalardan yedim.” Başka bir rivayette ise şöyle der: “O
hurmalardan kaç yük Allah yolunda sarf ettim. Sonra Hazreti Osman’ın katlinde o
hurmalar kabıyla yağmalandı, gitti.”
419
İşte kâinatın rehberi olan Âlemin İftihar Kaynağı’nın (aleyhissalâtü vesselam) kutsî
medresesi ve tekkesi Suffe’nin devamlı, mühim bir talebesi, müridi ve hafızasının
güçlenmesi için peygamber duasına mazhar olmuş Hazreti Ebû Hureyre’nin, Tebük Savaşı
gibi, kalabalık bir topluluğun bulunduğu bir yerde gerçekleştiğini haber verdiği şu bereket
mucizesinin, mânen bir ordunun sözü kadar kesin ve kuvvetli olması gerekir.
On Altıncı Misal: Başta Buhârî, sahih hadis kitapları kesin bir şekilde naklediyor:
Bir gün Hazreti Ebû Hureyre acıkmış. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
arkasından saadet hanesine gitmiş. Bakmışlar ki, bir bardak süt hediye getirilmiş. Kendisi
anlatıyor: “Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), ‘Suffe ashabını çağır!’ diye emretti.
Ben kalbimden dedim ki: ‘Bu sütün hepsini ben içebilirim, ben daha muhtacım.’ Fakat
peygamber emri olduğu için onları topladım, getirdim. Yüzü aşkındılar. Buyurdu ki:
‘Onlara içir!’ Ben de o bardaktaki sütü birer birer verdim. Her biri doyuncaya kadar
içiyordu, diğerine veriyordum. Böyle teker teker bütün Suffe ashabı o hâlis sütten içti.
Sonra Resûl-u Ekrem şöyle buyurdu:
420
ĢَßĈْ
ÿَبْ أُĦْěُûْ، وَأَĶْçَ أَĶَß
âَħِŃ
çُ . Ben içtim. İçtikçe, ‘İç!’
buyurdu. Nihayet, ‘Seni hak ile gönderen Zât-ı Zülcelâl’e yemin ederim ki, içecek yerim
kalmadı.’ dedim. Ardından sütü kendisi aldı, ‘Bismillâh’ deyip hamd ederek kalanını
içti.”
421 Yüz bin afiyet olsun!
İşte şu saf, hâlis süt gibi tatlı, şüphesiz ve apaçık olan bereket mucizelerinin, beş yüz bin
hadisi hafızasına alan Hazreti Buhârî başta olmak üzere,
422 altı sahih hadis kitabında
nakledilmesi, onların gözle görülmüş kadar kesin olduğunu gösterir. Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) kutsî medresesi Suffe’nin meşhur, sadık, hafız bir talebesi olan
Ebû Hureyre’nin, bütün Suffe ashabını mânen şahit tutarak, âdeta hepsini temsil edip
verdiği şu haberi tevatür derecesinde kesin kabul etmeyenin ya kalbi bozuktur ya da aklı
yoktur!
Acaba Hazreti Ebû Hureyre gibi doğru sözlü, bütün hayatını hadis ilmine ve dine
vakfeden,
423اĮķÌßرِ Ĳِ
ĵَ
Ĳَħْěَûَهُ
ĢَįْŃَéَãَĽÌأْ
ĲُéَěَĳÎûًا ĚَįَŁÌ

Īَýَبَ وَĲَĵْ hadisini işitip nakleden bir zât, hiç mümkün
müdür ki, hafızasındaki hadislerin kıymetini, sağlamlığını ve güvenilirliğini şüpheye
düşürüp Suffe ashabının yalanlamasına hedef kılacak gerçek dışı bir söz ve asılsız bir
vaka söylesin? Hâşâ!
Ya Rab! Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şu bereketi hürmetine, bize lütfettiğin
maddî ve manevî rızkımıza bereket ihsan eyle!
Mühim Bir Nükte

--- Sayfa 106 ---
Mâlumdur ki, zayıf şeyler bir araya geldikçe kuvvetlenir. İncecik ipler topak yapılsa
kuvvetli bir halat olur. Kuvvetli halatlar topak haline getirilse kimse koparamaz. İşte,
Resûl-u Ekrem’in on beş çeşit mucizesinden yalnız berekete ait olanları ve onların da on
beş kısmından ancak birini, on beş misalle gösterdik. Her bir misal tek başına Resûl-u
Ekrem’in peygamberliğini ispat edecek derecede kuvvetlidir. Farz-ı muhal, bunların bir
kısmını kuvvetsiz saysak da yine kuvvetsiz diyemeyiz. Çünkü kuvvetli ile ittifak eden,
kuvvet kazanır.
Hem şu on beş misal bir arada, kesin, şüphesiz manevî bir tevatürle, kuvvetli ve büyük bir
mucizeyi gösterir. Şimdi, şunların bütünündeki büyük mucize, bereket mucizelerinin
zikretmediğimiz geri kalan on dört kısmına ilave edilse, kuvvetli halatları topak yapmak
gibi, içinde inkâr edilmesi mümkün olmayan çok büyük bir mucize görünür.
Sonra o büyük mucizeyi, diğer on dört çeşit mucizenin tamamına ilave et ve Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin ne kadar kuvvetli, sarsılmaz, kesin
bir delilini gösterdiğini gör! İşte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliğinin direği, şu mucizelerin hepsinin meydana getirdiği dağ gibi sarsılmaz bir
direktir. Şimdi küçük şeylerde ve misallerde, yanlış anlamadan kaynaklanan şüphelerle o
sağlam, yüce, yüksek çatıyı dayanıksız ve düşebilir görmenin ne derece akılsızlık olduğunu
anladın.
Evet, berekete dair o mucizeler gösteriyor ki: Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam)
her canlıya rızık veren, rızıkları yaratan Rahîm ve Kerîm bir Zât’ın sevgili memurudur,
pek hürmetli bir kuludur. Cenâb-ı Hak çeşit çeşit rızıklarda, âdetinin dışına çıkarak ona
hiçten ve sırf gaybdan ziyafetler gönderiyor. Mâlumdur ki, Arap yarımadası suyun az
olduğu ve ziraatın az yapıldığı bir yerdir. Onun için ahalisi, bilhassa İslam’dan önce,
geçim darlığına düşerdi. Çok defa susuzluk çekiyorlardı. İşte bu hikmete binaen, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) apaçık mucizelerinin mühimleri, yiyecek ve su
hususunda görülmüştür.
Bu harikalar, peygamberlik davasına delil ve mucize olmaktan çok, ihtiyaca göre, Resûl-u
Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ilahî bir ikram, rabbanî bir ihsan, rahmanî bir ziyafet
hükmündedir. Çünkü o mucizeleri görenler, Allah Resûlü’nün peygamberliğini zaten tasdik
etmişler. Fakat mucize göründükçe imanları artar, nur üstüne nur olur.
Sekizinci İşaret
Su hususundaki bir kısım mucizeleri beyan eder.
Mukaddime
Mâlumdur ki, topluluklar önünde meydana gelen hadiseler bir kişi vasıtasıyla nakledilse,
yalanlanmadığı takdirde, bu onun doğruluğunu gösterir. Çünkü insanda, yalana “Yalan!”
demeye yaradılıştan bir meyil vardır. Bilhassa, yalan karşısında her kavimden daha çok
sesini yükselten sahabiler söz konusu ise, hele hadiseler Resûl-u Ekrem’le (aleyhissalâtü
vesselam) alâkalıysa ve bilhassa nakleden, sahabenin meşhurlarındansa, elbette o tek
haberin sahibi onu, hadiseyi gören cemaati temsil eder gibi aktarır.
Halbuki şimdi bahsedeceğimiz, Resûl-u Ekrem’in su ile ilgili mucizelerinin her bir

--- Sayfa 107 ---
misalini tâbiînden binlerce muhakkik zât pek çok yolla pek çok sahabinin ellerinden almış,
sağlam olarak ikinci asır müçtehitlerinin ellerine vermiş. Onlar da tam bir ciddiyetle ve
hürmetle el uzatıp, kabul edip kendilerinden sonraki asrın muhakkiklerinin ellerine
aktarmışlar. Her rivayet, binlerce kuvvetli elden geçip tâ asrımıza kadar gelmiş. Hem
saadet asrında yazılan hadisler sağlam olarak aktarılıp tâ Buhârî ve Müslim gibi hadis
ilminin dâhi imamlarının eline ulaşmış. Onlar da, son derece dikkatli bir araştırma ile
mertebelerini ayırarak sahihliğinde şüphe olmayanları bir araya getirip bize ders vermiş,
takdim etmişler.
424
ĪَíِŃÿًا
øَŃْÿًا ƙُّٰ
ðَ
āَاĺُıُ
İşte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mübarek parmaklarından su akması ve o
suyu pek çok kişiye içirmesi, yanlışlığına ihtimal verilmeyecek şekilde, farklı rivayetlerle
nakledilmiştir.
425 Öyle bir cemaat nakletmiş ki, yalanda birleşmeleri imkânsızdır. Şu mucize
kesindir. Hem üç defa, üç büyük topluluğun önünde tekrarlanmıştır. Başta Buhârî, Müslim,
İmam Mâlik, İmam Amr İbni Şuayb ve İmam Katâde gibi, sahih hadisleri aktaran pek çok
âlim, sahabeden, başta Resûl-u Ekrem’in hizmetkârı Hazreti Enes, Hazreti Câbir ve
Hazreti İbni Mes’ud gibi meşhurların bulunduğu bir cemaatten, Allah Resûlü’nün
parmaklarından suyun çokça aktığını ve orduya içirdiğini, kesin ve sahih nakille
bildirmiştir. Suyla alâkalı bu çeşit mucizelerin pek çok misalinden dokuzunu göstereceğiz.
Birinci Misal: Başta Buhârî ve Müslim olmak üzere, sahih hadis kitapları Hazreti
Enes’ten –sahih nakille– haber veriyor:
Hazreti Enes diyor ki: Zevrâ denilen yerde üç yüz kadar kişi, Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) ile beraberdik. İkindi namazı için abdest alınmasını buyurdu. Su
bulunamadı. Yalnız bir miktar su istedi, getirdik. Mübarek ellerini içine batırdı. Gördüm
ki, parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Sonra yanındaki üç yüz kişinin hepsi geldi,
abdest alıp o sudan içtiler.
426
İşte Hazreti Enes, şu hadiseyi üç yüz kişiyi temsil ederek haber veriyor. Mümkün müdür ki,
o üç yüz kişi şu habere mânen katılmasın ve katılmadıkları halde onu yalanlamasınlar?
İkinci Misal: Başta Buhârî ve Müslim, sahih kitaplar haber veriyor ki:
Hazreti Câbir İbni Abdillâhi’l-Ensârî anlatıyor: Hudeybiye seferinde biz, bin beş yüz kişi,
susamıştık. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) kırba denilen deri bir kaptaki sudan
abdest aldı, sonra elini içine soktu. Gördüm ki, parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Bin
beş yüz kişi o kırbadan su içip kaplarını doldurdular. Sâlim İbni Ebi’l-Ca’d, Câbir’e
sormuş: “Kaç kişiydiniz?” Câbir demiş ki: “Yüz bin kişi de olsa o su yine yeterdi. Fakat
biz bin beş yüz kişiydik.”
427
İşte şu apaçık mucizeyi rivayet edenler, mânen bin beş yüz kadardır. Çünkü insanın
yaradılışında yalana “Yalan!” demeye bir meyil, bir arzu vardır. Sahabiler ise doğruluk
için canlarını, mallarını, anne babalarını, kavim ve kabilelerini feda edip hak ve hakikat
uğruna canlarını vermeye hazır oldukları halde, “Benden, bilerek yalan bir şey haber
veren, cehennem ateşinde yerini hazırlasın!”
428 mealindeki hadis-i şerifin tehdidi
karşısında yalanı işitip susmaları mümkün değildir. Madem bu rivayet hakkında sessiz
kaldılar; o haberi kabul ediyor, mânen katılıp tasdik ediyorlar demektir.

--- Sayfa 108 ---
Üçüncü Misal: Buvat Savaşı hakkında, yine başta Buhârî ve Müslim, sahih hadis kitapları
şöyle bildiriyor:
Hazreti Câbir diyor ki: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
âِĽَ
Đُ
Ľءٍ Ķَßدِ “Abdest
alınması için seslen.” dediler. “Su yok.” denildi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
dedi ki: “Biraz su bulunuz.” Çok az su getirdik. O az suyun üstüne elini kapadı, bir şeyler
okudu, bilmiyorum neydi. Sonra şöyle buyurdu:
âِñَģْķَåٍ
 Ķَßدِ Yani, “Kafilenin büyük teknesini
getirsinler.” Bana getirildi, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) önüne koydum. O
da elini içine koydu, parmaklarını açtı. Ben o az suyu mübarek elinin üzerine
döküyordum. Mübarek parmaklarından çokça su aktığını gördüm, sonra tekne doldu. Suya
ihtiyacı olanları çağırdım. Hepsi geldi, o sudan abdest alıp içtiler. Ben dedim ki: “Başka
kimse kalmadı.” Allah Resûlü elini kaldırdı, o tekne ağzına kadar dolu kaldı.
429
İşte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şu apaçık mucizesi mânen tevatür
derecesindedir.
430 Hazreti Câbir o işin başında olduğu için ilk söz onun hakkıdır; o, hepsi
adına ilan ediyor. O vakit Resûl-u Ekrem’e hizmet eden oydu, ilan etmek önce onun
hakkıydı. İbni Mes’ud da rivayetinde aynen şöyle diyor: “Ben gördüm ki, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) parmaklarından çeşme gibi su akıyor.”
431 Acaba, sıddık
unvanıyla meşhur Enes, Câbir, İbni Mes’ud gibi sahabiler “ben gördüm” diyorsa,
görmemiş olmaları mümkün müdür?
Şimdi şu üç misali birleştir, ne kadar kuvvetli, apaçık bir mucize olduğunu gör! Bu üç
rivayet birleşse hakiki tevatür hükmünde, Hazreti Peygamber’in parmaklarından su
aktığını kesinlikle ispat eder. Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) taştan on iki yerde çeşme
gibi su akıtması,
432 Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) on parmağından on musluk
gibi su akmasının derecesine çıkamaz. Çünkü taştan su akması mümkündür, alışılagelmiş
hadiseler içinde benzeri bulunur. Fakat et ve kemikten, kevser gibi suyun çokça akmasının
eşi benzeri, alışılmış hadiseler içinde yoktur!
Dördüncü Misal: Başta İmam Mâlik, Muvatta adlı muteber kitabında, Muâz İbni Cebel
gibi meşhur sahabilerden aktarıyor:
Hazreti Muâz İbni Cebel diyor ki: Tebük seferinde bir çeşmeye rast geldik, sicim
kalınlığında, güçlükle akıyordu. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), “O sudan biraz
biriktiriniz.” buyurdu. Avuçlarında bir miktar topladılar. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam), onunla elini yüzünü yıkadı. Suyu çeşmeye koyduk. Birden çeşmenin deliği
açılıp su gürül gürül akmaya başladı, bütün orduya yetti –hatta rivayet edenlerden biri olan
İmam İbni İshak diyor ki: O çeşmenin suyu toprak altında gök gürültüsü gibi ses çıkararak
aktı.
433 Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Hazreti Muâz’a buyurdu ki: إِنْ
Ĳُěَßذُ łَß
łُĽ
Ĉِ
ĩُ
ðِķَßĶًß
 ĲُįِÛَ Ħَûْ
ĺٰ
Ļُķَß
 Ĳَß
èَÿٰى أَنْ ôَŃَßةٌ âِ
ĩَ طَßĮَçْ Yani, “Mucize eseri olan bu mübarek su akmaya devam
edip buraları bağa çevirecek, ömrün varsa göreceksin.” Ve öyle olmuştur.
434
Beşinci Misal: Başta Buhârî Hazreti Berâ’dan,
435 Müslim Hazreti Seleme İbnü’l-
Ekva’dan
436 ve diğer sahih kitaplar başka râvilerden
437 ittifakla naklediyor:
Hudeybiye seferinde bir kuyuya rastladık. Bin dört yüz kişiydik. O kuyunun suyu elli
kişiyi ancak idare ederdi. Suyu çektik, kuyunun içinde bir şey bırakmadık. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) geldi, kuyunun başına oturdu. Bir kova su istedi, getirdik.

--- Sayfa 109 ---
Kovanın içine mübarek ağzının suyunu bıraktı ve dua etti, sonra o kovadaki suyu kuyuya
döktü. Kuyu birden coştu ve kaynadı, ağzına kadar doldu. Bütün ordu, kendileri ve
hayvanları doyuncaya kadar içtiler, kaplarını da doldurdular.
Altıncı Misal: Yine Müslim
438 ve İbni Cerîr et-Taberî
439 gibi hadisin dâhi imamları başta
olmak üzere, sahih kitaplar sahih nakille, meşhur Ebû Katâde’den aktarıyor:
Ebû Katâde anlatıyor: Meşhur Mûte Savaşı’nda reislerin şehit düşmesi üzerine yardıma
gidiyorduk. Bende bir kırba
440 vardı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle
buyurdu:
ĶَãَÕٌ ĮَĻَß
ĢَąَŃَīُ
Ľنُ
ĲِŃ
đَ
Õَèَ
ĩَ

ĚَįَŃْķَß
 اِôْģَĖْ Yani, “Kırbanı sakla, onun büyük işi var!” Sonra susuzluk
başladı. Yetmiş iki kişiydik. (Taberî’nin naklinde, “Üç yüz kişiydik.”) Susuz kaldık.
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) dedi ki: “Kırbanı getir.” Ben getirdim. Aldı,
ağzını ağzına getirdi. İçine nefesini üfledi mi, üflemedi mi bilmem. Sonra yetmiş iki kişi
gelip içtiler, kaplarını doldurdular. Ardından ben aldım, verdiğim gibi kalmıştı.
İşte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şu apaçık mucizesini gör,
ĚَįَŃْĹِ
 وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
441اĮْĳَßءِ
Ħَ
Ĕَ
ÿَاتِ
âِěَûَدِ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ de.
Yedinci Misal: Başta Buhârî ve Müslim olmak üzere sahih kitaplar, Hazreti İmran İbni
Husayn’dan naklediyor:
İmran anlatıyor: Bir seferde Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ile beraberdik, susuz
kaldık. Bana ve Ali’ye buyurdu ki: “Filan mevkide bir kadın, iki kırba suyu hayvana
yükletmiş, gidiyor. Alıp buraya getiriniz.” Ben ve Ali beraber gittik, aynı yerde kadını su
yüküyle bulduk, getirdik. Allah Resûlü şöyle emretti: “Bir kaba biraz su boşaltınız.”
Boşalttık. Bereket duası etti. Sonra yine suyu o hayvandaki kırbaya koyduk. Ferman etti
ki: “Herkes gelsin, kabını doldursun.” Bütün kafile geldi, kaplarını doldurdu, içtiler. Sonra
Resûl-u Ekrem şöyle buyurdu: “Kadına bir şeyler toplayınız.” Kadının eteğini doldurdular.
İmran diyor ki: Bana öyle geliyordu ki, iki kırba gittikçe doluyor, daha da artıyor. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) o kadına şöyle dedi:
ĄَħَßĶَß
 ƙَّٰ وَĮٰīِĵÌ ĈَŃْÝًß

ĲَßÜِ
ĩِ
 Ĳِ
ĵْ
ĶَÕْøُ
ýْ
 Įَıْ ĢَÙِĶÌß اِذْĺَãِŁ
Yani, “Senin suyundan almadık. Cenâb-ı Hak bize hazinesinden su içirdi.”
442
Sekizinci Misal: Başta meşhur İbni Huzeyme, Sahih’inde, râviler Hazreti Ömer’den
naklediyor:
Tebük seferinde susuz kaldık. Hatta bazıları devesini kesiyor, susuzluktan içini sıkıp
içiyordu. Ebûbekri’s-Sıddık, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) dua etmesi için
ricada bulundu. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) elini kaldırdı, daha indirmeden
bulutlar toplandı, yağmur öyle geldi ki, kaplarımızı doldurduk. Sonra su çekildi; ordumuza
mahsustu, sınırımızı aşmadı.
443 Demek, içine tesadüf karışmamış, sırf Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) bir mucizesidir.
Dokuzuncu Misal: Meşhur Abdullah İbni Amr İbni’l-Âs’ın torunu ve dört imamın
kendisine itimat edip ondan hadisin kaynağına ulaştıkları Amr İbni Şuayb’dan sahih
nakille haber veriyorlar: Peygamberlikten önce Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
amcası Ebû Talip ile deveye binip Arafat civarında Zü’l-mecâz adlı mevkiye geldikleri
vakit Ebû Talip “Ben susadım.” demiş. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) inmiş,

--- Sayfa 110 ---
ayağını yere vurmuş, su çıkmış, Ebû Talip içmiştir.
444
Muhakkik zâtlardan biri demiş ki: Şu hadise peygamberlikten önce meydana geldiğinden,
irhâsât
445 türünden olmakla beraber, bin sene sonra aynı yerden Arafat çeşmesinin çıkması
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bir kerameti sayılabilir.
446
İşte şu dokuz misal gibi, doksan misal olmasa da belki doksan surette rivayetler, Resûl-u
Ekrem’in suyla ilgili mucizelerini haber vermiştir. Baştaki yedi misal, manevî tevatür gibi
kesin ve kuvvetlidir. Sondaki iki misalin gerçi rivayet edildikleri kanallar o derece
kuvvetli, çeşitli ve aktaranları çok değil. Fakat sekizinci misalde Hazreti Ömer’den rivayet
edilen, sahabilere dair mucizeyi doğrulayıp kuvvetlendiren ikinci bir mucizeyi, başta
İmam Beyhakî ve Hâkim olmak üzere sahih kitaplar, yine Hazreti Ömer’den aktarıyor:
Hazreti Ömer, Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) yağmur duası etmesini istedi.
Çünkü ordu suya muhtaçtı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) elini kaldırdı. Birden
bulutlar toplandı, yağmur geldi, ordunun ihtiyacı kadar su verdi, gitti. Âdeta yalnız orduya
su vermek için vazifeliydi; geldi, ihtiyaç miktarınca yağdı, gitti.
447
Şu hadise, nasıl ki sekizinci misali doğrular ve kesin bir şekilde ispat eder. Aynen öyle de,
şu hadise hakkında, meşhur büyük âlimlerden ve hadislerin sahihliği konusunda çok
hassas, kılı kırk yaran, hatta pek çok sahih hadise uydurma deyip kabul etmeyen İbnü’l-
Cevzî gibi bir muhakkik der ki: “Bu hadise, meşhur Bedir Savaşı’nda meydana gelmiştir.
448 âِĹ۪
ĮِŃُ
Ĕَ
ĻÎÿَ
Īُıْ
 Ĳَۤßءً اĮąÌĳَۤßءِ Ĳِ
ĵَ
ĚَįَŃْīُıْ
 وَłُķَāÎلُ ayet-i kerîmesi, bu hadiseyi beyan ve ifade eder.”
449
Madem ayet o hadiseyi gösterir, onun kesin olduğuna şüphe kalmaz.
Hem Hazreti Peygamber’in duası ile birden ve süratle, o daha elini indirmeden yağmurun
gelmesi, çok tekrar etmiş, tek başına tevatür derecesinde bir mucizedir. Bazen de câmide,
minberin üstünde elini kaldırmış, daha indirmeden yağmur yağmış ve bu, yanlışlığına
ihtimal bulunmayacak şekilde, farklı rivayetlerle nakledilmiştir.
450
Dokuzuncu İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinin çeşitlerinden biri de, ağaçların
insanlar gibi emrini dinlemesi ve yerinden kalkıp onun yanına gelmeleridir ki, ağaçlarla
ilgili şu mucizeler, mübarek parmaklarından su akması gibi, mânen tevatür derecesindedir.
Bunun farklı suretleri vardır ve birçok kanaldan nakledilerek gelmiştir. Evet, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) emriyle ağacın yerinden çıkıp yanına gelmesi açıkça
tevatür derecesindedir denilebilir. Çünkü doğruluğuyla meşhur Hazreti Ali, Hazreti İbni
Abbas, Hazreti İbni Mes’ud, Hazreti İbni Ömer, Hazreti Ya’lâ İbni Mürre, Hazreti Câbir,
Hazreti Enes İbni Mâlik, Hazreti Büreyde, Hazreti Üsâme İbni Zeyd ve Hazreti Gaylân
İbni Seleme gibi sahabilerin her biri ağaçlarla ilgili aynı mucizeyi kesin bir şekilde haber
vermiş. Tâbiînin yüzlerce imamı, zikredilen sahabilerin her birinden ayrı bir rivayetle o
mucizeyi aktarmış, âdeta katmerli tevatür suretinde bize ulaştırmıştır. İşte ağaçlarla ilgili
şu mucizeler, hiçbir şüphe kabul etmez, kesin birer manevî tevatür hükmündedir.
Şimdi o büyük mucizenin, tekrar tekrar görülen birkaç sahih suretini bazı misallerle
anlatacağız.
Birinci Misal: Başta İmam İbni Mâce, Dârimî ve İmam Beyhakî, sahih nakille Hazreti

--- Sayfa 111 ---
Enes İbni Mâlik’ten,
451 Hazreti Ali’den
452 ve Bezzâr ile İmam Beyhakî, Hazreti Ömer’den
453
aktarıyorlar:
Üç sahabi diyor ki: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) kâfirlerin kendisini
yalanlamasından dolayı üzgün ve mahzundu. Şöyle dedi:

ĪَýÌâَķِ
Ł
 Ĳَ
ĵْ أُâَßĮِŁ Ŋَ اٰłَåً اĮْŃَĽْمَ أَرِĶِŁ اَĮįّٰĻُıÌ
454
âَěْûَĺَß
 Enes’in rivayetinde, Hazreti Cebrail de oradaydı. Vadi kenarında bir ağaç vardı.
Hazreti Cebrail’in bildirmesiyle, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) o ağacı çağırdı,
ağaç yanına kadar geldi. Sonra Resûl-u Ekrem, “Git!” dedi, ağaç gitti, tekrar yerine
yerleşti.
İkinci Misal: Allâme-i Mağrib Kadı Iyâz, Şifâ-yı Şerif’te yüce bir senetle, doğru ve
sağlam bir silsileyle
455 Hazreti Abdullah İbni Ömer’den naklediyor:
Bir seferde Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanına bir bedevî geldi. Allah
Resûlü
èُÿِłûُ
 أَłْĵَ “Nereye gidiyorsun?” buyurdu. Bedevî dedi ki: “Aileme.” Resûl-u Ekrem
ferman etti:
øَŃْÿٍ
 إِĮٰĿ Įَ
ĩَ ĺَ
ĭْ “Ondan daha hayırlı bir şey ister misin?” Bedevî cevap verdi:
“Nedir?” Hazreti Peygamber şöyle buyurdu:

Ěَãْûُهُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûًا وَأَنÌ ĮَĹُ
Ĉَ
ÿِł
ĩَ
 Ŋَ وَôْûَهُ ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ أَنْ
èَĉْ
Ļَûُ
456وَرَĄُĽĮُĹُ Bedevî dedi ki: “Buna şahit nedir?” Resûl-u Ekrem ferman etti: “Vadi kenarındaki
ağaç şahit olacak.” اĮąÌĳُÿَةُ اĮĉÌñَÿَةُ ĺٰýِهِ
İbni Ömer diyor ki: O ağaç sallanarak yerinden çıktı, toprak yarıldı ve ağaç tâ Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanına geldi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) o
ağacı üç defa şahit gösterdi, ağaç da doğruluğuna şehadet etti. Sonra Allah Resûlü emretti,
ağaç gidip yine yerine yerleşti.
457
Hazreti Büreyde İbni Husayb el-Eslemî, sahih nakille, rivayetinde diyor ki: Biz Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanındayken, bir sefer sırasında bedevî bir Arap geldi.
Bir ayet, yani mucize istedi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurdu:

Įِéِįْ
ĩَ Ħُĭْ
458
łَûْ
Ěُ
Ľكِ ƙِّٰ رَĄُĽلُ اĮĉÌñَÿَةِ Bir ağaca işaret etti. Ağaç, sağa ve sola meylederek köklerini yerden
çıkarıp Allah Resûlü’nün huzuruna geldi,
459ƙِّٰ رَĄُĽلَ łَß
ĚَįَŃْ
ĩَ
 اَĮąÌŋَمُ dedi. Sonra o bedevî Arap
dedi ki: “Yine yerine gitsin.” Resûl-u Ekrem emretti, yerine gitti. Adam şöyle dedi: “İzin
ver, sana secde edeyim.” Hazreti Peygamber, “İzin yok kimseye!” buyurdu. Adam,
“Öyleyse senin elini, ayağını öpeceğim.” dedi. İzin verdi.
460
Üçüncü Misal: Başta Sahih-i Müslim olmak üzere sahih hadis kitapları haber veriyor:
Câbir anlatıyor: Bir seferde Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ile beraberdik. İhtiyaç
gidermek için bir yer aradı. Etrafı kapalı bir yer yoktu. Sonra iki ağacın yanına gitti,
birinin dalını tuttu, çekti –ağaç itaat ederek beraber gitti– öteki ağacın yanına getirdi.
İtaatkâr devenin yuları tutup çekilince gelmesi gibi, o iki ağacı yan yana getirdi. Sonra,
ƙِّٰ
âِÙِذْنِ ĚَįَŁÌ
 اِĮْéَÝِĳَß yani, “Üstüme birleşiniz!” dedi. İki ağaç birleşerek ona örtü oldu. Allah
Resûlü arkalarında ihtiyaç giderdikten sonra onlara emretti, yerlerine gittiler.
461
İkinci bir rivayette, yine Hazreti Câbir diyor ki: “Bana, :ƙِّٰ رَĄُĽلُ Įَ
ĩِ
łَħُĽلُ اĮĉÌñَÿَةِ
ĮِĻٰýِهِ Ħُĭْ
ðَßâِÿُ
 łَß
øَįْģَīُĳَß
 أَðْįِăَ
ôَéّٰ
Ŀ

âِ
čَ
ßôِãَéِ
ĩِ
 اِĮْõَħِŁ yani, ‘O ağaçlara de ki: Resûlullah’ın ihtiyacı için birleşiniz.’
buyurdu. Ben öyle dedim, onlar da birleşti. Sonra beklerken, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) çıkageldi. Başıyla sağa sola işaret etti, o iki ağaç yerlerine gitti.
462
Dördüncü Misal: Sahih nakille, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) cesur

--- Sayfa 112 ---
kumandanlarından ve hizmetkârlarından Üsâme İbni Zeyd anlatıyor:
Bir seferde Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ile beraberdik. İhtiyaç gidermek için
boş, kapalı bir yer yoktu.
 463
ôِ
ñَßرَةٍ أَوْ
Ķَùْ
ĭٍ
 Ĳِ
ĵْ
èَÿٰى ĺَ
ĭْ diye sordu. “Evet, var.” dedim. Şöyle
buyurdu:
ذٰĮِĩَ Ĳِíْĭَ
Įِįْõِ
ñَßرَةِ وَĦُĭْ ƙِّٰ رَĄُĽلِ
Įِĳَ
ùْ
ÿَجِ
èَÕْèِŃĵَ
 أَنْ
łَÕْĲُ
ÿُ
Īُ
ĵÌ
 ƙِّٰ رَĄُĽلَ إِنÌ
ĮَĻُ
ĵÌ
 وَĦُĭْ اِĶْĔَįِĥْ Yani, “Ağaçlara de ki,
Resûlullah’ın ihtiyacı için birleşiniz ve taşlara da de ki, duvar gibi toplanınız.” Ben gittim,
öyle dedim. Yemin ederim ki, ağaçlar birleşti ve taşlar duvar oldu. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) ihtiyacını giderdikten sonra yine emretti:
 464
łَģْéَÿِĦْĵَ

ĮَĻُ
ĵÌ
 Ħُĭْ Nefsim
kudret elinde olan Zât-ı Zülcelâl’e yemin ederim, ağaçlar ve taşlar ayrılıp yerlerine
gittiler.
465
Hazreti Câbir ve Üsâme’nin beyan ettiği şu iki hadiseyi Ya’lâ İbni Mürre,
466 Gaylan İbni
Seleme es-Sekafî
467 ve Hazreti İbni Mes’ud, Huneyn Savaşı’nda
468 aynen haber veriyorlar.
Beşinci Misal: İmam İbni Fûrek ki, içtihat hususundaki kusursuz hassasiyetinden ve
faziletinden kinaye olarak “Şâfiî-yi Sânî”
469 unvanını alan, asrın büyük âlimidir, kesin bir
şekilde şöyle haber veriyor:
Tâif Savaşı’nda, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) gece at üstünde giderken uykusu
geliyordu. O haldeyken bir sidre
470 ağacına rastladı. Ağaç ona yol verip atını incitmemek
için ikiye yarıldı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bineğiyle içinden geçti. O ağaç
tâ zamanımıza kadar iki ayak üstünde, muhterem bir vaziyette kaldı.
471
Altıncı Misal: Hazreti Ya’lâ, sahih nakille haber veriyor:
Bir seferde, “talha” veya “semure”
472 denilen bir ağaç geldi, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) etrafında tavaf eder gibi döndü, sonra yine yerine gitti. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurdu ki:
ĚَįَŁÌ

èُąَįÎıَ
 أَنْ اĄْéَÕْذَĶَçْ إِĶÌĻَß Yani, “O ağaç Cenâb-ı
Hak’tan bana selam vermeyi istedi.”
473
Yedinci Misal: Hadis âlimleri, sahih nakille İbni Mes’ud’dan aktarıyor:
Batn-ı Nahle denilen mevkide, Nusaybin cinleri hidayete ermek için Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) geldikleri vakit, bir ağaç onların geldiğini haber verdi.
474
İmam Mücahid, o hadiste İbni Mes’ud’dan şunu nakleder: O cinler bir delil istediler.
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bir ağaca emretti, ağaç yerinden çıkıp geldi, sonra
yine yerine gitti.
475 İşte o cin topluluğuna bir tek mucize yetti.
Acaba bu mucize gibi bin mucize işiten bir insan imana gelmezse, cinlerin ƙِّٰ ĚَįَĿ
ĄَģِŃĻُķَß

łَħُĽلُ
476
Ĉَ
Ĕَ
Ĕً
ß
 dedikleri şeytanlardan daha şeytan olmaz mı?
Sekizinci Misal: Sahih-i Tirmizî, sahih nakille Hazreti İbni Abbas’tan aktarıyor:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bir bedeviye şöyle buyurdu: اĮْěِýْقَ ĺٰýَا دَĚَĽْتُ إِنْ أَرَأَłْçَ
؟ƙِّٰ رَĄُĽلُ أَĶÎŁ أَèَĉْĻَûُ اĮķÌùْįَåِ ĺٰýِهِ Ĳِ
ĵْ “Ben bu ağacın şu dalını çağırsam, yanıma gelse iman edecek
misin?” Bedevi, “Evet” dedi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) dalı çağırdı. O
kurumuş hurma dalı, ağacının başından kopup atladı, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) yanına geldi. Sonra Allah Resûlü emretti, yine yerine gitti.
477

--- Sayfa 113 ---
İşte bu sekiz misal gibi, pek çok rivayetle nakledilmiş çok misal var. Mâlumdur ki, yedi-
sekiz urgan toplansa, kuvvetli bir halat olur. Bu sebeple, sahabenin doğrulukta en
meşhurlarının böyle çeşitli kanallarla aktardığı, ağaçlarla ilgili şu mucizeler elbette
manevî tevatür kuvvetindedir, hatta hakiki tevatürdür. Zaten sahabeden sonra tâbiînin
eline geçtiği vakit tevatür suretini alır. Bilhassa Buhârî, Müslim, İbni Hibban, Tirmizî gibi
âlimlerin sahih kitapları, tâ sahabe zamanına kadar o yolu o kadar sağlam yapmış ve
tutmuştur ki, mesela bir hadisi Buhârî’de görmek, aynen sahabeden işitmek gibidir.
Acaba o ağaçlar –misallerde görüldüğü gibi– Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam)
tanıyıp peygamberliğini tasdik ettiği, ona selam vererek ziyaret ettiği ve emirlerini
dinleyerek itaat ettiği halde, kendine insan diyen bir kısım ruhsuz,
478 akılsız mahlûklar onu
tanımaz, ona iman etmezse, kuru ağaçtan çok daha aşağı,
479 odun parçası gibi önemsiz,
kıymetsiz bir şekilde ateşe atılmayı hak etmezler mi?
480
Onuncu İşaret
Ağaçlarla ilgili şu mucizeleri daha da kuvvetlendiren, tevatür derecesinde nakledilen
ôَķِŃĵُ
481اĮْñِýْعِ mucizesidir. Evet, Mescid-i Şerif-i Nebevî’de kuru direğin büyük bir cemaat içinde,
Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) geçici olarak ayrı kalacağı için ağlaması,
ağaçlarla ilgili beyan ettiğimiz mucizelerin misallerini hem doğrular hem de onlara kuvvet
verir. Çünkü o da ağaçtır, cinsi aynıdır. Fakat bunun bizzat kendisi tevatür derecesindedir.
Öteki misallerde ise her birinin türü tevatür derecesinde; kısımlarının, misallerinin çoğu
açıkça tevatür derecesine çıkmıyor.
Evet, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Mescid-i Şerif’te hutbe okurken hurma
ağacından kuru direğe dayanıyordu. Sonra minber-i şerif yapıldığı vakit, minbere çıkıp
hutbeye başladı. Allah Resûlü hutbeyi okurken direk, deve gibi inleyip ağladı, bütün
cemaat işitti. Ne zaman ki Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) yanına geldi, elini
üstüne koydu, onunla konuştu, teselli verdi, direğin inlemesi o zaman durdu.
482 Allah
Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) şu mucizesi pek çok rivayetle, tevatür derecesinde
nakledilmiştir.
483
Evet, اĮْñِýْعِ
ôَķِŃĵُ
 mucizesi çok yayılmıştır, meşhurdur ve hakiki tevatür derecesindedir.
484
Sahabenin yüce bir cemaatinden on beş kanalla gelmiş,
485 tâbiînin yüzlerce imamı o
mucizeyi o rivayetlerle gelecek asırlara aktarmış. Sahabenin o cemaatindeki meşhur
âlimlerden ve hadis rivayetinin önde gelenlerinden Hazreti Enes İbni Mâlik (Resûl-u
Ekrem’in hizmetkârı),
486 Hazreti Câbir İbni Abdillâhi’l-Ensârî (Resûl-u Ekrem’in
hizmetkârı),
487 Hazreti Abdullah İbni Ömer,
488 Hazreti Abdullah İbni Abbas,
489 Hazreti Sehl
İbni Sa’d,
490 Hazreti Ebû Saidi’l-Hudrî,
491 Hazreti Übey İbnü’l-Kâ’b,
492 Hazreti Büreyde,
493
Hazreti Ümmü’l-müminîn Ümmü Seleme
494 gibi sahabilerin her biri bir rivayetin başında,
aynı mucizeyi ümmete bildirmişler. Başta Buhârî ve Müslim olmak üzere, sahih kitaplar, o
tevatür derecesindeki büyük mucizeyi gelecek asırlara rivayet kanallarıyla haber vermiş.
İşte Hazreti Câbir, rivayetinde diyor ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Mescid-i
Şerif’te hutbeyi اĮķÌùْĭِ
ðِ
ýْعُ denilen kuru direğe dayanıp okurdu. Minber-i şerif yapıldıktan
sonra minbere geçtiği vakit direk buna tahammül edemedi ve hamile deve gibi ses çıkarıp
inleyerek ağladı.
495 Hazreti Enes, rivayetinde diyor ki, camus gibi ağladı, mescidi titretti.
496

--- Sayfa 114 ---
Sehl İbni Sa’d şöyle diyor: Direğin ağlaması üzerine cemaatin ağlaması çoğaldı.
497 Hazreti
Übey İbnü’l-Kâ’b ise diyor ki: Direk öyle ağladı ki, ortadan yarıldı.
498
Diğer bir rivayette Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyuruyor: Įِĳَß
âَīٰ
Ŀ ĺٰýَا إِنÌ
اĮýÎĪْÿِ Ĳِ
ĵَ Ģَħَûَ Yani, “Onun ağlaması, yanında okunan hutbedeki ilahî zikirden ayrıldığı
içindir.”
499
Bir başka rivayette ise ferman etmiş ki: ƙِّٰ رَĄُĽلِ ĚَįٰĿ

èَõَ
āÍĶًß
 اĮْħِŃَßĲَåِ łَĽْمِ إِĮٰĿ
ĺٰ
īَýَا
łَāَلْ Įَıْ أَĮْéَāِĲْĹُ Įَıْ ĮَĽْ
Yani, “Ben onu kucaklayıp teselli vermeseydim, Allah Resûlü’nden ayrıldığı için
kıyamete kadar ağlaması böyle devam edecekti.”
500
Hazreti Büreyde anlatıyor:
501 Kuru hurma direği ağladıktan sonra Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) elini üstüne koyup şöyle buyurdu:
أَĞْÿِĄْĩَ
ĈِÝْ
çَ
 وَإِنْ، وَìَĳَÿَةٌ
øُ
Ľصٌ Įَ
ĩَ وَłُñَûÌدُ
øَįْħُ
ĩَ
 وَłَīْĳُĭُ
Ěُ
ÿُوĦُĩَ Įَ
ĩَ
èَķْãُ
çُ ĢِŃĹِ
Īُķْ
çَ اĮÌýِي اĮْõَßÜِēِ إِĮَĿ أَرُدÍكَ
ĈِÝْ
çَ
 إِنْ
502
ìَĳَ
ÿِكَ Ĳِ
ĵْ ƙِّٰ أَوْĮِŃَßءُ
ĢَŃَÕْĪُ
ĭُ
 اĮْñَķÌåِ Ģِ
Ł
Sonra ne söylüyor diye o kuru hurma direğini dinledi. Direk şöyle dedi, arkadaki sahabiler
de işitti: ĢِŃĹِ أَâْįٰĿ Ŋَ
Ĳَīَßنٍ Ģِ
Ł وَأَĪُĽنُ ƙِّٰ أَوْĮِŃَßءُ
ĲِķÎŁ
ĢَŃَÕْĪُ
ĭُ
 اĮْñَķÌåِ Ģِ
Ł
èَğْ
ÿِ
Ąُķِ
Ł
 âَĭْ Yani, “Beni cennette dik ki,
Cenâb-ı Hakk’ın sevgili kulları meyvelerimden yesin. Öyle bir mekân ki, orada bekâ var,
çürümek yoktur.” Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
 503
Ģَěَįْ
çُ
 Ħَûْ dedi. Sonra, دَارَ اِøْéَßرَ
504اĮْģَķَßءِ دَارِ ĚَįٰĿ اĮْãَħَßءِ buyurdu.
Kelâm ilminin büyük imamlarından meşhur Ebû İshak İsferâyînî ise şöyle naklediyor:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) direğin yanına gitmedi, direk onun emriyle
yanına geldi. Sonra Allah Resûlü emretti, yerine döndü.
505
Hazreti Übey İbni Kâ’b der ki: Şu harika hadiseden sonra Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam), “Direk minberin altına konulsun.” buyurdu. Minberin altına konuldu ve
Mescid-i Şerif tamir için yıkılıncaya kadar orada kaldı. O vakit Hazreti Übey İbni Kâ’b
onu yanına aldı, direk çürüyünceye kadar muhafaza edildi.
506
Meşhur Hasan Basrî, şu mucizeyi talebelerine ders verdiği zaman ağlar ve derdi ki: “Ağaç
Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) meyil ve arzu gösteriyor. Siz o ağaçtan daha
çok arzu ve meyil göstermeyi hak ediyorsunuz.”
507 Biz de deriz ki:
Evet, Resûl-u Ekrem’e arzu, meyil ve muhabbet, sünnet-i seniyyesine ve güzel, parlak
şeriatına uymakla olur.
Mühim Bir Nükte
Eğer denilse: “Hendek Savaşı’nda dört avuç yiyecekle bin adamı doyurduğu mucize
508 ve
mübarek parmaklarından akan su ile bin kişiye doyuruncaya kadar su içirdiği mucize,
509
neden şu kuru hurma direğinin inlemesi gibi şaşaa ile, çok sayıda rivayetle
nakledilmemiştir? Halbuki o ikisi, bundan daha kalabalık bir cemaatin içinde
gerçekleşmiş.”
Cevap: Görülen mucizeler iki kısımdır. Bir kısmı, peygamberliğini tasdik ettirmek için
Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) elinde gösteriliyor. Kuru hurma direğinin
inlemesi bu türdendir; sırf peygamberliği tasdik için bir delil olarak meydana gelmiş,
müminlerin imanını artırmak, münafıkları ihlâsa ve imana sevk etmek ve kâfirleri imana

--- Sayfa 115 ---
getirmek için ortaya çıkmıştır. Onun için avam ve havas herkes onu görmüş, onun
yayılmasına daha fazla dikkat edilmiştir.
Yiyeceklerle ve suyla ilgili şu mucizeler ise mucizeden çok birer keramettir, belki
kerametten ziyade birer ikramdır, hatta ikramdan çok, ihtiyaca göre sunulan Rahmanî bir
ziyafettir. Onun için, gerçi peygamberlik davasına delildir ve mucizedir, fakat bir
çekirdekten bin batman hurmayı yarattığı gibi, Cenâb-ı Hak asıl maksat olarak, gayb
hazinesinden bir sâ’ yiyecekten ordudaki aç kalmış bin adama ziyafet veriyor. Hem susuz
kalmış, cihad eden bir orduya başkumandanının parmaklarından kevser gibi su akıtıp
içiriyor. İşte şu sırdandır ki, yiyeceklerle ve suyla ilgili mucizelerin her bir misali, kuru
hurma direğinin inlemesi derecesine çıkmıyor. Fakat o iki mucizenin cinsleri ve türleri,
külliyet itibarı ile kuru hurma direğinin inlemesi gibi tevatür derecesindedir
510 ve çokça
görülmüştür. Hem yemeğin bereketini ve parmaklarından su aktığını herkes görememiş,
yalnız eserlerini görmüşlerdir. Direğin ağlamasını ise herkes işitmiş. Onun için daha fazla
yayılmıştır.
Eğer denilse: “Sahabiler, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) her hal ve hareketini
kusursuz bir dikkat ve hassasiyetle kaydederek aktarmışlar. Böyle büyük mucizeler, neden
on, yirmi kanaldan geliyor? Yüz kanaldan gelmeliydi. Hem neden Hazreti Enes, Câbir ve
Ebû Hureyre’den çok geliyor; Hazreti Ebûbekir ve Hazreti Ömer az rivayet etmiş?”
Cevap: Birinci şıkkın cevabı, Dördüncü İşaret’in Üçüncü Esas’ında verilmiştir. İkinci
şıkkın cevabı ise şudur:
Nasıl ki insan bir ilaca muhtaç olsa doktora gider; hendese
511 için mühendise gider,
mühendisten nakleder; şer’i bir mesele müftüden öğrenilir ve bunun gibi… Aynen öyle de,
sahabe içinde, Resûl-u Ekrem’in hadislerini gelecek asırlara ders vermek için, sahabenin
âlimlerinden bir kısmı mânen bu işle vazifeliydi, bütün kuvvetleriyle ona çalışıyorlardı.
Evet, Hazreti Ebû Hureyre bütün hayatını hadisleri muhafaza etmeye vermişti.
512 Hazreti
Ömer siyaset âlemiyle ve büyük halifelik vazifesiyle meşguldü. Onun için hadisleri
ümmete ders vermek için Ebû Hureyre, Enes ve Câbir gibi zâtlara güvenip az rivayet
ederdi. Hem madem doğru sözlü, dosdoğru, sadık ve bütün bu hususiyetleri tasdik edilmiş
meşhur bir sahabi bir hadiseyi bir rivayetle haber verse, yeter denilir, başkasının nakline
ihtiyaç da kalmaz. Onun için bazı mühim hadiseler iki-üç rivayetle geliyor.
On Birinci İşaret
Nasıl ki Onuncu İşaret, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ağaçlarla ilgili
mucizelerini gösterdi. On Birinci İşaret de cansız varlıklardan taşların ve dağların Hazreti
Peygamber’in mucizelerini gösterdiğini bildirecek. İşte bunun çok sayıdaki misalinden
yedi-sekiz tanesini söyleyeceğiz.
Birinci Misal: Mağrip’in büyük âlimi Hazreti Kadı Iyâz, Şifâ-yı Şerîf’inde yüksek bir
senetle ve Buhârî gibi mühim imamlardan sahih nakille haber veriyor: Hazreti
Peygamber’in hizmetkârı Hazreti İbni Mes’ud diyor ki, “Biz Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) yanında yemek yerken, yemeğin tesbihlerini işitiyorduk.”
513
İkinci Misal: Sahih hadis kitapları, sahih nakille Enes
514 ve Ebû Zerr’den
515 aktarıyor.

--- Sayfa 116 ---
Hazreti Enes (Hazreti Peygamber’in hizmetkârı) demiş ki: Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) yanındaydık. Avucuna küçük taşları aldı, taşlar mübarek elinde
Allah’ı tesbih etmeye başladı. Sonra Ebûbekri’s-Sıddık’ın eline koydu, yine tesbih ettiler.
Ebû Zerr el-Gıfârî ise rivayetinde şöyle diyor: Sonra Hazreti Ömer’in eline koydu, yine
tesbih ettiler. Ardından aldı, yere koydu, sustular. Yine aldı, Hazreti Osman’ın eline
koydu, tekrar tesbihe başladılar. Hazreti Enes ve Ebû Zerr diyor ki: Sonra elimize koydu,
taşlar sustu.
Üçüncü Misal: Hazreti Ali,
516 Hazreti Câbir
517 ve Hazreti Âişe-i Sıddîka’dan
518 sahih nakille
sabittir ki: Dağ taş Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam)
519ƙِّٰ رَĄُĽلَ łَß
ĚَįَŃْ
ĩَ
 اَĮąÌŋَمُ
diyordu.
Hazreti Ali naklediyor: Peygamberliğin başlangıcında, Mekke civarında Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) ile gezerken ağaçlara ve taşlara rast geldiğimiz vakit łَß
ĚَįَŃْ
ĩَ
 اَĮąÌŋَمُ
ƙِّٰ رَĄُĽلَ diyorlardı.
Hazreti Câbir anlatıyor: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) taşa ve ağaca rastladığı
zaman ona secde ediyorlardı. Yani itaatle ƙِّٰ رَĄُĽلَ łَß
ĚَįَŃْ
ĩَ
 اَĮąÌŋَمُ diyorlardı.
Câbir İbni Semure’nin bir rivayetinde, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle
buyurmuş:
520 ĚَįَŁÌ

łُąَįÎıُ
 Īَßنَ
âِĳَīÌåَ

ôَ
ñَ
ÿًا
ņََ
Ěْ
ÿِفُ إِĶÎŁ Bazıları demiş ki, bu söz Hacerü’l-Esved’e işarettir.
521
Hazreti Âişe’nin rivayetinde, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle ferman etmiş:
522ƙِّٰ رَĄُĽلَ łَß
ĚَįَŃْ
ĩَ
 اَĮąÌŋَمُ:
Ħَßلَ إِŊÌ
Ĉَ
ñَ
ÿٍ
 وَŊَ
âِõَ
ñَ
ÿٍ
 أَĲُÿÍ Ŋَ
ðَ
ěَįْ
çُ

âِßĮÿÎĄَßĮَåِ
 اĮąÌŋَمُ
ĚَįَŃْĹِ

ðِãْÿِłĭُ
 اĄْéَħْãَįَķِŁ ĮَĳÌß
Dördüncü Misal: Sahih nakille Hazreti Abbas’tan aktarılıyor:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Abbas ve dört oğlunu (Abdullah, Ubeydullah,
Fazl, Kusem) beraber “mülâet” denilen bir perdenin altına alarak üzerlerini örttü. ĺٰýَا رَبÎ łَß
523 ĺٰýِه۪
âِĳُ
ŋَءَèِŁ إِłÌßĺُıْ
Īَ
ąَéْÿِي اĮķÌßرِ Ĳِ
ĵَ
ĢَßĄْéُÿْ
ĺُıْ

âَŃْéِ
Ł أَĺْĭُ وَĺٰ×ُۨŊَءِ أَâِŁ وَČِķْĽُ
Ěَ
ĳÎŁ
 diye dua etti. Birden evin
damı, kapısı ve duvarları “âmin, âmin” diyerek duaya ortak oldu.
524
Beşinci Misal: Başta Buhârî, İbni Hibban, Ebû Davud, Tirmizî gibi âlimlerin sahih
kitapları, ittifakla, Hazreti Enes’ten,
525 Ebû Hureyre’den,
526 Osman Zinnureyn’den
527 ve
cennetle müjdelenen on sahabiden biri olan
528 Said İbni Zeyd’den
529 naklediyor:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Ebûbekri’s-Sıddık, Ömeru’l-Faruk ve Osman
Zinnûreyn
530 ile Uhud Dağı’nın başına çıktı. Uhud Dağı ya onların heybetinden, onlara
karşı hürmetinden ve korkusundan ya da kendi sevincinden titredi, kımıldadı. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurdu ki:
 531 وَĈَĻِŃûَانِ وَČِûÎłĥٌ
Ķَãِ
ŁÊ

ĚَįَŃْ
ĩَ

ĢَÙِĶÌĳَß
 أُôُûُ اُìْãُçْ Şu hadis,
Hazreti Ömer ve Osman’ın şehit olacaklarını bildiren gayba dair bir haberdir.
Bu misale ilave olarak, şöyle nakledilmiştir: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
Mekke’den hicreti esnasında kâfirler kendisini takip ederken, Sebîr adlı dağa çıktılar.
Sebîr dedi ki: “Ya Resûlullah, benden ininiz. Korkarım, size benim üstümde zarar
verirlerse Allah bana azap eder.” Hira Dağı, Resûl-u Ekrem’i çağırdı: إِĮَŁÌ ƙِّٰ رَĄُĽلَ łَß “Bana
gel.”
532 Bu sırdandır ki kalb ehli zâtlar, Sebîr’de korku, Hira’da da emniyet hisseder.
533

--- Sayfa 117 ---
Bu misalden anlaşılıyor ki, o koca dağlar da kendi başına birer kuldur, Cenâb-ı Hakk’ı
tesbih ederler, vazifelidirler. Hazreti Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam) tanır ve
severler, başıboş değildirler.
Altıncı Misal: Sahih rivayetle, Abdullah İbni Ömer’den şöyle naklediliyor: Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) minberde, hutbe sırasında łَĽْمَ
Ħَãْ
đَ
éُĹُ

ðَ
ĳِŃěًß
 وَاņَْرْضُ
Ħَûْرِه۪ ôَ
ĥÌ
 ƙَّٰ
Ħَûَرُوا وَĲَß
534
âِŃَĳِŃķِĹ۪

Ĳَ
Ĕْ
ĽِłÌßتٌ وَاĮąÌĳٰĽَاتُ اĮْħِŃَßĲَåِ ayetini okudu ve
535اĮْĳُéَěَßلِ اĮْīَãِŃÿُ أَĶَß اĮْñَãÌßرُ أَĶَß اĮْñَãÌßرُ أَĶَß وَłَħُĽلُ
Ķَģْąَ
Ĺُ

łُěَ
ėÎıُ
 اĮْñَãÌßرَ إِنÌ
dediği vakit minber öyle sarsıldı ve o derece sallandı ki, Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü
vesselam) düşüreceğinden korktuk.
Yedinci Misal: Sahih nakille, “Ümmetin Âlimi” ve “Kur’an’ın Tercümanı” olan
536 Hazreti
İbni Abbas’tan
537 ve Resûl-u Ekrem’in hizmetkârı, sahabenin büyük âlimlerinden olan İbni
Mes’ud’dan
538 aktarılıyor: Mekke’nin fethedildiği gün Kâbe’de ve etrafında, taşa kurşunla
çakılmış üç yüz altmış put vardı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) elinde yaya
benzer bir değnekle o putlara birer birer işaret ederek
539زَĺُĽĦًß Īَßنَ اĮْãَßطِĭَ إِنÌ اĮْãَßطِĭُۚ وَزَĺَĥَ اĮْõَĥÍ ðَۤßءَ
dedi ve hangisini gösterdiyse o put yere düştü. Putun yüzüne işaret ettiyse put arkaya,
arkasına işaret ettiyse yüz üstü düştü ve böylece hepsi yere yuvarlandı.
Sekizinci Misal: Meşhur Rahip Bahîra’nın meşhur kıssasıdır. Peygamberliğinden evvel
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), amcası Ebû Talip ve bir kısım Kureyşli ile
beraber Şam tarafına ticarete gidiyordu. Rahip Bahîra’nın kilisesi civarına geldikleri vakit
oturdular. İnsanlarla görüşmeyen münzevi rahip birden çıkageldi. Kafilenin içinde
Muhammedü’l-Emîn’i (aleyhissalâtü vesselam) gördü. Kafileye şöyle dedi: “Bu,
Âlemlerin Efendisi’dir ve peygamber olacaktır.” Kureyşliler dedi ki: “Nereden
biliyorsun?” Mübarek rahip cevap verdi: “Siz gelirken baktım ki, havada, üstünüzde bir
parça bulut var. Siz otururken bulut Muhammedü’l-Emîn’in (aleyhissalâtü vesselam)
tarafına meyletti, gölge yaptı. Hem taşlar ve ağaç ona secde ediyor gibi bir vaziyet
gördüm. Bu ancak nebilere yapılır.”
540
İşte bu sekiz misal gibi belki seksen hadise var. Bu sekiz misal birleştirilse öyle kopmaz
bir zincir olur ki, hiçbir şüphe onu koparamaz ve sarsamaz. Şu çeşit mucizeler, yani cansız
cisimlerin peygamberlik davasına delil olarak konuşmaları, çoğunlukla manevî tevatür
hükmünde, şüphe edilmeyecek bir kesinliği ifade eder. Her bir misal, o mucizelerin
tamamından, kendi kuvvetinin üstünde bir güç alır. Evet, zayıf bir direk, kuvvetli
direklerle omuz omuza geldiği vakit sağlamlaşır. Zayıf, kuvvetsiz bir adam, asker olup
orduya girse öyle bir kuvvet kazanır ki, bin adama meydan okuyabilir.
On İkinci İşaret
On Birinci İşaret’le alâkalı olan gayet mühim üç misaldir.
Birinci Misal:
 541رَĲٰĿ ƙَّٰ وَĮٰīِĵÌ رَĲَŃْçَ إِذْ رَĲَŃْçَ وَĲَß ayeti, kesin hükmüyle, hakikati araştırıp
delilleriyle bilen bütün tefsircilerin tahkikiyle ve bütün hadis âlimlerinin bildirmesiyle,
Bedir Savaşı hakkında şunu haber veriyor:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bir avuç toprakla küçük taşları aldı, kâfir

--- Sayfa 118 ---
ordusuna doğru attı,
 542اĮْĽُðُĽهُ
Ĉَßĺَ
çِ
 dedi. اĮْĽُðُĽهُ
Ĉَßĺَ
çِ
 ifadesi tek bir söz olduğu halde onların
her birinin kulağına gitmesi gibi, o bir avuç toprak da her bir kâfirin gözüne gitti. Hepsi
kendi gözüyle meşgul oldu, hücumdayken birden kaçtılar.
543
Hem başta İmam Müslim olmak üzere hadis âlimleri naklediyor ki: Huneyn Savaşı’nda –
Bedir’deki gibi– kâfirler şiddetle hücum ederken, Resûl-u Ekrem yine اĮْĽُðُĽهُ
Ĉَßĺَ
çِ
 diyerek
bir avuç toprak attı, اĮْĽُðُĽهُ
Ĉَßĺَ
çِ
 sözü her birinin kulağına girdiği gibi, Allah’ın izniyle her
birinin yüzüne bir avuç toprak gitti, gözleriyle meşgul olup kaçtılar.
544
İşte Bedir ve Huneyn’deki şu harika hadise, basit sebeplerin ve insan kudretinin üstünde
olduğundan, Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan
545رَĲٰĿ ƙَّٰ وَĮٰīِĵÌ رَĲَŃْçَ إِذْ رَĲَŃْçَ وَĲَß buyurur. Yani o
hadise, insan kudretini aşar. Beşerî bir kuvvetle değil, fevkalâde bir surette Cenâb-ı
Hakk’ın kudretiyle olmuştur.
İkinci Misal: Başta Buhârî ve Müslim, sahih kitaplar haber veriyor:
Hayber Savaşı’nda bir Yahudi kadın bir keçiyi pişirip kebap yapmış, içine gayet tesirli bir
zehir katarak Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) göndermiş. Sahabiler yemeye
başlamışlar. Allah Resûlü birden buyurmuş ki:
Ĳَ
ąْ
ĳُ
Ľ
Ĳَåٌ
 أَĶÌĻَß أَøْãَÿَèْķِŁ إِĶÌĻَß أَłْûِłَīُıْ اِرْĢَěُĽا Yani,
“Pişirilen keçi bana, ‘Ben zehirliyim’ diye haber veriyor.” Herkes yemekten elini çekmiş.
Fakat o şiddetli zehrin tesiriyle Bişr İbnü’l-Berâ’ aldığı bir tek lokmadan vefat etmiş.
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Zeyneb ismindeki o kadını çağırmış, “Neden
böyle yaptın?” diye sormuş. Uğursuz kadın demiş ki: “Eğer peygambersen sana zarar
vermeyecekti. Peygamber değil, padişahsan insanları senden kurtarmak için yaptım.”
546
Bazı rivayetlerde Resûl-u Ekrem onu öldürtmemiş,
547 bazı rivayetlerde öldürtmüş.
548 Tahkik
ehli zâtlar der ki, kendisi öldürtmemiş fakat kadın Bişr’in varislerine verilmiş, onlar
öldürmüş.
549
Şu hayret verici vakadaki mucizelik yönünü gösterecek iki-üç noktayı dinle:
• Birincisi: Bir rivayette, o keçinin bacağı zehri haber verdiği vakit bazı sahabiler de işitti.
• İkincisi: Yine bir rivayette, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) zehri haber
verdikten sonra şöyle buyurdu: “
550ƙِّٰ
âِąْ
ıِ deyiniz, ondan sonra yiyiniz. Zehir artık tesir
etmeyecektir.”
551 Şu rivayeti gerçi İbni Hacer Askalânî kabul etmemiş,
552 fakat başkaları
kabul etmiştir.
553
• Üçüncüsü: Hilekâr Yahudiler, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ve ona en yakın
olan sahabilerin hepsine birden darbe vurmak istedikleri halde, hadisenin bir anda, gaipten
haber verilmiş gibi meydana çıkmasıyla hileleri neticesiz kalmış. O haberin doğruluğu ve
sahabileri tarafından hiçbir zaman gerçeğe zıt bir haber verdiği görülmeyen Resûl-u
Ekrem’in, “Şu keçinin bacağı bana söylüyor.” demesiyle, herkes o sözü keçiden kulağıyla
işitmiş gibi kesin bir kanaate sahip olmuş.
Üçüncü Misal: Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) “yed-i beyzâ” ve “asâ”
554 mucizelerine
karşılık olarak, üç hadisede Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) birer mucizesini
anlatacağız.
• Birincisi: Hazreti İmam Ahmed İbni Hanbel’in Ebû Saidi’l-Hudrî’den kaynağına ulaştığı

--- Sayfa 119 ---
ve tashih ettiği bir hadis:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Katâde İbni Numan’a, karanlık, yağmurlu bir
gecede bir değnek verir ve buyurur ki: “Lamba gibi, senin her tarafına onar arşın
555 ışık
verecek. Evine gittiğin zaman siyah bir gölge göreceksin. O şeytandır. Onu evinden çıkar,
kov.” Katâde değneği alır, gider. Değnek ona yed-i beyzâ (parlak bir el) gibi ışık verir.
Evine varır, o siyah gölgeyi görür, kovar.
556
• İkincisi: Hayret verici hadiselerin çokça görüldüğü büyük Bedir Savaşı’nda müşriklerle
dövüşürken
Ukkâşe
İbnü’l-Mihsan
el-Esedî’nin
kılıcı
kırıldı.
Resûl-u
Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) ona kılıç yerine kalınca bir değnek verdi. Dedi ki: “Bununla
savaş.” Birden değnek, Allah’ın izniyle, uzun, beyaz bir kılıç oldu. Ukkâşe onunla savaştı.
Hayatı boyunca, tâ Yemâme Savaşı’nda şehit oluncaya kadar onu yanında taşıdı. Şu hadise
kesindir. Çünkü Ukkâşe bütün hayatında onunla iftihar etmiş ve o kılıç “el-avn” (yardım)
namıyla meşhur olmuştur.
557 İşte Hazreti Ukkâşe’nin iftiharı ve kılıcın “avn” namıyla,
benzerlerinin üstünde şöhret kazanması, şu hadisenin iki delilidir.
• Üçüncüsü: İbni Abdilberr gibi, yaşadığı asrın büyük bir âlimi ve tahkik ehli büyük zâtlar
şu hadiseyi, sahihliğini göstererek naklediyor:
Uhud Savaşı’nda Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) halasının oğlu Abdullah İbni
Cahş’ın kılıcı kırıldı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ona bir değnek verdi.
Değnek Abdullah İbni Cahş’ın elinde bir kılıç oldu, onunla savaştı. Mucize eseri olan o
kılıç bâki kaldı.
558 Meşhur İbni Seyyidi’n-Nâs siyerinde, bir zaman sonra Abdullah’ın o
kılıcının Bugâ-yı Türkî adında bir adama iki yüz dinara satıldığını haber veriyor.
559
İşte şu iki kılıç, Hazreti Musa’nın asâsı gibi birer mucizedir. Hazreti Musa’nın vefatından
sonra asâsının mucizelik yönü kalmamıştı, fakat şunlar bâki kaldı.
On Üçüncü İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinin hem tevatür derecesinde hem
misalleri pek çok olan bir çeşidi de hasta ve yaralıların, onun mübarek nefesiyle şifa
bulmasıdır. Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) bu çeşit mucizeleri cins itibarı ile
manevî tevatür derecesindedir. Misallerinin bir kısmı da manevî tevatür hükmündedir.
Diğer kısmı tek bir kişi kanalıyla gelse bile hadis ilminin çok hassas ve dikkatli imamları
tashih ettikleri ve hadisin kaynağına ulaştıkları için, ilmî olarak bir kanaat verir. Bunun
pek çok misalinden birkaçını zikredeceğiz.
Birinci Misal: Mağrip’in büyük âlimi Kadı Iyâz Şifâ-yı Şerîf’inde, yüce bir silsile ve
çeşitli
rivayetlerle,
Resûl-u
Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam)hizmetkârı,
560
bir
kumandanı,
561 Hazreti Ömer zamanında İslam ordusunun başkumandanı,
562 İran’ın fatihi
563
ve cennetle müjdelenen on sahabiden
564 biri olan Hazreti Sa’d İbni Ebî Vakkas’tan
naklediyor:
Uhud Savaşı’nda ben Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanındaydım. O gün
yayı kırılıncaya kadar kâfirlere ok attı. Sonra okları bana veriyor, “At!” diyordu.
“Nasl”sız, yani uçmasına yardım eden kanatları olmayan okları veriyor ve “At!” diye
emrediyordu. Ben de atıyordum, oklar kanatlı olanlar gibi uçuyor, kâfirlerin bedenine

--- Sayfa 120 ---
saplanıyordu.
565
Yine savaşta, Katâde İbni Numan’ın gözüne bir ok isabet etti, gözünü çıkardı, gözbebeği
yüzüne indi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) mübarek, şifalı eliyle onun gözünü
alıp yuvasına yerleştirdi. O göz Katâde’nin en güzel gözü olarak, hiçbir şey olmamış gibi
şifa buldu.
566 Bu hadise çok meşhurdur. Hatta Katâde’nin bir torunu, Ömer İbni
Abdilaziz’in yanına geldiği zaman kendini şöyle tarif etmiş: “Ben öyle bir zâtın
torunuyum ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) onun çıkmış gözünü yerine koydu,
birden şifa buldu. En güzel göz o oldu.” Bunu Hazreti Ömer bin Abdilaziz’e nazım
şeklinde
567
HAŞİYE söylemiş, kendini öyle tanıtmış.
568
Hem sahih nakille: Yevm-i Zîkarad denilen savaşta meşhur Ebû Katâde’nin mübarek
yüzünü bir ok yaralamış. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) mübarek eliyle
meshetmiş. Ebû Katâde diyor ki: “Katiyen ne acısını duydum ne de cerahatini gördüm.”
569
İkinci Misal: Başta Buhârî ve Müslim, sahih hadis kitapları haber veriyor:
Hayber Savaşı’nda Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Hazreti Ali’yi bayraktar tayin
etmişti, fakat Hazreti Ali’nin gözleri hastalıktan çok ağrıyordu. Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselam) ilaç gibi tükürüğünü gözüne sürdüğü dakikada şifa buldu, hiçbir
şeyi kalmadı. Sabahleyin Hayber Kalesi’nin pek ağır demir kapısını çekip elinde kalkan
gibi tutarak kaleyi fethetti.
570
Yine o savaşta Seleme İbnü’l-Ekva’nın bacağı kılıç darbesiyle yarılmış. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) ona nefesini üflemiş, Seleme’nin bacağı birden şifa bulmuş.
571
Üçüncü Misal: Başta Nesâî olmak üzere siyer âlimleri, Osman İbni Huneyf’ten
naklediyor:
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanına kör bir adam geldi, dedi ki:
“Gözlerimin açılması için dua et.” Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) ona şöyle
buyurdu:
âِ
ĩَ أَèَĽَðÌĹُ إِĶÎŁ
Ĳُ
õَ
ĳÌûُ
 łَß ، اĮÿÌôْĳَåِ
Ķَãِ
ŁÎ

Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

âِķَãِŃÎĩَ
 إِĮَŃْĩَ وَأَèَĽَðÌĹُ أَĄْÝَįُĩَ إِĶÎŁ اĮįّٰĻُıÌ Ħُĭِ ìُıÌ رَĪْěَéَŃْĵِ Čَ
ĭÎ
 ìُıÌ وَèَĽَĐÌÕْ
ĢَßĶْ
Ĕَįِĥْ
572 Ģِ
ŁÌ
ĈَģÎěْĹُ
 اَĮįّٰĻُıÌ،
âَ
čَ
ÿِي Ěَ
ĵْ
łَīْ
ĉِ
ġَ
 أَنْ رَâÎĩَ إِĮٰĿ
Adam gitti, öyle yaptı, geldi. Gözü açılmıştı, güzelce gördüğüne şahit olduk.
573
Dördüncü Misal: Büyük bir imam olan İbni Vehb haber veriyor:
Bedir Savaşı’nın on dört şehidinden biri olan Muavviz İbni Afrâ, Ebû Cehil ile
dövüşürken, lânetlenmiş Ebû Cehil o kahramanın bir elini kesmiş. O da elini öteki eliyle
tutarak Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanına gelmiş. Allah Resûlü onun elini
yerine yapıştırmış, tükürüğünü sürmüş. Muavviz birden şifa bulmuş, dönüp şehit oluncaya
kadar savaşmış.
Yine İmam-ı Celîl İbni Vehb naklediyor: O savaşta Hubeyb İbni İsaf’ın (Yesaf) omuz
başına bir kılıç darbesi vurulmuş, kolu kopmuş gibi dehşetli bir yara açılmış. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) eliyle onun kolunu omzuna yapıştırmış, nefesini üflemiş
ve Hubeyb’in omzu şifa bulmuş.
574

--- Sayfa 121 ---
İşte şu iki hadise gerçi tek bir kişiden nakledilmiştir. Fakat İbni Vehb gibi bir imam
sahihliğini gösterdiyse, iki hadise de Bedir gibi mucizeler kaynağı bir savaşta olduysa ve
bunları andıracak çok misal bulunuyorsa, elbette ikisi de kesindir ve gerçekleşmiştir,
denilebilir.
İşte sahih hadislerle sabit belki bin misal var ki, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) mübarek eli şifa olmuştur.
Bu Parça Altın ve Elmasla Yazılsa Lâyıktır
Evet, daha önce bahsi geçtiği gibi:
Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih etmesi…
575
576رَĲَŃْçَ إِذْ رَĲَŃْçَ وَĲَß sırrıyla, aynı avucunda küçücük taşların ve toprağın, top ve gülle gibi
düşmanı hezimete uğratması…
577اĮْħَĳَÿُ وَاĶْĉَĥÌ açık ve kesin hükmüyle, aynı elinin parmağıyla ayı iki parça etmesi…
Hem aynı elin on parmağından çeşme gibi su akması ve bir ordunun içmesi…
Yine aynı elin, hastalara ve yaralılara şifa olması…
Elbette o mübarek elin, Cenâb-ı Hakk’ın ne kadar harika bir kudret mucizesi olduğunu
gösterir.
Âdeta,
O elin avucu dostlar içinde Allah’ın tesbih edildiği küçük bir zikirhanedir ki, küçücük
taşlar dahi içine girse Cenâb-ı Hakk’ı zikir ve tesbih ederler.
578
Düşmanlara karşı küçücük bir Rabbanî cephanedir ki, içine taş ve toprak girse, gülle ve
bomba olur.
Yaralılar ve hastalar için küçücük, Rahmanî bir eczanedir ki, hangi derde temas etse
derman olur.
Celâl ile kalktığı vakit, ayı parçalayıp iki yay şeklini verir.
Ve cemâl ile döndüğü vakit, kevser akıtan on musluklu bir rahmet çeşmesi hükmüne geçer.
Acaba böyle bir zâtın bir tek eli bu hayret verici mucizelere mazhar ve vesile oluyorsa, o
zâtın, kâinatın Yaratıcısı katında ne kadar makbul ve davasına ne kadar sadık bulunduğu
ve o el ile biat edenlerin ne kadar bahtiyar olacakları, açıkça anlaşılmaz mı?
Bir Soru: Deniliyor ki, “Sen çok şeye tevatür derecesinde diyorsun. Halbuki biz bunların
çoğunu yeni işitiyoruz. Tevatür derecesinde bir şey böyle gizli kalmaz.”
Cevap: Fıkıh âlimlerine göre tevatür derecesinde ve apaçık olan çok şey var ki, başkaları
için meçhuldür. Hadis âlimlerine göre de tevatür derecesinde çok hadis var ki, başkalarının
gözünde bir tek kişi kanalıyla nakledilmiş zayıf bir haber kadar bile değildir ve bunun
gibi… Her ilmin ihtisas sahipleri, o ilme göre açık hükümleri ve nazari görüşleri bildirir.
Halk tabakası ise o ilmin ihtisas sahiplerine güvenir, teslim olur veya meselenin içine
girer, görür.

--- Sayfa 122 ---
Şimdi, haber verdiğimiz hakiki veya manevî mütevatir yahut onun gibi tevatür
derecesinde kesinlik ifade eden hadiseler, hem hadis hem fıkıh âlimleri hem usûlcüler hem
de çoğu ulemâ tabakası için hükmünü öyle göstermiştir. Gaflette bulunan avam tabaka
veya gözünü kapayan cahiller bilmiyorsa kabahat onlara aittir…
Beşinci Misal: İmam Bagavî, hadisin kaynağına ulaşarak ve tashih ederek bildiriyor ki:
Hendek Savaşı’nda kâfirlerin darbesiyle Ali İbnü’l-Hakem’in ayağı kırıldı. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) meshetti. Dakikasında öyle şifa buldu ki, atından inmedi.
579
Altıncı Misal: Başta İmam Beyhakî, hadis âlimleri haber veriyor:
İmam Ali çok hastaydı. Izdırabından kendi kendine dua edip inliyordu. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) geldi,
 580اĈْģِĹِ اَĮįّٰĻُıÌ dedi ve ayağıyla Hazreti Ali’ye dokundu, “Kalk”
buyurdu. İmam Ali birden şifa buldu. Kendisi diyor ki: “Ondan sonra o hastalığı hiç
görmedim.”
581
Yedinci Misal: Şürahbil el-Cu’fî’nin meşhur kıssasıdır:
Avucunda etten bir ur vardı, kılıcını ve atının dizginini tutamıyordu. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) mübarek eliyle avucundaki uru meshetti ve ovdu. O urdan hiçbir
eser kalmadı.
582
Sekizinci Misal: Altı çocuk ve çocuk tabiatında bir kadın ayrı ayrı, Resûl-u Ekrem’in birer
mucizesine mazhar olmuştur.
• Birincisi: Kâmil muhakkiklerden meşhur hadis âlimi İbni Ebî Şeybe haber veriyor:
Bir kadın, bir çocuğu Resûl-u Ekrem’in (aleyhis-salâtü vesselam) yanına getirdi. Çocukta
bir musibet vardı; konuşamıyordu, aptaldı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) suyla
ağzını çalkaladı, elini yıkadı ve o suyu kadına verdi. “Çocuğa içirsin.” buyurdu. Çocuk o
suyu içtikten sonra hastalığından, o musibetten bir şey kalmadı. Öyle bir akla ve olgunluğa
sahip oldu ki, en akıllı insanları geride bıraktı.
583
• İkincisi: Sahih nakille, Hazreti İbni Abbas anlatıyor:
Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) mecnun bir çocuk getirildi. Allah Resûlü
mübarek elini onun göğsüne koydu. Çocuk birden istifra etti. İçinden –küçük hıyar kadar–
siyah bir şey çıktı, çocuk şifa bulup gitti.
584
• Üçüncüsü: İmam Beyhakî ve Nesâî sahih nakille haber veriyor:
Muhammed İbni Hâtıb isminde bir çocuğun koluna kaynayan tencere dökülmüş, bütün
kolu yanmıştı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) meshedip tükürüğünü sürdü, çocuk
dakikasında şifa buldu.
585
• Dördüncüsü: Büyümüş fakat dilsiz, yaşça ileri bir çocuk Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) yanına geldi. Çocuğa, “Ben kimim?” buyurdu. Hiç konuşmayan
dilsiz çocuk
586ƙِّٰ رَĄُĽلُ أَĶْçَ deyip konuşmaya başladı.
587
• Beşincisi: Uyanıkken Resûl-u Ekrem’in sohbetiyle (aleyhissalâtü vesselam) tekrar tekrar
şereflenen
588 Celâleddin Süyûtî, asrın imamı –hadisin kaynağına ulaşarak ve tashihle–

--- Sayfa 123 ---
haber veriyor ki:
Mübarekü’l-Yemâme ismiyle meşhur bir zâtı daha yeni dünyaya geldiğinde Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanına getirmişler. Allah Resûlü (aleyhissalâtü
vesselam) ona yönelmiş, çocuk konuşmaya başlamış,
 589ƙِّٰ رَĄُĽلُ أَĶÌĩَ أَĈْĻَûُ demiş. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) “Bârekâllah” buyurmuş. Çocuk ondan sonra büyüyünceye
kadar bir daha konuşmamış. O çocuk, Resûl-u Ekrem’in bu mucizesine ve “Bârekâllah”
duasına mazhar olduğundan, “Mübarekü’l-Yemâme” ismiyle şöhret bulmuş.
590
• Altıncısı: Namaz kılarken hırçın bir çocuk namazını bozup geçtiğinden, Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam)
 591أَìَÿَهُ اĦْĔَęْ اَĮįّٰĻُıÌ demiş. Ondan sonra çocuk bir daha yürüyememiş,
öyle kalmış, hırçınlığının cezasını bulmuş.
• Yedincisi: Çocuk tabiatında, hayâsız bir kadın, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
yemek yerken bir lokma istemiş, Allah Resûlü vermiş. Kadın demiş ki: “Yok, senin
ağzındakini istiyorum.” Resûl-u Ekrem onu da vermiş. O gayet hayâsız kadın, o lokmayı
yedikten sonra en hayâlı kadınlardan olmuş ve Medineli kadınların üstünde bir hayâya
erişmiş.
592
İşte bu sekiz misal gibi, seksen değil, belki sekiz yüz hadise var. Çoğu, siyer ve hadis
kitaplarında anlatılmıştır.
Evet, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mübarek eli Lokman Hekim’in bir
eczanesi gibi.. tükürüğü Hazreti Hızır’ın âb-ı hayat çeşmesi gibi.. ve nefesi Hazreti İsa’nın
(aleyhisselam) nefesi gibi medet verip şifa ulaştırıyorsa ve insan çok musibete ve belâya
düşüyorsa, elbette Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) sayısız müracaat olmuştur.
Hastalar, çocuklar, mecnunlar pek çok defa gelmiş, hepsi şifa bulup gitmiştir.
Hatta kırk defa hacca giden, kırk sene sabah namazını yatsı abdestiyle kılan, tâbiînin
büyük imamlarından olan ve çok sahabiyle görüşen, Tâvûs adıyla da bilinen Ebû
Abdurrahmân el-Yemânî
593 kesin bir şekilde bildirir ve hüküm verir ki: Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) ne kadar mecnun gelmişse ve Allah Resûlü (aleyhissalâtü
vesselam) hangisinin göğsüne elini koymuşsa, mutlaka şifa bulmuştur, şifa bulmayan
kalmamıştır.
594
İşte saadet asrında yetişmiş böyle bir imam, böyle kesin ve umumi bir hükme varmışsa,
elbette Resûl-u Ekrem’e gelen hiçbir hasta kalmamıştır ki, şifa bulmuş olmasın. Madem
şifa bulmuşlar, elbette müracaatlar binlerce olacaktır.
On Dördüncü İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinin çeşitlerinden mühim bir tanesi
de, duasıyla meydana gelen harikalardır. Evet, şu türden mucizeler kesindir ve hakiki
tevatür derecesindedir. Tek tek misalleri o kadar çoktur ki, hesap edilemez. Misallerin
birçoğu var ki, onlar da tevatür derecesine çıkmış, belki tevatüre yakın meşhur olmuştur.
Bir kısmını öyle imamlar nakletmiştir ki, meşhur tevatür derecesinde gibi kesinlik ifade
eder. Biz bu mucizelerin pek çok misalinden, tevatüre yakın derecede yayılmış ve meşhur
bazılarını örnek olarak göstereceğiz ve her misalin de birkaç kısmını söyleyeceğiz.

--- Sayfa 124 ---
Birinci Misal: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yağmur duasının, tevatür
derecesinde ve çok defa tekrar ile, daima süratle kabul olduğunu, başta İmam Buhârî ve
İmam Müslim, hadis imamları nakletmiştir. Hatta bazı defa minber-i şerifin üstünde
yağmur duası için elini kaldırdığında, indirmeden yağmur yağmış.
595 Daha önce
söylediğimiz gibi, bir-iki defa ordu susuz kaldığı vakit bulut geliyor, yağmur
yağdırıyordu.
596 Hatta dedesi Abdülmuttalib, peygamberlikten önce, Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) yaşça küçük olduğu zamanlarda yağmur duasına onun mübarek
yüzüyle giderdi. Yağmur onun yüzü hürmetine gelirdi ki, bu hadise Abdülmuttalib’in bir
şiiriyle şöhret bulmuştur.
597 Hem Resûl-u Ekrem’in ahirete yolculuğundan sonra Hazreti
Ömer, Hazreti Abbas’ı vesile yapıp demiş ki: “Ya Rab, bu senin habibinin amcasıdır.
Onun yüzü suyu hürmetine yağmur ver.” Yağmur gelmiş.
598
Yine İmam Buhârî ve Müslim haber veriyor: Yağmur için dua talep edildi. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) dua etti. Yağmur öyle geldi ki, “Aman dua et, kesilsin.” demeye
mecbur kaldılar. Dua etti, birden kesildi.
599
İkinci Misal: Tevatüre yakın bir şekilde meşhurdur ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) müminler daha kırk kişiye ulaşmadan ve gizli ibadet etmekteyken şöyle dua
buyurdu:
 600
ĺِ
ĉَßمٍ âْĵِ
âِěَĳْ
ÿِو أَوْ اĮْùَĔÌßبِ âْĵِ
âِěُĳَ
ÿَ
 اňِْĄْŋَمَ أَĚِāÌ اَĮįّٰĻُıÌ Bir-iki gün sonra Hazreti Ömer
İbnü’l-Hattab imana geldi ve İslamiyet’i ilan etmeye, yüceltmeye, güçlendirmeye vesile
oldu, “Fâruk” yüce unvanını aldı.
601
Üçüncü Misal: Allah Resûlü bazı seçkin sahabilere ayrı ayrı maksatlar için dua etmiş.
Duası öyle parlak bir surette kabul olmuş ki, o duaların kerameti mucize derecesine
çıkmış.
• Mesela, başta Buhârî ve Müslim haber veriyor, İbni Abbas’a şöyle dua etmiş: Ģِ
Ł
ĢَħÎĻْĹُ
 اَĮįّٰĻُıÌ
602اĮéÌÕْوِłĭَ وَĚَįÎĳْĹُ اĮûÎłĵِ Duası öyle makbul olmuş ki, İbni Abbas “Kur’an’ın tercümanı”
603 şanlı
unvanını ve “habrü’l-ümme,” yani “ümmetin büyük âlimi” yüce rütbesini kazanmış.
604
Hatta çok gençken, Hazreti Ömer onu âlimlerin ve sahabenin ileri gelenlerinin meclisine
alıyordu.
605
• Yine başta İmam Buhârî, sahih hadis kitaplarının sahipleri haber veriyor: Enes’in annesi,
Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam), “Hizmetkârın olan Enes’in evladı ve malı
hakkında bereket duası et.” diye yalvarmış. Allah Resûlü de şöyle dua etmiş,
ĲَßĮَĹُ
 أَĪْíِÿْ اَĮįّٰĻُıÌ
606أَĚْĔَŃْéَĹُ
ĢِŃĳَß
 ĮَĹُ وَâَßرِكْ وَوَĮَûَهُ. Hazreti Enes, ömrünün sonlarında yeminle ilan ediyor ki: “Ben
kendi elimle yüz evladımı defnettim. Mal ve servet itibarı ile de hiçbiri benim kadar mesut
yaşamamıştır. Malımı görüyorsunuz ki pek çoktur. Bütün bunlar Resûl-u Ekrem’in
duasının bereketindendir.”
607
• Başta İmam Beyhakî, hadis âlimleri haber veriyor ki: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam), cennetle müjdelenen on sahabiden Abdurrahmân İbni Avf’a malının çok ve
bereketli olması için dua etmiş.
608 O duanın bereketiyle Abdurrahmân İbni Avf o kadar
servet kazanmış ki, bir defasında yedi yüz deveyi yükleriyle beraber sırf Allah için sadaka
vermiş.
609 İşte Resûl-u Ekrem’in duasının bereketine bakınız, “Bârekâllah” deyiniz!..
• Hem İmam Buhârî başta olmak üzere, hadis rivayetçileri şöyle naklediyor: Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Urve İbni Ebi’l-Ca’d’e ticarette kâr ve kazanç sağlaması

--- Sayfa 125 ---
için bereket duası etmiş. Urve diyor ki: “Ben bazen Kûfe çarşısında duruyordum. Bir
günde kırk bin kazanıyor, sonra evime dönüyordum.” İmam Buhârî şöyle diyor: “Toprağı
da eline alsa onda bir kazanç bulurdu.”
610
• Yine Allah Resûlü, Abdullah İbni Câfer’e malının çok olması ve bereket için dua etmiş.
611
Hazreti Abdullah İbni Câfer o derece servet kazanmış ki, o asırda meşhur olmuş. Resûl-u
Ekrem’in bereket duasıyla elde ettiği serveti kadar cömertliğiyle de şöhret bulmuş.
612
Böyle çok misal var. Bu dördüyle yetiniyoruz.
• Başta İmam Tirmizî haber veriyor ki: Sa’d İbni Ebî Vakkas hakkında Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam),
 613دَĚْĽَèَĹُ أَðِáْ اَĮįّٰĻُıÌ diye dua etmiş. Sa’d’ın duasının kabulü için dua
buyurmuş. O asırda Sa’d’ın bedduasından herkes korkardı. Duasının makbul oluşu da
şöhret buldu.
614
• Hem Resûl-u Ekrem, meşhur Ebû Katâde’ye
 615وَâَĉَÿِه۪
Ĉَ
ěْ
ÿِه۪ Ģِ
Ł ĮَĹُ
âَßرِكْ اَĮįّٰĻُıÌ، وَðْĻَĩَ ƙُّٰ أَĢْįَóَ
buyurmuş, genç kalması için dua etmiş. Ebû Katâde yetmiş yaşında vefat ettiği zaman, on
beş yaşında bir genç gibi olduğu –sahih nakille– şöhret bulmuştur.
616
• Meşhur şair Nâbiğa’nın meşhur kıssasıdır. Nabiğa, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) yanında bir şiirini okudu:
Ĳَ
ėْ
Ļَ
ÿًا ذٰĮِĩَ
ĢَĽْقَ
Ķُÿِłûُ
 وَإِĶÌß وَĄَķَßÜِķَß
Ĳَ
ñْ
ûِĶَß
 Ģِ
Ł اĮąÌĳَßءَ
âَįَğْķَß
yani, “Şerefimiz göğe çıktı, biz daha üstüne çıkmak istiyoruz.” mısralarını söyledi. Resûl-
u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), latife suretinde şöyle buyurdu: ؟ĮَŃْįٰĿ
 أَâَß łَß أَłْĵَ إِĮٰĿ O da
cevap verdi: ƙِّٰ رَĄُĽلَ łَß اĮْñَķÌåِ إِĮَĿ Yani, Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) latife olarak
dedi ki: “Gökten öbür tarafa nereyi istiyorsun ki, şiirinde orayı niyet ediyorsun?” Nâbiğa
da, “Göklerin ötesinde cennete gitmek istiyoruz.” dedi. Sonra mânidar bir şiirini daha
okudu. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle dua etti:
Ģَßكَ ƙُّٰ
łَģْ
đُ
ďِ
 Ŋَ Yani, “Senin
ağzın bozulmasın.” İşte o peygamber duasının bereketiyle Nâbiğa yüz yirmi yaşındayken
bir dişi bile eksilmemişti. Hatta bazen bir dişi düştüğü vakit yerine bir tane daha
geliyordu.
617
• Hem –sahih nakille– Allah Resûlü, İmam Ali için şöyle dua etmiş: وَاĮْãَÿْدَ اĮْõَÿÌ اĪْģِĹِ اَĮįّٰĻُıÌ
Yani, “Ya Rab, ona soğuğun ve sıcağın zahmetini gösterme.” İşte bu duanın bereketiyle
İmam Ali kışın yazlık elbisesini, yazın kışlık elbisesini giyerdi. Derdi ki: “O duanın
bereketiyle soğuğun ve sıcağın zahmetini hiç çekmiyorum.”
618
• Yine Resûl-u Ekrem, Hazreti Fâtıma için dua etmiş:
èُñِ
ěْĻَß
 Ŋَ اَĮįّٰĻُıÌ Yani, “Allahım, ona açlık
elemi verme!” Hazreti Fâtıma diyor ki: “O duadan sonra açlık elemi görmedim.”
619
• Tufeyl İbni Amr, Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) bir mucize istemiş ki
götürüp kavmine göstersin. Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam)
 620 ĮَĹُ
ĶَĽÎرْ اَĮįّٰĻُıÌ demiş.
Tufeyl’in iki gözünün ortasında bir nur belirmiş, sonra değneğinin ucuna geçmiş. Bununla
“zinnûr” (nurlu) diye şöhret bulmuş.
621
İşte bunlar meşhur hadislerdendir ve kesinlik kazanmıştır.
• Ebû Hureyre, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam), “Bende unutkanlık oluyor.”
diye şikâyette bulunmuş. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) buyruğuyla mendil

--- Sayfa 126 ---
şeklinde bir şey açmış. Sonra Allah Resûlü mübarek avucuyla gaipten bir şey alır gibi
yapıp avucunu ona boşaltmış. İki üç defa böyle yaparak Ebû Hureyre’ye, “Şimdi mendili
topla.” demiş, o da toplamış. Resûl-u Ekrem’in duasının bu manevî sırrıyla Ebû Hureyre,
“Ondan sonra hiçbir şeyi unutmadım.”
622 diye yemin ediyor.
İşte bunlar kesin olan, meşhur rivayetlerdendir.
Dördüncü Misal: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bedduasına sebep olmuş
birkaç hadiseyi söyleyeceğiz.
• Birincisi: Perviz adlı İran padişahı, Allah Resûlü’nün mektubunu yırttı. Kendisine haber
gelince Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle beddua etti:
ĲُįْīَĹُ

Ĳَ
āÎقْ اَĮįّٰĻُıÌ “Ya Rab!
Nasıl mektubumu yırttıysa sen de onu ve mülkünü parça parça et!”
623 İşte şu bedduanın
tesiriyle oğlu Şîreveyh, o Kisrâ Perviz’i hançerle paraladı.
624 Sa’d İbni Ebî Vakkas da
saltanatını parça parça etti. Sâsâni devletinin hiçbir yerde haşmeti, büyüklüğü kalmadı.
Kayser ve diğer hükümdarlar ise Allah Resûlü’nün mektubuna hürmet ettikleri için
mahvolmadılar.
625
• İkincisi: Tevatüre yakın derecede meşhurdur ve Kur’an ayetleri işaret ediyor ki, İslam’ın
ilk yıllarında Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Mescidü’l-Haram’da namaz
kılarken Kureyş’in ileri gelenleri toplandı, kendisine karşı gayet kötü, çirkin bir
muamelede bulundular. Allah Resûlü de o vakit onlara beddua etti. İbni Mes’ud diyor ki:
“Yemin ederim, o kötü muameleyi yapan ve Resûl-u Ekrem’in bedduasını alanların Bedir
Savaşı’nda birer birer leşlerini gördüm.”
626
• Üçüncüsü: Arapların Mudar denilen büyük bir kabilesi, Hazreti Peygamber’i
(aleyhissalâtü vesselam) yalanladığından, onlara kıtlık çekmeleri için beddua etti. Yağmur
kesildi, kıtlık ve pahalılık başgösterdi. Sonra Mudar kavminden olan Kureyş kabilesi
Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ricada bulundu. Allah Resûlü dua etti, yağmur
geldi, kıtlık ortadan kalktı.
627 Bu hadise tevatür derecesinde meşhurdur.
Beşinci Misal: Bazı insanlara hususi bedduasının dehşetli kabulüdür. Bunun çok misali
var. Kesin olan üçünü beyan edeceğiz.
• Birincisi: Allah Resûlü, Utbe İbni Ebî Leheb hakkında şöyle beddua etti: Īَįْãًß

ĚَįَŃْĹِ
 ĄَįÎēْ اَĮįّٰĻُıÌ
Īِ
ŋَ
âِ
ĩَ
 Ĳِ
ĵْ Yani, “Ya Rab! Ona bir köpeğini musallat et!” Utbe sefere giderken bir aslan
gelmiş, kafilenin içinde onu arayıp bulmuş, parçalamış.
628 Bu vaka meşhurdur, hadis
imamları aktarmış ve tashih etmişlerdir.
• İkincisi: Muhallim İbni Cessâme’dir ki, Âmir İbni Azbat’ı zalimce katletmişti. –Halbuki
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Âmir’i cihad ve savaş için kumandan tayin edip
bir bölükle göndermişti. Muhallim de onunla beraberdi.
629 Bu zulmün haberi Resûl-u
Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ulaştığı vakit hiddetlenmiş,
 630
Įِĳُ
õَįÎıٍ

èَğْģِÿْ
 Ŋَ اَĮįّٰĻُıÌ diye beddua
buyurmuş. Yedi gün sonra Muhallim öldü. Kabre koydular, kabir dışarı attı. Kaç defa
koydularsa yer kabul etmedi. Sonra mecburen iki taşın arasına sağlamca bir duvar yapıldı,
o şekilde yeraltında gizlendi.
631
• Üçüncüsü: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bir adamı sol eliyle yemek yerken
görmüş. Buyurmuş ki:
âِŃَĳِŃķِ
ĩَ
 Īُ
ĭْ Yani, “Sağ elinle ye!” Adam, أَĄْéَĔِŃęُ Ŋَ demiş, “Sağ elimle

--- Sayfa 127 ---
yapamıyorum.”
Resûl-u
Ekrem
(aleyhissalâtü
vesselam) اĄْéَĔَěْçَ Ŋَ
yani,
“Kaldıramayacaksın!” diye beddua etmiş. İşte ondan sonra adam sağ elini hiç
kaldıramamış.
632
Altıncı Misal: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) hem duası hem teması
sayesinde meydana gelen pek çok harika hadiseden kesinlik kazanmış birkaçını
zikredeceğiz.
• Birincisi: Hazreti Hâlid İbni Velid’e (Seyfullah’a)
633 birkaç saç telini verip zafer
kazanması ve Allah’ın yardımı için dua etmiş. Hazreti Hâlid o saçları sarığında saklamış.
İşte o saçların ve duanın bereketi hürmetine, girdiği her savaştan mutlaka zafer kazanarak
çıkmış.
634
• İkincisi: Selmân Farisî, daha önce Yahudilerin kölesiydi. Efendileri onu azat etmek için
çok şey istedi. “Üç yüz hurma fidanını dikip onlar meyve verdikten sonra kırk okka altın
vererek azat edilebilirsin” dediler. Selmân, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam)
geldi, halini bildirdi. Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) kendi eliyle Medine civarında
üç yüz fidan dikti. Yalnız bir tanesini başkası dikti. O sene Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) diktiği bütün fidanlar meyve verdi, yalnız başkasının diktiği o tek
fidan vermedi. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) onu çıkardı, yeniden dikti. O da
meyve verdi.
635
Sonra Hazreti Peygamber tavuk yumurtası kadar bir altına tükürüğünü sürdü, dua etti ve
onu Selmân’a verdi. Dedi ki: “Git, Yahudilere ver.” Selmân Farisî gidip o altından
Yahudilere kırk okka verdi. Tavuk yumurtası kadar olan altın, eskisi gibi kaldı. İşte bu,
Hazreti Selmân-ı Pâk’in hayatının en mühim ve mucizeli hadiselerindendir; bunu muteber
ve güvenilir imamlar haber vermiştir.
636
• Üçüncüsü: Ümmü Mâlik isminde bir kadın sahabi, “ukke” denilen küçük bir yağ
tulumundan Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) yağ hediye ederdi. Bir defasında
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ona dua edip ukkeyi vermiş, buyurmuş ki:
“Boşaltıp sıkmayınız.” Ümmü Mâlik ukkeyi almış. Ne vakit çocukları yağ istese Resûl-u
Ekrem’in duasının bereketiyle ukkede yağ bulurlardı. Bu, hayli zaman devam etti. Sonra
sıktılar, bereket kesildi.
637
Yedinci Misal: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) duasıyla ve temasıyla suların
tatlılaşmasına, güzel koku vermesine örnek çok hadise var. Beş tanesini söyleyeceğiz.
• Birincisi: Başta İmam Beyhakî, hadis âlimleri haber veriyor: Bi’r-i Kubâ denilen
kuyunun suyu bazen kesiliyor, yani tükeniyordu. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
abdest suyunu içine döküp dua ettikten sonra bollaştı, bir daha hiç kesilmedi.
638
• İkincisi: Delâilü’n-Nübüvve’de Ebû Nuaym başta olmak üzere, hadis âlimleri bildiriyor
ki: Enes’in evindeki kuyuya Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) tükürüğünü atıp dua
etmiş. Medine-i Münevvere’de en tatlı su o olmuş.
639
• Üçüncüsü: İbni Mâce naklediyor: Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) bir kova
zemzem suyu getirdiler. Ağzına bir miktar aldı, tekrar kovaya boşalttı. Kova misk gibi
kokmaya başladı.
640

--- Sayfa 128 ---
• Dördüncüsü: İmam Ahmed İbni Hanbel haber veriyor: Bir kuyudan bir kova su
çıkardılar. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) içine ağzının suyunu akıtıp kuyuya
boşalttıktan sonra kuyu misk gibi kokmaya başladı.
641
• Beşincisi: Manevî kuvvete sahip evliyadan, İmam Müslim’in ve Mağrip âlimlerinin
güvenilir, makbul saydığı Hammad İbni Seleme aktarıyor: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) deriden bir kaba su doldurup ağzına üflemiş, dua etmiş. Sonra onu bağlayıp bir
kısım sahabeye vermiş. “Ağzını yalnız abdest alacağınız vakit açınız.” demiş. Gitmişler,
abdest alacakları vakit ağzını açmışlar. Görmüşler ki, hâlis bir süt, ağzında da kaymak
yağ…
642
İşte bu beş misali, bazıları meşhur bazıları da mühim imamlar naklediyor. Bunlar ve
burada nakledilmeyenlerle tamamı, manevî tevatür gibi, mutlak bir mucizenin
gerçekleştiğini gösteriyor.
Sekizinci Misal: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) duası ve mübarek elinin
temasıyla, sütsüz ve kısır keçilerin fazla süt vermesinin misali çoktur. Biz yalnız meşhur
ve kesin iki-üç tanesini bildireceğiz.
• Birincisi: Bütün muteber siyer kitapları naklediyor: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) Ebûbekri’s-Sıddık ile beraber hicret ederken, Ümmü Mâbed diye bilinen Âtike
Binti Hâlid el-Huzâiyye’nin evine gelmişler. Orada gayet zayıf, sütsüz, kısır bir keçi
varmış. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Ümmü Mâbed’e, “Bunda süt yok mu?”
buyurmuş. Ümmü Mâbed demiş ki: “Bunun vücudunda kan yok, nereden süt verecek?”
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) gidip keçinin beline elini sürmüş, memesini de
mesh etmiş, dua buyurmuş. Sonra demiş ki: “Kap getiriniz, sağınız.” Sağmışlar. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ve Ebûbekri’s-Sıddık içtikten sonra o ev halkı da
doyuncaya kadar içmişler. O keçi kuvvetlenmiş, öyle de mübarek kalmış.
643
• İkincisi: İbni Mes’ud’un keçisinin meşhur kıssasıdır. İbni Mes’ud, Müslüman olmadan
önce çobandı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Ebûbekri’s-Sıddık ile beraber,
onun keçileriyle bulunduğu yere gitmiş, ondan süt istemiş. İbni Mes’ud demiş ki: “Keçiler
benim değil, başkasının malıdır.” Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), “Bana kısır,
sütsüz bir keçi getir.” buyurmuş. O da iki senedir teke görmemiş bir keçi getirmiş. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) eliyle keçinin memesini meshedip dua buyurmuş. Sonra
sağmışlar, hâlis bir süt almış, içmişler. İbni Mes’ud bu mucizeyi gördükten sonra iman
etmiş.
644
• Üçüncüsü: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sütannesi olan Halime-i
Sa’diye’nin keçilerinin meşhur kıssasıdır. O kabilede bir derece kıtlık vardı. Hayvanlar
zayıf ve sütsüz oluyor, doyuncaya kadar yemiyordu. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) oraya, sütannesinin yanına gönderildiği zaman, onun bereketiyle Halime-i
Sa’diye’nin keçileri akşam vakti diğer keçilerin aksine, tok ve memeleri dolu olarak
geliyordu.
645 İşte siyer kitaplarında bunun gibi daha başka örnekler var. Fakat bu kadarı asıl
maksadı göstermeye kâfidir.
Dokuzuncu Misal: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bazı zâtların başını ve yüzünü
mübarek eliyle meshedip dua buyurduktan sonra görülen harikaların pek çok örneğinden,

--- Sayfa 129 ---
meşhur olmuş birkaçını beyan ediyoruz.
• Birincisi: Umeyr İbni Sa’d’ın başına elini sürmüş, dua etmiş. O duanın bereketiyle
Umeyr seksen yaşında öldüğü vakit başında beyaz saç yoktu.
646
• İkincisi: Kays İbni Zeyd’in başına elini koyup mesh ve dua etmiş. Kays yüz yaşına
girdiği zaman bütün başı beyazdı, yalnız o duanın bereketiyle ve meshin tesiriyle Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) elini koyduğu yer simsiyah kalmıştı.
647
• Üçüncüsü: Abdurrahman İbni Zeyd İbni’l-Hattab hem küçük hem çirkindi. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) eliyle başını meshedip dua buyurmuş. O duanın
bereketiyle Abdurrahman, endamıyla en heybetli, görünüşüyle en güzel bir surete girmiş.
648
• Dördüncüsü: Huneyn Savaşı’nda Âiz İbni Amr’ın yüzü yaralanmış. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) eliyle yüzündeki kanı silmiş. Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü
vesselam) elinin temas ettiği yer parlak bir nuraniyet kazanmış ki, hadis âlimleri onu
Īَğُ
ÿÌةِ
اĮْģَÿَسِ yani “doru atın alnındaki beyaz gibi” parlıyordu, şeklinde tarif etmişler.
649
• Beşincisi: Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam), Katâde İbni Milhân’ın yüzüne elini
sürmüş, dua etmiş. Katâde’nin yüzü ayna gibi parlamaya başlamış.
650
• Altıncısı: Müminlerin annesi Ümmü Seleme’nin kızı ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) üvey kızı Zeyneb’in yüzüne küçükken Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam)
abdest suyu atıp iltifatta bulunmuş. O suyun temasından sonra Zeyneb’in güzelliği ve
cemâli hayret verici bir suret almış, eşsiz bir güzelliğe sahip olmuş.
651
İşte bunlar gibi daha çok misal var, çoğunu hadis âlimleri nakletmiştir. Bu misallerin her
birini tek bir rivayetle gelen zayıf birer haber farz etsek dahi, yine de bütünü manevî
tevatür hükmünde, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mutlak bir mucizesini
gösterir. Çünkü bir hadise ayrı ayrı pek çok şekilde nakledilirse asıl hadisenin
gerçekleşmiş olduğu kesinleşir. Rivayetlerin her biri zayıf bile olsa yine de asıl hadiseyi
ispat eder.
Mesela bir gürültü işitilse… Bazıları dese ki, “Filan ev yıkıldı.” Bir diğeri, “Başka ev
yıkıldı.” dese, daha başkası farklı bir evi söylese ve bunun gibi… Her bir haber, bir kişi
kanalıyla gelmiş de olabilir, zayıf da, gerçeğe aykırı da bulunabilir. Fakat asıl hadise, bir
evin yıkılmasıdır; bu kesindir, bütün haber verenler bunda ittifak eder. Halbuki
bahsettiğimiz şu altı örnek hem sahihtir hem de bazıları şöhret derecesine çıkmıştır.
Bunların her birini zayıf kabul etsek bile, temsilde bir evin mutlaka yıkılması gibi,
örneklerin tamamı Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mutlak bir mucizesinin
varlığını kesin bir şekilde gösterir.
İşte Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) apaçık olan, her bir çeşit mucizesi
şüphesiz mevcuttur. Kısımları da o kuşatıcı ve mutlak mucizenin suretleri veyahut
numuneleridir. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) nasıl ki eli, parmakları,
tükürüğü, nefesi, sözü, yani duası pek çok mucizenin kaynağı oluyor. Aynen öyle de, diğer
latifeleri, duyguları ve azaları, birçok harika hadiseye kaynaklık eder. Siyer ve tarih
kitapları, o harikaları bildirmiş, Allah Resûlü’nün ahlâkında, suretinde ve duygularında
pek çok peygamberlik delili bulunduğunu göstermiştir.

--- Sayfa 130 ---
On Beşinci İşaret
Nasıl ki taşlar, ağaçlar, ay ve güneş Allah Resûlü’nü tanıyor, birer mucizesini göstermekle
onun peygamberliğini tasdik ediyor. Aynı şekilde, hayvanlar, ölüler, cinler ve melekler de
o mübarek zâtı tanıyor, peygamberliğini doğruluyor. Her bir topluluk onu tanıdıklarını,
bazı mucizelerini göstermekle bildiriyor ve peygamberliğini tasdiklerini ilan ediyorlar.
On Beşinci İşaret’in üç şubesi var.
Birinci Şube
Hayvanlar, Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) tanıyor ve mucizelerini gösteriyor.
Bu kısmın çok misali var. Biz burada yalnız, meşhur ve manevî tevatür derecesinde kesin
veya muhakkik imamların makbul gördüğü veyahut ümmetin kabul ettiği bir kısım
hadiseleri örnek olarak söyleyeceğiz.
Birinci Hadise: Manevî tevatür derecesinde meşhur olan, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) Ebûbekri’s-Sıddık ile, kâfirlerin takibinden kurtulmak için sığındıkları Sevr
Mağarası’nın kapısında iki güvercinin iki nöbetçi gibi gelip beklemesi ve örümceğin de
perdedâr gibi, harika bir şekilde, kalın bir ağ ile mağaranın kapısını örtmesidir. Hatta
Kureyş’in ileri gelenlerinden, Bedir Savaşı’nda Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
eliyle öldürülen Übey İbni Halef
652 mağaraya bakmış. Arkadaşları demiş ki: “İçeri
girelim.” O şöyle cevap vermiş: “Nasıl girelim? Burada bir ağ görüyorum ki, Hazreti
Muhammed dünyaya gelmeden önce yapılmış gibidir. Bu iki güvercin işte orada duruyor.
İçeride adam olsa orada dururlar mı?”
653
İşte bunun gibi, mübarek güvercinlerin Mekke’nin fethinde de Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) başı üzerinde gölge yaptığını İmam-ı Celîl İbni Vehb
naklediyor.
654
Hem sahih rivayetle Hazreti Âişe-i Sıddîka haber veriyor ki: Evimizde güvercin gibi, evcil
bir kuş vardı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) evdeyken hiç çırpınmaz, sessizce
dururdu. Ne vakit Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) dışarı çıksa, o kuş başlardı
harekete; gider gelir, hiç durmazdı.
655 Demek o kuş, Allah Resûlü’nü (aleyhissalâtü
vesselam) dinliyor, huzurunda temkinle susuyordu.
İkinci Hadise: Beş-altı farklı rivayetle aktarılmış, manevî tevatür hükmünü almış kurt
hadisesidir. Bu hayret verici kıssa, meşhur sahabilerden nakledilmiştir.
Mesela Ebû Saidi’l-Hudrî, Seleme İbnü’l-Ekva’, İbni Ebî Vehb, Ebû Hureyre ve bu vakayı
gören çoban Uhban çeşitli rivayetlerle haber veriyorlar:
Bir kurt, bir sürüdeki keçilerden birini yakalamış, çoban kurdun elinden kurtarmış. Kurt
demiş ki: “Allah’tan korkmadın, benim rızkımı elimden aldın.” Çoban cevap vermiş:
“Acayip, kurt konuşur mu?” Kurt da şöyle demiş: “Acayiplik senin halindedir ki, buranın
arka tarafında bir zât var, sizi cennete davet ediyor, peygamberdir, onu tanımıyorsunuz.”
656
Bütün rivayetler kurdun konuşmasında ittifak etmekle beraber, kuvvetli olan Ebû
Hureyre’nin rivayetinde şöyle anlatılıyor: Çoban kurda, “Ben gideceğim, fakat keçilerime
kim bakacak?” demiş. Kurt demiş ki: “Ben bakacağım.” Çoban, çobanlığı kurda devredip

--- Sayfa 131 ---
gitmiş, Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) görmüş, iman edip dönmüş. Kurdu
çoban olarak bulmuş; sürüde kayıp yokmuş. Kendisine üstadlık ettiği için ona bir keçi
kesmiş.
657
Bir rivayette, Kureyş’in ileri gelenlerinden Ebû Süfyan ile Safvan bir kurt görmüşler. Kurt
bir ceylanı takip edip Harem-i Şerif’e girmiş, sonra dönmüş, konuşmuş, Resûl-u Ekrem’in
peygamberliğini haber vermiş. İki adam hayret etmişler. Ebû Süfyan, Safvan’a demiş ki:
“Bu kıssayı kimseye söylemeyelim. Korkarım, Mekke boşalıp onlara katılacak.”
658
Sözün özü, kurt kıssası kesin ve manevî tevatür derecesinde gibi bir kanaat verir.
Üçüncü Hadise: Beş altı farklı rivayetle mühim sahabilerden nakledilen deve hadisesidir.
Mesela Ebû Hureyre,
659 Sa’lebe İbni Mâlik,
660 Câbir İbni Abdillâh,
661 Abdullah İbni Câfer
662
ve Abdullah İbni Ebî Evfâ
663 gibi farklı sahabiler
664 çeşitli rivayetlerle, ittifakla haber
veriyor: Bir deve gelmiş, Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) hürmetle selamlar gibi
secde edip konuşmuş. Birkaç rivayette aktarılıyor ki, o deve bir bağda kızmış, vahşileşmiş,
yanına kimseyi sokmuyor, etrafına hücum ediyormuş. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) bağa girmiş, deve gelip hürmetle secde etmiş, yanına çökmüş. Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselam) ona yular takmış. Deve, “Beni çok zahmetli işlerde çalıştırdılar,
şimdi de kesmek istiyorlar. Onun için kızdım.” demiş. Resûl-u Ekrem deve sahibine
sormuş: “Öyle mi?” “Evet” demişler.
Hem Adbâ ismindeki devesi, Allah Resûlü’nün ahirete göç etmesinden sonra kederinden
ne yemiş ne içmiş, sonunda ölmüş. O devenin Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ile
mühim bir kıssayı konuştuğunu Ebû İshak İsferâyînî gibi bazı mühim imamlar haber
veriyor.
665
Yine sahih nakille, Câbir İbni Abdullah’ın devesi bir seferde çok yorulmuştu, artık
yürüyemiyordu. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) onu ufak bir dokunuşla dürttü.
Deve, Resûl-u Ekrem’in o iltifatıyla öyle bir çeviklik kazandı, sevindi ki, süratinden artık
dizgini zaptedilmiyor, yolda ona yetişilmiyordu. Bunu Hazreti Câbir haber veriyor.
666
Dördüncü Hadise: Başta İmam Buhârî, hadis imamları naklediyor: Bir defa, gece vakti
“Medine-i Münevvere’nin dışında, düşman hücum ediyor.” gibi mühim bir haber yayıldı.
Sonra cesur atlılar çıkıp gittiler. Yolda bir zâtın geldiğini gördüler, baktılar ki Resûl-u
Ekrem’miş (aleyhissalâtü vesselam). Allah Resûlü, “Bir şey yok.” buyurdu. Meşhur Ebû
Talha’nın atına binip mukaddes cesaretinin gereği, herkesten önce gitmiş, araştırıp
dönmüştü. Ebû Talha’ya dedi ki:
âَõْ
ÿًا
Ģَÿَ
Ąَ
ĩَ
 وَðَûْتُ Yani, “Senin atın, sarsmadan, gayet çabuk
yürüyor.”
667 Halbuki Ebû Talha’nın atı, “katûf” denilen, tembel, yavaş cinsindendi. O
geceden sonra hiçbir at yürüyüşte onunla yarışamadı.
668
Yine –sahih nakille– Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bir seferde, namaz vakti
atına “Dur!” dedi. At durdu, namaz bitinceye kadar hiçbir yerini kımıldatmadı.
669
Beşinci Hadise: Hizmetkârı Sefîne, Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) emir alıp
Yemen valisi Muaz İbni Cebel’in yanına gitmiş. Yolda bir aslana rastlamış. Sefîne demiş
ki: “Ben Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) hizmetkârıyım.” Aslan ses verip
ayrılmış, ilişmemiş. Diğer bir rivayette, Sefîne dönerken yolunu kaybetmiş. Bir aslana

--- Sayfa 132 ---
rastlamış, aslan ona ilişmemekle beraber yolu da göstermiş.
670
Hazreti Ömer’den naklediliyor: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanına bir
bedevî geldi. Elinde Arapça “dabb” denilen, kertenkele cinsinden bir hayvan vardı. Dedi
ki: “Eğer bu hayvan sana şahitlik ederse inanırım, yoksa iman etmem.” Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) o hayvana sordu. Hayvan, açık ve düzgün bir dille Allah
Resûlü’nün peygamberliğine şahitlik etti.
671
Müminlerin annesi Ümmü Seleme haber veriyor: Bir ceylan Resûl-u Ekrem’le
(aleyhissalâtü vesselam) konuşmuş ve onun peygamberliğine şehadet etmiş.
672
İşte bunlar gibi çok misal var.
673 Yalnızca kesin şöhret bulmuş birkaçını gösterdik. Resûl-u
Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) tanımayana ve ona itaat etmeyene deriz ki:
Ey insanlar, ibret alınız! Kurt ve aslan Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) tanıyor,
ona itaat ediyor. Sizin hayvandan, kurttan aşağı düşmemeye çalışmanız gerekir.
İkinci Şube
Cenazelerin, cinlerin ve meleklerin Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam)
tanımalarıdır. Buna örnek olarak da çok hadise var. Şöhret bulmuş ve hadis imamları
tarafından delilleriyle haber verilmiş birkaç numuneyi, öncelikle cenazelerden
göstereceğiz. Cinler ve meleklerle ilgili hadiseler ise tevatür derecesindedir; onların
misalleri bir değil, bindir.
İşte ölülerin konuşmasının misallerinden birincisi: Dinin hem açık hükümlerini hem de
manevî sırlarını bilen âlimlerin, tâbiîn zamanında en büyük reisi ve İmam Ali’nin mühim
ve sadık bir talebesi olan Hasan Basrî haber veriyor: Bir adam, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) yanına gelerek ağlayıp sızladı. Dedi ki: “Benim küçük bir kızım
vardı. Şu yakındaki derede öldü, oraya attım.” Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) ona
acıdı, şöyle dedi: “Gel, oraya gideceğiz.” Gittiler. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
o ölmüş kızı çağırdı, “Ya filan!” dedi. Birden, kız
674وَĄَěْûَłْĩَ
ĮَãÌŃْ
ĩَ diye cevap verdi. Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurdu ki: “Tekrar anne ve babanın yanına gelmeyi arzu
eder misin?” Kız şöyle dedi: “Yok, ben onlardan daha hayırlısını buldum.”
675
İkinci Misal: İmam Beyhakî ve İmam İbni Adiyy gibi bazı mühim imamlar, Hazreti Enes
İbni Mâlik’ten aktarıyor: İhtiyar bir kadının tek oğlu, birden vefat etti. Dinin emirlerine
uymakta hassas olan o kadın çok üzüldü. Dedi ki: “Ya Rab! Senin rızan için, Resûl-u
Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) biat ve hizmet maksadıyla hicret edip buraya geldim.
Hayatımda istirahatımı sağlayacak tek evlatçığımı resûlün hürmetine bağışla.” Enes diyor
ki: O ölmüş adam kalktı, bizimle yemek yedi.
676
İşte İmam Busayrî’nin Kaside-i Bürde’deki şu mısraları bu hayret verici hadiseye işaret
eder ve onu bildirir:
اĮÿÎĲَıِ دَارِسَ
łُûْ
Ěٰ
Ŀ
 ôِŃĵَ اĄْĳُĹُ أَôْŃَĿ
Ěِ
ėَ
ĳًß
 اٰłَßèُĹُ
Ħَûْرَهُ
ĶَßĄَãَ
çْ
 ĮَĽْ
Yani, “Eğer alâmetleri, onun büyüklüğünü ve makbuliyetini kıymetine lâyık derecede
gösterseydi, değil yeni ölmüşler, onun ismiyle çürümüş kemikler bile canlanabilirdi.”
677
Üçüncü Misal: Başta İmam Beyhakî gibi rivayetçiler, Abdullah İbni Ubeydillâhi’l-

--- Sayfa 133 ---
Ensârî’den aktarıyor: Sâbit İbni Kays İbni Şemmâs, Yemâme Savaşı’nda şehit düştüğünde
ve kabre konulduğu sırada ben oradaydım. Kabre konulurken, birden ondan bir ses geldi:
678اĮÿÌôِŃıُ اĮْãَÿÍ وَĚُíْĳَßنُ، اĮĉÌĻِŃûُ وَĚُĳَÿُ، اĮčÎûÎłĥُ
âَīْ
ÿٍ أَâُĽ، ƙِّٰ رَĄُĽلُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 dedi. Sonra açtık, baktık; ölü,
cansız! İşte Hazreti Ömer daha halifelik makamına geçmeden, şehit olacağını haber
veriyordu.
Dördüncü Misal: İmam Taberânî ve Ebû Nuaym Delâil-i Nübüvve’de, Numan İbni
Beşîr’den naklediyorlar: Zeyd İbni Hârice çarşı içinde birden düşüp vefat etti. Eve
getirdik. Akşam ve yatsı arasında, etrafında kadınlar ağlarken birden أَĶْčِéُĽا أَĶْčِéُĽا
“Susunuz.” dedi. Ardından açık ve düzgün bir lisanla
679ƙِّٰ رَĄُĽلَ łَß
ĚَįَŃْ
ĩَ
 اَĮąÌŋَمُ، ƙِّٰ رَĄُĽلُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
diyerek bir miktar konuştu. Sonra baktık ki, cansız, vefat etmiş.
İşte cansız cenazeler Allah Resûlü’nün peygamberliğini tasdik ederken canlı olanlar
etmezse, elbette o cani canlılar, cansızlardan daha cansız ve ölülerden daha ölü demektir!
Meleklerin Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) hizmeti, görünmesi ve cinnîlerin
ona imanı, itaati tevatür derecesindedir. Kur’an’ın açık ve kesin hükmüyle, birçok ayetle
apaçıktır.
680 Bedir Savaşı’nda beş bin melek, –Kur’an’ın açık ve kesin hükmüyle–
681 önde,
sahabiler gibi Allah Resûlü’ne hizmet edip asker olmuşlar. Hatta o melekler, kendi
emsalleri içinde Bedir Ashabı gibi şeref kazanmış.
682 Şu meselenin iki yönü var:
• Birincisi: Cinlerin ve meleklerin varlıklarının hayvan ve insanlar gibi kesin ve bizimle
münasebetli olduğunu, Yirmi Dokuzuncu Söz’de iki kere iki dört eder derecesinde,
şüphesiz şekilde ispat etmiştik. Bunun ispatını o Söz’e havale ediyoruz.
• İkincisi: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şerefine, bir mucize eseri olarak,
ümmetinin fertlerinin onları görmesi ve onlarla konuşmasıdır.
İşte Buhârî ve İmam Müslim başta olmak üzere, hadis imamları ittifakla haber veriyor: Bir
defa Hazreti Cebrail, beyaz elbiseli bir insan suretinde, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) sahabileri içinde otururken yanına gelmiş, demiş ki: وَĲَß اňِْłĳَßنُ وَĲَß اňِْĄْŋَمُ Ĳَß
؟
اňِْôْąَßنُ Yani, “İman, İslam ve ihsan nedir? Tarif et.” Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) tarif etmiş. Oradaki sahabi cemaati hem ders almış hem de o zâtı iyice görmüş.
O zât, misafir gibi görünürken, üstünde hiç yolculuk alâmeti yokmuş. Kalkmış, birden
kaybolmuş. O vakit Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurmuş ki: “Cebrail size
ders vermek için böyle yaptı.”
683
Yine sahih ve kesin rivayetle ve manevî tevatür derecesinde, hadis imamları naklediyor ki,
sahabiler Hazreti Cebrail’i çok defa, çok güzel bir görünüşe sahip olan Dıhye suretinde,
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanında görüyorlardı.
684 Mesela:
Kesinlikle sabittir ve Hazreti Ömer, İbni Abbas, Üsame İbni Zeyd, Hârise, Âişe-i Sıddîka
ve Ümmü Seleme kesin bir şekilde haber veriyorlar ki: “Biz Hazreti Cebrail’i Dıhye
suretinde, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanında çok görüyoruz.” Acaba hiç
mümkün müdür ki; bu zâtlar görmeden, görüyoruz desinler?
Hem kesin ve sahih nakille, cennetle müjdelenen on sahabiden İran fatihi Sa’d İbni Ebî
Vakkas haber veriyor: “Uhud Savaşı’nda Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) iki
tarafında, iki beyaz elbiseliyi ona nöbetçi gibi, muhafız şeklinde gördük. Anlaşıldı ki, ikisi

--- Sayfa 134 ---
de melekmiş. Ve onların Hazreti Cebrail ile Mikail olduğunu öğrendik.”
685 Acaba böyle bir
İslam kahramanı “Gördük” diyorsa, görmemiş olması mümkün müdür?
Hem Ebû Süfyan İbni Hâris İbni Abdülmuttalib (Resûl-u Ekrem’in amcasının oğlu), sahih
nakille bildiriyor ki: “Bedir Savaşı’nda, gökle yer arasında beyaz elbiseli, atlı zâtlar
gördük.”
686
Hem Hazreti Hamza, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam), “Ben Cebrail’i görmek
istiyorum.” diye yalvardı. Allah Resûlü Kâbe’de Cebrail’i ona gösterdi. Hazreti Hamza
dayanamadı, şaşkınlık ve hayret içinde yere düştü.
687
Meleklerin görüldüğü bu çeşit hadiseler çoktur. Bütün bunlar, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) bir çeşit mucizesini gösteriyor ve onun peygamberlik kandiline
meleklerin dahi pervane olduğuna işaret ediyor.
Cinnîlere gelince; onların çoğuyla, değil sahabiler, belki ümmetin avam tabakasının dahi
görüşmesi ve onları görmeleri çokça olan bir hadisedir. En kesin, en sahih haberle hadis
imamları bize İbni Mes’ud’dan şunu aktarıyor: “Batn-ı Nahle’de, ecinnîlerin hidayete
erdiği gece onları gördüm, Sudan kabilesinden Zutt denilen uzun boylu topluluğa
benzettim. Onlara benziyorlardı.”
688
Yine meşhur, hadis imamlarının kaynağına ulaşarak kabul ettikleri Hazreti Hâlid İbni
Velid vakasıdır: Uzzâ denilen putu yıktıkları vakit, içinden siyah bir kadın şeklinde bir cin
çıktı. Hazreti Hâlid kılıçla o cini iki parçaya ayırdı. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam), o hadise için buyurmuş ki: “Uzzâ putunun içinde ona ibadet ediliyordu, artık
edilmez.”
689
Hazreti Ömer’den nakledilen meşhur bir hadisedir: Biz Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) yanındayken ihtiyar görünüşlü, elinde bir asâ olan, “Hâme” isminde bir cinnî
geldi, iman etti. Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) ona kısa sûrelerden birkaçını ders
verdi. O da dersini aldı, gitti.
690 Bu son hadiseye gerçi bazı hadis imamları itiraz etmiş,
691
fakat mühim imamlar, sahih olduğuna hükmetmiştir.
692 Her neyse, bu türden hadiseleri
uzun uzun anlatmaya lüzum yok, misalleri çoktur.
Kısacası deriz ki, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) nuruyla, terbiyesiyle ve onun
arkasından giderek Şeyh-i Geylânî gibi binlerce kutub zât ve asfiya, meleklerle ve cinlerle
görüşmüş ve konuşmuşlar. Bu hadise, yüz tevatür derecesindedir, defalarca görülmüştür.
Evet, ümmet-i Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) meleklerle ve cinlerle teması ve
konuşması, Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) mucizevî terbiyesinin ve irşadının
bir eseridir.
Üçüncü Şube
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) korunması ve masumiyeti, temizliği, apaçık bir
mucizedir.
693اĮķÌßسِ Ĳِ
ĵَ
łَěْ
čِ
ĳُ
ĩَ
 وَƙُّٰ ayet-i kerîmesinin aşikâr hakikati, pek çok mucizeyi
gösterir. Evet, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) peygamberlik davasıyla ortaya
çıktığı vakit, yalnız bir topluluğa, bir kavme, bir kısım siyasetçilere veya bir dine değil,
bütün padişahlara ve bütün dinlerin mensuplarına tek başına meydan okudu. Amcası [Ebû
Leheb] en büyük düşmanı, kavmi ve kabilesi de ona düşmanken, yirmi üç sene nöbetçisiz,

--- Sayfa 135 ---
gösterişsiz, muhafazasız bir şekilde ve pek çok defa suikasta maruz kaldığı halde, tam bir
saadet içinde, rahat döşeğinde vefat edip mele-i âlâya
694 çıkana kadar korunması ve
masum, temiz kalması, اĮķÌßسِ Ĳِ
ĵَ
łَěْ
čِ
ĳُ
ĩَ
 وَƙُّٰ ayetinin ne kadar kuvvetli bir hakikati ifade
ettiğini ve ne kadar sağlam bir dayanak noktası olduğunu, güneş gibi gösterir. Örnek
olarak yalnız, kesinlik kazanmış birkaç hadiseyi söyleyeceğiz.
Birinci Hadise: Siyer ve hadis âlimleri ittifakla haber veriyor: Kureyş kabilesi, Resûl-u
Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) öldürtmek için kesin bir şekilde sözbirliği edip anlaştılar.
Hatta insan suretine girmiş bir şeytanın yol göstermesiyle, Kureyş’in içine fitne
düşmemesi için her kabileden en az bir adam seçilip iki yüze yakın kişi Ebûcehil ve Ebû
Leheb’in emri altında Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) saadet hanesini bastı.
Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) yanında Hazreti Ali vardı. Ona dedi ki: “Sen
bu gece benim yatağımda yat.” Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Kureyşliler gelip
evin her tarafını tutana kadar bekledi. Sonra çıktı, yüzlerine bir parça toprak attı, hiçbiri
onu göremedi, içlerinden çıktı gitti.
695 Hem Sevr Mağarası’nda iki güvercin ve bir
örümcek, bütün Kureyş’e karşı nöbet tutup onu korudu.
696
İkinci Hadise: Gerçekleştiği şüphe götürmeyen hadiselerdendir. Allah Resûlü ve Hazreti
Ebûbekir mağaradan çıkıp Medine tarafına gittikleri vakit, Kureyş’in ileri gelenleri,
mühim bir mal karşılığında Sürâka isminde gayet cesur bir adamı onları takip edip
öldürmesi için gönderdiler. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Ebûbekri’s-Sıddık ile
beraber mağaradan çıkıp giderken Sürâka’nın geldiğini gördü. Ebûbekri’s-Sıddık telâş etti.
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) mağarada dediği gibi,
 697
Ĳَěَķَß
 ƙَّٰ إِنÌ
èَõْ
āَنْ Ŋَ buyurdu.
Sürâka’ya bir baktı, Sürâka’nın atının ayakları yere saplandı, kaldı. Kurtuldu, tekrar takip
etti. Yine atının ayakları saplandı, yerden duman gibi bir şey çıkıyordu. O vakit anladı ki,
Allah Resûlü’ne ilişmek ne onun ne de başka bir kimsenin elinden gelir. “El-aman!” dedi.
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) onu bağışladı. Fakat buyurdu ki: “Git, öyle yap ki
başkası gelmesin.”
698
Bu hadise münasebetiyle şunu da söyleyelim: Sahih bir surette naklediliyor ki, bir çoban
Allah Resûlü ile Hazreti Ebûbekir’i gördükten sonra Kureyş’e haber vermek için
Mekke’ye gitmiş. Şehre girdiği vakit niçin geldiğini unutmuş. Ne kadar hatırlamaya
çalıştıysa da hatırlayamamış. Dönmeye mecbur olmuş. Sonra bunun, kendisine
unutturulduğunu anlamış.
699
Üçüncü Hadise: Gatafan ve Enmar Savaşı’nda, çeşitli rivayetlerle hadis imamları
aktarıyor: Gavres isminde cesur bir kabile reisi, kimse görmeden tam Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) başının üzerine gelerek yalın kılıç elinde, Hazreti Peygamber’e
(aleyhissalâtü vesselam) “Kim seni benden kurtaracak?” demiş. Resûl-u Ekrem, “Allah!”
buyurmuş. Sonra şöyle dua etmiş:
 700
ĈِÝْ
çَ
 âِĳَß اĪْģِķِŃĹِ اَĮįّٰĻُıÌ Birden Gavres iki omzunun ortasına
gaipten bir darbe yemiş, kılıcı elinden düşmüş, yere yuvarlanmış. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) kılıcı eline almış, “Şimdi seni kim kurtaracak?” demiş, sonra onu
affetmiş. Adam kabilesine dönmüş. O pek cüretkâr, cesur adama herkes hayretle bakmış.
“Ne oldu sana? Niçin bir şey yapamadın?” demişler. O da demiş ki: “Hadise böyle oldu.
Ben şimdi insanların en iyisinin yanından geliyorum.”
701
Yine bu hadise gibi, Bedir Savaşı’nda da bir münafık, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü

--- Sayfa 136 ---
vesselam) haberi olmadan, kimse görmeden, tam arkasından kılıcını kaldırıp vuracakken,
birden Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) dönüp bakmış. O münafık titremiş, kılıç
elinden yere düşmüş.
702
Dördüncü Hadise: Manevî tevatüre yakın bir şekilde meşhur olan, çoğu tefsircinin
ĢَĻُıْ
ĢَÕَĞْ
ĉَŃْķَßĺُıْ
 Ąَ
ûًّا
øَįْģِĻِıْ
 وَĲِĵْ Ąَ
ûًّا أَłْûِłĻِıْ âَŃْĵِ Ĳِ
ĵْ وَðَěَįْķَß
۝Ĳُħْĳَ
õُ
Ľنَ ĢَĻُıْ اņَْذْĦَßنِ إِĮَĿ
ĢَĻِ
Łَ أَĞْŋَŊً أَĚْķَßĦِĻِıْ Ģِۤ
Ł
ðَ
ěَįْķَß
 إِĶÌß
703
łُãْ
čِ
ÿُونَ Ŋَ
ayetinin indirilme sebebi kabul ettiği şu hadiseyi büyük tefsir âlimleri
704 ve hadis imamları
haber veriyor:
Ebû Cehil, “Ben Muhammed’i secdede görürsem bu taşla ona vuracağım.” diye yemin
etmiş, büyük bir taş alıp gitmiş. Allah Resûlü’nü secdede görünce taşı kaldırıp vuracakken
elleri havada kalmış. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) namazı bitirip kalkmış,
Ebûcehil’in eli ondan sonra çözülmüş. Ya Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
müsaadesiyle ya da ihtiyaç kalmadığından çözülmüştür.
705
Yine Ebû Cehil kabilesinden –bir rivayette– Velid İbni Muğire, Resûl-u Ekrem’e
(aleyhissalâtü vesselam) vurmak için büyük bir taşı alıp secdedeyken yanına gitmiş, o
sırada gözü kapanmış. Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) Mescid-i Haram’da
göremeden dönmüş. Onu gönderenleri de görmüyor, yalnız seslerini işitiyormuş. Ne
zaman ki Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) namazını bitirmiş, ihtiyaç
kalmadığından onun da gözü açılmış.
706
Hem sahih nakille, Ebûbekri’s-Sıddık’tan aktarılıyor: Tebbet Sûresi
707
ĮَĻَ
áٍ
 أَâِŁ łَûَۤا
èَãÌçْ
indirildikten sonra Ebû Leheb’in karısı Ümmü Cemil denilen
708اĮْõَĔَáِ
ôَ
ĳÌßĮَåَ
 (cehennem
oduncusu), bir taş alıp Mescid-i Harâm’a gelmiş. Ebûbekir ile Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) orada oturuyormuş. Ümmü Cemil’in gözü Ebûbekri’s-Sıddık’ı
görmüş, sormuş: “Ya Ebâ Bekir! Arkadaşın nerede? İşittim ki beni hicvetmiş. Onu
görürsem, bu taşı ağzına vuracağım.” Yanındayken Hazreti Peygamber’i (aleyhissalâtü
vesselam) görmemiş.
709 Elbette böyle bir cehennem oduncusu, Cenâb-ı Hakk’ın
korumasında olan bir Sultan-ı Levlâk’ı,
710 huzuruna girip göremez. Ona mı düşmüş!
Beşinci Hadise: Sahih nakille bildiriliyor ki, Âmir İbni Tufeyl ve Erbed İbni Kays
anlaşarak, birlikte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) yanına gitmişler. Âmir
demiş ki: “Ben onu meşgul edeceğim, sen de vuracaksın.” Sonra bakmış ki, arkadaşı bir
şey yapmıyor. Gittikten sonra Erbed’e, “Neden vurmadın?” demiş. O da cevap vermiş:
“Nasıl vursaydım? Ne kadar niyet ettiysem, baktım ki ikimizin ortasına sen geçiyorsun.
Sana nasıl vuracaktım?”
711
Altıncı Hadise: Sahih nakille haber veriliyor ki, Uhud Savaşı’nda veya Huneyn’de, Şeybe
İbni Osman el-Hacebî –ki Hazreti Hamza onun hem amcasını hem babasını öldürmüştü–
intikamını almak için gizlice geldi. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) arkasına
kadar ulaşıp kılıcını kaldırdı. Birden kılıç elinden düştü. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) ona baktı, elini göğsüne koydu. Şeybe diyor ki: “O dakikada benim için
dünyada ondan daha sevgili bir insan olamazdı.” İmana geldi. Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) buyurdu ki: “Haydi git, savaş.” Şeybe şöyle diyor: “Dönüp

--- Sayfa 137 ---
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) önünde savaştım. Eğer o vakit babam da rast
gelseydi vururdum.”
712
Mekke’nin fethedildiği gün, Fedâle adlı biri, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
yanına, ona vurmak niyetiyle geldi. Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) kendisine bakıp
tebessüm etti. “Nefsinle ne konuştun?” dedi ve Fedâle için bağışlanma talep etti. Fedâle
imana geldi ve dedi ki: “O vakit dünyada bana ondan daha sevgili bir insan olmazdı.”
713
Yedinci Hadise: (Sahih nakille) Yahudiler suikast niyetiyle Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) oturduğu yere, yukarıdan büyük bir taş attıkları sırada, Allah
Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) Cenâb-ı Hakk’ın korumasıyla kalkmış, o suikast de
neticesiz kalmış.
714
Bu yedi misal gibi çok hadise var. Başta İmam Buhârî, İmam Müslim ve hadis âlimleri,
Hazreti Âişe’den naklediyorlar:
 715اĮķÌßسِ Ĳِ
ĵَ
łَěْ
čِ
ĳُ
ĩَ
 وَƙُّٰ ayeti indirildikten sonra Resûl-u
Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ara sıra kendisini muhafaza eden zâtlara buyurdu ki: أَłÍĻَß łَß
وَðَĭÌ Ěَ
āÌ
 رَâÎŁ
Ěَ
čَ
ĳَķِ
Ł
 Ģَħَûْ اِĶْčَÿِĢُĽا، اĮķÌßسُ Yani, “Nöbetçiliğe lüzum yok. Beni Rabbim koruyor.”
716
İşte bu risale de baştan buraya kadar gösteriyor ki, şu kâinattaki varlık türlerinin her biri,
her âlem, Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) tanır, onunla alâkadardır. Kâinattaki
her bir varlık türünde onun mucizeleri görünüyor. Demek, o Zât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü
vesselam), Cenâb-ı Hakk’ın –“kâinatın Hâlık’ı” oluşu itibarıyla ve “bütün mahlûkların
Rabbi” unvanıyla– memuru ve elçisidir. Evet, nasıl ki bir padişahın müfettişi olan büyük
bir memurunu her bir daire bilir ve tanır; o hangi daireye girse onunla münasebetli olur.
Çünkü o memurun, hepsinin padişahı adına bir vazifesi vardır. Mesela eğer yalnız adliye
müfettişi olsa, o vakit adliye dairesiyle münasebetli olur, başka daireler onu pek tanımaz.
Veya askeriye müfettişi olsa mülkiye dairesi onu bilmez. Aynen öyle de, anlaşılıyor ki,
Cenâb-ı Hakk’ın saltanatının bütün dairelerinde, meleklerden tut, ta sineğe ve örümceğe
kadar her bir topluluk onu tanır, bilir veya onlara bildirilir. Demek Resûl-u Ekrem,
“Hâtemü’l-enbiyâ”
717 ve “Âlemlerin Rabbinin elçisi”dir. Ve onun peygamberliğinin, bütün
peygamberlerin üstünde bir kuşatıcılığı vardır.
On Altıncı İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) gönderilmesinden önce, fakat onunla alâkalı
olarak meydana gelen ve “irhâsât” denilen harikalar da onun peygamberliğine delildir.
Bunlar da üç kısımdır.
Birinci Kısım
Kur’an’ın açık ve kesin hükmüyle, Tevrat, İncil, Zebur ve peygamberlere indirilen
suhufun, Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) dair verdiği haberlerdir.
Evet, madem o kitaplar semavîdir ve madem sahipleri peygamberdir. Elbette ve herhalde,
onların dinlerinin hükmünü kaldırıp kendi dininin hükmünü koyacak, kâinatın şeklini
değiştirecek ve yeryüzünün yarısını getirdiği nurla ışıklandıracak bir zâttan bahsetmeleri,
zaruri ve kesindir. Küçük hadiseleri haber veren o kitapların, insanlığın en büyük hadisesi
olan, Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamber olarak gönderilişini
haber vermemesi mümkün müdür?

--- Sayfa 138 ---
İşte, madem açıkça haber verecekler; herhalde onu ya dinlerini zarar görmekten ve
kitaplarını hükümsüz hale gelmekten kurtarmak için yalanlayacaklar ya da o hakikatli zât
ile dinlerini hurafelerden ve tahriften kurtarmak için tasdik edeceklerdir. Halbuki dost ve
düşmanın ittifakıyla, hiçbir semavî kitapta Hazreti Peygamber’i yalanlama emaresi yoktur.
Öyleyse tasdik vardır. Madem mutlak bir şekilde tasdik vardır. Ve madem bu tasdiki
gerektiren kesin ve esaslı bir sebep mevcuttur. Biz de şu tasdikin varlığını üç kesin delille
ispat edeceğiz.
Birinci Delil: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), Kur’an’ın lisanıyla o dinlerin
mensuplarına der ki: “Kitaplarınızda beni doğrulayan sözler ve vasıflarım vardır.
Söylediğim şeylerde kitaplarınız beni tasdik ediyor.”
718
Čَ
ßدِĦِŃĵَ
Īُķْéُıْ
 إِنْ
ĢَßèْįُĽ
ĺَۤß

âِßĮéÌĽْرٰłåِ
ĢَÕْèُĽا Ħُĭْ
719اĮْīَßذِâِŃĵَ ĚَįَĿ ƙِّٰ
Įَěْķَåَ

Ģَķَñْ
ěَ
ĭْ

ĶَãْéَĻِ
ĭْ
 ìُıÌ وَأَĶْģُąَīُıْ وَأَĶْģُąَķَß وَĶِąَۤßءَĪُıْ وَĶِąَۤßءَĶَß وَأَâْķَۤßءَĪُıْ أَâْķَۤßءَĶَß
Ķَûْعُ
èَěَßĮَĽْا Ģَħُĭْ
gibi ayetlerle onlara meydan okur. “Tevrat’ınızı getiriniz, okuyunuz! Ve geliniz, çoluk
çocuğumuzu alıp Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına el açarak yalancılar aleyhinde lânetle
beddua edelim.” deyip sürekli başlarına vurduğu halde, hiçbir Yahudi âlim veya Hıristiyan
papaz, onun bir yanlışını gösterememiştir. Eğer gösterselerdi, çok inatçı ve haset besleyen
çok sayıdaki kâfir, münafık Yahudiler ve bütün küfür âlemi, bunu her tarafta ilan ederdi.
Hem Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) demiş ki: “Ya yanlışımı bulunuz ya da sizinle
mahvoluncaya kadar cihad edeceğim.” Halbuki onlar savaşı, perişanlığı ve hicreti
seçtiler.
720 Demek ki Allah Resûlü’nün yanlışını bulamadılar. Bir yanlış bulsalar, böyle
yapmaktan kurtulurlardı.
İkinci Delil: Tevrat, İncil ve Zebur’un ifadeleri, Kur’an gibi mucize olmadığından ve
sürekli tercüme üstüne tercüme yapıldığından, içlerine pek çok yabancı kelime karıştı.
Hem tefsircilerin sözleri ve yanlış yorumları, onların ayetleriyle karıştırıldı. Bazı cahillerin
ve kin güden, kötü niyetli kişilerin tahrifatı da buna ilave edildi. Bu şekilde o kitaplarda
tahrifat ve keyfî değiştirmeler çoğaldı. Hatta meşhur büyük âlim Şeyh Rahmetullah el-
Hindî, Kur’an’dan önce gönderilen semavî kitaplardaki binlerce tahrifi keşişlerine, Yahudi
ve Hıristiyan âlimlerine ispat ederek onları susturmuş. İşte bu kadar tahrife rağmen şu
zamanda dahi, meşhur Hüseyin Cisrî (rahmetullâhi aleyh), o kitaplardan Resûl-u
Ekrem’in peygamberliğine dair yüz delil çıkarmış, Risale-i Hamidiye’de yazmıştır. O
risaleyi de Manastırlı merhum İsmail Hakkı tercüme etti. Kim isterse ona müracaat eder,
görür.
721
• Hem pek çok Yahudi ve Hıristiyan âlimi, “Kitaplarımızda Muhammed-i Arabî’nin
(aleyhissalâtü vesselam) vasıfları yazılıdır.” diyerek bunu kabul ve itiraf etmiştir.
Gayrimüslimlerden, başta meşhur Bizans hükümdarı Hirakl, itirafta bulunmuş, demiş ki:
“Evet, İsa (aleyhisselam), Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselam) haber veriyor.”
722
• Yine Bizans’ın Mukavkıs adlı Mısır valisi,
723 Yahudi âlimlerinin en meşhurlarından İbni
Sûriyâ,
724 İbni Ahtab
725 ve kardeşi,
726 Kâ’b İbni Esed
727 ve Zübeyr İbni Bâtâ
728 gibi meşhur
âlimler ve kanaat önderleri, gayrimüslim kaldıkları halde, “Evet, kitaplarımızda
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) vasıfları var, ondan bahsediliyor.” deyip bunu
kabul ve itiraf etmişlerdir.

--- Sayfa 139 ---
• Hem Yahudilerin meşhur âlimlerinden ve Hıristiyanların meşhur papazlarından,
Kur’an’dan önceki semavî kitaplarda Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
vasıflarını gördükten sonra inadı bırakıp imana gelenler, bu vasıfları Tevrat ve İncil’de
göstermiş, diğer Yahudi ve Hıristiyan âlimlerini böylece susturmuşlar. Mesela: Meşhur
Abdullah İbni Selâm,
729 Vehb İbni Münebbih,
730 Ebû Yâsir,
731 Şâmûl (ki bu zât, Yemen
hükümdarı Tübba’ zamanında yaşamıştır. Tübba’ nasıl görmeden ve peygamberlikten önce
Resûl-u Ekrem’e iman etmişse,
732 Şâmûl de öyledir…)
733 ve Sa’ye’nin iki oğlu Esîd ve
Sa’lebe…
İbnü’l-Heyyebân
adlı,
Allah’ı
bilen
bir
zât,
Resûl-u
Ekrem’in
peygamberliğinden önce Benî Nadr kabilesine misafir olmuş,
734
ĺِ
ñْ
ÿَèِĹ۪
 دَارُ ĺٰýَا،
Ķَãِ
ŁË
 ظُĻُĽرُ
Ħَÿِł
áٌ
demiş ve orada vefat etmişti. Sonra o kabile Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ile
savaştığı zaman, Esîd ve Sa’lebe meydana çıkıp kabileye, اĮْĻَŃÌãَßنِ اâْĵُ ĢِŃĹِ إِĮَŃْīُıْ Ěَ
Ļِûَ
 اĮÌýِي ĺُ
Ľَ وَƙِّٰ
yani, “İbnü’l-Heyyebân’ın haber verdiği zât budur. Onunla savaşmayınız.” diye bağırdı.
Fakat kabilenin mensupları bunu dinlemedi, belâlarını buldular.
735
• Hem Yahudi ulemâsından İbni Yâmîn,
736 Muhayrık
737 ve Ka’bu’l-Ahbar
738 gibi birçok âlim,
Resûl-u Ekrem’in vasıflarını kitaplarında gördüklerinden imana gelmiş, iman etmeyen
başkalarını da susturmuşlar.
• Hıristiyan âlimlerinden, daha önce bahsi geçen meşhur Rahip Bahîra, Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) on iki yaşında amcasıyla Şam tarafına gittiği vakit, onun hatırı
için Kureyşlileri davet etmiş. Bakmış ki, kafileye gölge eden bir parça bulut, hâlâ onların
üzerinde… “Demek aradığım kişi orada.” diye düşünmüş, sonra adam gönderip Ebû
Talib’i çağırmış, demiş ki: “Sen dön, Mekke’ye git. Yahudiler çok haset eder.
Muhammed’in vasıfları Tevrat’ta anlatılmıştır, hainlik yaparlar.”
739
• Hem Nastûru’l-Habeşe
740 ve Habeş hükümdarı Necâşî,
741 Resûl-u Ekrem’in vasıflarını
kitaplarında gördükleri için beraber iman etmişler.
• Dagâtır isminde meşhur bir Hıristiyan âlimi, Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam)
vasıflarını görmüş, iman etmiş. Bunu Bizanslıların içinde söyleyince şehit edilmiş.
742
• Yine Hıristiyanların ileri gelenlerinden Hâris İbni Ebî Şemiri’l-Gassânî
743 ve Şam’ın
büyük dinî reisleri, sultanları, yani Sahib-i Îliyâ İbni Nâtûr,
744 Hirakl
745 ve Cârûd
746 gibi
meşhur zâtlar, kitaplarında Resûl-u Ekrem’in vasıflarını görmüş ve iman etmişler. Yalnız
Hirakl, dünya saltanatı için imanını açıktan göstermemiş.
747
• Bunlar gibi Selmân Farisî de daha önce Hıristiyandı. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) vasıflarını duyduktan sonra onu arıyordu.
748
• Hem Temim adlı mühim bir âlim,
749 meşhur Habeş hükümdarı Necâşî,
750 Habeş
Hıristiyanları
751 ve Necran papazları
752 ittifakla haber veriyor ki: “Biz Hazreti
Muhammed’in vasıflarını kitaplarımızda gördük, onun için iman ettik.”
Üçüncü Delil: İşte Tevrat, İncil ve Zebur’un Peygamberimize (aleyhissalâtü vesselam)
dair ayetlerinin birkaç örneğini göstereceğiz.
• Zebur’da şöyle bir ayet var:
 753اĮْģَéْÿَةِ âَěْûَ اĮąÍķÌåِ
ĲُħِŃıَ
 Įَķَß اâْěَëْ اَĮįّٰĻُıÌ Ayetteki “mukîmü’s-sünne”
(sünneti diriltecek zât) Resûl-u Ekrem’in bir ismidir.

--- Sayfa 140 ---
• İncil’in bir ayeti şöyle: اĮْģَßرَĦْįِŃĔَß Įَīُıُ

ĮِŃَãْěَ
ëَ
 وَأَâِŃīُıْ أَâِŁ إِĮٰĿ ذَاĺِáٌ إِĶÎŁ اĮْĳَąِŃóُ Ħَßلَ Yani, “Ben
gidiyorum ki, size Faraklit gelsin.” Yani, Ahmed gelsin.
754
• İncil’in ikinci bir ayeti:
اņَْâَûِ إِĮَĿ
Ĳَěَīُıْ

łَīُ
Ľنُ
ĢَßرَĦْįِŃĔًß رَâÎŁ إِĮٰĿ أَطْįُáُ إِĶÎŁ
“Ben Rabbimden, hakkı bâtıldan ayıran bir peygamber istiyorum ki, ebediyete kadar
beraberinizde bulunsun.”
755 Faraklit, “hakkı ve bâtılı, doğruyu ve yanlışı kesin bir şekilde
ayıran” mânâsında, Hazreti Peygamber’in o kitaplardaki ismidir.
• Tevrat’ın bir ayeti:
âِßĮْùُ
ĉُ
Ľعِ إِĮَŃْĹِ
Ĳَãْąُ
Ľطَåٌ اĮْñَĳِŃęِ وَłَûُ اĮْñَĳِŃęِ
ĢَĽْقَ łَûُهُ Ĳَ
ĵْ وَĮَûِĺَß Ĳِ
ĵْ وَłَīُĽنُ èَįِûُ
ĺَßðَ
ÿَ
 إِنÌ
ňِِâْÿَاĺِŃıَ Ħَßلَ ƙَّٰ إِنÌ
“İsmail’in annesi olan Hâcer, evlat sahibesi olacak. Ve evlatlarından öyle biri çıkacak ki,
eli herkesin üstünde olacak, herkesin eli huşû ve itaatle ona açılacak.”
756
• Tevrat’ın ikinci bir ayeti:
łَéَīَįÌıُ
 اĮÌýِي اĮķÌãِŁÎ
ĦَĽْلَ
łَħْãَĭُ Ŋَ اĮÌýِي وَاĮÿÌðُĭُ ĢَĳِĹ۪ Ģِ
Ł
ĦَĽْĮِŁ
 وَأُðْÿِي
Ĳِíْįَ
ĩَ
 إِøْĽَèِĻِıْ
âَķِ
Ł Ĳِ
ĵْ ĶَãِŃًّß ĮَĻُıْ
ĲُħِŃıٌ
 إِĶÎŁ
Įِĳُ
Ľ
Ąٰ
Ŀ
 وَĦَßلَ
ĲِķْĹُ أَĶْéَħِıُ ĢَÕَĶَß
âِßĄْ
ĳِ
Ł
“İsrailoğulları’nın kardeşleri olan İsmailoğulları’ndan senin gibi birini göndereceğim.
Sözümü onun ağzına koyacağım, benim vahyimle konuşacak. Onu kabul etmeyene azap
çektireceğim.”
757
• Tevrat’ın üçüncü bir ayeti:
وَłُ×ْĲِķُĽنَ اĮْĳُķْīَÿِ Ěَ
ĵِ وَłَķْĻَĽْنَ
âِßĮْĳَěْ
ÿُوفِ
łَÕْĲُ
ÿُونَ
ĮِįķÌßسِ أُøْÿِðَçْ أُĲÌåٍ øَŃْÿُ
 ĺُıْ أُĲÌåً اĮéÌĽْرٰłåِ Ģِ
Ł أَðِûُ إِĶÎŁ رَبÎ
Ĳُ
Ľ
Ąٰ
Ŀ
 Ħَßلَ
758
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ
 أُĲÌåُ
èِįْ
ĩَ Ħَßلَ أُĲÌéِŁ
Ģَßðْ
ěَįْĻُıْ

âِß
Ñِّٰ
Bir Hatırlatma: “Muhammed” ismi, o kitaplarda
760اَĮْĳُķْõَĳِķÌß
 ,
759
Ĳُ
ĉَģÌóْ
 ve
761
ôِ
ĳÌĔَ
ßłَß
 gibi Süryanice
ve aynı mânâdaki İbranice isimler şeklinde geçer. Yoksa açıkça “Muhammed” ismi az
vardı. O kadarını da çok haset duyan Yahudiler tahrif etmiştir.
Zebur’un bir ayeti şöyledir:

Čَ
ßدِĦًß وَĲُõَĳÌûًا أَôْĳَûَ
łُąَ
ĳّٰ
Ŀ

Ķَãِ
ŁÊ

âَěْûَكَ
łَÕْèِ
Ł دَاوُدُ łَß
762
Ĳَ
ÿْ
ôُ
Ľ
Ĳَåٌ
 أُĲÌéُĹُ ĄَŃÎûًا
• Sahabenin meşhur yedi Abdullah’ından, Kur’an’dan önce indirilen semavî kitaplarda
çok araştırma yapan Abdullah İbni Amr İbni’l-Âs, meşhur Yahudi âlimlerinden ilk önce
İslam’a giren Abdullah İbni Selâm ve İsrailoğulları’nın meşhur büyük âlimlerinden
Ka’bü’l-Ahbar, o zaman henüz çok tahrife uğramayan Tevrat’ta şu ayeti aynen göstermiş
ve ilan etmişler. Ayetin bir parçası şudur ki, Hazreti Musa’ya hitaptan sonra, gelecek
Peygamber’e seslenerek şöyle diyor:
ĞَįِŃ
Ėٍ
 وَŊَ
âِģَ
ĖË

ĮَŃْ
ăَ اĮْĳُéَĽَĪÎĭَ
Ąَ
ĳÌŃْéُ
ĩَ
 وَرَĄُĽĮِŁ
Ěَãْûِي أَĶْçَ
Įِ
Ňُْ
ĲÎŃÎŃĵَ
 وَôِÿْزًا وَĶَýِłÿًا وَĲُãَĉÎÿًا
Ĉَßĺِûًا أَرْĄَįْķَßكَ إِĶÌß اĮķÌãِŁÍ أَłÍĻَß łَß
âِÕَنْ اĮْěَĽْðَßءَ اĮْĳِįÌåَ âِĹِ
łُħِŃıَ

ôَéّٰ
Ŀ
 ƙُّٰ
łَħْãِ
đَ
Ĺُ
 وَĮَĵْ وَłَğْģِÿُ
łَěْģُĽ
 وَĮٰīِĵْ اĮąÌŃÎÝَåَ
âِßĮąÌŃÎÝَåِ

łَûْĢَęُ
 وَŊَ اņَْĄْĽَاقِ Ģِ
Ł
Čَ
ùÌßبٍ وَŊَ
763ُ ƙّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ :
łَħُĽĮُĽا
• Tevrat’ın bir ayeti daha:

--- Sayfa 141 ---
764اĮْõَĳÌßدُونَ وَأُĲÌéُĹُ،
âِßĮĉÌßمِ وَĲُįْīُĹُ،
âِ
Ĕَ
Ńْãَåَ
 وَĺِñْÿَèُĹُ،
âِĳَīÌåَ

Ĳَ
ĽْĮِûُهُ ƙِّ رَĄُĽلُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
İşte bu ayette “Muhammed” sözü, aynı mânâdaki Süryanice bir isim olarak gelmiştir.
• Tevrat’ın bir başka ayeti:
 765اĮْĳُéَĽَĪÎĭَ
Ąَ
ĳÌŃْéُ
ĩَ
 وَرَĄُĽĮِŁ
Ěَãْûِي أَĶْçَ Bu ayette, İshakoğulları’nın
kardeşleri İsmailoğulları’ndan olan ve Hazreti Musa’dan sonra gelecek Peygamber’e hitap
ediliyor.
• Tevrat’ın bir ayeti daha:

766
ĞَįِŃ
Ėٍ
 وَŊَ
âِģَ
ĖË

ĮَŃْ
ăَ
 اĮْĳُùْéَßرُ
Ěَãْûِيَ İşte, “Muhtar”ın mânâsı
“Mustafa”dır ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bir ismidir.
• İsa’dan sonra gelecek ve İncil’in birkaç ayetinde
767 “Âlem Reisi” unvanıyla müjdelenen
nebi, İncil’de şöyle tarif ediliyor:
768
ĪَýٰĮِ
ĩَ
 وَأُĲÌéُĹُ âِĹ۪
łُħَßèِĭُ

ôَ
ûِłûٍ
 Ĳِ
ĵْ
Ħَ
đِ
Ń
áٌ
 ĲَěَĹُ
İşte şu ayet gösteriyor ki, kılıç kuşanmış ve cihadla vazifeli bir peygamber gelecektir.
“Kadîb-i hadîd”, “kılıç” demektir. Fetih sûresinin sonundaki,
769اĮْīُģÌßرَ âِĻِıُ
ĮِŃَğِŃ
Ėَ
 اĮāÍرÌاعَ
łُěْ
ñِ
áُ
 ُسـ ۪ĹِĦو ĚَįٰĿ
ĢَßĄْéَĽٰى
ĢَßĄْéَğْįَĖَ

Ģَßٰزَرَهُ
Ĉَ
Ĕْ
Õَهُ أَøْÿَجَ
Īَ
āَرْعٍ اňِْĶْñِŃĭِۗۛ Ģِ
Ł وَĲَíَįُĻُıْ
ayeti, ümmetinin de onun gibi kılıç kuşanmış, yani cihadla vazifeli olacağını, İncil’in bu
ve başka ayetlerine işaret edip bildiriyor. Muhammed aleyhissalâtü vesselam’ın kılıç
kuşanmış ve cihadla vazifeli olduğunu İncil ile beraber ilan ediyor.
• Tevrat’ın beşinci kitabının otuz üçüncü bâbında şu ayet var: “Hak Teâlâ, Sînâ Dağı’nda
yönelip Sâîr’den bize tecelli etti ve Fârân Dağları’nda göründü.”
770
İşte şu ayet, nasıl ki Cenâb-ı Hakk’ın “Sînâ Dağı’nda yönelmesi” ifadesiyle Hazreti
Musa’nın peygamberliğini ve Şam Dağları’ndan ibaret olan “Sâîr’den tecelli etmesi”
beyanıyla Hazreti İsa’nın peygamberliğini haber verir. Aynen öyle de, Hak Teâlâ’nın,
Hicaz Dağları’ndan ibaret olduğunda ittifak edilen “Fârân Dağları’ndan görünmesi”
sözüyle
elbette,
zorunlu
olarak,
Resûl-u
Ekrem’in
(aleyhissalâtü
vesselam)
peygamberliğini haber veriyor.
• Yine Tevrat’ta, Fetih sûresinin sonundaki
771اĮéÌĽْرٰłåِ Ģِ
Ł
ĲَíَįُĻُıْ
 ذٰĮِĩَ hükmünü tasdik ve Fârân
Dağları’ndan çıkacak Peygamber’in sahabileri hakkında şu ayet var: “Kutsîlerin
bayrakları beraberlerindedir. Ve onun sağındadır.”
772 Tevrat, onları “kutsîler” diye
vasıflandırır. Yani, “Onun sahabileri kutsî, salih velilerdir.” mânâsını ifade eder.
• Eş’ıyâ Peygamber’in kitabının kırk ikinci bâbında şu ayet vardır: “Hak Sübhânehû,
ahirzamanda, seçilmiş, seçkin kulunu gönderecek ve ona Ruhu’l-Emîn Hazreti Cibril’i
yollayıp dinini ders verdirecek. Ve o da, Ruhu’l-Emîn’in dersini insanlara öğretecek,
insanlar arasında hak ile hükmedecektir. O bir nurdur, halkı karanlıklardan çıkaracaktır.
Rabbin, bana henüz olmadan bildirdiği şeyi ben de size bildiriyorum.”
773
İşte şu ayet, gayet açık bir şekilde, Ahirzaman Peygamberi Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselam) vasıflarını haber veriyor.
• Mişâil adıyla bilinen Mihâil Peygamber’in kitabının dördüncü bâbında şu ayet yer alır:
“Ahirzamanda Allah’ın merhametine mazhar bir ümmet Hakk’a ibadet etmek üzere
mübarek dağı seçer. Ve orada her iklimden birçok insan toplanıp bir ve tek Rabbe ibadet

--- Sayfa 142 ---
eder, O’na şirk koşmazlar.”
774
İşte şu ayet, açık bir şekilde, dünyanın en mübarek dağı olan Arafat’ın ve oraya her
iklimden gelen hacıların tekbir ve ibadetlerini, “Allah’ın merhametine mazhar bir ümmet”
diye şöhret bulmuş ümmet-i Muhammed’i tarif ediyor.
• Zebur’da yetmiş ikinci bâbda şu ayet var: “Denizden denize malik ve nehirlerden
yeryüzünün bittiği yere, en uç noktasına kadar sahip ola… Kendisine Yemen ve Cezayir
hükümdarları hediyeler götüre… Padişahlar ona secde edip boyun eğeler… Ona her vakit
salât ve her gün bereket duası okuna… Nurları Medine’den parlaya ve zikri, sonsuzlar
sonsuzu devam ede… İsmi güneşin varlığından önce mevcuttu, güneş durdukça yayıla…”
775
İşte şu ayet, çok açık bir şekilde Âlemin İftihar Kaynağı’nı (aleyhissalâtü vesselam) tarif
eder. Acaba Hazreti Davud’dan (aleyhisselam) sonra, Hazreti Muhammed’den
(aleyhissalâtü vesselam) başka; dinini doğudan batıya kadar yaymış, hükümdarları
vergiye bağlamış, padişahları kendine secde ettirir gibi itaat altına almış, her gün
insanlığın beşte birinin salavât ve dualarını kazanan ve nurları Medine’den parlamış olan
kim gelmiştir? Kim gösterilebilir?
• Yuhanna İncili’nin on dördüncü bâb, otuzuncu ayetinin Türkçe tercümesi şöyledir: “Artık
sizinle çok söyleşmem. Zira bu Âlemin Reisi geliyor. Ve bende onun nesnesi asla yoktur.”
776
İşte “âlemin reisi” tabiri, “fahr-i âlem” (âlemin iftihar kaynağı) demektir. Bu ise Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) en meşhur unvanıdır.
• Yine Yuhanna İncili’nin on altıncı bâb, yedinci ayeti şudur: “Ama ben size hakkı
söylüyorum. Benim gitmem, size faydalıdır. Zira ben gitmedikçe Tesellici size gelmez.”
777
İşte bakınız: Âlemin reisi ve insanlara hakiki teselli veren, Hazreti Muhammed’den
(aleyhissalâtü vesselam) başka kim olabilir? Evet o, âlemin iftihar kaynağı ve fâni
insanları ebedî yok oluştan kurtarıp teselli verendir.
• Yuhanna İncili’nin on altıncı bâb, sekizinci ayeti: “O gelince dünyayı günaha, iyiliğe
dair ve hüküm verme hususunda susturacaktır.”
778 İşte dünyadaki kötülükleri iyiliğe ve
huzura çeviren, dünyayı günahlardan, şirkten kurtaran, dünya siyasetini ve hâkimiyetini
değiştiren, Hazreti Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselam) başka kim gelmiştir?
• Yuhanna İncili on altıncı bâb, on birinci ayet: “Zira bu Âlemin Reisi’nin gelmesinin
hükmü verilmiştir.”
779 İşte “Âlemin Reisi”
780 HAŞİYE elbette İnsanlığın Efendisi
781 olan Ahmed-i
Muhammed’dir (aleyhissalâtü vesselam).
• Yine Yuhanna İncili, on altıncı bâb, on üçüncü ayet: “Ama o Hak Ruhu geldiği zaman,
hepinize hakikat yolunu gösterecektir. Zira kendisinden söylemiyor. Tamamen işittiğini
söyleyerek size, gelecek şeylerden haber verecek.”
782 İşte bu ayet açıktır. Acaba bütün
insanları birden hakikate davet eden, her haberi vahiy olan, Cebrail’den işittiğini söyleyen,
kıyameti ve ahireti etraflıca haber veren; Hazreti Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselam)
başka kimdir ve kim olabilir?
• Hem önceki peygamberlerin kitaplarında, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
Muhammed, Ahmed, Muhtar mânâsında Süryanice ve İbranice isimleri var. İşte Hazreti
Şuayb’ın
suhufunda
ismi
“Muhammed”
mânâsında
783
Ĳُ
ĉَģÌóْ
’tır.
Tevrat’ta,
yine

--- Sayfa 143 ---
“Muhammed” mânâsında
784اَĮْĳُķْõَĳِķÌß ve “Mescid-i Haram’ın Peygamberi” mânâsında
785
ôِ
ĳÌĔَ
ßłَß
, Zebur’da el-Muhtar
786 diye isimlendirilmiştir. Tevrat’ta
787اĮْõَßèِıْ اَĮْùَßèِıُ, Tevrat’ta ve
Zebur’da
788اĮąÍķÌåِ
ĲُħِŃıُ
, Hazreti İbrahim’in suhufu ile Tevrat’ta
789 Ĳَßذٌ Ĳَßذٌ’dür. Yine Tevrat’ta
790أَôْŃَûْ ismi geçer.
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
 791أَôْŃَûُ اĮéÌĽْرٰłåِ وَĢِŁ أَôْĳَûُ اňِْĶْñِŃĭِ وَĢِŁ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 اĮْħُÿْاٰنِ Ģِ
Ł اِĄْĳِŁ
buyurmuştur. Hem İncil’de, Hazreti Peygamber’in isimlerinden biri وَاĮْĻِÿَاوَةِ اĮْħَđِŃáِ
Čَ
ßôِ
áُ
yani, “kılıç ve asâ sahibi” şeklinde geçer.
792 Evet, kılıç kuşanmış peygamberler içinde en
büyüğü, kendisine ümmetiyle beraber cihad vazifesi verilen, Resûl-u Ekrem’dir
(aleyhissalâtü vesselam). Yine İncil’de, “Taç Sahibi”dir.
793 Evet, “taç sahibi” unvanı, Allah
Resûlü’ne (aleyhissalâtü vesselam) mahsustur. Taç, “amâme,” yani sarık demektir. Eski
zamanlarda, milletler içinde, çoğunluk itibarı ile sarık ve agel
794 saran, Arap kavmidir.
795
İncil’deki اĮéÌßجِ
Čَ
ßôِ
áُ
 ifadesi, kesin olarak Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) işaret
eder.
• Yine İncil’de اَĮْãَßرَĦْįِŃēْ veyahut اَĮْģَßرَĦْįِŃēْ ifadesi geçer ki, İncil tefsirlerinde buna “hak ve
bâtılı birbirinden ayıran hakperest” mânâsı verilmiştir. Sonra gelecek, insanları hakka sevk
edecek zâtın ismidir.
796
• İncil’in bir yerinde İsa (aleyhisselam) şöyle der: “Ben gideceğim ki dünyanın reisi
gelsin.”
797 Acaba Hazreti İsa’dan (aleyhisselam) sonra dünyanın reisi olacak, hak ile bâtılı
ayıracak ve Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) makamında insanlara doğru yolu gösterecek,
Resûl-u Ekrem’den (aleyhissalâtü vesselam) başka kim gelmiştir? Demek, Hazreti İsa
(aleyhisselam) ümmetine daima müjdeliyor ve haber veriyor ki, “Bir zât gelecek, bana
ihtiyaç kalmayacak. Ben onun bir habercisi ve müjdecisiyim.”
Şu ayet-i kerîme de bu hakikati bildiriyor:
Ĳِ
ĵْ
łَÕْèِ
Ł
âِÿَ
Ąُ
Ľلٍ وَĲُãَĉÎÿًا اĮéÌĽْرٰłåِ Ĳِ
ĵَ
łَûَيÌ âَŃْĵَ Įِĳَß
Ĳُ
čَ
ûÎĦًß
 إِĮَŃْīُıْ ƙِّٰ رَĄُĽلُ إِĶÎŁ إِĄْÿَۤاÜِŃĭَ
âَķِۤ
Ł łَß
Ĳَ
ÿْłَıَ
 اâْĵُ
ĚِŃąَ
Ŀ
 Ħَßلَ وَإِذْ
798أَôْĳَûُ اĄْĳُĹُۤ
âَěْûِي
Evet, İncil’de Hazreti İsa (aleyhisselam), ümmetine çok defa müjde veriyor. İnsanlığın en
mühim reisinin geleceğini bildiriyor ve o zâtı da bazı isimleriyle anıyor.
799 HAŞİYE O isimler
elbette Süryanice ve İbranicedir, hakikati araştırıp delilleriyle bilen zâtlar onları
görmüştür. O isimler, “Ahmed, Muhammed, hakkı ve bâtılı birbirinden ayıran”
mânâsındadır.
800 Demek ki İsa (aleyhisselam), çok defa Ahmed’i (aleyhissalâtü vesselam)
müjdeliyor.
Soru: Eğer dersen ki, “Neden her peygamberden çok Hazreti İsa (aleyhisselam) müjde
veriyor, başka peygamberler ise yalnız haber veriyorlar, müjde suretinde sözleri azdır?”
Cevap: Çünkü Ahmed (aleyhissalâtü vesselam), İsa aleyhisselam’ı Yahudilerin dehşetli
yalanlamasından, dehşetli iftiralarından ve onun dinini dehşetli tahrifattan kurtarmakla
beraber; İsa Aleyhisselam’ı tanımayan İsrailoğulları’nın zor şeriatına karşılık, kolay,
kapsayıcı ve hükümleri bakımından Hazreti İsa’nın dininin noksanını tamamlayacak yüce
bir dine sahiptir. İşte bunun için Hazreti İsa çok defa “Âlemin Reisi geliyor” diye müjde
veriyor.
801
Evet, Tevrat, İncil ve Zebur’da ve başka peygamberlerin suhufunda en son gelecek bir

--- Sayfa 144 ---
peygamber hakkında çok mühim bahisler ve pek çok ayet var ki, bir kısım örneklerini
gösterdik. Resûl-u Ekrem o kitaplarda birçok isimle anılmıştır. Acaba bütün bu
peygamberlerin kitaplarında, bu kadar önem vererek, ayetlerde tekrar tekrar bahsettikleri
Ahirzaman Peygamberi, Hazreti Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselam) başka kim
olabilir?
İkinci Kısım
“İrhâsât” denilen peygamberlik delillerinden maksat şudur: Resûl-u Ekrem’in
gönderilmesinden önce, peygambersiz geçen devirde kâhinler ve o zamanın bir derece
evliya olan, Allah’ı bilen bir kısım insanları, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
geleceğini haber vermiş ve bu haberlerini de neşretmişler, şiirleriyle gelecek asırlara
bırakmışlar. Bunlar çoktur; biz, siyer ve tarih kitaplarının aktarıp kabul ettiği meşhur ve
yaygın olan bir kısmını söyleyeceğiz.
• Mesela: Tübba’ isminde bir Yemen padişahı, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
vasıflarını eski kitaplarda görmüş, iman etmiş. Bunu şöyle bir şiiriyle duyurmuş:
اĮķÌąَıِ
âَßرِي ƙِّٰ Ĳِ
ĵَ رَĄُĽلٌ أَĶÌĹُ أَôْĳَûَ ĚَįٰĿ
Ĉَ
Ļِûْتُ
Ěَ
ıË وَاâْĵَ ĮَĹُ وَزِłÿًا
Įَīُķْ
çُ

Ěُ
ĳْ
ÿِه۪ إِĮٰĿ
Ěُ
ĳْ
ÿِي ĲُûÌ ĢَįَĽْ
“Ben, Ahmed’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini tasdik ediyorum. Onun
zamanına yetişseydim, ona vezir ve amcaoğlu olurdum.”
802 (Yani, Ali gibi olurdum.)
• İkincisi: Arap kavminin en şöhretli ve mühim hatibi, Allah’ın birliğine inanan, kalbi
hakikate açık bir zât olan meşhur Kuss İbni Sâide’dir. İşte bu zât da Resûl-u Ekrem’in
gelişinden önce onun peygamberliğini şu şiirle ilan ediyor:
âُěِ
ëَ Ħَûْ
Ķَãِ
ŁË
 øَŃْÿَ أَôْĳَûَا ĢِŃķَß أَرْĄَĭَ
803وَôَëÌ رَĪْáٌ ĮَĹُ ôَ
ïÌ
 Ĳَß ƙُّٰ
ĚَįَŃْĹِ
 Čَ
įّٰĿ
• Üçüncüsü: Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) soyundan olan Kâ’b İbni Lüey,
onun (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini, ilhamla şöyle ilan etmiş:
øَãِŃÿُ
ĺَß

Čَ
ûُوĦًß أَøْãَßرًا
ĢَŃُùْãِÿُ

Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 اĮķÌãِŁÍ
łَÕْèِ
Ł
Ğَģْįَåٍ
 ĚَįٰĿ
“Birdenbire Muhammedü’n-Nebî gelecek, doğru haberleri verecek.”
804
• Dördüncüsü: Yemen padişahlarından Seyf İbni Zîyezen, önceki semavî kitaplarda Resûl-
u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) vasıflarını görmüş, iman etmiş ve ona şiddetli bir
iştiyak duymuştu. Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) dedesi Abdülmuttalib,
Kureyş kafilesi ile Yemen’e gittiği zaman Seyf İbni Zîyezen onları çağırmış, demiş ki:
Įَñَ
ûÍهُ اĮْĳُĔÌįِáِ Ěَãْûَ łَß وَإِĶÌĩَ اňِْĲَßĲَåُ ĮَĹُ
ĪَßĶَ
çْ

ĈَßĲَåٌ

ĪَéِģَŃْĹِ
 âَŃْĵَ وَĮَûٌ
âِéِĻَßĲَåَ
 وُĮِûَ إِذَا
Yani, “Hicaz’da bir çocuk dünyaya gelecek. Onun iki omuzu arasında mühür gibi bir
nişan vardır. İşte o çocuk bütün insanlara imam olacak.” Sonra gizlice Abdülmuttalib’i
çağırmış. “O çocuğun ceddi de sensin.” diye kerametli bir şekilde, Resûl-u Ekrem’in
dünyaya geleceğini önceden haber vermiş.
805
• Beşincisi: Haticetü’l-Kübrâ’nın amcaoğullarından Varaka İbni Nevfel’dir. Vahyin

--- Sayfa 145 ---
başlangıcında Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) telâş etmiş. Haticetü’l-Kübrâ, bu
hadiseyi meşhur Varaka İbni Nevfel’e söylemiş. Varaka demiş ki: “Onu bana gönder.”
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Varaka’nın yanına gitmiş, ilk vahiy geldiği andaki
vaziyeti anlatmış. Varaka şöyle demiş:
ĚِŃąٰ
Ŀ

ĶَßĲُ
Ľسِ ĚَįٰĿ وَأَĶÌĩَ
Ĳَ
ÿْłَıَ
 اâْĵُ âِĹِ
âَĉÌÿَ اĮÌýِي أَĶÌĩَ أَĈْĻَûُ ĢَÕَĶَß أَâْĉِÿْ
Ĳُ
ÿْ
Ąَ
ĭٌ

Ķَãِ
ŁÊ
 وَأَĶÌĩَ
“Telâş etme, o hal vahiydir. Sana müjde! Beklenen peygamber sensin. İsa seni
müjdelemişti.”
806
• Altıncısı: Askelânü’l-Himyerî adlı, Allah’ı bilen bir zât, Resûl-u Ekrem’in
peygamberliğinden önce Kureyşlileri gördüğü vakit, “İçinizde peygamberlik dava eden
var mı?” diye sorardı, “Yok” derlerdi. Allah Resûlü’ne vahiy geldikten sonra yine sormuş.
“Evet,” demişler, “biri peygamberlik dava ediyor.” O da demiş ki: “İşte, âlem onu
bekliyor.”
807
• Yedincisi: Hıristiyanların nam salmış âlimlerinden İbnü’l-Alâ, Resûl-u Ekrem’in
geleceğini, peygamberliğinden ve onu görmeden önce haber vermiş. Sonra gelip Hazreti
Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam) görmüş, demiş ki:
اĮْãَéُĽلِ اâْĵُ âِ
ĩَ وَâَĉÌÿَ اňِْĶْñِŃĭِ Ģِ
Ł
Čِ
ģَéَ
ĩَ
 وَðَûْتُ Įَħَûْ
âِßĮْõَ
ĥÎ

âَěَíَ
ĩَ
 وَاĮÌýِي
“Ben senin sıfatını İncil’de gördüm, iman ettim. Meryem oğlu İsa, İncil’de senin
geleceğini müjdeliyor.”
808
• Sekizincisi: Daha önce bahsi geçen Habeş padişahı Necâşî şöyle demiş:
اĮąÌįْĔَķَåِ ĺٰýِهِ Ěَ
ĵْ
âَûَ
Ŋً
øِ
ûْĲَéَĹُ
 ĮِŁ
ĮَŃْ
çَ
“Keşke şu saltanata bedel, Muhammed-i Arabî’nin (aleyhissalâtü vesselam) hizmetkârı
olsaydım! O hizmetkârlık, sultanlığın çok üstündedir.”
809
Şimdi, Rabbanî ilham ile gaipten haber veren ve Allah Resûlü’nün geleceğini bilen bu
zâtlardan sonra, gaipten ruhlar ve cinler vasıtasıyla haber veren kâhinler de pek açık bir
şekilde, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) geleceğini ve peygamber olduğunu
bildirmişler. Bunlar çoktur; biz meşhur, manevî tevatür hükmüne geçmiş, pek çok tarih ve
siyer kitabında nakledilmiş birkaçını söyleyeceğiz. Uzun kıssalarını ve sözlerini siyer
kitaplarına havale edip onlardan yalnız kısaca bahsedeceğiz.
Birincisi: Şıkk isminde meşhur bir kâhindir ki, bir gözü, bir eli, bir ayağı varmış; âdeta
yarım insan… Manevî tevatür derecesinde kesin bir şekilde tarihlere geçmiştir ki, işte o
kâhin, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamber olduğunu haber verip tekrar
tekrar söylemiş.
810
İkincisi: Meşhur Şam kâhini Satîh’tir. Kemiksiz, âdeta âzâsız bir vücuda sahip, yüzü göğsü
içinde, bir hilkat garibesi ve çok da yaşamış bir kâhindir. Gaipten verdiği doğru haberler, o
zaman insanlar arasında şöhret bulmuş. Hatta Kisrâ (İran Padişahı), gördüğü tuhaf bir
rüyayı ve Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) dünyayı şereflendirdiği zaman sarayın
on dört sütununun yıkılmasının sırrını Satîh’e sormak için Mûbezan denilen âlim bir
elçisini göndermiş. Satîh, Kisrâ’ya şu mealde bir haber yollamış: “Sizde on dört padişah

--- Sayfa 146 ---
hüküm sürecek, sonra saltanatınız mahvolacak. Biri gelecek, bir din ortaya koyacak. İşte
o, sizin dininizi ve devletinizi ortadan kaldıracak.” İşte Satîh, açıkça, Ahirzaman
Peygamberi’nin geleceğini haber vermiş.
811
Yine Sevad İbni Kâribi’d-Devsî,
812 Hunâfir,
813 Ef’â Necrân,
814 Cizl İbni Cizli’l-Kindî,
815 İbni
Halasate’d-Devsî
816 ve Fâtıma Binti Numan-ı Neccâriye
817 gibi meşhur kâhinler, siyer ve
tarih kitaplarında etraflıca anlatıldığı üzere, Ahirzaman Peygamberi’nin geleceğini, o
peygamberin de Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) olduğunu haber
vermişlerdir.
Hem Hazreti Osman’ın akrabalarından Sü’dâ Binti Küreyz, kehânetle, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhis-salâtü vesselam) peygamberliğini gaipten haber almış. İslamiyet’in başlangıcında
Hazreti Osman Zinnûreyn’e demiş ki: “Sen git, iman et.” Osman o ilk günlerde gelmiş,
iman etmiş. İşte Sü’dâ o hadiseyi şöyle bir şiirle anlatıyor:
818اĮْõَĥÎ إِĮَĿ
łَĻْûِي وَƙُّٰ
ĢَÕَرْĈَûَهُ
âِħَĽْĮِĹ۪
 اĮčÌģِŁÌ
Ěُíْĳَßنَ ƙُّٰ
ĺَûَى
Yine kâhinler gibi, “hâtif” denilen, kendisi görünmeyen fakat sesi işitilen cinnîler, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) geleceğini tekrar tekrar haber vermiştir. Mesela:
Kendisi görünmeyip sesi işitilen bir cinnî, Zübâb İbnü’l-Hâris’e şöyle bağırmış, onun ve
bir başkasının İslam’a girmesine vesile olmuş:
،اĮْěُñَßبَ اĮْěَñَáَ اِĄْĳَęِ ذُâَßبُ łَß ذُâَßبُ łَß
819
łُñَßبُ Ģَ
ŋَ
âِĳَīÌåَ

łَûْ
Ěُ
Ľ

âِßĮْīِéَßبِ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ

âُěِ
ëَ
Yine böyle bir cinnî, İbni Mürre el-Gatafânî’ye şöyle bağırmış, bazılarını imana getirmiş:
820
ĢَßĶْħَĳَ
ęَ

âَßطِĭٌ وَدُĲÎÿَ،
Ģَąَ
Ĕَ
ęَ
 ôَ
ĥÊ
 ðَßءَ
Bu hâtiflerin müjdeleri ve haber vermeleri pek meşhurdur ve çokça görülmüştür.
Hem nasıl kâhinler, hâtifler haber vermişlerse, aynı şekilde, putlar ve putlara kesilen
kurbanlar da Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini bildirmiştir.
Mesela:
Meşhur kıssalardandır ki, Mâzin kabilesinin putu bağırıp
821
Ĳُķْāَلٍ
âِõَ
ĥË
 ðَßءَ
Ĳُ
ÿْ
Ąَ
ĭٌ

Ķَãِ
ŁÊ
 ĺٰýَا diyerek
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamber olduğunu haber vermiş.
Abbas İbni Mirdâs’ın İslamiyet’i kabul sebebi olan meşhur vaka ise şudur: Dımâr adında
bir putu varmış, o put bir gün şöyle ses vermiş:
822
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ
 اĮķÌãِŁÎ إِĮَĿ اĮْīِéَßبِ Ħَãْĭَ Ĳَ
ÿÌةً
łُěْãَûُ
 وَĪَßنَ
Đِ
ĳَßرُ أَوْدٰى
“Muhammed gelmeden önce bana ibadet ediliyordu. Şimdi Muhammed’in beyanı geldi,
artık bu sapkınlık var olamaz.”
Hazreti Ömer, İslamiyet’ten önce, puta kesilen bir kurbandan şöyle işitmiş:
823ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ
łَħُĽلُ
Ģَ
čِ
Ńóْ
 رَðُĭٌ
ĶَñِŃóْ
 أَĲْÿٌ ذَرِłóْ اٰلَ łَß
İşte bunlar gibi çok örnek var… Delillere dayanan kitaplar bunları kabul edip bildirmiştir.
Nasıl ki kâhinler, Allah’ı bilen zâtlar, hâtifler, hatta putlar ve kurbanlar Resûl-u Ekrem’in

--- Sayfa 147 ---
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini haber vermiş, her bir hadise bir kısım insanların
imanına vesile olmuş. Aynen öyle de, bazı taşların üstünde, kabirlerde ve mezar taşlarında,
eski yazı ile
824أَĲِŃĵٌ
Ĳُ
čْ
įِóٌ

Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 gibi ifadeler bulunmuş, onları gören bir kısım insanlar imana
gelmiştir.
825 Evet, eski yazı ile bazı taşlarda bulunan أَĲِŃĵٌ
Ĳُ
čْ
įِóٌ

Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 ifadesi, Resûl-u
Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) işarettir. Çünkü ondan önce, gönderilmesine pek yakın,
yalnız yedi Muhammed ismi vardı, başka yoktu. O yedi kişinin de hiçbir şekilde “Muslih
(ıslah eden), Emîn (güvenilir)” tabirlerine liyakati bulunmuyordu.
826
Üçüncü Kısım
İrhâsâttan, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) dünyayı şereflendirmesi sırasında
meydana gelen harikalar ve hadiselerdir. Bu hadiseler, Allah Resûlü’nün dünyaya gelişiyle
alâkalı bir şekilde gerçekleşmiştir. Hem Resûl-u Ekrem’in peygamber olarak
gönderilmesinden önce meydana gelen bazı hadiseler var ki, doğrudan doğruya onun birer
mucizesidir. Bunlar çoktur. Meşhur olmuş, hadis imamlarınca kabul edilmiş ve sahihlikleri
kesinleşmiş birkaçını örnek olarak göstereceğiz.
• Birincisi: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) doğduğu gece, hem annesinin hem
onun yanında bulunan, Osman İbni Âs ile Abdurrahmân İbni Avf’ın annelerinin gördüğü
büyük bir nurdur ki, üçü de şöyle demiş: “Doğumu anında öyle bir nur gördük ki, o nur
bizim için doğuyu ve batıyı aydınlattı.”
827
• İkincisi: O gece Kâbe’deki putların çoğu baş aşağı düşmüştür.
828
• Üçüncüsü: Meşhur Kisrâ’nın Eyvân’ının (meşhur sarayı) o gece sallanıp çatlaması ve on
dört sütununun düşmesidir.
829
• Dördüncüsü: Mukaddes sayılan Sava Gölü’nün sularının o gece çekilmesi
830 ve
İstahrâbâd’da bin senedir daima yakılan ve sönmeyen, Mecusilerin mabud kabul ettikleri
ateşin o gece sönmesidir.
831
İşte şu dört hadise, dünyaya yeni gelen o zâtın, ateşperestliği kaldıracağına, Fars
saltanatının sarayını yerle bir edeceğine ve Allah’ın izin vermediği şeylerin kutsanmasını
yasaklayacağına işarettir.
• Beşincisi: Gerçi Resûl-u Ekrem’in doğduğu gece değil, fakat ona pek yakın olması
yönüyle, bazı hadiseler de Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinden
önce meydana gelen mucizelerindendir. Bunlardan biri Fil sûresinde kesin ve açık bir
şekilde anlatılan Fil Vakası’dır. Habeş hükümdarı Ebrehe, Kâbe’yi yıkmak için “Mahmud”
namında cüsseli bir fili öne sürüp gelmiş. Mekke’ye yaklaştığı vakit fil yürümemiş. Çare
bulamayıp dönmüşler. Ebâbil kuşları onları mağlup ve perişan etmiş, kaçmışlar. Bu hayret
verici kıssa, tarih kitaplarında etraflıca anlatılmıştır, meşhurdur.
İşte
şu
hadise,
Resûl-u
Ekrem’in
(aleyhissalâtü
vesselam)
peygamberliğinin
delillerindendir. Çünkü Allah Resûlü’nün dünyaya gelişine pek yakın bir zamanda, kıblesi,
doğduğu yer ve sevgili vatanı olan Kâbe-i Mükerreme, gaybî ve harika bir şekilde,
Ebrehe’nin tahribinden kurtulmuştur.
832
• Altıncısı: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), küçüklüğünde sütannesi Halime-i

--- Sayfa 148 ---
Sa’diye’nin yanındayken, Halime ve kocası, güneşten rahatsız olmaması için çok defa
üstünde bir bulut parçasının ona gölge ettiğine şahit olmuş ve bunu başkalarına
söylemişler. Şu hadise sahihliğiyle meşhurdur.
833
Hem Allah Resûlü on iki yaşındayken Şam tarafına gittiği vakit, Rahip Bahira bir parça
bulutun ona gölge ettiğini görmüş ve göstermiş.
834
Yine peygamberlik vazifesinden önce, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), bir defa
Haticetü’l-Kübrâ’nın Meysere ismindeki hizmetkârıyla ticaretten dönerken, Haticetü’l-
Kübrâ Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) başında iki meleğin bulut şeklinde gölge
ettiğini görmüş ve bunu hizmetkârı Meysere’ye söylemiş. Meysere, Haticetü’l-Kübrâ’ya
şöyle demiş: “Ben bunu yolculuğumuz boyunca görüyordum.”
835
• Yedincisi: Sahih nakille sabittir ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
peygamberlikle vazifelendirilmeden önce bir ağacın altında oturmuştu. O yer kuruydu,
birden yeşillendi. Ağacın dalları, Allah Resûlü’nün başının üzerine eğilip kıvrılarak gölge
yaptı.
836
• Sekizincisi: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) yaşça ufakken Ebû Talib’in evinde
kalıyordu. Ebû Talip ve çoluk çocuğu, onunla beraber yerlerse karınları doyardı. Allah
Resûlü yemekte bulunmazsa doymuyorlardı. Şu hadise hem meşhur hem kesindir.
837
Hem Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) küçüklüğünde ona bakan ve hizmet eden
Ümmü Eymen demiş ki: “Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselam) hiçbir vakit açlıktan ve
susuzluktan şikâyet etmedi, ne küçüklüğünde ne de büyüyünce…”
838
• Dokuzuncusu: Sütannesi Halime-i Sa’diye’nin malının ve keçilerinin sütünün,
kabilesinin aksine, çok ve bereketli olmasıdır. Bu hadise de hem meşhur hem kesindir.
839
Hem sinek onu rahatsız etmez, mübarek vücuduna ve elbisesine konmazdı.
840 Hatta
evladından Seyyid Abdülkadir Geylânî (kuddise sirruh) dahi ceddinden bu hali miras
almıştı; sinek ona da konmazdı.
841
• Onuncusu: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) dünyaya geldikten sonra, bilhassa
doğduğu gece, kayan yıldızların çoğalmasıdır ki,
842 şu hadise, On Beşinci Söz’de kesin
delilleriyle ispat ettiğimiz üzere, şeytanların ve cinlerin, gaybî haberleri almasının
kesilmesine işarettir.
İşte madem Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) vahiy ile dünyaya geldi. Elbette
kâhinlerin, gaipten haber verenlerin ve cinlerin yarım yamalak ve yalanlarla karışık
haberlerine set çekmek lâzımdı ki, vahye bir şüphe düşürmesinler ve verdikleri haberler
vahye benzemesin. Evet, Resûl-u Ekrem’in peygamber olarak gönderilmesinden önce
kâhinlik çoktu. Kur’an, indirilince buna son verdi.
843 Hatta çok sayıdaki kâhin imana geldi.
Çünkü cinlerden olan habercilerini bir daha bulamadılar. Demek, Kur’an onu bitirmişti.
İşte eski zaman kâhinleri gibi şimdi de medyumlar suretinde yine bir çeşit kâhinlik,
Avrupa’da ispritizmacıların içinde baş göstermiş. Her neyse…
Kısacası: Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinden önce onu tasdik
ettiren ve eden pek çok hadise ve zât ortaya çıkmıştır.

--- Sayfa 149 ---
Evet, dünyaya mânen reis olacak,
844 HAŞİYE onun manevî şeklini değiştirecek, onu ahirete tarla
yapacak,
845 varlıkların kıymetini ilan edecek, cinlere ve insanlara ebedî saadete giden yolu
gösterecek, fâni cin ve insanları ebediyen yok olmaktan kurtaracak, dünyanın yaratılış
hikmetini, anlaşılması zor tılsımını ve muammasını çözecek, kâinatın Hâlık’ının
maksatlarını bilecek ve bildirecek ve o Yaratıcıyı tanıyıp herkese tanıtacak bir zât, elbette
daha gelmeden her şey, her varlık cinsi ve topluluğu onun gelişine sevinecek, gelmesini
bekleyecek, onu güzelce karşılayacak ve alkışlayacaktır ve bunlar Hâlık’ı tarafından
bildirilirse o zât da bildirecektir. Zira önceki işaretlerde ve misallerde gördük ki, her bir
varlık türü onu güzelce karşılar gibi mucizelerini gösteriyor, mucizelerin diliyle
peygamberliğini tasdik ediyor.
On Yedinci İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) Kur’an’dan sonra en büyük mucizesi kendi
zâtıdır. Yani onda bir araya gelmiş yüce ahlâk vasıflarıdır ki, her birinde en yüksek
mertebede olduğunda dost ve düşman ittifak ediyor. Hatta cesaret kahramanı Hazreti Ali,
tekrar tekrar şöyle diyordu: “Savaş dehşetlendiği vakit, biz Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) arkasına sığınıp korunuyorduk.”
846 ve bunun gibi… Allah Resûlü,
bütün övülmüş, güzel ahlâk vasıflarında en yüksek ve yetişilemeyecek bir dereceye sahipti.
Şu büyük mucizeyi Mağrib’in büyük âlimi Kadı Iyâz’ın Şifâ-yı Şerif’ine havale ediyoruz.
Evet, gerçekten o zât, onun övülmüş, güzel ahlâkının mucizeliğini pek güzel beyan ve
ispat etmiştir.
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) pek büyük, dost ve düşman tarafından tasdik
edilmiş bir mucizesi de yüce şeriatı, getirdiği yüce dindir ki, benzeri ne gelmiş ne de
gelecektir. Şu büyük mucizenin bir derece izahını, yazdığımız bütün Otuz Üç Söz, Otuz
Üç Mektup, Otuz Bir Lem’a ve On Üç Şuâ’ya havale ediyoruz…
Yine Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) tevatür derecesinde ve kesin, büyük bir
mucizesi, “ayın ikiye bölünmesi”dir.
847 Evet, şu hadise, birçok rivayetle, yanlışlığına
ihtimal bulunmayacak şekilde, İbni Mes’ud,
848 İbni Abbas,
849 İbni Ömer,
850 İmam Ali,
851
Enes,
852 Huzeyfe
853 gibi sahabenin pek çok büyük isminden
854 farklı kanallarla haber
verilmekle beraber; Kur’an açık ve kesin hükmüyle,
 855اĮْħَĳَÿُ وَاĶْĉَĥÌ اĮąÌßĚَåُ اِĦْéَÿَâَçِ ayetiyle o
büyük mucizeyi âleme ilan etmiştir. O zamanın inatçı Kureyş müşrikleri, şu ayetin verdiği
haberi inkâr etmemiş, ancak “sihirdir” demişler.
856 Demek, ayın yarıldığı kâfirlerce de
kesindir. Şu çok büyük mucizeyi, ayın yarılmasına dair yazdığımız, Otuz Birinci Söz’ün
ilave kısmı olan Şakk-ı Kamer Risalesi’ne havale ediyoruz.
Hem Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), nasıl ki yeryüzünün sakinlerine ayın
yarılması mucizesini göstermiş, aynen öyle, göğün sakinlerine de en büyük mucizelerinden
olan Mirac’ı göstermiştir.
İşte Mirac denilen şu büyük mucizeyi, Otuz Birinci Söz olan Mirac Risalesi’ne havale
ediyoruz. Çünkü o risale, bu büyük mucizenin ne kadar nuranî, yüce ve doğru olduğunu
kesin delillerle, hatta dinsizlere bile ispatlamıştır. Yalnız Mirac mucizesinin başlangıcı
olan Beytü’l-Makdis
857 seyahati ve sabahleyin Kureyş kavminin Allah Resûlü’nden
Beytü’l-Makdis’in tarifini istemesi üzerine meydana gelen bir mucizeden bahsedeceğiz.

--- Sayfa 150 ---
Şöyle ki:
O gecenin sabahında Resûl-u Ekrem, Mirac’ı Kureyşlilere haber verdi. Kureyşliler
kendisini yalanladı. Dediler ki: “Eğer Beytü’l-Makdis’e gittiysen, oranın kapılarını,
duvarlarını ve durumunu bize tarif et.” Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyuruyor
ki:
إِĮَŃْĹِ أَĶْėُÿُ وَأَĶَß
ĢَķَěَéÍĹُ
 إِĮَŃْĹِ أَĶْėُÿُ ĮِŁ ƙُّٰ
ĢَÿَĢَěَĹُ
 Ħَßلَ Ħَ
ēÍ

ĲِíْįَĹُ

Īُ
ÿِâْ
çُ
 Ĳَß
Īُ
ÿْâَåً

Ģَīُ
ÿِâْ
çُ
“Onların yalanlamasından ve sorularından çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç
çekmemiştim. Birden Cenâb-ı Hak, Beytü’l-Makdis’i bana gösterdi. Ben de ona bakıyor,
her şeyi birer birer tarif ediyordum.” İşte o vakit Kureyşliler gördüler ki, Allah Resûlü,
Beytü’l-Makdis’ten doğru ve tam haber veriyor.
858
Hem Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Kureyşlilere demiş ki: “Yolda giderken sizin
bir kafilenizi gördüm. Yarın filan vakitte gelecek.” Sonra o vakitte kafileyi beklemişler.
Kafile bir saat gecikmiş. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) haberinin doğru
çıkması için –tahkik ehlinin tasdikiyle– güneş bir saat durmuş.
859 Yani yeryüzü, Allah
Resûlü’nün sözünü doğru çıkarmak için vazifesine, seyahatine bir saat ara vermiş ve bunu
güneşin durması şeklinde göstermiştir.
İşte Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bir tek sözünü doğrulamak için koca
dünya vazifesini terk eder, koca güneş ona şahit olur. Böyle bir zâtı tasdik etmeyenin ve
onun emrini yerine getirmeyenin ne derece bahtsız; onu tasdik edip emrine
860وَأَطَěْķَß
Ąَ
ĳِěْķَß
diyenlerin ne kadar bahtiyar olduğunu anla,
 861وَاňِْĄْŋَمِ اňِْłĳَßنِ ĚَįَĿ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ de.
On Sekizinci İşaret
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) en büyük, ebedî, yüzlerce peygamberlik delilini
içeren ve kırk yönden mucizeliği ispat edilmiş bir mucizesi de Kur’an-ı Hakîm’dir.
862 İşte şu
en büyük mucizeye dair Yirmi Beşinci Söz, yaklaşık yüz elli sayfada, onun kırk mucizelik
yönünü özetle beyan ve ispat etmiştir. Öyleyse mucizeler kaynağı olan şu büyük mucizeyi
o Söz’e havale ederek yalnız iki-üç nükteyi bildireceğiz.
Birinci Nükte
Eğer denilse: “Kur’an’ın mucizeliği belâgatindedir. Her insan tabakasının, o mucizeden
hisse almaya hakkı var. Halbuki Kur’an’ın belâgatindeki mucizeliği bin muhakkik
âlimden bile ancak biri anlayabilir.”
Cevap: Kur’an-ı Hakîm’in her tabakaya karşı bir çeşit mucizeliği vardır ve bunu bir tarzda
hissettirir.
• Mesela, dili kusursuz, güzel ve akıcı bir şekilde kullanan belâgat ve fesâhat sahiplerine
karşı, belâgatindeki harikulâde mucizeliği gösterir.
• Şair ve hatiplerin tabakasına karşı garip, güzel, yüksek, eşsiz üslûbunun mucizeliğini
bildirir. O üslûp herkesin hoşuna gittiği halde, kimse onu taklit edemiyor. Zaman o üslûbu
ihtiyarlatmıyor, Kur’an daima genç ve tazedir. Öyle kusursuz bir nesir ve nesir tarzında bir
nazımdır ki, hem yüce hem tatlıdır.

--- Sayfa 151 ---
• Kâhinlere ve gaipten haber verenlere, gayba dair harikulâde haberlerindeki mucizeliğini
gösterir.
• Tarihçilerin ve olup biten hadiseleri inceleyen âlimlerin tabakasına karşı Kur’an, verdiği
haberlerle eski kavimlerin başından geçen hadiselere, onların hallerine, geleceğe, berzah
ve ahiret âlemlerinde olacaklara dair mucizeliğini gösterir.
• Toplumların yaşayışını inceleyen âlimlere ve siyasetçilere, kutsî düsturlarındaki
mucizeliği bildirir. Evet, Kur’an’dan çıkan yüce dinin hükümleri, o mucizelik sırrını
gösterir.
• Hem Cenâb-ı Hakk’ı tanıma, bilme ve varlığın hakikati ile meşgul olan tabakaya karşı,
kutsî ilahî hakikatlerindeki mucizeliği gösterir veya o mucizeliğin varlığını hissettirir.
• Tarikat ehline ve evliyaya karşı Kur’an, bir deniz gibi daima dalgalanmakta olan
ayetlerinin esrarındaki mucizeliği ifade eder ve bunun gibi kırk tabakadan her birine bir
pencere açar, mucizeliğini gösterir.
• Hatta Kur’an, yalnız duyduğunu idrak eden ve mânâları bir derece anlayan avam
tabakaya okunduğunda, dinleyen, onun başka kitaplara benzemediğini tasdik eder. Ve ona
kulak veren, avam tabakadan adam der ki: “Ya bu Kur’an bütün dinlediğimiz kitapların
aşağısındadır; bunu ise hiçbir düşman dahi diyemez ve bu ihtimal yüz derece akıl dışıdır,
imkânsızdır. Öyleyse Kur’an, işitilen bütün kitapların üstündedir. Demek ki mucizedir.”
İşte böyle sıradan bir adamın anladığı mucizeliği, ona yardım için bir derece izah
edeceğiz. Şöyle ki:
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, indirildiği zaman bütün âleme meydan okudu ve insanlarda iki
şiddetli his uyandırdı:
Birincisi: Dostlarında taklit hissi, yani sevgili Kur’an’ın üslûbuna benzeme ve onun gibi
konuşma arzusu.
İkincisi: Düşmanlarda bir tenkit ve sözle mücadele hissi, yani Kur’an’ın üslûbuna karşılık
vererek onun mucizelik davasını çürütme isteği.
İşte bu iki şiddetli hisle milyonlarca Arapça kitap yazılmıştır, meydandadır. Şimdi, bütün
bu kitapların en belagatlileri, en güzel, akıcı ve düzgün üslûba sahip olanları Kur’an’la
beraber okunduğunda, kim dinlese kesinlikle diyecektir ki, Kur’an bunların hiçbirine
benzemiyor. Demek Kur’an, bu kitapların derecesinde değildir. Öyleyse, ya hepsinin
altındadır; bu ise yüz derece imkânsız olmakla beraber, hiç kimse, hatta şeytan bile bunu
diyemez.
863 HAŞİYE Şu halde Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, yazılan bütün kitapların üstünde bir
dereceye sahiptir.
Hatta Kur’an-ı Hakîm, mânâyı da anlamayan cahil, avam tabakaya karşı dahi, onları
usandırmamak suretiyle, mucizeliğini gösterir. Evet, sıradan, cahil bir adam der ki: “En
güzel, en meşhur bir beyti iki-üç defa işitsem bana usanç veriyor. Kur’an ise hiç
usandırmıyor, gittikçe dinlemesi daha çok hoşuma gidiyor. Öyleyse bu, insan sözü
değildir.”
Hem Kur’an-ı Hakîm hafızlığa çalışan çocuklara karşı da mucizeliğini gösterir. O büyük

--- Sayfa 152 ---
Kur’an, pek çok yerinde şaşırmaya ve karıştırmaya sebep olacak şekilde birbirine
benzeyen ayetler ve cümleler bulunmasına rağmen, o nazik, zayıf, basit ve bir sayfa kitabı
hafızasında tutamayan çocukların küçük kafalarına tam bir kolaylıkla yerleşerek
mucizeliğini onlara da gösterir.
Hatta az bir sözden ve gürültüden rahatsız olan hastalara ve ölüm anındaki insanlara,
Kur’an’ın zemzemesi (nağmeleri) ve sedâsı zemzem suyu gibi hoş ve tatlı gelir, bir nevi
mucizeliğini onlara da hissettirir.
Kısacası: Kur’an-ı Hakîm kırk farklı tabakaya ve ayrı ayrı insanlara, kırk yönden
mucizeliğini gösterir veya mucizeliğinin varlığını hissettirir, kimseyi mahrum bırakmaz.
Hatta yalnız gördüğüne inanan,
864 HAŞİYE duyduğunu anlamayan, kalb gözü kapalı, ilim sahibi
olmayan insanlara karşı da Kur’an’ın bir çeşit mucizelik alâmeti vardır. Şöyle ki:
Hafız Osman hattıyla basılan Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın kelimeleri birbirine bakıyor.
Mesela Kehf sûresinde,

865
ĪَįْãُĻُıْ
 وَìَßĲِķُĻُıْ ifadesinin altındaki yapraklar delinse, az bir
kaymayla, Fâtır sûresindeki
866
Ħِ
Ĕْ
ĳِŃÿٍ
 kelimesi görünecek ve o köpeğin ismi anlaşılacak.
Veya Yâsin sûresinde iki
867
Ĳُ
õْ
đَ
ÿُونَ kelimesi üst üste gelir ve Sâffât’taki
868
Ĳُ
õْ
đَ
ÿِłĵَ
 ve
869
Ĳُ
õْ
đَ
ÿُونَ kelimeleri hem birbirine hem onlara bakar; biri delinse ötekiler az bir kaymayla
görünür.
Mesela Sebe sûresinin sonundaki ve Fâtır sûresinin başındaki iki
870
Ĳَíْķٰ
Ŀ
 kelimesi birbirine
bakar. Kur’an’ın tamamındaki üç
871
Ĳَíْķٰ
Ŀ
 kelimesinden ikisinin birbirine bakması tesadüf
olamaz ve bunların örneği pek çoktur. Hatta bir kelime, beş-altı yerde, yaprakların
arkasında az bir kaymayla birbirine bakıyor. Karşılıklı iki sayfada birbirine bakan
ayetlerin kırmızıyla yazıldığı bir Kur’an’ı ben gördüm ve o vakit, “Bu da bir çeşit
mucizenin emaresidir.” dedim. Daha sonra baktım ki, Kur’an’da farklı yaprakların
arkasında mânidar bir surette birbirine bakan pek çok ifade var.
İşte Kur’an’ın tertibi Resûl-u Ekrem’in yol göstermesiyle, neşredilen ve basılan
Kur’an’lar da ilahî ilhamla olduğundan, Kur’an-ı Hakîm’in nakşında ve hattında bir çeşit
mucizelik işareti vardır. Çünkü o vaziyet ne tesadüfün işi ne de insan aklının eseridir.
Fakat bazı kaymalar var ki, o da basımın noksanıdır; tam muntazam basılsaydı, kelimeler
tam üst üste gelecekti.
Hem Kur’an’ın Medine’de indirilen orta uzunluktaki ve uzun sûrelerinin her bir
sayfasında “Allah” lafzı eşsiz bir şekilde tekrar edilmiştir. Çoğunlukla ya beş, altı, yedi,
sekiz, dokuz veyahut on bir adet tekrarla beraber, bir yaprağın iki yüzünde ve karşı karşıya
gelen sayfalarda sayıca güzel ve mânidar bir münasebet gösterir.
872
HAŞİYE-1 HAŞİYE-2
HAŞİYE-3
HAŞİYE-4
İkinci Nükte
Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) zamanında sihir revaçta olduğundan, mühim
mucizelerinin ona benzer bir şekilde gelmesi ve Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) zamanında
tıp revaçta olduğundan, mucizelerinin çoğunun o cinsten görülmesi gibi, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) zamanında da Arap yarımadasında en çok kıymet
verilen dört şey vardı:

--- Sayfa 153 ---
• Birincisi: Belâgat ve dilin güzel, akıcı bir şekilde kullanılması.
• İkincisi: Şiir ve hitabet.
• Üçüncüsü: Kâhinlik ve gaipten haber vermek.
• Dördüncüsü: Geçmiş hadiseleri ve kâinatla ilgili vakaları bilmek.
İşte Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan geldiği zaman, bu dört şeyde mâlumat sahibi olanlara
meydan okudu.
Başta, belâgatçilere birden diz çöktürdü, hayretle Kur’an’ı dinlediler.
İkinci olarak, şairler ve hatiplerde, düzgün nutuk okuyan ve güzel şiir söyleyenlerde öyle
bir hayret uyandırdı ki, onlara parmaklarını ısırttı. Altın ile yazılan en güzel şiirlerini ve
Kâbe’nin duvarlarına iftihar etmek için astıkları meşhur Muallakât-ı Seb’a’larını indirtti,
873
kıymetten düşürdü.
Sonra gaipten haber veren kâhinleri ve sihirbazları susturdu. Gayba dair haberlerini onlara
unutturdu. Cinnîlerini kovdurdu. Kâhinliğe son verdi.
Hem geçmiş ümmetlerin başından geçenlere ve tarihteki hadiselere vâkıf olanları
hurafelerden ve yalandan kurtarıp o hadiselerin gerçek yüzünü ve âlemdeki nurlu vakaları
onlara ders verdi.
İşte bu dört zümre, Kur’an’ın karşısında tam bir hayret ve hürmetle diz çökerek ona talebe
oldu. Hiçbiri asla bir tek sûreyle bile boy ölçüşmeye, sözle mücadele etmeye
kalkışamadı…
Soru: “Kimsenin Kur’an’a karşı sözle mücadele edemediğini ve bunun mümkün
olmadığını nereden biliyoruz?”
Cevap: Eğer bu mümkün olsaydı, herhalde teşebbüs edilecekti. Çünkü kâfirlerin Kur’an’a
sözle karşılık vermeye şiddetle ihtiyaçları vardı. Zira dinleri, malları, canları, çoluk
çocukları tehlikeye düşüyordu; sözle mücadele edebilseler kurtulurlardı. Eğer bu mümkün
olsaydı, herhalde yaparlardı. Eğer sözle mücadele edilebilse, buna taraftar olan kâfirler,
münafıklar çok, hem de pek çok olduğundan, herhalde sözle mücadeleye sarılarak
iddialarını herkese yayarlardı –İslamiyet’in aleyhinde her şeyi yaydıkları gibi. Eğer
yaysalar ve sözle mücadele olsaydı, herhalde tarihlere, kitaplara şaşaalı bir şekilde
geçerdi. İşte bütün tarihler, kitaplar meydanda… Hiçbirinde Müseylime-i Kezzâb’ın
birkaç sözünden başka bir şey yoktur. Halbuki Kur’an-ı Hakîm, yirmi üç sene devamlı,
damarlara dokunacak ve inadı tahrik edecek şekilde onlara meydan okudu. Dedi ki:
“Muhammedü’l-Emin gibi ümmî bir zâtın elinden, şu Kur’an’ın benzerini yapınız ve
gösteriniz.
Haydi, bunu yapamıyorsunuz; o zât ümmî olmasın, gayet âlim ve söz ustası olsun.
Haydi, bunu da getiremiyorsunuz; bir tek zât olmasın. Bütün âlimleriniz, belagat
sahipleriniz toplansın, birbirine yardım etsin. Hatta güvendiğiniz sözde ilahlarınız size
yardımcı olsun.

--- Sayfa 154 ---
Haydi, böyle de yapamayacaksınız. Eskiden yazılmış beliğ eserlerden de istifade edip,
hatta ileride yazılacakları da yardıma çağırıp Kur’an’ın benzerini gösteriniz, yapınız.
Haydi, bunu da yapamıyorsunuz. Kur’an’ın tamamının olmasın, yalnız on sûresinin
benzerini getiriniz.
Haydi, on sûresine hakiki, doğru bir nazire getiremiyorsunuz; o halde hikâyelerden, asılsız
kıssalardan bir araya getiriniz, Kur’an’ın yalnız nazmının ve belâgatinin olsun benzerini
gösteriniz.
Haydi, bunu da yapamıyorsunuz; bir tek sûresinin benzerini getiriniz.
Haydi, sûre uzun değil kısa bir sûre olsun, eşini getiriniz.
Yoksa dininiz, canınız, malınız, çoluk çocuğunuz dünyada da, ahirette de tehlikeye
düşecektir!”
874
İşte sekiz maddede susturmak suretiyle, Kur’an-ı Hakîm yirmi üç sene değil, belki bin üç
yüz senedir bütün insanlara ve cinlere böyle meydan okumuş ve okuyor. Halbuki o zaman,
o kâfirler canlarını, mallarını ve çoluk çocuklarını tehlikeye atıp en dehşetli yol olan
savaşmayı seçerek en kolay ve en kısa yol olan sözle mücadeleden vazgeçtiler. Demek o
yolda gitmek mümkün değildi…
İşte hiçbir akıl sahibi, bilhassa o zaman Arap yarımadasındaki insanlar, hele Kureyşliler
gibi zeki adamlar, bir edipleri bir tek sûresinin benzerini getirdiği takdirde Kur’an’ın
hücumundan kurtulmalarını sağlayacakken, kısa ve kolay yolu terk edip canlarını,
mallarını, çoluk çocuklarını tehlikeye atarak en zor yolda giderler miydi?
Kısacası: Meşhur Câhız’ın dediği gibi, “Sözle mücadele mümkün değildi, kılıçla
savaşmaya mecbur kaldılar.”
875
Soru: Bazı muhakkik âlimler demiş ki: “Kur’an’ın bir sûresine değil, bir tek ayetine, hatta
bir tek cümlesine, bir tek kelimesine bile sözle karşılık verilemez ve verilmemiştir.” Bu
sözler mübalâğa gibi görünüyor ve akıl bunu kabul etmiyor. Çünkü beşerin sözlerinde
Kur’an ayetlerine benzeyen çok cümle var. Bu sözün hikmeti, sırrı nedir?
Cevap: Kur’an’ın mucizeliği hususunda iki mezhep var:
Çoğunluğun kabul ve tercih ettiği mezhebe göre, Kur’an’daki belâgat incelikleri ve mânâ
meziyetleri, insan kudretinin üstündedir.
İkinci derecede tercih edilen mezhebe göre ise Kur’an’ın bir sûresine sözle karşılık
vermeye insanın gücü yeter, fakat Cenâb-ı Hak, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) bir mucizesi olarak bunu yasaklamıştır. Nasıl ki bir adam ayağa kalkabilir, fakat
mucize eseri olarak bir peygamber dese ki, “Kalkamayacaksın” ve o da kalkamazsa bu,
mucize olur. İşte şu ikinci mezhebe “Sarfe Mezhebi” denir. Yani, Cenâb-ı Hak cinleri ve
insanları, Kur’an’ın bir sûresine bile karşılık vermekten men etmiştir. Eğer men
etmeseydi, cinler ve insanlar bir sûresine karşılık verirdi. Bu mezhebe göre, “Kur’an’ın bir
kelimesine karşı dahi sözle mücadele edilemez” diyen âlimlerin sözleri hakikattir. Çünkü
madem Cenâb-ı Hak, Kur’an’ın mucizeliğinin gereği olarak onları men etmiş, Kur’an’a
karşılık vermek için ağızlarını açamazlar. Ağızlarını açsalar da Allah’ın izni olmazsa

--- Sayfa 155 ---
ağızlarından o kelimeyi çıkaramazlar.
Daha çok kabul gören ve çoğunluğun tercih ettiği ilk mezhebe göre de o âlimlerin
görüşlerinin şöyle ince bir yönü vardır:
Kur’an-ı Hakîm’in ayetleri, kelimeleri birbirine bakar. Bazen bir kelime on yere bakar;
onda, on belâgat nüktesi, on münasebet bulunur. Mesela İşârâtü’l-İ’câz adlı tefsirde,
Fatiha’nın bazı ayetleri ile
876ِĹŃِĢۛ َۚáْłَر Ŋَ ُبßَéِīْĮا ٓıٓĮا ۝ َĩِĮٰذ ayetlerinin içinde, şu nüktelerden bazı
örnekleri göstermiştik.
Nasıl ki nakışlı bir sarayda çeşit çeşit, farklı nakışların düğümü hükmünde bir taşı, bütün
nakışlara bakacak bir yere yerleştirmek, bütün o duvarı nakışlarıyla bilmeye bağlıdır. Hem
nasıl ki, insanın yüzündeki gözbebeğini yerine yerleştirmek, bütün vücudun
münasebetlerini, hayret verici vazifelerini ve gözün o vazifelere karşı vaziyetini bilmekle
olur. Aynen öyle de, hakikat ehlinin çok ileri giden bir kısmı, Kur’an’ın kelimelerinde pek
çok münasebeti ve diğer ayetlere, cümlelere bakan tarafları, alâkaları göstermiştir.
Bilhassa harflerden mânâ çıkarıp tefsir eden âlimler daha ileri gidip Kur’an’ın bir harfinde
bir sayfa kadar sırrı, ehline göstererek ispat etmiştir.
Hem madem Kur’an, her şeyin Yaratıcısının kelâmıdır; her bir kelimesi kalb ve çekirdek
hükmüne geçebilir. Etrafında sırlardan meydana gelmiş manevî bir vücuda kalb ve manevî
bir ağaca çekirdek olabilir…
İşte insanın sözlerinde, Kur’an’ın kelimeleri gibi kelimeler, hatta cümleler, ayetler
bulunabilir. Fakat onlar Kur’an’da çok münasebet gözetilerek yerleştirilmiştir, her şeyi
kuşatan bir ilim lâzımdır ki, onları öyle yerli yerine yerleştirsin…
Üçüncü Nükte
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın mahiyetinin çok özlü bir özeti olarak, bir vakit Cenâb-ı Hak
hakiki bir tefekkürü kalbime Arapça ihsan etmişti. Şimdi o tefekkürü aynen, Arapça
olarak yazacağız, sonra mânâsını söyleyeceğiz:
Įِąِ
ÿÎ
 اَĮْõَßوِي اĮąÎçÍ
ðِ
ĻَßèُĹُ
 اĮْĳُķَĽÌرُ اĮْõَīِŃıُ اĮْħُÿْاٰنُ وَĪَĳَßĮِĹِ وَðَŋَĮِĹ۪
ðَ
ĳَßĮِĹ۪

âِÕَوْČَßفِ وَČَÿÌحَ وَôْûَاĶِŃÌéِĹ۪ ĚَįٰĿ Ĉَ
Ļِûَ
 Ĳَ
ĵْ
Ąُãْõَßنَ
وَĚُħُĽĮِĻِıْ
âِħُįُĽâِĻِıْ
 اĮْĳُéÌģِħِŃĵَ وَاĮْĳَąَßĮِĩِ وَاĮْĳَĉَßرِبِ اņَْĚْčَßرِ Ģِ
Ł اĮْĳُùْéَįِģِŃĵَ وَاĮْĳُĽَôÎûِłĵَ وَاņَْوْĮِŃَßءِ اņَْĶْãِŃَßءِ
Īُéُ
áِ Īُ
ĭÎ
 إِðْĳَßعِ
وَاĮْĳُķْāَلِ وَاĮْĳُķْāَلِ اĮْĳُķْāِلِ
âِÙِðْ
ĳَßعِ اĮْĽَôْŁِ
Ĳَ
õْ
ďُ
 وَĺُĽَ اňِْðْĳَßلِ وَðْĹِ ĚَįٰĿ أَôْīَßĲِĹ۪ وَĪُįÎŃÌßتِ اĮْħُÿْاٰنِ أَĄَßĄَßتِ
èَ
čْ
ûِł
ĥِ
 ĚَįٰĿ
وَذُو
âِßĮْěِŃَßنِ اĮąÌěَßدَةِ إِĮَĿ وَĲُĽČِĭٌ
âِßĮْŃَħِŃĵِ
 اĮْõَħَßÜِĥِ وَĲَñْĳَęُ
âِßĮ
đÌÿُورَةِ اňِْłĳَßنِ أَĶْĽَارِ وَĲَěْûِنُ
âِßĮْãَûَاĺَåِ اĮْĻِûَاłَåِ وَĚَŃْĵُ
ĚَįَŃْĹِ
اĮْěَħْįِŃÌåِ
âِßĮûÌŊَÜِĭِ
 وَاĮْĳُ×َłÌûُ اņَْĲَßرَاتِ
èَģَßرِłĥِ Ĳِ
ĵْ اĮčÌßدِقِ
âِßĮْõَ
ûْسِ وَاĮْñَßنÎ وَاňِْĶْăِ اĮْĳَįَĩِ وَĲَħْãُĽلُ
âِßĮْĳُ
ĉَßĺَûَةِ اĮْīَßĲِįِŃĵَ اņَْìْĳَßرِ
وَðْĹُ اĮْãَßĦِŁ اņَْâَûِłÌåُ وَاĮْĳُěْñِāَةُ اĮْĽِðْûَانِ اطْĳِÝْķَßنِ
âِĉَ
Ļَßدَةِ اĮąÌįِŃĳَåِ اĮْģِĔْÿَةِ ðِ
Ļَåِ
 Ĳِ
ĵْ وَاĮْĳُčَûÌقُ اĮْīَßĲِįِŃĵَ اĮْěُħَŋَءِ
âِßèÎģَßقِ
دَرْسٍ ĚَŃْĵِ
 Ĳِ
ĵْ
łَąْéَģِŃûُ
 اĮčÎãْŃَßنِ
Ĳَīْéَ
áِ
 إِĮٰĿ اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَŉَِ Ĳِ
ĵَ إِرْĈَßدِه۪ دَاÜِÿَةُ وَاĮْĳُķْãَąِēُ
âِßĮْĳُ
ĉَßĺَûَةِ اĮāÌĲَßنِ Ĳَ
ÿÎ
 ĚَįٰĿ إِĚْñَßزِه۪
łَûِه۪ Ģِ
Ł اĮْěَßĮَıَ وَłُħَįÎáُ âِĻَß وَłُõِŃēُ وَاĮėÍĻُĽرِ اĮْĽُĐُĽحِ
âِīَĳَßلِ اņَْĈْŃَßءَ
łَÿَى اĮْĳُĔْįَĥِ اĮْãَčَÿِ ذُو ĺُ
Ľَ وَĪَýَا اĮčÌãِŃÎŃĵَ Ĳَ
ęَ اَĮْĳَįٰÝِīَåُ
Ĳُīَ
ÿÌرًا
łَħُĽلُ اĮÌýِي ĺُ
Ľَ اĮĉÌßنِ اĮْěَėِŃıُ اĮْħُÿْاٰنُ
ĢَĻٰýَا
ĮِįķÌßسِ وَłُěَÿÎفُ ĪَģÎĹ۪ Ģِ
Ł َåَĚßÌąĮا ِåَĚßÌąĮا ــ ُعČَ
ßنِ
łُħَįÎáُ Īَĳَß Įَķَß وَłُěَÿÎĢُĹُ
878﴾ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ أَĶÌĹُ
ĢَßĚْįَıْ
﴿
877﴾ĺُ
Ľَ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ ƙَُّٰ﴿
İşte bu Arapça tefekkürün tercümesi ve meali şudur:
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın altı yönü de parlak ve nurludur. Vehimler ve şüpheler içine
giremez. Çünkü arkası Arş’a dayanıyor, o tarafında vahiy nuru var. Önünde ve hedefinde
iki cihan saadeti bulunur. Ebede, ahirete el uzatmış; cennet ve saadet nuru var. Üstünde

--- Sayfa 156 ---
mucizelik mührü parlıyor. Altında ispat ve delil direkleri bulunur. İçi hâlis hidayettir, sağı
879
łَěْħِįُĽنَ أَĢَŋَ sorusuyla akılları konuşturup “Doğru söyledin!” dedirtiyor. Solunda kalblere
ruhanî zevkler verip vicdanları şahit göstererek “bârekâllah” dedirten Kur’an-ı Mucizü’l-
Beyan’a vehim ve şüphelerin hırsızları hangi köşeden, hangi taraftan girebilir!..
880
Evet, Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan asırları, meşrepleri, yolları farklı farklı olan
peygamberlere, evliyaya ve tek bir Yaratıcıya inananlara ait kitapların tamamının sırrını
içerir. Yani bütün o kalb ehli ve akıl sahipleri, Kur’an-ı Hakîm’in özet halindeki
hükümlerini ve esaslarını tasdik eder bir şekilde, o esasları kitaplarında bildirip kabul
etmişler. Demek onlar, Kur’an semavî ağacının kökleri hükmündedir. Hem Kur’an-ı
Hakîm, vahye dayanıyor ve vahiydir. Çünkü onu indiren Zât-ı Zülcelâl, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) mucizeleri ile Kur’an’ın vahiy olduğunu gösterir, ispat eder.
Kur’an’ın üstündeki mucizelik mührü de Arş’tan geldiğini gösterir. Ve kendisine Allah
tarafından Kur’an indirilmiş olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) vahyin
başlangıcındaki telâşı,
881 vahiy indirilirken kendinden geçercesine
882 vaziyeti ve Kur’an’a
karşı herkesten çok hürmeti ve ihlâsı gösteriyor ki, Kur’an vahiydir; ezelden geliyor, ona
misafir oluyor…
Hem Kur’an –açıkça– hidayetin kaynağı ve ta kendisidir. Çünkü onun zıttı –apaçık
görüldüğü üzere– küfür sapkınlığıdır. Hem –zorunlu olarak– Kur’an, iman nurlarının
madenidir. Elbette iman nurlarının zıttı karanlıktır. Birçok Söz’de bunu kesin olarak ispat
etmiştik.
Hem Kur’an –şüphesiz– hakikatlerin toplandığı kitaptır. İçine hayal ve hurafeler giremez.
Meydana getirdiği hakikatli İslamiyet âlemi, gösterdiği esaslı şeriat ve yüce kemâl
vasıflarının şahitliğiyle, gayb âlemine dair bahislerinde dahi, görünen âlem hakkındaki
bahisleri gibi hakikatin ta kendisi olduğunu ve içinde gerçeğe zıt bir şey bulunmadığını
ispat eder…
Hem Kur’an –ayan beyan, şüphesiz– iki cihan saadetine ulaştırır, insanı ona sevk eder.
Kimin şüphesi varsa Kur’an’ı bir defa okusun ve dinlesin, ne diyor…
Hem Kur’an’ın meyveleri mükemmeldir ve canlıdır. Öyleyse Kur’an ağacının kökü
hakikattedir, canlıdır. Çünkü meyvenin hayatı, ağacın hayatına işaret eder. İşte bak, her
asırda asfiya ve evliya gibi ne kadar mükemmel, kâmil, canlı ve nurlu meyveler vermiş…
Hem sayısız, farklı farklı emarelerden doğan bir seziş ve kanaatle Kur’an, hem insanların,
hem cinlerin, hem de meleklerin makbulü ve yönelip beğendikleri bir kitaptır ki, okunduğu
vakit aşkla pervane gibi etrafına toplanıyorlar…
Hem Kur’an vahiy olmakla beraber, aklî delillerle desteklenmiş ve kuvvetlendirilmiştir.
Evet, kâmil akıl sahiplerinin ittifakı buna şahittir. Başta kelâm ilminin büyük âlimleri ve
İbni Sina, İbni Rüşd gibi felsefe dâhileri –ittifakla– Kur’an esaslarını usûlleriyle,
delilleriyle ispat etmiştir.
Hem Kur’an’ın doğruluğu, temiz, sağlam fıtratlarla tasdik edilmiştir. Eğer bir arıza veya
hastalık olmazsa her temiz fıtrat onu tasdik eder. Çünkü vicdanın tam tatmini, emniyeti ve
kalb huzuru, onun nurlarıyla olur. Demek, selim fıtrat, vicdanın tam tatmininin ve

--- Sayfa 157 ---
emniyetinin şahitliğiyle Kur’an’ı tasdik ediyor. Evet, fıtrat, hal diliyle Kur’an’a der ki:
“Kemâlim sensiz olamaz.” Şu hakikati pek çok yerde ispat etmişiz.
Hem Kur’an, açıkça görüldüğü üzere, ebedî ve daimî bir mucizedir. Mucizeliğini her vakit
gösterir. Başka mucizeler gibi sönmez, vakti geçmez; ebedîdir.
Hem Kur’an’ın irşad dairesinde öyle bir genişlik vardır ki, bir tek dersinde Hazreti
Cebrail (aleyhisselam), yeni yetişen bir çocukla omuz omuzadır, o dersi dinler, hisselerini
alırlar. İbni Sina gibi en dâhi filozof, okuma yazma bilen en sıradan insanla diz dize aynı
dersi okur, dersini alır. Hatta bazen olur ki, o sıradan adam, imanının kuvveti ve saflığı ile
o dersten, İbni Sina’dan daha çok istifade eder.
Ve Kur’an’ın içinde öyle bir göz var ki, bütün kâinatı görür, kuşatır ve bir kitabın sayfaları
gibi önünde tutar, tabakalarını ve âlemlerini beyan eder. Bir saatin sanatkârı saatini nasıl
çevirir, açar, gösterir, tarif ederse; Kur’an da elinde kâinatı tutmuş, öyle yapıyor. İşte
böyle bir Kur’an-ı Azîmüşşân’dır ki,
 883ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ أَĶÌĹُ
ĢَßĚْįَıْ
 der, Allah’ın bir ve tek oluşunu ilan
eder.
وَôِñَßâًß
Ąِéْÿًا اĮķÌßرِ وَĲِĵَ
ĶُĽرًا اĮčÎÿَاطِ وَĚَįَĿ
ĈَģِŃěًß
 اĮْħِŃَßĲَåِ وَĢِŁ
Ĳُ
ĽĶِąًß
 اĮْħَãْÿِ وَĢِŁ
Ħَÿِłķًß
 اĮûÍĶْŃَß Ģِ
Ł Įَķَß اĮْħُÿْاٰنَ اðْěَĭِ اَĮįّٰĻُıÌ
وَإِĲَßĲًß. دَĮِŃŋً
ĪُįÎĻَß
 اĮْùَŃْÿَاتِ وَإِĮَĿ رَĢِŃħًß اĮْñَķÌåِ وَĢِŁ
اٰĮِĹِ وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْĹِ
، اĮْħُÿْاٰنُ
ĚَįَŃْĹِ
 أُĶْāِلَ Ĳَ
ĵْ وَâِõُÿْĲَåِ
âِõَ
ĥÎ
 اĮْħُÿْاٰنِ
âُÿْ
ĺَßنَ وَĶَĽÎرْ وَاĮْħُÿْاٰنِ اňِْłĳَßنِ
âِķُĽرِ وَĦُãُĽرَĶَß
ĦُįُĽâَķَß

ĶَĽÎرْ اَĮįّٰĻُıÌ
884اٰĲِŃĵَ، اĮْõَķÌßنِ اĮÿÌôْĳٰĵِ Ĳِ
ĵَ وَاĮąÌŋَمُ اĮčÌŋَةُ
On Dokuzuncu Nükteli İşaret
Önceki işaretlerde, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), Cenâb-ı Hakk’ın resûlü
olduğu kesin ve şüphesiz bir şekilde ispat edildi. İşte, peygamberliği binlerce kesin delille
sabit olan Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam), Allah’ın bir ve tek oluşunun ve
ebedî saadetin en parlak ve kesin bir delilidir. Biz bu İşaret’te, o ışık veren, parlak ve
dosdoğru konuşan delili çok özlü bir şekilde, kısaca tarif edeceğiz. Çünkü madem o,
delildir ve neticesi Allah’ı bilmek ve tanımaktır; elbette o delili tanımak ve delil olma
yönünü bilmek lâzımdır. Öyleyse biz de gayet kısa bir özetle Allah Resûlü’nün delil
oluşunu ve bunun sahihliğini göstereceğiz. Şöyle ki:
Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), şu kâinattaki varlıklar gibi, kâinatın Hâlık’ının
varlığına ve birliğine kendi şahsıyla delil olduğu gibi, o kendi delâletini, bütün varlıkların
delâletiyle beraber, lisanıyla ilan etmiştir. Madem delildir, o delilin ispatına, doğruluğuna
ve hakkaniyetine on beş esasta işaret edeceğiz:
Birinci Esas: Hem zâtıyla, hem lisanıyla, hem haliyle, hem sözleriyle kâinatın Sâni’ini
gösteren şu delil, kâinatın hakikatince tasdik edilmiştir ve doğrudur. Çünkü bütün
varlıkların, Cenâb-ı Hakk’ın bir ve tek oluşuna işaretleri, elbette bunu söyleyen zâtı tasdik
hükmündedir. Demek, onun davası bütün kâinatça doğrulanır.
Hem bildirdiği mutlak kemâl olan Cenâb-ı Hakk’ın vahdaniyeti (bir ve tek oluşu) ve
mutlak hayır olan ebedî saadet, âlemdeki bütün hakikatlerin güzelliğine, kemâline lâyık ve
uygun olduğundan; o, davasında elbette doğru sözlüdür. Demek Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam), Allah’ın bir ve tek oluşunun, ebedî saadetin doğru sözlü ve

--- Sayfa 158 ---
tasdik edilmiş bir delilidir.
İkinci Esas: Hem o doğru sözlü ve tasdik edilmiş zât, madem bütün peygamberlerin
üstünde binlerce mucizeye, hükmü ortadan kalkmayan bir dine, bütün cinleri ve insanları
kuşatan bir davete sahip olduğundan, elbette bütün peygamberlerin reisidir. Öyleyse bütün
peygamberlerin mucizelerinin sırrını ve ittifaklarını içine alan bir mahiyete sahiptir.
Demek, bütün peygamberlerin ittifaklarının kuvveti ve mucizelerinin şahitliği, onun
doğruluğuna ve hakkaniyetine bir dayanak noktası meydana getirir.
Hem o, terbiyesi, irşadı ve dininin nuruyla mükemmelliğe ulaşan bütün evliya ve asfiyanın
sultanı ve üstadıdır. Öyleyse mahiyeti onların kerametlerinin sırrını, ittifakla tasdiklerini
ve tahkiklerinin kuvvetini içerir. Çünkü onlar, üstadlarının açtığı ve kapıyı açık bıraktığı
yolda gitmiş, hakikati bulmuşlar. Öyleyse onların bütün kerametleri, tahkikleri ve
ittifakları, o mukaddes üstadlarının doğruluğu ve hakkaniyeti için bir dayanak noktası
sağlar.
Hem o vahdaniyet delilinin, önceki işaretlerde görüldüğü gibi, o kadar kesin, şüphesiz ve
açık mucizeleri, harika irhâsâtı ve peygamberliğine şüphesiz işaretler var ve bunlar o zâtı
öyle tasdik ediyor ki, kâinat toplansa onların tasdikini iptal edemez.
Üçüncü Esas: Hem o açık mucizelerin sahibi olan, Allah’ın bir ve tek oluşunun ilancısı ve
ebedî saadetin müjdecisi, kendi mübarek şahsında öyle yüce bir ahlâka, peygamberlik
vazifesinde öyle kıymetli vasıflara ve tebliğ ettiği şeriat ve dininde öyle yüksek hasletlere
sahiptir ki, en şiddetli düşman dahi onu tasdik ediyor, inkâra kuvvet bulamıyor. Madem
zâtında, vazifesinde ve dininde en yüksek ve güzel ahlâk vasıfları, en yüce ve mükemmel
karakter hususiyetleri, en kıymetli ve makbul hasletler bulunuyor. Elbette o zât,
varlıklardaki kemâlâtın ve yüce ahlâkın misali, temsilcisi, timsali ve üstadıdır. Öyleyse
zâtındaki, vazifesindeki ve dinindeki şu kemâlât, hakkaniyetine ve doğruluğuna o kadar
kuvvetli bir dayanak noktasıdır ki, hiçbir şekilde sarsılmaz.
Dördüncü Esas: Hem kemâlât madeni olan ve yüce ahlâk vasıflarını öğreten, Allah’ın bir
ve tek oluşunun ve ebedî saadetin o ilancısı, bunları kendi kendine söylemiyor, bunlar ona
söyletiliyor.
885 Evet, kâinatın Hâlık’ı tarafından söyletiliyor. O, Üstad-ı Ezelî’sinden ders
alır, sonra ders verir. Çünkü daha önceki işaretlerde kısmen anlatılan binlerce
peygamberlik deliliyle kâinatın Hâlık’ı, bütün mucizeleri onun elinde yaratarak
göstermiştir ki:
Allah Resûlü, O’nun hesabına konuşuyor, O’nun kelâmını tebliğ ediyor. Kendisine gelen
Kur’an ise içinde-dışında kırk mucizelik yönüyle gösterir ki, o, Cenâb-ı Hakk’ın
tercümanıdır.
Hem zâtında bütün ihlâsıyla, takvasıyla, ciddiyetiyle, güvenilir oluşuyla ve diğer bütün hal
ve tavırlarıyla gösterir ki, o kendi adına, kendi fikriyle değil, Hâlık’ı adına konuşuyor.
Hem Allah Resûlü’nü dinleyen hakikat ehli bütün zâtlar, keşif ve tahkikle tasdik etmiş ve
ilmelyakîn
886 iman etmişler ki, o kendi kendine konuşmuyor; kâinatın Hâlık’ı onu
konuşturuyor, onunla ders veriyor, ona ders verdiriyor. Öyleyse Allah Resûlü’nün
doğruluğu ve hakkaniyeti, bu çok kuvvetli dört esasın ittifakına dayanır.

--- Sayfa 159 ---
Beşinci Esas: Hem o ezelî kelâmın tercümanı; ruhları görüyor, meleklerle sohbet ediyor,
cinlere ve insanlara da doğru yolu gösteriyor. Değil insanlar ve cinler âleminin, belki
ruhlar ve melekler âleminin üstünde ders alıyor, ötesiyle münasebeti var, oraları biliyor.
Daha önce bildirdiğimiz mucizeleri ve tevatürle kesin olan hayatı, bu hakikati ispat
etmiştir. Öyleyse kâhinlerin ve gaipten haber veren başkalarının haberleri gibi onun
haberlerine değil cinler, ruhlar, melekler, belki Cibril’den başka Allah’a en yakın melekler
bile karışamıyor. Hatta çoğu vakit, arkadaşı olan Hazreti Cebrail’i dahi bazı hallerde geri
bırakıyor.
887
Altıncı Esas: Hem meleklerin, cinlerin ve insanlığın efendisi olan o zât, şu kâinat ağacının
en nurlu ve mükemmel meyvesi.. Allah’ın rahmetinin timsali ve muhabbetinin misali..
Hakk’ın en nurlu delili.. hakikatin en parlak kandili..
888 kâinat tılsımının anahtarı.. yaratılış
muammasının keşfedicisi.. âlemin hikmetinin şerh edicisi.. ilahî saltanatın ilancısı.. ve
Rabbanî sanat güzelliklerini tarif edendir. Ve kabiliyetlerinin kuşatıcılığı yönüyle o zât,
varlıklardaki kemâlâtın en mükemmel örneğidir. Öyleyse o zâtın bu vasıfları ve manevî
şahsiyeti şuna işaret eder, belki açıkça gösterir ki:
O, kâinatın asıl gayesidir. Yani, “Şu kâinatın Hâlık’ı o zâta bakmış, kâinatı yaratmıştır.
Eğer onu var etmeseydi, kâinatı da yaratmazdı.” denilebilir.
889 Evet, cinlere ve insanlara
getirdiği Kur’an hakikatleri, iman nurları, zâtında görünen yüce ahlâk vasıfları ve
faziletler, şu hakikate kesin bir şahittir.
Yedinci Esas: Hakkın delili ve hakikatin ışığı olan o zât, öyle bir din ve şeriat ortaya
koymuştur ki, iki cihan saadetini sağlayacak düsturları içerir. Ve bununla beraber, kâinatın
hakikatlerini, vazifelerini ve kâinat Hâlık’ının isim ve sıfatlarını tam bir doğrulukla
bildirmiştir. İşte İslamiyet ve şeriat, öyle kuşatıcı ve mükemmeldir ve kâinatı kendisiyle
beraber öyle bir şekilde tarif eder ki, mahiyetine dikkat eden elbette şunu anlar: O din, bu
güzel kâinatı yapan Zât’ın, kâinatı kendisiyle beraber tarif edecek bir beyannamesi ve
kılavuzudur.
Nasıl ki bir sarayın ustası, o saraya uygun bir kılavuz hazırlar, kendini vasıflarıyla
göstermek için bir tarife kaleme alır. Aynen öyle de, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) getirdiği dinde ve şeriatta öyle bir kuşatıcılık, yücelik ve hakkaniyet görünüyor
ki, onun kâinatı yaratan ve idare eden Zât’ın kaleminden çıktığı açıktır. Ve o kâinatı
güzelce düzene koyan kim ise, şu dini güzelce tanzim eden yine O’dur. Evet, o kusursuz
düzen, elbette bu en güzel nizamı ister.
Sekizinci Esas: İşte şu zikredilen sıfatlarla vasıflanmış ve her yönden sarsılmaz, kuvvetli
dayanak noktalarına sahip Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam), görünen âleme
yönelerek gayb âlemi adına, cinlerin ve insanların başları üzerine dinini ilan ederek
istikbalde, gelecek asırların arkasında duran kavimlere ve milletlere hitap eder, öyle bir
seslenir ki; nidâsını bütün cinlere ve insanlara, her yere, her asra işittirir. Evet, işitiyoruz…
Dokuzuncu Esas: Hem öyle yüksek, kuvvetli bir şekilde hitap eder ki, bütün asırlar onu
dinliyor. Evet, yankılanan sesini her bir asır işitiyor.
Onuncu Esas: Hem o zâtın hal ve tavırlarından anlaşılıyor ki; görüyor, öyle haber veriyor.
Çünkü en tehlikeli vakitlerde, tam bir metanetle, tereddütsüz ve telâşsız konuşuyor. Bazen

--- Sayfa 160 ---
tek başına dünyaya meydan okuyor.
890
On Birinci Esas: Hem herkesi bütün kuvvetiyle, öyle güçlü bir şekilde davasına davet
edip çağırır ki, yeryüzünün yarısına ve insanlığın beşte birine “Lebbeyk”
891 dedirtti,

Ąَ
ĳِěْķَß
892وَأَطَěْķَß ayetini söyletti.
On İkinci Esas: Hem herkesi öyle bir ciddiyetle davet ve öyle esaslı bir şekilde terbiye
eder ki, düsturlarını asırların simasına ve yeryüzünün her tarafındaki taşlara nakşediyor,
asırların yüzünde daimî kılıyor.
On Üçüncü Esas: Hem tebliğ ettiği hükümlerin sağlamlığını öyle bir inançla ve
güvenerek söylüyor ve herkesi davet ediyor ki, dünya toplansa onu bir hükmünden geri
çevirip pişman edemez. Bütün hayatı ve yüce siyeri buna şahittir.
On Dördüncü Esas: Hem dinini öyle şüphesiz bir iman ve güvenle tebliğ eder, öyle
davette bulunur ki, kimseye minnet etmez, hiçbir zorluk karşısında telâşlanmaz. Getirdiği
hükümleri tereddütsüz, tam bir samimiyetle ve hâlis bir şekilde, herkesten önce kendisi
yerine getirip kabul ederek bildirir. Buna şahit ise herkesçe, dost ve düşmanca mâlum olan
meşhur zühdü,
893 istiğnası ve dünyanın fâni süslerine tenezzül etmemesidir.
On Beşinci Esas: Hem getirdiği dine herkesten çok itaati, Hâlık’ına herkesten fazla
kulluğu ve Allah’ın yasak kıldığı şeylere karşı herkesten kuvvetli takvası kesinlikle
gösterir ki, o, Ezel ve Ebed Sultanı’nın tebliğcisi, elçisi ve hakkıyla ibadete lâyık olan
Cenâb-ı Hakk’ın en hâlis kuludur, Ezelî Kelâm’ın tercümanıdır.
Bu on beş esasın neticesi şudur: Zikredilen vasıflarla donanmış o zât, bütün kuvvetiyle
bütün hayatında tekrar tekrar ve devamlı
894ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ أَĶÌĹُ
ĢَßĚْįَıْ
 der, Allah’ın bir ve tek
olduğunu ilan eder.
895أُĲÌéِĹ۪
ôَ
ąَķَßتِ Ěَ
ûَدَ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْĹِ
 وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
896اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
Cenâb-ı Hakk’ın bir ikramı ve Rabbanî inayetin bir eseri
897
Ģَõَ
ûÎثْ رَâÎĩَ
âِķِěْĳَåِ
 وَأَĲÌß ayetinin mânâsına uygun davranmak ve onu doğrulamak arzusuyla
şöyle deriz:
Bu risalenin telifinde Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin ve rahmetinin bir eserini söyleyeceğim
ki, bu risaleyi okuyanlar ona önem vererek baksınlar.
İşte şu risaleyi yazma niyeti, hiç kalbimde yoktu. Çünkü Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğine dair Otuz Birinci ve On Dokuzuncu Söz’ler yazılmıştı.
Birdenbire kalbime beni bu risaleyi yazmaya mecbur bırakan bir his geldi.
Hem hafızam, musibetler neticesinde sönmüştü. Hem meşrebimde, yazdığım eserlerde
nakil suretiyle, “kâle-kıyle” (dedi-denildi) şeklinde gitmemiştim. Hem yanımda hadis ve
siyer kitapları yok. Bununla beraber, “Tevekkeltü alâllah”
898 diyerek başladım. Öyle bir
muvaffakiyet oldu ki, hafızam bana Eski Said’in hafızasından daha çok yardım etti. Her
iki üç saatte, süratle otuz kırk sayfa yazıldı. Bir saatte on beş sayfa yazılıyordu. Çoğu
hadis, Buhârî, Müslim, Beyhakî, Tirmizî, Şifâ-yı Şerif, Ebû Nuaym, Taberî gibi kitaplardan

--- Sayfa 161 ---
naklediliyordu. Halbuki bu nakilde hata yapsam –hadis olduğu için– günah olacağından
kalbim titriyordu. Fakat anlaşıldı ki, Allah’ın yardımı ve şu risaleye ihtiyaç var. İnşallah
sahih bir surette yazılmıştır. Şayet bazı hadislerin ifadelerinde veya rivayet edenlerin
isminde bir yanlış bulunursa, kardeşlerimden tashih etmelerini ve bu hatalara müsamaha
ile bakmalarını rica ediyorum.
Said Nursî
Evet, Üstadımız söylüyordu, biz müsveddeyi yazıyorduk. Yanında hiç kitap yoktu, hiç
müracaat etmiyordu; birdenbire, gayet süratli söylüyordu, biz de yazıyorduk. İki üç saatte
otuz-kırk, hatta daha fazla sayfa yazıyorduk. Bizim de kanaatimiz geldi ki, bu
muvaffakiyet, Resûl-u Ekrem’in mucizelerinin bir kerametidir.
Daimî hizmetkârı Abdullah Çavuş
Hizmetkârı ve müsvedde kâtibi Süleyman Sâmi
Müsvedde kâtibi ve ahiret kardeşi Hafız Hâlid
Müsvedde kâtibi ve temize çeken Hafız Tevfik
240 Peygamber Efendimizin (aleyhissalâtü vesselam) Mucizeleri.
241 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
242 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44).
243 “Bütün dinlere üstün kılmak için resûlünü hidayet ve hak dinle gönderen O’dur. Buna şahit olarak Allah yeter.
Muhammed Allah’ın resûlüdür …” (Fetih sûresi, 48/28-29).
244 Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/10; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/382; en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 1/2.
245 Bkz. Kasas sûresi, 28/48; Sebe sûresi, 34/43; Sâffât sûresi, 37/15; Kamer sûresi, 54/2.
246 Doğru söyledin.
247 Abdullah İbni Selâm’ın “Anladım ki onun simasında yalan olamaz.” diyerek imana gelmesine dair bkz. Tirmizî,
kıyâmet 42; İbni Mâce, ikâme 174; Dârimî, salât 156.
248 Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/10; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/382; en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 1/2.
249 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/265; İbni Hibbân, es-Sahîh 2/77; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/217.
250 Peygamber Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem) bütün insanlığa gönderildiğine dair bkz. Sebe sûresi, 34/28.
251 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 3/
405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
252 HAŞİYE Maalesef niyet ettiğim gibi yazamadım. İradem dışında, kalbe nasıl geldiyse öyle yazıldı. Şu kısımlardaki
sıralamaya tam uyamadım.
253 Müteşabih: Mânâsı açık olmayan ayet ve hadisler.
254 Bkz. Müslim, cennet 31, münâfikîn 15; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/371, 3/341, 346; İbni Hibbân, es-Sahîh
16/510.
255 HAŞİYE Bu risaledeki “tevatür” kelimesi, Türkçe “şâyia” mânâsındaki tevatür değil, şüphesiz bir kesinliği ifade
eden, yalan ihtimali olmayan kuvvetli haber mânâsındadır.
256 Kıyye (Okka): 1282 gramlık ağırlık ölçüsü.
257 Mesela İmam Ahmed İbni Hanbel bir milyon hadisi*, İmam Buhârî beş yüz bin hadisi** ezberleyen hadis
âlimlerindendir.

--- Sayfa 162 ---
* Bkz. ez-Zehebî, Tezkiratü’l-Huffâz 2/431; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 2/337; İbni Hacer, Tehzîbü’t-Tehzîb 1/64.
** Bkz. en-Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ 1/86; ez-Zehebî, Tezki-ratü’l-Huffâz 2/556; es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-Râvî 1/99.
258 Yatsı abdestiyle sabah namazını kılan pek çok insan olduğunu belirten İmam Gazâlî, tâbiînden kırk sene boyunca
böyle yapan kırk kişinin isimlerini vermektedir: el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/359.
259 Altı büyük hadis kitabı (Sahih-i Buhari, Sahih-i Müslim, İbni Mâce, Ebu Davud, Tirmizî, Nesâî).
260 Doğru olmayan, uydurma.
261 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 6/186; Hennâd, ez-Zühd 1/293; Hâkim, Ma’rifetü Ulûmi’l-Hadîs s. 62.
262 Müslim, îmân 247; Tirmizî, fiten 53; Ebû Dâvûd, mehdî 4, 6, 7; İbni Mâce, fiten 24, 34; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 1/99.
263 Bkz. Ebû Dâvûd, mehdî 6; İbni Mâce, fiten 34.
264 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
265 Ecelin gizli bırakıldığına dair ayet ve hadisler için bkz. Lokman sûresi, 31/34; Buhârî, istiskâ 29, tefsîru sûre (6) 1,
(13) 1, (31) 2, tevhîd 4; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/24, 52, 58, 122.
266 HAŞİYE Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam), Âişe-i Sıddîka’ya karşı fazla sevgisini ve şefkatini rencide
etmemek için, Cemel Hadisesi’nde onun bulunacağının kesin bir şekilde gösterilmediğine delil şudur: Hazreti
Peygamber pak hanımlarına buyurmuş ki: “Keşke hanginizin o vakada bulunacağını bilseydim.”* Fakat sonra, hafif bir
surette bildirilmiş ki, Hazreti Ali’ye (radiyallâhu anh) ferman etmiş: Seninle Âişe arasında bir hadise olsa… âِĻَß
ĢَßرْĢُĥْ
ĲَÕْĲَķِĻَß
 إِĮٰĿ
Ģَßرْدُدْĺَß “Ona şefkatle muamele et ve onu selametle evine gönder.”**
* Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/52, 97; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/365; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef
7/536.
** Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/393; et-Ta-berânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 1/332; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve
6/411.
267 “Kim benim üzerime kasten yalan uydurursa, cehennemdeki yerini hazırlasın.” (Bkz. Buhârî, ilim 38; Müslim,
mukaddime 2-4).
268 “Uydurduğu yalanı Allah’a mâl eden kimseden daha zalim biri olabilir mi?” (Zümer sûresi, 39/32).
269 Konusu Peygamber Efendimizin hayatı olan kitaplar.
270 (Bir işe) sebep olan (onu bizzat) yapan gibidir.
271 Bkz. el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 1/78; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 20/321; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an
4/194-195.
272 Bu sahabi Huzeyme bin Sabit’tir. Bkz. Ebû Dâvûd, akdiye 20; Nesâî, büyû’ 81; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
5/215-216.
273 Dirhem: Yaklaşık üç gramlık ağırlık ölçüsü.
274 Batman: Sekiz kilograma eşit olan ağırlık ölçüsü.
275 Manevî bir binek. Peygamber Efendimizin Mirac’da bindiği son binek. Bkz. en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/470-
473; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl 1/162.
276 Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/204; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 17/98; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 13/484.
277 Nefs-i emmare: Daima kötülüğü arzulayan nefis.
278 “Şüphesiz benim bu torunum seyyiddir. Allah onun vasıtasıyla Müslümanlardan iki büyük fırkanın arasını
bulacaktır.” (Bkz. Buhârî, sulh 9; Tirmizî, menâkıb 30; Ebû Dâvûd, sünnet 12, 13).
279 Bkz. et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 3/167; ez-Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ 3/291.
280 “Biatini bozanlarla, hak ve adaletten sapanlarla ve dinden çıkanlarla savaşacaksın.” (Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek
3/150. Ayrıca bkz. el-Bezzâr, el-Müsned 2/215, 3/27; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/397, 3/194).
281 Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/545; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/29; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/413.

--- Sayfa 163 ---
282 Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/538; İbni Abdilberr, el-İstîâb 4/1885.
283 “Ona Hav’eb’in köpekleri havlayacaktır.” (Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/52, 97).
284 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/91, 102; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 23; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/485.
285 Bkz. Abdurrezzak, el-Musannef 10/125, 154; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/1126, 1127.
286 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/92; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/437.
287 Bkz. Buhârî, menâkıb 25; Müslim, zekât 148; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/33.
288 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/294.
289 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/242, 256; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/107.
290 Bkz. İbni Abdilberr, el-İstîâb 1/393; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 14/213; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/229-232.
291 el-Hâkim, el-Müstedrek 4/534; İbni Hacer el-Heytemî, es-Savâiku’l-Muhrika 2/527, 658. Ayrıca bkz. İbni Mâce,
fiten 34; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/527.
292 Bkz. Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 11/213; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 45/322.
293 Fırka: Grup, zümre. Bkz. Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbni Mâce, fiten 17; Dârimî, siyer 75.
294 ed-Deylemî, el-Müsned 1/46. Ayrıca bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/31, 82; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ
5/154.
295 Seyyid Abdülkadir Geylanî, Seyyid Ahmed-i Bedevî, Seyyid Ahmed-i Rufaî, Seyyid İbrahim Desukî (kaddesallahu
esrarahum) genellikle tasavvuf kitaplarında geçen dört kutup zât olarak anılır. Bazen Ebu’l-Hasan eş-Şazelî dördüncü
kutup olarak zikredilir.
296 Altı büyük hadis kitabı: Sahih-i Buhari, Sahih-i Müslim, İbni Mâce, Ebu Davud, Tirmizî, Nesâî.
297 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
298 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/484, 4/67; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/361.
299 Bkz. Buhârî, cihâd 102; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 34.
300 Bkz. Buhârî, fezâilü’l-Medîne 5; Müslim, hac 496, 497.
301 Bkz. Buhârî, fezâilü’l-Medîne 5; Müslim, hac 496, 497.
302 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/86, 87, 89; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/81.
303 Bkz. Buhârî, cizye 15; İbni Mâce, fiten 25; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/22, 25, 27.
304 Bkz. Buhârî, cihâd 157; Müslim, fiten 75-78.
305 “Benden sonra Ebûbekir ve Ömer’e uyunuz.” (Bkz. Tirmizî, menâkıb 16, 34; İbni Mâce, mukaddime 11; Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 5/382).
306 Bkz. el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 2/56; İbni Abdilberr, et-Temhîd 22/126.
307 Bkz. Kâsım İbni Sellâm, Garîbü’l-Hadîs 1/3; ez-Zemahşerî, el-Fâik 2/128. Yakın ifadeler için bkz. Müslim, fiten 19;
Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
308 “Burası Ebûcehil’in, burası Utbe’nin, burası Ümeyye’nin, burası da filan ve falanın yıkılıp devrileceği yer.” (Bkz.
Müslim, cennet 76, cihâd 83; Ebû Dâvûd, cihâd 115; Nesâî, cenâiz 117).
309 Bkz. İbni İshak, es-Sîre 3/310; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/33; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/46.
310 “Sancağı Zeyd aldı, az sonra şehit edildi. Ardından Câfer İbni Ebî Tâlib aldı, o da şehit edildi. Peşinden İbni Revâha
aldı, o da şehit edilince sancağı Allah kılıçlarından bir kılıç aldı.” (Bkz. Buhârî, cenâiz 4, cihâd 7, 77; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 3/113).
311 Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 4/365; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 2/12; İbni Kesîr, el-Bidâye 4/247.

--- Sayfa 164 ---
312 “Hilafet benden sonra otuz sene devam edecektir.” (Tirmizî, fiten 48; Ebû Dâvûd, sünnet 9; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 5/220, 221).
313 “(Hilafet benden sonra otuz sene devam eder); sonra hükümdarlığa döner.” (Bkz. İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an 3/302;
İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 8/77).
314 “Bu iş, nübüvvet ve rahmet olarak başladı, rahmet ve hilafet olarak da devam eder. Sonra da zalim hükümdarlık…
Ve nihayet zorbalık ve ceberutluğa gelir dayanır.” (Bkz. et-Tayâlisî, el-Müsned s. 31; el-Bezzâr, el-Müsned 4/108; Ebû
Ya’lâ, el-Müsned 2/177).
315 “Osman, Kur’an okurken öldürülecek. Allah Osman’a (hilafet) gömleği giydirecek. Halbuki fitne gürûhu o hilafet
gömleğini çıkarmaya (onu hilafetten indirmeye) çalışacak.” (Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/339). Ayrıca bkz. Tirmizî, menâkıb 18;
İbni Mâce, mukaddime 11.
316 Hacamat: Vücudun belli bir yerinden kan aldırma.
317 “Birçok insanın senden, senin de bazı insanlardan çekeceğiniz var!” (Bkz. Dârakutnî, Sünen 1/228; el-Hâkim, el-
Müstedrek 3/638; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 1/330).
318 Bkz. el-Fâkihî, Ahbâru Mekke 2/357; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 3/538; İbni Hibbân, es-Sikât 2/316.
319 Bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (97) 1; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/80; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/383, 11/402; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 12/236, 19/38.
320 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/385, 522; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 46/36.
321 Bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/176; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 63/336, 65/250, 68/41.
322 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/18; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/539; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/505.
323 “Ey Muâviye! Melik olursan yumuşak davran.” (Bkz. İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 59/61). Yakın ifadeler için bkz.
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/101; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/207; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 19/361.
324 “Abbasoğulları siyah bayraklarla çıkar ve öncekilerin sahip olduklarının kat kat fazlasını elde ederler.” (Bkz. Kadı
Iyâz, eş-Şifâ 1/338).
325 “Vakti yaklaşan bir şerden ötürü vay Arap’ın haline!” (Bkz. Buhârî, fiten 4; Müslim, fiten 1-2).
326 Bkz. Buhârî, ferâiz 6; Müslim, vasiyyet 5.
327 Bkz. Buhârî, cenâiz 61; Müslim, cenâiz 62-64.
328 “Sakin ol! Zira senin üzerinde bir nebi, bir sıddık ve iki tane de şehit bulunuyor.” (Uhud: Buhârî, fezâilü ashâb 5, 7;
Tirmizî, menâkıb 18. Hira: Müslim, fezâilü’s-sahâbe 50; Tirmizî, menâkıb 18.)
329 es-Suyûtî, ed-Dürru’l-Mensûr 8/660. Ayrıca bkz. Buhârî, menâkıb 25; Müslim, fezâilu’s-sahâbe 99.
330 Bkz. İbni Hibbân, el-Müstedrek 3/52; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/204; İbni Hibbân, es-Sikât 2/94.
331 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/234-235; et-Taberî, Târihu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/184; Asâkir, Tarîru Dimaşk
66/216.
332 “Rüyamda ümmetimi, deniz üstünde tahtlarına kurulmuş hükümdarlar gibi (gemilere kurulmuş) cihat ederken
gördüm.”
333 Dârimî, cihâd 28. Ayrıca bkz. Buhârî, ta’bîr 12; Müslim, imâre 160.
334 Bkz. el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/191, 7/157, 8/416; el-Humeydî, el-Müsned 1/156. Yakın ifadeler için bkz.
Müslim, fezâilü’s-sahâbe 229; Tirmizî, fiten 44, menâkıb 73.
335 “İstanbul mutlaka fethedilecektir. Onu fethedecek kumandan ne güzel kumandan ve o ordu ne güzel ordudur.” (Bkz.
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 2/38; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/468).
336 “Eğer din Süreyya yıldızında dahi olsaydı, Fars soyundan bazı adamlar yine ona ulaşırdı.” (Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ
1/342. Ayrıca bkz. Buhârî, tefsîru sûre (62) 1; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 230, 231).
337 “Kureyş’in âlimi yerin tabakalarını ilimle dolduracak.” (et-Tayâlisî, el-Müsned s. 39; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ
6/295, 9/65; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 2/60, 61).

--- Sayfa 165 ---
338 “Ümmetim yetmiş üç fırkaya ayrılacak, bir tanesi hariç hepsi ateştedir.” Sahabiler: “Ya Resûlallah onlar kimlerdir?”
diye sorduklarında Resûl-u Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Benim ve ashabımın yolu üzere olanlar …” buyurdu.
(Bkz. Tirmizî, îmân 18; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/218. Ayrıca bkz. İbni Mâce, fiten 17; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/155).
339 “Kaderiye mensupları bu ümmetin mecusileridir.” (Bkz. Ebû Dâvûd, sünnet 16; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
2/86; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 2/341).
340 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/160; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/281; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 5/137.
341 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/355; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 4/329. Ayrıca bkz. Ahmed İbni Hanbel,
el-Müsned 1/103; Abd İbni Humeyd, el-Müsned s. 232.
342 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/337. Ayrıca bkz. Tirmizî, fiten 74; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/112; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
Evsat 1/48, 4/53.
343 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/337. Ayrıca bkz. Buhârî, fezâilü ashâb 9; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 34.
344 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/8; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/306.
345 Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/374; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 4/212.
346 “Davaları bir olan iki ordu birbiriyle savaşmadıkça kıyamet kopmayacaktır.” (Bkz. Buhârî, istitâbe 7, fiten 25;
Müslim, fiten 17).
347 İshâk İbni Râhûye, el-Müsned 4/110; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/339. Ayrıca bkz. Buhârî, salât 63, cihâd 17; Müslim, fiten
72, 73.
348 Kadı Iyâz, eş-Şifâ. Ayrıca bkz. Buhârî, fiten 17; Müslim, fiten 26.
349 “Ya Ömer! Bakarsın bir gün seni çok sevindirecek bir konuma gelir.”
350 Bkz. Buhârî, cenâiz 3, fezâilü ashâb 5; meğâzî 83; İbni Mâce, cenâiz 65.
351 Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 3/318; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/367.
352 İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/581; İbni Hacer, el-İsâbe 3/41. Yakın ifadeler için ayrıca bkz. eş-Şâfiî, el-Ümm 4/157; el-
Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/357.
353 “O bilezikleri Kisrâ’dan alıp Sürâka’ya giydiren Allah’a hamdolsun.” (Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 5/90; el-
Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/357).
354 Buhârî, eymân 3; Müslim, fiten 75-78.
355 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 1/191; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/260; el-Beyhakî, Delâilü’n-
Nübüvve 4/3990-391.
356 Bkz. el-Mâverdî, A’lâmü’n-Nübüvve 1/154-155; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/343.
357 Bkz. Buhârî, cihâd 141, meğâzî 46; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 161.
358 “Allah’ın yırtıcı bir hayvanı onu yiyecek.”
359 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 27/41; el-Esbehânî, Delâilü’n-Nübüvve s. 219; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 2/395.
360 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/75-76; el-Beğavî, Meâlimü’t-Tenzîl 1/347; İbni Kesîr, el-Bidâye 4/303.
361 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/353; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/322.
362 Bkz. Nesâî, tahrîmü’d-dem 20; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/367; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/40.
363 “Sizden birinizin dişi cehennemde Uhud dağından büyük olacaktır.” (Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/342; es-Süheylî, er-
Ravdu’l-Ünf 4/355; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/278).
364 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 17/56-62; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/212-214; İbni Sa’d, et-
Tabakâtü’l-Kübrâ 4/199-200.
365 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/207-208; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 9/187; İbni Hibbân, es-Sikât
2/97.
366 Kureyş kabilesinin, Peygamber Efendimizin mensup olduğu mübarek kolu.

--- Sayfa 166 ---
367 Bkz. İbni İshak, es-Sîre 2/147; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/221; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/188-189,
208-209.
368 Buhârî, cizye 15; İbni Mâce, fiten 25; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/22, 25, 27.
369 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 3/283; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/448.
370 Bkz. el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 4/95; Aliyyülkârî, Şerhu’ş Şifâ 1/696.
371 Bkz. Ebû Dâvûd, melâhim 10; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/44; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 117.
372 Bkz. Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 1/28-33, 10/203, 14/54; ed-Deylemî, el-Müsned 2/73.
373 Bkz. Buhârî, cihâd 95, 96, menâkıb 25; Müslim, fiten 63-66.
374 “Sizin aranızda Acemlerin (diğer milletlerin) çoğalması, hazine gelirlerinizi yiyip tüketmeleri ve size hâkimiyet
kurmaları yakındır.” Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/385; el-Bezzâr, el-Müsned 6/359, 7/291; el-Hâkim, el-Müstedrek
4/557, 564.
375 “Ümmetimin helâki Kureyş’ten bazı toy delikanlıların eliyle olacaktır.” (Buhârî, fiten 3; Müslim, fiten 74; Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 2/299, 485, 520).
376 Bkz. Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 70, 71; Müslim, rüya 21, 22.
377 Buhârî, meğâzî 29; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/262, 6/394; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 182.
378 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/216; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 3/457.
379 “Allah, dünya ile kendi katındaki arasında tercihi kuluna bıraktı. O da Allah katındakini tercih etti.” (Bkz. Buhârî,
fezâilü ashâb 3; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 2).
380 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/343; el-Mâverdî, A’lâmü’n-Nübüvve 1/121. Ayrıca bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/393; el-
Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/416. Ayrıca kendisinin Cemel’de şehit olduğuna dair bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ
6/123; İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/556.
381 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 6/124.
382 Giriş.
383 Sâ’: Yaklaşık üç kilogram ağırlığındaki ölçü birimi.
384 Buhârî, menâkıb 25, et’ime 6; Müslim, eşribe 142.
385 Adı Abdullah olan yedi meşhur sahabi: Abdullah İbni Abbas, Abdullah İbni Ömer, Abdullah İbni Mes’ud, Abdullah
İbni Revâha, Abdullah İbni Selam, Abdullah bin Amr bin As, Abdullah bin ebi Evfâ (radiyallahu anhüm).
386 Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/383; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/366; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/618.
387 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 5/293; ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-Nübelâ 4/480; el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl
24/174.
388 Bkz. Buhârî, ilim 39; Tirmizî, ilim 12, menâkıb 46; Dârimî, mukaddime 43.
389 Bkz. Tirmizî, el-İlel s. 756; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 5/481; er-Râmehürmüzî, el-Muhaddisü’l-Fâsıl s. 223.
390 İbnü’l-İmâd, Şezerâtü’z-Zeheb 4/54; en-Nebhânî, Câmiu Kerâmâti’l-Evliyâ 2/158.
391 Allah’a hamdolsun, bu Rabbimin ihsanıdır.
392 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/297. Ayrıca bkz. Buhârî, nikâh 64; Müslim, nikâh 94-95.
393 Ensar eşrafından otuz kişi çağır.
394 Altmış kişi daha çağır.
395 Doksan kişi daha çağır.
396 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 4/185; el-Firyâbî, Delâilü’n-Nübüvve 1/44; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/94;
İbni Abdilberr, et-Temhîd 1/295.

--- Sayfa 167 ---
397 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/293.
398 Müslim, îmân 44-45; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/421, 3/11; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 5/246.
399 Buhârî, şerike 1, cihâd 123; Müslim, lukata 19.
400 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/417; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 5/244, 6/279; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr
1/211.
401 Buhârî, hibe 28, et’ime 6; Müslim, eşribe 175.
402 Buhârî, meğâzî 29; Müslim, eşribe 141.
403 Buhârî, menâkıb 25, et’ime 6, 48; Müslim, eşribe 142.
404 Kile: Kırk litreye eşit olan hububat ölçüsü.
405 Müslim, fezâil 9; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/337, 347; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/114.
406 Tirmizî, menâkıb 5; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/12, 18; Dârimî, mukaddime 9; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ
4/170.
407 Resûl-u Ekrem’in mescidinin bitişiğindeki, Efendimiz’den Kur’an ve hadis ilimlerini öğrenen sahabilerin barındığı
yer.
408 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/315; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 3/195; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/256.
409 Kıyye (Okka): 1,283 kilograma karşılık gelen ağırlık ölçü birimi.
410 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/159; Ahmed İbni Hanbel, Fezâilü’s-Sahâbe 2/712; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân
19/122; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/293-294.
411 Abdurrezzak, el-Musannef 5/487; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 22/411, 24/133; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/297.
412 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/186-187; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/294; İbnü’l-Cevzî, Muntazam 3/88; İbni Kesîr,
Tefsîru’l-Kur’an 1/361 (Ebû Ya’lâ’dan naklen).
413 Bkz. Ebû Dâvûd, edeb 157-158; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/174; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/255.
414 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 6/19; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/1432, 4/1505; el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl
29/459.
415 Bkz. İbni Adiyy, el-Kâmil 6/254; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/294-295; ez-Zehebî, Mîzânü’l-Îtidâl 6/312.
416 Sâ’: Üç kilogram ağırlığa karşılık gelen ölçü birimi.
417 Buhârî, istikrâz 9, vesâyâ 36, meğâzî 18; Ebû Dâvûd, vesâyâ 17; Nesâî, vesâyâ 3-4.
418 Getirdiğin heybeye elini daldır, eline geldiği kadarını al ve onu hiç ters çevirip dökeyim deme.
419 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 130-131; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/117. Ayrıca bkz. Tirmizî, menâkıb 46; Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 2/352.
420 Ben ve sen kaldık, otur sen de iç.
421 Buhârî, rikak 17; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 164.
422 en-Nevevî, Tehzîbü’l-Esmâ 1/86; ez-Zehebî, Tezkiratü’l-Huffâz 2/556; es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-Râvî 1/99.
423 “Kim kasten benim üzerime yalan uydurursa cehennemdeki yerini hazırlasın.” (Bkz. Buhârî, ilim 38; Müslim,
mukaddime 2-4).
424 Allah onları bol hayırlarla mükâfatlandırsın.
425 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-Merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
426 Buhârî, menâkıb 25; Müslim, fezâil 6, 7.
427 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35; Müslim, imâre 72, 73.

--- Sayfa 168 ---
428 Buhârî, ilim 38, enbiyâ 50, edeb 109; Müslim, mukaddime 2-4, zühd 72.
429 Müslim, zühd 74; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/457; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 7/74.
430 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-Merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
431 Buhârî, menâkıb 25; Tirmizî, menâkıb 6; Dârimî, mukaddime 5.
432 Bkz. Bakara sûresi, 2/60; A’râf sûresi, 7/160.
433 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/209 (İbni İshak’tan naklen).
434 Müslim, fezâil 10; Muvatta, sefer 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/238.
435 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/290; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/383.
436 Müslim, cihâd 132; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/48.
437 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35; Müslim, imâre 72, 73; Dârimî, mukaddime 5.
438 Müslim, mesâcid 311; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/298; İbni Huzeyme, es-Sahîh 1/214.
439 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/289.
440 Kırba: Deriden su kabı. Tulum.
441 Allahım! O’na ve âline, suyun damlaları sayısınca salât ve selam eyle.
442 Buhârî, teyemmüm 6, menâkıb 25; Müslim, mesâcid 312.
443 İbni Huzeyme, es-Sahîh 1/53; İbni Hibbân, es-Sahîh 4/223; el-Bezzâr, el-Müsned 1/331.
444 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/290. Amr İbni Saîd rivayeti için ayrıca bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/152-153; İbni
Asâkir, Târîhu Dimaşk 66/308.
445 İrhâsât: Peygamber Efendimizin peygamberliğinden önce meydana gelen ve peygamber olacağına işaret eden harika
haller.
446 Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/601.
447 İbni Huzeyme, es-Sahîh 1/53; İbni Hibbân, es-Sahîh 4/223; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/263; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-
Kübrâ 9/357.
448 “Sizi temizlemek için gökten üzerinize su indiriyordu.” (Enfâl sûresi, 8/11).
449 İbnü’l-Cevzî, Zâdü’l-Mesîr 3/328.
450 Buhârî, cum’a 34, 35, istiskâ 6-15, menâkıb 25, edeb 68, deavât 24; Müslim, istiskâ 8-12.
451 İbni Mâce, fiten 23; Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/113; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef
6/317.
452 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/290.
453 el-Bezzâr, el-Müsned 1/438; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/190; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/170.
454 “Ya Rabbi! Bugün bana bir ayet (mucize) göster ki ondan sonra beni yalanlayanlara hiç aldırmayayım.”
455 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/298-299.
456 Allah’tan başka ilah bulunmadığına, O’nun tek olduğuna, ortağı bulunmadığına, Hazreti Muhammed’in de O’nun
kulu ve elçisi olduğuna şahitlik etmendir.
457 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/298-299. Ayrıca bkz. Dârimî, mukaddime 4; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/434.
458 Şu ağaca “Resûlullah seni çağırıyor” de.
459 Selam sana ey Allah’ın Resûlü!
460 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 390; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/190; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 4/365.

--- Sayfa 169 ---
461 Müslim, zühd 74; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/456; el-Bey-hakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 1/94.
462 Dârimî, mukaddime 4; Abd İbni Humeyd, el-Müsned s. 320; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/321.
463 “Bir hurma ağacı veya bir taş görebiliyor musun?”
464 “Onlara ayrılmalarını söyle.”
465 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/25; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 393-394; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/300.
466 İbni Mâce, tahâre 23; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/170, 172; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/321.
467 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 391-392; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 48/134; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/301.
468 el-Bezzâr, el-Müsned 4/291; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 9/81; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/170.
469 İkinci İmam Şâfii.
470 Sidre: Arabistan kirazı.
471 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/301-302; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/620.
472 Sakız ağacı.
473 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/173; Abd İbni Humeyd, el-Müsned s. 154; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/23-
24.
474 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/228; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 16/216. Ayrıca bkz. Buhârî,
menâkıbü’l-ensâr 32; Müslim, salât 153.
475 el-Fâkihî, Ahbâru Mekke 4/22-23; er-Rûyânî, el-Müsned 1/78; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/301.
476 “Meğer içimizden birtakım cahiller, Allah hakkında gerçek olmayan sözler söylüyormuş!” (Cin sûresi, 72/4).
477 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/676; el-Beyhakî, Delâilü’n- Nübüvve 6/15; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 2/60. Ayrıca
bkz. Tirmizî, menâkıb 6; Dârimî, mukaddime 4; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/3.
478 Bkz. A’râf sûresi, 7/179; Enfâl sûresi, 8/22; Furkan sûresi, 25/44.
479 Bkz. Münâfikûn sûresi, 63/4.
480 Bkz. Bakara sûresi, 2/24; Âl-i İmran sûresi, 3/10; Tebbet sûresi, 111/3-5.
481 Hurma kütüğünün (veya kuru hurma direğinin) inlemesi.
482 Tirmizî, cum’a 10, menâkıb 6; İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6, salât 202.
483 Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/303.
484 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-Merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
485 Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/303.
486 Tirmizî, cum’a 10, menâkıb 6; İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6, salât 202.
487 İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6, salât 202; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/306.
488 Buhârî, menâkıb 25, cum’a 26; Tirmizî, cum’a 10; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/435.
489 Dârimî, mukaddime 6, salât 202; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/319; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/436-437.
490 Dârimî, mukaddime 6, salât 202; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/319; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 16/194.
491 Dârimî, mukaddime 6; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/319.
492 İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/137-138.
493 Dârimî, mukaddime 6.
494 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 23/255.

--- Sayfa 170 ---
495 İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6, salât 202; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/306.
496 Dârimî, mukaddime 6.
497 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/250-251.
498 İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/137-138.
499 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/300; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/319.
500 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/228; İbni Seyyidi’n-Nâs, Uyûnü’l-Eser 1/377. Ayrıca bkz. İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî,
mukaddime 6, salât 202; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/306.
501 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/304; İbni Seyyidi’n-Nâs, Uyûnü’l-eser 1/377; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/367. Yakın
ifadeler için bkz. Dârimî, mukaddime 6.
502 “Arzu edersen seni tekrar bahçeye dikeyim, köklerin gelişsin, ilk yaratıldığın gibi ağaç olasın, yeniden yaprakların
ve meyvelerin çıksın. Veya istersen seni cennette dikeyim de Allah dostları senin meyvenden yesinler.”
503 Ben de arzu ettiğin gibi yaptım.
504 Geçici, fâni hayatı bırakıp kalıcı, daimî hayatı tercih etti.
505 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/304.
506 İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/137-138.
507 İbni Hibbân, es-Sahîh 14/437; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/142; İbnü’l-Ca’d, el-Müsned s. 466.
508 Buhârî, meğâzî 29; Müslim, eşribe 141; Dârimî, mukaddime 7.
509 Buhârî, meğâzî 38; Müslim, zühd 74.
510 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-Merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
511 Hendese: Geometri.
512 Buhârî, ilim 42, menâkıb 28; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 159.
513 Buhârî, menâkıb 25; Tirmizî, menâkıb 6; Dârimî, mukaddime 5.
514 İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/120, 121; İbnü’l-Cevzî, el-İlelü’l-Mütenâhiye 1/207.
515 el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 8/442; el-Bezzâr, el-Müsned 9/431, 434; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 2/59.
516 Tirmizî, menâkıb 6; Dârimî, mukaddime 4; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/677.
517 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/69; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/307; el-Mâverdî, A’lâmü’n-Nübüvve 1/194; es-Suyûtî, el-
Hasâisu’l-Kübrâ 1/114.
518 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/307. Ayrıca bkz. el-Fâkihî, Ahbâru Mekke 4/90; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 4/362; el-Münâvî,
Feyzu’l-Kadîr 3/19.
519 “Selam sana ey Allah’ın resûlü!”
520 “Ben Mekke’de öyle bir taş biliyorum ki, yanından geçtikçe bana selam verirdi.” (Bkz. Müslim, fezâil 2; Tirmizî,
menâkıb 5; Dârimî, mukaddime 4).
521 Bkz. el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 10/268; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 1/19; el-Halebî, es-Sîratü’l-
Halebiyye 1/361.
522 “Cebrâil (aleyhisselam) bana peygamberlik vazifesini getirdikten sonra uğradığım her bir taş ve ağaç bana ‘Selam
sana ey Allah’ın Resûlü’ diyordu.”
523 “Ya Rab! Bu benim amcam –ki babam gibidir– bunlar da benim ehl-i beytim. Bu örtümle onları örttüğüm gibi, sen
de cehennem ateşinden onları öylece muhafaza eyle.”
524 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 19/263; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 433. Ayrıca Efendimizin dua ettiğine
dair bkz. Tirmizî, menâkıb 28.

--- Sayfa 171 ---
525 Buhârî, fezâilü ashâb 5, 7; Tirmizî, menâkıb 18; Ebû Dâvûd, sünnet 8.
526 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 50; Tirmizî, menâkıb 18.
527 Tirmizî, menâkıb 18; Nesâî, sıyâm 83.
528 Saîd İbni Zeyd’in cennetle müjdelenen on sahabiden olduğuna dair bkz. Tirmizî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd, sünnet 8;
İbni Mâce, mukaddime 11.
529 Tirmizî, menâkıb 27; el-Bezzâr, el-Müsned 4/91; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/509.
530 Hazreti Osman. Peygamber Efendimizin iki kızıyla evlendiği için “iki nur sahibi” (zinnureyn) unvanını almıştır.
531 “Uhud sakin ol! Zira senin üzerinde bir nebi, bir sıddık ve iki tane de şehit bulunuyor.”
532 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/308; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 1/466; es-Süheylî, er-Ravdu’l-Ünf 1/400.
533 Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/630.
534 “Ama onlar Allah’ın kudret ve büyüklüğünü hakkıyla takdir edemediler. Halbuki bütün bir dünya kıyamet günü
O’nun avucunda, gökler âlemi de bükülmüş olarak elinin içindedir.” (Zümer sûresi, 39/67).
535 “Hazreti Cebbâr (celle celâlüh), Zât’ını bizzat kendisi yüceltiyor ve ‘Ben Cebbâr’ım, ben Cebbâr’ım, ben Kebîru’l-
Müteâl’im’ buyuruyor.” (Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/308). Ayrıca bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/87.
536 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/383; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/366; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/618; İbni
Abdilberr, el-İstîâb 3/935.
537 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 10/279; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-Sağîr 2/272; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ
3/212. Ayrıca bkz. Buhârî, meğâzî 48.
538 Buhârî, mezâlim 32, meğâzî 48, tefsîru sûre (17) 12; Müslim, cihâd 87.
539 “Hak geldi, bâtıl yıkılıp gitti. Çünkü bâtıl, yok olmaya mahkûmdur.” (İsrâ sûresi, 17/81).
540 Tirmizî, menâkıb 3; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/327; el-Bezzâr, el-Müsned 8/97.
541 “(Ey Resûlüm) Attığın vakit sen atmadın, lâkin Allah attı.” (Enfâl sûresi, 8/17).
542 “Yüzleri kara olsun!”
543 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/303, 368; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/155; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/430.
544 Müslim, cihâd 81; Dârimî, siyer 16; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/399.
545 “(Ey Resûlüm) Attığın vakit sen atmadın, lâkin Allah attı.” (Enfâl sûresi, 8/17).
546 Buhârî, cizye 7, tıb 55; Müslim, tıb 45.
547 Buhârî, hibe 28; Müslim, tıb 45. Ayrıca bkz. İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 7/497.
548 Ebû Dâvûd, diyât 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 2/35, 19/221; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/242.
549 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/202; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/318.
550 Allah’ın adıyla.
551 el-Hâkim, el-Müstedrek 4/122; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 197; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/318.
552 Bkz. Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/645.
553 el-Hâkim, el-Müstedrek 4/122; el-Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 8/295-296.
554 Yed-i beyzâ ve asâ mucizelerine dair bkz. A’râf sûresi, 7/108; Tâhâ sûresi, 20/17-22; Şuarâ sûresi, 26/32-33; Neml
sûresi, 27/12; Kasas sûresi, 28/31-32.
555 Arşın: 68 santimetreye eşit olan uzunluk ölçüsü.
556 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/65; İbni Huzeyme, es-Sahîh 3/81; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/1276.
557 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/185-186; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 1/93; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ

--- Sayfa 172 ---
1/188.
558 Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/279; el-Beyhakî, el-İ’tikâd s. 295; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/879.
559 İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/879; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğâbe 3/90; İbni Kesîr, el-Bidâye 4/42.
560 Bkz. Buhârî, cihâd 70, temennî 4; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 39.
561 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/145; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 1/2; İbni Kesîr, el-Bidâye 3/234.
562 Bkz. el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/61; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/276; İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/832.
563 Bkz. et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/383-389; İbni Kesîr, el-Bidâye 8/75-77.
564 Sa’d İbni Ebî Vakkas’ın cennetle müjdelenen on sahabiden biri olduğuna dair bkz. Tirmizî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd,
sünnet 8; İbni Mâce, mukaddime 11.
565 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 42; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 1/142. Ayrıca bkz. İbni İshak, es-Sîre 3/307; İbni
Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/31.
566 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/187; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 3/251-252; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/1275.
567 HAŞİYE اĮÿÌدÎ أَôْąَĵَ اĮْĳُčْĔَģٰĿ
âِīَ
ġÎ

ĢَÿُدÌتْ
ĚَŃْķُĹُ
 اĮْùَûÎ ĚَįَĿ
ĄَßĮَ
çْ
 اĮÌýِي اâْĵُ أَĶَß
رَدÎ Ĳَß
ôُ
ąْ
ĵَ
 وَłَß ĚَŃْĵٍ Ĳَß
ôُ
ąْ
ĵَ
 ĢَŃَß أَĲْÿِĺَß
ņَِوÌلِ
ĪَßĶَ
çْ
 Īَĳَß
Ģَěَßدَتْ
568 İbni Kesîr, el-Bidâye 6/294; İbni Seyyidi’n-Nâs, Uyûnü’l-eser 2/23; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/543;
Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/652.
569 el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 2/545; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve, 4/193; İbni Abdilberr, el-İstîâb 4/1731; Kadı
Iyâz, eş-Şifâ 1/322.
570 Buhârî, cihâd 102, 143, fezâilü ashâb 9, meğâzî 38; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 34.
571 Buhârî, meğâzî 38; Ebû Dâvûd, tıb 19; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/48.
572 “Git abdest al, sonra iki rekât namaz kıl ve şöyle dua et: ‘Allahım! Şüphesiz ben Sen’den isterim. Rahmet
peygamberi olan Hazreti Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) vesile edinerek Sana yöneliyorum. Ya Muhammed!
Gözlerimin açılması için seni vesile kılarak Rabbine yöneliyorum. Allahım! O’nu benim hakkımda şefaatçi eyle.’”
573 en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/168, 169; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/322. Ayrıca bkz. Tirmizî, deavât 118; İbni Mâce,
ikâme 189.
574 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/178; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğâbe 1/679; İbni Hacer, el-İsâbe 2/261.
575 el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 8/442; el-Bezzâr, el-Müsned 9/431, 434; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 4/245.
576 “(Ey Resûlüm) Attığın vakit sen atmadın, lâkin Allah attı.” (Enfâl sûresi, 8/17).
577 “…Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1).
578 el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 8/442; el-Bezzâr, el-Müsned 9/431, 434; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 4/245.
579 Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/185; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/1415.
580 Allahım! Ona şifa ver.
581 Tirmizî, deavât 111; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/107, 128; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/46, 6/63.
582 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 7/306; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/176; İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/697,
6/176.
583 İbni Mâce, tıb 40; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/48, 6/321; Abd İbni Humeyd, el-Müsned 1/452.
584 Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/239, 254, 268; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/47.
585 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/418; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/45; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 4/366, 6/55,
253, 254.
586 “Sen Allah’ın resûlüsün.”

--- Sayfa 173 ---
587 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/60-61; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/159.
588 İbnü’l-İmâd, Şezerâtü’z-Zeheb 4/54; en-Nebhânî, Câmiu Kerâmâti’l-Evliyâ 2/158.
589 “Şehadet ederim ki, sen Allah’ın resûlüsün.”
590 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/59; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 3/443; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/158.
591 “Allahım! Sen de onun yürüyüşünü kes.” Ebû Dâvûd, salât 109; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/64, 5/376; el-
Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 8/365.
592 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/200, 231.
593 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 2/288.
594 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/335; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/676.
595 Buhârî, istiskâ 6, 7, 9, 12, 14; Müslim, istiskâ 8-10; Nesâî, istiskâ 1, 10; Muvatta, istiskâ 3.
596 İbni Huzeyme, es-Sahîh 1/53; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 3/324; el-Bezzâr, el-Müsned 1/331.
597 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 24/260-261; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/90, 2/322; el-Beyhakî,
Delâilü’n-Nübüvve 2/15-19.
598 Buhârî, istiskâ 3, fezâilü ashâb 11; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 1/72; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 3/352.
599 Buhârî, istiskâ 6, 7, 9, 12, 14; Müslim, istiskâ 8-10; Nesâî, istiskâ 1, 10; Muvatta, istiskâ 3.
600 “Allahım! İslam’ı Ömer İbnü’l-Hattab veya Amr İbni Hişâm’la aziz eyle.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr
10/159, el-Mu’cemü’l-Evsat 2/240, 11/255). Yakın rivayetler için ayrıca bkz. Tirmizî, menâkıb, 17; İbni Mâce,
mukaddime 11; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/95.
601 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 3/270; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/562; en-Nevevî, Tehzîbü’l-
Esmâ 2/325.
602 “Allahım! Ona dinin ruhunu öğret ve onu te’vile (Kur’an’ın sırlı hakikatlerine) âşina kıl!” (Bkz. Buhârî, vudû’ 10;
Müslim, fezâilü’s-sahâbe 138).
603 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/383; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/366; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/618.
604 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 10/237; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/616; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/370.
605 Bkz. Buhârî, menâkıb 37, meğâzî 38, 51; Tirmizî, tefsîru sûre (110) 1; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/338.
606 “Allahım! Onun malını ve evladını çoğalt ve ona verdiklerini bereketli kıl.” (Bkz. Buhârî, deavât 18, 25, 47, 48;
Müslim, fezâilü’s-sahâbe, 141-143).
607 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/248, 6/430; et-Tayâlisî, el-Müsned 1/270; İbni Hibbân, es-Sahîh 16/143.
608 Buhârî, nikâh 7, 68, deavât 53; Müslim, nikâh 79.
609 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/115; Abd İbni Humeyd, el-Müsned 1/407; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr
1/129, 6/27.
610 Buhârî, menâkıb 28; Ebû Dâvûd, büyû’ 27; İbni Mâce, sadakât 7; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/375.
611 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/205; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 5/48, 180, 6/265.
612 İbni Hibbân, es-Sikât 3/207; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/881; el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 14/367.
613 “Allahım! Onun duasını kabul et!” (Bkz. İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/608. Ayrıca bkz. Tirmizî, menâkıb, 26; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 1/43; el-Bezzâr, el-Müsned 4/50).
614 Buhârî, ezân 95; Tirmizî, menâkıb 37; el-Bezzâr, el-Müsned 3/274; İbni Hibbân, es-Sahîh 5/168-169.
615 “Allah yüzünü pak etsin! Allahım! Onun saçına ve yüzüne bereket ver.” (Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/327. Ayrıca bkz. el-
Hâkim, el-Müstedrek 3/549; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 4/193).
616 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/549; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 4/193; İbni Abdilberr, el-İstîâb 4/1731.

--- Sayfa 174 ---
617 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/232-233; İbni Abdilberr, el-İstîâb 4/1516, 1743.
618 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/367, 7/394. Ayrıca bkz. İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 7/477; İbni Mâce, mukaddime 11.
619 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 4/210-211; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 462; el-Beyhakî, Delâilü’n-
Nübüvve 6/108.
620 Allahım! Onu nurlandır.
621 İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/759; ez-Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ 1/344. Yakın ifadeler için ayrıca bkz. İbni Hişâm,
es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/23; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 4/238.
622 Buhârî, ilim 7, menâkıb 28; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 159.
623 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/260; İbni Abdilberr, el-İstîâb 3/889. Ayrıca bkz. Buhârî, ilim 7, cihâd 101; Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 1/243, 305.
624 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 1/191; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/260.
625 Kayser: Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; Müslim, cihâd 74; Necâşî: İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/260-261; el-Hâkim, el-
Müstedrek 4/23; Mukavkıs: İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/260; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/516; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Evsat 7/213.
626 Buhârî, vudû’ 69; Müslim, cihâd 107.
627 Buhârî, istiskâ 2, 13, tefsîru sûre (44) 4; Müslim, münâfikîn 39-40.
628 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 5/211; İbni Abdilberr, et-Temhîd 15/161.
629 el-Hafâcî, Nesîmü’r-riyâd 4/119.
630 Allahım, Muhallim’i affetme!
631 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 6/38-40; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 6/40-41. Ayrıca bkz. Ebû Dâvûd,
diyât 3; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/112, 6/10.
632 Müslim, eşribe 107; Dârimî, et’ime 8; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/45-46, 50.
633 Seyfullah: Allah’ın kılıcı. Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/299, 300; el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 3/136.
634 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/138; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 4/104; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/338.
635 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/354, 443; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 10/321, 322.
636 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/443; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 6/230; el-Bezzâr, el-Müsned 6/467-468.
637 Müslim, fezâil 8; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/340, 347.
638 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/136; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/331; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/101.
639 Bkz. el-Esbehânî, Delâilü’n-Nübüvve 1/162; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/331-332; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-kübrâ 1/105.
640 İbni Mâce, tahâre 136; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/318; el-Humeydî, el-Müsned 2/293.
641 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/315; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 22/51.
642 Kadı Iyâz, Şifâ, 1/334; Aliyyü’l-Kârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/673; el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 4/140.
643 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 4/48-49; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/10; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/278.
644 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/462; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/327; et-Tayâlisî, el-Müsned 1/47.
645 İbni Hibbân, es-Sahîh 14/245; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 1/300; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/151.
646 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334.
647 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334; İbni Hacer, el-İsâbe 5/469.
648 İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/833-834; el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 7/121; İbni Hacer, el-İsâbe 5/36.
649 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 18/20; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/677; er-Rûyânî, el-Müsned 2/33.

--- Sayfa 175 ---
650 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/27, 81; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/217; İbni Hacer, el-İsâbe 5/416.
651 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 24/282; İbni Abdilberr, el-İstîâb 4/1854; İbni Hacer, el-İsâbe 7/675.
652 Bkz. İbni İshak, es-Sîre 3/310; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/33; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/46.
653 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/348; Abdurrezzak, el-Musannef 5/389.
654 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/313; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/210; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/637.
655 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/112, 150, 209; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/418, 8/121.
656 Buhârî, enbiyâ 54, fezâilü ashâb 5, 6; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 13; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/83.
657 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/311; el-Kurtubî, el-İ’lâm bimâ fî Dîni’n-Nasârâ s. 361; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/634-635.
658 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/311; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/146; el-Kurtubî, el-İ’lâm bimâ fî Dîni’n-Nasârâ s. 361.
659 el-Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 9/7 (Bezzâr’dan naklen).
660 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 382.
661 Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/310; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/316.
662 Ebû Dâvûd, cihâd 44; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/204-205.
663 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 384-385; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/29.
664 İbni Abbas: el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/30; Enes İbni Mâlik: Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 3/158; Hazreti Âişe: Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/76; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 380; Ya’lâ İbni
Mürre: Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/173; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 382-383; Ya’lâ İbni Siyâbe: Ahmed
İbni Hanbel, el-Müsned 4/172; İbni Mes’ud: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 9/81.
665 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/313; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/637.
666 Buhârî, büyû’ 34, şurût 4, cihâd 113, nikâh 10, 122; Müslim, radâ’ 56-58, müsâkât 109-113.
667 Bkz. Buhârî, hibe 33, cihâd 24, 46, 50, 82, 116, 117, 165, edeb 39, 116; Müslim, fezâil 48-49.
668 İbni Mâce, cihâd 9; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/147; Abd İbni Humeyd, el-Müsned 1/398.
669 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/315; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/641.
670 el-Bezzâr, el-Müsned 9/285; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 7/80; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/675.
671 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/127; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/36-38; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s.
377-379.
672 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 23/331; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 2/101.
673 Ebû Saîd: el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/34; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/148; Zeyd İbni Erkam: Ebû Nuaym,
Delâilü’n-Nübüvve s. 375-376; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/34-35; Enes İbni Malik: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
Evsat 5/358; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 376.
674 “Buyur, emret, emrin başım üstüne.”
675 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/320; el-Kurtubî, el-İ’lâm bimâ fî Dîni’n-Nasârâ s. 364; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/648.
676 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/50; İbni Adiyy, el-Kâmil 4/62.
677 Busayrî, Kasîde-i Bürde s. 60.
678 “Muhammed, Allah’ın resûlüdür; Ebûbekir, sıddıktır; Ömer, şehittir; Osman da iyilik ve merhamet timsalidir.” (Bkz.
el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 5/138; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/58; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/320).
679 “Muhammed, Allah’ın resûlüdür. Selam sana ey Allah’ın Resûlü!” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 5/218-
219; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 6/56-57; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/321).
680 Bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/123-125; Cin sûresi, 72/1-2; Ahkaf sûresi, 46/29.
681 “Gerçekten sizler birkaç biçare iken, Bedir’de Allah sizi yardımına mazhar etmişti. O halde Allah’a karşı gelmekten

--- Sayfa 176 ---
sakının ki şükretmiş olasınız. O vakit sen müminlere: ‘Rabbinizin, indirdiği üç bin melek ile size imdat göndermesi
yetmez mi?’ diyordun. Evet, eğer sabreder ve itaatsizlikten sakınırsanız –düşmanlarınız da hemen üzerinize geliverirse–
Rabbiniz, formalı formalı tam beş bin melek göndererek size yardım edecektir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/123).
682 Buhârî, meğâzî 11; İbni Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/465.
683 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 1, 5, 7.
684 Bkz. Buhârî, menâkıb 25, fezâilü’l-Kur’an 1; Müslim, îmân 271, fezâilü’s-sahâbe 100.
685 Buhârî, meğâzî 18; libâs 24; Müslim, fezâil 46-47.
686 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/197; el-Bezzâr, el-Müsned 9/317; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 4/74-75.
687 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 3/12; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 7/81; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/208.
688 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/455; el-Bezzâr, el-Müsned 5/267; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 10/66.
689 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/145; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 3/873-874; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 4/474.
690 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 5/418-420; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 370-372.
691 Bkz. İbnü’l-Cevzî, el-Mevzûât 1/207-209; es-Suyûtî, el-Leâli’l-Masnûa 1/174-177.
692 es-Suyûtî, el-Leâli’l-masnûa 1/174-177; el-Beyhakî, Delâi-lü’n-Nübüvve 5/420.
693 “Allah seni, zarar vermek isteyenlerin şerlerinden koruyacaktır.” (Mâide sûresi, 5/67).
694 Mele-i âlâ: Melekler âlemi. En yüksek heyetin bulunduğu manevî âlem. Felekler.
695 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/6-8; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/227-228. Ayrıca bkz. Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 1/303, 368; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/399.
696 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/348; Abdurrezzak, el-Musannef 5/389; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr
20/443; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/229.
697 “Hiç tasalanma! Şüphesiz Allah bizimle beraberdir.” (Tevbe sûresi, 9/40).
698 Buhârî, menâkıb 25, fezâilü ashâb 2, menâkıbü’l-ensâr 45; Müslim, zühd 75.
699 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/351; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/715.
700 Allahım! (Bu kâfire karşı) Dilediğin bir şekilde bana destek ol, yardım et.
701 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/364; 390; İbni Hibbân, es-Sahîh 7/138; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 3/313. Ayrıca bkz.
Buhârî, cihâd 84, 87, meğâzî 31, 32; Müslim, müsâfirîn 311, fezâil 13.
702 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/347; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/710.
703 “Boyunlarına öyle boyunduruklar koyduk ki onlar çenelerine dayanmaktadır. Boyunları yukarı, çeneleri kalkık,
gözleri havada bir durumdadırlar. Hem önlerinden hem arkalarından bir set yaparak, öylesine çepeçevre sardık ki, artık
hiç göremezler onlar.” (Yâsîn sûresi, 36/8-9).
704 et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 22/152; İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an 3/565; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 15/9.
705 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/137-138; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/190-191. Ayrıca bkz. Buhârî,
tefsîru sûre (96) 4; Müslim, münâfikîn 38.
706 et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 22/152; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/196-197; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s.
200.
707 “Elleri kurusun Ebû Leheb’in” (Tebbet sûresi, 111/1).
708 “Cehennem oduncusu” (Tebbet sûresi, 111/4).
709 el-Humeydî, el-Müsned 1/153-154; el-Bezzâr, el-Müsned 1/62, 212-213; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/323.
710 Levlâk: “Sen olmasaydın!” mânâsına gelen, “Sen olmasaydın, sen olmasaydın âlemleri yaratmazdım.” kutsî
hadisinden alınmış, Peygamber Efendimiz’e hitap ifadesi.

--- Sayfa 177 ---
711 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/260-261; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 10/312.
712 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 7/298. Ayrıca bkz. el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 3/909-910; Ebû Nuaym, Delâilü’n-
Nübüvve s. 195.
713 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/80; İbni Hacer, el-İsâbe 5/372; İbni Kesîr, el-Bidâye 4/308.
714 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 3/180-181; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 489-490; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-
Kübrâ 1/348.
715 “Allah seni, zarar vermek isteyenlerin şerlerinden koruyacaktır.” (Mâide sûresi, 5/67).
716 Tirmizî, tefsîru sûre (5) 4; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 9/8; Saîd İbni Mansûr, es-Sünen 4/1503-1504.
717 Hâtemü’l-enbiyâ: Peygamberlerin mührü, sonuncusu.
718 “De ki: İşte meydan! İddianızda tutarlı iseniz Tevrat’ı getirip okuyun!” (Âl-i İmran sûresi, 3/93).
719 “Artık sana bu ilim geldikten sonra, kim seninle İsa hakkında tartışmaya girerse de ki: ‘Haydi gelin oğullarımızı ve
oğullarınızı, hanımlarımızı ve hanımlarınızı ve bizzat birbirimizi çağırıp, sonra da Allah’a gönülden yalvaralım da bu
konuda kim yalancı ise Allah’ın lânetinin onların üzerine inmesini dileyelim!’” (Âl-i İmran sûresi, 3/61).
720 Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/365.
721 Hüseyin Cisrî, Risâle-i Hamîdiye (Türkçe tercüme) s. 52-94.
722 Bkz. Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; Müslim, cihâd 74.
723 Bkz. el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 3/964-967; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 85-89; İbni Hacer, el-İsâbe 6/377.
724 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/103; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/164; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-
Kübrâ 8/246.
725 Bkz. İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/52; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 77-78; İbni Kesîr, el-Bidâye
3/212.
726 İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 7/275.
727 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 4/195; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 21/151; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk
2/99.
728 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/164; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 2/502; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 85-89.
729 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/49-51; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/353; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk
3/387.
730 İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 3/396; İbni Kesîr, el-Bidâye 2/326, 6/62.
731 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/52; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 77-78; İbni Kesîr, el-Bidâye 3/212; es-
Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/315.
732 İbni İshak, es-Sîre 1/29-30; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/158-159; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 11/14.
733 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/158-159; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 11/14; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/363.
734 Bir peygamberin ortaya çıkması çok yakındır. Burası da onun hicret edeceği yerdir.
735 Bkz. İbni İshak, es-Sîre 2/64-65; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/38-40; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/160-
162.
736 İbni İshak, es-Sîre 1/29-30; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/353; İbni Hacer, el-İsâbe 6/242; İbni Hacer, Fethu’l-
Bârî 7/275.
737 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 3/51-52, 4-37-38; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 2/262-263; Ebû Nuaym,
Delâilü’n-Nübüvve s. 78-79.
738 İbni İshak, es-Sîre 2/123; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 3/1083; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 5/386.
739 Tirmizî, menâkıb 3; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/327; el-Bezzâr, el-Müsned 8/97; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/672.

--- Sayfa 178 ---
740 Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/364; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/744; el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 4/312.
741 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/260-261; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/338, 4/23.
742 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/276; Saîd İbni Mansûr, Kitâbü’s-Sünen 2/226; İbni Hibbân, es-Sikât 2/7.
743 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 3/94; İbni Hacer, el-İsâbe 6/287; el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 4/312.
744 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; İbni Mende, el-Îmân s. 290-291; İbni Kesîr, el-Bidâye 4/265.
745 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; Müslim, cihâd 74.
746 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/269-270; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 6/563; İbni Abdilberr, el-İstîâb 1/263.
747 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; Müslim, cihâd 74.
748 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/354, 438, 442; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/325; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-
Nebeviyye 2/44-47.
749 İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 11/73. Ayrıca bkz. Müslim, fiten 119; Ebû Dâvûd, melâhim 14; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Kebîr 24/389.
750 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/338, 4/23; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/260-261; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-
Mülûk 2/132; İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an 4/361.
751 et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/7; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 2/132; İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an 2/86.
752 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 99-100; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/138; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye
1/180.
753 “Allahım! Bize fetret devrinden sonra ‘Mukîmü’s-Sünne’yi gönder.” (Bkz. Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/496. Ayrıca
bkz. el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 3/279; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 115).
754 Bkz. İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ 1/55, 85, 157, 5/284; Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni
Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7-8.
755 Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/743. Ayrıca bkz. İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ s. 285-286; Kitab-ı
Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 14, cümle: 15-17.
756 Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/743. Benzer ifadeler için bkz. el-Mâverdî, A’lâmü’n-Nübüvve 1/197; Kitab-ı Mukaddes
(Türkçe tercüme), Eski Ahit, Tekvin, bâb: 17, cümle: 20.
757 Bkz. Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/743. Ayrıca bkz. Rahmetullah el-Hindî, İzhâru’l-Hak 4/1116; Kitab-ı Mukaddes
(Türkçe tercüme), Eski Ahit, Tesniye (Yasanın Tekrarı), bâb: 18, cümle: 17-19 (s. 241).
758 “Musa (aleyhisselam): ‘Ya Rabbi! Ben Tevrat’ta, insanlar için çıkarılmış, iyiliği emreden, kötülüğü yasaklayan ve
Allah’a iman eden en hayırlı bir ümmet görüyorum. Onları benim ümmetim eyle!’ dedi. Cenâb-ı Hak da: ‘O Muhammed
ümmetidir.’ buyurdu.” (Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/379; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/746. Yakın ifadeler için
bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 9/65; el-Beğavî, Meâlimü’t-Tenzîl 2/298).
759 İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ 1/79-80; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/494.
760 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/64; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334; el-Kurtubî, el-İ’lâm bimâ fî Dîni’n-Nasârâ 1/269.
761 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/497; el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 3/281; en-Nebhânî,
Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 112.
762 “Ey Dâvud! Senden sonra Ahmed, Muhammed, Sâdık ve Seyyid isminde bir peygamber gelecektir. Onun ümmeti
de Allah’ın merhametine mazhardır.” (Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/380; İbni Kesîr, el-Bidâye 6/62; es-Suyûtî,
el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/26).
763 “Ey Peygamber! Biz seni hakikaten bir şahit, bir müjdeci, bir korkutucu ve ümmîlere bir koruyucu olarak gönderdik.
Sen elbette benim kulum ve resûlümsün. Ben sana ‘Mütevekkil’ ismini verdim. Bu peygamber kötü huylu, katı kalbli,
çarşılarda bağırıp çağıran değildir. O kötülüğe kötülükle karşılık vermez. Fakat kötülüğü af ile mağfiret ile karşılar.
Allah, eğrilmiş, sapmış olan milleti bu peygamber ile ‘Lâ ilahe illallah’ demeleri suretiyle doğrultmadıkça, o
peygamberin ruhunu asla kabzetmeyecektir.” (Bkz. Buhârî, büyû’ 50; Dârimî, mukaddime 2; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 2/174; Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, İşâyâ, bâb: 42, cümle: 1-11).

--- Sayfa 179 ---
764 “Muhammed, Allah’ın resûlüdür. Doğum yeri Mekke, hicret edeceği yer Taybe (Medine), saltanatı Şam’dadır. Onun
ümmeti çok hamd eder.” (Bkz. Dârimî, mukaddime 2; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 10/89; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-
Evliyâ 5/387).
765 “Sen benim kulum ve resûlümsün. Ben sana ‘Mütevekkil’ adını verdim.” (Bkz. Buhârî, büyû’ 50; Dârimî,
mukaddime 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/174).
766 “Benim seçkin kulum, kötü huylu ve katı kalbli değildir.” (Bkz. Dârimî, mukaddime 2; el-Buhârî, el-Edebü’l-
Müfred 1/95; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/360; Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, İşâyâ, bâb: 42, cümle: 1-2).
767 İbni Kayyim el-Cevziyye, el-Cevâbu’s-Sahîh 5/292, 304, 585; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/346; Kitab-ı
Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 14, cümle: 15-17, bâb: 16, cümle: 7-9.
768 “Onun yanında kılıcı vardır, onunla savaşacak. Ümmeti de onun gibi olacak.” (Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/235. Ayrıca
bkz. Kitab-ı Mukaddes, Mezmurlar, bâb: 2, cümle: 9; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 114).
769 “İncil’deki meselleri ise şöyledir: Öyle bir ekin ki, filizini çıkarmış sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken
kalınlaşmış da artık gövdesi üzerinde doğrulmuş. Öyle ki, ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de öfkelendirir.” (Fetih sûresi,
48/29).
770 Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, Tesniye, bâb: 33, cümle: 2; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/215; en-Nebhânî,
Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 90.
771 “Bu, onların Tevrat’taki sıfatlarıdır.” (Fetih sûresi, 48/29).
772 İbni Kesîr, el-Bidâye 6/179; el-Mâverdî, A’lâmü’n-Nübüvve 1/199; Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, Tesniye, bâb: 33,
cümle: 2.
773 Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, İşâyâ, bâb: 42, cümle: 1, 4, 7, 9.
774 Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, Mika, bâb: 4, cümle: 1, 2, 5.
775 Kitab-ı Mukaddes, Eski Ahit, Mezmurlar, bâb: 72, cümle: 1-19; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 92.
776 Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 14, cümle: 30.
777 Bkz. İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ 1/55, 85, 157, 5/284; Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni
Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7-8.
778 Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 8; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/743; en-Nebhânî,
Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 99.
779 Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 11.
780 HAŞİYE Evet, o zât öyle bir reis ve sultandır ki, bin üç yüz elli senede ve çoğu asrın her birinde, en az üç yüz elli
milyon tebaası ve raiyeti var; tam bir teslimiyetle emirlerine itaat eder, her gün ona selam vermekle bağlılıklarını
yenilerler.
781 Bkz. Buhârî, enbiyâ 3; Müslim, îmân 327.
782 Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 13; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/743.
783 İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ 1/79-80; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/494.
784 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/64; el-Kurtubî, el-İ’lâm bimâ fî Dîni’n-Nasârâ 1/269; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334.
785 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/334; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/497; el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 3/281; en-Nebhânî,
Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 112.
786 Dârimî, mukaddime 2; el-Buhârî, el-Edebü’l-Müfred 1/95; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234.
787 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234.
788 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 115.
789 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 112-113.
790 İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 17/371; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234; ez-Zehebî, Mîzânü’l-Îtidâl 1/336.

--- Sayfa 180 ---
791 “Kur’an’da ismim Muhammed, İncil’de Ahmed, Tevrat’ta da Ahyed’dir.” İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 17/371; İbni
Adiyy, el-Kâmil 1/337; ez-Zehebî, Mîzânü’l-Îtidâl 1/336.
792 Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 114. Ayrıca bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-
Nübüvve 1/378; İbni Kesîr, el-Bidâye 2/78.
793 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234. Ayrıca bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/378; İbni Kesîr, el-Bidâye 2/327.
794 Arapların giydiği, omuzları da örten erkek başörtüsünün üstüne bağlanan çember bağ.
795 Bkz. Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/235; Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/496, 498; el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 3/276.
796 Kitab-ı Mukaddes, Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 14, cümle: 15-17; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234, 235; el-Halebî, es-Sîratü’l-
Halebiyye 1/346.
797 Bkz. İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ 1/55, 85, 157, 5/284; Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni
Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7-8.
798 “Vakti geldi, Meryem’in oğlu İsa da: ‘Ey İsrailoğulları! Ben size Allah’ın elçisiyim. Benden önceki Tevrat’ı tasdik
etmek, benden sonra gelip ismi “Ahmed” olacak bir resûlü müjdelemek üzere gönderildim.’ dedi.” (Saf sûresi, 61/6).
799 HAŞİYE Meşhur seyyah Evliya Çelebi, Hazreti Şem’ûn-u Safâ’nın türbesinde, ceylan derisine yazılı İncil-i Şerîf’te
bu ayeti okumuştur. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) hakkında nazil olan cümle: اłéĽن Bir oğlan, اٰزرâŃĽن yani
İbrahim neslinden ola..
»ÿوĢéĽن peygamber ola..
ĮĽ
Ğ
ąįŃĵ
 yalancı olmaya..
âķ
ç onun اĢāوŊت doğum yeri Mekke ola.. ĪĹ
ĪßĮĽ
ĈŃÿ
 salihlikle gelmiş ola..
èĽĶĽ
ĲķŃĵ
 mübarek adı *
Ĳ
ĽاĲŃç Ahmed, Muhammed ola.. اłąģûوس ona uyanlar
èßĪ
ÿدłă bu cihanın
sahibi olalar,
âŃ
ë
âŃą
ç
 o da cihanın efendisi ola…
* Bu “Mevâmît” kelimesi “Memed”den ve “Memed” de “Muhammed”den tahrif edilmiştir.
800 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/234-235; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 112-115; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye
1/346, 352.
801 Bkz. İbni Kayyim el-Cevziyye, Hidayetü’l-Hıyârâ 1/55, 85, 157, 5/284; Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni
Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7-8.
802 el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 16/145; İbni Kesîr, el-Bidâye 2/166; İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an 4/145.
803 “Gönderilen peygamberlerin en hayırlısı olarak bize Ahmed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) gönderdi. Kafileler onu
ziyaret için yollara dökülüp mesafeler kat ettikçe Allah ona salât eylesin.” (Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/111;
İbni Kesîr, el-Bidâye 2/236; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/182).
804 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 90; el-Esbehânî, Delâilü’n-Nübüvve 1/156; İbni Kesîr, el-Bidâye 2/244.
805 Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/12; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 97-98; el-Mâverdî, A’lâmü’n-
Nübüvve 1/235.
806 Bkz. İbni İshak, es-Sîre 2/113; İbni Kesîr, el-Bidâye 3/10; İbni Hacer, el-İsâbe 6/608; el-Halebî, es-Sîratü’l-
Halebiyye 1/396, 445.
807 İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 35/250; İbni Hacer, el-İsâbe 5/126; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/169; es-Sîratü’l-
Halebiyye 1/446.
808 İbni Seyyidi’n-Nâs, Uyûnü’l-Eser 1/146. Ayrıca bkz. İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 3/430; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-
Kübrâ 1/24.
809 Bkz. Ebû Dâvûd, cenâiz 58; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/461; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/350; Abd İbni
Humeyd, el-Müsned 1/193.
810 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 124-129; 158, 190-192; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 1/431; Ebû
Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 125-128.
811 et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 1/459-460; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/126-130; İbni Asâkir, Târîhu
Dimaşk 37/361-363.
812 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 35; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/34-36; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 7/92-95;
el-Hâkim, el-Müstedrek 3/704-705.
813 İbni Abdilberr, el-İstîâb 2/460; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 2/52-53; İbni Hacer, el-İsâbe 2/362-363, 3/349.

--- Sayfa 181 ---
814 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/365.
815 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/365.
816 İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 3/451-452; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/185-186.
817 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/167; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 1/234; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s.
107.
818 “Allah (celle celâlüh) onun sözü vasıtasıyla iffetli Osman’ı hidayete erdirdi ve ona doğru yolu gösterdi.” (Bkz. İbni
Hacer, el-İsâbe 7/698. Ayrıca bkz. İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/25; İbni Kesîr, el-Bidâye 7/200).
819 “Ey Zübâb, Ey Zübâb! Şu acayip, harikulâde haberi dinle. Hazreti Muhammed, Mekke’de davete başladı, fakat
onun davetine uyulmuyor.” (Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/259; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-Ğâbe 2/13; İbni Hacer, el-
İsâbe 2/402).
820 “Hak gelip her tarafa yayıldı. Bâtıl da helâk olup gitti.” (Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/259; Aliyyülkârî,
Şerhu’ş-Şifâ 1/748; el-Hafâcî, Nesîmü’r-Riyâd 4/323).
821 “Bu, (Allah tarafından) gönderilmiş bir nebîdir ki indirilmiş bir hakikatle (Kur’an-ı Kerîm’le) geldi.” (Bkz. Ebû
Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 115; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/256. Ayrıca bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr
20/338).
822 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 5/92; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 118; İbni Kesîr, el-Bidâye 4/312; es-
Süheylî, er-Ravdu’l-Ünf 4/194.
823 “Ey Zerîh kabilesi! İnsanları kurtaracak bir hadise: ‘Lâ ilâhe illallah’ diyen, güzel, düzgün ve akıcı konuşan bir
adam var.” (Bkz. Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 35; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/266; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/35;
İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/158).
824 Muhammed, barış ve emniyeti sağlayan bir ıslahatçıdır.
825 el-Buhârî, et-Târîhu’l-Kebîr 1/29; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/61; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 34/102; İbni
Hacer, el-İsâbe 1/72.
826 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/169; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/131-134.
827 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 135-137. Ayrıca bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/127; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Kebîr 18/252; İbni İshak, es-Sîre 1/22, 28; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 1/293.
828 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/19; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/81; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/76.
829 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/19, 126, 127; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 139; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem
ve’l-Mülûk 1/459.
830 A.g.e.
831 A.g.e.
832 Bkz. İbni İshak, es-Sîre 36-41; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 1/168-173; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/91-
92.
833 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/112.
834 Tirmizî, menâkıb 3; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/327; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 1/319-322.
835 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/6-7; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/130-131; 156-157.
836 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/368; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/218.
837 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/119-120, 168; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 166; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk
3/86.
838 İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/168; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 167; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-Kübrâ 1/141.
839 İbni Hibbân, es-Sahîh 14/244-246; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 24/214; İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye
1/299-301.
840 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/368; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/624, 3/381.

--- Sayfa 182 ---
841 el-Hafâcî, Nesîmü’r-riyâd 4/335; en-Nebhânî, Câmiu Kerâmâti’l-Evliyâ 2/203.
842 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 25/186; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 1/454; Ebû Nuaym, Delâilü’n-
Nübüvve s. 135.
843 Cin sûresi, 72/1, 8, 9; Buhârî, ezân 105, tefsîru sûre (72) 1; Müslim, salât 149.
844 HAŞİYE Evet Sultan-ı Levlâke Levlâk, öyle bir reistir ki, saltanatı bin üç yüz elli senedir devam ediyor. Birinci
asırdan sonra her bir asırda en az üç yüz elli milyon tebaası ve raiyeti vardır. Yeryüzünün yarısını bayrağı altına almıştır
ve tebaası tam bir teslimiyetle ona her gün salât ü selam ile bağlılığını yenileyerek emirlerine itaat eder.
845 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
846 Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/86; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/354; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 3/371.
847 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
848 Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, münâfikîn 43-45.
849 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, münâfikîn 48.
850 Müslim, münâfikîn 45; Tirmizî, fiten 20, tefsîru sûre (54) 4; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/421.
851 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/213.
852 Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, münâfikîn 46, 47.
853 Abdurrezzak, el-Musannef 3/193, 194; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/139; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/651.
854 Ayrıca Hazreti Cübeyr rivayeti için bkz. Tirmizî, tefsîru sûre (54) 5; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/81; İbni
Hibbân, es-Sahîh 14/422; el-Bezzâr, el-Müsned 8/357, 358.
855 “Kıyamet saati yaklaştı, ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1).
856 Kamer sûresi, 54/2; Tirmizî, tefsîru sûre (54) 1, 2, 5; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/165, 4/81; el-Bezzâr, el-
Müsned 8/357, 358.
857 Mescid-i Aksa.
858 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 41, tefsîru sûre (17) 3; Müslim, îmân 276, 278.
859 el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/404; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/284, 285; en-Nevevî, Şerhu Sahîh-i Müslim 12/52.
860 “İşittik ve itaat ettik…” (Bakara sûresi, 2/285).
861 Lütfettiği iman ve İslam nimetinden dolayı hamdolsun Allah’a.
862 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/369; el-Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’an 1/33-34; ez-Zürkânî, Menâhilü’l-İrfân 1/55, 206, 2/92.
863 HAŞİYE Yirmi Altıncı Mektup’un mühim Birinci Bahis’i, şu cümlenin haşiyesi ve izahıdır.
864 HAŞİYE Yalnız gördüğüne inanan, duyduğunu anlamayan ve kalb gözü kapalı olanlara karşı mucizelik yönü,
burada gayet kısa, özet halinde ve noksan anlatılmıştır. Fakat bu mucizelik yönü Yirmi Dokuzuncu ve Otuzuncu
Mektup’larda HAŞİYECİK gayet parlak, nuranî ve apaçık şekilde gösterilmiştir, hatta körler de görebilir. O mucizelik
yönünü gösterecek bir Kur’an yazdırdık; inşallah basılacak, herkes o güzel mucizelik yönünü görecektir.
HAŞİYECİK Otuzuncu Mektup, pek parlak düşünülmüş ve öyle niyet edilmişti. Fakat yerini başkasına, İşârâtü’l-İ’câz’a
verdi, kendisi meydana çıkmadı.
865 “… (Ashab-ı Kehf’in) sekizincileri köpekleridir …” (Kehf sûresi, 18/22).
866 “Kıtmîr” (Fâtır sûresi, 35/13). Ashab-ı Kehf’in köpeğinin adıdır.
867 “Bir araya getirilenler.” (Yâsîn sûresi, 36/32, 75).
868 Sâffât sûresi, 37/57.
869 Sâffât sûresi, 37/127, 158.

--- Sayfa 183 ---
870 “İkişer.” (Sebe sûresi, 34/46; Fâtır sûresi, 35/1).
871 Nisâ sûresi, 4/3; Sebe sûresi, 34/46; Fâtır sûresi, 35/1.
872 HAŞİYE-1 Kur’an’ın göz alıcı ve kafiyeli ifadeleri, akıcı, düzgün, sanatlı üslûbu ve nazarı kendine çevirecek
belâgatinin meziyetleri çok olmakla beraber, daima Allah’ı zikredenlere ve O’na yakaranlara yüksek ciddiyeti, ilahî
huzuru, birbiriyle uyumlu ve zıt sözlerin bir arada bulunduğu hissini veriyor, bunu bozmuyor. Halbuki akıcı ve düzgün
söyleyiş, söz sanatları, nazım ve kafiye gibi meziyetler, ciddiyeti bozar, zarafet hissettirir, huzuru ve bakışı dağıtır. Hatta
münâcâtın en hoşu, en ciddisi, en yüce nazımlısı ve Mısır’ın kıtlık ve yoksulluğunun ortadan kalkmasının sebebi olan
İmam Şâfiî’nin meşhur bir münâcâtını çok defa okuyordum. Gördüm ki, nazımlı, kafiyeli olduğu için münâcâtın yüksek
ciddiyetini koruyamıyor. Sekiz dokuz senedir virdimdir. Hakiki ciddiyeti, ondaki kafiye ve nazımla birleştiremedim.
Anladım ki, Kur’an’ın has, fıtrî, seçkin ve üstün olan kafiyelerinde, nazmında ve meziyetlerinde bir tür mucizelik var ki,
hakiki ciddiyeti ve tam huzuru korur, bozmaz. İşte daima Allah’a yakaran ve O’nu zikredenler, bu tür mucizeliği
akıllarıyla anlamasa da kalblerinde hisseder.
HAŞİYE-2 Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın manevî bir mucizelik sırrı şudur ki, Kur’an, ism-i âzama mazhar olan Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) imanının pek büyük ve parlak derecesini ifade ediyor. Hem mukaddes bir harita gibi,
ahiret ve rubûbiyet âlemlerinin yüksek hakikatlerini bildiren, gayet büyük, geniş ve yüce olan hak dinin yüce mertebesini
fıtrî bir tarzda beyan ediyor, ders veriyor.
Hem kâinatın Hâlık’ının, bütün varlıkların Rabbi olması yönüyle, sonsuz izzet ve haşmetiyle hitabını bildiriyor. Elbette,
Furkan’ın bu suretteki ifadelerine ve Kur’an’ın bu tarzdaki beyanına karşı اĮْħُÿْاٰنِ ĺٰýَا Ĳِíْĭِِ
łَÕْèُĽا أَنْ ĚَįٰĿ وَاĮْñِĵÍ اňِْĶْăُ اðْéَĳَěَçِ ĮَÝِĵِ Ħُĭْ
1*
âِĳِíْįِĹ۪

łَÕْèُĽنَ Ŋَ sırrıyla bütün insanların akılları birleşse, bir tek akıl olsa dahi ona meydan okuyamaz. 2*اĮíÍÿَłÌß Ĳِ
ĵَ اĮíÌÿٰى أَłْĵَ
Çünkü şu üç esas noktasından, Kur’an’ın üslûbunun taklidi kesinlikle mümkün değildir ve benzeri olamaz!..
1* “De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler, bu Kur’an’ın benzerini yapmak için bir araya toplansalar, (hatta
birbirlerine destek olup güçlerini birleştirseler bile) yine de onun gibi bir Kitap meydana getiremezler.” (İsrâ sûresi,
17/88).

--- Sayfa 184 ---
2* Süreyyâ yıldızı nerede, yeryüzü nerede! (Aralarında ne kadar fark var!) Bkz. el-Kannûcî, Ebcedü’l-Ulûm 3/244; ez-
Zürkânî, Menâhilü’l-İrfân 2/109, 310.
HAŞİYE-3 Ayetler, Kur’an-ı Hakîm’in her sayfasının sonunda bitiyor. Güzel bir kafiye ile sona eriyor. Bunun sırrı
şudur: En uzun ayet olan borç alıp vermeyle alâkalı ayet* sayfalar için, İhlâs ve Kevser sûreleri de satırlar için bir ölçü
birimi kabul edildiğinden, Kur’an-ı Hakîm’in bu güzel meziyeti ve mucizelik alâmeti görülüyor.
* Bakara sûresi, 2/282.
HAŞİYE-4 Bu makamın şu bahsinde, acele yüzünden, gayet mühim, haşmetli, büyük ve Risale-i Nur’un başarısı
noktasında gayet göz alıcı, sevimli ve teşvik edici olan kerametin, pek az ve küçük vaziyetleriyle, kısacık örnekleriyle ve
küçücük emareleriyle yetinilmiştir. Halbuki o büyük hakikat ve sevimli keramet, “tevafuk” adıyla, beş-altı çeşidiyle
Risale-i Nur’un kerametinin bir silsilesini, Kur’an’ın göze görünen mucizeliğinin bir türünün parıltılarını ve gayba ait
işaretlerin bir kaynağını meydana getiriyor. Sonradan, Kur’an’da “Allah” lafzının tevafukundan çıkan bir mucizelik
parıltısını gösteren yaldız ile bir Kur’an yazdırıldı. Hem Kur’an harflerinin tevafuklarından çıkan ince münasebetleri ve
gayba dair işaretleri bildiren Rumuzât-ı Semâniye (Sekiz İşaret) adlı sekiz küçük risale telif edildi. Hem Risale-i Nur’u
tevafuk sırrıyla tasdik ve takdir eden, onun güzelliğini bildiren Keramet-i Gavsiye, üç Keramet-i Aleviye ve İşârât-ı
Kur’aniye adlı beş adet risale yazıldı. Demek, On Dokuzuncu Mektup’un telifinde o büyük hakikat özet şeklinde
hissedilmiş. Fakat maalesef, müellif yalnız bir tırnağını görüp göstermiş, daha ötesine bakmayarak koşup gitmiş.
873 İbni Kesîr, el-Bidâye 2/219, 3/57; Kâtip Çelebi, Keşfü’z-Zunûn 2/1740; el-Kannûcî, Ebcedü’l-Ulûm 1/308.
874 Bakara sûresi, 2/23; Yûnus sûresi, 10/38; Hûd sûresi, 11/13; İsrâ sûresi, 17/88; Kasas sûresi, 28/49.
875 Bkz. es-Suyûtî, el-İtkân 2/313-314; Hüseyin Cisrî, Risâle-i Hamîdiye (Türkçe tercüme) s. 42.
876 “Elif, Lâm, Mîm. İşte (eşsiz, mucize) Kitap: Onun (Allah tarafından indirildiği ve baştan sona hakikatler mecmuası
olduğu) hakkında hiçbir şüphe yoktur.” (Bakara sûresi, 2/1, 2).
877 “Allah o ilahtır ki Kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/255; Âl-i İmran sûresi, 3/2; Nisâ sûresi, 4/87;
Tevbe sûresi, 9/129; Tâhâ sûresi, 20/8; Neml sûresi, 27/26; Kasas sûresi, 28/70; Teğâbün sûresi, 64/13).
878 “O halde şu gerçeği hiç unutma ki: Allah’tan başka ilah yoktur.” (Muhammed sûresi, 47/19).
879 “Hâlâ akıllanmazlar mı?” (Yâsîn sûresi, 36/68). Ayrıca
èَěْħِįُĽنَ أَĢَŋَ şeklinde muhatap sigasıyla çok yerlerde
geçmektedir. Bkz. Bakara sûresi, 2/44, 76; Âl-i İmran sûresi, 3/65; En’âm sûresi, 6/32; A’râf sûresi; 7/169; Yûnus sûresi,
10/16…
880 Bkz. Bakara sûresi, 2/2; Yûnus sûresi, 10/37; Secde sûresi, 32/2; Fussilet sûresi, 41/42.
881 Bkz. Kıyâmet sûresi, 75/16; Tâhâ sûresi, 20/114.
882 Buhârî, bed’ü’l-vahy 2, bed’ü’l-halk 6; Müslim, fezâil 86-88.
883 “O halde şu gerçeği hiç unutma ki: Allah’tan başka ilah yoktur.” (Muhammed sûresi, 47/19).
884 “Allahım! Kur’an’ı bizim için dünyada yoldaş, kabirde dost, kıyamette şefaatçi, sırat köprüsünde nur, cehennem
ateşine karşı örtü ve perde, cennette arkadaş ve bütün hayırlı işlere götüren rehber ve önder eyle. Allahım! Kalblerimizi
ve kabirlerimizi iman ve Kur’an nuruyla nurlandır. Kendisine Kur’an indirilen zât hürmeti ve hakkı için, Kur’an’ın
doğruluğunu ve hakkaniyetini ayan beyan herkese göster. Ona ve âline Rahman ve Hannân Allah’tan salât ve selam
olsun, âmin…”
885 Bkz. En’âm sûresi, 6/50; A’râf sûresi, 7/203; Yûnus sûresi, 10/15; Kehf sûresi, 18/110; Necm sûresi, 53/3-4…
886 İlmelyakîn: İlim yoluyla elde edilen kesin bilgi.
887 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/204; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 17/98; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 13/484.
888 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/45-46.
889 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/314; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-Sağîr 2/182; el-Hâkim, el-Müstedrek,
2/672.
890 Bkz. Buhârî, hibe 33, cihâd 24, 46, 50, 82, 116, 117, 165, edeb 39, 116; Müslim, fezâil 48-49.
891 Buyur, emret.
892 “İşittik ve itaat ettik…” (Bakara sûresi, 2/285).

--- Sayfa 185 ---
893 Dünyaya rağbet etmemek, nefsin arzularından el çekmek.
894 “O halde şu gerçeği hiç unutma ki: Allah’tan başka ilah yoktur.” (Muhammed sûresi, 47/19).
895 “Allahım! Ona ve onun ehl-i beytine ümmetinin iyilikleri adedince salât ve selam eyle.”
896 “Sübhansın yâ Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
897 “Ve Rabbinin nimetini anlat da anlat.” (Duhâ sûresi, 93/11).
898 Allah’a tevekkül ettim.

--- Sayfa 186 ---
Mucizât-ı Ahmediye’nin Birinci Zeyli899
On Dokuzuncu Söz, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine, zeyli ise
ayın yarılması mucizesine dair olduğundan, makam münasebetiyle buraya alınmıştır.
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
On dört “reşha”yı içeren On Dördüncü Lem’a’nın
Birinci Reşhası
900
Rabbimizi bize tarif eden üç büyük, küllî öğretici var:
Biri, şu kâinat kitabıdır ki, onun şahitliğini ilk on üç Lem’a’dan ve Arapça Nur
Risalesi’nin
901 On Üçüncü Ders’inden bir parça işittik.
Biri, şu büyük kitabın en büyük ayeti olan Son Peygamber’dir (aleyhissalâtü vesselam).
Biri de, Kur’an-ı Azîmüşşan’dır.
Şimdi, konuşan bir delil olan Son Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam) tanımalı,
dinlemeliyiz. Evet, onun manevî şahsiyetine bak:
Yeryüzü bir mescit, Mekke bir mihrap, Medine bir minber, açık bir tevhid delili olan
Peygamberimiz (aleyhissalâtü vesselam) bütün müminlere imam, insanlığa hatip, bütün
peygamberlere reis, evliyaya efendi, peygamber ve velilerin meydana getirdiği bir zikir
halkasının başı…
O, öyle nuranî bir ağaçtır ki, bütün peygamberler canlı, dipdiri kökleri, veli zâtlar taze
meyveleridir. Mucizeleriyle bütün peygamberler ve kerametleriyle bütün veliler, onun her
bir davasını tasdik edip imzalar. Zira o,
 902ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ der ve bunu dava eder. Onun sağında ve
solunda, yani geçmiş ve gelecek taraflarında saf tutan o nuranî, zikreden zâtlar aynı
kelimeyi tekrar ederek hep beraber, mânen “Sadakte ve bilhakkı natakte” (“Doğru
söyledin ve hakkı konuştun.”) derler. Hangi vehmin haddine ki, böyle sayısız imzayla
doğrulanan bir davaya şüphe karıştırsın!
İkinci Reşha
O nuranî tevhid delili, nasıl ki, iki tarafındaki o zâtların ittifakı ve yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak derecede kesin haberleriyle doğrulanıyor. Aynen öyle de, Tevrat ve İncil
gibi semavî kitapların
903 yüzlerce işareti, doğumundan önce ve doğumu anında meydana
gelen harika hadiselerin binlerce emaresi, sesi işitilip kendisi görünmeyen varlıkların,
gelecekten haber veren cinlerin meşhur müjdeleri, kâhinlerin birbirini destekleyen tevatür
derecesindeki şahitlikleri, ayın iki parçaya bölünmesi gibi peygamberliğine delil olan
binlerce mucizesi ve getirdiği dinin hakkaniyeti de onu doğrular ve tasdik eder. Bununla
beraber, zâtında gayet mükemmel, övülmeye lâyık ahlâkı.. vazifesinde sonsuz güzellikteki
yüksek vasıfları.. kusursuz olan güvenilirliği.. iman kuvvetini, tereddütsüz inancını ve
Allah’a son derece itimadını gösteren fevkalâde takvası, fevkalâde kulluğu, fevkalâde
ciddiyeti ve metaneti; onun, davasında ne kadar doğru sözlü olduğunu güneş gibi aşikâr
gösteriyor.

--- Sayfa 187 ---
Üçüncü Reşha
İstersen gel, Saadet Asrı’na, Arap yarımadasına gidelim. Hayalen de olsa, onu vazife
başında görüp ziyaret edelim. İşte bak:
Ahlâkının mükemmelliği ve yüzünün, görünüşünün güzelliğiyle seçkin bir zât görüyoruz.
Elinde mucizeli bir kitap, dilinde hakikatleri bildiren bir hitap, bütün insanlara, hatta
cinlere, meleklere ve bütün varlıklara ezelî bir hutbeyi okuyor. Âlemin yaratılışındaki sır
olan hayret verici bir muammayı çözüp açıklayarak ve kâinatın hikmeti olan muğlâk
tılsımı keşfederek, “Necisin? Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun?” gibi, bütün
varlıklara sorulan, akılları hayrette bırakıp meşgul eden üç zor, müthiş ve mühim soruya
ikna edici, makbul cevaplar veriyor.
Dördüncü Reşha
Bak, o zât öyle bir hakikat ışığı yayar ki, eğer onun nuranî irşad dairesinin dışından
baksan, elbette kâinatı büyük bir matem yurdu hükmünde ve her şeyi birbirine yabancı,
hatta düşman, cansız varlıkları dehşetli cenazeler şeklinde, bütün canlıları da yokluk ve
ayrılık tokadıyla ağlayan yetimler gibi görürsün.
Şimdi bak, onun nuruyla o matem yurdu, şevk ve cezbe içinde bir zikir meclisine döndü.
O birbirine yabancı ve düşman görünen varlıklar, dost ve kardeş oldu. O cansız,
hareketsiz, ölü varlıklar, sevimli birer memur, itaatkâr birer hizmetçi halini aldı. Ağlayıp
şikâyet eden o kimsesiz yetimler ise tesbihle Allah’ı zikreden veya vazife paydosuna
şükreden birer varlık şekline girdi.
Beşinci Reşha
Hem o nur ile, kâinatta olup bitenler, bütün hareketler, çeşitlilik ve değişimler
mânâsızlıktan, gayesizlikten ve tesadüf oyuncağı olmaktan kurtulur. Bunlar Cenâb-ı
Hakk’ın birer mektubu, yaratılış kanunlarının birer sayfası, ilahî isimlerin birer aynası
seviyesine, âlem de Samed Yaratıcının hikmetli bir kitabı mertebesine yükselir.
Hem insanı bütün hayvanların aşağısına düşüren sonsuz zayıflığı, aczi, fakrı ve ihtiyaçları,
onu bütün canlılardan daha bedbaht eden, ona gam, elem ve hüzün veren aklı o nurla
aydınlandığı vakit; insan bütün canlıların, bütün varlıkların üstünde bir dereceye çıkar. O
nurlanmış aczi, fakrı, aklı ve duası ile nazenin bir sultan ve yakarışı ile yeryüzünün nazlı
bir halifesi olur.
Demek, o nur olmazsa kâinatın, insanın, hatta her şeyin kıymeti hiçe iner. Evet, elbette
böyle benzersiz bir sanatla yaratılmış olan kâinatta böyle bir zât lâzımdır. Yoksa kâinat ve
felekler olmamalıdır.
Altıncı Reşha
İşte o zât, ebedî bir saadetin habercisi, müjdecisi; sonsuz bir rahmetin kâşifi, ilancısı;
Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetindeki güzellikleri bildiren, onların seyircisi ve ilahî isimlerin
hazinelerinin keşfedicisi, rehberi olduğundan; kulluğu yönüyle baksan, onun bir muhabbet
ve rahmet timsali, insanlığın en şereflisi ve yaratılış ağacının en nuranî meyvesi
hükmündeki mahiyetini görürsün. Peygamberliği yönüyle baksan, o zâtın hak bir delil, bir

--- Sayfa 188 ---
hakikat ışığı, hidayet güneşi ve saadet vesilesi olduğunu anlarsın.
İşte, bak! Onun nuru nasıl şimşek gibi, doğudan batıya her tarafı tuttu. Yeryüzünün yarısı
ve insanlığın beşte biri onun hidayet hediyesini kabul edip canından aziz bildi. Bizim
nefsimize ve şeytanımıza ne oluyor ki, böyle bir zâtın bütün davalarının esası
904ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ
hakikatini bütün mertebeleriyle beraber kabul etmesin!
Yedinci Reşha
İşte bak, o zât (aleyhissalâtü vesselam) şu geniş yarımadada, âdetlerine körü körüne bağlı
ve inatçı çeşitli kavimlerin kötü ahlâkını, çirkin ve vahşi âdetlerini ne çabuk, bir defada
söküp attı, onları güzel ahlâk ile donatıp bütün âleme rehber ve medenî milletlere üstad
eyledi. Bak, bu görünüşte ve zorla elde edilmiş bir hâkimiyet değildir. O zât, akılları,
ruhları, kalbleri, nefisleri fethedip kendine bağlamış; kalblerin sevgilisi, akılların rehberi,
nefislerin terbiyecisi ve ruhların sultanı olmuştur.
Sekizinci Reşha
Bilirsin ki, sigara gibi küçük bir âdeti bile, küçük bir toplumda büyük bir hükümdar ancak
büyük bir gayretle temelli ortadan kaldırabilir. Halbuki bak:
Bu zât, inatçı, tutucu ve büyük toplumlardan pek çok köklü âdeti, görünüşte küçük bir
kuvvetle, az bir gayretle, kısa bir zamanda kaldırıp yerine öyle yüksek bir ahlâk
koymuştur ki, âdeta onların dem ve damarlarına karışmış gibi kalıcı olarak yerleştirmiştir.
Bunun gibi daha birçok harika icraat yapmıştır.
İşte, şu Saadet Asrı’nı görmeyenlerin gözüne Arap yarımadasını sokuyoruz. Haydi,
yüzlerce filozofu alsın, oraya gidip yüz sene çalışsınlar! Acaba o zâtın, o zamana kıyasla
yaptığı bir senelik icraatın yüzde birini yapabilirler mi?
Dokuzuncu Reşha
Hem bilirsin ki, basit bir adam, küçük fakat mahcup edici bir yalanı az bir haysiyetle,
küçük bir toplulukta, küçük ve tartışmalı bir meselede, düşmanlarının yanında,
utanmadan, korkusuzca, hilesini hissettirmeyecek derecede endişe ve telâş göstermeden
söyleyemez. Şimdi bu zâta bak:
Onun pek büyük bir vazifede, pek büyük bir vazifeli olarak, pek büyük bir haysiyetle, çok
emniyete muhtaç bir halde, pek büyük bir cemaatte, pek büyük bir düşmanlık karşısında,
pek büyük meselelerde, pek büyük bir davada serbestçe, korkusuzca, tereddütsüz, telâşsız,
utanmaksızın, samimi bir şekilde, büyük bir ciddiyetle, hasımlarının damarlarına
dokunduracak gür bir sesle, yüce bir üslûpla söylediği sözlerde hiç yalan bulunabilir mi?
O sözlere hile karışması mümkün müdür? Asla!
905
łُĽ
ôٰ
Ŀ
 وَôْŁٌ إِŊÌ ĺُ
Ľَ إِنْ Evet, hak aldatmaz, hakikati gören aldanmaz. Onun hak olan mesleği
hileye ihtiyaç duymaz, tenezzül etmez. Hayalin ne haddine ki, hakikati görenlerin gözüne
hakikat gibi görünsün, onları aldatsın!
Onuncu Reşha
İşte bak! O zât ne kadar merak uyandıran, cazibeli, lüzumlu ve müthiş hakikatleri gösterir,

--- Sayfa 189 ---
meseleleri ispat eder. Bilirsin ki, insanı en çok tahrik eden şey meraktır. Hatta sana,
“Ömrünün ve malının yarısını verirsen, aydan ve Jüpiter gezegeninden biri gelip oralarda
ne var, ne yok söyleyecek. Senin istikbalini ve başına gelecekleri doğru olarak haber
verecek.” dense, merakın varsa ömrünün ve malının yarısını verirsin.
Halbuki şu zât öyle bir Sultan’dan haber getiriyor ki, O’nun memleketinde ay, bir sinek
gibi, bir pervanenin etrafında döner. O pervane dünyadır, bir lambanın etrafında uçar. O
lamba ise güneştir, o Sultan’ın binlerce menzilinden bir misafirhanesinde, binlerce
lambadan biridir.
Hem o zât, akıllara durgunluk veren öyle bir âlemden doğru şekilde bahsediyor ve öyle bir
değişimi haber veriyor ki, binlerce yerküre bomba olup patlasa o kadar hayret uyandırmaz.
Bak, onun dilinde
908اَĮْħَßرِĚَåُ
907اĶْģَĔَÿَتْ اĮąÌĳَۤßءُ إِذَا
906
Īُ
ĽÎرَتْ اĮĉÌĳْăُ إِذَا gibi sûreleri işit…
Hem öyle bir istikbalden doğru haberler veriyor ki, şu dünyanın geleceği ona nispeten bir
damla serap hükmündedir. Ve öyle bir saadeti müjdeliyor ki, dünyanın bütün saadetleri
ona kıyasla ebedî bir güneşin yanındaki bir anlık parıltı gibidir.
On Birinci Reşha
Böyle hayret uyandırıcı ve muamma dolu olan şu kâinatın görünen perdesi altında, elbette
ve elbette öyle harikulâdelikler bizi bekliyor. Onları haber verecek, böyle harika ve
fevkalâde, mucizeler gösteren bir zât lâzımdır. Hem bu zâtın halinden, sözlerinden
anlaşılıyor ki, o görmüş, görüyor ve gördüğünü söylüyor. Bizi nimetleriyle donatan şu
“Göklerin ve Yerin İlahı” bizden ne istiyor, O’nun rızası nasıl elde edilir; pek sağlam bir
şekilde ders veriyor.
Bunlar gibi daha pek çok merak uyandıran, lüzumlu hakikati ders veren bu zât karşısında
her şeyi bırakıp ona koşmak, onu dinlemek gerekirken, çoğu insana ne olmuş ki, sağır, kör
ve divane hale gelmişler; hakkı görmüyor, bu hakikati işitmiyor, anlamıyorlar…
On İkinci Reşha
Şu varlıkların tek bir Yaratıcının eseri olması, nasıl şüphe götürmez bir hakikatse, işte şu
zât da o derecede hak ve doğru sözlü bir delil, aynı şekilde haşrin ve ebedî saadetin kesin,
parlak bir şahididir. Hatta doğru yolu göstermesiyle ebedî saadetin meydana gelme sebebi
ve ona ulaşma vesilesi olduğu gibi, duası ve niyazıyla da o saadetin varlık sebebi ve
yaratılış vesilesidir.
Haşir meselesinde geçen şu sırrı, makam münasebetiyle burada tekrar ediyoruz.
• İşte bak, o zât, dairesi öyle geniş ve büyük bir namazda dua ediyor ki, âdeta bu
yarımada, hatta bütün yeryüzü onun namazına uyar, onunla niyaz eder.
• Bak! Hem o geniş dairedeki namazı öyle büyük bir cemaatle kılıyor, Cenâb-ı Hakk’a
öyle yalvarıyor ki, âdeta Hazreti Âdem’den asrımıza kadar gelmiş ve kıyamete kadar
gelecek bütün nuranî, kâmil insanlar ona uyup duasına “âmin” diyor.
• Hem bak, o zât herkesin muhtaç olduğu öyle bir maksat için dua ediyor ki, sadece
yeryüzündekiler değil, belki gök ehli, hatta bütün varlıklar duasına ortak olup, “Evet, ey
Rabbimiz! Onun istediklerini ver, duasını kabul et! Biz de istiyoruz.” diyorlar.

--- Sayfa 190 ---
• Hem fakrının şuurunda olarak, öyle hüzünle, aşkla, iştiyakla, öyle tevazu ile yalvarıyor
ki, bütün kâinatı ağlatıp duasına ortak ediyor.
• Öyle bir gaye için dua ediyor ki, insanı ve âlemi, hatta bütün varlıkları aşağıların en
aşağısı olan dereceye düşmekten, kıymetsizlikten, faydasızlıktan kurtarıyor; en yüksek
mertebe olan bekâya, kıymete, yüce vazifeye yükseltiyor.
• Hem öyle yüksek, öyle yakaran bir sesle istiyor ve öyle tatlı, merhamet dileyen bir niyaz
ile yalvarıyor ki, âdeta sesini bütün varlıklara, göklere, Arş’a işittirip onları kendinden
geçirircesine duasına “Âmin Allahım, âmin!” dedirtiyor.
• Bak, ebedî saadeti ve bekâyı, her şeyi işiten, sonsuz kerem sahibi öyle bir Kadir’den ve
her şeyi gören, sonsuz merhamet sahibi öyle bir Alîm’den istiyor ki, o Zât, açıkça, en
küçük canlının en gizli ihtiyacını, duasını görür, işitir, kabul buyurur ve ona merhamet
eder. Yapılan dua, hal diliyle de olsa ona istediğini verir. Bunu öyle hikmetle, her şeyi
görerek, merhametle yapar ki, o terbiye ve idarenin Semî, Basîr, Kerim ve Rahîm bir Zât’a
has olduğuna şüphe bırakmaz.
On Üçüncü Reşha
İnsanların en faziletlilerini arkasına alarak şu yeryüzünde Arş-ı Âzam’a doğru el kaldırıp
dua eden, insanlığın şeref kaynağı, zaman ve mekânda benzeri olmayan, gerçekten “Fahr-i
Kâinat” unvanına lâyık o zât (aleyhissalâtü vesselam) acaba ne istiyor, bak, dinle:
Ebedî saadet istiyor, bekâ istiyor, Allah’a kavuşmayı ve cenneti istiyor. Hem de varlıkların
aynasında hükümlerini ve güzelliklerini gösteren, Cenâb-ı Hakk’ın bütün kutsî isimleriyle
istiyor. Eğer rahmet, inayet, hikmet ve adalet gibi, bu istediklerinin varlığını gerektiren
sayısız sebep ve delil olmasaydı, yalnız şu zâtın tek duası bile, Cenâb-ı Hakk’ın kudretine
baharımızın yaratılışı kadar hafif gelen cennetin var edilmesi için yeterli olurdu. Evet,
nasıl ki onun peygamberliği şu imtihan meydanının açılmasına sebep oldu, kulluğu da
öteki âlemin açılmasına vesiledir.
Acaba hiç mümkün müdür ki, akıl sahiplerine ve varlığın hakikatini delilleriyle bilen
zâtlara
909 Īَßنَ ĲِĳÌß
 أَâْûَعُ اňِْĲْīَßنِ Ģِ
Ł
ĮَŃْ
ăَ dedirten, âlemin şu görünen, üstün intizamı, şu rahmet
içindeki kusursuz sanat ve rubûbiyetin benzersiz güzelliği; öyle bir çirkinliği,
merhametsizliği, intizamsızlığı kabul etsin; en ufak, en önemsiz istekleri, sesleri itina ile
işitip ihtiyaçları karşılasın da, en mühim, lüzumlu arzuları basit görüp işitmesin,
anlamasın, karşılıksız bıraksın! Hâşâ ve kellâ! Yüz bin defa hâşâ! Böyle bir güzellik, öyle
bir çirkinliği kabul edip çirkin hale gelemez.
Ey hayalî arkadaşım! Şimdilik yeter, geri dönmeliyiz. Zira şu zamanda, şu yarımadada yüz
sene de kalsak, o zâtın hayret verici icraatının ve vazifelerinin yüzde birini bile tamamen
kavrayıp seyrine doyamayız.
Şimdi gel, bugüne doğru dönerken geçmiş her asra birer birer bakacağız. İşte bak, nasıl
her asır, o hidayet güneşinden aldığı feyizle çiçek açmış; Ebû Hanife, İmam Şâfiî,
Bayezid-i Bistâmî, Şah-ı Geylânî, Şah-ı Nakşibend, İmam Gazalî ve İmam Rabbanî gibi
milyonlarca nurlu meyve vermiş. Gördüklerimizin etraflıca tarifini başka vakte bırakıp

--- Sayfa 191 ---
şimdi o mucizeler sahibi ve hidayete götüren zâta -bir kısım kesin mucizelerine işaret
eden- bir salâvat getirmeliyiz.
Ąَ
ŋَمٍ أَĮْġِ وَأَĮْġُ
Čَ
ŋَةٍ أَĮْġِ أَĮْġُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 اĮْěَėِŃıِ اĮْěَÿْشِ Ĳِ
ĵَ اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ Ĳِ
ĵَ اĮْõَīِŃıُ اĮْģُÿْĦَßنُ
ĚَįَŃْĹِ
 أُĶْāِلَ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ
وَأَوْĮِŃَßءُ اĮْñِĵÎ وَĺَĽَاèِġُ اňِْرْĺَßČَßتُ
âِķُãُĽÌèِĹِ
 وَâَĉÌÿَ، وَاĮāÌâُĽرُ وَاňِْĶْñِŃĭُ اĮéÌĽْرَاةُ
âِÿِ
ĄَßĮَéِĹِ

âَĉÌÿَ
 Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ أُĲÌéِĹ۪
ôَ
ąَķَßتِ
âِěَûَدِ
أُĲÌéِĹ۪ أَĶْģَßسِ
âِěَûَدِ
Ąَ
ŋَمٍ أَĮْġِ وَأَĮْġُ
Čَ
ŋَةٍ أَĮْġِ أَĮْġُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ
 وَĲَĽْŊَĶَß
ĄَŃÎûِĶَß
 اĮْħَĳَÿُ
âِÙِĈَßرَèِĹِ وَاĶْĉَĥÌ، اĮْãَĉَÿِ وَĪَĽَاĺِĵُ اňِْĶْăِ
Ĳِßٰتٌ طَěَßĲِĹ۪ Ĳِ
ĵْ Čَ
ßعٍ Ĳِ
ĵْ وَĈَãِęَ، اĮْõَÿÎ Ĳِ
ĵَ اĮْğَĳَßĲَåُ وَأَظَįÌéْĹُ، اĮْĳَĔَÿُ
âِûُ
ĚَßÜِĹِ

Ąُ
ÿْ
Ěَ
åً
 وَĶَāَلَ، اĮĉÌñَÿُ
Įِûَ
Ěْ
ĽَèِĹِ

ðَßءَتْ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ
اĮđÌáÌ ĮَĹُ ƙُّٰ وَأَĶْĔَĥَ، وَاĮْĳَûَرُ اĮْõَčَßةُ
ĪَģÌŃْĹِ
 Ģِ
Ł وَĄَãÌóَ
ĪَßĮْīَ
Ľْìَÿِ

Ĳَ
ÿÌاتٍ
ìَ
ŋَثَ أَČَßâِěِĹ۪ âَŃْĵِ Ĳِ
ĵْ اĮْĳَßءُ وَĶَãَęَ، اĮْãَĉَÿِ Ĳِ
ĵَ
وَĲَĽْŊَĶَß
ĄَŃÎûِĶَß
، اĮْãَčَÿُ زَاغَ وَĲَß اĮْĳِěْÿَاجِ
Čَ
ßôِ
áِ
، وَاĮĉÌñَÿَ وَاĮْõَñَÿَ وَاĮْñَãَĭَ وَاĮْñَĳَĭَ وَاĮýÎرَاعَ وَاĮْñِýْعَ وَاĮýÎÜْáَ وَاĮėÌãْŁَ
Ĳَ
ÿَاłَß Ģِ
Ł اĮÿÌôْĳٰĵِ
âِÙِذْنِ اĮْĳُéَĳَíÎįَåِ اĮْīَįِĳَßتِ Ģِ
Ł اĮْĳُéَĉَīÎįَåِ اĮْõُÿُوفِ Īُ
ĭÎ

âِěَûَدِ
Ąَ
ŋَمٍ أَĮْġِ وَأَĮْġُ
Čَ
ŋَةٍ أَĮْġِ أَĮْġُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ
 وَĈَģِŃěِķَß
إِĮٰĻَķَß łَß وَارْôَĳْķَß Įَķَß وَاĞْģِÿْ اĮāÌĲَßنِ اٰøِÿِ إِĮٰĿ اĮķÍāُولِ أَوÌلِ Ĳِ
ĵْ
Ħَßرِئٍ Īُ
ĭÎ
 Ĳِ
ĵْ اĮْħُÿْاٰنِ Ĳِ
ĵَ
Īَįِĳَåٍ
 Īُ
ĭÎ

Ħِÿَاءَةِ Ěِķْûَ اĮْĻَĽَاءِ
èَĳَ
ĽÍðَßتِ
910اٰĲِŃĵَ اٰĲِŃĵَ اٰĲِŃĵَ،
ĲِķْĻَß

Čَ
ŋَةٍ
âِīُ
ĭÎ
Şuâât-ı Mârifetü’n-Nebî adındaki Türkçe bir risalede; On Dokuzuncu Mektup’ta ve bu
Söz’de kısaca işaret ettiğimiz Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberlik
delillerini beyan etmiştim. Hem o risalede Kur’an-ı Hakîm’in mucizelik yönleri de özet
şeklinde anlatılmıştı. Yine Lemaât adında Türkçe bir risalede ve Yirmi Beşinci Söz’de
Kur’an’ın kırk yönden mucize olduğunu kısaca gösterip o yönlere işaret etmiştim. O kırk
yönden, yalnız Kur’an’ın nazmındaki belâgati, İşârâtü’l-İ’câz adındaki Arapça bir
tefsirde, kırk sayfada yazmıştım. İhtiyacın varsa şu üç kitaba müracaat edebilirsin.
On Dördüncü Reşha
Mucizeler kaynağı ve en büyük mucize olan Kur’an-ı Hakîm, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği ile Cenâb-ı Hakk’ın birliğini ve tekliğini o derece
kesin ispat ediyor ki, başka delile ihtiyaç bırakmıyor. Biz de onun tarifine ve tenkit konusu
yapılmış bir iki parlak mucizelik yönüne işaret edeceğiz.
İşte, Rabbimizi bize tarif eden Kur’an-ı Hakîm,
• Şu büyük kâinat kitabının ezelî bir tercümesi…
• Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin şu yeryüzü ve gök sayfalarında saklı hazinelerinin kâşifi…
• Hadiselerin görünen yüzü altında gizli hakikatlerin anahtarı…
• Şu görünen âlemin perdesi arkasındaki gayb âleminden gelen Rahmanî lütufların ve ezelî
hitabın hazinesi…
• İslam âleminin manevî güneşi, temeli, dayanağı, ahiret âlemlerinin haritası…
• Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının, sıfatlarının ve icraatının şerh edicisi, açık bir tefsiri, konuşan
bir delili, parlak bir tercümanı…
• Şu insanlık âleminin terbiyecisi, hakiki hikmet kaynağı, rehberi ve hidayet vesilesi…
• Hem bir hikmet ve şeriat kitabı…
• Hem bir dua ve kulluk kitabı…
• Hem bir emir ve davet kitabı…

--- Sayfa 192 ---
• Hem de bir zikir ve marifet (Allah’ı tanıma) kitabıdır.
İşte Kur’an, bunun gibi, bütün manevî ihtiyaçlara hitap eden bir kitap, çeşitli yol ve
meşreplerden evliya ve sıddıkların, asfiya ve muhakkiklerin her birinin meşrebine lâyık
birer risale ortaya koyan mukaddes bir kütüphanedir.
Kur’an’ın kusur zannedilen tekrarlarındaki mucizelik parıltısına bak:
Kur’an hem bir zikir hem bir dua hem de bir davet kitabı olduğundan, içindeki tekrarlar
güzeldir, hatta gerekli ve daha beliğdir. Bunu kusur zannedenlerin düşündüğü gibi değil…
Zira zikrin hususiyeti, tekrar ile nurlandırmasıdır. Duanın hususiyeti, tekrar ede ede
istekteki ısrarı ortaya koymaktır. Emir ve davetin gereği ise tekrar ile pekiştirmektir.
Hem herkes, her vakit Kur’an’ın tamamını okumaya güç yetiremez, fakat çoğu kez bir
sûre okuyabilir. Onun için, Kur’an’daki en mühim maksatlar birçok uzun sûrede beyan
edilerek her bir sûre küçük birer Kur’an hükmüne geçmiştir. Demek ki, hiç kimseyi
mahrum etmemek için tevhid, haşir ve Hazreti Musa’nın kıssası gibi bazı meseleler
tekrarlanmıştır.
Hem bedenin ihtiyaçları gibi, manevî ihtiyaçlar da çeşitlidir. Bazısına insan her nefeste
muhtaçtır; cisme hava, ruha Hû gibi… Bazısına her saat ihtiyaç duyar;
 911ِƙّٰ
âِąْ
ıِ gibi…
Demek, ayetlerin tekrarı, ihtiyaçların yinelenmesinden ileri gelmiştir ve bu ihtiyaca
işaretle insanı uyandırıp teşvik etmek, onun manevî arzularını ve iştahını harekete
geçirmek içindir.
Hem Kur’an, tesis edicidir; iyiyi ve kötüyü ayıran apaçık bir dinin (Din-i Mübin’in) esası
ve şu İslam âleminin temelidir. Toplum hayatını düzenler, çeşitli tabakalardaki insanların
tekrar edilen sorularına cevap verir. Tesis edene, koyduğu esasları sabit kılmak için tekrar
lâzımdır. Pekiştirmek için tekrar, teyit için takrir,
912 tahkik ve yine tekrar gerekir.
Hem Kur’an öyle büyük meselelerden ve ince hakikatlerden bahsediyor ki, onları herkesin
kalbinde yerleştirmek için çok defa farklı suretlerde tekrar lâzımdır.
Bununla beraber, Kur’an’daki bu tekrarlar lafızları itibarı iledir. Yoksa aslında her bir
ayetin pek çok mânâsı, faydası, yönü ve tabakaları vardır. Her bir makamda ayrı bir mânâ,
fayda ve maksat için o beyanlar tekrar edilir.
Kur’an’ın kâinatla ilgili meselelerin bazılarına üstü kapalı bir şekilde, kısaca işaret etmesi
ise irşada dair parlak bir mucizedir. İnkârcıların zannettiği gibi tenkit sebebi olamaz ve
kusur değildir.
Soru: “Acaba Kur’an-ı Hakîm, neden varlıklardan felsefenin bahsettiği gibi bahsetmiyor?
Bazı meseleleri özet halinde bırakıyor; bazısını ise herkesin anlayışını okşayacak,
kimsenin hislerini rencide etmeyecek, sıradan insanların zihnini yormayacak, açık ve basit
bir şekilde söylüyor.”
Cevap olarak deriz ki: Felsefe hakikatin yolunu şaşırmış da onun için… Geçmiş
derslerden ve Söz’lerden elbette anlamışsındır ki, Kur’an-ı Hakîm şu kâinattan, Cenâb-ı
Hakk’ın Zât’ını, sıfat ve isimlerini bildirmek için bahsediyor. Yani bu kâinat kitabının
mânâlarını anlatıp Hâlık’ını tanıtıyor. Demek, varlıklara kendileri için değil, Yaratıcıları

--- Sayfa 193 ---
hesabına bakıyor. Hem herkese hitap ediyor. Felsefe ise varlıklara kendileri için bakıyor.
Bilhassa ilim sahiplerine hitap ediyor. Mademki Kur’an-ı Hakîm varlıkları delil yapıyor,
öyleyse delilin açık olması, herkesçe çabuk anlaşılması gerekir.
Hem mademki doğru yola ulaştıran Kur’an, insanlığın bütün tabakalarına hitap eder.
İnsanların çoğu ise avam tabakadandır. Elbette irşad, lüzumsuz şeylerin üstü kapalı bir
şekilde, kısaca anlatılmasını ve ince şeylerin temsille akla yaklaştırılmasını ister. Safsata
ve yanlışa düşürmemek için, onların sığ nazarlarında aşikâr olan şeyleri lüzumsuz, belki
zararlı bir surette değiştirmemeyi gerektirir.
Mesela Kur’an, güneş için der ki, “Dönen bir kandil, bir lambadır.”
913 Zira güneşten,
güneşin mahiyeti için bahsetmez. Onun bir çeşit intizamın zembereği ve bir düzenin
merkezi olduğunu, o intizam ve düzenin ise Sâni’in marifetine ayna olduğunu bildirir.
Evet, Kur’an,
 914
èَñْ
ÿِي وَاĮĉÌĳْăُ “Güneş döner.” der. “Döner” tabiriyle, kış-yaz, gece-gündüz
değişimindeki kusursuz kudret tasarrufunu hatırlatıp Sâni’in büyüklüğünü anlatır. İşte, bu
“dönmek” fiilinin hakikati ne olursa olsun, kastedilen, nakış nakış işlenen ve görünen
intizama tesir etmez.
Hem Kur’an,
 915
Ąِ
ÿَاðًß اĮĉÌĳْăَ وَðَěَĭَ der. “Sirac” yani “lamba” tabiriyle, âlemin bir saray
şeklinde yaratıldığını, içindeki eşyanın ise insanlar ve canlılar için hazırlanmış ziynetler,
yiyecekler ve hayat için gerekli şeyler olduğunu; güneşin de o sarayı aydınlatan itaatkâr
bir lamba mahiyeti taşıdığını hatırlatarak Hâlık’ın rahmet ve ihsanını anlatır.
Şimdi bak, şu sersem ve geveze felsefe ise ne der:
“Güneş sıvı haldeki büyük bir ateş kütlesidir. Kendisinden kopmuş olan gezegenleri
etrafında döndürür. Büyüklüğü şu kadardır, mahiyeti şöyledir, böyledir…” Ruha
korkutucu bir dehşetten, müthiş bir hayretten başka bir şey vermez. Güneşten Kur’an gibi
bahsetmez.
İşte, içi kof, dışı gösterişli felsefî meselelerin ne kıymette olduğunu buradan anla. Onların
görünüşteki parlaklığına aldanıp Kur’an’ın gayet mucizevî beyanına karşı hürmetsizlik
etme!
Bir Hatırlatma: Arapça Risale-i Nur’da On Dördüncü Reşha’nın altı “katre”si, bilhassa
Dördüncü Katre’nin altı “nükte”si, Kur’an-ı Hakîm’in kırk kadar mucizelik yönünden on
beşini bildirir. Onunla yetinerek burada kısaca temas ettik. İstersen ona müracaat et, bir
mucizeler hazinesi bulursun.
اĮْħِŃَßĲَåِ وَĢِŁ
Ĳُ
ĽĶِąًß
 اĮْħَãْÿِ وَĢِŁ
Ħَÿِłķًß
 اĮûÍĶْŃَß وَĢِŁ
Ĳَĳَßèِķَß
 وَâَěْûَ
ôَŃَßèِķَß
 Ģِ
Ł Įَķَß وَĲُĽĶِąًß دَاءٍ Īُ
ĭÎ
 Ĳِ
ĵْ Įَķَß
Ĉِģَßءً اĮْħُÿْاٰنَ اðْěَĭِ اَĮįّٰĻُıÌ
وَðُĽدِكَ
âِģَ
đْ
įِ
ĩَ
 وَإِĲَßĲًß دَĮِŃŋً
ĪُįÎĻَß
 اĮْùَŃْÿَاتِ وَإِĮَĿ رَĢِŃħًß اĮْñَķÌåِ وَĢِŁ وَôِñَßâًß
Ąِéْÿًا اĮķÌßرِ وَĲِĵَ
ĶُĽرًا اĮčÎÿَاطِ وَĚَįَĿ
ĈَģِŃěًß
اٰĲِŃĵَ.، اĮÿÌاôِĳِŃĵَ أَرْôَıَ وَłَß اņَْĪْÿَĲِŃĵَ أَĪْÿَمَ łَß وَرَôْĳَéِĩَ وَĪَÿَĲِĩَ
اĮْõَīِŃıُ اĮْģُÿْĦَßنُ
ĚَįَŃْĹِ
 أُĶْāِلَ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
916اٰĲِŃĵَ، أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
917اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî

--- Sayfa 194 ---
899 Zeyl: İlave
900 Reşha: Damla, sızıntı.
901 Nurun İlk Kapısı (Mesnevî-i Nuriye).
902 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19).
903 HAŞİYE Hüseyin-i Cisrî Risale-i Hamîdiye’sinde o semavî kitaplardan yüz işaret çıkarmıştır.* Tahriften sonra bile
bu kadar varsa, elbette öncesinde bundan daha çok işaret olduğu anlaşılır.
* Hüseyin Cisrî, Risâle-i Hamîdiye (Türkçe tercüme) s. 52-94.
904 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19).
905 “O, kendisine indirilen bir vahiyden başka bir şey değildir.” (Necm sûresi, 53/4).
906 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.” (Tekvir sûresi, 81/1).
907 “Gök yarıldığı zaman.” (İnfitâr sûresi, 82/1).
908 “…kapıları döven ve dehşetiyle kalblere çarpan o kıyamet felaketi…” (Kâria sûresi, 101/1).
909 “Şu varlık âleminde, mevcut olandan daha mükemmeli, daha üstününün olması mümkün değildir.” (Bkz. el-Gazâlî,
İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/258; İbni Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 1/53, 4/154, 6/392, 7/82, 8/221).
910 “Ey varlığıyla varlığımızı aydınlatan, gözlerimize nurlar serpip bizi nefsin karanlıklarından kurtaran Rahmeti
Sonsuz Rabbimiz! Arş-ı Azîm’den Kur’an-ı Hakîm’i üzerine indirdiğin nuranî zâta, yani Peygamber Efendimiz Hazreti
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin iyilikleri adedince, milyonlarca salât ve milyonlarca selam olsun!
Peygamberliğini Tevrat, İncil ve Zebur’un müjdelediği, irhâsatın (doğumundan hemen önce ve doğumu anında meydana
gelen harikulâde hallerin), cinlerin hâtiflerinin, insanlık âleminden Allah dostlarının ve kâhinlerin haber verdiği, bir
işaretiyle ayın parçalandığı Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin nefesleri adedince,
milyonlarca salât ve selam olsun!
Davetine ağaçların koşup geldiği; duasıyla yağmurun hemen iniverdiği; sıcaktan korumak için bulutların kendisine gölge
yaptığı; bir ölçek yiyeceğiyle yüzlerce insanın doyduğu; parmaklarının arasından üç defa Kevser gibi suların çağladığı;
avuçlarının içindeyken çakıl taşlarının ve toprağın Allah’ı tesbih ettiği; onun hürmetine Allah’ın kertenkeleyi, ceylanı,
kurdu, ağaç kütüğünü, keçinin zehirli bacağını, deveyi, dağı, taşı ve ağacı konuşturduğu, Mirac’ın ve “Resûl’ün gözü
başka yana kaymadı (ki, gördüğünü yanlış görmüş olsun), görebileceğinin ötesine yönelmedi (ki, bir serap görmüş
olsun).”* ayetinin mazharı olan Efendimiz ve Şefaatçimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem),
indirilmesinden bu yana Kur’an’ı okuyan her bir kimsenin okuduğu her bir kelimenin hava dalgalarının aynalarında
Rahman’ın izniyle surete bürünen bütün kelimeleri ve bütün harfleri adedince, milyonlarca salât ve selam olsun.
Bütün bu salâvatların her biri hürmetine bizi bağışla, ey ilahımız, bize merhamet et, âmin, âmin, âmin…”
* Necm sûresi, 53/17.
911 Allah’ın adıyla.
912 Takrir: Yerleştirme, sağlamlaştırma.
913 Bkz. Yûnus sûresi, 10/5; Enbiyâ sûresi, 21/33; Furkan sûresi, 25/61…
914 Yâsîn sûresi, 36/38.
915 “Güneşi de (ışığı kendinden) bir lamba yaptı.” (Nûh sûresi, 71/16)
916 Allahım! Kur’an’ı bizim için her türlü derde şifa, hayatımızda ve ölümümüzden sonra en candan bir arkadaş,
dünyada cana yakın bir dost, kabirde en samimi arkadaş, kıyamette bir şefaatçi, sırat üzerinde bir nur, ateşe karşı örtü ve
perde, cennette bir yoldaş ve bütün hayırlı işlere götüren rehber ve önder eyle. Bütün bunları bize fazlınla, cömertliğinle,
kereminle ve rahmetinle ihsan et, ey kerem sahiplerinin en kerimi ve merhametlilerin en merhametlisi Rabbimiz, âmin…
Allahım! Furkan-ı Hakîm’in indirildiği zâta, onun bütün âl ve ashabına salât ve selam eyle, âmin, âmin…
917 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 195 ---
Şakk-ı Kamer (Ayın Yarılması) Mucizesine Dairdir
On Dokuzuncu ve Otuz Birinci Sözlerin Zeyli
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
918
Ĳُ
ąْéَĳِ
ÿÊ

Ąِ
õْ
ÿٌ
 وَłَħُĽĮُĽا
łُěْ
ÿِ
Đُ
Ľا اٰłَåً
łَÿَاْو ۝ ْنِإَو
اĮْħَĳَÿُ وَاĶْĉَĥÌ اĮąÌßĚَåُ اِĦْéَÿَâَçِ
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ay gibi parlak bir mucizesi olan ayın yarılması
(şakk-ı kamer) hadisesini çürük vehimlerle gölgelemek isteyen felsefeciler ve onların
muhakemesiz taklitçileri diyor ki: “Eğer ay gerçekten ikiye bölünseydi, bu hadise bütün
âlem tarafından bilinirdi. Bütün tarihlerin bunu nakletmesi gerekirdi.”
Cevap: Ayın yarılması, Resûl-u Ekrem’in peygamberlik davasına delil olarak, o davayı
işiten ve inkâr eden, orada hazır bulunan bir cemaate, gece vakti, herkes uykudayken, âni
bir şekilde gösterilmiştir. Hem ayın doğduğu zamanların farklılığı, sis ve bulutlar gibi onu
görmeye mâni sebeplerin varlığı ile beraber, o devirde medeniyet her yere
yayılmadığından, bazı toplumlara has kaldığından ve pek az kişi gökyüzünü rasat
ettiğinden, o hadisenin her yerden görülmesi, bütün tarihlere geçmesi elbette lâzım
değildir.
919 Ayın yarılması hadisesinin önünden bu evham bulutlarını dağıtacak pek çok
noktadan şimdilik beş “nokta”yı dinle…
Birinci Nokta
O zaman ve zemindeki kâfirlerin gayet şiddetli inatları tarihçe mâlum ve meşhur olduğu,
Kur’an-ı Hakîm
920اĮْħَĳَÿُ وَاĶْĉَĥÌ diyerek şu vakayı bütün âleme haber verdiği halde; Kur’an’ı
inkâr eden o kâfirlerden hiçbiri bu ayeti yalanlamaya kalkışmamış, Kur’an’ın haber
verdiği şu vakayı inkâr etmek için ağzını açmamıştır. Eğer o hadise, o zaman kâfirler için
kesin ve gerçekleşmiş olmasaydı, bu ayeti delil sayarak gayet dehşetli bir yalanlamaya
girişir ve Hazreti Peygamber’in (sallallâhu aleyhi vesellem) davasını çürütmek için hücum
ederlerdi. Halbuki siyer ve tarih kitapları, şu hadiseye dair, onunla münasebeti olan
kafirlerin böyle hiçbir şeyini nakletmemiştir.
Yalnız
921
Ĳُ
ąْéَĳِ
ÿÊ

Ąِ
õْ
ÿٌ
 وَłَħُĽĮُĽا ayetinin beyan ettiği gibi, tarihlerde nakledilen şudur: O hadiseyi
gören kâfirler, bunun sihir olduğunu iddia etmiş ve “Bize sihir gösterdi. Eğer başka
taraflardaki kervan ve kafileler de görmüşse hadise doğrudur; yoksa bize sihir yapmıştır.”
demişler. Sabahleyin Yemen’den ve başka taraflardan gelen kafileler böyle bir hadiseyi
gördüklerini haber verince kâfirler, Fahr-i Âlem (aleyhissalâtü vesselam) hakkında (hâşâ)
şöyle demiş: “Ebû Talib’in yetiminin sihri göklere de tesir etti.”
922
İkinci Nokta
Sa’d-ı Teftâzânî gibi büyük muhakkiklerin çoğu demiştir ki: “Ayın yarılması;
923 Resûl-u
Ekrem’in parmaklarından su akması, o suyu bütün bir orduya içirmesi,
924 hutbe okurken
dayandığı kuru direğin Allah Resûlü’nden (aleyhissalâtü vesselam) ayrılacağı için
ağlaması ve bunu bütün cemaatin işitmesi gibi tevatür derecesindeki hadiselerdendir.
925
Yani onu tabakadan tabakaya öyle geniş bir cemaat nakletmiştir ki, yalanda birleşmeleri
imkânsızdır. Bu hadise, meşhur Halley kuyruklu yıldızının bin sene önce görünmüş olması

--- Sayfa 196 ---
gibi, tevatür derecesindedir. Varlığı, görmediğimiz Serendib Adası’nın
926 varlığı gibi,
tevatürle kesindir.” İşte böyle kesin ve şahitliğe dayanan meselelerde vehimler yüzünden
şüpheye düşmek akılsızlıktır. Bu çeşit hadiselerin yalnızca akıl dışı olmaması yeter. Kaldı
ki, ayın yarılması, bir dağın volkanla ikiye bölünmesi gibi mümkündür.
Üçüncü Nokta
Mucize, peygamberlik davasını ispat ve inkârcıları ikna etmek içindir, inanmaya mecbur
bırakmak için değil. Öyleyse peygamberlik davasını işitenlere ikna edici bir mucize
göstermek lâzımdır. Aynı mucizeyi bütün âleme göstermek veyahut herkesi iman etmeye
mecbur bırakır derecede bir açıklıkla ortaya koymak, Hakîm-i Zülcelâl’in hikmetine zıt
olduğu gibi, imtihan sırrına da terstir. Çünkü imtihan sırrı, “akla kapı açmayı, iradeyi
elden almamayı” gerektiriyor.
Eğer Fâtır-ı Hakîm ayı –felsefecilerin heveslerine göre– bütün âleme göstermek için bir iki
saat öyle ikiye bölünmüş halde bıraksaydı ve bu hadise bütün tarihlere geçseydi, o vakit
başka gökyüzü hadiseleri gibi; ya peygamberlik davasına delil olmazdı ve Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine ait hususiyeti kalmazdı ya da öyle
apaçık bir mucize olurdu ki, aklı kabule mecbur bırakır, iradeyi elden alırdı ve herkes ister
istemez Allah Resûlü’nün peygamberliğini tasdik ederdi. Ebû Cehil gibi kömür ruhlularla
Ebû Bekri’s-Sıddık gibi elmas ruhlu insanlar aynı seviyede kalır, imtihan sırrı kaybolurdu.
İşte bu sırdandır ki, o hadise hem aniden hem gece vakti herkes uykudayken gerçekleşti ve
ayın doğduğu zamanların farklı olması, sis ve bulut gibi başka mâniler de perde kılınarak
bütün âleme gösterilmedi veyahut tarihlere geçirilmedi.
Dördüncü Nokta
Şu hadise, gece vakti herkes uykudayken, âni bir şekilde gerçekleştiğinden, elbette
dünyanın her tarafından görülmeyecekti. Bazı kimselerce görülse de, onlar gözlerine
inanmayacaktı. İnansalar da, elbette böyle mühim bir hadise, tek bir kişi tarafından
aktarılan bir haberle tarihlere bâki bir sermaye olmayacaktı.
Bazı kitaplardaki, “Ay, iki parça olduktan sonra yere inmiş.” ilavesini ise tahkik ehli zâtlar
reddetmiş, “Şu apaçık mucizeyi kıymetten düşürmek niyetiyle bunu belki bir münafık
ilave etmiştir.” demişler.
Hem mesela o vakitte, İngiltere cehalet sisiyle kuşatılmış, İspanya’da gün yeni batmış,
Amerika’da gündüz, Çin’de ve Japonya’da sabah olduğu gibi, başka yerlerde de başka
sebeplerden dolayı o hadise elbette görülmeyecekti. Şimdi şu akılsız itirazcıya bak, diyor
ki: “İngiltere, Çin, Japonya, Amerika gibi ülkelerin tarihleri bundan bahsetmiyor. Öyleyse
gerçekleşmemiştir.” Bin lânet onun gibi Avrupa dalkavuklarının başına…
Beşinci Nokta
Ayın yarılması, kendi kendine, bazı sebepler neticesinde olmuş, tesadüfî, tabiî bir hadise
değildir ki, alışılmış tabiat kanunları ona uygulansın. Güneşin ve ayın sonsuz hikmet
sahibi Hâlık’ı, Resûlünün (sallallâhu aleyhi vesellem) peygamberliğini tasdik ve davasını
aydınlatmak için o hadiseyi harikulâde olarak yaratmıştır. O mucize, irşad ve imtihan
sırrının ve peygamberliğin hikmetinin gereğince, rubûbiyetin hikmetinin istediği insanları

--- Sayfa 197 ---
delille susturmak için gösterilmiştir. O hikmet sırrının gerektirmediği, istemediği ve
peygamberlik davasını henüz işitmemiş olan, yeryüzünün farklı yerlerindeki insanlara o
hadise, sis, bulutlar ve ayın farklı zamanlarda doğması, bazı memleketlerde henüz
çıkmamış olması, bazılarında gündüz ve sabah, bir kısmında ise güneşin yeni batmış
olması gibi, onu görmeye mâni pek çok sebep perde kılınarak gösterilmemiştir. Eğer o
mucize bütün insanlığa gösterilseydi ya Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliğine işaret ve bir peygamberlik mucizesi olarak gösterilecekti, o zaman Allah
Resûlü’nün peygamberliği apaçık bir dereceye çıkacaktı. Herkes tasdike mecbur olacak,
ortada irade kalmayacaktı. Oysa iman, akıl ve irade iledir; yoksa imtihan sırrı kaybolur. Ya
da o mucize sırf bir gökyüzü hadisesi olarak gösterilecekti, o vakit Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğiyle münasebeti kesilecek ve ona has olmayacaktı.
Kısacası: Ayın yarılması hadisesinin mümkün olduğuna şüphe kalmadı, mesele kesin bir
şekilde ispat edildi. Şimdi o hadisenin gerçekleştiğini gösteren pek çok delilden altısına
927
HAŞİYE işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Hepsi çok adil
928 olan sahabilerin, o hadisenin gerçekleştiğinde ittifak etmesi.. hakikati
araştırıp delilleriyle bilen bütün tefsircilerin,
 929اĮْħَĳَÿُ وَاĶْĉَĥÌ ayetinin tefsirinde o hadisenin
vuku bulduğunda birleşmeleri..
930 olan biteni dosdoğru rivayet eden bütün hadis âlimlerinin
pek çok senetle ve çeşitli kanallarla o hadisenin gerçekleştiğini nakletmesi.. perdeli
hakikatleri Allah’ın izni ile keşfeden ve ilhama mazhar olan bütün evliya ve sıddıkların
şahitliği.. kelâm ilminin, meşrepleri birbirinden çok uzak olan imamlarının ve çok derin
âlimlerinin tasdiki.. ve hadisin kesin ve açık hükmüyle, dalâlet üzerinde birleşmeleri
mümkün olmayan ümmet-i Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam)
931 o hadiseyi kabul
etmesi; ayın ikiye bölündüğünü güneş gibi ispat eder.
Sözün Özü: Buraya kadar söylediklerimiz tahkik adına ve inkârcıları susturmak içindi.
Bundan sonraki cümleler, hakikat adına ve iman hesabınadır. Evet, tahkik böyle dedi.
Hakikat ise diyor ki:
Nasıl ki, Cenâb-ı Hakk’ın mahbubu
932 olma derecesine çıkan kulluğundaki velâyetin en
büyük kerameti ve mucizesi Mirac ile, yani bir dünyalının bedeniyle göklerde
gezdirilmesiyle, peygamberlik semâsının nur saçan ayı olan Nübüvvet Divanının
Mührü’nün (aleyhissalâtü vesselam) o yüce âlemin sakinlerine üstünlüğü ve mahbubiyeti
gösterildi, velâyeti ispat edildi. Aynen öyle de, yeryüzüne bağlı, göğe asılı olan ay, bir
dünyalının işaretiyle iki parça edilerek yeryüzünün sakinlerine o zâtın peygamberliğinin
öyle bir mucizesi gösterildi ki, Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam), ayın açılmış iki
nuranî kanadı misali peygamberlik ve velâyet gibi iki nuranî, parlak kanadıyla kemâlâtın
en üst mertebelerine uçmuş, Kâb-ı Kavseyn’e
933 çıkmış, hem gök sakinlerinin hem de
yeryüzündekilerin iftihar kaynağı olmuştur…
934وَاĮąÌĳٰĽَاتِ اņَْرْضِ Ĳِ
Ňَْ وَاĮéÌąْįِŃĳَßتُ اĮčÌŋَةُ اٰĮِĹِ وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْĹِ
935اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
918 “Kıyamet saati yaklaştı, ay bölündü. Ama o müşrikler ne zaman bir mucize görseler sırtlarını döner, ‘Bu, kuvvetli ve
devamlı bir büyüdür’ derler.” (Kamer sûresi, 54/1-2).
919 el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/140-141; en-Nevevî, Şerhu Sahîh-i Müslim 17/143-144; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî

--- Sayfa 198 ---
7/185-186.
920 “Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1).
921 “(Müşrikler): ‘Bu, kuvvetli ve devamlı bir büyüdür’ derler.” (Kamer sûresi, 54/2).
922 et-Tayâlisî, el-Müsned 1/38; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 281. Ayrıca bkz. Kamer sûresi, 54/2; Tirmizî, tefsîru
sûre (54)
923 Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, münâfikîn 43-48.
924 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35; Müslim, fezâil 6, 7, imâre 72, 73.
925 Bkz. el-Gazâlî, Fedâihu’l-Bâtıniyye 1/139-141; el-Âmidî, Ğâyetü’l-Merâm 1/356-357; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf
3/405; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 5/17.
926 Hindistan’ın güneyindeki Seylan adası.
927 HAŞİYE Yani altı defa icmâ suretinde, gerçekleştiğine dair altı delil vardır. Bu makam çok izah gerektirdiği halde
maalesef kısa kalmıştır.
928 Sahabenin adil olması hukuki mânâda değil, dini yaşayış bakımından tenkit edilmemeleri mânâsındadır.
929 “… Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1).
930 Bkz. el-Vâhidî, el-Vecîz fî Tefsîri’l-Kitâbi’l-Azîz 1/370; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 27/84-88; el-Beğavî, Meâlimü’t-
Tenzîl 4/258.
931 Tirmizî, fiten 7; Ebû Dâvûd, fiten 1; İbni Mâce, fiten 8; Dârimî, mukaddime 8.
932 Mahbub: Sevgili, sevilen.
933 Kâb-ı Kavseyn: Yayın iki ucu arasındaki mesafe. Peygamber Efendimizin Mirac’da Allah’a yaklaştığı mertebe.
934 Ona (sallallâhu aleyhi ve sellem), âline ve ashabına yer ve gökler dolusu salât ve selamlar olsun.
935 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).

--- Sayfa 199 ---
Mucizât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) Zeyli’nin Bir
Parçasıdır
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin delilleri hakkındadır. Mirac
Risalesi’nin Üçüncü Esası’nın sonundaki üç mühim sorudan birincisine kısaca, özet
şeklinde verilen cevaptır.
Soru: Şu büyük Mirac niçin Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselam’a mahsustur?
Cevap: Şu birinci sorunuzun cevabı, otuz üç adet Söz’de etraflıca izah edilmiştir. Yalnız
burada Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) kemâlâtına, peygamberliğinin
delillerine ve o büyük Mirac’a en lâyık zâtın o olduğuna dair kısa işaretlerle bir özet
sunuyoruz. Şöyle ki:
İlk olarak: Pek çok tahrife maruz kaldığı halde, Tevrat, İncil, Zebur gibi mukaddes
kitaplardan, şu zamanda dahi Hüseyin-i Cisrî gibi bir muhakkik, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine dair yüz müjdeli işareti çıkarıp Risale-i
Hamîdiye’de göstermiştir.
936
İkincisi: Şık ve Satîh gibi iki meşhur kâhinin, vahiy gelmeden kısa süre önce Allah
Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) nübüvvetine ve ahirzaman peygamberinin o
olduğuna dair tarihçe sabit olan beyanları gibi pek çok müjde, sahih bir şekilde tarihlerde
nakledilmiştir.
937
Üçüncüsü: Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) doğduğu gece Kâbe’deki
putların düşmesi, İran’da Kisra’nın meşhur sarayı Eyvân’ın çatlaması
938 gibi “irhâsat”
denilen yüzlerce harika hadise tarihçe meşhurdur.
Dördüncüsü: Bir orduya parmağından akan suyu içirmesi, mescitte büyük bir cemaatin
huzurunda kuru direğin, minberin taşınmasından dolayı Allah Resûlü’nden (aleyhissalâtü
vesselam) ayrılacağı için deve gibi inleyerek ağlaması,
 939اĮْħَĳَÿُ وَاĶْĉَĥÌ ayetinin açık ve kesin
hükmü ile ayın yarılması gibi, muhakkik zâtların araştırmalarıyla bine varan mucizelerle
940
Hazreti Peygamber’in üstün kılındığını tarih ve siyer kitapları gösteriyor.
Beşincisi: Dost ve düşmanın ittifakıyla, şahsında güzel ahlâkın en yüksek derecede, bütün
muamelelerinin şahitliğiyle vazifesinde ve tebliğinde yüksek vasıfların en ileri mertebede
ve İslam’daki ahlâk güzelliğinin şehadetiyle, getirdiği dinde en yüce, övülmeye lâyık
hasletlerin en mükemmel surette bulunduğunda insaf ve dikkat sahipleri tereddüt etmez.
Altıncısı: Onuncu Söz’ün İkinci İşaret’inde ifade edildiği gibi: Ulûhiyet, hikmetin gereği
olarak görünmek ister. İşte Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bunu azamî derecede,
zirvedeki kulluğuyla en parlak şekilde göstermiştir.
Hem âlemin Hâlık’ının, hikmetin ve hakikatin gereği olarak, sonsuz kemâldeki güzelliğini
bir vasıta ile göstermek istemesine karşılık, bunu en güzel surette gösteren ve tarif eden,
açıkça, o zâttır.
Hem âlemin Sâni’inin, dikkat nazarlarını sonsuz güzellikteki kusursuz sanatına çekmek ve
onu sergilemek istemesine karşılık, bunu en yüksek bir sedâ ile ilan eden yine, açıkça, o

--- Sayfa 200 ---
zâttır.
Hem âlemlerin Rabbi sayısız varlık tabakalarında birliğini ve tekliğini ilan etmek
istemesine karşılık, bütün tevhid mertebelerini azamî derecede ilan eden yine, elbette o
zâttır.
Hem âlemin Sahibinin, eserlerindeki sonsuz güzelliğin işaretiyle, hakikat ve hikmetin
gereği olarak, Zât’ının nihayetsiz cemâlini, benzersizliğini ve güzelliğinin inceliklerini
aynalarda görmek ve göstermek istemesine karşılık, O’na en mükemmel surette aynalık
eden, O’nu gösteren ve sevip başkalarına sevdiren yine, apaçık bir şekilde, o zâttır.
Hem şu âlem sarayının Sâni’inin, gayet harika mucizeler ve gayet kıymetli cevherlerle
dolu gayb hazinelerini gösterip sergilemek ve onlarla kemâlini tarif edip bildirmek
istemesine karşılık, en mükemmel rehber ve tarif edici yine, açıkça, o zâttır.
Hem şu kâinatın Sâni’inin, kâinatı hayret verici, türlü ziynetlerle süsleyerek yapmasına..
şuur sahibi mahlûklarını seyir, gezinti, ibret ve tefekkür için oraya göndermesine..
hikmetinin gereği olarak o eserlerin ve sanatların mânâlarını, kıymetini, seyir ve tefekkür
edenlere bildirmek istemesine karşılık; cinlere ve insanlara, hatta ruhanilere ve meleklere
de Kur’an-ı Hakîm vasıtasıyla en mükemmel şekilde rehberlik eden yine, açıkça, o zâttır.
Hem şu âlemin sonsuz hikmet sahibi Hâkim’inin, kâinattaki değişimlerin gayesini içeren
muğlâk tılsımı ve varlıkların, “nereden geldiklerine, nereye gittiklerine ve ne olduklarına”
dair üç hayati sorunun muammasını bir elçi vasıtasıyla bütün şuur sahiplerine çözdürmek
istemesine karşılık, Kur’an hakikatleri vasıtasıyla en aşikâr ve mükemmel şekilde o tılsımı
çözen ve o muammayı halleden yine, açıkça, o zâttır.
Hem şu âlemin yüce Sâni’inin kendini şuur sahibi varlıklara bütün güzel, sanatlı
eserleriyle tanıtmasına, kıymetli nimetlerle sevdirmesine ve elbette bunun karşılığında
onlara rızasının ve isteklerinin ne olduğunu bir elçi vasıtasıyla bildirmeyi dilemesine
karşılık, O’nun rızasını ve isteklerini en güzel ve mükemmel surette, Kur’an vasıtasıyla
beyan eden ve insanlığa getiren yine, apaçıktır ki, o zâttır.
Hem Âlemlerin Rabbi, kâinatın meyvesi olan insana, âlemi içine alacak geniş bir kabiliyet
vermiş, onu engin bir kulluğa hazırlamış, fakat insan hissiyatıyla çokluğa ve dünyaya
müptelâ olduğundan, bir rehber vasıtasıyla onun yüzünü çokluktan birliğe, fâniden bâkiye
çevirmek istemiştir. İşte insanlığa en mükemmel ve beliğ surette, Kur’an vasıtasıyla en
güzel tarzda rehberlik eden ve peygamberlik vazifesini kusursuzca yerine getiren yine,
açıkça o zâttır.
İşte varlıkların en şereflisi canlılar, canlılar içinde en şerefli olan şuur sahipleri, şuur
sahiplerinin en şereflisi de hakiki insandır. Ve hakiki insanlar içinde de şu zikredilen
vazifeleri kusursuzca, mükemmel bir şekilde yerine getiren o zâttır; elbette büyük Mirac
ile Kâb-ı Kavseyn’e çıkacak,
941 ebedî saadetin kapısını çalacak, rahmet hazinelerini açacak
ve imanın gayb perdesi ardındaki hakikatlerini görecek de o zât olacaktır.
Yedincisi: Şu benzersiz yaratılmış varlıklardaki gayet güzel nakışlar ve son derece süslü
ziynetler açıkça görülür. Bunlar, onların Sâni’inde, yarattıklarını güzelleştirmek ve
süslemek için gayet şiddetli bir irade ve kasd bulunduğunu apaçık şekilde gösterir. O irade

--- Sayfa 201 ---
ise zorunlu olarak, Sâni’de sanatına karşı kuvvetli bir rağbet ve mukaddes bir muhabbet
bulunduğuna işaret eder. İşte sanatlı varlıklar içinde en kuşatıcı olan ve bütün sanat
inceliklerini birden kendinde gösteren, bilen, bildiren, kendini sevdiren ve başka
varlıklardaki güzellikleri “Maşallah” deyip takdir eden, açıktır ki, sanatını gözeten ve çok
seven Sâni’in nazarında en sevgili olacaktır.
İşte sanatlı varlıkları yaldızlayan meziyetlere ve güzelliklere, onları ışıklandıran latifelere
ve kemâlâta karşı, “Sübhânallah, Mâşâallah, Allahu Ekber” diyerek gökleri ve Kur’an’ın
nağmeleriyle kâinatı çınlatan, beğenip takdir etmekle, tefekkür edip göstermekle, zikir ve
tevhid ile karaları ve denizleri cezbeye getiren yine, açıkça, o zâttır.
Öyle bir zât ki:
 942
ĪَßĮْģَßĚِ
ĭِ
 اَĮąÌãَáُ sırrınca bütün ümmetinin işlediği sevapların bir misli, onun
amel defterine kaydedilir. Ümmetinin salâvatları onun manevî kemâlâtına kuvvet verir. O,
gördüğü peygamberlik vazifesinin neticeleri ve manevî ücretiyle beraber Cenâb-ı Hakk’ın
rahmet ve muhabbetinin sonsuz feyzine mazhardır. İşte o zâtın Mirac merdiveniyle
cennete, Sidretü’l-Müntehâ’ya,
943 Arş’a ve Kâb-ı Kavseyn’e kadar gitmesi
944 elbette hakkın,
hakikatin ve hikmetin ta kendisidir.
945اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
946 HAŞİYE

--- Sayfa 202 ---
Âyetü’l-Kübrâ Risalesi’nin Resûl-u Ekrem’in
Peygamberliğinden Bahseden On Altıncı Mertebesi
Makam münasebetiyle buraya alınmıştır.
Sonra o dünya yolcusu kendi aklına dedi ki: “Madem bu kâinattaki varlıklar vasıtasıyla
Mâlik’imi ve Hâlık’ımı arıyorum. Elbette her şeyden önce bu varlıkların en meşhuru..
düşmanlarının dahi tasdikiyle en mükemmeli.. en büyük kumandanı.. onlara hükmeden en
namlı zât.. onların sözce en yükseği.. akılca en parlağı.. on dört asrı fazileti ve Kur’an’ı ile
ışıklandıran Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam) ziyaret etmek ve aradığımı ona
sormak için beraber saadet asrına gitmeliyiz.” Sonra aklıyla beraber o asra girdi, gördü ki:
O asır hakikaten, o zât (aleyhissalâtü vesselam) ile insanlığın bir saadet asrı olmuş.
Çünkü en bedevî, en ümmî bir kavmi, getirdiği nurla, kısa bir zamanda dünyaya üstad ve
hâkim eylemiş.
Hem o yolcu kendi aklına, “Biz ilk önce bu fevkalâde zâtın (aleyhissalâtü vesselam)
kıymetini, sözlerinin ve haberlerinin doğruluğunu bir derece bilmeliyiz. Sonra Hâlık’ımızı
ona sormalıyız.” diyerek araştırmaya başladı. Bulduğu sayısız, kesin delillerden burada
yalnız küllî olan dokuzuna kısaca işaret edilecek:
Birincisi
Bu zâtta (aleyhissalâtü vesselam) –hatta düşmanlarının da tasdikiyle
947– bütün güzel
huyların ve vasıfların bulunması..
948
950رَĲٰĿ ƙَّٰ وَĮٰīِĵÌ رَĲَŃْçَ إِذْ رَĲَŃْçَ وَĲَß
949اĮْħَĳَÿُ وَاĶْĉَĥÌ ayetlerinin açık beyanıyla, bir parmağının
işaretiyle ayın iki parça olması..
951 düşman ordusuna attığı bir avuç toprağın, o ordudaki
herkesin gözüne girmesi ve kaçmaları..
952 ve susuz kalmış kendi ordusuna, beş
parmağından akan kevser gibi suyu yetecek kadar içirmesi
953 gibi –ayet ve hadislerin kesin
ve açık hükümleriyle, bir kısmı da tevatür derecesinde haberlerle nakledilen– yüzlerce
mucizenin onun elinde meydana gelmesidir. Bu mucizelerin üç yüzden fazla bir kısmı, On
Dokuzuncu Mektup olan Mucizât-ı Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) adlı harika ve
kerametli bir risalede kesin delilleriyle anlatıldığından, o yolcu onları oraya havale ederek
dedi ki:
“Bu kadar güzel ahlâk ve kemâl vasıflarıyla beraber bu kadar açık mucizeleri bulunan bir
zât (aleyhissalâtü vesselam), elbette en doğru sözlüdür. Ahlâksızların işi olan hileye,
yalana, yanlışa tenezzül etmesi mümkün değildir.”
İkincisi
Elinde, bu kâinatın Sahibi’nin bir fermanının bulunması, onu her asırda üç yüz milyondan
fazla insanın kabul ve tasdik etmesi ve o fermanın, yani Kur’an-ı Azîmüşşân’ın yedi
yönden harika olmasıdır. Kur’an’ın, kırk yönden mucize ve kâinatın Hâlıkı’nın sözü
olduğu, Yirmi Beşinci Söz ve Kur’an’ın Mucizeleri adlı, Risale-i Nur’un bir güneşi
hükmündeki meşhur bir risalede kuvvetli delilleriyle, etraflıca anlatıldığından, onu oraya
havale ederek dedi ki:

--- Sayfa 203 ---
“Böyle hak ve hakikatin ta kendisi olan bir fermanın tercümanı ve tebliğcisi bir zâtta
(aleyhissalâtü vesselam) o fermana cinayet ve ferman sahibine hıyanet hükmünde olan
yalan bulunamaz.”
Üçüncüsü
O zât (aleyhissalâtü vesselam) öyle bir şeriat, İslamiyet, kulluk, dua, davet ve iman ile
meydana çıkmış ki, onların benzeri ne vardır ne de olur. Ve onlardan daha mükemmeli, ne
bulunmuştur ne de bulunur. Çünkü “ümmî bir zât” (aleyhissalâtü vesselam) ile ortaya
çıkan o dinin, on dört asrı ve insanlığın beşte birini, adaletli, hakkaniyet üzere ve en ince
noktalara kadar sayısız kanunuyla idare etmesinin eşi benzeri yoktur.
Hem ümmî bir zâtın (aleyhissalâtü vesselam) fiillerinden, sözlerinden ve hallerinden çıkan
İslamiyet, her asırda üç yüz milyon insanın rehberi ve müracaat makamı.. akıllarının
muallimi ve mürşidi.. kalblerini aydınlatan ve saflaştıran.. nefislerini terbiye eden ve
temizleyen.. ruhlarının inkişaf vesilesi ve terakki madenidir. Bu yönüyle, benzeri olamaz ve
olamamış…
Hem o zâtın, dinindeki ibadetlerin her çeşidinde en ileri olması.. herkesten daha çok
takvaya sahip bulunması.. Allah’tan korkması.. fevkalâde, daimî mücahedeler ve sıkıntılar,
karışıklıklar içinde, kusursuz bir şekilde, kulluğun en ince sırlarına kadar uyması.. ve
bunları, hiç kimseyi taklit etmeden, tam mânâsıyla ilk kez, fakat en mükemmel şekilde, hem
ilk ve son mertebeyi birleştirerek yapmasının, elbette eşi benzeri görülmez ve
görülmemiştir.
Hem binlerce duasından ve münâcâtından biri olan Cevşenü’l-Kebîr ile, Rabbini öyle
tanıyarak, öyle bir derecede tarif ediyor ki, o zamandan beri gelen marifet ehli ve
evliyanın fikirleri bir araya gelse ne o marifet mertebesine ne de o tarif derecesine
yetişebilir. Bu da gösteriyor ki, onun duada dahi eşi benzeri yoktur. Münâcât risalesinin
başında, Cevşenü’l-Kebîr’in doksan dokuz bâbından birinin kısacık bir mealinin beyan
edildiği yere bakan, “Cevşen’in de eşi yoktur!” diyecektir.
Hem peygamberliğini tebliğde ve insanları hakka davette o derece metanet, sebat ve
cesaret göstermiş ki, büyük devletler, büyük dinler, hatta kavmi, kabilesi ve amcası ona
şiddetli düşmanlık ettikleri halde; zerre kadar tereddüt emaresi, bir telâş, bir korkaklık
göstermemesi ve tek başına bütün dünyaya meydan okuması, onlarla başa çıkması ve
İslamiyet’i dünyanın başına geçirmesi ispat eder ki, onun tebliğ ve davette de eşi benzeri
olmamıştır ve olamaz.
Hem imanında öyle fevkalâde bir kuvvet, harika bir yakîn, mucizevî bir inkişaf ve cihanı
ışıklandıran yüce bir inanç taşımış ki, o zamana hükmeden bütün fikirler, inançlar,
felsefecilerin hikmetleri ve ruhanî reislerin ilimleri ona düşman ve muhalif olup onu inkâr
ettiği halde; onun ne kati imanına, ne inancına, ne itimadına, ne de itminanına bir şüphe,
bir tereddüt, bir zaaf ve vesvese verebilmiştir. Hem maneviyatta ve imanda mertebeleri kat
eden, başta sahabilerin ve bütün velilerin, onun imanının mertebesinden her vakit feyz
almaları ve onu en yüksek derecede bulmaları açıkça gösterir ki, imanı da benzersizdir.
İşte böyle eşsiz bir din.. benzersiz İslamiyet.. harika bir kulluk.. fevkalâde bir dua.. cihanı

--- Sayfa 204 ---
hayran bırakan bir davet.. ve mucizevî bir iman sahibinde elbette, hiçbir şekilde yalan
olamaz ve o zât aldatmaz, diye anladı ve aklı da bunu tasdik etti.
Dördüncüsü
Peygamberlerin ortak beyanları, nasıl ki Cenâb-ı Hakk’ın varlığına, bir ve tek oluşuna
gayet kuvvetli bir delildir; aynen öyle de, bu zâtın (aleyhissalâtü vesselam) doğruluğuna
ve peygamberliğine gayet sağlam bir şehadettir. Çünkü peygamberlerin (aleyhimüsselam)
doğruluklarına ve peygamber olmalarına medar ne kadar kutsî sıfat, mucize ve vazife
varsa, o zâtta (aleyhissalâtü vesselam) bunların en ileri mertebede bulunduğu tarihçe
tasdik edilmiştir. Demek onlar, nasıl ki sözle, Tevrat’ta, İncil’de, Zebur’da ve suhuflarında
bu zâtın geleceğini haber verip insanlara müjdelemişler ve mukaddes kitapların o müjdeli
işaretlerinden yirmiden fazla ve pek açık bir kısmı, On Dokuzuncu Mektup’ta güzelce
anlatılıp ispat edilmiş. Aynen öyle de, hal dilleriyle, yani peygamberlikleri ve
mucizeleriyle, kendi yollarında ve vazifelerinde en ileri ve mükemmel olan bu zâtı tasdik
edip davasını imzalıyorlar. Sözleriyle, ortak beyanlarıyla Allah’ın bir ve tek oluşunu
gösterdikleri gibi, hal dilleriyle ve ittifakla da bu zâtın doğruluğuna şahitlik ediyorlar,
diye anladı.
Beşincisi
Bu zâtın düsturlarıyla, terbiyesiyle, ona uymakla ve arkasından gitmekle hakka, hakikate,
kemâlâta, kerametlere, keşiflere, müşahedelere ulaşan binlerce evliya, Allah’ın birliğine
ve tekliğine delil oldukları gibi; üstadları olan bu zâtın doğruluğuna ve peygamberliğine
de icmâ ve ittifakla şahitlik ediyorlar. Onun gayb âleminden verdiği haberlerin bir kısmını
velâyet nuruyla görmelerinin ve hepsini iman nuru ile ya ilim yoluyla ya gözle görür
derecede veya bizzat yaşayarak inanıp tasdik etmelerinin, üstadları olan bu zâtın
hakkaniyetinin ve doğruluğunun derecesini güneş gibi gösterdiğini gördü.
Altıncısı
Bu zâtın ümmîliğiyle beraber getirdiği kutsî hakikatler, ortaya koyduğu benzersiz, yüce
ilimler ve keşfettiği ilahî marifetin dersi ve talimiyle, ilim mertebelerinde en yüksek
makama yetişen milyonlarca müdakkik asfiya, tahkik ehli sıddıklar ve deha sahibi, mümin
felsefeciler, bu zâtın esas davası olan Allah’ın birliğini ve tekliğini kuvvetli delilleriyle,
ittifakla ispat ve tasdik etmişlerdir. Aynı şekilde, bu en büyük Rehber’in, bu Üstad-ı
Âzam’ın hakkaniyetine ve sözlerinin hakikat olduğuna ittifak ile şahitlikleri,
peygamberliğine ve doğruluğuna gündüz gibi bir delildir. Mesela Risale-i Nur, yüz
parçasıyla, o zâtın doğruluğunun bir tek delilidir.
Yedincisi
Âl ve ashab namında, insanlığın peygamberlerden sonra feraset, dirayet ve kemâl
vasıflarında en meşhuru, en muhterem, en şöhretli, en dindar ve keskin nazarlı büyük
topluluğu, tam bir merak, gayet dikkat ve son derece ciddiyetle bu zâtın gizli ve aşikâr
bütün hallerini, fikirlerini ve vaziyetlerini araştırıp tetkik etmiştir. Bunun neticesinde
ittifakla, o zâtın, dünyada en doğru, en yüksek, en haklı ve hakikatli zât olduğuna dair
sarsılmaz tasdikleri ve kuvvetli imanları, güneşin ışığına delil olan gündüz gibi bir

--- Sayfa 205 ---
delildir, diye anladı.
Sekizincisi
Bu kâinat, nasıl ki kendini var ve idare eden, düzenleyen, tasvir, takdir ve tedbir ile onda
bir saray, bir kitap, bir sergi, bir seyir yeri gibi tasarruf eden Sâni’ini, Kâtib’ini ve
Nakkaş’ını gösterir; aynen öyle de, kâinatın yaratılışındaki ilahî maksatları bilecek ve
bildirecek.. onun değişimindeki Rabbanî hikmetleri öğretecek.. vazifesine uygun
hareketlerindeki neticeleri ders verecek.. mahiyetindeki kıymeti ve içindeki varlıkların
kemâlâtını ilan edecek.. ve o büyük kitabın mânâlarını ifade edecek yüksek bir ilancı,
doğru bir kâşif, muhakkik bir üstad, doğru sözlü bir rehber ister ve herhalde onun
bulunduğuna delildir. Bu bakımdan, o yolcu kâinatın elbette şu vazifeleri herkesten çok
yapan o zâtın hakkaniyetine ve Hâlıkı’nın en yüksek, sadık bir memuru olduğuna şahitlik
ettiğini bildi.
Dokuzuncusu
Madem perde arkasında; bu sanatlı ve hikmetli varlıklarıyla kendi hünerlerini ve
sanatkârlığının kemâlâtını sergilemek.. bu süslü, ziynetli, sayısız mahlûkuyla kendini
tanıtmak ve sevdirmek.. bu lezzetli, kıymetli hesapsız nimetleriyle kendine teşekkür ve
hamd ettirmek.. bu şefkatli ve koruyucu umumi terbiye ve yedirip besleme ile, hatta
ağızların en ince zevklerini ve iştahların her çeşidini tatmin edecek bir surette hazırlanan
Rabbanî nimetler ve ziyafetler ile kullarını rubûbiyetine karşı minnettar ve müteşekkir bir
şekilde ibadet ettirmek.. mevsimlerin değişmesi, gece gündüzün yer değiştirmesi ve
farklılığı gibi muazzam ve haşmetli tasarruflar ve icraat, dehşetli ve hikmetli faaliyet ve
yaratıcılık ile ulûhiyetini göstererek, ona karşı iman ve teslim ile boyun eğdirmek ve itaat
ettirmek.. her vakit iyiliği ve iyileri himaye, fenalığı ve fenaları ortadan kaldırma ve
semavî tokatlar ile zalimleri ve yalancıları cezalandırmak yönüyle hakkaniyet ve adaletini
göstermek isteyen bir Zât var.
Elbette ve herhalde, gayb perdesi arkasındaki o Zât’ın yanında en sevgili mahlûku, en
doğru kulu ve O’nun zikredilen maksatlarına tam hizmet ederek kâinatın yaratılışının
tılsımını ve muammasını çözüp keşfeden ve daima Hâlık’ı namına hareket eden, O’ndan
yardım dileyen, başarı isteyen ve O’nun tarafından yardıma ve başarıya mazhar olan
Muhammed Kureyşî (aleyhissalâtü vesselam), yani bu zât olacak.
Hem o yolcu aklına şöyle dedi: “Madem bu dokuz hakikat o zâtın doğruluğuna şehadet
eder. Elbette o, insanlığın şeref kaynağı ve bu âlemin medar-ı iftiharıdır, ona ‘fahr-i âlem’
ve ‘insanlığın şerefi’ denmesi pek lâyıktır. Onun elinde bulunan, Rahman’ın fermanı olan
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın manevî saltanatının haşmetinin, yeryüzünün yarısını
hâkimiyeti altına alması, şahsî kemâlâtı ve yüksek vasıfları gösteriyor ki, bu âlemde en
mühim zât odur, Hâlıkımız hakkında en mühim söz onundur.
İşte gel, bak! Bu harika zâtın yüzlerce açık ve kesin mucizesinin kuvvetine ve dinindeki
binlerce yüce, esaslı hakikate dayanarak, bütün davalarının esası ve hayatının gayesi
Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına, birliğine, sıfatlarına ve isimlerine delil olup şahitlik
yapmak.. ve o Vâcibü’l-Vücûd’u ispat ve ilan etmek, tanıtmaktır.

--- Sayfa 206 ---
Demek, bu kâinatın manevî güneşi ve Hâlıkımızın en parlak delili o Habibullah dediğimiz
zâttır ki, onun şahitliğini doğrulayan, tasdik eden ve imzalayan aldanmaz ve aldatmaz üç
büyük icma
954 var:
Birincisi: “Eğer gayb perdesi açılsa yakînim artmayacak.”
955 diyen İmam Ali (radiyallâhu
anh) ve yerde iken Arş-ı Âzam’ı, İsrafil’in muazzam suretini seyreden Gavs-ı Âzam
956
(kuddise sirruh) gibi keskin nazarı ve gayba açık gözleri bulunan binlerce kutub zât ve
büyük evliyanın bulunduğu ve “Âl-i Muhammed” namıyla âlemde şöhret bulmuş nuranî
cemaatin ittifakla tasdikleridir.
İkincisi: Bedevî bir kavimde ve ümmî bir çevrede, toplum hayatından ve siyasi fikirlerden
uzak, kitapsız ve fetret asrının karanlıklarında bulunan ve pek az bir zamanda en medenî,
bilgili, toplum hayatında ve siyasette en ileri olan milletlere ve devletlere üstad, rehber,
diplomat ve adil hâkim olarak, doğudan batıya kadar cihanı kendine hayran bırakan, onları
idare eden ve “sahabe” namıyla dünyada şöhret bulan meşhur cemaatin ittifakla can ve
mallarını, babalarını ve aşiretlerini feda ettiren kuvvetli bir imanla tasdikleridir.
Üçüncüsü: Her asırda binlerce mensubu bulunan, her ilimde dâhiyâne ileri giden ve farklı
yollarda çalışan, ümmetinde yetişen sayısız muhakkik ve çok derin âlimin büyük
cemaatinin tevafukla ve ilmelyakîn derecesinde tasdikleridir.
Demek, bu zâtın, Allah’ın bir ve tek oluşuna şahitliği şahsî ve sınırlı değil; umumi, küllî,
sarsılmazdır ve bütün şeytanlar toplansa, karşısına hiçbir şekilde çıkamayacakları bir
şahitliktir, diye hükmetti.
İşte saadet asrında aklıyla beraber seyahat eden dünya misafiri ve hayat yolcusunun o
nuranî medreseden aldığı derse kısa bir işaret olarak, Birinci Makam’ın On Altıncı
Mertebesi’nde şöyle denilmiştir:
اٰدَمَ
âَķِ
Ł
ĶَĽْعِ وَĈَÿَفُ ĚَßĮَıِ

Ģَùْ
ÿُ
: وَôْûَèِĹ۪ Ģِ
Ł وُðُĽدِه۪ وُðُĽبِ ĚَįٰĿ
 دَلÌ اĮÌýِي اņَْôَûُ اĮْĽَاôِûُ اĮْĽُðُĽدِ اĮْĽَاðِáُ ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ
âِħُĽÌةِ وَâَÿْĺَĵَ Ĉَ
Ļِûَ
 وَĪَýَا، أَĚْûَاÜِĹ۪
âِéَ
čْ
ûِł
ĥِ

ôَéّٰ
Ŀ
، أَøْŋَĦِĹ۪ وَĚُįْĽِłÌåِ،
ĪَĳَßŊَèِĹ۪
 وَĪَíْÿَةِ، دِłķِĹ۪ وُĄْěَåِ وَôِĉْĳَåِ،
ĦُÿْاٰĶِĹ۪
ĄَįْĔَ
ķَåِ

âِěَ
ėَ
ĳَåِ
ذَوِي اٰĮِĹ۪
âِÙِðْ
ĳَßعِ، اĮْħَßطِěَåِ اĮąÌßطِěَåِ دِłķِĹِ
ôَħَßÜِ
ĥِ
 اٰŊَفِ وِâِħُĽÌةِ، اĮْĳُčَûÌĦَåِ اĮْĳُčَûÎĦَåِ اĮْãَßĺِÿَاتِ اĮėÌßĺِÿَاتِ
Ĳُěْ
ñِ
āَاèِĹِ
ĲِÝَßتِ
957اĮķÌĽÌارَةِ. وَاĮْãَčَßÜِÿِ اĮْãَÿَاĺِŃĵِ ذَوِي أُĲÌéِĹ۪
Ĳُ
õَħÎħِ
Ł
 وَâِéَĽَاĢُĥِ، اņَْâْčَßرِ ذَوِي أَČْõَßâِĹ۪ وَâِßèÎģَßقِ، اņَْĶْĽَارِ
958اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
936 Hüseyin Cisrî, Risâle-i Hamîdiye (Türkçe tercüme) s. 52-94.
937 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 124-129; 158, 190-192; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 1/431.
938 Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 139; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/19, 126, 127; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem
ve’l-Mülûk 1/459.
939 “…Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1).
940 Bkz. el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 1/10; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/382; en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 1/2.
941 “Öyle ki araları yayın iki ucu arası kadar veya daha az kaldı.” (Necm sûresi, 53/9).
942 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
943 Peygamber Efendimizin ulaştığı en son makam.

--- Sayfa 207 ---
944 Bkz. Necm sûresi, 53/4-18; İsrâ sûresi, 17/1.
945 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.
946 HAŞİYE En mühim Müslüman gazetelerinden birinde, bütün İslam âlemini ilgilendiren, gayet mühim siyasilerin ve
toplum hayatı ile çok alâkadar olan hukukçuların 1927 senesinde Avrupa’da toplandığı bir kongrede (mühim yabancı
filozoflar) Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) getirdiği dine dair aşağıda yazılan Arapça parçanın aynısını kendi
dilleriyle söylemişler. O Arapça gazetenin naklettiği Arapça ifadeyi aynen yazıyor ve tercümesini de altına ilave
ediyoruz.
Nur Çeşmesi’nin sonunda yazılan, yabancı felsefecilerden kırk üç tanesinin beyanları, bu iki kahraman filozofun
beyanları ile, kırk beş tane doğru şahit oluyor. اņَْĚْûَاءُ âِĹِ
Ĉَ
Ļِûَتْ Ĳَß اَĮْģَđْĭُ* “Fazilet odur ki, düşmanlar
dahi onu tasdik etsin.”
* İbni Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an 2/539; el-Mâverdî, A’lâmü’n-Nübüvve 1/268; Ebu’l-Abbas el-Mukri’, Nefhu’t-Tayyib
2/358.
Arapça Gazetedeki Beyanat
Ģ۪
Ł اĮْĳُķْěَħَûِ اĮْõُħُĽĦِŃّ۪Ńĵَ
Ĳُ
×ْèَĳَ
ÿِ
 Ģ۪
Ł
ĈَãُĽلْ اņُْĄْéَßذُ ŘِŃَķَß
âِñَßĲِěَåِ
 اĮْõُħُĽقِ
ĪُįÎŃÌåِ

Ěَ
ĳ۪Ńûُ
 وَĦَßلَ
ĮِįْěَßĮَıِ
 وَČَŋَôِĻَß اňِْĄْŋَمِ
Ĳَãَßدِئِ
âِąُ
ĳُ
ĽÎ
 اĮْğَÿْبِ
Ěُįَĳَßءُ
ôَéÌĿ اĚْéَÿَفَ وَĦَûِ
: ٧٢٩١Ąَķَå
Ķَõْ
ĵُ

Ąَķَīُ
Ľنُ
âِéَĉْ
ÿ۪łęٍ

łَÕْèِ
Łَ
 أَنْ
ĦَÿْĶًß

Ěَ
ĉَ
ÿَ

âِ
đْ
ěَåَ
 Ħَãْĭَ اĄْéَĔَßعَ أُĲÎŃÌéِĹِ رَĞْıَ إِĶÌĹُ إِذْ، إِĮَŃْĻَß وَاĮąÌŋَمُ اĮčÌŋَةُ
ĚَįَŃْĹِ

Īَĳُ
õَ
ĳÌûٍ
 رَðُĭٍ
âِßĶْéِąَßبِ
Įَéَģْéَùِ
ÿُ
 اĮْãَĉَÿِłÌåَ إِنÌ
Įِĳَß دَاÜِĳًß اĮąÌßĲ۪Ł
èَħْû۪łÿِي
Ĳَ
Ľْ
Đِ
ęَ
 وَاĮąÌŋَمُ اĮčÌŋَةُ
ĚَįَŃْĹِ

Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ
 د۪łĵُ Īَßنَ Įَħَûْ
âَÿْĶَßرْدْĈَĽْ وَĦَßلَ Ěَßمٍ أَĮْģَŁْ âَěْûَ
Ħ۪ŃĳَéِĹِ
 إِĮَĿ وَČَįْķَß ĮَĽْ
Ķَīُ
Ľنُ Ĳَß أَĄْěَûَ اņَْوْرُوâَßÜِŃّ۪Ńĵَ
Īُ
ĭÌ
 إِĮَŃْĹِ
łَñْ
ýِبَ أَنْ
ĮِýٰĮِ
ĩَ
łَąْéَ
Ĕ۪
Ńęُ
 وَاĮÌý۪ي اĮْĳُùْéَįِģَåِ اĮْõَŃَßةِ
ņَِطْĽَارِ اĮْĻَđْıِ
Ĳَįَīَåُ
 ĮَĹُ اĮÌý۪ي اĮْĽَô۪Ńûُ اĮûّ۪łĵُ ĺُ
Ľَ Į۪Ł
łَįُĽحُ Ĳَß ĚَįٰĿ ņَِĶÌĹُ
،
Ĳُûْĺِ
ĉَ
åٍ

ôَŃَĽِłÌåٍ
 Ĳِ
ĵْ
ĚَįَŃْĹِ

łَķْ
Ĕَ
Ľ۪ي
ôَ
ĭÎ
 Ģ۪
Ł
Ķَñَ
óَ
 اĮْõَû۪łëِ اĮْěَßĮَıِ زَĚَßĲَåَ
èَĽَĮّٰĿ
 إِذَا
ĲِíْįَĹُ
 رَðُŋً أَنÌ وَأَĚْéَħِûُ، اňِْĶْąَßĶِŃÌåِ
Ĳُķْħِýَ
 وَاĮąÌŋَمُ اĮčÌŋَةُ
ĚَįَŃْĹِ

Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ

łُûْ
Ěٰ
Ŀ
 أَنْ وَاðِãًß وَأَرٰى اĮķÌßسِ Ĳِ
ĵَ ðِŃĭٍ
أَĈَûÌ وَĲَß اĮْěُĳُĽĲِŁÌ وَاĮčÍįْóَ اĮْĳُąَßĮَĳَåَ
łَěْķِ
Ł
 وَاĮąÌěَßدَةَ اĮąÌŋَĲَåَ اĮْěَßĮَıِ Ģِ
Ł وَأَôَĭÌ
Ĳُ
ĉْ
īِ
ŋَ
èِĹ۪

…إِĮَŃْĻَß اĮْŃَĽْمَ اĮْěَßĮَıِ
ôَßðَ
åَ
Tercümesinin Bir Özeti
Evet, Batılı ilim adamları ve felsefeciler itiraf ve kabul etmiştir ki, İslamiyet’in kanunları yüksek bir tarzda, âlemin
ıslahına kâfidir.
1927 senesinde, bütün hukukçuların toplandığı Milletlerarası Hukuk Kongresi’nde, kongrenin reisi, felsefeci, Profesör
Shebol şöyle demiştir:
“Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) insanlığa mensup olmasıyla bütün beşeriyet muhakkak iftihar eder. Çünkü o
zât, ümmî olmakla beraber, on üç asır önce öyle bir din getirmiş ki, biz Avrupalılar iki bin sene sonra onun kıymetine ve
hakikatine yetişsek en mesut, en saadetli insanlar oluruz.”
İkincisi veyahut Nur Çeşmesi’nin sonuna ilave edilenlerle kırk beşincisi olan Bernard Shaw ise şöyle demiş:
“Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) dininin en yüksek takdir makamına çıkmasının sebebi, gayet hayret verici ve
sağlam bir hayat temin etmesidir. Kanaatim şudur ki: O din tek, biricik, benzersiz bir din olup, hayatın çeşitli, ayrı ayrı
bütün tavırlarını ve çeşitlerini hazmettiriyor. Yani, ıslah ve dönüştürme tarzında tasfiye edip yükseltiyor. Hem
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) dini öyle bir dindir ki, insanlığın ayrı ayrı bütün milletlerini kendine çekebilir.
Ben görüyorum ve inanıyorum ki, ‘Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) insanlığın kurtarıcısıdır ve kurtarıcı namının
ona verilmesi lâzımdır.’ demek vaciptir.”
Hem şöyle demiş: “Ben inanıyorum ki, Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) eşi benzeri, yani ahlâkında, tarzında bir
insan bugün dünyaya reis olsa, hükmetse, bu yeni dünyanın meselelerini halledip şu yeni, karmakarışık âlemde umumi
barışa ve hayatta saadetin ortaya çıkmasına sebep olacak. Evet, bu yeni âlemin, barış ve saadete ne kadar şiddetli ihtiyacı
olduğunu herkes anlar!”
947 Mesela Mukavkıs*, Huyey İbni Ahtab**, Ebûcehil*** ve Abdullah İbni Sûriyâ**** gibi kimseler.
* Bkz. el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 3/964-967; Ebû Nuaym, Delâilü’n-nübüvve s. 85-89; İbni Hacer, el-İsâbe 6/377.
** Bkz. İbni Hişâm, Sîratü’n-Nebeviyye 3/52; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 77-78; İbni Kesîr, Bidâye 3/212.
*** Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255.
**** Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/164; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 1/88.
948 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/21; Kalem sûresi, 68/4; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/381; Muvatta, hüsnü’l-huluk 8.
949 “…Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1).
950 “(Ey Resûlüm) Attığın vakit sen atmadın, lâkin Allah attı.” (Enfâl sûresi, 8/17).

--- Sayfa 208 ---
951 Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, münâfikîn 43-48.
952 Bu hadise hem Bedir’de* hem de Huneyn’de** vuku bulmuştur.
* Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/303, 368; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/155; İbni Hibbân, es-Sahîh 14/430.
** Bkz. Müslim, cihâd 81; Dârimî, siyer 16; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/399.
953 Bkz. Buhârî, vudû 32, menâkıb 25; Müslim, fezâil 5-7.
954 İcma: Âlimlerin bir meselede birleşmesi, ittifak etmesi.
955 Bkz. es-Sübkî, Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-Kübrâ 6/61; Aliyyülkârî, el-Masnû s. 149; es-Sindî, el-Hâşiye 8/96.
956 Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 561.
957 Allah’tan başka ilah yoktur. O, öyle varlığı kendinden ve kesin olan, tek ve benzersiz bir Zât’tır ki; âlemin övünç
kaynağı ve insanlığın iftihar tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur’an’ın hâkimiyetinin büyüklüğü, dininin muhteşem
genişliği, mükemmel sıfatlarının çokluğu ve hatta düşmanlarının tasdik ettikleri ahlâkının yüceliği ile O’nun kendinden
ve kesin olan varlığına ve birliğine delâlet eder. Ve keza o zât; birçok şahit tarafından tasdik edilen ve kendisini de tasdik
ettiren, yüzlerce, apaçık mucizelerinin kuvveti ve dininin kesin ve parlak binlerce hakikatinin kuvveti ve nurlu âlinin
ortak beyanları ve keskin basiret sahibi ashabının ittifakı ve ümmetinin, birçok delillerle her meseleyi aydınlatan basiretli
büyük âlimlerin hemfikir olması ile Allah’ın kendinden ve kesin olan varlığına ve birliğine şehadet ve onu ispat eder.
958 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 209 ---
Yirminci Mektup
960
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
959
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
وَłُĳِŃçُ
łُõْ
Ł۪ اĮْõَĳْûُ وَĮَĹُ اĮْĳُįْĩُ ĮَĹُ ĮَĹُ
Ĉَ
ÿِł
ĩَ
 Ŋَ وَôْûَهُ ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ
961اĮْĳَčِŃÿُ وَإِĮَŃْĹِ
Ħَûِłÿٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ ĚَįٰĿ وَĺُĽَ اĮْùَŃْÿُ
âِŃَûِهِ
łَĳُ
Ľتُ Ŋَ ôَ
ŁÊ
 وَĺُĽَ
Sabah ve akşam namazlarından sonra tekrarı çok faziletli olan
962 ve sahih bir rivayette ism-
i âzam mertebesini taşıdığı bildirilen
963 şu tevhid cümlesinin on bir kelimesi var. Her bir
kelimesinde hem birer müjde, hem Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetini ilan eden birer tevhid
mertebesi, hem bir ism-i âzam noktasında O’nun vahdetinin
964 azameti ve vahdaniyetinin
965
kusursuzluğu vardır.
Bu büyük ve yüce hakikatlerin izahını başka Söz’lere havale edip bir vaat üzerine,
şimdilik kısa bir özet halinde, iki “Makam” ve bir “Mukaddime” ile şu cümleye fihrist
mahiyetinde bir giriş yapacağız.
Mukaddime
966
Kesinlikle bil ki,
Yaratılışın en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi Allah’a imandır.
İnsanlığın en yüksek mertebesi ve en büyük makamı, Allah’a iman içindeki
marifetullahtır.
967
Cinlerin ve insanların en parlak saadeti ve en tatlı nimeti, o marifetullah içindeki
muhabbetullah, yani Allah sevgisidir.
Ve insan ruhu için en hâlis saadet, insan kalbi için en saf sevinç o muhabbetullah içindeki
ruhanî lezzettir…
Evet, hakiki saadet, hâlis sevinç, şirin nimet ve saf lezzet elbette Allah’ı tanımakta ve O’nu
sevmektedir. Onlar, bunlarsız olamaz. Cenâb-ı Hakk’ı tanıyan ve seven ya potansiyel
olarak ya da bilfiil, sonsuz saadete, nimete, nura ve sırlara erişir. O’nu gerçekten
tanımayan, sevmeyen, maddî-manevî sonsuz bedbahtlığa, elemlere ve evhama düşer.
Evet, aciz, miskin bir insan şu perişan dünyada, avare insanlık içinde, neticesiz bir
hayatta, sahipsiz, koruyucusuz bir halde bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder?
İşte insan, şu avare beşer içinde, perişan ve fâni dünyada sahibini tanımazsa, mâlikini
bulmazsa ne kadar çaresiz ve sersem olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, tanısa
O’nun rahmetine sığınır, kudretine dayanır. Korku ve yalnızlık hissi veren dünya o insan
için bir seyir yerine döner ve bir ticarethane olur.
Birinci Makam
Şu tevhid cümlesinin on bir kelimesinin her birinde bir müjde var. Ve her müjdede bir şifa,
o şifalarda da manevî birer lezzet bulunur.

--- Sayfa 210 ---
Birinci Kelime
968ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ’ta şöyle bir müjde var: Sınırsız ihtiyaçları bulunan, sayısız düşmanın
hücumuna hedef olan insan ruhu, şu sözde öyle bir yardım kaynağı bulur ki, bütün
ihtiyaçlarını elde edeceği bir rahmet hazinesinin kapısı ona açılır. Öyle bir dayanak
noktası bulur ki, şu söz onu bütün düşmanlarının şerrinden emin kılacak mutlak bir
kudrete sahip Mabud’unu ve Hâlık’ını insana bildirir, tanıtır, Sahibini ve Mâlik’inin kim
olduğunu gösterir. Ve o işaretle kalbi mutlak korku ve yalnızlıktan, ruhu elemli bir
hüzünden kurtarıp insana ebedî bir ferahı, daimî bir sevinci kazandırır.
İkinci Kelime
969وَôْûَهُ Şu kelimede şifalı, saadet veren bir müjde vardır. Şöyle ki, kâinattaki birçok varlık
türüyle alâkadar olan ve bu alâkadarlık sebebiyle perişan bir şekilde, kargaşa içinde
boğulmak derecesine gelen insan ruhu ve kalbi, وَôْûَهُ kelimesinde bir sığınak, bir kurtuluş
vesilesi bulur. Bu kelime insanı bütün o kargaşadan, perişanlıktan kurtarır.
Yani وَôْûَهُ kelimesi mânen der ki: “Allah birdir. Başka şeylere müracaat edip yorulma,
onların karşısında alçalıp minnet altında kalma, onlara dalkavukluk edip boyun eğme,
peşlerine düşüp zahmet çekme, onlardan korkup titreme! Çünkü kâinatın Sultanı birdir,
her şeyin anahtarı O’nun katında, her şeyin dizgini O’nun elindedir, her şey O’nun
emriyle halledilir. O’nu bulursan her isteğini bulur, sınırsız minnet ve korkulardan
kurtulursun.”
Üçüncü Kelime
970 ĮَĹُ
Ĉَ
ÿِł
ĩَ
 Ŋَ Yani nasıl ki ulûhiyetinde ve saltanatında ortağı yoktur, Allah birdir, birden çok
olamaz. Aynı şekilde, rubûbiyetinde, icraatında ve yaratmasında da ortağı yoktur. Bazen
sultan bir olur, saltanatında ortağı bulunmaz fakat icraatında memurları onun ortağı sayılır
ve huzuruna herkesin girmesini engellerler. “Bize de müracaat et!” derler.
Ezel ve Ebed Sultanı Cenâb-ı Hak ise saltanatında ortağı olmadığı gibi, rubûbiyetinin
icraatında da yardımcıya, ortağa muhtaç değildir. O’nun emri ve iradesi, kudreti ve
kuvveti olmazsa hiçbir şey başka bir şeye müdahale edemez. Herkes doğrudan doğruya
O’na müracaat edebilir. Ortağı ve yardımcısı olmadığından, O’na müracaat eden insana,
“Huzuruna giremezsin, yasak!” denilmez. İşte şu kelime, insan ruhuna şöyle bir müjde
veriyor:
İmanı elde eden insan ruhu engelsiz, müdahalesiz, perdesiz, mânisiz; her halinde, her
arzusunda, her an, her yerde ezel ve ebedin, rahmet hazinelerinin ve saadet definelerinin
sahibi Cemîl-i Zülcelâl’in, Kadîr-i Zülkemâl’in huzuruna girip ihtiyacını arz edebilir. Ve
O’nun rahmetini bulup kudretine dayanarak tam bir ferah ve sevinç kazanabilir.
Dördüncü Kelime
971اĮْĳُįْĩُ ĮَĹُ Yani mülk tamamen O’nundur. Sen, O’nun hem mülkü hem kulusun hem
mülkünde çalışıyorsun. Şu kelime şöyle şifalı bir müjde veriyor, diyor ki:
Ey insan! Kendine mâlik olduğunu sanma! Çünkü sen kendini idare edemezsin; o yük
ağırdır, tek başına taşıyamazsın, belâlardan sakınıp yaşaman için gerekli olan şeyleri

--- Sayfa 211 ---
yerine getiremezsin. Öyleyse boşuna ızdıraba düşüp azap çekme. Mülk başkasınındır.
Mülkün sahibi olan zât, hem Kadir hem Rahîm’dir. O’nun kudretine dayan, rahmetini
itham etme! Kederi bırak, keyfini sür! Zahmeti at, sefayı bul!
Hem şu kelime diyor ki: Mânen sevdiğin, alâkadar olduğun, perişanlığından üzüntü
duyduğun ve daha iyi hale getiremediğin şu âlem, Kadir ve Rahîm bir Zât’ın mülküdür.
Mülkü sahibine teslim et, O’na bırak; cefasını çekme, sefasını sür! O hem Hakîm hem
Rahîm’dir. Mülkünü istediği gibi kullanır, çekip çevirir. Dehşet duyduğun zaman İbrahim
Hakkı gibi,
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.
de, O’nun mülkünü pencerelerden seyret, içlerine girme!
Beşinci Kelime
972اĮْõَĳْûُ ĮَĹُ Yani hamd ve övgü, medih ve minnet O’na mahsustur, O’na lâyıktır. Demek,
nimetler O’nundur, O’nun hazinesinden çıkar. Hazinesi ise tükenmezdir. İşte şu kelime
şöyle müjde verip diyor ki:
Ey insan! Nimetin yok olup gitmesinden elem çekme! Çünkü rahmet hazinesi tükenmez. Ve
lezzetin geçip gideceğini düşünerek o elemden feryat etme! Çünkü o nimet, sonsuz bir
rahmetin meyvesidir. Ağacı bâki ise, meyve gitse de yerine gelen var. Nimetin lezzeti
içinde, ondan yüz derece daha lezzetli olan, rahmetin iltifatını hamd ederek düşünüp
lezzeti bir iken yüz yapabilirsin.
Nasıl ki şanlı bir padişahın hediye ettiği bir elma, kendi lezzetinin içinde sana yüz, belki
bin elmanın lezzetinden daha büyük olan, padişahın iltifatının lezzetini hissettirir ve ihsan
eder. Aynen öyle de, اĮْõَĳْûُ ĮَĹُ kelimesiyle, yani hamd ve şükürle, nimetten nimet verme
fiilini hissetmekle, Mün’im’i (nimet vereni) tanımak ve nimetleri O’nun ihsan ettiğini
aklına getirmekle, O’nun rahmetinin iltifatını, şefkatinin sana yöneldiğini ve nimetlerinin
devamını düşünmekle, sana nimetten bin derece daha tatlı, manevî bir lezzetin kapısı
açılır.
Altıncı Kelime
973
łُõْ
Ł۪ Yani hayatı veren O’dur, rızık ile devam ettiren ve hayat için gerekenleri hazırlayan
yine O’dur. Hayatın yüce gayeleri O’na aittir, mühim neticeleri O’na bakar, meyvelerinin
yüzde doksan dokuzu O’nundur. İşte şu kelime, fâni ve aciz insana şöyle seslenir, müjde
verir, der ki:
Ey insan! Hayatın ağır yükünü omzuna alıp zahmet çekme, fâniliğini düşünüp hüzne
düşme! Yalnız dünyevî, önemsiz meyvelerini görüp dünyaya geldiğin için pişmanlık
gösterme! Senin vücut gemindeki hayat makinesi Hayy-ı Kayyûm’a aittir, masraflarını ve
ihtiyaçlarını O karşılar. Hem şu hayatın pek çok gayesi, neticesi var ve O’nundur…
Sen o gemide dümencilikle vazifeli bir askersin. Vazifeni güzelce yap, ücretini al, keyfine
bak! O hayat gemisinin ne kadar kıymetli olduğunu, ne kadar güzel faydalar verdiğini ve
sahibinin ne kadar Kerim ve Rahîm olduğunu düşün, sevin ve şükret! Ve anla ki, vazifeni

--- Sayfa 212 ---
dosdoğru yaptığın vakit o geminin sağladığı bütün neticeler bir yönden senin amel
defterine de geçer, sana bâki bir hayatı kazandırır, ebedî hayat verir!
Yedinci Kelime
974وَłُĳِŃçُ Yani ölümü veren O’dur. Seni hayat vazifesinden terhis eder, fâni dünyadan alarak
yerini değiştirir, hizmet zahmetinden azat eder. Yani fâni hayattan bâki hayata alır. İşte şu
kelime, fâni olan cinlere ve insanlara şöyle seslenir, der ki:
Size müjde! Ölüm idam değil, hiçlik değil, fânilik değil, son bulma değil, sönme değil,
ebedî ayrılık değil, yokluk değil, tesadüf değil, failsiz bir yok oluş değil… Aksine, her şeyi
sonsuz bir hikmet ve merhametle yapan Hakîm ve Rahîm bir Zât tarafından bir terhis
etme, bir mekân değiştirmedir. Ebedî saadete, cinlerin ve insanların asıl vatanına bir
sevkiyattır. Dostların yüzde doksan dokuzunun toplandığı berzah âlemine kavuşturan bir
kapıdır.
Sekizinci Kelime
975
łَĳُ
Ľتُ Ŋَ ôَ
ŁÊ
 وَĺُĽَ Yani kâinattaki varlıklarda görünen ve muhabbete vesile olan
mükemmellik, güzellik ve ihsanın sonsuz derece üstünde bir cemâl, kemâl ve ihsana sahip,
cemâlinin bir tek cilvesi bütün sevgililere bedel olan bir Mabud-u Lemyezel’in (zeval
bulmaz, yok olmaz mabudun), bir Mahbub-u Lâyezal’in (bâki sevgilinin) ezelî, ebedî ve
daimî bir hayatı var ki, yok olma ve son bulma gibi şaibelerden münezzeh, noksanlık ve
kusurlardan uzak ve yücedir. İşte şu kelime cinlere, insanlara, bütün şuur sahiplerine, aşk
ve muhabbet ehline ilan eder ki:
Sizlere müjde! Sevdiklerinizden sonu gelmez ayrılıkların yaralarını tedavi edip onlara
merhem süren bâki bir Mahbub’unuz var. Madem O var ve bâkidir, başkaları ne olursa
olsun merak etmeyiniz. Sevdiklerinizde bulunan ve sizin muhabbet duymanıza vesile olan
güzellik ve ihsanlar, fazilet ve mükemmellikler o Bâki Sevgili’nin cemâlinin daimî
cilvelerinin pek çok perdeden geçen gayet zayıf bir gölgesinin gölgesidir. Kaybolup
gitmeleri sizi incitmesin. Çünkü onlar bir çeşit aynadır. Aynaların değişmesi güzelliğin
parlaklığının cilvesini tazeler, daha da güzelleştirir. Madem O var, her şey var!..
Dokuzuncu Kelime
976اĮْùَŃْÿُ
âِŃَûِهِ Yani her hayır, O’nun elindedir. Yaptığınız hayırlı işler, O’nun sahip olduğu
deftere yazılır. İşlediğiniz her salih amel, katında kaydedilir. İşte şu kelime, cinlere ve
insanlara seslenip müjde veriyor, diyor ki:
Ey biçareler! Mezara göçtüğünüz zaman, “Eyvah! Malımız harap, çabamız heba oldu. Şu
güzel ve geniş dünyadan ayrılıp dar bir toprağa girdik.” demeyiniz, feryat edip ümitsiz
olmayınız. Çünkü sizin her şeyiniz muhafaza ediliyor. Her ameliniz yazılmış, her
hizmetiniz kaydedilmiştir.
977 Hizmetinizin mükâfatını verecek, her hayır elinde bulunan ve
her hayrı yapabilecek Zât-ı Zülcelâl, sizi yerin altına koyup orada geçici bir süre tutar,
sonra huzuruna aldırır. Ne mutlu size ki hizmetinizi ve vazifenizi bitirdiniz. Zahmetiniz
sona erdi, rahata ve rahmete gidiyorsunuz. Hizmet ve zorluk bitti, ücret almaya
gidiyorsunuz…

--- Sayfa 213 ---
Evet, geçen bahardaki hadiselerin manevî defterinin sayfalarını, hizmetlerin küçük
sandıkları olan tohum ve çekirdekleri muhafaza eden ve bir sonraki baharda gayet parlak,
belki aslından yüz derece daha bereketli bir şekilde yeniden neşreden Kadîr-i Zülcelâl,
elbette sizin hayatınızın neticelerini de öyle muhafaza ediyor ve hizmetinize kat kat
mükâfat verecektir.
Onuncu Kelime
978
Ħَûِłÿٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ
 ĚَįٰĿ
 وَĺُĽَ Yani O Vahid’dir, Ehad’dır, her şeye kâdirdir. Hiçbir şey O’na ağır
gelmez. Bir baharı yaratmak O’nun için bir çiçeği yaratmak kadar kolay, cenneti var
etmek bir baharı var etmek kadar rahattır. Her gün, her sene, her asır yeniden vücuda
getirdiği sayısız sanatlı varlık, sonsuz kudretine nihayetsiz dillerle şahitlik eder. İşte şu
kelime de şöyle müjde verir, der ki:
Ey insan! Yaptığın hizmet ve kulluk boşa gitmez. Senin için bir mükâfat yeri, bir saadet
makamı hazırlanmıştır. Şu fâni dünya yerine, bâki bir cennet seni bekler. İbadet ettiğin ve
tanıdığın Hâlık-ı Zülcelâl’in vaadine inan ve güven! O’nun vaadinden dönmesi
imkânsızdır. Kudretinde hiçbir şekilde noksanlık yoktur. İşlerine acz karışamaz. Küçük
bahçeni yarattığı gibi cenneti de senin için yaratabilir ve yaratmış, sana vaat etmiştir;
vaat ettiği için elbette seni oraya alacaktır.
Madem her sene O’nun yeryüzünde üç yüz binden fazla hayvan ve bitki türünü, sınıfını
kusursuz bir intizam ve ölçüyle, tam bir sürat ve kolaylıkla haşir ve neşrettiğini gözümüzle
görüyoruz. Elbette böyle bir Kadîr-i Zülcelâl’in gücü, vaadini yerine getirmeye yeter.
Hem madem o Kadîr-i Mutlak, her sene haşrin ve cennetin numunelerini binlerce tarzda
yaratıyor. Hem madem bütün semavî fermanlarıyla ebedî saadeti vaat edip cenneti
müjdeliyor. Hem madem bütün icraatı ve sıfatlarının eseri olan fiilleri hak ve hakikattir,
doğruluk ve ciddiyet iledir. Madem eserlerinin şahitliğiyle, varlıktaki bütün
mükemmellikler, O’nun sonsuz kemâline delil ve şahittir, O’nda hiçbir şekilde noksan ve
kusur yoktur. Ve madem sözünden dönmek, yalan ve aldatmak en çirkin hasletlerdendir,
eksiklik ve kusurdur…
Ey iman ehli! Elbette ve elbette, o Kadîr-i Zülcelâl, o Hakîm-i Zülkemâl, o Rahîm-i
Zülcemâl vaadini yerine getirecek, ebedî saadet kapısını açacak, sizi Âdem babanızın asıl
vatanı olan cennete alacaktır!
On Birinci Kelime
979اĮْĳَčِŃÿُ وَإِĮَŃْĹِ Yani imtihan yeri olan bu dünyaya, ticaret ve memuriyet için mühim
vazifelerle gönderilen insanlar ticaretlerini yapıp vazifelerini bitirdikten, hizmetlerini
tamamladıktan sonra yine onları gönderen Hâlık-ı Zülcelâl’e dönecek, Mevlâ-yı
Kerîm’ine kavuşacak. Bu fâni dünya yurdundan ayrılıp bâki âlemde O’nun yüce
huzuruyla şereflenecekler. Sebepler âleminin gürültüsünden, kargaşasından ve vasıtaların
karanlık perdelerinden kurtulup Rabb-i Rahîm’lerine ebedî saltanat makamında perdesiz
olarak kavuşacaklar. Doğrudan doğruya herkes Hâlık’ının, Mabud’unun, Rabbinin,
Efendisinin ve Mâlik’inin kim olduğunu bilecek ve bulacak. İşte şu kelime bütün
müjdelerin üstünde şöyle müjde verir, der ki:

--- Sayfa 214 ---
Ey insan! Bilir misin nereye gidiyorsun, nereye sevk ediliyorsun? Otuz İkinci Söz’ün
sonunda denildiği gibi, dünyanın bin sene mesut hayatı bir saatine karşılık gelmeyen
cennet hayatına ve o cennet hayatının
980 da bin senesi cemâlinin bir saat seyrine karşılık
gelmeyen
981 bir Cemîl-i Zülcelâl’in rahmet dairesine ve huzuruna kabul mertebesine
gidiyorsun. Müptela ve tutkun olduğun, arzu duyduğun mecazî sevgililerdeki ve dünyadaki
bütün varlıkların sahip olduğu güzellik ve cemâl, O’nun cemâl tecellilerinin ve güzel
isimlerinin bir nevi gölgesi.. cennet, bütün tatlılığıyla rahmetinin bir cilvesi.. ve bütün
şiddetli arzular, muhabbetler, çekicilikler, cazibeler muhabbetinin bir parıltısı olan
ölümsüz bir Mabud’un, bâki bir Sevgili’nin huzur dairesine gidiyor, ebedî ziyafet sofrası
olan cennete çağrılıyorsun. Öyleyse kabir kapısından ağlayarak değil, gülerek gir!
Hem şu kelime şöyle müjde veriyor, diyor ki: Ey insanlar! Fâniliğe, yokluğa, hiçliğe,
karanlığa, unutulmaya, çürümeye, dağılmaya ve kesrette boğulmaya
982 gittiğiniz vehmine
kapılmayınız, böyle düşünmeyiniz. Siz fâniliğe değil, bekâya gidiyorsunuz. Yokluğa değil,
daimî varoluşa sevk ediliyorsunuz. Karanlığa değil, nur âlemine giriyorsunuz. Her şeyin
hakiki sahibi ve mâliki Zât’ın tarafına gidiyor, o Ezelî Sultan’ın payitahtına dönüyorsunuz.
Kesrette boğulmayacak, vahdet dairesinde teneffüs edeceksiniz. Yüzünüz ayrılığa değil,
kavuşmaya dönüktür…
İkinci Makam
Tevhidin ism-i âzam noktasında ispatına kısa bir işarettir.
Birinci Kelime
983ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ’ta Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetini ve mabudiyetini, yani kâinatta her şeyi tasarrufu
altında tutan ilahlığını ve ibadete lâyık mabud oluşunu ilan eden bir tevhid mertebesi
vardır. Şu mertebenin gayet kuvvetli bir deliline şöyle işaret edeceğiz:
Kâinatın yüzünde, bilhassa yeryüzü sayfasında gayet muntazam bir faaliyet görünüyor.
Gayet hikmetli bir yaratıcılığa şahit oluyoruz. Ve gayet intizamlı bir fettâhiyet, yani her
şeye lâyık bir şekil verme ve suret biçme fiilini gözümüzle görüyoruz. Hem gayet şefkatli,
cömert, merhametli bir vehhabiyeti (çok ihsan etme, bağışlama) ve ihsanları seyrediyoruz.
Öyleyse şu hal ve keyfiyet zorunlu olarak, Fa’âl (daima faaliyette bulunan), Hallâk
(karşılıksız ve bolca, sürekli yaratan), Fettah (her şeyi en iyi şekilde açan), Vehhab
(karşılıksız ihsan eden, bağışlayan) bir Zât-ı Zülcelâl’in varlığının vücûbiyetini
984 ve
birliğini ispatlar, belki hissettirir. Evet, varlıkların durmadan kaybolup gitmesi ve
tazelenmesi gösteriyor ki, onlar bir Sâni-i Kadir’in kutsî isimlerinin cilveleri.. o isimlerin
nurlarının gölgeleri.. O’nun icraatının eserleri.. kader ve kudret kaleminin nakışları,
sayfaları.. ve kemâl vasıflarındaki güzelliğin aynalarıdır.
Şu büyük hakikati ve tevhidin şu en yüksek mertebesini, kâinatın Sahibi gönderdiği bütün
mukaddes kitaplar ve sahifeleriyle gösterdiği gibi, bütün hakikat ehli ve kâmil zâtlar da
eşyanın içyüzüne vâkıf olma gayretleri ve keşifleriyle gösteriyorlar. Ve kâinat da acizliği
ve fakrıyla beraber, mazhar olduğu daimî sanat mucizelerinin, kudret harikalarının ve
servet dolu hazinelerin şahitliğiyle, aynı tevhid mertebesine işaret ediyor. Demek, Şahid-i
Ezelî indirdiği bütün kitaplar ve suhufla, manevî âlemlerdeki hakikatlere şahit olan zâtlar
bütün hakikate ulaşma gayretleri ve keşifleriyle, şu görünen âlem ise intizamı ve hikmetli

--- Sayfa 215 ---
bütün halleriyle o tevhid mertebesinde kesin bir şekilde ittifak ediyorlar.
İşte o Vahid ve Ehad Zât’ı kabul etmeyen, ya sayısız sözde ilahı kabul edecek ya da ahmak
sofistler gibi hem kendini hem kâinatın varlığını inkâr edecek.
İkinci Kelime
985وَôْûَهُ İşte şu kelime, açık bir tevhid mertebesini gösterir. O mertebeyi en güzel şekilde
ispatlayan gayet kuvvetli bir delile şöyle işaret edeceğiz:
Biz gözümüzü açtıkça, bakışımızı kâinatın yüzüne çevirdikçe ilk gözümüze ilişen, umumi
ve mükemmel bir düzen, kuşatıcı ve hassas bir dengedir. Görüyoruz ki, her şey ince bir
düzen, hassas bir denge ve ölçü içindedir. Biraz daha dikkat edince, sürekli yenilenen bir
düzen ve denge sağlama fiili gözümüze çarpıyor. Yani biri, o düzeni kusursuz bir şekilde
değiştiriyor, o dengeyi ve ölçüyü gözeterek tazeliyor. Her şey muntazam ve ölçülü sayısız
suret giydirilen birer model oluyor. Daha çok dikkat ettikçe, o düzenli ve ölçülü icraatın
altında bir hikmet ve adalet görünüyor. Her harekette bir hikmet ve gaye gözetiliyor, bir
hak ve fayda takip ediliyor. Daha da dikkat ettikçe, gayet hikmetli bir faaliyet içinde bir
kudretin emareleri, eserleri ve her şeyin her halini kuşatan engin bir ilmin cilveleri şuurlu
nazarımıza çarpıyor.
Demek, bütün varlıklardaki şu düzen ve denge, umumi bir düzene koyma ve ölçülü yapma
fiilini.. o fiil umumi bir hikmet ve adaleti.. o hikmet ve adalet ise bir kudret ve ilmi
gözümüze gösteriyor. Demek, şu perdeler arkasında her şeye gücü yeten ve sonsuz ilmi
her şeyi kuşatan bir Zât akla görünüyor.
Hem her şeyin başlangıcına ve sonuna bakıyor, bilhassa canlı türlerinde şunu görüyoruz:
Başlangıçları, asılları, kökleri, meyveleri ve neticeleri öyle bir tarzdadır ki, âdeta
tohumları, asılları birer tarife, birer program şeklinde o varlığın bütün donanımını içeriyor.
Neticesinde ve meyvesinde, yine o canlının bütün mânâsı süzülüp toplanıyor, tarihçe-i
hayatını bırakıyor. O canlının aslı olan çekirdeği, âdeta onun yaratılış kanunlarının
toplandığı bir merkezdir. Meyvesinin ve neticesinin ise onun varoluş kaidelerinin bir
fihristi hükmünde olduğunu görüyoruz.
Sonra o canlının dış ve iç yüzüne bakıyoruz. Son derece hikmetli bir kudretin tasarrufları,
her şeye tesir eden bir iradenin tasvirleri ve düzenlemeleri görünüyor. Yani bir kuvvet ve
kudret onu var ediyor, bir emir ve irade ona suret giydiriyor.
İşte böyle bütün varlıkların başlangıcına dikkat ettikçe bir ilmin tarifenamesini.. sonuna
dikkat ettikçe bir Sâni’in planını ve beyannamesini.. dış yüzüne baktıkça her şeyi
iradesiyle, dilediği gibi yapan bir Zât’ın eseri olan gayet sanatlı ve uyumlu benzersiz bir
elbiseyi.. ve iç yüzüne baktıkça, bir Kadir’in gayet muntazam bir makinesini görüyoruz.
Şu hal ve keyfiyet, zorunlu olarak ve açıkça ilan eder ki: Hiçbir şey, hiçbir zaman, hiçbir
mekân bir tek Sâni-i Zülcelâl’in tasarrufunun dışında olamaz. Her bir şey, bütün eşya,
bütün halleri ve işleriyle, dilediğini iradesiyle yapan bir Kadir’in sahipliğinde idare
ediliyor, bir Rahman-ı Rahîm’in düzene koymasıyla ve lütfuyla güzelleştiriliyor, Hannân
ve Mennân bir Zât’ın ziynetlendirmesiyle süsleniyor.

--- Sayfa 216 ---
Evet, şu kâinattaki ve varlıklardaki intizam, ölçü, belli bir düzene ve dengeye koyma fiili;
bir tek, benzersiz, Vahid, Ehad, Kadir, Mürîd (iradesiyle dilediğini yapan), Alîm, Hakîm
Zât’ı, başında şuur ve yüzünde göz bulunana vahdaniyet
986 mertebesinde gösterir. Evet, her
şeyde birlik var. Birlik ise Bir’i gösterir. Mesela dünyanın lambası olan güneş birdir;
öyleyse dünyanın sahibi de birdir. Mesela yeryüzündeki canlıların hizmetçisi olan hava,
ateş, su birdir; öyleyse onları istihdam eden ve bizim emrimize veren de birdir.
Üçüncü Kelime
987 ĮَĹُ
Ĉَ
ÿِł
ĩَ
 Ŋَ Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıf’ı
988 şu kelimeyi gayet kuvvetli ve parlak bir
şekilde ispatladığından, ona havale ediyoruz. Onun ötesinde beyan olamaz ve ondan daha
ileri söz söylemeye lüzum yok, bu mesele daha güzel izah edilemez.
Dördüncü Kelime
اĮْĳُįْĩُ ĮَĹُ Yani yerden arşa, serâdan Süreyya’ya, zerrelerden gezegenlere, ezelden ebede
kadar her bir varlık, gökler ve yeryüzü, dünya ve ahiret, her şey O’nun mülküdür. Yüce
mâliklik mertebesi, en büyük tevhid makamı suretinde O’nundur. Şu yüce mâliklik
mertebesinin ve büyük tevhid makamının muazzam bir delili, hoş bir zamanda ve hoş bir
hatırada, Arapça olarak şu acizin hatırına getirildi. O tatlı hatıranın hatırı için Arapça
ifadeyi aynen kaydedip sonra mealini yazacağız.
ĮِĻٰýَا إِłñَßدُهُ،
Ĳَ
ąْ
ñِ
ûًا
Čَ
ŃÌÿَهُ
Įِýَاكَ إِâْûَاĚُĹُ
Ħَûَرِه۪.
ĲَīْéُĽبُ
ĦُûْرَèِĹ۪
Ĳَ
čْ
ķُĽعُ اĮčÌğِŃÿِ اĮْěَßĮَıِ
ĪَĻٰýَا اĮْīَãِŃÿَ اĮْěَßĮَıَ ذَاكَ ņَِنÌ اĮْĳُįْĩُ ĮَĹُ
ĺٰýَا Ģِ
Ł
Čِ
ãْğَéُĹُ
،
Īِéَßâًß

èَ
ėَ
ßĺَ
ÿَتْ ذَاكَ Ģِ
Ł
Čَ
ķْěَéُĹُ

ĲَĳْįُĽ
Īًß..

Čَ
ŃÌÿَهُ
ĮِĻٰýَا إِłñَßدُهُ،
Ĳِįْīًß
 ذَاكَ Čَ
ŃÌÿَ

Įِýَاكَ إِĶْĉَßؤُهُ
Ąَßðِ
ûًا..
Čَ
ŃÌÿَهُ
Ģِ
Ł
ĶِěْĳَéُĹُ
، اĮْĽَاôِûُ ĺُ
Ľَ
èَĉْ
Ļَûُ
 ذَاكَ Ģِ
Ł
ôِ
ĉْ
ĳَéُĹُ

ĶِěْĳَéَĹُ..

èُķَ
ėÎıُ
 ĺٰýَا Ģِ
Ł رَôْĳَéُĹُ،
ôِ
ĉْ
ĳَéَĹُ

èُ
ėْ
Ļِ
ÿُ
 ذَاكَ Ģِ
Ł
ĦُûْرَèُĹُ
øِ
Ĕَ
ßâًß..

èَāَاĺَÿَتْ
وَاņَْĚْđَßءِ. اĮْñِąْıِ Ģِ
Ł ĺٰýَا Ģِ
Ł
øَßèَĳُĹُ
، وَاņَْðْāَاءِ اĮْīُĭÎ Ģِ
Ł ذَاكَ Ģِ
Ł
Ąِ
īÌéُĹُ
 اņَْôَûُ.. ĺُ
Ľَ
èُěْįِĵُ
 ĺٰýَا
Birinci Fıkra:
989 اĮ÷…
 اĮْīَãِŃÿَ اĮْěَßĮَıَ ذَاكَ Yani, kâinat denilen şu koca âlem ve onun küçük bir
misali olan insan denilen küçük âlem, insanın hem iç dünyasına hem de dış dünyaya ait,
kudret ve kader kalemiyle yazılan vahdaniyet delillerini gösteriyor. Evet, kâinattaki
muntazam sanatın örnekleri küçük bir ölçekte insanda vardır. O büyük dairedeki sanat bir
tek Sâni’e şahitlik ettiği gibi, insanda bulunan küçük ölçekteki, gözle görülemeyecek
kadar ince sanat da yine o Sâni’e işaret eder, O’nun birliğini gösterir.
Hem nasıl ki, şu insan Cenâb-ı Hakk’ın gayet mânidar bir mektubu ve kaderin muntazam
bir kasidesidir. Şu kâinat da aynı kader kalemiyle, fakat büyük bir ölçekte yazılmış
muntazam bir kasidedir. Hiç mümkün müdür ki, sayısız ayırt edici alâmetle bütün
insanlara bakan, insanın yüzündeki birlik damgasına ve bütün varlıkların omuz omuza, el
ele, baş başa verdiği kâinatın üstündeki vahdaniyet mührüne Vahid-i Ehad’dan başkası
müdahale edebilsin?
İkinci Fıkra: اĮ÷…

Įِýَاكَ إِâْûَاĚُĹُ Meali şudur: Sâni-i Hakîm, şu koca âlemi öyle benzersiz bir
şekilde yaratıp yüce ayetlerini üstüne nakşetmiş ki, kâinatı büyük bir mescide
dönüştürmüş. Ve insanı da benzersiz bir surette var etmiş, ona akıl vererek, o sanat
mucizeleri ve eşsiz kudreti karşısında hayret secdesi ettirerek, yüce ayetlerini okutup tam
bir teslimiyetle kulluk yaptırarak onu şu büyük mescitte secde eden bir kul fıtratında
yaratmıştır. Hiç mümkün müdür ki, şu büyük mescidin içindeki, secde ve ibadet eden
kulların hakiki Mabud’u o Vahid ve Ehad Yaratıcıdan başkası olabilsin?

--- Sayfa 217 ---
Üçüncü Fıkra: اĮ÷…

Įِýَاكَ إِĶْĉَßؤُهُ Meali şudur: Mülkün gerçek sahibi Zülcelâl Zât koca
âlemi, bilhassa yeryüzünü öyle bir surette inşa etmiştir ki, birbiri içinde sayısız daire
vardır ve her bir daire bir tarla hükmündedir; o Zât her vakit, her mevsim, her asır eker,
biçer, mahsul alır. Mülkünü sürekli çalıştırır, dilediği gibi kullanır. En büyük daire olan
zerreler âlemini bir tarla yapıp kâinat kadar mahsulleri kudretiyle, hikmetiyle her an onda
eker, biçer, kaldırır. Şehadet âleminden yani görünen âlemden gayb âlemine, kudret
dairesinden ilim dairesine gönderir. Sonra orta dereceli bir daire olan yeryüzünü aynen
öyle bir tarla yapmıştır; onda âlemleri, canlı türlerini her mevsim eker, biçer, kaldırır.
Manevî mahsullerini de gayba, ahirete, misalî ve manevî âlemlerine gönderir. Daha küçük
bir daire olan bir bahçeyi yine kudretiyle yüz defa, bin defa doldurup hikmetiyle
boşalttırır. Küçük bir daire olan bir canlıdan, mesela bir ağaçtan, bir insandan, onun yüz
katı kadar mahsul alır. Demek, mülkün gerçek sahibi o Zülcelâl Zât küçük-büyük, cüzî-
küllî her şeyi birer model hükmünde vücuda getirerek sanatının yüzlerce tarzda, taze taze
nakışlarla donatılmış dokumalarını onlara giydirir; isimlerinin cilvelerini, kudretinin
mucizelerini gösterir. Kendi mülkünde her şeyi birer sayfa hükmünde yaratmıştır. Her
sayfada, yüzlerce tarzda mânidar mektuplarını yazar, hikmetinin delillerini gösterir, şuur
sahiplerine okutur. Şu büyük âlemi bir mülk şeklinde inşa etmekle beraber, insanı da öyle
bir surette yaratmış ve ona öyle bir donanım, öyle âletler, duygular ve bilhassa nefis, kötü
arzular, ihtiyaç, iştah, hırs, iddia ve istek vermiştir ki, o geniş mülkünde onu mülkün
tamamına muhtaç bir kul hükmüne getirmiştir.
İşte, hiç mümkün müdür ki, pek büyük olan zerreler âleminden bir sineğe kadar her şeyi
mülk ve tarla yapan, küçük insanı o büyük mülke nezaretçi, müfettiş, çiftçi, tüccar, ilancı,
kul ve köle kılan ve kendine muhterem bir misafir, sevgili bir muhatap kabul eden o
Mâlikü’l-mülk-ü Zülcelâl’den başka biri, o mülkte tasarruf edip insana efendi olabilsin?
Dördüncü Fıkra: اĮ÷…
 ذَاكَ Ģِ
Ł
Čَ
ķْěَéُĹُ
 ifadesidir. Meali şudur: Sâni-i Zülcelâl’in şu büyük
âlemdeki sanatı o derece mânidardır ki, o sanat bir kitap şeklinde görünüp kâinatı
muazzam bir eser hükmüne getirdiğinden, insan aklı hakiki ilim ve hikmet kütüphanesini
ondan aldı ve ona göre yazdı. Ve o hikmet kitabı, o derece hakikatle bağlı ve hakikatten
yardım alıyor ki, büyük Kitab-ı Mübîn’in bir nüshası olan Kur’an-ı Hakîm şeklinde ilan
edildi.
Hem nasıl ki Cenâb-ı Hakk’ın kâinattaki sanatı, kusursuz intizamından bir kitap şekline
girdi. O sanatın insandaki boyası ve hikmet nakışları da hitap çiçeği açtı. Yani o sanat o
derece mânidar, hassas ve güzeldir ki, o canlı makinedeki donanımı fonograf
990 gibi nutka
getirdi, konuşturdu. Ve insana ahsen-i takvim
991 suretinde öyle bir Rabbanî boya vurdu ki, o
maddi, cismanî, cansız kafada manevî, gaybî, canlı olan beyan ve hitap çiçeği açıldı. Ve
insanın kafasındaki o konuşma ve beyan kabiliyetine o kadar yüce bir donanım ve meyil
verdi ki, onu Sultan-ı Ezelî’ye muhatap olacak bir makamda geliştirdi, yükseltti. Yani
insanın yaradılışındaki Rabbanî boya, ilahî hitap çiçeği açtı. Hiç mümkün müdür ki, kitap
derecesinde muntazam bütün varlıklardaki sanata ve hitap makamına ulaşan insandaki o
boyaya Vahid-i Ehad’dan başkası karışabilsin? Hâşâ!…
Beşinci Fıkra: اĮ÷…
 ذَاكَ Ģِ
Ł
ĦُûْرَèُĹُ cümlesidir. Meali şudur: Cenâb-ı Hakk’ın kudreti, şu koca
âlemde rubûbiyetinin haşmetini gösteriyor; rahmeti ise küçük âlem olan insanda nimetleri

--- Sayfa 218 ---
tanzim ediyor. Yani Sâni’in kudreti, sonsuz büyüklüğü ve celâli noktasında kâinatı öyle
muhteşem bir saray şeklinde var etmiştir ki, güneşi büyük bir elektrik lambası.. ayı
kandil.. yıldızları mum meyveleriyle birer yaldız, elektrik kaynağı.. yeryüzünü bir sofra,
bir tarla, bir bahçe, bir kilim.. ve dağları birer mahzen, birer direk, birer kale hükmüne
sokmuş, bunun gibi bütün eşyayı büyük bir ölçekte o büyük saraya gerekli şeyler haline
getirmiştir. Kudreti parlak bir surette rubûbiyetinin haşmetini gösterdiği gibi, rahmeti de
cemâl noktasında en küçük canlıya kadar her ruh sahibine çeşit çeşit nimetini verir, onları
düzene koyar, baştan aşağı nimetlerle süsleyip lütuf ve keremle donatır… Ve celâlinin
haşmetiyle beraber rahmetinin güzelliğini gösterir; o büyük lisanın karşısına o küçücük
lisanları çıkarır. Yani güneş ve Arş gibi büyük cisimler haşmet diliyle “Ya Celîl, ya Kebîr,
ya Azîm” dediği vakit, sinek ve balık gibi küçücük canlılar da rahmet diliyle “Ya Cemîl,
ya Rahîm, ya Kerîm” diyerek o büyük musikiye tatlı nağmelerini katıyor, onu
tatlılaştırıyor. Hiç mümkün müdür ki, o Celîl-i Zülcemâl’den, o Cemîl-i Zülcelâl’den
başkası, kendi başına şu büyük ve küçük âlemlere yaratıcılık yönüyle müdahale
edebilsin?.. Hâşâ!
Altıncı Fıkra: اĮ÷…
 ذَاكَ Ģِ
Ł
ôِ
ĉْ
ĳَéُĹُ
 ifadesidir. Meali şudur: Kâinatın bütününde görünen
rubûbiyetin haşmeti, Cenâb-ı Hakk’ın vahdaniyetini ispat edip gösterdiği gibi, canlılara
zamanı ve miktarı belirlenmiş olan ve hiç şaşmayan erzaklarını tek tek veren Rabbin
nimetleri de O’nun ehadiyetini
992 ispat edip gösterir.
Vahidiyet, bütün o varlıklar birine aittir, bir Zât’a bakar ve birinin eseridir mânâsına gelir.
Ehadiyet ise bütün eşyanın Hâlık’ının isimleri her bir şeyde ayrı ayrı tecelli ediyor
demektir.
Mesela güneşin ışığı, bütün yeryüzüne ulaşması itibarı ile vahidiyetin bir misalini gösterir.
Güneşin ışığının, sıcaklığının, ışığındaki yedi rengin ve bir tür gölgesinin her bir şeffaf
cisimde ve su damlasında bulunması ise ehadiyete örnektir. Ve her bir şey, hele canlılar ve
bilhassa her insan, Sâni’in pek çok isminin kendisinde tecelli etmesi yönüyle ehadiyeti
gösterir.
İşte bu fıkra işaret eder ki, kâinatta tasarruf eden rubûbiyetin haşmeti, o koca güneşi şu
yeryüzündeki canlılara bir hizmetkâr, bir lamba, bir ocak.. koca yerküreyi bir beşik, bir
konak, bir ticaret yeri.. ateşi her yerde hazır bir aşçı ve dost.. bulutları süzgeç ve süt anne..
dağları mahzen ve ambar.. havayı canlılara nefes ve ruhlara yelpaze.. ve suyu, yeniden
hayat dairesine girenlere süt emziren bir hizmetçi, hayvanlara âb-ı hayat veren bir şerbetçi
hükmüne getirmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın şu rubûbiyeti, gayet açık bir şekilde O’nun
vahdaniyetini gösterir. Evet, bir tek Hâlık’tan başka kim güneşi dünyadaki canlılara itaat
eden bir hizmetkâr kılabilir? O Vahid-i Ehad’dan başka kim havayı elinde tutup pek çok
vazife vererek onu yeryüzünde çevik çalak, çalışkan bir hizmetkâr yapabilir? Ve o Vahid-i
Ehad’dan başka kimin haddine düşmüş ki, ateşi aşçı yapsın ve kibrit başı kadar bir
zerrecik ateşe binlerce batman
993 eşyayı yuttursun!.. Ve bunun gibi… Her bir şey, her bir
unsur, her bir büyük gökcismi, o rubûbiyetin haşmeti noktasında Vahid-i Zülcelâl’i
gösterir.
İşte celâl ve haşmet noktasında vahidiyet göründüğü gibi, cemâl ve rahmet noktasında da

--- Sayfa 219 ---
nimet ve ihsanlar, Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyetini ilan eder. Çünkü canlılarda, bilhassa
insanda o derece kapsamlı bir sanat içinde, sayısız çeşit nimeti anlayacak, kabul edecek,
isteyecek donanım ve uzuvlar vardır ki, Allah’ın kâinatta tecelli eden bütün isimlerinin
cilvesine mazhardır. Âdeta bir odak noktası hükmünde, O’nun bütün güzel isimlerini
birden mahiyetinin aynasında gösterir ve bununla Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyetini ilan eder.
Yedinci Fıkra: وَاņَْĚْđَßءِ اĮْñِąْıِ Ģِ
Ł ĺٰýَا Ģِ
Ł
øَßèَĳُĹُ
، وَاņَْðْāَاءِ اĮْīُĭÎ Ģِ
Ł ذَاكَ Ģِ
Ł
Ąِ
īÌéُĹُ
 Meali şudur: Sâni-i
Zülcelâl’in şu büyük âlemin tamamında büyük bir damgası olduğu gibi, tek tek her
varlıkta ve varlık türünde de birer vahdet (birlik) mührü vardır. O, âlemin küçük bir örneği
olan insanın cismine ve yüzüne birer vahdaniyet damgası bastığı gibi, her bir uzvuna da
birer vahdet mührü vurmuştur.
Evet, o Kadîr-i Zülcelâl küçük-büyük her şeye, yıldızlara ve zerrelere birer vahdet imzası
atmıştır ki O’na şahitlik eder; birer vahdaniyet mührü basmıştır ki O’na delildir. Şu büyük
hakikat, Yirmi İkinci Söz’de, Otuz İkinci Söz’de ve Otuz Üçüncü Mektup’un otuz üç
penceresinde
994 gayet parlak, kesin bir şekilde izah ve ispat edildiğinden, meseleyi onlara
havale edip burada kesiyor, söze son veriyoruz.
Beşinci Kelime
اĮْõَĳْûُ ĮَĹُ Yani bütün varlıklarda medih ve övgü sebebi olan kemâl vasıfları O’ndandır.
Öyleyse hamd de O’nundur. Ezelden ebede kadar herhangi bir kimseden herhangi kimseye
gelen ve gelecek övgüler O’na aittir. Çünkü övgü sebebi olan nimet, ihsan, kemâl, güzellik
ve hamd vesilesi her şey O’nundur. Evet, Kur’an ayetlerinin işaretiyle, bütün varlıklardan
bir kulluk, bir tesbih, bir secde, bir dua ve bir hamd ü senâ daima o dergâha gidiyor.
Şu tevhid hakikatini ispatlayan büyük bir delile şöyle işaret edeceğiz:
Şu kâinat, baktığımız vakit bağ bahçe şeklinde, tavanı muazzam yıldızlarla yaldızlanmış,
zemini süslü varlıklarla şenlenmiş bir surette görünüyor. İşte şu bağın tavanındaki, bir
düzenle hareket eden, nuranî, büyük gökcisimlerinin ve zeminindeki hikmetli, süslü
varlıkların her biri kendine has diliyle der ki: “Biz bir Kadîr-i Zülcelâl’in kudret
mucizeleriyiz, bir Hâlık-ı Hakîm’in, bir Sâni-i Kadir’in birliğine şahitlik ederiz.”
Şu âlem bağının içindeki yeryüzüne baktığımızda ise görüyoruz ki, ona bir bahçe şeklinde,
rengârenk, yüz binlerce, süslü, çiçekli bitki topluluğu serilmiş ve çeşit çeşit yüz binlerce
hayvan türü serpilmiştir. İşte şu yeryüzü bahçesinde bütün o süslü bitki ve hayvanlar,
muntazam suretleri ve ölçülü şekilleriyle ilan ediyor ki: “Biz bir tek Sâni-i Hakîm’in
sanatının birer mucizesi, birer harikasıyız. Vahdaniyetin birer ilancısı, birer şahidiyiz.”
Hem o bahçedeki ağaçların başına bakıyor, son derece geniş bir ilimle, hikmetli, cömert,
latif ve güzel bir şekilde yapılmış, çeşitli suretlerde meyveleri, çiçekleri görüyoruz. İşte
bunların tamamı tek bir dille ilan eder ki: “Biz bir Rahman-ı Zülcemâl’in, bir Rahîm-i
Zülkemâl’in mucizevî hediyeleri, hayret verici ihsanlarıyız.”
İşte kâinat bağındaki gökcisimleri ve varlıklar, yeryüzü bahçesindeki bitki ve hayvanlar,
ağaçların ve bitkilerin başındaki çiçek ve meyveler son derece yüksek bir sesle şahitlik ve
ilan eder, der ki:

--- Sayfa 220 ---
“Hâlıkımızın, her şeye en güzel sureti ihsan eden Musavvirimizin, bizi hediye olarak
veren sonsuz güzellik ve kudret sahibi Kadir’in, sonsuz hikmet sahibi, benzersiz
Hakîm’in, nimetlerini bolca ikram eden lütuf ve cömertlik sahibi Kerîm Zât’ın her şeye
gücü yeter. Hiçbir şey O’na ağır gelmez. Hiçbir şey O’nun kudret dairesinin dışında
olamaz. Kudretine nispeten zerrelerle yıldızlar birdir. Büyük, küllî varlıkların yaratılması
ve idaresi, küçük, cüzî varlıklar kadar kolaydır. Parça bütün kadar, küçük büyük kadar, az
çok kadar kıymetlidir. Kudreti için en büyük şey, en küçük şey kadar rahattır. Küçük,
büyük kadar sanatlıdır; belki sanatça, küçük şeyler, büyüklerden daha büyüktür. Birer
kudret harikası olan geçmişteki bütün hadiseler şahitlik eder ki, o Kadîr-i Mutlak’ın,
gelecekteki bütün imkânâtın
995 hayret verici misallerine gücü yeter. Dünü getiren yarını
getirdiği gibi, geçmişi var eden o Kadir Zât geleceği de yaratır. Dünyayı yapan o Sâni-i
Hakîm ahireti de yapar. Evet, hakkıyla ibadete lâyık Mabud yalnız o Kadîr-i Zülcelâl
olduğu gibi, mutlak ve sonsuz övgüye, hamde lâyık yine yalnız O’dur. İbadet O’na
mahsus olduğu gibi, hamd ve övgü de O’na hastır.”
• Hiç mümkün müdür ki, gökleri ve yeri yaratan bir Sâni-i Hakîm, göklerin ve yerin en
mühim neticesi, kâinatın en mükemmel meyvesi olan insanı başıboş bıraksın, sebeplere ve
tesadüfe havale etsin ve apaçık hikmetini abes hale getirsin!.. Hâşâ!
• Hiç mümkün müdür ki, sonsuz hikmet ve ilim sahibi bir zât, bir ağaca gayet önem
vererek baktığı ve onu tasvir ettiği, son derece hikmetle yetiştirip büyüttüğü halde o
ağacın gayesi, faydası hükmündeki meyvelerine bakmasın, kıymet vermesin; o meyveler
hırsız ellere ve boş yerlere dağılsın, ziyan olsun! Elbette bakmaması, kıymet vermemesi
mümkün değildir. Çünkü ağaca meyveleri için kıymet verilir. İşte şu kâinatın şuur sahibi,
en mükemmel meyvesi, neticesi ve gayesi insandır. Kâinatın Sâni-i Hakîm’i, mümkün
müdür ki, bu şuur sahibi meyvelerin meyveleri olan hamd ve ibadeti, şükür ve muhabbeti
başkalarına verip apaçık hikmetini hiçe indirsin, mutlak kudretini acze döndürsün veyahut
her şeyi kuşatan ilmini cehalete çevirsin!.. Yüz bin defa hâşâ!
• Hiç mümkün müdür ki, şu kâinat sarayındaki Rabbanî maksatların merkezi olan şuur
sahiplerinin ve onların en üstünü olan insanın, kendilerine verilen nimetlere karşılık ortaya
koydukları şükür ve ibadet, kâinat sarayının Yaratıcısından başkasına gitsin.. ve o Sâni-i
Zülcelâl, gayelerin gayesi olan o şükür ve ibadetin başkalarına gitmesine müsaade etsin…
• Hem hiç mümkün müdür ki, kendini çeşit çeşit sayısız nimetiyle şuur sahiplerine
sevdirsin.. hadsiz sanat mucizeleriyle tanıtsın.. sonra onların şükür ve ibadetlerini, hamd
ve muhabbetlerini, marifet ve minnettarlıklarını sebeplere ve tabiata terk edip onlara önem
vermesin, mutlak hikmetini inkâr ettirsin, rubûbiyet saltanatının kıymetini hiçe indirsin!..
Yüz bin defa hâşâ ve kellâ!
• Hiç mümkün müdür ki, bir baharı yaratamayan, bütün meyveleri var edemeyen ve
yeryüzünde damgaları bir olan bütün elmaları yapamayan; onların küçük bir misali
hükmündeki bir elmayı yaratıp nimet olarak birine yedirsin, onun şükrünü kazansın,
mutlak, sonsuz övgüye ve hamde lâyık Zât’a hamd noktasında ortak olsun!.. Hâşâ! Çünkü
bir elmayı yaratan kim ise dünyadaki bütün elmaları var eden yine o olabilir. Çünkü
mühür birdir. Hem elmaları var eden kim ise dünyada rızık vesilesi olan bütün hububatı ve
meyveleri yaratan yine odur. Demek, en küçük, basit bir canlıya en küçük nimeti veren,

--- Sayfa 221 ---
doğrudan doğruya kâinatın Hâlıkıdır, Rezzak-ı Zülcelâl’dir. Öyleyse şükür ve hamd
doğrudan doğruya O’na aittir, kâinatın hakikati hak lisanıyla daima der ki: أَôَûٍ Īُ
ĭÎ
 Ĳِ
ĵْ اĮْõَĳْûُ ĮَĹُ
996اņَْâَûِ إِĮَĿ اņَْزَلِ Ĳِ
ĵَ
Altıncı Kelime
łُõْ
Ł۪ Yani, hayat veren yalnız O’dur. Öyleyse her şeyin Hâlıkı da sadece O’dur. Çünkü
kâinatın ruhu, nuru, mayası, esası, neticesi ve özü hayattır. Hayatı veren kim ise bütün
kâinatın Hâlıkı O’dur. Hayatı veren elbette O’dur, Hayy ve Kayyûm’dur.
İşte şu tevhid mertebesinin en büyük deliline şöyle işaret ederiz: Başka bir Söz’de izah ve
ispat edildiği gibi, yeryüzü meydanında çadırları kurulmuş gayet muhteşem canlılar
ordusunu görüyoruz. Evet, görüyoruz ki, Hayy-ı Kayyûm’un sayısız ordusundan, her
bahar mevsiminde yeni silah altına alınan, gaipten gelen taze bir ordu meydana çıkmış. Şu
orduya bakınca bitkilerin iki yüz binden fazla ve hayvanların yine yüz binden fazla, çeşit
çeşit, farklı türlerini görüyoruz. Her bir canlı türünün, her bir topluluğun elbisesi ayrı,
erzakı ayrı, talimatı, terhisi, silahları ve askerlik süresi ayrı olduğu halde; büyük bir
Kumandan, sonsuz kudreti ve hikmetiyle, sınırsız ilmi ve iradesiyle, bitmez rahmetiyle,
tükenmez hazinesinden bütün o üç yüz binden fazla canlı türünü ve topluluğu ayrı ayrı,
hiçbirini unutmadan, şaşırmadan, karıştırmadan, geciktirmeden, kusursuz bir intizamla,
tam bir denge ve ölçüyle, vakti vaktine besliyor. Farklı erzaklarını, elbiselerini, silahlarını
vererek, ayrı ayrı talim yaptırarak onları tek tek terhis ediyor. Bunu, gözü bulunan bizzat
görür ve kalbi olan, gözüyle görmüş gibi tasdik eder.
İşte hiç mümkün müdür ki, şu hayat verme fiiline ve idareye, şu yetiştirip beslemeye, o
orduyu bütün halleriyle ve işleriyle kuşatan bir ilmin ve bütün ihtiyaçlarıyla idare eden
mutlak bir kudretin sahibinden başkası karışabilsin, müdahale edebilsin, bunda hissesi
olsun!.. Yüz binlerce hâşâ!
Mâlumdur ki, bir taburda on milletten asker bulunsa, onların ayrı ayrı teçhizatını vermek
on taburunkini vermek kadar güç olduğundan, aciz insanlar ister istemez bir tek tarzda
teçhizat hazırlamaya mecbur kalırlar. Halbuki Hayy-ı Kayyûm, şu muhteşem ordusu
içinde, hayat için gerekli donanımı üç yüz binden fazla canlı türüne ayrı ayrı veriyor. Hem
zahmetsiz, kolay bir tarzda, hafif bir şekilde, gayet hikmetle ve intizamı gözeterek
dağıtıyor. Ve koca orduya, bir tek dille
997
łُõْ
Ł۪
 اĮÌýِي وَĺُĽَ dedirtip kâinat mescidinde o büyük
cemaate,
اĮ÷…

998 ĶَĽْمٌ وَŊَ Ąِķَåٌ
èَÕْøُ
ýُهُ Ŋَ اĮْħَŃÍĽمُۚ اĮْõَŁÍ ĺُ
Ľَۚ ÌŊِإ ٰلِإ ـَه Ŋَۤ ƙَُّٰ
ayetini okutuyor.
Yedinci Kelime
وَłُĳِŃçُ Yani, ölümü veren O’dur. Hayatı veren O olduğu gibi, hayatı alan ve ölümü veren de
yine O’dur.
Evet, ölüm yalnız tahrip ve sönmek değildir ki sebeplere verilsin, tabiata havale edilsin.
Aksine, nasıl bir tohum görünüşte ölüp çürüyor, fakat içyüzünde bir sümbülün hayatına ve
yoğrulup hazırlanmasına vesile oluyor, yani basit tohumluk hayatından küllî sümbül

--- Sayfa 222 ---
hayatına geçiyor. Aynı şekilde ölüm de bir çözülüp dağılma ve yokluğa gidiş gibi
göründüğü halde, hakikatte insan için bâki hayata bir unvan, giriş ve başlangıç oluyor.
Öyleyse hayatı veren ve idare eden Kadîr-i Mutlak, elbette ölümü de yaratandır.
Şu kelimedeki yüce tevhid mertebesinin büyük bir deliline şöyle işaret edeceğiz: Otuz
Üçüncü Mektup’un Yirmi Dördüncü Pencere’sinde söylendiği gibi, şu varlıklar ilahî bir
irade ile akıp gidiyor. Şu kâinat, Rabbanî bir emirle hareket ediyor. Şu mahlûkat, Allah’ın
izniyle zaman nehrinde sürekli akıyor, gayb âleminden gönderiliyor; onlara şu görünen
âlemde zahirî birer vücut giydiriliyor, sonra muntazaman gayb âlemine yağıyor, iniyorlar.
Ve Cenâb-ı Hakk’ın emriyle sürekli istikbalden gelip şimdiki zamana uğrayarak teneffüs
ediyor ve mâziye dökülüyorlar.
İşte mahlûkatın şu akışı gayet hikmetle, rahmet ve ihsan dairesinde.. şu seyri, her şeyi
kuşatan gayet geniş bir ilimle, hikmet ve düzen dairesinde.. ve şu gidişatı gayet
merhametle, şefkat ve mizan dairesinde baştan aşağı hikmetlerle, faydalarla, neticelerle ve
gayelerle gerçekleşiyor. Demek bir Kadîr-i Zülcelâl, bir Hakîm-i Zülkemâl tek tek her
varlığa, varlık topluluklarına ve o topluluklardan meydana gelen âlemlere kudretiyle
sürekli hayat verip onları vazifelendirir, sonra hikmetiyle öldürüp terhis eder. Gayb
âlemine gönderir, kudret dairesinden ilim dairesine çevirir.
İşte, şu kâinatı her şeyiyle çekip çevirmeye gücü bulunmayan.. bütün zamanlara hükmü
geçmeyen.. âlemleri tek bir fert gibi hayata ve ölüme mazhar etmeye kudreti yetmeyen..
ve baharları, bir çiçek gibi hayat verip yeryüzüne takamayan, sonra da ölümle ondan
koparıp alamayan bir zât, hiç mümkün müdür ki ölüme ve öldürme fiiline sahip çıkabilsin!
Evet, en basit bir canlının, tıpkı hayatı gibi ölümünün dahi, hayatın bütün hakikatlerini ve
her türlü ölümü elinde tutan bir Zât-ı Zülcelâl’in kanunu, izni, emri, kuvveti ve ilmiyle
olması zorunludur.
Sekizinci Kelime
łَĳُ
Ľتُ Ŋَ ôَ
ŁÊ
 وَĺُĽَ Yani O’nun hayatı daimîdir, ezelî ve ebedîdir. Ölüm ve fânilik, hiçlik ve
yokluk O’na ârız olamaz (sonradan ilişemez, tesir edemez). Çünkü hayat, O’nun kendi
Zât’ındandır. Varlığı kendinden olan, geçici olamaz. Evet, ezelî olan elbette ebedîdir.
Kadim olan elbette bâkidir. Vâcibü‘l-Vücûd,
999 elbette daimîdir.
Evet, bir hayat ki, varlık âlemi bütün nuruyla onun gölgesidir; yokluk nasıl ona ârız
olabilir?
Evet, bir hayat ki, vücûbiyet derecesinde bir varlık onun gereği ve unvanıdır. Elbette hiçlik
ve fânilik hiçbir şekilde ona sonradan ilişemez, tesir edemez.
Evet, bir hayat ki, bütün hayatlar daima onun cilvesiyle ortaya çıkar ve kâinattaki bütün
değişmez hakikatler ona dayanır, onunla ayakta durur. Elbette, fânilik ve yokluk ona hiçbir
şekilde yaklaşamaz.
Evet, bir hayat ki, onun bir cilvesinin parıltısı, fâniliğe ve yokluğa maruz sayısız şeye
birlik verip onları bekâya kavuşturur, dağılmaktan kurtarır, varlıklarını muhafaza eder ve
bir çeşit ebediliğe mazhar kılar. Hayat, kesrete vahdet verir, yani sayısız şeyi bir yapar,
onları bâkileştirir; hayat sona erse o şeyler dağılır, fâniliğe gider. Elbette yokluk ve fânilik,

--- Sayfa 223 ---
öyle sonsuz parıltıların bir cilvesi olan vücûbiyet derecesindeki hayata yanaşamaz.
Bu hakikate kesin şahit, şu kâinatın yok olup gidecek olması ve fâniliğidir. Yani varlıklar,
nasıl ki hayatlarıyla o sonsuz hayat sahibi, ölmez Hayy’ın hayatına ve varlığının
vücûbiyetine delil ve şahittir.
1000
HAŞİYE Aynen öyle de, ölümleriyle, yok olup gitmeleriyle o
hayatın bekâsına, ebedîliğine işaret ve şahitlik ederler. Çünkü onlar yok olup gittikten
sonra yerlerine yine kendileri gibi hayata mazhar varlıkların gelmesi gösteriyor ki, daimî
bir hayat sahibi var ve hayat cilvelerini sürekli tazeliyor. Nasıl ki güneşin ışığı altında akan
bir nehrin yüzünde kabarcıklar parlar, gider. Arkalarından gelenler aynı parlamayı gösterip
kafile kafile parlar, sonra sönüp kaybolur. Bu sönme-parlama vaziyetiyle yüksek, daimî bir
güneşin devamlı varlığına işaret ederler. Aynen öyle de, şu geçip giden varlıklardaki hayat
ve ölümün değişmesi ve sırayla birbirinin yerini alması, bir Hayy-ı Bâki’nin bekâsına ve
devamlı varlığına şahittir.
Evet, şu varlıklar birer aynadır. Fakat karanlık, ışığa ayna olduğu ve şiddeti derecesinde
ışığın parlamasını gösterdiği gibi, varlıklar da zıtlıklarıyla pek çok yönden O’na aynalık
eder. Mesela, nasıl ki varlıklar acizlikleriyle Sâni’in kudretine, fakrları ile zenginliğine
ayna olur. Aynen öyle de, fânilikleriyle O’nun bekâsına aynadırlar. Evet, yeryüzünün ve
yeryüzündeki ağaçların kış mevsiminde görülen fakir vaziyetleri ve baharda parlaklık
saçan servet ve zenginlikleri –kesin bir şekilde– bir Kadîr-i Mutlak’ın, tükenmez zenginlik
sahibi bir Ganî’nin kudretine ve rahmetine aynalık eder. Bütün varlıklar – âdeta hal
diliyle– Veysel Karanî gibi şöyle yakarır, der ki:
“Ey İlahımız! Rabbimiz Sensin! Çünkü biz kuluz. Nefsimizi terbiye etmekten aciziz. Demek
bizi terbiye eden Sensin…
Hem Sensin Hâlık! Çünkü biz mahlûkuz, yapılıyoruz…
Hem Rezzak Sensin! Çünkü biz rızka muhtacız, elimiz ona yetişmiyor. Demek bizi yapan ve
rızkımızı veren Sensin…
Hem Sensin Mâlik! Çünkü biz kuluz. Bizde bizden başkası tasarruf ediyor. Demek
Mâlikimiz Sensin…
Hem sen Aziz’sin, izzet ve büyüklük sahibisin! Biz düşkünlüğümüze bakıyoruz, üstümüzde
bir izzetin cilveleri var. Demek Senin izzetinin aynasıyız…
Hem Sensin mutlak, tükenmez zenginlik sahibi Ganî! Çünkü biz fakiriz. Fakrımızın eline,
ulaşamadığı bir servet veriliyor. Demek Ganî ve veren Sensin…
Hem Sen Hayy ve Bâki’sin! Çünkü biz ölüyoruz. Ölmemizde ve dirilmemizde daimî bir
hayat vericinin cilvesini görüyoruz…
Hem Sen Bâki’sin! Çünkü biz fâniliğimizde, gelip geçici oluşumuzda Senin sonsuzluğunu
ve bekânı görüyoruz…
Hem cevap veren, hediye eden ve lütuf bahşeden Sensin! Çünkü biz bütün varlıklar,
sözlerimizle ve hal dilimizle daima haykırıp istiyor, niyaz edip yalvarıyoruz. Arzularımız
yerine geliyor, istediklerimiz veriliyor. Demek bize cevap veren Sensin!..”
İşte bunun gibi, büyük-küçük her bir varlığın, Veysel Karanî misali manevî yakarış

--- Sayfa 224 ---
suretinde birer aynalık vazifesi var. Acizlikleri, fakr ve kusurlarıyla Allah’ın kudretini ve
kemâlini ilan ediyorlar.
Dokuzuncu Kelime
اĮْùَŃْÿُ
âِŃَûِهِ Yani bütün hayırlar O’nun elinde, bütün iyilikler O’nun defterinde, bütün ihsanlar
O’nun hazinesindedir. Öyleyse hayır isteyen O’ndan istemeli, iyilik arzu eden O’na
yalvarmalı…
Şu sözün hakikatini kesin bir şekilde göstermek için ilahî ilmin sayısız delilinden geniş bir
delilin emarelerine ve parıltılarına şöyle işaret eder ve deriz ki:
Şu kâinatta, görünen fiilleriyle tasarruf edip âlemleri yaratan Sâni’in, her şeyi kuşatan bir
ilmi var. Bu ilim, O’nun zâtının zaruri bir hususiyetidir, O’ndan ayrı düşünülmesi
imkânsızdır. Nasıl ki güneşin kendisinin bulunup ışığının bulunmaması mümkün değil,
aynen öyle de, şu muntazam varlıkları yaratan Zât’ın ilminin O’ndan ayrı olması, bundan
binlerce derece daha imkânsızdır. Şu kuşatıcı ilim, o Zât’ın zaruri hususiyeti olduğu gibi,
her şeyle alâkalı bulunması yönüyle de her varlığa lâzımdır. Yani hiçbir şeyin O’ndan
gizlenmesi mümkün değildir. Yeryüzündeki şeylerin güneşe karşı perdesiz iken güneşi
görmemesi mümkün olmadığı gibi, o Alîm-i Zülcelâl’in ilminin nurundan eşyanın
gizlenmesi bundan bin derece daha imkânsızdır, akıl dışıdır. Çünkü O, her yerde hazır ve
nâzırdır. Yani her şey nazarı altındadır, O’nun karşısındadır, şuhud dairesindedir; O’nun
her şeye nüfuzu vardır. Şu cansız güneş, şu aciz insan, şu şuursuz röntgen ışını gibi nurlu
şeyler sonradan ortaya çıktıkları, noksan ve sonradan var oldukları halde yaydıkları ışık,
karşısındaki her şeye ulaşıp nüfuz ederse, elbette her şeyi kuşatan, vacip ve zâtî olan ezelî
ilmin nurundan hiçbir şey gizlenemez, onun dışında kalamaz. Kâinatta bu hakikati
gösteren had ve hesaba gelmez alâmetler, işaretler vardır. Mesela:
Varlıklarda görünen bütün hikmetler o ilme işaret eder. Çünkü hikmetle iş görmek, ilimle
olur.
Hem bütün inayetler, süslemeler o ilme işarettir. Yardım ederek, lütuf ve ihsanda
bulunarak iş gören, elbette bilir ve bilerek yapar.
Hem her biri denge ve ölçü içindeki bütün intizamlı varlıklar, her biri düzen içindeki
bütün dengeli ve ölçülü suretler yine o engin ilme işaret eder. Çünkü intizamla iş görmek,
ilimle olur. Ölçüyle, tartıyla, sanatkârca yapan, elbette kuvvetli bir ilme dayanarak yapar.
Hem bütün varlıklarda görünen muntazam miktarlar, hikmet ve fayda gözetilerek biçilmiş
şekiller, kazânın
1001 düsturu ve kaderin pergeliyle düzene koyulmuş gibi netice veren
vaziyetler ve suretler, kuşatıcı bir ilmi gösteriyor.
Evet, eşyaya ayrı ayrı muntazam suretler vermek, her şeye hayatı ve varlığı için faydalı,
lâyık, hususi birer şekil takdir etmek her şeyi kuşatan bir ilimle olur, başka türlü olamaz…
Hem her bir canlıya lâyık tarzda, uygun vakitte, ummadığı yerde rızkını vermek, engin bir
ilimle olur. Çünkü rızkı gönderen, rızka muhtaç olanları bilecek, tanıyacak, vaktinden
haberdar olacak, onların ihtiyacını anlayacaktır ki rızıklarını lâyık bir tarzda verebilsin.
Hem bütün canlıların, “gizlilik” unvanı altında belli bir kanuna bağlı olan ecelleri,

--- Sayfa 225 ---
ölümleri kuşatıcı bir ilmi gösteriyor. Çünkü her canlı topluluğunun –gerçi görünüşte tek
tek her ferdinin belli bir ecel vakti görünmüyorsa da– iki çizgi arasında sınırlı bir zamanda
ecelleri belirlenmiştir. O ecelin gelmesi sırasında, o canlının arkasından vazifesini devam
ettirecek olan neticesinin, meyvesinin, çekirdeğinin muhafazası ve taze bir hayata
başlangıç yapılması yine o kuşatıcı ilmi gösteriyor.
Hem rahmetin bütün varlıkları kapsayan ve her bir varlığa lâyık şekilde verilen lütufları,
engin bir rahmet içinde her şeyi kuşatan bir ilme işaret ediyor. Çünkü mesela canlıların
yavrularını sütle besleyen ve yeryüzündeki suya muhtaç bitkilere yağmurla yardım eden,
elbette o yavruları tanır, ihtiyaçlarını bilir ve o bitkileri görür, yağmurun onlara lüzumunu
anlar, sonra gönderir ve bunun gibi… O’nun rahmetinin hikmetli, inayetli, sonsuz
cilveleri, her şeyi kuşatan bir ilmi gösteriyor.
Hem bütün eşyadaki sanatta görülen ihtimam, sanatkârca tasvirler ve hünerli süslemeler
engin bir ilmin varlığına delildir. Çünkü binlerce muhtemel vaziyet içinde muntazam,
ziynetli, sanatlı ve hikmetli bir vaziyeti seçmek, derin bir ilimle olur. Bütün eşyada bu tarz
vaziyetlerin seçilmesi kuşatıcı bir ilmi gösteriyor.
Hem eşyanın benzersiz bir şekilde yaratılması ve yoktan var edilmesindeki tam kolaylık,
kusursuz bir ilmi işaret eder. Çünkü bir işte, bir vaziyette kolaylık, ilmin ve maharetin
derecesine göredir. Yapan ne kadar çok bilirse o derece kolay yapar.
İşte şu sırdan dolayı, her biri birer sanat mucizesi olan varlıklara bakıyoruz ki, hayret
verici derecede bir kolaylıkla, zahmetsiz, sıkıntısız, kısa bir zamanda fakat mucizevî bir
şekilde var ediliyorlar. Demek, sınırsız bir ilim var ki, sonsuz kolaylıkla yapılıyorlar…
Bu anlattıklarımız gibi binlerce doğru alâmet gösteriyor ki, şu kâinatta tasarruf eden Zât’ın
her şeyi kuşatan bir ilmi vardır, her şeyi bütün fiilleri ve halleriyle bilir, sonra yapar.
Madem şu kâinatın sahibinin böyle bir ilmi var. Elbette insanları ve onların amellerini
görür, neye lâyık ve müstahak olduklarını bilir, onlara hikmetinin ve rahmetinin gereğince
muamele eder ve edecektir…
Ey insan! Aklını başına al, dikkat et! Nasıl bir Zât seni bilir ve sana bakar, bil ve ayıl!..
Eğer denilse: “Yalnız ilim yetmez, irade de gerekir. İrade olmazsa ilim kâfi gelmez.”
Cevap: Bütün varlıklar her şeyi içine alan bir ilme işaret ve şahitlik ettikleri gibi, o engin
ilmin sahibinin kuşatıcı iradesine de delildirler. Şöyle ki, her bir şeye, bilhassa her bir
canlıya, karmakarışık pek çok ihtimal içinde belirlenmiş bir ihtimalle.. neticesiz pek çok
yol içinde neticesi olan bir yolla.. pek çok imkân içinde tereddütteyken gayet muntazam
bir hüviyet verilmesi, onun tarif edilebilir hale gelmesi sayısız yönden, kuşatıcı bir iradeyi
gösteriyor. Çünkü her şeyin varlığını kuşatan sayısız imkân ve ihtimal içinde.. meyvesiz,
neticesiz yollarda.. karışık, değişmez, sel gibi ölçüsüz akan cansız unsurlardan o canlıya
gayet hassas bir ölçüyle, nazik bir tartıyla, gayet ince ve nazenin bir düzenle verilen ölçülü
şekil ve muntazam hüviyet, zorunlu olarak ve açıkça, hatta gözle görülür gibi, onun küllî
bir iradenin eseri olduğunu gösterir.
Çünkü sayısız vaziyet içinden birini seçmek; bir ayırma, bir tercih, bir kasıt ve irade ile
olur. O vaziyet bir niyet ve arzu ile ayrılır. Elbette bu ayırma, o vaziyeti bir şeye mahsus

--- Sayfa 226 ---
kılma, bir mahsus kılanı gerektirir. Tercih, bir tercih ediciyi ister. Ayıran ve tercih eden ise
iradedir. Mesela insan gibi, yüzlerce farklı uzva, kabiliyete ve duyguya sahip makine
hükmündeki bir vücudun, bir damla sudan.. yüzlerce farklı azası bulunan bir kuşun, basit
bir yumurtadan.. ve yüzlerce değişik kısma ayrılan bir ağacın basit bir çekirdekten
yaratılması, kudrete ve ilme şahitlik ettiği gibi, kesin ve zorunlu bir şekilde, onların
Sâni’inde küllî bir irade olduğunu gösterir. Sâni, bu irade ile o canlının her şeyini ona
mahsus kılar ve her parçasına, her uzvuna, her kısmına ayrı, hususi bir şekil verir, vaziyet
giydirir.
Kısacası: Nasıl ki her şeyde, mesela hayvanlarda mühim azaların, esas ve netice itibarı ile
birbirine benzeyişi, tevafuku ve vahdet mührü taşıması, bütün hayvanların Sâni’inin bir,
Vahid ve Ehad olduğuna kesinlikle işaret ediyor. Aynen öyle de, o hayvanların ayrı ayrı
hüviyetleri ve simalarındaki başka başka hikmetli, ayırt edici vasıfları ve farklılıkları
gösterir ki, onların Sâni-i Vahid’i, dilediğini dilediği zaman yapar, irade sahibidir…
İstediğini yapar, istemediğini yapmaz; işlerini kasıt ve irade ile görür.
Madem Cenâb-ı Hakk’ın ilmine ve iradesine varlıklar sayısınca, belki onların fiilleri ve
halleri sayısınca delil ve şahit vardır. Elbette, bir kısım filozofların Allah’ın iradesini
reddetmesi, bir kısım bid’atçıların kaderi inkârı, bir kısım dalâlet ehlinin ilahî ilmin küçük
şeylerden haberdar olmadığını iddia etmesi ve tabiatçıların bazı varlıkları tabiata ve
sebeplere isnat etmesi, varlıklar sayısınca katmerli bir yalancılıktır, onların fiilleri ve
halleri sayısınca, kat kat bir dalâlet divaneliğidir. Çünkü doğru olan sonsuz şahitliği
yalanlayan, sonsuz bir yalancılık yapmış olur.
İşte Cenâb-ı Hakk’ın dilemesiyle meydana gelen işlerde “inşaallah, inşaallah” yerine,
bilerek “tabii, tabii” demenin ne kadar hata ve hakikate zıt olduğunu kıyasla!..
Onuncu Kelime
Ħَûِłÿٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ
 ĚَįٰĿ وَĺُĽَ Yani hiçbir şey O’na ağır gelmez. İmkân dairesinde ne kadar şey varsa
onların hepsine gayet kolayca vücut giydirebilir. Bu O’nun için o derece kolay ve rahattır
ki,
1002
ĢَŃَīُ
Ľنُ Īُ
ĵْ ĮَĹُ
łَħُĽلَ أَنْ ĈَŃْÝًß
 أَرَادَ إِذَۤا أَĲْÿُهُۤ إِĶÌĳَßۤ sırrıyla, âdeta yalnızca emreder, o iş gerçekleşir.
Nasıl ki gayet maharetli bir sanatkâr, elini işe dokundurur dokundurmaz, dokunduğu şey
çok kolay bir şekilde makine gibi işler. Bu sürati ve mahareti ifade etmek için şöyle denir:
“Şu iş ve sanat ona o kadar itaatkârdır ki, âdeta işler tek emriyle, dokunmasıyla oluyor,
sanatlar öyle meydana geliyor.” Aynı şekilde Kadîr-i Zülcelâl, eşyanın kendi kudretine
nihayet derecede boyun eğmesine, itaatine ve o kudretin son derece zahmetsiz ve kolay bir
şekilde iş görmesine işaret olarak
1003
ĢَŃَīُ
Ľنُ Īُ
ĵْ ĮَĹُ
łَħُĽلَ أَنْ ĈَŃْÝًß
 أَرَادَ إِذَۤا أَĲْÿُهُۤ إِĶÌĳَßۤ buyurur. Şu yüce
hakikatin sayısız sırrından beşini, beş nüktede söyleyeceğiz.
Birincisi
Cenâb-ı Hakk’ın kudreti için en büyük şey, en küçük şey kadar kolaydır. Bir canlı türünün
bütün fertleriyle yaratılması, tek bir ferdin yaratılması kadar zahmetsiz ve rahattır. Cenneti
yaratmak bir bahar kadar kolay; bir baharı var etmek bir çiçek kadar rahattır.
Şu sırrı izah ve ispat eden nuraniyet-şeffaflık sırrı, mukabele sırrı, denge sırrı, intizam
sırrı, itaat sırrı, tecerrüt sırrı haşre dair Onuncu Söz’ün sonunda ve meleklere, ruhun

--- Sayfa 227 ---
bekâsına, ölümden sonra dirilişe dair Yirmi Dokuzuncu Söz’deki haşir meselesinde, İkinci
Maksat’ta altı temsille ispatlanarak gösterilmiştir. Buna göre, Allah’ın kudretine nispeten
yıldızların yaratılması zerreler gibi kolaydır; sayısız fert bir tek fert kadar zahmetsiz ve
rahatça var edilir. Madem bu altı sır o iki Söz’de ispatlanmıştır, meseleyi onlara havale
ederek burada kısa kesiyoruz.
İkincisi
Allah’ın kudreti karşısında her şeyin eşit olduğuna kesin ve apaçık delil şudur:
Gözümüzle görüyoruz ki, hayvanların ve bitkilerin yaratılmasında,
• Sonsuz bir cömertlik ve çokluk içinde, son derece sağlam, noksansız ve güzel bir sanat
bulunuyor.
• Hem son derece karışıklık içinde, benzerlerinden son derece farklılık ve ayrılık
görünüyor.
• Hem son derece bolluk ve genişlik içinde, sanatça son derece kıymetlilik ve yaratılış
bakımından güzellik bulunuyor.
• Hem o varlıklar son derece sanatlı bir şekilde, çok donanıma ve zamana muhtaç olmakla
beraber, gayet kolayca ve süratle var ediliyor. O sanat mucizeleri âdeta birden ve hiçten
vücuda geliyor.
İşte yeryüzünde her mevsim açıkça şahit olduğumuz bu kudret faaliyeti kesinlikle gösterir
ki, şu fiillerin kaynağı olan kudret için en büyük şey, en küçük şey kadar kolaydır. Sayısız
varlığın yaratılması ve idaresi, bir tekinin yaratılması ve idaresi kadar rahatça olur.
Üçüncüsü
Şu kâinatta, şu görünen tasarruflar ve fiiller ile hükmeden Sâni-i Kadir’in kudretine en
büyük küll (bütün), en küçük cüz (parça) kadar kolay gelir. Çok sayıda ferdi bulunan küllî,
büyük bir şeyin var edilmesi, onun bir tek ferdinin yaratılması kadar kolaydır. Ve en basit,
cüzî bir misalinde en yüksek sanat kıymeti gösterilebilir. Şu hakikatin hikmet sırrı üç
kaynaktan çıkar:
Birincisi: Vahidiyetin yardımından
İkincisi: Vahdetin sağladığı kolaylıktan
Üçüncüsü: Ehadiyet tecellisinden
Birinci kaynak olan, vahidiyetin yardımı: Her şey, bütün eşya bir tek zâtın mülkü olsa o
vakit o zât, vahidiyeti ile bütün eşyanın kuvvetini tek bir şeyin arkasında toplayabilir. Ve
bütün eşya, bir tek şey gibi kolayca idare edilir. Şu sırrı anlamayı kolaylaştırmak için bir
temsil söyleyeceğiz:
Mesela nasıl ki bir memleketin tek bir padişahı olsa, o padişah tek elden idare etme
kanunuyla her bir askerin arkasında bir ordunun manevî kuvvetini toplayabilir. Ve bunu
yapabildiği için o tek asker bir şahı esir edebilir, şahın üstünde bir mevkiye çıkıp padişahı
adına ona hükmedebilir. Hem o padişah, saltanatının bir ve tek oluşu sırrıyla bir askeri, bir

--- Sayfa 228 ---
memuru çalıştırıp idare ettiği gibi, bütün orduyu ve bütün memurlarını da idare edebilir.
Âdeta o sırla herkesi, her şeyi tek bir ferdin imdadına gönderebilir. Her bir fert, bütün
fertlerin dayanabileceği kadar büyük bir kuvvete dayanabilir, yani onlardan yardım
alabilir. Eğer birliğin ipi çözülse ve o saltanat başıbozukluğa dönse, o vakit her bir asker
sonsuz bir kuvveti birden kaybedip her şeye nüfuz edebildiği yüksek nüfuz makamından
düşer, basit bir adam derecesine iner. Ve onların idaresi ve istihdamı, askerler sayısınca
zorlaşır.
Aynen öyle de –
1004اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– şu kâinatın Sâni’i, bir olduğundan, bütün eşyaya bakan
isimlerini her bir şeyin üzerinde toplayabilir. Ve sonsuz sanatıyla o şeyi kıymetli bir
surette yaratır. Gerekirse bir tek varlığa bütün eşya ile bakar, baktırır, yardım eder ve onu
kuvvetli kılar. Bütün eşyayı da o birlik sırrıyla bir tek şey gibi yaratır, tasarrufu altında
tutar, idare eder.
İşte şu vahidiyetin yardımı sırrıyla kâinatta son derece bolluk ve ucuzluk içinde sanatça ve
kıymetçe son derece yüksek ve yüce bir vaziyet görünüyor.
İkinci kaynak olan, vahdetin sağladığı kolaylık: Yani birlik usulüyle bir merkezden, bir
elden, bir kanunla yapılan işler son derece kolay olur. Fakat o iş farklı merkezlere, çeşitli
kanunlara, birden fazla ele dağılırsa zorlaşır.
Mesela, nasıl ki bir orduda bütün askerlerin teçhizatının temel malzemeleri bir merkezden,
bir kanunla, bir başkumandanın emriyle yapılsa, hepsi bir tek askerinki kadar kolay olur.
Eğer ayrı ayrı fabrikalarda, ayrı ayrı merkezlerde yapılsa, bir tek askerin teçhizatı için bir
ordunun donatılmasına lâzım olan bütün askerî fabrikaların bulunması gerekir. Demek,
eğer birliğe dayanılsa bir ordunun donatılması bir asker kadar kolay olur. Aksi takdirde bir
askerin teçhizatının temel malzemelerini yapmak bir ordununki kadar zorlaşır.
Hem bir ağacın meyvelerine, büyümesi için gerekli maddeler –vahdet noktasında– bir
merkezden, bir kanunla, bir kökten verilse, binlerce meyve tek bir meyve gibi kolay olur.
Eğer her bir meyve ayrı ayrı merkezlere bağlansa ve o meyvelerin yetişmesi için gerekli
maddeler ayrı ayrı yerlerden gönderilse, her birinin büyümesi bütün ağaç kadar zorlaşır.
Çünkü bütün ağaca lâzım olan maddeler, her bir meyve için de lâzımdır.
İşte şu iki temsildeki gibi –
1005اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– bu kâinatın Sâni’i, Vahid ve Ehad olduğundan
birliğinin tecellisiyle iş görür ve öyle iş gördüğü için bütün eşyanın yaratılması, idaresi
bir tek şey kadar kolay olur. Hem bir tek şeyi sanatça bütün eşya kadar kıymetli yapabilir.
Sayısız ferdi gayet kıymetli bir şekilde var ederek, şu görünen sınırsız bolluğun ve
ucuzluğun lisanıyla mutlak ve hadsiz cömertliğini, sonsuz yaratıcılığını gösterir.
Üçüncü kaynak olan ehadiyet tecellisi: Sâni-i Zülcelâl, cisim ve cismanî olmadığı için
zaman ve mekân O’nu kayıt altına alamaz. Varlık ve mekân, O’nun her şeyi görmesine,
her yerde hazır ve nâzır olmasına müdahale edemez. Vasıtalar ve cisimler O’nun icraatına
perde çekemez. Teveccühünde bölünme olmaz. Bir şey bir başka şeye mâni değildir.
Sonsuz fiillerini bir tek fiil gibi yapar. Onun içindir ki, bir çekirdeğe koca bir ağacı mânen
yerleştirdiği gibi, bir tek ferde de bir âlemi sığdırabilir. Bütün âlem O’nun kudret elinde
bir tek fert gibi çevrilir. Şu sırrı başka Söz’lerde izah ettiğimiz gibi, deriz ki:

--- Sayfa 229 ---
Nasıl ki nuraniyeti itibarı ile kayıtlardan bir derece sıyrılmış olan güneşin yansıması her
bir cilâlı, parlak şeyde görünür. Binlerce, milyonlarca ayna ışığının karşısına konulsa –bir
tek ayna gibi– bölünmeden, bizzat her birinde misalî yansıması bulunur. Eğer aynanın
kapasitesi varsa güneş, büyüklüğüyle onda eserlerini gösterebilir. Bir şey bir başka şeye
mâni olmaz. Binler bir gibi olur, binlerce yere bir yer gibi kolaylıkla girer. Her yer güneşin
ışığına binlerce yer kadar mazhar olur.
İşte –اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– şu kâinatın Sâni-i Zülcelâl’inin, nur olan bütün sıfatlarıyla ve nuranî
olan bütün isimleriyle, eşyaya ehadiyetiyle yönelmesi sırrıyla öyle bir tecellisi var ki,
hiçbir yerde olmadığı halde her yerde hazır ve nâzırdır. Teveccühünde bölünme olmaz.
Aynı anda her yerde, her işi kolayca, zahmetsizce yapar.
İşte şu vahidiyetin yardımı, vahdetin sağladığı kolaylık ve ehadiyet tecellisi
sırrıyladır ki: Bütün varlıklar bir tek Sâni’e verildiği vakit, hepsinin yaratılışı ve idaresi
bir tek varlık gibi kolay olur; her biri, sanatındaki güzellik bakımından bütün varlıklar
kadar kıymetli olabilir. Nasıl ki varlıkların sınırsız bolluğu içinde, her birinde sayısız sanat
inceliğinin bulunması bu hakikati gösteriyor. Eğer o varlıklar doğrudan doğruya bir tek
Sâni’e verilmezse, o zaman her birinin yaratılışı ve idaresi, bütün varlıklar kadar zor olur
ve bütün varlıklar, bir tek varlık kıymetine iner. Şu halde ya hiçbir şey vücuda gelmeyecek
ya da gelse bile kıymetsiz olacak, değeri hiçe inecektir.
İşte şu sırdandır ki, felsefecilerin en ileri gidenleri olan sofistler, hak yoldan yüz
çevirdikleri için küfür ve dalâlet yoluna bakmış, şirk yolunun hak ve tevhid yolundan yüz
bin defa daha zor, son derece akıl dışı olduğunu görmüşler. Bu yüzden mecburen, her
şeyin varlığını inkârla akıldan istifa etmişler.
Dördüncüsü
Şu kâinatta görünen fiillerle icraatını yerine getiren, her şeyi idare eden Kadir Zât’ın
kudretine nispeten cennetin yaratılması bir bahar kadar kolay, bir baharın var edilmesi bir
çiçek kadar kolay, bir çiçeğin sanat ve yaratılış güzellikleri bir bahar kadar tatlı ve
kıymetli olabilir. Şu hakikatin sırrı üç şeydir:
Birincisi: Sâni’in vücûbu ile tecerrüdü, yani varlığı kendinden Cenâb-ı Hakk’ın hiçbir
şeye benzememesi ve zamandan, mekândan, her türlü noksandan münezzeh olması.
İkincisi: Mahiyetinin her şeyden farklılığıyla kayıtlardan münezzeh olması.
Üçüncüsü: Yer tutmaktan ve bölünmekten münezzeh olması.
Birinci Sır: Vücûbun ve her şeyden münezzeh olmanın sonsuz kolaylığı getirmesi gayet
derin bir sırdır. Bunu anlamayı bir temsille kolaylaştıracağız, şöyle ki:
Varlık mertebeleri çeşit çeşittir, varlık âlemleri ayrı ayrıdır. Öyle olduğu için, derin,
sağlam ve sabit bir varlık tabakasının bir zerresi, ondan daha hafif bir varlık tabakasının
bir dağı kadardır ve o dağı içine sığdırır. Mesela görünen âlemden, kafadaki hardal tanesi
kadar hafıza kuvveti, mânâ âleminden bir kütüphane kadar şeyi ve maddi âlemden olan
tırnak kadar bir ayna, misal âlemi tabakasından koca bir şehri içine alır. Maddi âleme ait o
aynanın ve hafızanın şuuru ve var etme kuvveti olsaydı, bir zerrecikten ibaret maddi

--- Sayfa 230 ---
varlıklarının kuvvetiyle, o manevî ve misalî âlemlerde sayısız tasarrufta bulunabilir,
değişiklik yapabilirlerdi.
Demek ki, varlık derinlik ve sabitlik kazandıkça kuvvet artar, az bir şey çok hükmüne
geçer. Bilhassa varlık tam derinlik ve sabitlik kazandıktan sonra, maddeden sıyrılmışsa,
kayıt altına girmezse küçük bir cilvesi, diğer hafif varlık tabakalarının pek çok âlemini
kuşatabilir.
***
İşte –
1006اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– şu kâinatın Sâni-i Zülcelâl’i, Vâcibü’l-Vücûd’dur. Yani O’nun
varlığı zâtidir, kendindendir, ezelîdir, ebedîdir, yokluğu imkânsızdır, sona ermesi akıl
dışıdır ve varlık tabakalarının en derini, en sağlamı, en esaslısı, en kuvvetlisi, en
mükemmelidir. Diğer varlık tabakaları, O’nun varlığına nispeten gayet zayıf bir gölge
hükmündedir. Ve vücûbiyet derecesindeki o varlık o kadar derin, sabit ve hakikatli;
mümkinâtın
1007 varlığı o kadar hafif ve zayıftır ki, Muhyiddin İbni Arabî gibi hakikati
delilleriyle bilen birçok zât, diğer varlık tabakalarını vehim ve hayal derecesine indirmiş, Ŋَ
ĺُ
Ľَ إِŊÌ
Ĳَ
Ľْ
ðُ
Ľدَ demişler. Yani, “Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere var denilmemeli,
onlar varlık unvanına lâyık değildir.” diye hükmetmişler.
İşte Vâcibü’l-Vücûd’un hem varlığı zorunlu hem kendinden olan kudretine, varlıkların
sonradan yaratılmaları ve varlık âlemine sonradan çıkışları, elbette son derece kolay ve
hafif gelir. Bütün ruhları o büyük haşirde diriltip sorgulamak O’nun için bir bahardaki,
belki bir bahçedeki, hatta bir ağaçtaki yaprak, çiçek ve meyveleri haşir ve neşretmek
kadar kolaydır.
İkinci Sır: Mahiyetinin her şeyden farklı ve kayıtlardan azade olmasının kolaylık
sağlaması ise şu sebeptendir: Kâinatın Yaratıcısı, elbette onun cinsinden değildir. Mahiyeti
hiçbir mahiyete benzemez. Öyleyse kâinat dairesindeki mâniler, kayıtlar O’nun önüne
geçemez, icraatını sınırlayamaz. O, bütün kâinatı birden tasarrufu altında tutarak çekip
çevirebilir. Eğer kâinatın yüzünde görünen tasarruflar ve fiiller kâinata atfedilse o kadar
zorluğa ve karışıklığa sebebiyet verir ki, hiçbir intizam kalmayacağı gibi, hiçbir şey de
varlığını sürdüremez, belki vücuda gelemez. Mesela, nasıl ki kemerli kubbelerdeki ustaca
sanat taşlara havale edilse ve bir taburun kumandana ait idaresi askerlere bırakılsa onlar ya
hiç var olmaz ya da çok zorluk ve karışıklık içinde, düzensiz bir hal alır. Fakat o
kubbelerdeki taşlara şekil verme işi taş türünden olmayan bir ustaya verilse ve taburdaki
askerlerin idaresi, kumandanlık rütbesindeki bir subaya havale edilse hem sanat hem de
idare kolay olur. Çünkü taşlar ve askerler birbirini engeller; usta ve kumandan ise hiçbir
mâni olmadan her noktaya bakar, taşlara şekil verir, askerleri idare eder.
İşte –
1008اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– Vâcibü’l-Vücûd’un kutsî mahiyeti, varlığı da yokluğu da mümkün
olan şeylerin mahiyetleri cinsinden değildir. Belki kâinattaki bütün hakikatler, o mahiyetin
güzel isimlerinden olan “Hak” isminin parıltılarıdır. Madem mukaddes mahiyeti hem
Vâcibü’l-Vücûd hem maddî olmaktan uzak, yüce hem bütün mahiyetlere zıttır; misali, eşi,
benzeri yoktur. Elbette o Zât-ı Zülcelâl’in ezelî kudreti için bütün kâinatın idaresi ve
terbiyesi bir bahar, hatta bir ağaç kadar kolaydır. Büyük haşir ve ahiret yurdunun, cennet
ve cehennemin yaratılması, bir güz mevsiminde ölen ağaçlara bir sonraki baharda

--- Sayfa 231 ---
yeniden hayat verilmesi kadar kolaydır.
Üçüncü Sır: Yer tutmaktan ve bölünmekten uzak olmanın son derece kolaylığa sebebiyet
vermesinin sırrı ise şudur: Madem Sâni-i Kadir mekânla sınırlı değildir, elbette kudretiyle
her mekânda hazır sayılır.. madem O’nun için bölünme ve parçalanma yoktur, elbette her
şeye bütün isimleriyle yönelebilir.. ve madem her yerde bulunur, her şeye yönelir; öyleyse
varlıklar, vasıtalar ve cisimler O’nun icraatına engel değildir, icraatını geciktirmez, hatta
onlara hiç lüzum yoktur. Farz edelim lüzum olsa eşya, elektriğin telleri, ağacın dalları ve
insanın damarları gibi kolaylaştırma vesilesi, hayata kavuşma vasıtası ve fiilleri
hızlandırma sebebi hükmüne geçer. Geciktirme, sınırlama, mâni olma ve müdahale şöyle
dursun; belki kolaylaştırma, süratlendirme, kavuşturma ve vesile hükmünde olur. Demek,
her şey –ihtiyaç yok, fakat eğer ihtiyaç olsa– Kadîr-i Zülcelâl’in kudretinin tasarruflarına
itaati ve boyun eğmesiyle kolaylığa vesiledir.
Kısacası: Sâni-i Kadir zahmetsiz, gayrete ve teşebbüse gerek olmadan, süratle, kolayca,
her şeyi ona lâyık bir surette yaratır. Büyük, küllî varlıkları küçük şeyler kadar kolay var
eder. Küçük varlıkları büyükler kadar sanatlı yaratır.
Evet, küllî varlıkları, gökleri ve yeri yaratan kim ise göklerdeki ve yerdeki küçük varlıkları
ve tek tek canlıları yaratan elbette yine O’dur, başkası olamaz. Çünkü o küçük varlıklar, o
büyük varlıkların meyvesi, çekirdeği, ufak birer misalidir.
Hem o küçük varlıkları yaratan kim ise onları çevreleyen unsurları, gökleri ve yeri de O
yaratmıştır. Çünkü görüyoruz ki, küçük varlıklar, büyük ve küllî varlıklara nispeten birer
çekirdek, ufak birer nüsha hükmündedir. Öyleyse küllî unsurlar, gökler ve yer onları var
eden Zât’ın elinde bulunmalıdır ki, hikmetinin düsturları ve ilminin ölçüleriyle o kapsamlı
varlıkların özlerini, mânâlarını ve numunelerini küçücük misalleri hükmünde olan
varlıklara yerleştirebilsin.
Evet, hayret verici sanatları ve birer yaratılış harikası olmaları bakımından küçük varlıklar
büyüklerden geri değil, çiçekler yıldızlardan aşağı değil, çekirdekler ağaçların gerisinde
değildir. Belki kaderin çekirdekteki bir nakşı olan manevî ağaç, kudretin bağdaki bir
dokuması olan cisme bürünmüş ağaçtan daha hayret vericidir. Ve insanın yaratılışı, âlemin
yaratılışından daha hayret uyandırıcıdır. Nasıl ki bir atomun üstüne esir maddesinin
zerreleriyle hikmetli bir Kur’an yazılsa, göklerin yüzündeki yıldızlarla yazılan büyük bir
Kur’an’dan daha kıymetli olabilir. Aynen öyle de, çok küçük varlıklar, canlılar var ki,
sanat mucizeleri yönünden küllî ve büyük varlıklardan üstündür.
Beşincisi
Daha önceki beyanlarımızda varlıkların yaratılışında görünen sınırsız kolaylığın, son
derece çabukluğun, icraatın nihayetsiz süratinin, eşyanın sonsuz kolaylıkla yaratılmasının
sırlarını, hikmetlerini bir derece gösterdik. İşte eşyanın şu hadsiz sürat ve kolaylıkla
yaratılması, hidayet ehline şöyle kesin bir kanaat verir ki:
Varlıkları yaratan Zât’ın kudretine cennetler baharlar kadar, baharlar bahçeler kadar,
bahçeler de çiçekler kadar kolay gelir.
1009وَاôِûَةٍ
Īَķَģْ
ăٍ
 إِŊÌ
âَěْíُīُıْ
 وَŊَ
øَįْħُīُıْ
 Ĳَß sırrıyla, insanlığın
haşri ve neşri, bir tek nefsin öldürülüp diriltilmesi gibi kolaydır. ĺُıْ ĢَÙِذَا وَاôِûَةً
Čَ
Ńْõَ
åً
 إِŊÌ
ĪَßĶَ
çْ
 إِنْ

--- Sayfa 232 ---
1010
Ĳُ
õْ
đَ
ÿُونَ
Įَûَłْķَß

ðَ
ĳِŃęٌ
 ayetinin açık beyanıyla, bütün insanları ölümden sonra diriltmek,
istirahat için dağılan bir orduyu bir boru sesiyle toplamak kadar basittir.
İşte şu sınırsız sürat ve sonsuz kolaylık, açıkça, Sâni’in kudretinin mükemmelliğine ve
O’nun için her şeyin kolay olduğuna kesin ve şüphesiz bir delildir. Buna rağmen şu sürat
ve kolaylık, dalâlet ehlinin nazarında, eşyanın Sâni’in kudretiyle şekillendirilip var
edilmesinin –ki vücûb derecesinde kolaydır– bin derece imkânsız olan kendi kendine
meydana gelme (teşekkül) iddiası ile karıştırılmasına sebep olmuştur. Yani bazı basit
şeylerin vücuda gelmesini çok kolay gördükleri için onların teşkilini “teşekkül”
zannediyor, “Bunlar var edilmiyor, belki kendi kendine meydana geliyor.” diyorlar. İşte
gel, ahmaklığın sonu olmayan derecelerine bak ki, sonsuz bir kudretin delilini onun
yokluğuna delil yapar, nihayetsiz imkânsızlıkların kapısını açar. Çünkü şu halde, âlemin
Sâni’i için şart olan sonsuz kudret ve her şeyi kuşatan ilim gibi kemâl vasıflarının, her
varlığın her zerresine verilmesi gerekir ki kendi kendilerine meydana gelebilsinler.
On Birinci Kelime
اĮْĳَčِŃÿُ وَإِĮَŃْĹِ Yani, fâni dünyadan bâki bir âleme dönülecek, Kadîm-i Bâki’nin ebedî saltanat
makamına gidilecek, insanın yüzünü Allah’tan başka şeylere çeviren sebepler âleminden
Vahid-i Zülcelâl’in kudret dairesine varılacak, dünyadan ahirete geçilecek. Döneceğiniz
yer O’nun dergâhıdır, sığınağınız O’nun rahmetidir.
Bunlar gibi, şu kelimenin ifade ettiği pek çok hakikat var. O hakikatlerin içinde, ebedî
saadet ile cennete döneceğinizi bildiren hakikat, Onuncu Söz’ün on iki kesin, şüpheye yer
bırakmayan deliliyle ve Yirmi Dokuzuncu Söz’ün pek çok kesin delili içeren altı esasıyla
o kadar açık şekilde ispat edilmiştir ki, başka söze ihtiyaç bırakmıyor. O iki Söz, batan
güneşin ertesi sabah yeniden doğacak olması kesinliğinde ispat etmiştir ki, şu dünyanın
manevî güneşi olan hayat da dünyanın harap olup batmasından sonra, haşir sabahında,
bâki bir surette yeniden doğacaktır. Cinlerin ve insanların bir kısmı ebedî saadete erişecek,
bir kısmı da ebedî bedbahtlığa, azaba uğrayacaktır…
Madem Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Söz’ler bu hakikati mükemmel bir şekilde ispat
etmiştir. Sözü onlara havale edip yalnız deriz ki, daha önceki beyanlarda kesinlikle
ispatlandığı üzere:
Her şeyi kuşatan sonsuz bir ilme, sınırsız, küllî bir iradeye ve nihayetsiz, mutlak bir
kudrete sahip olan şu kâinatın Sâni-i Hakîm’i, şu insanların Hâlık-ı Rahîm’i müminlere
bütün semavî kitapları ve fermanlarıyla cenneti, ebedî saadeti vaat etmiştir. Madem vaat
etmiş, elbette yapacaktır. Çünkü O’nun vaadinden cayması imkânsızdır. Vaadini yerine
getirmemek, gayet çirkin bir noksanlıktır. Kâmil-i Mutlak, her türlü noksandan münezzeh
ve mukaddestir. Vaat ettiğini yapmamak ya cehaletten ya da acizlikten kaynaklanır.
Halbuki o Kadîr-i Mutlak’a, ilmi her şeyi kuşatan o Alîm Zât’a cehalet ve acz yakıştırmak
akıl dışı olduğundan, O’nun sözünden dönmesi de imkânsızdır.
Hem başta âlemin iftihar tablosu Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) olmak üzere,
bütün peygamberler, evliya, asfiya
1011 ve müminler sürekli o Rahîm ve Kerîm Zât’tan, vaat
ettiği ebedî saadeti dileyip yalvarıyor, niyaz edip istiyorlar. Hem O’nun bütün güzel
isimlerini vesile kılarak istiyorlar. Çünkü başta şefkati ve rahmeti, adaleti ve hikmeti;

--- Sayfa 233 ---
Rahman, Rahîm, Adil ve Hakîm isimleri, rubûbiyeti ve saltanatı, “Rab” ve “Allah” gibi
pek çok güzel ismi ahiret dairesini ve ebedî saadeti gerektiriyor, lüzumlu kılıyor, onun bir
hakikat olarak gerçekleşeceğine şahitlik ve işaret ediyor. Onuncu Söz’de ispatlandığı gibi,
belki bütün varlıklar, bütün hakikatleriyle ahiret yurduna işarette bulunuyor.
Hem en büyük ferman olan Kur’an-ı Hakîm, binlerce apaçık ayetiyle ve dosdoğru, kesin
delilleriyle o hakikati gösteriyor, öğretiyor.
Ve insanlığın iftihar kaynağı olan Habib-i Ekrem, binlerce açık mucizesine dayanarak,
bütün hayatında, bütün kuvvetiyle o hakikati ders vermiş, ispatlamış, ilan etmiş, görmüş ve
göstermiştir.
وَČَßôِãَĹُ وَرُĢَħَßءَهُ وَĶَßĈِÿَهُ وَاôْĉُÿْĶَß اĮْñَķÌåِ Ģِ
Ł اĮْñَķÌåِ أَĺْĭِ أَĶْģَßسِ
âِěَûَدِ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْĹِ
 وَâَßرِكْ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
أَرْôَıَ łَß
âِÿَ
ôْ
ĳَéِ
ĩَ
 وَأَČْõَßâِĹ۪ اٰĮِĹ۪ Ĳَ
ęَ اĮْñَķÌåَ وَأَدْøِįْķَß
ĈَģَßĚَéَĹُ
 وَارْزُĦْķَß
ĮِĽَاÜِĹ۪
èَõْ
çَ
 وَأَøَĽَاèِķَß وَإِøْĽَاĶَķَß وَوَاĮِûِłْķَß
Ąَ
ěِŃûًا
1012اٰĲِŃĵَ اٰĲِŃĵَ، اĮÿÌاôِĳِŃĵَ
1013أَøْĔَÕْĶَß أَوْ
ĶَąِŃķَۤß
 إِنْ
èُ×ٰاøِýْĶَßۤ Ŋَ رَâÌķَß
1014اĮْĽَĺÌßبُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ رَôْĳَåًۚ
ĮَûُĶْ
ĩَ Ĳِ
ĵْ Įَķَß وَĺَáْ
ĺَûَłْéَķَß
 إِذْ âَěْûَ
ĦُįُĽâَķَß

èُāِغْ Ŋَ رَâÌķَß
1015
ĦَĽْĮِŁ

łَģْħَĻُ
Ľا
۝ĮِąَßĶِ
Ł
 Ĳِ
ĵْ
Ěُħْûَةً وَاôْįُĭْ
۝
أَĲْÿِي ĮِۤŁ وَłَąÎÿْ
Čَ
ûْرِي ĮِŁ اĈْÿَحْ رَبÎ
1016اĮْěَįِŃıُ اĮąÌĳِŃęُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ ĲِķÌß
èَħَãÌĭْ رَâÌķَß
1017اĮÿÌôِŃıُ اĮéÌĽÌابُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįَŃْķَۤß
 وَèُáْ
1018اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
Yirminci Mektup’un Onuncu Kelimesine Zeyl1019
1021
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1020
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1022اĮْħُįُĽبُ
èَ
Ĕْ
ĳَÝِĵÍ
 ƙِّٰ
âِýِĪْ
ÿِ
 أَŊَ
1023
ĲُéَĉَßĪِ
ąُ
Ľنَ
Ĉُ
ÿَ
Īَۤßءُ ĢِŃĹِ رَðُŋً
Ĳَíَ
ŋً ƙُّٰ
Đَ
ÿَبَ
Soru: Sen birçok yerde diyorsun ki, “Vahdette yani birlikte sonsuz derecede kolaylık,
kesrette yani çoklukta ve şirkte ise sonsuz zorluk bulunur. Vahdette vücûb derecesinde bir
kolaylık, şirkte ise imkânsızlık derecesinde bir zorluk var.” Halbuki gösterdiğin zorluklar
ve imkânsızlıklar, birlik tarafında da vardır. Mesela diyorsun ki, “Eğer zerreler bir Zât’ın
emrinde olmazsa her bir zerrede kuşatıcı bir ilim, mutlak bir kudret veya sayısız manevî
makine ve matbaa bulunması gerekir. Bu ise yüz derece akıl dışıdır.” Halbuki o zerreler
Cenâb-ı Hakk’ın emrinde de olsa, yine bunların bulunması gerekir ki sayısız muntazam
vazifelerini yapabilsinler. Şu meseleyi halletmeni isterim.
Cevap: Birçok Söz’de izah ve ispat etmişiz ki, bütün varlıklar bir tek Sâni’e verilse,
onların yaratılması ve idaresi bir tek varlık gibi kolay olur. Eğer çeşitli sebeplere ve tabiata
isnat edilse bir tek sinek gökler kadar, bir çiçek bir bahar kadar, bir meyve bir bahçe kadar
zor ve zahmetli olur. Madem bu mesele başka Söz’lerde izah ve ispat edilmiş, onlara
havale edip burada yalnız üç işaretle nefsin o hakikate tam inanmasını ve ondan emin

--- Sayfa 234 ---
olmasını sağlayacak üç temsil göstereceğiz.
Birinci Temsil
Mesela şeffaf, parlak bir zerreciğin içine, bizzat kendi başına kibrit ucu kadar bir ışık
yerleşemez ve ona kaynak olamaz. Kendi büyüklüğü ve mahiyeti kadar küçük, zerre gibi
bir ışığı olabilir. Fakat o zerrecik, güneşe bağlanıp gözünü açarak ona doğru baksa, o vakit
koca güneşi ışığıyla, yedi rengiyle, sıcaklığıyla, hatta mesafesiyle içine alabilir ve onun bir
çeşit büyük tecellisine mazhar olur. Demek, o zerre kendi kendine kalsa, ancak bir zerre
kadar iş görebilir. Eğer güneşin emrinde, ona mensup ve ayna sayılsa, onun icraatının bir
kısım küçük örneklerini güneş gibi gösterebilir.
İşte –
1024اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– her bir varlık, hatta her bir zerre, eğer çok sayıda sözde yaratıcıya,
şirke, sebeplere, tabiata ve kendisine isnat edilirse, o vakit ya kuşatıcı bir ilme ve mutlak
bir kudrete sahip olmalı ya da içinde sayısız manevî makine ve matbaa kendi kendine
meydana gelmeli ki ona verilen harika vazifeleri yapabilsin. Eğer o zerreler Vahid-i
Ehad’a isnat edilirse her bir sanatlı varlık, her bir zerre O’na mensup olur, O’nun memuru
hükmüne geçer. Bu bağ o varlığı, o zerreyi tecelliye mazhar eder. Bu mazhariyet ve bağ ile
o varlık sonsuz bir ilme ve kudrete dayanır. Hâlık’ının kuvvetiyle, o bağlanma ve dayanma
sırrıyla kendi kuvvetinin milyonlarca kat üstünde işleri, vazifeleri yapar.
İkinci Temsil
Mesela iki kardeş var. Biri cesurdur, kendine güvenir; diğeri hamiyetlidir, milletini sever.
Bir savaş zamanında kendine güvenen kardeş devlete bağlı kalmaz, tek başına iş görmek
ister. Kendi kuvvet kaynaklarını belinde taşımaya mecbur olur. Teçhizatını, cephanesini
kendi kuvvetine göre çekmek zorunda kalır. Düşman ordusunun bir onbaşısıyla ancak o
şahsî ve küçük kuvvetince mücadele eder, elinden fazla bir şey gelmez.
Öteki kardeş ise kendine güvenmez, kendini aciz, kuvvetsiz bilir, padişaha bağlanır ve
askere kaydolur. O bağ ile koca bir ordu ona dayanak noktası hükmüne geçer. Ve o
dayanıp güvenme sayesinde padişahın himmetiyle arkasında bir ordunun manevî kuvveti
toplanabilir, o manevî kuvvetle savaş meydanına atılır. Ta ki düşmanın mağlup ordusunun
içinde şahın büyük bir mareşaline rastlar. Kendi padişahı adına, “Seni esir ediyorum, gel!”
der, o mareşali esir eder, getirir. Bu halin sırrı ve hikmeti şudur:
Başıbozuk olan birinci kardeş, kuvvet kaynağını ve teçhizatını kendisi taşımaya mecbur
kaldığı için ancak gayet basit işler görebilir. Memur olan şu kardeş ise kendi kuvvet
kaynağını taşımaya mecbur değildir. Belki onu, ordu ve padişah taşıyor. Telgraf ve telefon
makinesini mevcut hatlara küçük bir telle bağlamak gibi, şu adam bu şekilde kendini o
sonsuz kuvvete bağlar.
İşte –اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– eğer her varlık, her zerre doğrudan doğruya Vahid ve Ehad Yaratıcıya
isnat edilse ve bağlansa, o bağın kuvvetiyle ve efendisinin kudretiyle, emriyle karınca
Firavun’un sarayını başına yıkar, onu baş aşağı düşürür.. sinek Nemrut’u gebertip
cehenneme yollar..
1025 bir mikrop en zorba zalimi mezara sokar.. buğday tanesi kadar çam
çekirdeği, dağ gibi bir çam ağacının tezgâhı ve makinesi hükmüne geçer.. havanın zerresi
bütün çiçeklerin ve meyvelerin ayrı ayrı işlerinde, meydana gelmelerinde muntazaman,

--- Sayfa 235 ---
güzelce çalışabilir. Bütün bu kolaylık, açıkça görüldüğü üzere, memuriyetten ve o bağdan
ileri geliyor. Eğer iş başıbozukluğa dönerse, sebeplere, çok sayıda sözde yaratıcıya ve
kendi kendilerine bırakılıp şirk yolunda gidilirse, o vakit her şey ancak kendi büyüklüğü
ve şuuru kadar iş görebilir.
Üçüncü Temsil
Mesela iki arkadaş var. Hiç görmedikleri bir memleket hakkında istatistikli bir tür
coğrafya kitabı yazmak istiyorlar.
Biri, o memleketin padişahına mensup olur, telgraf ve telefon dairesine girer. On paralık
bir telle kendi telefonunu devletin hattına bağlar. Her yerle görüşür, haberleşir, her yerden
bilgi alır. Coğrafya istatistiğine dair gayet düzgün, mükemmel ve sanatkârca bir eser yazar.
Arkadaşı ise ya elli sene sürekli gezecek ve her yeri zorlukla görüp her hadiseyi işitecek
ya da milyonlarca lira harcayıp devletin tel ve telefon hatları kadar hatlara ve padişah
misali bir telgraf dairesine sahip olacak ki arkadaşı gibi mükemmel bir eser yazsın.
Aynen öyle de –اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– eğer sayısız eşya ve mahlûkat Vahid-i Ehad’a verilse, o
irtibat ile her şey O’nun birer mazharı olur. O Ezelî Güneş’in tecellisine mazhariyeti
sayesinde O’nun hikmet kanunlarıyla, ilmî düsturlarıyla ve kudretinin kaideleriyle irtibat
kurar. O vakit, Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve kuvvetiyle, her şeyi gören bir gözü, her yere
bakan bir yüzü ve her işe geçen bir sözü hükmünde Rabbanî bir cilveye mazhar olur. Eğer
o bağ kesilse, o varlığın her şeyle irtibatı kopar, cismi kadar küçük bir yere sıkışıp kalır. O
halde mutlak bir ulûhiyete sahip olmalı ki önceki vaziyette gördüğü işleri görebilsin.
Kısacası: Vahdet ve iman yolunda zorunluluk derecesinde bir rahatlık ve kolaylık var.
Şirkte ve her şeyi sebeplere vermekte ise imkânsızlık derecesinde zorluk ve zahmet
bulunur. Çünkü bir tek zât, çok sayıda şeye zahmetsizce vaziyet verir ve bir netice elde
eder. Eğer o vaziyet verme ve netice elde etme işi çok sayıda şeye havale edilse, o vakit o
vaziyet ve netice çok külfetle ve pek çok hareketle ancak elde edilir.
Mesela –Üçüncü Mektup’ta denildiği gibi– gökler meydanında, güneşin ve ayın
kumandası altında, yıldızlar ordusunu harekete geçirip her gece ve her sene göz alıcı bir
şekilde, âdeta tesbih eder bir halde dolaştırmak, bir akışla döndürmek demek olan cazibeli,
sevimli semavî vaziyet.. ve mevsimlerin değişmesi gibi büyük faydaların meydana
gelmesi demek olan o ulvî, hikmetli yeryüzü hadiselerinin neticeleri eğer vahdete verilse,
o Ezel Sultanı –kolayca– yerküre gibi bir askeri o vaziyet ve o netice için muazzam
gökcisimlerine kumandan tayin eder. Yeryüzü, o emri aldıktan sonra memuriyet
neşesinden mevlevî gibi zikreder ve semâa kalkar, az bir masrafla o güzel vaziyet elde
edilir ve o mühim netice meydana gelir.
Eğer yeryüzüne, “Sen dur, karışma!” denilse.. o netice ve vaziyetin elde edilmesi göklere
havale edilse.. vahdetten kesrete ve şirke gidilse.. o vakit, her gün ve her sene, yerküreden
binlerce kat büyük milyonlarca yıldızı hareket ettirmek, dünyanın milyarlarca senelik
mesafeyi yirmi dört saatte ve bir senede almasını sağlamak lâzımdır.
Netice: Kur’an ve müminler, sonsuz sanata sahip varlıkları bir tek Sâni’e verir, her işi
doğrudan doğruya O’na isnat eder ve vücûb derecesinde kolay bir yolda gider. Allah’a

--- Sayfa 236 ---
ortak koşanlar ve azgınlık yolundakiler ise bir tek sanatlı varlığı sayısız sebebe isnat
ederek imkânsızlık derecesinde zor bir yola sapar. Şu halde Kur’an yolunda bütün sanatlı
varlıklar ile dalâlet yolunda bir tek sanatlı varlık eşittir. Hatta belki bütün eşyanın bir
elden çıkması, bir tek şeyin sayısız eşyadan çıkmasından çok daha kolaydır. Nasıl ki bir
subay, bin askerin idaresini bir tek asker gibi kolay görür. Ve bir askerin idaresi bin
subaya havale edilse bin asker kadar zor olur, karışıklığa sebebiyet verir. İşte şu yüce ayet
bu hakikati şirk yolundakilerin başına vuruyor, gittikleri yolu dağıtıyor:
1026
łَěْįَĳُ
Ľنَ Ŋَ أَĪْíَÿُĺُıْ âَĭْ Ñِِّٰۚ اَĮْõَĳْûُ
Ĳَíَ
ŋًۚ
łَąْéَĽِłَßنِ ĺَ
ĭْ
Įِÿَ
ðُ
ĭٍ

Ąَįَĳًß
 وَرَðُŋً
ĲُéَĉَßĪِ
ąُ
Ľنَ
Ĉُ
ÿَ
Īَۤßءُ ĢِŃĹِ رَðُŋً
Ĳَíَ
ŋً ƙُّٰ
Đَ
ÿَبَ
1027اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
1028اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ وَاĮْõَĳْûُ اٰĲِŃĵَ.، أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ اĮْīَßÜِķَßتِ ذَرÌاتِ
âِěَûَدِ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
وَłُĳِŃçُ..
łُõْ
Ł۪ Ĳَ
ĵْ وَłَß اĮْõَĳْûُ.. وَĮَĹُ اĮْĳُįْĩُ ĮَĹُ Ĳَ
ĵْ łَß
ĮَĹُ..

Ĉَ
ÿِł
ĩَ
 Ŋَ وَôْûَهُ ĺُ
Ľَ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ Ĳَ
ĵْ łَß
Čَ
ĳَûُ..
 łَß وَاôِûُ łَß أَôَûُ łَß اَĮįّٰĻُıÌ
اĮÿÎĄَßĮَåِ ĺٰýِهِ
ĶَßĈِ
ÿَ
 اِðْěَĭْ اĮْīَįِĳَßتِ ĺٰýِهِ أَĄْÿَارِ
âِõَ
ĥÎ
 اĮْĳَčِŃÿُ إِĮَŃْĹِ Ĳَ
ĵْ łَß
Ħَûِłÿٌ..

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ
 ĚَįٰĿ ĺُ
Ľَ Ĳَ
ĵْ łَß اĮْùَŃْÿُ..
âِŃَûِهِ Ĳَ
ĵْ łَß
اٰĲِŃĵَ.، اĮْĳُéÌħِŃĵَ اĮْĳُ×ْĲِķِŃĵَ وَĲِĵَ اĮْĳُõَħÎħِŃĵَ اĮčÎûÎłħِŃĵَ وَĲِĵَ اĮْīَßĲِįِŃĵَ اĮْĳُĽَôÎûِłĵَ Ĳِ
ĵَ
Ąَ
ěِŃûًا وَČَßôِãَĻَß وَرُĢَħَßÜَĹُ
âِõَħَßÜِ
ĥِ

Ķَßطِħًß وَĮِąَßĶَĹُ اňِْłĳَßنِ
ņَِĶْĽَارِ
Ĳَ
ėْ
Ļَ
ÿًا وَĦَįْãَĹُ اĮéÌĽْôِŃûِ
ņَِ
Ąْ
ÿَارِ
ĶَßĈِ
ÿًا اĮْīِéَßبِ ĺٰýَا
ĶَßĈِ
ÿَ
 اِðْěَĭْ أَôَûِłÌéِĩَ Ąِ
ÿÎ

âِõَ
ĥÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1029اٰĲِŃĵَ اٰĲِŃĵَ اٰĲِŃĵَ، اĮْħُÿْاٰنِ
959 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
960 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
961 “Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk tamamen O’nundur. Ezelden ebede her türlü hamd ve
övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur, O’na lâyıktır. Hayatı veren de, alan da O’dur. O, ezelî ve ebedî hayat sahibidir.
Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve karşılığını verir. O’nun her şeye gücü yeter, hiçbir şey O’na
ağır gelmez. Dönüş yalnız O’nadır.” (Bkz. Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce, ticârât 40, menâsik 84)
962 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/227, 298; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/27, 7/171.
963 Bkz. Tirmizî, deavât 63; Ebû Dâvûd, vitr 23; Nesâî, sehv 58.
964 Birlik, teklik.
965 Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ında ve sıfatlarında bir ve benzersiz oluşu, zıddının, eşinin bulunmaması.
966 Mukaddime: Giriş.
967 Marifetullah: Cenâb-ı Hakk’ı bilmek, tanımak, ilahî hakikatlere vâkıf olmak.
968 “Allah’tan başka ilah yoktur.”
969 “O birdir.”
970 “Ortağı yoktur.”
971 “Mülk O’nundur.”
972 “Ezelden ebede her türlü hamd ve övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur, O’na lâyıktır.”
973 “Hayatı veren O’dur.”
974 “Hayatı alan O’dur.”
975 “O, ezelî ve ebedî hayat sahibidir.”
976 “Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve karşılığını verir.”
977 Bkz. Kehf sûresi, 18/49; Kaf sûresi, 50/17-18; İnfitâr sûresi, 82/10.
978 “O’nun her şeye gücü yeter, hiçbir şey O’na ağır gelmez.”

--- Sayfa 237 ---
979 “Dönüş yalnız O’nadır.”
980 Bkz. Buharî, cihâd 5, bed’ü’l-halk 8, rikak 51; Tirmizî, cihâd 17; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 2/482, 483…
981 Bkz. Müslim, îmân 297; Tirmizî, tefsîru sûre (10) 1; İbni Mâce, mukaddime 13.
982 Kesrette boğulmak: Duygu ve kabiliyetlerini Cenâb-ı Hakk’ın dışındaki şeylere sarf edip O’ndan gafil olmak,
çokluk âleminde boğulmak.
983 “Allah’tan başka ilah yoktur.”
984 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
985 “O birdir.”
986 Allah’ın bir ve tek oluşu.
987 “Ortağı yoktur.”
988 Mevkıf: Durak
989 Fıkra: Madde, bahis, bent.
990 Gramofon.
991 Ahsen-i takvim: İnsanın yaratılışının en güzel surette olması. Bkz. Tîn sûresi, 95/4.
992 Ehadiyet: Cenâb-ı Hakk’ın her varlıkta ayrı ayrı görülen birlik tecellisi.
993 Batman: Yaklaşık sekiz kilograma denk gelen ağırlık ölçüsü.
994 Bahsi geçen risale Otuz Üçüncü Söz olarak Sözler’de yer almıştır.
995 Varlığı da yokluğu da mümkün olan şeyler, vücuda gelmek için başkasına muhtaç bulunan varlıklar.
996 Ezelden ebede kadar herhangi bir kimseden herhangi kimseye gelen ve gelecek medh ü senâ O’na aittir.
997 “Hayatı veren ancak O’dur.” (Mü’minûn sûresi, 23/80)
998 “Allah o ilahtır ki, kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyum’dur, O’nu ne bir uyuklama ne uyku tutar…”
(Bakara sûresi, 2/255)
999 Varlığı zorunlu, vacip, kendinden olan.
1000 HAŞİYE Hazreti İbrahim’in (aleyhisselam) Nemrut’a karşı öldürme ve hayat vermeden güneşin doğuşuna ve
batışına geçmesi (bkz. Bakara sûresi, 2:258), cüzî öldürme ve hayat verme fiillerinden küllî öldürme ve hayat verme
fiillerine geçiştir ve bir terakkidir. O delilin en parlak ve en geniş dairesini göstermektir. Yoksa bir kısım tefsircilerin
dediği gibi gizli delili bırakıp açık olan delile çıkmak değildir.
1001 Kazâ: Cenâb-ı Hak tarafından takdir edilmiş şeyin zamanı gelince yaratılması.
1002 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir…” (Yâsîn sûresi, 36/83)
1003 “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu sadece ‘Ol!’ demektir, hemen oluverir…” (Yâsîn sûresi, 36/83)
1004 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1005 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1006 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1007 Varlığı da yokluğu da mümkün olan şeyler, vücuda gelmek için başkasına muhtaç bulunan varlıklar.
1008 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1009 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
1010 “Her şey tek bir çağrıdan ibaret! İşte hepsi duruşma için toplanmışlar…” (Yâsîn sûresi, 36/53)
1011 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.

--- Sayfa 238 ---
1012 Allahım! Ona, âline ve ashabına, cennet ehlinin cennette alıp verdikleri nefesler sayısınca salât ve selam eyle! Bizi,
bu mektubun sahibini, naşirini, onun arkadaşlarını, anne-babalarımızı, erkek ve kız kardeşlerimizi Peygamber
Efendimiz’in sancağı altında mesut ve bahtiyar olarak haşreyle! Onun şefaatini bize nasip et! Bizi onun âl ve ashabıyla
birlikte cennete koy! Bunu rahmetinle ihsan eyle, ey merhametlilerin en merhametlisi, âmin, âmin…
1013 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme.” (Bakara sûresi, 2/286)
1014 “Ey Kerîm Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhab sensin Sen!” (Âl-i İmran sûresi, 3/8)
1015 “Rabbim! Yüreğime genişlik ver. İşimi kolaylaştır. Dilimden şu bağı çöz ki sözümü anlasınlar.” (Tâhâ sûresi,
20/25-28)
1016 “Ey Rabbimiz! Bu hizmetimizi kabul buyur! Her şeyi hakkıyla işiten ve bilen ancak sensin.” (Bakara sûresi, 2/127)
1017 “Tevbelerimizi de kabul buyur! Muhakkak ki tevbeleri en güzel şekilde kabul eden ve çok merhamet gösteren
ancak sensin.” (Bakara sûresi, 2/128).
1018 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1019 Zeyl: İlave.
1020 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1021 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1022 “Biliniz ki, kalbler ancak Allah’ı zikretmekle huzura erer.” (Ra’d sûresi, 13/28)
1023 “Allah (şirk ile tevhid arasındaki farkı göstermek için) birbiriyle anlaşamayan birçok ortağın emrindeki bir
hizmetçi misalini verir.” (Zümer sûresi, 39/29)
1024 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1025 Bkz. İbni Kesîr, el-Bidâye 1/149.
1026 “İşte şimdi Allah bir temsil daha getiriyor: İki adam var, bunlardan birincisi, birbirine rakip, birbiriyle hep çekişen
ortakların emrinde, diğeri ise sadece bir kişinin emrinde çalışıyor. Bu ikisinin durumu hiç bir olur mu? Bütün hamd
(kâinatın tek ilahı ve hâkimi) Allah’adır! Fakat çokları bu gerçeği bilmez.” (Zümer sûresi, 39/29)
1027 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1028 Allahım! Efendimiz Muhammed’e, O’nun bütün âl ve ashabına, kâinatın zerreleri sayısınca salât ve selam eyle,
âmin… Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd olsun.
1029 “Ey Ehad, Vahid ve Samed Allahım! Ey kendisinden başka ilah olmayan, bir olan ve ortağı bulunmayan! Ey mülk
ve hamd kendisine mahsus olan! Ey hayat veren ve ölüme mazhar eden! Ey her hayır elinde olan! Ey her şeye kâdir
olan! Ey dönüş sadece kendisine olan Allahım! Bu kelimeler hürmetine, bu risalenin sahibini, naşirini ve onun
arkadaşlarını senin rızana ermiş bahtiyarlar olarak tevhid inancındaki kâmil insanlardan, hakikati delilleriyle bilen
sıddıklardan ve takva sahibi müminlerden eyle, âmin…
Allahım! Ehadiyetindeki sırlar hürmetine bu kitabın naşirini, tevhid sırlarının naşiri; kalbini, iman nurlarının mazharı;
dilini de Kur’an hakikatlerinin konuşan lisanı eyle, âmin, âmin, âmin…”

--- Sayfa 239 ---
Yirmi Birinci Mektup
1031
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1030
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
èَķْĻَ
ÿْ
ĺُ
ĳَß
 وَŊَ أُفË
ĮَĻُĳَۤß
 èَħُĭْ Ģَ
ŋَ
Īِ
ŋَ
ĺُ
ĳَß
 أَوْ أَôَûُĺُĳَۤß اĮْīِãَÿَ
Ěِķْûَكَ
łَãْįُğَ
ĵÌ
 إِĲÌß
Ģِ
Ł âĳَßِ أَĚْįَıُ رَâÍīُıْ
۝Čَ
ğِŃÿًا رَâÌŃَßĶِŁ Īَĳَß ارْôَĳْĻُĳَß رَبÎ وَĦُĭْ اĮÿÌôْĳَåِ Ĳِ
ĵَ اĮýÍلÎ
ðَķَßحَ
ĮَĻُĳَß
 وَاøْģِďْ
۝Īَ
ÿِłĳًß

ĦَĽْ
Ŋً
ĮَĻُĳَß
 وَĦُĭْ
1032
ĞَģُĽرًا
Įِ
ŇَْوÌاâِŃĵَ Īَßنَ
ĢَÙِĶÌĹُ
Čَ
ßĮِõِŃĵَ

èَīُ
ĽĶُĽا إِنْ
ĶُģُĽ
Ąِ
īُıْۚ
Ey evinde ihtiyar annesi ya da babası, akrabasından veyahut iman kardeşlerinden iş
yapamaz halde, aciz, kör, hasta bir şahıs bulunan gafil! Şu ayet-i kerimeye dikkat et, bak
nasıl tek bir ayet, beş tabakada ayrı ayrı, bakışları ihtiyar anne babaya şefkate çeviriyor.
Evet, dünyada en yüksek hakikat, anne babaların evlatlarına karşı şefkatidir. Ve en yüce
hukuk da bu şefkatlerine karşılık hak ettikleri hürmettir. Çünkü onlar, tam bir lezzet
duyarak hayatlarını evlatları için feda ve sarf ediyorlar. Öyleyse insanlığını kaybetmemiş
ve canavara dönüşmemiş her insan o muhterem, sadık, fedakâr dostlara hâlis bir şekilde
hürmet ve samimi hizmet etmeli, rızalarını kazanmalı ve kalblerini hoşnut tutmalıdır.
Amca ve hala, baba hükmünde;
1033 teyze ve dayı, anne hükmündedir.
1034
İşte o mübarek ihtiyarların varlığını külfet sayıp onlardan rahatsızlık duyarak ölümlerini
arzu etmek ne kadar vicdansızlık, ne kadar alçaklıktır bil, ayıl! Evet, hayatını senin için
feda edenin hayatının bitmesini arzulamak ne kadar çirkin bir zulüm, bir vicdansızlıktır,
anla!
Ey geçim derdine düşmüş insan! Bil ki, senin evinde bereket direği, rahmet vesilesi ve
musibetleri evinden uzak tutan, varlıklarını külfet sayıp hoşlanmadığın o ihtiyar veya kör
akrabandır. Sakın, “Gelirim dar, idare edemiyorum.” deme. Çünkü onların sayesinde
gelen bereket olmasaydı, elbette geçim sıkıntın daha fazla olacaktı. Bu hakikati benden işit
ve inan! Bunun pek çok kesin delilini biliyorum, seni de inandırabilirim. Fakat uzatmamak
için kısa kesiyorum. Şu sözüme kanaat et. Yemin ederim, bu hakikat kesindir. Hatta nefsim
ve şeytanım da bunun karşısında teslim olmuş. Nefsimin inadını kıran ve şeytanımı
susturan bir hakikat sana kanaat vermeli…
Evet, kâinatın şahitliğiyle, sonsuz derecede Rahman, Rahîm, Latîf ve Kerîm olan, celâl ve
ikram sahibi Hâlık, çocukları dünyaya gönderdiği vakit arkalarından rızıklarını gayet hoş
bir surette gönderip memeler musluğundan ağızlarına akıttığı gibi.. Hak katında çocuk
hükmünde olan, merhamete çocuklardan daha lâyık ve şefkate daha muhtaç bulunan
ihtiyarların rızıklarını da bereket şeklinde gönderir. Onların beslenmesini açgözlü ve cimri
insanlara yüklemez.
1035اĮْĳَéِŃĵُ اĮْħُĽÌةِ ذُو اĮÿÌزÌاقُ ĺُ
Ľَ ƙَّٰ إِنÌ
1036وَإِłÌßĪُıْ
łَÿْزُĦُĻَß ƙَُّٰ رِزْĦَĻَß۠
èَõْ
ĳِ
ĭُ
 Ŋَ دَۤاâÌåٍ Ĳِ
ĵْ وَĪَÕَłÎĵْ
ayetlerinin ifade ettiği, kerem sahibi bir zâta yakışır hakikati, canlıların her bir türü hal
diliyle haykırıp söylüyor. Hatta yalnız ihtiyar akrabanın değil, belki insanlara arkadaş
olarak verilen ve rızıkları insanların rızkı içinde gönderilen kedi gibi bazı varlıkların

--- Sayfa 240 ---
rızıkları da bereket suretinde geliyor. Bunu doğrulayan, kendi gördüğüm bir misal: Yakın
dostlarım bilir, iki-üç sene önce her gün yarım ekmek olan –o köyün ekmeği küçüktü–
belli bir erzakım vardı ki, bana çok defa yetmiyordu. Sonra dört kedi misafir geldi. O aynı
erzak hem bana hem onlara yetti. Çok kere de artardı.
İşte şu hal o derece tekrarlandı ki, bende kedilerin bereketinden istifade ettiğime dair bir
kanaat uyandı. Kesin bir şekilde ilan ediyorum: Onlar bana yük değildi, hem onlar bana
değil ben onlara minnet duyuyordum.
Ey insan! Madem görünüşüyle canavara benzeyen bir hayvan, insanların evine misafir
geldiği vakit berekete vesile oluyor… Öyleyse yaratılmışların en şereflisi ve hürmete lâyık
olanı insan.. insanların en mükemmeli müminler.. onların hürmete ve merhamete en
lâyıkları olan düşkünler, kör ve sakat ihtiyarlar.. onların içinde şefkate, hizmete ve sevgiye
en lâyık bulunan akrabalar.. ve akrabaların içinde de en hakiki ve en sadık yâr olan anne
ve baba, ihtiyarlıklarında bir evde bulunsa ne derece bereket vesilesi, rahmet vasıtası ve
1037 Čَ
ãًّß
 اĮْãَŋَءُ
ĚَįَŃْīُıُ

Įَ
čُ
áÌ
 اĮÿÍĪÌęُ اĮĉÍŃُĽخُ
ĮَĽْ
Ŋَ yani “Beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı belâlar
sel gibi üstünüze dökülürdü.” sırrıyla, musibeti uzaklaştırmaya ne kadar büyük bir sebep
olur, kıyasla!
İşte ey insan! Aklını başına al! Eğer ölmezsen ihtiyarlayacaksın.
1038اĮْěَĳَĭِ
ðِķْ
ăِ
 Ĳِ
ĵْ اَĮْñَāَاءُ
sırrıyla sen, anne ve babana hürmet göstermezsen evladın da sana hizmet etmeyecektir.
Eğer ahiretini seviyorsan işte sana mühim bir define; onlara hizmet et, rızalarını kazan!
Eğer dünyayı seviyorsan yine onları memnun et ki, sayelerinde hayatın rahat geçsin ve
rızkın bereketli olsun. Yoksa onların varlığını külfet görüp rahatsızlık duymak, ölmelerini
istemek ve nazik, çabuk üzülen, tesir altında kalan kalblerini rencide etmekle اĮûÍĶْŃَß
øَ
ąِ
ÿَ
1039وَاŊْٰøِÿَةَ ayetinde bildirilen hakikate maruz kalırsın. Eğer Rahman’ın rahmetini istersen,
O’nun, senin evindeki emanetleri hükmünde olan ihtiyarlara merhamet et.
Ahiret kardeşlerimden, Mustafa Çavuş isminde bir zât vardı. Onu dininde, dünyasında
muvaffakiyetli görüyordum. Sırrını bilmezdim. Sonra anladım ki, sebebi şuymuş: O zât,
ihtiyar anne babasının haklarını anlamış ve o hukuku tam gözetmiş, onların sayesinde
rahat ve rahmet bulmuş. İnşallah ahiretini de tamir etmiş. Bahtiyar olmak isteyen ona
benzemeli!..
، اņُْĲÌĻَßتِ أَĦْûَامِ
èَõْ
çَ اَĮْñَķÌåُ:
Ħَßلَ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1040أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
1041اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
1030 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1031 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1032 “Rabbin şöyle buyurdu: Allah’tan başkasına ibadet etmeyin. Anneye ve babaya güzel muamele edin. Şayet
onlardan her ikisi veya biri yaşlanmış olarak senin yanında bulunursa sakın onlara hizmetten yüksünme, ‘öff!’ bile deme,
onları azarlama, onlara tatlı ve gönül alıcı sözler söyle. Şefkatle, tevazu ile onlara kol kanat ger ve şöyle dua et: ‘Ya
Rabbi, onlar küçüklüğümde nasıl beni ihtimamla yetiştirdilerse bunun mükâfatı olarak sen de onlara merhamet buyur!’
Rabbiniz içinizdeki duyguları pek iyi bilir. Eğer siz iyi kimseler iseniz şunu bilin ki, Allah kötülüklerden (özellikle anne
ve babasına yaptığı kötü muamelelerden) tövbe edenlere karşı günahları çok affedicidir.” (İsrâ sûresi, 17/23-25)
1033 Amcanın baba hükmünde olduğuna dair bkz. Müslim, zekât 11; Tirmizî, menâkıb 28; Ebû Dâvûd, zekât 22.

--- Sayfa 241 ---
Halanın baba hükmünde olduğuna dair bkz. Dârimî, ferâiz 38; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/248; Abdurrezzak, el-
Musannef 10/283.
1034 Dayının anne hükmünde olduğuna dair bkz. Muhammed İbnü’l-Hasan eş-Şeybânî, el-Hucce 4/241; İbni Kudâme,
el-Muğnî 6/206. Teyzenin anne hükmünde olduğuna dair bkz. Buhârî, sulh 6; Ebû Dâvûd, talâk 35; Tirmizî, birr 6;
Dârimî, ferâiz 38.
1035 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi, Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi, 51/58)
1036 “Nice canlı mahlûk var ki, rızıklarını kendileri taşıyamazlar. Size de onların hepsine de rızıklarınızı veren
Allah’tır.” (Ankebût sûresi, 29/60)
1037 ez-Zebîdî, Tâcü’l-arûs 5/5243. Ayrıca bkz. Ebû Ya’lâ, el-Müsned 11/287; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 22/309;
el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 3/345.
1038 “Her amel kendi cinsinden şeyle karşılık görür.” (İbni Receb, Câmiu’l-Ulûmi ve’l-Hikem 1/186; İbni Hacer,
Fethu’l-Bârî 10/77; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s.103)
1039 “Dünyayı da ahireti de kaybeder.” (Hac sûresi, 22/11)
1040 “Allahım! ‘Cennet anaların ayakları altındadır.’*1 diyen zâta, âline ve ashabına salât ve selam eyle!”
*1 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102; ed-Deylemî, el-Müsned 2/116. Ayrıca bkz. Nesâî, cihâd 6; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 3/429.
1041 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)

--- Sayfa 242 ---
Yirmi İkinci Mektup
1043
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1042
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Bu mektup, iki “bahis”tir. Birinci Bahis,
müminleri kardeşliğe ve muhabbete davet eder.
Birinci Bahis
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1044أَøَĽَłْīُıْ âَŃْĵَ
ĢَÕَ
Čْ
įِõُ
Ľا إِøْĽَةٌ اĮْĳُ×ْĲِķُĽنَ إِĶÌĳَß
1045
ôَ
ĳِŃıٌ
 وَĮِŁÊ
ĪَÕَĶÌĹُ

Ěَ
ûَاوَةٌ وَâَŃْķَĹُ
âَŃْķَ
ĩَ اĮÌýِي ĢَÙِذَا أَôْąَĵُ ĺِ
Łَ
âِßĮÌéِ
Ł
 اِدْĢَęْ
1046اĮْĳُõْąِķِŃĵَ
łُõِ
áÍ
 وَƙُّٰ اĮķÌßسِۘ Ěَ
ĵِ وَاĮْěَßĢِŃĵَ اĮْğَŃْĖَ وَاĮْīَßظِĳِŃĵَ
Müminlerde nifak ve şikak, yani bozgunculuk ve anlaşmazlık, kin ve düşmanlığa sebebiyet
veren taraf tutma, inat ve haset;
• hakikatçe
• hikmetçe
• En büyük insanlık olan ve insana en yüksek makamı kazandıran İslamiyetçe
• şahsî hayat ve toplum hayatı bakımından
• ve manevî hayat yönünden çirkindir, reddedilmiştir, zararlıdır, zulümdür ve insan hayatı
için zehirdir.
Şu hakikatin pek çok yönünden altısını söyleyeceğiz.
Birinci Yön
Hakikat nazarında zulümdür.
Ey mümine kin ve düşmanlık besleyen insafsız adam! Nasıl ki, sen dokuz masum ve bir
caniyle aynı gemide ya da evde bulunsan, o gemiyi batırmaya veya o evi yakmaya çalışan
bir adamın ne kadar zulmettiğini bilirsin. Ve onun zalimliğini, göklere işittirecek derecede
bağırırsın. Hatta bir tek masum ve dokuz cani olsa, yine de o gemiyi batırmak hiçbir adalet
kanununa sığmaz.
Aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın bir evi ve gemisi hükmündeki bir müminin iman, İslamiyet
ve komşuluk gibi dokuz değil, belki yirmi masum sıfatı varken, sana zararlı ve hoşuna
gitmeyen bir cani sıfatı yüzünden ona kin ve düşmanlık beslemekle o müminin manevî evi
hükmündeki vücudunun mânen yakılmasına, tahribine ve manevî vücut gemisinin
batmasına teşebbüs etmen veya bunu arzulaman, fena ve gaddar bir zulümdür.
İkinci Yön
Hikmet nazarında da zulümdür.
Zira mâlumdur ki, düşmanlık ile muhabbet, ışık ve karanlık gibi birbirine zıttır. İkisi

--- Sayfa 243 ---
hakiki mânâda bir arada olamaz. Eğer muhabbet, kendi sebeplerinin üstünlüğü ile bir
kalbde gerçekten bulunsa, o vakit düşmanlık mecazî olur, acımaya döner. Evet, mümin,
kardeşini sever ve sevmeli… Fakat fenalığı için ona yalnız acır, baskı ve zorbalıkla değil,
güzellikle onun düzelmesine çalışır. Bunun için, hadisin açık ve kesin hükmüyle,
“Müminler birbirine üç günden fazla küs kalıp konuşmayı kesmemelidir.”
1047 Eğer
sebepleri üstün gelip düşmanlık bir kalbe hakiki olarak yerleşse, o vakit muhabbet mecazî
olur, yapmacıklık ve dalkavukluk şekline girer.
Ey insafsız adam! Şimdi bak ki, mümin kardeşine kin ve düşmanlık beslemek ne kadar
büyük bir zulümdür. Çünkü nasıl sen kıymetsiz, küçük taşlara Kâbe’den daha mühim,
Uhud Dağı’ndan daha büyük dersen çirkin bir akılsızlık edersin. Aynen öyle de, Kâbe
hürmetinde olan iman
1048 ve Uhud Dağı büyüklüğünde olan İslamiyet gibi pek çok
Müslüman sıfatı, muhabbeti ve birliği gerektirdiği halde, mümine karşı düşmanlığa
sebebiyet veren, kıymetsiz taşlar hükmündeki bazı kusurları imana ve İslamiyet’e tercih
etmek, o derece insafsızlık, akılsızlık ve pek büyük bir zulümdür; aklın varsa bunu
anlarsın!..
1049 Evet, imandan gelen tevhid elbette kalblerin birliğini ister. Ve inanç birliği de
toplumda birliği gerektirir.
Evet, şunu inkâr edemezsin: Sen aynı taburda bulunduğun bir adamla aranızda dostça bir
bağ olduğunu düşünürsün.. aynı kumandanın emri altında bulunduğunuzdan, bunu
arkadaşça bir alâka sayarsın.. ve aynı memlekette bulunmakla aranızda kardeşçe bir
münasebet hissedersin… Halbuki mümin kardeşinle aranızda, imanın verdiği nur ve
şuurla, sana gösterdiği ve bildirdiği ilahî isimler sayısınca birlik alâkası, ittifak bağı ve
kardeşlik münasebeti var. Mesela her ikinizin,
• Hâlık’ınız bir, Mâlik’iniz bir, Mabud’unuz bir, Razık’ınız (rızık vereniniz) bir.. bir bir,
bine kadar bir…
• Hem peygamberiniz bir, dininiz bir, kıbleniz bir.. bir bir, yüze kadar bir…
1050
• Sonra köyünüz bir, devletiniz bir, memleketiniz bir.. ona kadar bir…
Bu kadar “bir” birliği ve tevhidi, beraberliği ve ittifakı, muhabbeti ve kardeşliği
gerektirdiği halde, kâinatı ve küreleri birbirine bağlayacak manevî zincirler
hükmündeyken; ayrılığa ve nifaka, kin ve düşmanlığa yol açan örümcek ağı gibi önemsiz
ve dayanıksız şeylere öncelik verip mümine karşı hakiki düşmanlık beslemenin ve kin
bağlamanın, o birlik bağına ne kadar hürmetsizlik, o muhabbet vesilelerini hafife almak
ve o kardeşlik münasebetlerine karşı ne derece bir zulüm ve doğru yoldan sapma
olduğunu, kalbin ölmemiş ve aklın sönmemişse anlarsın.
Üçüncü Yön
Kusursuz, tam adaleti ifade eden
1051أُøْÿٰى وِزْرَ وَازِرَةٌ
èَāِرُ وَŊَ sırrına göre, bir müminde
bulunan bir cani sıfatı yüzünden onun masum sıfatlarını mahkûm etmek hükmünde olan
düşmanlığın ve kin bağlamanın, bir mümine fena bir sıfatı yüzünden darılıp küserek onun
akrabasına da düşmanlık beslemenin çok büyük bir zulüm olduğunu hakikat, şeriat ve
İslam’ın hikmeti, bilhassa
1052
ĪَģÌßرٌ
ĮَėَįُĽمٌ اňِْĶْąَßنَ إِنÌ ayetinde mübalâğa kipiyle sana ihtar ettiği
halde, nasıl kendini haklı bulur, “Benim buna hakkım var.” dersin?

--- Sayfa 244 ---
Hakikat nazarında düşmanlık sebebi ve şer olan fenalıklar, şer ve toprak gibi yoğundur;
başkasına geçmemesi, aksetmemesi gerekir. Başkası ondan ders alıp şer işlerse, bu ayrı
meseledir. Muhabbetin sebebi olan iyilikler ise muhabbet gibi nurdur; başkasına geçmesi,
aksetmesi, onun hususiyeti ve gereğidir. Bu sebeple, “Dostun dostu dosttur.” sözü
darbımesel olmuştur.
1053 Yine bunun içindir ki, “Bir gözün hatırı için çok gözler sevilir.”
sözü herkesin dilinde gezer.
İşte ey insafsız adam! Hakikat meseleyi böyle gördüğü halde, sevmediğin bir adamın
sevimli, masum kardeşine ve akrabalarına düşmanlık beslemenin ne kadar hakikate zıt
olduğunu, hakikati görüyorsan anlarsın.
Dördüncü Yön
Şahsi hayat bakımından da zulümdür.
Şu kısmın esası olarak birkaç düsturu dinle:
Birinci Düstur: Sen kendi yolunu ve fikirlerini hak bildiğin vakit, “Benim yolum haktır”
ya da “daha güzeldir” demeye hakkın var. Fakat, “Hak yalnız benim yolumdur.” demeye
hakkın yoktur.
1054اĮْĳَąَßوِłَß
èُãْûِي اĮąÍùْēِ ĚَŃْĵَ وَĮٰīِĵÌ
ĪَįِŃįَåٌ

ĚَŃْ
áٍ Īُ
ĭÎ Ěَ
ĵْ اĮÿÎĐَß وَĚَŃْĵُ
sırrınca, insafsız bakışın ve düşkün fikrin hakem olamaz. Başkasının yolunu bâtıl, temelsiz
ve çürük olmakla mahkûm edemez.
İkinci Düstur: Her söylediğin hak olsun, bu senin üzerine haktır; fakat her hakkı
söylemeye hakkın yoktur. Her dediğin doğru olmalı, fakat her doğruyu söylemek doğru
değildir. Zira niyeti senin gibi hâlis olmayan bir adam nasihati bazen damara dokundurur,
aksi tesir yapar.
Üçüncü Düstur: Düşmanlık etmek istersen kalbindeki düşmanlığa düşmanlık et, onu
ortadan kaldırmaya çalış. Hem sana en çok zararı veren nefs-i emmarene
1055 ve onun kötü
arzularına düşmanlık besle,
1056 nefsini ıslah etmeye çabala. O zararlı nefsin hatırı için
müminlere düşman olma. Eğer düşmanlık etmek istersen kâfirler, dinsizler çoktur, onlara
düşmanlık et!..
Evet, nasıl ki muhabbet sıfatı muhabbete lâyıktır, aynen öyle de düşmanlık hasleti her
şeyden önce kendisi düşmanlığa lâyıktır. Eğer düşmanını mağlup etmek istersen, onun
fenalığına iyilikle karşılık ver. Çünkü fenalıkla karşılık verirsen düşmanlığı artar.
Görünüşte mağlup bile olsa kalben kin bağlar, düşmanlığını devam ettirir. Eğer iyilikle
karşılık verirsen pişmanlık duyar, sana dost olur.
1057
1058
èَĳَ
ÿÌدَا اĮįÌÝِŃıَ أَĪْÿَĲْçَ أَĶْçَ وَإِنْ
ĲَįَīْéَĹُ
 اĮْīَÿِłıَ أَĪْÿَĲْçَ أَĶْçَ إِذَا
hükmünce müminin vasfı ve müminliğin gereği, kerim yani şerefli ve izzetli olmaktır.
1059
Ona ikramda bulunduğun vakit emrine amade olur. Mümin görünüşte mayası bozuk bile
olsa, iman yönünden izzetli, şereflidir. Evet, fena bir adama “İyisin, iyisin” denilince
iyileşmesi ve iyi adama “Fenasın, fenasın” denilince fenalaşması çok görülür. Öyleyse
Kur’an’ın,

--- Sayfa 245 ---
1060
Īِ
ÿَاĲًß
Ĳَ
ÿÍوا
âِßĮįÌğْ
Ľِ

Ĳَ
ÿÍوا وَإِذَا
1061رَôِŃıٌ
ĞَģُĽرٌ ƙَّٰ ĢَÙِنÌ وَèَğْģِÿُوا وَèَčْģَõُĽا
èَěْģُĽا وَإِنْ
gibi kutsî düsturlarına kulak ver, saadet ve selamet ondadır.
Dördüncü Düstur: Kin ve düşmanlık besleyen, hem nefsine hem mümin kardeşine
zulmeder, hem de ilahî rahmete karşı haddini aşar. Çünkü kin ve düşmanlıkla nefsini
elemli bir azapta bırakır. Düşmanına verilen nimetlerden duyduğu azabı ve onun
korkusundan gelen elemi nefsine çektirip zulmeder. Eğer düşmanlık hasetten kaynaklansa,
bu bütün bütün azaptır. Çünkü haset önce haset edeni ezer, mahveder, yakar.
1062 Haset
edilene ise zararı ya azdır ya da yoktur.
Hasedin çaresi: Haset eden insan, haset ettiği şeylerin sonunu düşünsün. Böylece anlasın
ki, rakibinde bulunan dünyaya ait güzellik, kuvvet, mertebe ve servet fânidir, geçicidir;
faydası az, zahmeti çoktur. Eğer bu meziyetler ahirete dair ise onlarda zaten haset olamaz.
Eğer onlar için de haset ederse ya kendisi riyakârdır, ahiret malını dünyada mahvetmek
ister ya da haset ettiği kişiyi riyakâr zanneder, haksızlık eder, zulmeder.
Hem haset ettiği kimseye gelen musibetlerden memnun olup ona verilen nimetlerden
hüzün duyarak
1063 kaderin ve Allah’ın rahmetinin onun hakkında takdir ettiği iyiliklerden
dolayı küsüyor. Âdeta kaderi tenkit ve rahmete itiraz ediyor. Kaderi tenkit eden başını örse
vurur, kırar. Rahmete itiraz eden, rahmetten mahrum kalır.
Acaba bir gün düşmanlığa değmeyen bir şeye bir sene kin ve düşmanlık beslemeyi hangi
insaf kabul eder, bu hangi bozulmamış vicdana sığar? Sana mümin kardeşinden gelen bir
fenalığı tamamen ona verip kendisini mahkûm edemezsin. Çünkü:
• Öncelikle, kaderin bunda bir hissesi var. O kader ve kaza hissesini çıkarıp ona rıza
göstermek gerekir.
• İkincisi, nefis ve şeytanın hissesini de ayırıp o mümine düşmanlık beslemek değil, belki
nefsine mağlup olduğundan ona acımak ve pişmanlık duymasını beklemek lâzımdır.
• Üçüncüsü, kendi nefsinde görmediğin veya görmek istemediğin kusurunu gör, bir hisse
de ona ver.
• Sonra geri kalan küçük bir hisseye, düşmanını en selametli ve en çabuk şekilde mağlup
edecek afla, bağışlamayla ve yüce gönüllülükle karşılık verirsen zulümden ve zarardan
kurtulursun…
Yoksa şişeleri ve buz parçalarını elmas fiyatına alan sarhoş ve divane bir Yahudi kuyumcu
gibi beş paraya değmez, fâni, yok olmaya mahkûm, geçici, önemsiz dünya işlerinde –
âdeta dünyada ebediyen duracak, sonsuza kadar kalacak gibi– şiddetli bir hırs, daimî bir
kin, sürekli bir düşmanlık göstermek, mübalâğa kipiyle bir “zalûmiyet” (çok şiddetli
zalimlik) veya bir sarhoşluk, bir çeşit divaneliktir.
İşte şahsî hayat için bu derece zararlı olan düşmanlığın ve intikam fikrinin kalbine
girmesine –kendini seviyorsan– yol verme. Eğer kalbine girmişse onun sözünü dinleme!
Bak, hakikati gören zâtlardan Hâfız-ı Şirâzî’yi dinle:
âَķِāَاĚِŁ اَرْزَدْ ĪِĹ
ĲَéَßĚِŃąْéِ
Ŀ
 ĶَĹ دُĶْŃَß Yani:

--- Sayfa 246 ---
“Dünya öyle bir mal değil ki kavgaya değsin.” O, fâni ve geçici olduğundan, kıymetsizdir.
Koca dünya böyle ise dünyanın basit işlerinin ne kadar kıymetsiz olduğunu anlarsın…
Hâfız-ı Şirâzî yine demiş ki:
ôَ
ÿْĢَąْ
çْ
 دُو إِłĵْ
èَģْąِŃÿْ
 دُوÆِŃéِŁ
Ąَßłِ
ćْ
 ٰ ا

Ĳُûَارَا دُĈْĳَķَßنْ âَß
Ĳُ
ÿُوÌتْ دُوĄْéَßنْ âَß
Yani: “İki cihanda rahatı ve selameti iki söz tefsir eder, kazandırır: Dostlarınla insanca,
iyilikle geçinmek ve düşmanlarına barış ve uzlaşma taraftarı olarak muamele etmek.”
1064
Eğer dersen ki: “Tercih elimde değil, yaradılışımda düşmanlık hissi var. Hem damarıma
dokunmuşlar, vazgeçemiyorum.”
Cevap: Kötü ahlâk ve fena huyların eseri görülmez, gıybet gibi şeylerle ve onun
gerekleriyle amel etmez ve kusurunu da anlarsan, o zaman zarar vermez.
1065 Madem tercih
senin elinde değil, vazgeçemiyorsun. Manevî bir pişmanlık, gizli bir tövbe ve örtük bir
istiğfar hükmündeki, kusurunu bilmen ve o huyunda haksız olduğunu anlaman, seni onun
şerrinden kurtarır.
1066 Zaten bu mektubun şu bahsini yazdık ki, o manevî istiğfara vesile
olsun… Haksız, haksızlığı hak bilmesin; haklı düşmanını haksız diye herkese göstermesin.
Dikkat çekici bir hadise: Bir zaman gördüm ki, bu düşmanca tarafgirliğin neticesi olarak,
dindar bir ilim ehli, siyasi fikirlerine muhalif salih bir âlimi küfürle itham etmek
derecesinde aşağıladı. Ve kendisiyle aynı fikirde olan bir münafığa hürmet gösterip onu
methetti. İşte siyasetin bu fena neticelerinden ürktüm,
1067وَاĮąÎŃَßĄَåِ اĮĉÌŃْĔَßنِ Ĳِ
ĵَ
âِß
Ñِّٰ أَĚُĽذُ dedim, o
zamandan beri siyaset hayatından çekildim.
Beşinci Yön
İnat ve tarafgirliğin toplum hayatı için gayet zararlı olduğunu bildirir.
Soru: Hadiste
1068رَôْĳَåٌ أُĲÌéِŁ اِøْéِŋَفُ buyrulmuş. İhtilaf ise tarafgirliği gerektirir.
Hem tarafgirlik hastalığı, mazlum avam tabakayı zalim havas tabakanın şerrinden koruyor.
Çünkü bir kasabanın veya bir köyün havassı birleşse mazlum avamı ezer. Tarafgirlik olsa
mazlum bir tarafa sığınır, kendini kurtarır.
Hem fikirlerin çarpışmasından ve düşüncelerin uyuşmazlığından hakikat tamamen ortaya
çıkar.
Bunların izahı nedir?
Cevap:
Sorunun birinci kısmına deriz ki: Hadiste bildirilen ihtilaf (ayrı düşme, anlaşmazlık),
müspet ihtilaftır. Yani her bir mümin kendi yolunun düzeltilmesine ve revaç bulmasına
gayret eder. Başkasının yolunu tahrip ve yok etmeye değil, aksine, tamamlamaya ve daha
iyi hale getirmeye çalışır. Menfî ihtilaf ise kinle, düşmanca birbirinin yolunu bozmaya,
yıkmaya çalışmaktır, hadisçe reddolunmuştur. Çünkü birbiriyle boğuşanlar müspet hareket
edemez.
İkinci kısmına deriz ki: Tarafgirlik eğer hak namına ise haklılara sığınak olabilir. Fakat

--- Sayfa 247 ---
şimdiki gibi düşmanca, nefis hesabına olan tarafgirlik haksızların sığınağıdır, onlara
dayanak noktası teşkil eder. Çünkü düşmanca taraf tutan bir adama şeytan gelse ve
fikirlerine yardım edip taraftarlık gösterse o adam şeytana rahmet okuyacak. Eğer karşı
tarafa melek gibi bir adam gelse ona –hâşâ– lânet okuyacak derecede haksızlık edecek.
Üçüncü kısmına deriz ki: Fikirlerin hak namına, hakikat hesabına çarpışmasında,
maksatta ve esasta ittifak olmakla beraber, vesilelerde ayrılık vardır. Bu, hakikatin her
köşesini gösterip hakka ve hakikate hizmet eder. Fakat fikirlerin tarafgirce, düşmanca,
firavunlaşmış nefs-i emmare hesabına, kendini överek ve şöhrete yol açan bir tarzda
çarpışmasından hakikat parıltısı değil, belki fitne ateşleri çıkar. Çünkü maksatta ittifak
gerekirken, öylelerinin fikirleri için yeryüzünün hiçbir yerinde buluşma noktası bulunmaz.
Hak namına olmadığından ihtilafları son derece aşırıya gider. Kapanması mümkün
olmayan çatlaklara sebebiyet verir. Dünyanın hali buna şahittir.
Kısacası:
1070Ñِِّٰ وَاĮْõُīْıُ
 1069ƙِّٰ Ģِ
Ł وَاĮْãُğْďُ
 Ñِِّٰ اَĮْõُáÍ yüce kaideleri hareket düsturu olmazsa nifak ve
ayrılık meydan bulur. Evet, insan Ñِِّٰ وَاĮْõُīْıُ ، ƙِّٰ Ģِ
Ł اَĮْãُğْďُ demezse, o kaideleri dikkate
almazsa adaleti yerine getirmek isterken zulmeder.
İbret verici bir hadise: Bir savaşta İmam Ali (radiyallâhu anh) bir kâfiri yere düşürmüş.
Kılıcını çekip onu öldüreceği sırada kâfir kendisine tükürmüş. Hazreti Ali kâfiri bırakmış,
öldürmemiş. Kâfir demiş ki: “Beni neden öldürmedin?” Hazreti Ali cevap vermiş: “Seni
Allah için öldürecektim. Fakat bana tükürdün, hiddete geldim. Nefsimin hissesi
karıştığından ihlâsım zedelendi. O yüzden seni öldürmedim.” O kâfir de demiş ki:
“Niyetim beni çabuk öldürmen için seni hiddetlendirmekti. Madem dininiz bu derece saf
ve hâlis, o din haktır.”
1071
Dikkat çekici bir hadise daha: Bir zaman bir hâkim, bir hırsızın elini kestiği sırada hiddet
emaresi gösterdiği için kendisine dikkat eden adil âmiri onu vazifeden almış. Çünkü
hâkim, elini şeriat adına, ilahî kanun hesabına kesseydi nefsi hırsıza acıyacaktı. Ve kalbi
hiddete gelmeden, fakat merhamet de etmeden kesecekti. Demek, o hükümden nefsine bir
hisse çıkardığı için işini adaletle görmemiştir.
Toplum hayatındaki üzüntü veren bir vaziyet ve İslam’ın kalbini ağlatacak müthiş bir
hastalık: “Dış düşmanların ortaya çıkması ve saldırması esnasında içerde düşmanlıkları
unutmak ve bırakmak” şeklindeki, toplum hayatına dair bir faydayı en bedevî kavimler
bile takdir edip gözettikleri halde, şu İslam cemaatine hizmet iddiasında bulunanlara ne
olmuş ki arkalarında saldırmak için bekleyen sayısız düşman varken, ufak düşmanlıkları
unutmayıp onların hücumuna zemin hazırlıyorlar. Şu hal bir düşüş, bir vahşettir. İslam’ın
toplum hayatına bir ihanettir.
İbret verici bir hikâye: Bedevî aşiretlerinden Hasenan aşiretinin birbirine düşman iki
kabilesi varmış. Her iki taraftan belki elliden fazla adam öldürdükleri halde Sipkan ya da
Hayderan gibi bir aşiret karşılarına çıktığı vakit o iki düşman topluluk, eski husumetlerini
unutup omuz omuza vererek dışarıdan saldıran o aşireti defedinceye kadar aralarındaki
düşmanlığı hatırlarına getirmezlermiş.
İşte ey müminler! Ehl-i iman aşiretine tecavüz vaziyetini almış, aşiret misali ne kadar
düşman olduğunu bilir misiniz? İç içe daireler gibi yüzden fazla vardır. Her birine karşı

--- Sayfa 248 ---
dayanışma içinde el ele verip müdafaa vaziyeti almaya mecburken onların hücumunu
kolaylaştırmak, İslam’ın mukaddes ve mahrem dairesine girmeleri için kapıları açmak
mânâsına gelen düşmanca tarafgirlik ve inat, müminlere hiç yakışır mı? O düşman
dairelerde, dalâlet yolundakilerden ve dinsizlerden tut, ta kâfirlerin âlemine, dünyanın
korku ve musibetlerine kadar iç içe size karşı zararlı bir tavır alan, birbiri arkasında size
öfke ve hırsla bakan belki yetmiş çeşit düşman var. Bütün bunlara karşı kuvvetli silahınız,
siperiniz ve kaleniz, “İslam kardeşliği”dir. Bu “İslam kalesi”ni küçük düşmanlıklar ve
bahanelerle sarsmanın, ne kadar vicdansızlık ve İslam’ın menfaatine ne kadar zıt
olduğunu biliniz, ayılınız!..
Hadis-i şeriflerde buyrulmuş ki: “Süfyan ve Deccal gibi ahirzamanda nifak ve dinsizliğin
başına geçecek, İslam’a dehşetli zarar verecek şahıslar, Müslümanların ve diğer insanların
hırsından ve ayrı düşmesinden faydalanarak az bir kuvvetle insanlığı altüst eder ve koca
İslam âlemini esaret altına alır.”
1072
Ey müminler! Zillet içinde esaret altına girmemek isterseniz, aklınızı başınıza alınız! Ayrı
düşmenizden faydalanan zalimlere karşı
1073إِøْĽَةٌ اĮْĳُ×ْĲِķُĽنَ إِĶÌĳَß kutsî kalesinin içine giriniz,
sığınınız. Yoksa ne hayatınızı muhafaza ne de hukukunuzu müdafaa edebilirsiniz.
Mâlumdur ki, iki kahraman birbiriyle boğuşurken bir çocuk ikisini de dövebilir. İki dağ
terazide birbirine eşit olsa küçük bir taş dengelerini bozup onlarla oynayabilir, birini
yukarı çıkarıp diğerini aşağı indirir.
İşte ey müminler! İhtiraslarınız ve düşmanca tarafgirliğiniz yüzünden kuvvetiniz hiçe iner,
az bir kuvvetle ezilebilirsiniz. Toplum hayatıyla alâkanız varsa اĮْĳَÿْČُĽصِ
ĪَßĮْãُķْŃَßنِ
Įِįْĳُ
×ْ
Ĳِ
ĵِ
 اَĮْĳُ×ْĲِĵُ
1074
âَěْ
đً
ß

âَěْ
đُ
Ĺُ

łَĉُ
ûÍ
 yüce kaidesini hayat düsturu yapınız, dünyada sefaletten, ahirette azaptan
kurtulunuz!..
Altıncı Yön
Manevî hayat ve kulluğun sıhhati, düşmanlık ve inat ile sarsılır.
Çünkü kurtuluşa vasıta ve vesile olan ihlâs kaybolur. Zira taraf tutan bir inatçı, kendi
hayırlı amellerinde düşmanından üstün olmak ister. Hâlis bir şekilde Allah için amel
işlemeye pek de muvaffak olamaz. Hem hüküm ve muamelelerinde tuttuğu tarafı tercih
eder, adaletli davranamaz. İşte hayırlı fiil ve işlerin esası olan ihlâs ve adalet, husumet ve
düşmanlıkla kaybolur.
Şu Altıncı Yön çok uzundur. Fakat makam münasebetiyle kısa kesiyoruz.
İkinci Bahis
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1075اĮْĳَéِŃĵُ اĮْħُĽÌةِ ذُو اĮÿÌزÌاقُ ĺُ
Ľَ ƙَّٰ إِنÌ
1076اĮْěَįِŃıُ اĮąÌĳِŃęُ وَĺُĽَ وَإِłÌßĪُıْ
łَÿْزُĦُĻَß ƙَُّٰ رِزْĦَĻَß۠
èَõْ
ĳِ
ĭُ
 Ŋَ دَۤاâÌåٍ Ĳِ
ĵْ وَĪَÕَłÎĵْ
Ey ehl-i iman! Önceki bahiste, düşmanlığın ne kadar zararlı olduğunu anladın. Şimdi de
anla ki, İslamî hayat için düşmanlık kadar dehşetli ve zararlı hastalıklardan biri de hırstır.
Hırs, kaybetme ve yoksunluk sebebidir, illet ve zillettir, mahrumiyeti ve sefaleti getirir.

--- Sayfa 249 ---
Evet, dünyaya her milletten daha hırslı bir şekilde saldıran Yahudi milletinin zillet ve
sefaleti bu hükme kesin bir şahittir.
1077
Hırs canlılar âleminde en geniş daireden tut, en küçük varlığa kadar kötü tesirini gösterir.
Tevekkül ederek rızkını istemek ise bilakis rahata vesiledir ve her yerde güzel tesirini
gösterir.
1078
İşte canlıların bir türü olan rızka muhtaç meyveli ağaç ve bitkiler tevekkül ve kanaat
ederek yerlerinde durup hırs göstermediklerinden, rızıkları onlara koşup geliyor.
Hayvanlardan çok daha fazla çoğalıp bütün dallarını, meyvelerini besleyebiliyorlar.
Hayvanlar ise hırsla rızık peşinde koştuğu için rızkını pek çok zahmetle ve noksan bir
şekilde elde edebiliyor. Hem hayvanlar âleminde zayıflığının ve acizliğinin hal diliyle
tevekkül eden yavruların meşru, mükemmel ve tatlı rızıklarının rahmet hazinesinden
verilmesi; rızıklarına hırsla saldıran canavarların ise onu gayrimeşru, nahoş bir şekilde,
pek çok zahmetle kazanması gösteriyor ki: Hırs mahrumiyet sebebidir, tevekkül ve kanaat
ise rahmete vesiledir.
Hem insanlık dairesi içinde, dünyaya her milletten daha hırslı bir şekilde yapışan ve dünya
hayatına aşkla bağlanan Yahudi milletinin, pek çok zahmetle kazandığı, kendilerine
faydası az olan, yalnız hazine bekçiliğini yaptıkları gayrimeşru, faizle elde edilmiş bir
servet ile beraber bütün milletlerden yedikleri zillet, sefalet, ölüm ve ihanet tokadı
gösteriyor ki: Hırs, zillet ve zarar-ziyan madenidir.
Hem hırslı bir insanın her vakit zarara düştüğüne dair o kadar çok hadise var ki, اَĮْõَÿِłċُ
1079
øَßĄِ
ÿٌ

øَßÜِ
áٌ
 sözü darbımesel hükmüne geçmiş, herkesin gözünde umumi bir hakikat kabul
edilmiştir. Madem öyle; eğer malı çok seversen hırsla değil, kanaat ile iste ki çok gelsin.
Kanaat edenlerle hırs gösterenler, büyük bir zâtın meclisine giren iki şahsa benzer. Biri
kalbinden der ki: “Beni yalnızca kabul etsin, dışarıdaki soğuktan kurtulsam yeter. Bana en
aşağıdaki iskemleyi de verseler lütuftur.” İkinci adam ise sanki bir hakkı varmış ve herkes
ona hürmet etmeye mecburmuş gibi gururlu bir şekilde şöyle der: “Bana en yukarıdaki
iskemleyi vermeli.” Meclise o hırsla girer, gözünü yukarı mevkilere diker, oralara çıkmak
ister. Fakat meclisin sahibi onu geri döndürüp aşağı oturtur. Adam buna teşekkür etmesi
gerekirken kalbinden kızar. Teşekkür değil, aksine, o meclisin sahibini tenkit eder. O zât
da bu adamın orada olmasından rahatsızlık duyar. Halbuki birinci adam, mütevazı bir
şekilde girer, en aşağıdaki iskemleye oturmak ister. Onun bu kanaatkârlığı meclisin
sahibinin hoşuna gider. “Daha yukarı iskemleye buyurun.” der. O da teşekkürlerini gittikçe
çoğaltır, memnuniyeti artar.
İşte dünya, Rahman’ın bir divanı, bir meclisidir. Yeryüzü, bir rahmet sofrasıdır. Rızıkların
dereceleri ve nimetlerin mertebeleri de iskemleler gibidir.
Hem herkes hırsın kötü tesirini en küçük işlerde bile hissedebilir.
• Mesela iki dilenci bir şey istedikleri vakit, hırsla ısrar eden dilenciden rahatsızlık duyup
ona vermemek, sakin olan diğer dilenciye merhamet gösterip vermek meylini herkes
kalbinde hisseder.
• Hem mesela gece uykun kaçmış, sen yatmak istesen ve uykuya kayıtsız kalsan uykun

--- Sayfa 250 ---
gelebilir. Fakat eğer hırsla uyumak istersen, “Aman yatayım, aman yatayım.” dersen,
uykunu tamamen kaçırırsın.
• Yine mesela mühim bir netice için birini hırsla beklersin, “Aman gelmedi, aman
gelmedi.” diye diye en sonunda hırs sabrını tüketir, kalkar gidersin. Bir dakika sonra o
adam gelir, fakat beklediğin mühim netice bozulur.
Bu hadiselerin sırrı şudur: Nasıl ki bir ekmeğin varlığı; sırasıyla tarlayı, harmanı,
değirmeni ve fırını gerektirir. Aynen öyle de, eşyanın bir sırayla meydana gelmesinde,
yavaş ve tedbirli olmanın hikmeti vardır.
1080 Hırslı insan, hırsı sebebiyle yavaş ve tedbirli
hareket etmediği için, o sıralı şeylerdeki manevî basamaklara uymaz. Ya atlar, düşer ya da
bir basamağı noksan bırakır, maksadına ulaşamaz.
İşte ey geçim derdiyle sersemleşmiş ve dünya hırsıyla sarhoş olmuş kardeşler! Hırs bu
kadar zararlı ve belâlı bir şey olduğu halde, nasıl hırs yolunda her zillete boyun eğiyor,
haram-helâl demeyip her malı kabul ve ahiret hayatına lâzım pek çok şeyi feda
ediyorsunuz? Hatta İslam’ın mühim bir esası olan zekâtı hırs yolunda terk ediyorsunuz.
Halbuki zekât, herkes için bereket sebebi
1081 ve belâların uzaklaşmasına vesiledir.
1082 Zekât
vermeyenin elinden her durumda zekât kadar bir mal çıkacak; ya lüzumsuz yerlere
verilecek ya da bir musibet onu gelip alacaktır.
Birinci Dünya Savaşı’nın başlamasından beş sene sonra hakikatli, hayal gibi, hayret verici
bir rüyada bana soruldu:
“Müslümanlara gelen bu açlık, mali kayıplar ve bedenen çekilen zorluklar nedendir?”
Rüyada şöyle demiştim:
“Cenâb-ı Hak, kendi verdiği malın bir kısmından onda birini
1083
HAŞİYE ya da kırkta birini
1084
HAŞİYE bizden istedi ki, fakirlerin duasını bize kazandırsın, kin ve hasetlerini ortadan
kaldırsın. Biz hırsımız yüzünden açgözlülük edip vermedik. Cenâb-ı Hak birikmiş zekâtını
kırkta otuz, onda sekiz olarak aldı. Hem her sene yalnız bir ay, yetmiş hikmeti bulunan bir
açlığı bizden istedi. Nefsimize acıdık, geçici ve lezzetli bir açlığı çekmedik. Cenâb-ı Hak
ceza olarak yetmiş yönden belâlı bir nevi orucu bize beş sene zorla tutturdu. Hem yirmi
dört saatte bir tek saati, hoş, yüce, nuranî ve faydalı bir nevi Rabbanî emirlerini (namaz ve
niyazları) bizden istedi. Biz tembellik edip o namazı ve niyazı yerine getirmedik. O tek
saati diğer saatlere katarak ziyan ettik. Cenâb-ı Hak bunun kefareti olarak beş sene talim,
talimat ve koşturmakla bize bir nevi namaz kıldırdı.”
Sonra ayıldım, düşündüm ve anladım ki, o hayal gibi rüyada pek mühim bir hakikat vardır.
Yirmi Beşinci Söz’de, bugünkü medeniyetle Kur’an’ın hükümlerinin karşılaştırılması
bahsinde ispat ve beyan edildiği üzere, toplum hayatında bütün ahlâksızlığın ve
karışıklıkların, bozuklukların kaynağı iki kelimedir:
Biri: “Ben tok olduktan sonra başkası açlıktan ölse bana ne!”
İkincisi: “Sen çalış, ben yiyeyim.”
Bu iki hususu da devam ettiren, faizin dolaşımda olması ve zekâtın terkidir. Toplumdaki
bu iki müthiş hastalığı tedavi edecek tek çare, umumi bir düstur şeklinde yerine

--- Sayfa 251 ---
getirilmesiyle zekâtın farz
1085 ve faizin haram oluşudur.
1086 Hem değil yalnız şahısların ve
belli toplulukların, belki bütün insanlığın saadeti için en mühim esaslardan, hatta
insanlığın hayatının devamı için en mühim direklerden biri zekâttır. Çünkü insanlıkta,
havas ve avam olmak üzere iki tabaka var. Havastan avama merhamet ve ihsanı, avamdan
havassa karşı hürmet ve itaati sağlayacak olan, zekâttır.
Yoksa avamın başına yukarıdan zulüm ve baskı iner, avamdan zenginlere karşı kin ve
isyan çıkar. İnsanlığın bu iki tabakası devamlı manevî bir mücadelede, anlaşmazlıktan
doğan bir kavga gürültü içinde bulunur. Gele gele ta Rusya’da olduğu gibi, emek sermaye
mücadelesi şeklinde boğuşmaya başlar.
Ey kerem ve vicdan sahipleri ve ey ihsanda bulunan cömert insanlar! İhsan, zekât adıyla
olmazsa üç zararı var. Bazen de faydasız gider. Çünkü Allah namına vermediğin için,
• Biçare fakiri mânen minnet esareti altında bırakıyorsun.
1087
• Hem onun makbul olan duasından mahrum kalıyorsun.
• Hem de aslında Cenâb-ı Hakk’ın malını O’nun kullarına vermekle vazifeli bir dağıtım
memuru olduğun halde, kendini mal sahibi zannedip nimete karşı nankörlük ediyorsun.
Eğer zekât adıyla versen,
• Cenâb-ı Hak namına verdiğin için bir sevap kazanırsın.
• Nimetlere karşı bir şükran göstermiş olursun.
• O muhtaç adam da sana yaltaklanmaya mecbur kalmadığı için şeref ve haysiyeti kırılmaz
ve duası senin hakkında makbul olur.
Evet, zekât kadar, belki daha çok fazladan iyilik ve ihsanda bulunarak yahut diğer
suretlerde malından vererek, riya ve şöhret gibi, başkalarını minnet altında bırakmak ve
zillete düşürmek gibi zararlar nerede?.. O iyilikleri zekât adıyla yapıp hem farzı eda etmek
hem de sevabı, ihlâsı ve makbul bir duayı kazanmak nerede?..
1088اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
Īَķْāٌ اَĮْħَķَßĚَåُ: وَĦَßلَ،
âَěْ
đً
ß

âَěْ
đُ
Ĺُ

łَĉُ
ûÍ
 اĮْĳَÿْČُĽصِ
ĪَßĮْãُķْŃَßنِ
Įِįْĳُ
×ْ
Ĳِ
ĵِ
 اَĮْĳُ×ْĲِĵُ:
Ħَßلَ اĮÌýِي
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
اٰĲِŃĵَ.، أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ،
łَģْķٰ
Ŀ Ŋَ
1089اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ وَاĮْõَĳْûُ
Hâtime1090
Gıybet hakkındadır
1092
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1091
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Yirmi Beşinci Söz’ün Birinci Şûlesi’nin Birinci Şuâ’ında, Beşinci Nokta’daki kınama ve
yasaklama makamının misallerinden olan, bir tek ayetin mucizevî bir şekilde gıybetten altı
yönden nefret ettirmesi, Kur’an’a göre gıybetin ne kadar fena bir şey olduğunu tamamen
gösterdiğinden başka söze ihtiyaç bırakmıyor. Evet, Kur’an’ın beyanının üstüne beyan
olamaz, buna ihtiyaç da yoktur.

--- Sayfa 252 ---
İşte Kur’an
1093 ĲَŃْéًß
 أَøِŃĹِ
Įَõْ
ıَ

łَÕĪُ
ĭَ
 أَنْ أَôَûُĪُıْ أَłُõِáÍ ayetinde, başkalarını ayıplamayı altı derecede
kınar. Gıybeti altı mertebede şiddetle yasaklar. Şu ayet bilfiil gıybet edenlere baktığı vakit
mânâsı şöyledir:
Mâlumdur ki, ayetin başındaki hemze, soru (“acaba?”) mânâsındadır. Bu soru mânâsı, su
gibi, ayetin bütün kelimelerine yayılır. Her kelimede gizli bir hükmü vardır. İşte:
Birincisi, hemze ile der ki: “Acaba soru ve cevap makamı olan aklınız yok mu ki, bu
kadar çirkin bir şeyi anlamıyorsunuz?”
İkincisi,
łُõِ
áÍ
 sözüyle der ki: “Acaba sevmenin ve nefret etmenin yeri olan kalbiniz
bozulmuş mu ki, en nefret edilen işlerden birini sever?”
Üçüncüsü, أَôَûُĪُıْ kelimesiyle der ki: “Cemaatle var olan toplum hayatınıza ve
medeniyetinize ne olmuş ki, böyle hayatınızı zehirleyen bir davranışı kabul eder?
Dördüncüsü,
Įَõْ
ıَ

łَÕْĪُ
ĭَ
 أَنْ beyanıyla der ki: “İnsanlığınıza ne olmuş ki böyle canavarca,
arkadaşınızı dişinizle parçalıyorsunuz?”
Beşincisi, أَøِŃĹِ kelimesiyle der ki: “Hemcinslerinize karşı hiç acımanız, akrabalık bağına
hürmetiniz yok mu ki, böyle pek çok yönden kardeşiniz olan bir mazlumun manevî
şahsiyetini insafsızca dişliyorsunuz? Ve hiç aklınız yok mu ki dişinizle divane gibi kendi
uzvunuzu ısırıyorsunuz?”
Altıncısı,
ĲَŃْéًß
 ifadesiyle der ki: “Vicdanınız nerede? Fıtratınız bozulmuş mu ki, en
muhterem bir haldeki kardeşinizin etini yemek gibi en tiksindirici bir işi yapıyorsunuz?”
Demek şu ayetin ifadesiyle ve kelimelerin ayrı ayrı delil oluşuyla, kınama, ayıplama ve
gıybet aklen, kalben, insanlık yönünden, vicdanen, yaradılış ve aynı millî kök ve değerlere
sahip olma bakımından kınanmıştır. İşte bak, şu ayet nasıl veciz bir şekilde altı mertebede,
kınamayı kınamakla mucizevî bir surette, altı derecede insanı o günahtan şiddetle
sakındırır.
Gıybet, düşmanlık besleyenlerin, haset edenlerin ve inatçıların en çok kullandığı alçak bir
silahtır. Şeref ve haysiyet sahibi olan, bu pis silaha tenezzül edip onu kullanmaz. Meşhur
bir zâtın dediği gibi,
1094 ðُ
Ļْûُ
 ĮَĹُ Ŋَ Ĳَ
ĵْ ðُ
Ļْûُ
 اĞْéِŃَßبٍ وَĪُĭÍ
ĮِğِŃãَåٍ

ðَ
āَاءٍ Ěَ
ĵْ
Ķَģْąِ
Ł
 أُĪَãÎÿُ
Yani: “Nefsimi, düşmanıma gıybetle ceza vermekten yüksek tutuyorum ve buna tenezzül
etmiyorum. Çünkü gıybet zayıfların, alçakların ve aşağıların silahıdır.”
Gıybet odur ki: Gıybet edilen insan orada bulunsaydı ve o sözleri işitseydi, çirkin görüp
darılacaktı. Gıybet eden eğer doğru söylese bu zaten gıybettir. Yalan söylese hem gıybet
hem iftiradır. İki kat çirkin bir günahtır.
1095
Gıybet birkaç hususi şartta caiz olabilir:
1096
Biri: Vazifeli bir adama şikâyet suretinde konuşmaktır ki, yardım edip o kötülüğü, o
kabahati gidersin ve senin hakkını alsın.
Biri: Bir adam biriyle ortak çalışmak ister. Seninle istişare eder. Sen de sırf menfaati için

--- Sayfa 253 ---
art niyetsiz olarak, istişarenin hakkını yerine getirmek maksadıyla,
1097 “Onunla çalışma,
zarar görürsün.” dersen…
Bir başkası: Aşağılamak ve teşhir etmek değil, tarif etmek ve tanıtmak için, “O topal ve
serseri adam filan yere gitti.” demek…
Biri de: Gıybet edilen insan açıktan günah işleyen biriyse gıybet caiz olabilir. Yani
fenalıktan sıkılmıyor, belki işlediği kötülükle iftihar ediyor, zulmünden lezzet alıyor ve
sıkılmadan, açıktan işliyorsa…
1098
İşte gıybet bu hususi şartlarda iyi niyetle, sırf hak ve fayda için caiz olabilir. Yoksa o,
ateşin odunu yiyip bitirdiği gibi salih amelleri yer bitirir.
İnsan gıybet ettiyse veyahut gıybeti isteyerek dinlediyse
1099
1100اĞْéَãْķَßهُ وَĮِĳَĵِ Įَķَß اĞْģِÿْ اَĮįّٰĻُıÌ diye dua
etmeli, sonra gıybet edilen adama ne zaman rastlasa, “Bana hakkını helâl et.” demeli!..
1101اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
1042 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1043 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1044 “Müminler sadece kardeştir. O halde kardeşlerinizin arasını düzeltin.” (Hucurât sûresi, 49/10)
1045 “Sen kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırmaya bak. Bir de bakarsın ki, seninle kendisi arasında düşmanlık olan kişi
candan, sıcak bir dost oluvermiş!” (Fussilet sûresi, 41/34)
1046 “O takva sahipleri ki, kızdıklarında öfkelerini yutar, insanların kusurlarını affederler. Allah da böyle iyi
davrananları sever.” (Âl-i İmran sûresi, 3/134)
1047 Bkz. Buhârî, edeb 57, 62, isti’zân 9; Müslim, birr 23, 25, 26.
1048 Müminin imanıyla eriştiği hürmetin Allah katında Kâbe’nin hürmetinden daha büyük olduğuna dair bkz. Tirmizî,
birr 85; İbni Mâce, fiten 2; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 11/37.
1049 Bir mümini kusurlarından dolayı hor görmemek gerektiğine dair bkz. Tevbe sûresi, 9/79; Hucurât sûresi, 49/11;
Hümeze sûresi, 104/1; Müslim, birr 32; Tirmizî, birr 18; Ebû Dâvûd, edeb 35. Ayrıca kusur işleyen mümine hakaret
edilmeyip hakkında istiğfarda bulunmak gerektiğine dair bkz. Buhârî, hudûd 4; Ebû Dâvûd, hudûd 35.
1050 Bütün insanların hem Rabbinin aynı olduğunu hem de aynı atadan geldiklerini ifade eden hadis-i şerif için bkz.
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/411; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/86.
1051 “Hiçbir günahkâr, başkasının günahını yüklenmez.” (En’âm sûresi, 6/164; İsrâ sûresi, 17/15; Fâtır sûresi, 35/18;
Zümer sûresi, 39/7; Necm sûresi, 53/38)
1052 “Gerçekten insan çok zalim ve çok nankördür.” (İbrahim sûresi, 14/34)
1053 Ali İbni Ebî Talib, Nehcü’l-Belâğa s. 748-749.
1054 “Rıza gözü hiçbir ayıbı görmez. Gazap gözü bütün kusurları ortaya çıkarır.” (Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbî’ye ait bu
beyit için bkz. İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 33/219, 36/319; el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/36)
1055 Nefs-i Emmare: Sürekli olarak kötülüğü isteyen nefis.
1056 İnsanın en büyük düşmanının kendi nefsi olduğuna dair bkz. Yûsuf sûresi, 12/53; el-Beyhakî, ez-Zühd s.157; ed-
Deylemî, el-Müsned 3/408; el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 3/4.
1057 Bkz. “İyilikle kötülük bir olmaz. O halde sen kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırmaya bak. Bir de bakarsın ki,
kendisiyle aranızda düşmanlık olan kişi candan, sıcak bir dost oluvermiş.” (Fussilet sûresi, 41/34)
1058 “Haysiyetli, şerefli birine ikramda bulunursan onun gönlünü kazanırsın. Fakat haysiyetsiz, değersiz birine ikramda

--- Sayfa 254 ---
bulunsan da onun gönlüne giremezsin.” (Ebu’t-Tayyib el-Mütenebbî’ye ait olan bu beyit için bkz. İbni Kays, Kıra’d-
Dayf 1/251; el-Meydânî, Mecmeu’l-Emsâl 1/14)
1059 Bkz. Tirmizî, birr 41; Ebû Dâvûd, edeb 5; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/394.
1060 “O kullar, boş söz ve işlere rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.” (Furkan sûresi, 25/72)
1061 “Bununla beraber müsamaha eder, kusurlarına bakmaz, affederseniz bu da sizin için bir fazilettir. Çünkü Allah da
Gafûr’dur, Rahim’dir.” (Teğâbün sûresi, 64/14)
1062 Hasedin iyi amelleri, dolayısıyla da haset edeni yiyip bitirdiğini ifade eden hadisler için bkz. Ebû Dâvûd, edeb 44;
İbni Mâce, zühd 22.
1063 Allah’ın, başkalarına fazladan verdiği lütufları kıskanmamak gerektiğine dair bkz. Nisâ sûresi, 4/32. Ayrıca bir
mümine gelen nimetten rahatsız olmanın ve maruz kaldığı fenalıktan hoşlanmanın, mümine yakışmayan bir sıfat
olduğunu ifade eden ayetler için bkz. Âl-i İmran sûresi, 3/120; Tevbe sûresi, 9/50.
1064 Hâfız Şirazî, Dîvân-ı Hâfız Şirazî s. 4 (beşinci gazel).
1065 Bir kötülüğe niyetlenip onu işlemekten vazgeçen kimseye günah yazılmayacağını, hatta aksine, bir de sevap
yazılacağını ifade eden hadisler için bkz. Buhârî, tevhid 34; Müslim, îmân 205.
1066 Kusurunu bilip pişman olmanın tevbe anlamına geleceğine ve bunun günaha kefaret olacağına dair bkz. İbni Mâce,
zühd 30; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/289, 376, 422, 423, 433; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 50.
1067 Şeytandan ve siyasetten Allah’a sığınırım.
1068 “Ümmetimin ihtilafı rahmettir.” (en-Nevevî, Şerhu Sahîh-i Müslim 11/91, 92; el-Kurtubî, el-Câmi’li Ahkâmi’l-
Kur’ân 4/159; es-Suyûtî, et-Tedrîbü’r-Râvî 2/175)
1069 “İçte duyulacak sevgi ve nefret Allah için olmalıdır.” ‘Allah için sevme ve nefret etme’ bazı hadislerde amellerin
en faziletlisi sayılmış,*1 bazı hadislerde de imanın en güçlü bağlarından olduğuna dikkat çekilmiştir.*2
*1 Ebû Dâvûd, sünnet 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/146; el-Bezzâr, el-Müsned 9/461.
*2 et-Tayâlisî, el-Müsned s.101; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/170, 172, 7/80.
1070 Her işte verilecek hüküm Allah için olmalıdır.
1071 Bkz. Şeyh Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn (Osmanlı Türkçesi) s. 294.
1072 Deccal fitnesinden bahseden hadisler için bkz. Müslim, fiten 119; İbni Mâce, fiten 23; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 4/216-217; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/491.
1073 “Müminler birbirleriyle ancak kardeştirler.” (Hucurât sûresi, 49/10)
1074 “Bir mümin diğer mümin için, duvarın birbirini perçinleyen tuğlası gibidir.” Buhârî, salât 88; Müslim, birr 65;
Tirmizî, birr 18.
1075 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi olan Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi,
51/58)
1076 “Nice canlı mahlûk var ki, rızıklarını kendileri taşıyamazlar. Ama size de onların hepsine de rızık veren Allah’tır.”
(Ankebût sûresi, 29/60)
1077 Bu hususu ifade eden bazı ayet-i kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/61, 96.
1078 Allah’a (celle celâlüh) hakkıyla tevekkül edenin, sabahleyin yuvasından aç çıkıp akşam karnı tok olarak dönen
kuşlar gibi kolayca rızkına kavuşacağına dair bkz. Tirmizî, zühd 33; İbni Mâce, zühd 14; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
1/30, 52.
1079 “Aşırı hırs gösteren, umduğunu bulamaz ve kaybeder.” Bkz. İbni Kays, Kıra’d-Dayf 4/301; el-Meydânî,
Mecmeu’l-Emsâl 1/214.
1080 “Tedbirli hareket etmenin ilahî hikmetten kaynaklandığına dair bkz. Tirmizî, birr 65; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/247.
Ayrıca tedbirli hareket etmenin Allah (celle celâlüh) tarafından sevilen önemli vasıflardan olduğuna dair bkz. Müslim,
îmân 25, 26; Ebû Dâvûd, edeb 149; Tirmizî, birr 66.
1081 Zekât ve sadakanın bereket sebebi olduğuna dair bkz. Bakara sûresi, 2/261; Hadîd sûresi, 57/18; Buhârî, zekât 8,

--- Sayfa 255 ---
tevhîd 23; Müslim, zekât 63, 64.
1082 Zekât ve sadakanın belâları defettiğine dair bkz. el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/30; Ayrıca daha geniş bilgi için bkz.
Tirmizî, zekât 28; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 3/245.
1083 HAŞİYE Yani her sene taze verdiği buğday gibi mallardan onda bir.*
* Nehir ve yağmur sularının suladığı şeylerden zekât olarak öşür (onda bir) alınacağını bildiren hadis için bkz. Buhârî,
zekât 55; Müslim, zekât 7; Tirmizî, zekât 14; Ebû Dâvûd, zekât 12; Nesâî, zekât 25; İbni Mâce, zekât 17; Muvatta, zekât
33.
1084 HAŞİYE Yani daha önce verdiği kırktan ki, her sene çoğunluk, ticarî kâra ve hayvanların cinsine göre* o kırktan
taze olarak en az on adet verir.
* Ticaret mallarından kırkta bir oranında zekât alınacağına dair bkz. Muhammed İbnü’l-Hasan eş-Şeybânî, el-Mebsût
2/97-98; el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 2/20-28; İbnü’l-Hümâm, Şerhu Fethu’l-Kadîr 2/171-185, 214.
1085 Zekâtın farz olduğunu bildiren ayetler için bkz. Bakara sûresi, 2/43, 83, 110, 277; Nisâ sûresi, 4/77; Tevbe sûresi,
9/5, 11; Hac sûresi, 22/41, 78; …
1086 Faizin haram olduğunu bildiren ayetler için bkz. Bakara sûresi, 2/275, 276; Âl-i İmran sûresi, 3/130.
1087 Yaptığı ihsanları başa kakanların verdikleri sadakaların boşa çıkacağını, iyilikte bulunduğu kimseyi minnet altında
bırakmayanlar için ise Allah katında mükâfatlar olduğunu ifade eden ayet ve hadisler için bkz. Bakara sûresi, 2/262-264;
Müslim, îmân 171; Tirmizî, büyû’ 5; Ebû Dâvûd, libâs 25.
1088 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1089 “Allahım! ‘Mümin, diğer mümin için birbirini perçinleyen duvar gibidir.’*1 ve ‘Kanaat, bitip tükenme bilmeyen
bir hazinedir.’*2 buyuran Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), O’nun âl ve ashabının hepsine
salât ve selam eyle, âmin… Âlemlerin Rabbi Allah’a hamdolsun.”
*1 Buhârî, salât 88; Müslim, birr 65; Tirmizî, birr 18.
*2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 7/84; el-Beyhakî, ez-Zühd 2/88.
1090 Hâtime: Sonsöz.
1091 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1092 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1093 “Hiç sizden biriniz ölmüş kardeşinin cesedini dişlemekten hoşlanır mı?” (Hucurât sûresi, 49/12)
1094 Nâsıf el-Yâzicî, Şerhu Dîvân el-Mütenebbî 1/429.
1095 Bkz. Müslim, birr 70; Tirmizî, birr 23; Ebû Dâvûd, edeb 35.
1096 en-Nevevî, el-Ezkâr s. 360-362, 366.
1097 Müslüman kardeşiyle ilgili kendisine fikir danışılan şahsın, bu istişarenin hakkını vermesi gerektiğine dair bkz.
İbni Mâce, edeb 37; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/418-419, 4/259; et-Tayâlisî, el-Müsned s. 185.
1098 Utanma duygusu kalmamış, açıktan günah işleyen kimsenin arkasından konuşmanın gıybet olmayacağına dair bkz.
el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 10/210; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/263.
1099 Peygamber Efendimiz’in gıybet dinlemeyi yasakladığına dair bkz. el-Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 8/91; Hatîb el-
Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 8/225. Ayrıca bir kardeşinin arkasından konuşulmasına müsaade etmeyen kimseyi Allah’ın
cehennemden koruyacağına dair bkz. Tirmizî, birr 20; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 6/449.
1100 “Allahım! Bizi ve gıybetini yapmış olduğumuz kimseleri bağışla.” Buradaki hususu değişik şekilde ifade eden
“Kim, mümin kardeşinin gıybetini yapar da, sonra o kardeşi için Cenâb-ı Hakk’a istiğfarda bulunursa onun bu tavrı,
yaptığı gıybete kefaret olur.” anlamındaki hadis için bkz. Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 3/254; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân
5/317.
1101 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 256 ---
Yirmi Üçüncü Mektup
1103
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1102
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
1104وُðُĽدِكَ وَذَرÌاتِ
Ěُ
ĳْ
ÿِكَ دَĦَßÜِĥِ
ĚَßĈِ
ÿَاتِ
âِěَûَدِ أَâَûًا وَâَÿَĪَßèُĹُ ƙِّٰ وَرَôْĳَåُ
ĚَįَŃْīُıْ
 اَĮąÌŋَمُ
Aziz, gayretli, ciddi, hakikatli, hâlis ve zeki kardeşim,
Zaman ve mekân farklılığı, bizim gibi hakikat ve ahiret kardeşlerinin sohbetine,
dostluğuna engel değildir. Biri doğuda biri batıda, biri geçmişte biri gelecekte, biri
dünyada biri ahirette de olsa onlar beraber sayılabilir ve sohbet edebilirler. Bilhassa bir tek
maksat için bir vazifede bulunanlar birbirinin aynı hükmündedir. Her sabah yanımda
olduğunuzu farz edip manevî kazancımın bir kısmını, üçte birini –Allah kabul etsin– size
veriyorum. Duada, Abdülmecid ve Abdurrahman ile berabersiniz. İnşallah her vakit
hissenizi alırsınız.
Dünya hayatına dair karşılaştığınız bazı zorluklar, senin hesabına beni bir parça üzdü.
Fakat madem dünya bâki değil ve musibetlerinde bir nevi hayır vardır, kalbime senin
adına “Yahu bu da geçer!” hissi geldi.
1105اŊْٰøِÿَةِ
ĚَŃْ
ćُ
 إِŊÌ
ĚَŃْ
ćَ
 Ŋَ hadisini düşündüm, Ĳَ
ęَ ƙَّٰ إِنÌ
1106اĮčÌßâِÿِłĵَ ayetini okudum ve
1107رَاðِěُĽنَ إِĮَŃْĹِ وَإِĶÌß Ñِِّٰ إِĶÌß dedim. Senin yerine teselli buldum.
Cenâb-ı Hak bir kulunu severse dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir.
1108 İnşallah sen de o
sevgililerin sınıfındansın. Sözler’in neşrine engellerin çoğalması sizi üzmesin. İnşallah
neşrettiğin o nurlu çekirdekler, bir rahmete mazhar olduğu zaman pek bereketli bir surette
sayısız çiçek açacak.
Bazı sorular soruyorsunuz. Aziz kardeşim, yazılan Söz’ler ve Mektup’lar çoğunlukla irade
dışı, birden, ani bir şekilde kalbe geliyordu, güzel oluyordu. Eğer irademle –Eski Said gibi
ilim kuvvetiyle– düşünüp cevap versem sönük kalır, noksan olur. Bir süredir kalbe doğan
ilham ve mânâlar durakladı, hafıza kamçısı kırıldı. Fakat cevapsız kalmamanız için gayet
kısa birer cevap yazacağız.
Birinci Sorunuz
Müminin mümine en iyi duası nasıl olmalıdır?
Cevap: Kabul sebepleri dairesinde olmalı. Çünkü dua, bazı şartlarda makbul olur. O
şartların bir arada bulunması ölçüsünde makbullüğü artar. Mesela dua edileceği vakit,
• İstiğfar ile manevî olarak temizlenmeli…
• Sonra makbul bir dua olan salâvat-ı şerifeyi şefaatçi gibi zikretmeli…
• Sonunda yine salâvat getirmeli, çünkü iki makbul duanın ortasında bir dua makbul olur.
• Hem
1109اĮْğَŃْáِ
âِ
ėَ
Ļْ
ÿِ
 yani mümin kardeşine gıyabında dua etmeli…
• Hem hadiste ve Kur’an’da geçen, nakledilmiş, tesirli dualarla, mesela
1110وَاŊْٰøِÿَةِ وَاĮûÍĶْŃَß اĮûÎłĵِ Ģِ
Ł وَĮَĹُ ĮِŁ وَاĮْěَßĢِŃَåَ اĮْěَģْĽَ أَĄْÝَįُĩَ إِĶÎŁ اَĮįّٰĻُıÌ
1111اĮķÌßرِ
Ěَ
ýَابَ وَĦِķَß
ôَ
ąَķَåً
 اŊْٰøِÿَةِ وَĢِŁ
ôَ
ąَķَåً
 اĮûÍĶْŃَß Ģِ
Ł اٰèِķَß رَâÌķَۤß

--- Sayfa 257 ---
gibi kapsamlı dualarla yakarmalı…
• Hem hâlis bir şekilde, huşûyla, kalb huzuruyla dua etmeli…
1112
• Hem namazın sonunda,
1113 bilhassa sabah namazından sonra…
• Mübarek yerlerde, bilhassa mescitlerde…
• Cuma günü, bilhassa duaların kabul buyrulduğu “icabet saati”nde; üç aylarda, bilhassa
meşhur gecelerde ve ramazanda, bilhassa Kadir gecesinde duaların makbul olması Cenâb-ı
Hakk’ın rahmetinden kuvvetle ümit edilir.
1114
O makbul duanın ya dünyada aynen neticesi görülür ya da o dua, hakkında dua edilen
kimsenin ahireti ve ebedî hayatı noktasında kabul olur. Demek maksat aynen yerine
gelmezse “dua kabul olmadı” denmez,
1115 “daha iyi bir surette kabul edildi” denir.
İkinci Sorunuz
Sahabe-i kiram hazretlerine “radiyallâhü anh” denilmesine dayanarak bu ifadeyi başkaları
için de aynı mânâda kullanmak uygun mudur?
Cevap: Evet, uygundur. Çünkü “radiyallâhü anh” terkibi, “aleyhissalâtü vesselam”
ifadesinin Resûl-u Ekrem’e has bir işaret olması gibi, sahabeye mahsus değildir. Belki
sahabe gibi, peygamber varisliği denilen en büyük velilik mertebesinde (velâyet-i
kübrâda) bulunan ve Allah’ın rızası makamına ulaşan Dört İmam
1116 ve Şah-ı Geylânî,
İmam Rabbanî, İmam Gazalî gibi zâtlar için kullanılmalı. Fakat âlimlerin örfünde
sahabeye “radiyallâhü anh” (Allah ondan razı olsun), tâbiîn ve tebe-i tâbiîne
1117
“rahimehullah” (Allah merhamet etsin), onlardan sonrakilere “gaferahullah” (Allah af
buyursun) ve evliyaya “kuddise sirruh” (sırrı ve ilahî hikmetten öğrendikleri mukkades
olsun) denilir.
Üçüncü Sorunuz
Büyük müçtehit imamlar mı, yoksa hak tarikatların şeyhleri ve kutub zâtlar mı daha
faziletli ve üstündür?
Cevap: Bütün müçtehitler değil, belki Ebû Hanife, İmam Mâlik, İmam Şâfi ve Ahmed
İbni Hanbel şeyhlerin, kutubların üstündedir. Hususi fazilette ise Şah-ı Geylânî gibi bazı
harika kutublar bir yönden daha parlak makama sahiptir. Fakat küllî fazilet müçtehit
imamlarındır. Hem tarikat şeyhlerinin bir kısmı aynı zamanda müçtehittir. Onun için bütün
müçtehitler kutub zâtlardan daha faziletlidir, denilmez. Fakat dört büyük imam, sahabeden
ve Mehdi’den sonra en faziletli olanlardır, denilir.
Dördüncü Sorunuz
1118اĮčÌßâِÿِłĵَ Ĳَ
ęَ ƙَّٰ إِنÌ ayetindeki hikmet ve gaye nedir?
Cevap: Cenâb-ı Hak, Hakîm isminin gereği olarak, eşyanın yaratılışında, bir merdivenin
basamakları gibi bir düzen koymuş. Sabırsız adam, tedbirli ve sakin hareket etmediğinden
ya basamakları atlar düşer ya da noksan bırakır, istediği mertebeye çıkamaz. Onun için
hırs mahrumiyete sebeptir, sabır ise zorlukların anahtarıdır ki, اَĮْõَÿِłċُ
1119اĮْģَÿَجِ
Ĳِģْéَßحُ وَاĮčÌãْÿُ
1120
øَßĄِ
ÿٌ

øَßÜِ
áٌ
 sözleri darbımesel hükmüne geçmiştir. Demek, Cenâb-ı Hakk’ın inayeti ve

--- Sayfa 258 ---
yardımı sabırlı olanlarla beraberdir. Sabır üç çeşittir:
Birincisi: Kendini günahlardan çekip sabretmektir. Bu sabır takvadır, insanı Ĳَ
ęَ ƙَّٰ إِنÌ
1121اĮْĳُéÌħِŃĵَ sırrına eriştirir.
İkincisi: Musibetler karşısında sabırdır ki, tevekkül ve teslimdir. İnsanı
1122اĮčÌßâِÿِłĵَ
łُõِ
áÍ
 وَƙُّٰ
ve
1123اĮْĳُéَĽَĪÎįِŃĵَ
łُõِ
áÍ
 ƙَّٰ إِنÌ ayetlerinde bildirilen şerefe ulaştırır. Sabırsızlıkta ise Allah’tan şikâyet
vardır, O’nun icraatını tenkit, rahmetini itham ve hikmetini beğenmemek mânâsı çıkar.
Evet, aciz ve zayıf insan musibetin darbesi karşısında elbette şikâyet ederek ağlar. Fakat
şikâyet O’na olmalı, O’ndan olmamalı!.. Hazreti Yakub’un (aleyhisselam)
âَíÎŁ أَĈْīُĽ إِĶÌĳَۤß
1124ƙِّٰ إِĮَĿ وَôُāْĶِۤŁ demesi gibi… Yani musibeti Allah’a şikâyet etmeli, yoksa Allah’ı insanlara
şikâyet eder gibi “Eyvah, of!” deyip “Ben ne yaptım ki başıma bu geldi?” şeklinde
sözlerle aciz insanların acıma duygusunu tahrik etmek zararlıdır, mânâsızdır.
Üçüncüsü: İbadet üzere sabırdır ki, insanı Allah’ın sevgisini kazanma makamına kadar
çıkarır, en büyük makam olan kâmil kulluğa ulaştırır.
Beşinci Sorunuz
Kullukta mükellefiyet yaşı on beş kabul ediliyor. Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberlikten önce nasıl ibadet ederdi?
Cevap: Hazreti İbrahim’in (aleyhisselam) Arabistan’da pek çok perde altında süren
dininden geriye kalanlar ile ibadet ederdi. Fakat bunlar farz ve mecburiyet değil, belki
iradesiyle yaptığı, farz olmadığı halde yapılması uygun görülen ameller suretindeydi.
1125 Bu
hakikat uzundur, şimdilik kısa kalsın.
Altıncı Sorunuz
Allah Resûlü’ne (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğin, olgunluk çağı kabul edilen kırk
yaşında gelmesindeki ve ömr-ü saadetlerinin altmış üç sene olmasındaki hikmet nedir?
Cevap: Bunun hikmetleri çoktur… Biri şudur:
Peygamberlik gayet ağır ve büyük bir sorumluluktur. Bu ağır sorumluluk, akla ait
melekelerin ve kalbe ait kabiliyetlerin açığa çıkıp gelişmesiyle ve mükemmelleşmesiyle
taşınabilir. Bunun zamanı ise kırk yaştır. Nefsin heveslerinin heyecanlı, vücudun
hararetinin coşkun olduğu ve dünyaya dair ihtirasların fışkırdığı gençlik ise sırf ilahî,
uhrevî ve kutsî olan peygamberlik vazifesine uygun düşmüyor. İnsan kırk yaşından önce
ne kadar ciddi ve hâlis de olsa şöhret düşkünlerinin aklına, “Belki dünyanın şan ve şerefi
için çalışıyordur.” şüphesi gelir. Onların ithamından çabuk kurtulamaz. Fakat kırk
yaşından sonra, madem kabir tarafına iniş başlıyor ve insana dünyadan çok ahiret
görünüyor, hareketlerinde ve ahirete dair amellerinde o ithamdan çabuk temize çıkar ve
muvaffak olur. İnsanlar da kötü zan beslemekten kurtulur.
Ömr-ü saadetlerinin altmış üç sene olmasının pek çok hikmetinden biri ise şudur:
Dinen müminler, Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) son derece sevmek ve ona
hürmet göstermekle, hiçbir şeyinden nefret etmemekle ve her halini güzel görmekle vazifeli

--- Sayfa 259 ---
olduğundan Cenâb-ı Hak, Habib-i Ekrem’ini altmış yaşından sonraki zahmetli ve sıkıntılı
ihtiyarlık zamanına bırakmamıştır. İmamı bulunduğu ümmetin ortalama ömrü olan altmış
üç yaşında onu mele-i âlâya
1126 göndermiş, yanına almış ve her yönden imam olduğunu
göstermiştir.
Yedinci Sorunuz
1127
âِĉَãَßâِīُıْ

èَĉَãÌĹَ
 Ĳَ
ĵْ
ĪُĻُ
ĽĮِīُıْ
 وَĈَÿÍ
âِīُĻُ
ĽĮِīُıْ

èَĉَãÌĹَ
 Ĳَ
ĵْ
Ĉَãَßâِīُıْ
 øَŃْÿُ sözü hadis midir? Bundan kastedilen
nedir?
Cevap: Hadis diye işitmiştim. Kastedilen şudur: En hayırlı genç odur ki, ihtiyar gibi
ölümü düşünüp ahiretine çalışarak gençliğin geçici heveslerine esir olmaz, gaflette
boğulmaz. Ve ihtiyarlarınızın en kötüsü odur ki, gaflette ve geçici heveslerde gençlere
benzemek ister, çocukça nefsin kötü arzularına uyar.
Senin levhada gördüğün ikinci parçanın doğru sureti şudur: Ben onu başımın üstüne bir
hikmet levhası olarak asmıştım, her sabah ve akşam ona bakar, dersimi alırım:
Dost istersen Allah yeter. Evet, O dost ise her şey dosttur.
1128
Yâran istersen Kur’an yeter. Evet, insan Kur’an vasıtasıyla peygamberler ve meleklerle
hayalen görüşür ve yaşadıkları hadiseleri seyredip onlarla dostluk kurar.
Mal istersen kanaat yeter.
1129 Evet, kanaat eden iktisatlı olur, iktisatlı olan bereket bulur.
1130
Düşman istersen nefis yeter.
1131 Evet, kendini beğenen belâyı bulur, zahmete düşer; kendini
beğenmeyen sefaya erişir, rahmete kavuşur.
Nasihat istersen ölüm yeter.
1132 Evet, ölümü düşünen, dünya sevgisinden kurtulur ve
ahiretine ciddi bir şekilde çalışır.
Yedinci meselenize bir sekizinciyi ben ilave ediyorum. Şöyle ki:
Bir iki gün önce bir hafız, Yusuf sûresinden
1133
âِßĮ
čÌßĮِõِŃĵَ
 وَأَĮْõِħْķِŁ
Ĳُ
ąْįِĳًß

èَĽَĢÌķِ
Ł
 ayetine kadar bir
aşir okudu. Birden, ani şekilde kalbime bir nükte geldi. Kur’an’a ve imana ait her şey
kıymetlidir, görünüşte ne kadar küçük olursa olsun kıymetçe büyüktür. Evet, ebedî saadeti
kazanmaya yardım eden bir şey küçük değildir. Öyleyse “Bu küçük bir nüktedir, izaha ve
önem vermeye değmez.” denilmemeli. Elbette bu gibi meselelerde birinci talebe ve
muhatap olan ve Kur’an’daki ince noktaları takdir eden İbrahim Hulûsi o nükteyi işitmek
ister. Öyleyse dinle:
En güzel kıssanın güzel bir nüktesidir. Kıssaların en güzeli
1134 olan Yusuf kıssasının
(aleyhisselam) son kısmını haber veren
âِßĮ
čÌßĮِõِŃĵَ
 وَأَĮْõِħْķِŁ
Ĳُ
ąْįِĳًß

èَĽَĢÌķِ
Ł
 ayetinin yüce, tatlı,
müjdeli ve mucizevî bir nüktesi şudur:
Ferah ve saadet veren diğer kıssaların sonundaki ölüm ve ayrılık haberlerinin acısı ve
elemi, kıssadan alınan hayalî lezzeti acılaştırıyor, kırıyor. Bilhassa tam bir ferahı ve saadeti
anlattığı sırada ölümü ve ayrılığı haber vermek daha elemlidir, dinleyenlere eyvah dedirtir.
Halbuki şu ayet, Hazreti Yusuf (aleyhisselam) kıssasının en parlak kısmıdır; Mısır
hükümdarı gibi
1135 olduğu, anne babasıyla görüştüğü, kardeşleriyle tanışıp kucaklaştığı,
dünyada en büyük saadeti ve ferahı tattığı zamanı anlatırken, Hazreti Yusuf’un vefatını

--- Sayfa 260 ---
şöyle haber veriyor, diyor ki: Şu ferahlı ve saadetli vaziyetten daha mesut, daha parlak bir
hale ulaşmak için Hazreti Yusuf Cenâb-ı Hak’tan ölümü istedi ve vefat etti, o saadete
erişti. Demek, kabrin arkasında o dünyevî, lezzetli saadetten daha cazibeli bir saadet ve
daha ferah bir vaziyet vardır; Hazreti Yusuf (aleyhisselam) gibi hakikati gören bir zât ona
kavuşmak için dünyada gayet lezzet aldığı bir durumdayken gayet acı olan ölümü istedi.
İşte Kur’an-ı Hakîm’in şu belâgatine bak, Yusuf kıssasının sonunu ne şekilde haber
veriyor:
O haberde dinleyenlere elem ve üzüntü değil, aksine, bir müjde ve sevinç katıyor.
Hem kabrin arkası için çalışınız, hakiki saadet ve lezzet ondadır, diyerek doğru yolu
bildiriyor.
Hem de Hazreti Yusuf’un yüce sıddıklık vasfını gösteriyor ve şöyle diyor: Dünyanın en
parlak ve en çok sevinç veren hali bile ona gaflet vermez, onu kendine bağlamaz, o yine
ahireti ister.
1136اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
1102 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1103 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1104 Ömür dakikalarının aşireleri ve vücudun zerreleri sayısınca, Allah’ın selam, rahmet ve bereketi ebediyen üzerinize
olsun.
1105 “Hakiki hayat sadece ahiret hayatıdır.” (Buhârî, rikak 1, cihâd 33, 110; Müslim, cihâd 126, 129)
1106 “Muhakkak ki Allah sabredenlerle beraberdir.” (Bakara sûresi, 2/153; Enfâl sûresi, 8/46)
1107 “Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.” (Bakara sûresi, 2/156)
1108 Allah’ın (celle celâlüh), bir kulu sevdiğinde onu günahlara karşı koruyacağına dair bkz. Tirmizî, tıb 1; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 5/427, 428; İbni Hibbân, es-Sahîh 2/443.
1109 Müminin, mümin kardeşine gıyaben dua etmesinin faziletine dair bkz. Müslim, zikir 86-88; Tirmizî, birr 50; Ebû
Dâvûd, vitr 29.
1110 Allahım! Senden hem kendim hem de onun için dinî, dünyevî ve uhrevî her işimizde af ve afiyet istiyorum.
1111 “Ey (Yüce) Rabbimiz! Bize bu dünyada da, ahirette de iyilik ve güzellik ver ve bizi cehennem ateşinden koru!”
(Bakara sûresi, 2/201). Ayrıca Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sık sık bu duayı yaptığına dair bkz:
Buhârî, deavât 55; Müslim, zikir 23, 26.
1112 Bkz. “O halde kâfirler hoşlanmasalar da siz, ibadeti gönülden ve yalnız Allah’a yaparak O’na dua edin.” (Mü’min
sûresi, 40/14); “… İhlâsla, ibadetinizi yalnız O’nun rızası için yaparak Allah’a kulluk ediniz. Çünkü ilkin sizi O yarattığı
gibi, dönüşünüz de yine O’na olacaktır.” (A’râf sûresi, 7/29)
1113 Tirmizî, deavât 78; Abdurrezzak, el-Musannef 2/424; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/32.
1114 el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/204; ez-Zehebî, Siyeru A’lâmi’n-Nübelâ 10/107.
1115 Buhârî, deavât 22; Müslim, zikir 90-92.
1116 Dört büyük imam: İmam-ı Âzam Ebu Hanife, İmam Şâfi, İmam Mâlik ve İmam Ahmed bin Hanbel.
1117 Tabiîn: Sahabeden sonra gelen, onları görmüş ve onlardan ders almış Müslümanlar. Tebe-i tabiîn: Tabiîni görmüş
ve onlardan ders almış Müslümanlar.

--- Sayfa 261 ---
1118 “Muhakkak ki Allah sabredenlerle beraberdir.” (Bakara sûresi, 2/153; Enfâl sûresi, 8/46)
1119 “Sabır, kurtuluşun anahtarıdır.” (ed-Deylemî, el-Müsned 2/415; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-Hasene s. 260; es-Suyûtî,
ed-Düreru’l-Müntesira s. 13)
1120 “Aşırı hırs gösteren, umduğunu bulamaz ve kaybeder.” Bkz. İbni Kays, Kıra’d-Dayf 4/301; el-Meydânî, Mecmeu’l-
Emsâl 1/214.
1121 “Allah, ilahî sınırlara saygılı olup fenalıklardan sakınanlarla beraberdir.” (Bakara sûresi, 2/194; Tevbe sûresi, 9/36,
123)
1122 “…Allah böyle sabırlı insanları sever.” (Âl-i İmran sûresi, 3/146)
1123 “Allah muhakkak ki kendisine dayanıp güvenenleri sever.” (Âl-i İmran sûresi, 3/159)
1124 “Ben dedi: Sıkıntımı, kederimi ve hüznümü sadece Allah’a arz ediyorum.” (Yûsuf sûresi, 12/86)
1125 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3, tefsîru sûre (96) 1, ta’bîr 1, Müslim, îmân 252.
1126 Mele-i âlâ: En yüksek manevî makam, büyük meleklerin ve ruhanilerin toplandığı yer.
1127 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 22/83; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/94; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/467.
1128 Bkz. Bakara sûresi, 2/107, 120; Enfâl sûresi, 8/40; …
1129 el-Beyhakî, ez-Zühd 2/88; el-Münzirî, et-Terğîb ve’t-Terhîb 1/335.
1130 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 5/331; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 5/206, 6/365.
1131 el-Beyhakî, ez-Zühd 2/157.
1132 Tirmizî, kıyâmet 26, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbni Mâce, zühd 31; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/292.
1133 “Sana tam itaat içinde bir kul olarak canımı al ve beni hayırlı, dürüst insanlar arasına dâhil eyle!” (Yûsuf sûresi,
12/101)
1134 “Biz, bu Kur’an’ı sana vahyetmekle geçmiş ümmetlerin birtakım haberlerini en güzel şekilde beyan ediyoruz. Şu
bir gerçek ki, daha önce senin bundan hiç haberin yoktu.” (Yûsuf sûresi, 12/3)
1135 Hazreti Yusuf (aleyhisselam) devrin Mısır’ında maliyeyi idare etmiş, bir tür maliye bakanlığı yapmıştır.
1136 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 262 ---
Yirmi Dördüncü Mektup
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1138
łُÿِłûُ
 Ĳَß
łَõْ
īُıُ
 ƙَّٰ إِنÌ،
1137
łَĉَۤßءُ Ĳَß ƙُّٰ وَłَģْěَĭُ
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın yüce isimlerinden Rahîm, Hakîm ve Vedûd’un gerektirdiği şefkatli
terbiye, fayda ve hikmet gözeten idare ve muhabbet içeren lütuflar; dehşet ve korku veren
ölümle, hiçlikle, yokluk ve ayrılıkla, musibet ve zorluklarla nasıl ve ne şekilde bağdaşır?
Haydi, insan ebedî saadete gittiği için ölüm yolundan geçmesini hoş görelim. Fakat bu
nazik ve nazenin canlı ağaç ve bitki türlerinin, çiçeklerin.. varlığa lâyık, hayata âşık ve
bekâya çok arzulu hayvan cinslerinin sürekli, hiçbiri dışarıda bırakılmadan yok
edilmesinde.. göz açtırmadan, gayet süratle idamlarında.. nefes aldırmadan, zahmetle
çalıştırılmalarında.. hiçbiri rahat vaziyette bırakılmadan musibetlerle halden hale
sokulmalarında.. hiçbiri dışarıda tutulmadan öldürülmelerinde.. hiçbiri dünyada durmayıp
yok olmalarında.. ve hiçbiri bundan memnun değilken dünyadan ayrılmalarında nasıl bir
şefkat ve merhamet var? Bunda hangi hikmet ve fayda bulunur, bu hangi lütfa ve
merhamete sığar?
Cevap: Bu sorunun cevabı olan çok geniş, derin, yüksek ve yüce hakikate, sebep ve
hikmetlerini gösteren Beş Remiz ve gayelerini, faydalarını bildiren Beş İşaret ile uzaktan
uzağa baktırmaya çalışacağız.
Birinci Makam
Beş “remiz”dir.
1139
Birinci Remiz
Yirmi Altıncı Söz’ün dördüncü bahsinde denildiği gibi, nasıl ki maharetli bir sanatkâr,
kıymetli bir elbiseyi süslü ve nakışlı şekilde dikmek için miskin bir adamı –lâyık olduğu
bir ücret karşılığında– model yaparak kendi sanat ve maharetini göstermek ister. O
elbiseyi o miskin adamın üstünde keser, biçer, kısaltır, uzatır; adamı da oturtur, kaldırır,
çeşitli vaziyetlere sokar. O miskin adamın, sanatkâra: “Neden beni güzelleştiren elbiseye
ilişip onu değiştiriyor ve kaldırıp oturtarak bana zahmet veriyorsun, istirahatımı
bozuyorsun?” demeye hakkı var mıdır?
Aynen öyle de, Sâni-i Zülcelâl her varlık türünün mahiyetini birer model yaparak
isimlerinin nakışlarıyla sanatının mükemmelliğini göstermek için her şeye, bilhassa
canlılara, duygularla süslenmiş bir vücut elbisesi giydirir, üstünde kazâ
1140 ve kader
kalemiyle nakışlar işler, isimlerinin cilvelerini sergiler. Her varlığa da ona lâyık şekilde,
ücret olarak bir kemâl, bir lezzet, bir feyiz verir.
1141
łَĉَßءُ
ĪَŃْ
ġَ
ĲُįْīِĹ۪
 Ģِ
Ł
łَéَ
čَ
ÿÌفُ اĮْĳُįْĩِ
ĲَßĮِ
ĩُ
 sırrının
sahibi Sâni-i Zülcelâl’e karşı bir şeyin, “Bana zahmet veriyorsun, istirahatımı
bozuyorsun.” demeye hakkı var mıdır? Hâşâ!..
Evet, varlıkların Vâcibü’l-Vücûd’a karşı hak iddia etmeye hiçbir şekilde hakları yoktur.
Onların vazifesi daima şükür ve hamd ile Cenâb-ı Hakk’ın verdiği varlık mertebelerinin
hakkını yerine getirmektir. Çünkü verilen bütün varlık mertebeleri mevcuttur, meydana

--- Sayfa 263 ---
gelmiştir, birer sebep ister. Fakat verilmeyen mertebeler imkânattır.
1142 İmkânat ise yoktur
ve sonsuzdur. Olmayan şey, sebep istemez. Sonsuz bir şeyin sebebi olamaz.
Mesela madenler, “Niçin bitki olmadık?” diyerek şikâyet edemez. Belki maden olarak
varlığa eriştikleri için vazifeleri Fâtır’ına şükrandır.
Bitkiler, “Niçin hayvan olmadım?” deyip şikâyet edemez. Belki var olmakla beraber
hayata kavuştukları için vazifeleri şükürdür.
Hayvanlar da, “Niçin insan olmadım?” diye şikâyet edemez. Hayat ve varlık ile beraber
kıymetli bir ruh cevheri kendilerine verildiği için onların vazifesi teşekkürdür. Ve bunun
gibi, başka misalleri de kıyasla…
Ey şikâyet eden insan! Sen yokluk âleminde kalmadın, varlık nimetini giydin, hayatı
tattın, cansız durmadın, hayvan olmadın, İslamiyet nimetini buldun, dalâlette kalmadın,
sağlık ve selamet nimetini gördün vesaire…
Ey nankör! Nereden hak buluyorsun ki, Cenâb-ı Hakk’ın sana verdiği, nimetin ta kendisi
olan varlık mertebelerine şükretmeyerek –imkânat türünden, mevcut olmayan, eline
geçmeyen ve lâyık olmadığın– yüksek nimetler sana verilmediği için boş bir hırsla Cenâb-
ı Hak’tan şikâyet ediyor ve nankörlük yapıyorsun?
Bir adam bir minarenin başına çıkar gibi yüksek bir mertebeye çıksın, büyük bir makam
bulsun, her basamakta büyük bir nimet görsün de o nimetleri verene şükretmesin ve
“Niçin daha yükseğe çıkamadım?” diye şikâyet ederek ağlayıp sızlasın… Acaba böyle bir
adam ne kadar haksızlık, nankörlük ve ne kadar büyük divanelik eder; divaneler bile
anlar…
Ey kanaatsiz, hırslı, iktisatsız, müsrif, haksız ve şikâyet eden gafil insan! Kesinlikle bil ki,
kanaat kârlı bir teşekkür, hırs ise zararlı bir nankörlüktür. İktisat, yani tutumlu olmak
nimete güzel ve menfaatli bir hürmettir. İsraf ise nimeti çirkin ve zararlı bir şekilde hafife
almaktır. Aklın varsa kanaate alış ve Allah’ın rızasını kazanmaya çalış. Tahammül
edemezsen “Ya Sabûr” de, sabır iste, hakkına razı ol, şikâyet etme! Kimden kime şikâyet
ettiğini bil, sus! İlla şikâyet etmek istersen nefsini Cenâb-ı Hakk’a şikâyet et, çünkü kusur
ondadır.
İkinci Remiz
On Sekizinci Mektup’un son meselesinin sonunda denildiği gibi, Hâlık-ı Zülcelâl’in
hayret verici, müthiş bir rubûbiyet faaliyetiyle varlıkları sürekli değiştirip yenilemesinin
hikmetlerinden biri şudur:
Nasıl ki varlıklarda faaliyet ve hareket bir iştahtan, arzudan, lezzetten ve muhabbetten ileri
geliyor. Denilebilir ki, her faaliyette bir tür lezzet vardır, hatta her faaliyet bir tür lezzettir.
Ve lezzet de bir kemâle bakar, belki bir çeşit kemâldir. Madem faaliyet bir kemâle, lezzete,
güzelliğe işaret eder. Ve madem mutlak kemâl sahibi, Kâmil-i Zülcelâl olan Vâcibü’l-
Vücûd, Zât’ı, sıfatları ve icraatıyla bütün kemâl vasıflarını kendisinde toplar.
• Elbette o Vâcibü’l-Vücûd Zât’ın varlığının vücûbiyetine
1143 ve kutsiyetine lâyık bir tarzda,
Zât’ının hiçbir şeye ve hiç kimseye muhtaç olmayışına, sınırsız zenginliğine yakışır bir

--- Sayfa 264 ---
surette ve mutlak kemâline, Zât’ının her türlü kusur ve noksandan uzak ve yüce oluşuna
uygun bir şekilde; sonsuz, mukaddes bir şefkati ve münezzeh bir muhabbeti vardır.
• Elbette o mukaddes şefkatten ve o münezzeh muhabbetten gelen hadsiz, mukaddes bir
şevk bulunur.
• Ve o mukaddes şevkten gelen sonsuz bir mukaddes sevinç mevcuttur.
• Ve o mukaddes sevinçten gelen –tabir caizse– sınırsız bir mukaddes lezzet vardır.
• Ve elbette o mukaddes lezzetle beraber, Rahman ve Rahîm Zât’a ait, O’nun sonsuz
merhameti yönüyle, kudretinin faaliyeti içinde, yarattığı varlıkların kabiliyetlerinin
potansiyelden fiile çıkmasından ve mükemmelleşmesinden doğan, o varlıkların
memnuniyetlerinden ve kemâllerinden gelen –tabir caizse– hadsiz bir mukaddes
memnuniyet ve iftihar vardır ki, sınırsız bir faaliyeti; o sınırsız faaliyet sonsuz bir
değişimi, varlıkların başka bir şeye dönüşmesini, dönüştürülmesini ve yok edilmesini; o
sonsuz değişim de ölümü, hiçliği, canlıların yok olup gitmesini ve dünyadan ayrılmasını
gerektiriyor…
Bir zaman, beşerî ilimlerin ve felsefenin, şu sanatlı varlıkların gayelerine dair gösterdiği
faydalar bana çok önemsiz göründü ve anladım ki, o hikmet abesliğe gider. Onun için
felsefecilerin aşırıya varanları ya tabiat dalâletine düşer ya sofist olur ya Yaratıcının
iradesini ve ilmini inkâr eder ya da O’na “mûcib-i bizzat”
1144 der.
İşte o zaman Allah’ın rahmeti Hakîm ismini imdadıma gönderdi, bana o sanatlı varlıkların
büyük gayelerini gösterdi. Yani her bir varlık, Cenâb-ı Hakk’ın öyle bir yazısıdır ki, bütün
şuur sahipleri onu okuyup etraflıca düşünür, mânâsı bildirildi.
Şu gaye bana bir sene yetti. Sonra o sanattaki harikalar açığa çıktı, o gaye kâfi gelmemeye
başladı. Çok daha büyük başka bir gaye gösterildi. Yani bildim ki: Her bir varlığın en
mühim
gayeleri
Sâni’ine
bakar;
onların
gayesi
Cenâb-ı
Hakk’ın
sanatının
mükemmelliğini, isimlerinin nakışlarını, hikmetinin süslemelerini ve rahmet hediyelerini
O’nun nazarına arz etmek, güzelliğine ve kemâline bir ayna olmaktır.
Şu gaye de bana hayli zaman yetti. Sonra eşyanın sanatındaki ve var edilişindeki hayret
verici faaliyet ve son derece süratli değişimler içinde kudret mucizeleri ve rubûbiyetin
icraatı göründü. O zaman bu gaye de kâfi gelmemeye başladı. Belki bu gaye kadar büyük
bir hikmet ve sebep de lâzımdır, diye düşündüm. İşte o vakit bana şu İkinci Remiz’deki
sebepler ve gelecek işaretlerdeki gayeler gösterildi ve şüphesiz bir şekilde şu mânâ
bildirildi:
Kâinattaki kudret faaliyeti ve eşyanın akıp gitmesi o kadar mânidardır ki, Sâni-i Hakîm şu
faaliyetle bütün varlık türlerini konuşturuyor. Âdeta göklerde ve yerde hareket eden
varlıklar birer kelime, hareketleri ise bir konuşmadır. Demek, faaliyetten ileri gelen
hareketler ve yok olup gitmeler Allah’ı tesbih hükmündedir, âlemdeki faaliyet de kâinatın
ve varlık türlerinin sessizce bir konuşması ve fertlerini konuşturmasıdır.
Üçüncü Remiz
Eşya, yokluğa ve hiçliğe gitmiyor; aksine, kudret dairesinden ilim dairesine geçiyor..

--- Sayfa 265 ---
görünen âlemden gayb âlemine gidiyor.. değişip duran fâni âlemden nur âlemine,
ölümsüzlüğe yöneliyor.
Hakikat noktasında, eşyadaki güzellik ve kemâl Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine aittir, onların
nakış ve cilveleridir. Madem o isimler bâki ve cilveleri daimîdir, elbette nakışları
yenilenir, tazelenir, güzelleşir. O nakışlar hiçliğe ve yokluğa gitmiyor, belki yalnız itibarî
olarak meydana çıkmaları ve suretleri değişiyor. Güzelliğe medar, berekete ve kemâle
mazhar olan hakikatleri, mahiyetleri ve misalî hüviyetleri ise bâkidir.
Cansız varlıklardaki güzellik ve cemâl, doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine
aittir; şeref onlaradır, övgü onların namınadır, güzellik onlarındır, muhabbet onlara gider,
ayna hükmündeki varlıkların değişmesi onlara bir zarar vermez.
Eğer o varlıklar canlı fakat akıl sahibi değilse, onların yok olup gitmesi ve dünyadan
ayrılması bir hiçlik ve yokluk değil; cismanî varlıktan ve hayat vazifesinin sıkıntısından,
gürültüsünden kurtulup vazifeleriyle kazandıkları meyveleri bâki olan ruhlarına
devretmektir. Onların bâki ruhları da Cenâb-ı Hakk’ın birer ismine dayanarak var olmaya
devam eder, belki kendine lâyık bir saadete gider.
Eğer o canlılar akıl sahibi ise zaten dünyadan gitmeleri ebedî saadete, maddi-manevî
kemâl vasıflarının yeri olan bekâ âlemine ve o Sâni-i Hakîm’in dünyadan daha güzel, daha
nuranî olan berzah, misal ve ruhlar âlemi gibi diğer mekânlarına, başka memleketlerine bir
yolculuktur. Ölüm, hiçlik, yokluk ve ayrılık değil, belki kemâlâta kavuşmaktır.
Kısacası: Madem Sâni-i Zülcelâl var ve bâkidir, sıfat ve isimleri daimîdir, ebedîdir.
Elbette o isimlerin cilveleri ve nakışları manevî bir bekâ içinde yenilenir; dünyadan
ayrılıkları tahrip, idam ve yokluk değildir.
Mâlumdur ki, insan, insanlığı yönünden çoğu varlıkla alâkalıdır. Onların saadetinden
lezzet, yok olmasından da elem duyar. Canlıların ve bilhassa insanların, hele sevdiği ve
takdir ettiği kemâl sahiplerinin elemleriyle daha fazla acı çeker ve saadetleriyle daha çok
mutlu olur. Hatta şefkatli bir anne gibi, kendi saadetini ve rahatını onların saadeti için feda
eder.
İşte her mümin, derecesine göre –Kur’an nuru ve iman sırrıyla– bütün varlıkların saadeti
ve bekâsıyla, hiçlikten kurtulmasıyla ve Cenâb-ı Hakk’ın kıymetli birer mektubu
olmasıyla saadet duyabilir ve dünya kadar bir nur kazanabilir. Herkes derecesine göre bu
nurdan istifade eder. Eğer dalâlet ehli ise kendi elemiyle beraber bütün varlıkların
kaybından, fâniliğinden ve görünüşte yok olmasından; o varlıklar canlı ise elem
çekmelerinden üzüntü duyar. Yani küfrü, onun dünyasına hiçlik hissi doldurur, başına
boşaltır, o insan daha cehenneme gitmeden cehennemi yaşar.
Dördüncü Remiz
Birçok yerde dediğimiz gibi, bir padişahın sultan, halife, hâkim, kumandan gibi çeşitli
unvan ve sıfatlarından kaynaklanan ayrı ayrı teşkilât daireleri olması misali, Cenâb-ı
Hakk’ın güzel isimlerinin hadde hesaba gelmez, türlü türlü tecellileri vardır. Yarattığı
varlıkların çeşitliliği ve birbirinden farklı olması, o tecellilerin çeşitliliğinden ileri geliyor.

--- Sayfa 266 ---
İşte her kemâl ve güzellik sahibinin, fıtratı gereği kemâlini ve güzelliğini görmek ve
göstermek istemesi sırrınca, o farklı farklı isimler de ebedî oldukları için daimî bir surette
Zât-ı Akdes namına görünmek, yani nakışlarını görmek ister. Kendi nakışlarının aynasında
O’nun güzelliğinin cilvelerini ve kemâlinin yansımalarını görmeyi ve göstermeyi arzu
ederler. Yani yüce kâinat kitabını ve varlıkların çeşitli yazılarını devamlı, her an
tazelemek, sürekli yeniden, mânidar bir şekilde yazmak, bir tek sayfaya ayrı ayrı binlerce
yazıyı kaydetmek ve her birini en kutsî isimlerin sahibi Mukaddes Zât’ın gören nazarına
sunmakla beraber, bakıp düşünmeleri için bütün şuur sahiplerine de göstermeyi ve
okutmayı gerektirir. Bu hakikate işaret eden şu hakikatli şiire bak:
Kitab-ı âlemin yaprakları, envâ-ı nâ-mâdud,
Huruf ile kelimâtı dahi efrad-ı nâ-mahdud.
Yazılmış destgâh-ı Levh-i Mahfuz-u Hakikat’te,
Mücessem lafz-ı mânidardır âlemde her mevcud.
1145
1146رَĄَßÜِĭُ إِĮَŃْĩَ اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَŇَِ Ĳِ
ĵَ
ĢَÙِĶÌĻَß
 اĮْīَßÜِķَßتِ
Ąُ
Ĕُ
Ľرَ
èَÕَĲÌĭْ
Beşinci Remiz
İki “nükte”dir.
Birinci Nükte
Madem Cenâb-ı Hak var, her şey var. Madem Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd’a bağlanmak var, o
halde her şey için bütün eşya var. Çünkü Vâcibü’l-Vücûd’a nispet edilen her varlık, birlik
sırrıyla, bütün varlıklarla bir irtibat kazanır. Demek, Vâcibü’l-Vücûd’a bağını bilen veya
bağı bilinen her varlık, birlik sırrıyla, O’na ait bütün varlıklarla münasebet içinde olur. Her
bir şey, o bağ noktasında sonsuz varlık nuruna erişebilir. Ayrılıklar, yokluklar o noktada
yoktur. Sadece bir an yaşamak, hadsiz varlık nuruna vesiledir.
Eğer o bağ olmazsa ve bilinmezse, bir varlık sayısız ayrılığa, yokluklara, hiçliklere maruz
kalır. Çünkü şu halde, alâkadar olabileceği her bir şeyden ayrılmış ve onlar için yokluğa
gitmiştir. Demek, kendi varlığına sonsuz yokluk ve ayrılıklar yüklenir. O bağ olmadan bir
milyon sene var kalsa da bu, o bağ ile bir an yaşamak kadar olamaz.
Bunun için hakikat ehli zâtlar demiştir ki: “Bir ân-ı seyyâle vücûd-u münevver, milyon
sene vücûd-u ebtere müreccahtır.” Yani Vücûd-u Vâcib’e nispet edilen bir anlık varlık,
O’na nispet edilmeden milyonlarca sene var olmaktan üstündür. Hem bu sırdandır ki,
hakikati araştırıp delilleriyle bilen zâtlar şöyle demiş: “Varlık nuru, Vâcibü’l-Vücûd’u
tanımakla elde edilir.” Yani, o halde kâinat varlık nuru içinde, meleklerle, ruhanilerle ve
şuur sahipleriyle dolu görünür. Eğer o nur olmasa hiçlik karanlıkları, ayrılık ve yokluk
elemleri her bir varlığı kuşatır. Dünya, Cenâb-ı Hakk’ı tanımayan insana, korku ve
yalnızlık hissedilen boş ve ıssız bir yer gibi görünür.
Evet, nasıl ki bir ağacın her meyvesinin, o ağaçtaki bütün meyvelerle birer bağı vardır. Ve
o bağla birer kardeşi, arkadaşı mevcut olduğundan, onlar sayısınca dolaylı varlığı bulunur.
Ne vakit o meyve ağaçtan koparılsa her bir meyveden ayrılmış ve her biri için yokluğa
gitmiş gibi olur. Her bir meyve onun için yok hükmüne geçer. Dışında bir hiçlik karanlığı

--- Sayfa 267 ---
onu kuşatır. Aynen öyle de, Ehad ve Samed Zât’ın kudretiyle olan bağı noktasında, her
varlık için bütün eşya vardır. Eğer o bağ olmazsa her şey, kendi dışında eşya sayısınca
yokluklara maruz kalır.
İşte şu işaretten, iman nurlarının büyüklüğüne bak ve dalâletin dehşetli karanlıklarını gör.
Demek iman, burada anlatılan asıl yüce hakikatin unvanıdır, insan ondan iman vasıtasıyla
istifade edebilir. Nasıl ki kör, sağır, dilsiz, akılsız bir adam için her şey yok hükmündedir;
aynen öyle de, imansız insan için her şey yok hükmündedir, karanlıklar içindedir.
İkinci Nükte
Dünyanın ve eşyanın üç yüzü var:
Birinci Yüzü: Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine bakar, onların aynasıdır. Bu yüzde yokluk,
ayrılık ve hiçlik değil; tazelenme ve yenilenme var.
İkinci Yüzü: Ahirete, bekâ âlemine bakar, onun tarlası hükmündedir. Bu yüzde, bâki
neticeler ve meyveler yetiştirmek var; dünyanın bu yüzü bekâya hizmet eder, fâni şeyleri
bâki hale getirir. Bunda da ölüm ve yokluk değil, hayat ve bekâ cilveleri bulunur.
Üçüncü Yüzü: Fânilere, yani bize bakar; fânilerin ve nefsinin geçici arzularına uyanların
sevgilisi, şuur sahipleri için bir ticaret yeri ve vazifelilerin imtihan meydanıdır. İşte
dünyanın bu üçüncü yüzündeki fânilik, yokluk, ölüm ve hiçliğin acılarına ve yaralarına
merhem olarak içyüzünde bekâ ve hayat cilveleri var.
Sözün Özü: Şu akıp giden, dönüp duran mahlûklar, Vâcibü’l-Vücûd’un icat ve varlık
nurlarını tazelemek için hareket eden aynalar ve değişen mazharlardır.
İkinci Makam
Bir mukaddime ve beş “işaret”tir. Mukaddime iki bahistir.
Mukaddime
1147
Birinci Bahis
Şu gelecek Beş İşaret’te, rubûbiyetin icraatını seyretmek için sönük, küçük birer dürbün
misali birer temsil yazılacaktır. Bu temsiller rubûbiyette görülen icraatın hakikatinin yerini
tutamaz, onu kavrayamaz, ona ölçek olamaz fakat baktırabilir. Gelecek temsillerde ve
geçen Remiz’lerdeki, Zât-ı Akdes’in sıfatlarına ve icraatına yakışmayan tabirler temsilin
kusurudur. Mesela lezzet, sevinç ve memnuniyetin bizce bilinen mânâları, O’nun
mukaddes sıfatlarını ve bunların eseri olan icraatı ifade edemiyor, fakat onların içyüzünü
anlamak için birer unvan, tefekkür için birer vesiledir.
Hem şu temsiller kuşatıcı, büyük bir rubûbiyet kanununun küçük bir misalde ucunu
göstermekle o kanunun, rubûbiyetin icraatındaki hakikatini ispat ediyor. Mesela, “Bir
çiçek varlık âleminden giderken geride binlerce varlık bırakır, öyle gider.” denilmiş. Bu,
büyük bir rubûbiyet kanununu gösteriyor ki, her baharda, belki bütün dünyadaki
varlıklarda o kanun işliyor.
• Evet, Hâlık-ı Rahîm, Sâni-i Hakîm, bir kuşun tüylü elbisesini hangi kanunla değiştiriyor,

--- Sayfa 268 ---
tazeliyorsa, her sene yeryüzünün elbisesini de aynı kanunla yeniler.
• Yine o kanunla her asırda dünyayı başka bir şekle sokar. Aynı kanunla kıyamet vaktinde
kâinatın suretini değiştirir.
• Hem hangi kanunla zerreyi mevlevi gibi hareket ettiriyorsa, yerküreyi de meczup ve
semâa kalkan bir mevlevi gibi aynı kanunla döndürür. Ve o kanunla âlemleri çevirir, güneş
sistemini gezdirir.
• Hem hangi kanunla senin bedenindeki hücrelerin zerrelerini tazeliyor, tamir ve tahlil
ediyorsa, bahçeni de aynı kanunla her sene yeniler ve her mevsim birçok defa tazeler. Yine
o kanunla yeryüzünü her bahar mevsiminde yeniler, üstüne taze bir örtü çeker.
• Hem o Sâni-i Kadir, bir sineğe hangi hikmet kanunuyla hayat verirse, şu önümüzdeki
çınar ağacını da her baharda aynı kanunla canlandırır. O kanunla yeryüzüne yine o
baharda can verir. Ve aynı kanunla haşirde mahlûkatı da diriltir. Şu sırra işaret olarak
Kur’an,
1148وَاôِûَةٍ
Īَķَģْ
ăٍ
 إِŊÌ
âَěْíُīُıْ
 وَŊَ
øَįْħُīُıْ
 Ĳَß diye ferman eder. Bunun gibi başka örnekleri de
kıyasla…
Bunlar gibi çok rubûbiyet kanunu vardır ki, zerrelerden âlemin bütününe kadar işliyor. İşte
rubûbiyet faaliyetindeki şu kanunların büyüklüğüne bak, genişliğine dikkat et ve içindeki
birlik sırrını gör; her bir kanunun Allah’ın birliğine delil olduğunu bil. Evet, şu sayısız ve
çok büyük kanunların her biri ilim ve iradenin cilvesi olmakla beraber, hem tek hem
kuşatıcı olduğu için Sâni’in birliğini, ilim ve iradesini kesin bir şekilde ispat eder.
İşte çoğu Söz’deki temsiller, böyle kanunların uçlarını küçük birer misalle göstererek
bahsedilen meselede aynı kanunun varlığına işaret eder. Madem temsille kanunun
gerçekleştiği gösteriliyor, o halde mantıkî bir delil gibi şüphesiz şekilde, iddia edilen
meseleyi ispatlar. Demek Söz’lerdeki çoğu temsil şüphe götürmez, kesin birer delil
hükmündedir.
İkinci Bahis
Onuncu Söz’ün Onuncu Hakikati’nde dendiği gibi, bir ağacın ne kadar meyvesi ve çiçeği
varsa her bir meyvenin ve çiçeğin de o kadar gayesi, hikmeti vardır. O hikmetler üç
kısımdır:
• Bir kısmı Sâni’e bakar, O’nun isimlerinin nakışlarını gösterir.
• Bir kısmı şuur sahiplerine bakar, onların gözünde kıymetli yazılar ve mânidar
kelimelerdir.
• Bir kısmı da kendi nefsine, hayatına ve bekâsına bakar. İnsana faydalı ise onun
menfaatine göre hikmetleri vardır.
İşte bir vakit, her varlığın böyle pek çok gayesi bulunduğunu düşünürken, aşağıdaki Beş
İşaret’in esaslarına birer nota hükmünde, küllî gayeleri gösteren şu fıkralar Arapça olarak
hatırıma geldi:
èَñَįÎŃَßتِ
Įِéَñَ
ûÍدِ
ðَ
ĽÌاĮَåٌ وَĲَÿَاłَß
ĄَŃÌßĮَåٌ

Ĳَ
ėَ
ßĺِ
ÿُ
 اĮْñَįِŃÌåُ اĮْĳَĽْðُĽدَاتُ وَĺٰýِهِ
اŊِْĚْéِãَßرِłÌåِ اĮéÌěَŃÍķَßتِ
âِéَãَûÍلِ
ĄُãْõَßĶَĹُ
 إِłñَßدِه۪ أَĶْĽَارِ

--- Sayfa 269 ---
اĮْĳِíَßĮِŃÌåِ وَاĮْĻُĽِłÌßتِ اĮْñَĳِŃįَåِ اĮْĳَěَßĶِŁ اĄْéِõْģَßظِ Ĳَ
ęَ : أَوÌŊً
اĮįÌĽْôِŃÌåِ وَاĮķÍąُĽجِ اĮْğَŃْãِŃÌåِ اĮْõَħَßÜِĥِ إِĶْéَßجِ Ĳَ
ęَ : وَìَßĶِŃًß
اĮąÌÿْĲَûِłÌåِ وَاĮْĳَķَßظِÿِ اņُْøْÿَوِłÌåِ اĮíÌĳَÿَاتِ
Ķَĉْ
ÿِ Ĳَ
ęَ : وَìَßĮِíًß
اņَْĄْĳَßÜِŃÌåِ اĮْĳُħْéَđَŃَßتِ وَإِظْĻَßرِ اĮÿÌâÌßĶِŃÌåِ اĮéÌąْãِŃõَßتِ إِĚْŋَنِ Ĳَ
ęَ : وَرَاâِěًß
اĮْěِįْĳِŃÌåِ وَاĮْĳَĉَßĺِûِ اĮąÍãْõَßĶِŃÌåِ اĮĉÍ×ُوĶَßتِ
Įِėُ
Ļُ
Ľرِ: وَøَßĲِąًß
İşte bu beş cümlede, bahsedeceğimiz işaretlerin esasları var. Evet, her bir varlığın –
bilhassa canlıların– beş tabaka ayrı ayrı hikmetleri ve gayeleri bulunur. Nasıl ki, meyveli
bir ağacın üst üste olan dalları meyve verir. Aynen öyle de, her bir canlının, beş tabakada
çeşitli gayeleri ve hikmetleri vardır.
Ey fâni insan! Senin basit bir çekirdek hükmündeki kendi hakikatinin meyve veren bâki bir
ağaca dönüşmesini ve Beş İşaret’te gösterilecek on tabaka meyveyi, on çeşit gayeyi
kazanmak istersen hakiki imanı elde et! Yoksa bunların hepsinden mahrum kalmakla
beraber, o çekirdeğin içinde sıkışıp çürüyeceksin.
Birinci İşaret
اĮْĳِíَßĮِŃÌåِ وَاĮْĻُĽِłÌßتِ اĮْñَĳِŃįَåِ اĮْĳَěَßĶِŁ اĄْéِõْģَßظِ Ĳَ
ęَ اňِْĚْéِãَßرِłÌåِ اĮéÌěَŃÍķَßتِ
âِéَãَûÍلِ:
ĢَÕَوÌŊً sözü ifade ediyor ki:
Bir varlık bu âlemden ayrılırken görünüşte kendisi hiçliğe, yokluğa gider, fakat ifade ettiği
mânâlar bâki kalır, saklanır. Misalî hüviyeti, sureti ve mahiyeti de misal âleminde, misal
âleminin numuneleri olan, her şeyin muhafaza edildiği manevî levhalarda ve onların
örneği olan hafızalarda kalır. Demek, görünüşte bir varlığı kaybeder fakat yüzlerce
manevî ve ilmî varlık kazanır.
Mesela, nasıl ki matbaada bir sayfanın basılmasını sağlayan harflere bir şekil verilir, o
harfler düzenlenir ve sayfanın basılmasına vesile olur. O sayfa suretini ve hüviyetini
basılan yapraklara bırakıp mânâlarını akıl sahiplerine ulaştırdıktan sonra, o matbaa
harflerinin vaziyeti ve düzeni de değiştirilir. Çünkü artık onlara lüzum kalmamıştır, hem
başka sayfaların basılması gerekir.
İşte aynen bunun gibi, ilahî kader kalemi şu yeryüzündeki varlıklara, bilhassa bitkilere bir
düzen, bir vaziyet verir… Bahar sayfasında kudret onları var eder… Ve suretleri,
hüviyetleri güzel mânâlarını bildirerek misal âlemi gibi gayb âleminin de defterine geçtiği
için hikmet gerektirir ki, o vaziyet değişsin, böylece yeni gelecek baharın sayfası yazılsın
ve o varlıklar da mânâlarını ifade etsin.
İkinci İşaret
اĮįÌĽْôِŃÌåِ وَاĮķÍąُĽجِ اĮْğَŃْãِŃÌåِ اĮْõَħَßÜِĥِ إِĶْéَßجِ Ĳَ
ęَ : وَìَßĶِŃًß Bu cümle işaret eder ki:
Her bir şey –cüzî olsun, küllî olsun– yokluğa gittikten sonra, bilhassa canlıysa, gayba ait
pek çok hakikati netice verir. Bununla beraber, misal âleminin defterlerinde bulunan
misalî levha üstünde, hayatı boyunca yaşadığı haller sayısınca suretler bırakır ve o
suretlerden, mukadderat denilen mânidar hayat hikâyeleri yazılır ve ruhanilere bir
mütâlaa yeri olur.

--- Sayfa 270 ---
Mesela, nasıl ki bir çiçek yokluğa giderken varlık âleminde yüzlerce tohumcuğunu ve o
tohumcuklarda mahiyetini bırakır. Hem her şeyin muhafaza edildiği küçük levhalarda ve
onların küçük numuneleri olan hafızalarda binlerce suretini bırakıp şuur sahiplerine hayatı
boyunca geçirdiği hallerle ifade ettiği, Cenâb-ı Hakk’ı tesbihatını ve O’nun isimlerinin
nakışlarını okutur, sonra gider.
Aynen öyle de, yeryüzü saksısında güzel, sanatlı varlıklarla süslenmiş bahar mevsimi bir
çiçektir. Görünüşte yok olur, hiçliğe gider. Fakat tohumları sayısınca ifade ettiği gayba ait
hakikatleri, çiçekleri sayısınca neşrettiği misalî hüviyeti ve içindeki varlıklar sayısınca
gösterdiği Rabbanî hikmeti kendine bedel bu âlemde bırakır, sonra bizden saklanır. Hem
arkadaşı olan diğer baharlara yer açar ki, gelip vazifelerini görsünler. Demek, o bahar
görünüşte bir vücudu çıkarır, mânen bin vücut giyer.
Üçüncü İşaret
اĮąÌÿْĲَûِłÌåِ وَاĮْĳَķَßظِÿِ اņُْøْÿَوِłÌåِ اĮíÌĳَÿَاتِ
Ķَĉْ
ÿِ Ĳَ
ęَ : وَìَßĮِíًß ifade ediyor ki:
Dünya bir tezgâh ve bir tarladır, ahiret pazarına uygun mahsulleri yetiştirir.
1149 Birçok
Söz’de ispat etmişiz ki: Nasıl cinlerin ve insanların amelleri ahiret pazarına
gönderiliyorsa, aynı şekilde, dünyadaki diğer varlıklar da ahiret hesabına pek çok vazife
görüyor ve mahsul yetiştiriyor. Belki yerküre onlar için geziyor. Hatta denilebilir ki, dünya
bunun için vardır. Cenâb-ı Hakk’ın bu gemisi, yirmi dört bin senelik mesafeyi bir senede
geçip haşir meydanının etrafında dönüyor. Mesela cennet ehli elbette arzu eder ki, dünya
maceralarını hatırlasın ve birbirlerine nakletsinler. Belki o maceraların levhalarını ve
misallerini çok merak eder, görmek isterler. Elbette sinema perdesindeymiş gibi o
levhaları, o hadiseleri seyretseler çok lezzet alırlar. Madem öyle, herhalde lezzet yurdu ve
saadet yeri olan cennette, ebedî manzaralarda,
1150
ĲُéَħَßâِįِŃĵَ

Ąُ
ÿُرٍ ĚَįٰĿ ayetinin işaretiyle,
dünyadaki maceralar karşılıklı konuşulacak ve buradaki hadiselerin sahneleri
seyredilecektir.
İşte bu güzel varlıkların bir an belirip kaybolması ve birbiri ardınca gelip geçmesi, ebedî
manzaraları meydana getirmek için bir fabrika tezgâhı hükmünde görünüyor. Mesela, nasıl
ki bugünkü medeniyetin mensupları fâni durumlara bir tür bekâ vermek ve onları
gelecektekilere yadigâr bırakmak için güzel veya garip vaziyetlerin suretini alıp sinema
perdesiyle geleceğe hediye ediyor, geçmiş zamanı şimdiki zamanda ve istikbalde
gösteriyor, oraya yerleştiriyor.
Aynen öyle de, şu baharda, yeryüzünde görülen varlıklar kısa bir hayat geçirdikten sonra
onların Sâni-i Hakîm’i, bekâ âlemine ait gayelerini o âleme kaydeder. Bununla beraber,
ebedî âlemde, bâki manzaralarda o varlıkların hayat safhalarında gördükleri vazifeleri ve
her türlü noksandan uzak kendi Zât’ına ait mucizelerini ebedî manzaralarda saklar. Bu,
Hakîm, Rahîm ve Vedûd isimlerinin gereğidir.
Dördüncü İşaret
اņَْĄْĳَßÜِŃÌåِ اĮْĳُħْéَđَŃَßتِ وَإِظْĻَßرِ اĮÿÌâÌßĶِŃÌåِ اĮéÌąْãِŃõَßتِ إِĚْŋَنِ Ĳَ
ęَ : وَرَاâِěًß ifadesi şunu bildiriyor:
Varlıklar, hayattaki vaziyetleriyle Cenâb-ı Hakk’ı çeşitli şekillerde tesbih ediyor ve O’nun
isimlerinin gerektirdiği halleri gösteriyor. Mesela Rahîm ismi şefkat etmek ister, Rezzâk

--- Sayfa 271 ---
ismi rızık vermeyi gerektirir, Latîf ismi lütfetmeyi lâzım kılar ve bunun gibi, Allah’ın bütün
isimlerinin bir gereği vardır. İşte her canlı, hayatı ve varlığıyla o isimlerin gerektirdiği
vaziyetleri göstermekle beraber, uzuvları ve kabiliyetleri sayısınca, Sâni-i Hakîm’i tesbih
ediyor.
Mesela, nasıl ki bir insan güzel meyveler yer. O meyveler midesinde dağılır, erir,
görünüşte kaybolur. Fakat ağzından, midesinden başka, bütün beden hücrelerine, o faaliyet
içinde bir lezzet ve zevk vermekle beraber, bedenin her tarafındaki uzuvları yaşatmak ve
beslemek gibi pek çok hikmete vesile olur. O yiyecek, bitkilere ait varlık tabakasından
insanlara ait olan hayat tabakasına çıkar.
Aynen öyle de, şu varlıklar yokluk perdesinde saklandıkları vakit, her birinden geriye pek
çok tesbihat kalır. Bununla beraber, Cenâb-ı Hakk’ın pek çok isminin de nakışlarını ve
gereklerini o isimlerin eline, yani bâki bir varlığa bırakır, öyle giderler. Acaba fâni, geçici
bir varlıktan geriye bir mânâda bekâya mazhar binlerce varlık kalsa, “Ona yazık oldu!”
veya “Faydasız gitti!” veyahut “Şu sevimli varlık neden gitti?” denir mi, şikâyet edilebilir
mi? Belki onun hakkındaki rahmet, hikmet ve muhabbet öyle gerektiriyor ve öyle olması
lâzımdır. Yoksa ona bir tek zarar gelmemesi için binlerce menfaati terk etmek gerekir ki,
şu halde binlerce zarar edilmiş olur. Demek Rahîm, Hakîm ve Vedûd isimleri, varlıkların
yok olup gitmesine ve dünyadan ayrılmasına zıt değildir; aksine, bunu gerektirir.
Beşinci İşaret
اĮْěِįْĳِŃÌåِ وَاĮْĳَĉَßĺِûِ اĮąÍãْõَßĶِŃÌåِ اĮĉÍ×ُوĶَßتِ
Įِėُ
Ļُ
Ľرِ: وَøَßĲِąًß cümlesi ifade ediyor ki:
“Varlıklar –bilhassa canlılar– görünüşte yokluğa giderken geride pek çok bâki şey bırakır,
öyle giderler…” İkinci Remiz’de söylendiği gibi, Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd’un kutsiyetine ve
hiçbir şeye kesinlikle muhtaç olmayışına yakışır bir tarzda ve O’na lâyık bir surette;
rubûbiyetinin icraatında sonsuz bir muhabbet, şefkat, iftihar, –tabir caizse– mukaddes,
sınırsız bir memnuniyet ve sevinç, –tabirde hata olmasın– hadsiz, mukaddes bir lezzet ve
bütün noksanlıklardan uzak bir ferahlık bulunur ki, bunların eserleri açıkça görünüyor.
İşte varlıklar bu sıfatların gerektirdiği, hayret uyandıran faaliyetle değişerek, halden hale
geçerek yokluk ve fânilik içinde süratle sevk ediliyor, görünen âlemden gayb âlemine
sürekli gönderiliyor. Ve o sıfatların, icraatın cilveleri altında daimî bir seyir, akış ve
hareket içinde dolaşarak çalkalanıyor, gafillerin kulaklarına ayrılık ve yokluk feryadını,
hidayet ehline ise zikir ve tesbih sedalarını duyuruyorlar.
Bu sırdan dolayı her bir varlık, Vâcibü’l-Vücûd’un bâki sıfatlarının ve icraatının
göründüğü ebedî birer mânâyı, keyfiyeti, hali bu âlemde bırakıp öyle gidiyor. Hem hayatı
boyunca geçirdiği safhaları ve halleri, ezelî ilmin unvanları olan İmam-ı Mübîn, Kitab-ı
Mübîn, Levh-i Mahfuz gibi ilmî varlık dairelerinde haricî varlığını temsil eden etraflı
programını da bırakıp öyle gider. Demek her fâni, bir varlığı terk eder, binlerce bâki
varlığı kazanır, kazandırır.
Mesela, nasıl ki harikulâde bir fabrikanın makinesine bazı basit maddeler atılır, içinde
yanar, görünüşte kaybolur; fakat o fabrikanın imbiklerinden çok kıymetli kimyevî
maddeler ve ilaçlar süzülür. Hem o fabrikanın çarkları bu maddelerin kuvveti ve buharıyla
döner; onlar bir taraftan kumaşların dokunmasına, bir kısmı kitap basılmasına, bir kısmı

--- Sayfa 272 ---
da şeker gibi başka kıymetli şeylerin imal edilmesine vesile olur ve bunun gibi… Demek,
o basit maddelerin yanması ve görünüşte kaybolmasıyla binlerce şey var olur; basit bir
varlık gider, fakat pek çok kıymetli varlığı miras bırakır. İşte şu halde, o basit maddeye
“Yazık oldu!” denir mi? “Fabrikanın sahibi neden onlara acımadı, o sevimli maddeleri
yaktı, mahvetti?..” diye şikâyet edilir mi?
Aynen öyle de –
1151اņَْĚْįٰĿ اĮْĳَíَĭُ وَÑِِّٰ– Hâlık-ı Hakîm, Rahîm ve Vedûd, rahmetinin, hikmetinin
ve vedûdiyetinin
1152 gereği olarak kâinat fabrikasını işletir. Her bir fâni varlığı pek çok bâki
varlığa çekirdek yapar, Rabbanî maksatlarına vesile kılar, noksandan uzak, yüce sıfatlarına
ve icraatına mazhar eder, kader kalemine mürekkep ve kudretinin dokumasına bir mekik
eyler. Ve bilmediğimiz daha pek çok büyük yardımlar ve yüce maksatlar için kendi kudret
faaliyetiyle kâinatı işletir. Zerreleri döndürür, varlıkları gezdirir, hayvanları bir akış
halinde dünyadan geçirir, gezegenleri çevirir, kâinatı konuşturur, ayetlerini ona sessiz bir
şekilde söyletir ve yazdırır.
Ve rubûbiyeti noktasında yeryüzündeki varlıklardan;
• Havayı, emir ve iradesine bir tür arş…
• Işık unsurunu, ilim ve hikmetine bir arş…
• Suyu, lütfuna ve rahmetine bir arş…
• Ve toprağı da muhafaza ediciliğine ve hayat vermesine bir çeşit arş yapmıştır. Bunlardan
üçünü yeryüzündeki varlıkların üstünde gezdirir.
Kesinlikle bil ki, bu Beş Remiz’de ve Beş İşaret’te gösterilen parlak, yüce hakikat Kur’an
nuruyla görünür ve ona iman kuvvetiyle sahip olunabilir.
Yoksa o bâki hakikatin yerini çok müthiş bir karanlık alır. Dalâlet ehli için dünya
ayrılıklarla, yokluk ve hiçliklerle doludur. Kâinat manevî bir cehennem hükmüne geçer.
Her şey sonsuz bir yokluğun kuşattığı ani bir varlıktan ibarettir. Bütün geçmiş ve gelecek,
yokluk karanlığıyla dolmuştur, insan yalnız kısacık olan şimdiki zamanda hüzünlü bir
varlık nuru bulabilir.
Fakat Kur’an sırrı ve iman nuru ile ezelden ebede kadar bir varlık nuru görünür, insan
onunla alâkadar olur ve ebedî saadeti elde eder.
Kısacası: Şair Niyazi Mısrî’nin tarzında deriz ki:
Derya olunca nefes,
Pârelenince
1153 kafes,
Ta kesilince bu ses,
Çağırırım; ya Hak, ya Mevcud,
Ya Hayy, ya Mâbud,
Ya Hakîm, ya Maksud
Ya Rahîm, ya Vedûd!..
Ve bağırarak şöyle derim:
1154اņَْĲِŃĵُ اĮْĽَĚْûِ
Čَ
ßدِقُ ƙِّٰ رَĄُĽلُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
، اĮْĳُãِŃĵُ اĮْõَĥÍ اĮْĳَįِĩُ ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ

--- Sayfa 273 ---
Ve imanla ispat ederim:
اĮÿÌôْĳَåَ وَإِنÌ وَدُودٌ
ôَ
īِŃıٌ
 رَôِŃıٌ ƙَّٰ وَإِنÌ ôَ
ĥÊ
 اņَْâَûِłÌåَ اĮąÌěَßدَةَ وَإِنÌ ôَ
ĥÊ
 وَاĮķÌßرَ ôَ
ĥٌ وَاĮْñَķÌåَ ôَ
ĥÊ
 اĮْĳَĽتِ âَěْûَ اĮْãَěْëَ إِنÌ
1155وَĈُ×ُوĶَßèِĻَß اņَْĈْŃَßءِ
âِñَ
ĳِŃęِ

Ĳُ
õِŃ
Ĕَ
åٌ
 وَاĮْĳَõَãÌåَ وَاĮْõِīْĳَåَ
ƙُّٰۚ
ĺَûٰłķَß
 أَنْ
ĮَĽْ
Ŋَۤ
ĮِķَĻْéَûِيَ ĪُķÌß وَĲَß
ĮِĻٰýَا
ĺَûٰłķَß
 اĮÌýِي Ñِِّٰ اĮْõَĳْûُ وَĦَßĮُĽا
1156
âِßĮْõَ
ĥÎ
 رَâÎķَß رُĄُĭُ
ðَۤßءَتْ Įَħَûْ
1157اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
1158أَøْĔَÕْĶَß أَوْ
ĶَąِŃķَۤß
 إِنْ
èُ×ٰاøِýْĶَۤß Ŋَ رَâÌķَß
أَدَاءً وَĮِõَħÎĹ۪ رِĐَßءً Įَ
ĩَ
èَīُ
Ľنُ
Čَ
ŋَةً
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1159اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ وَاĮْõَĳْûُ اٰĲِŃĵَ.، وَĄَįÎıْ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
،
ðَķÌéِĹ۪

Ĳَ
āْرَعَ، رَôْĳَéِĹ۪
Ĳَ
āْ
ĺَ
ÿَ
،
ôِ
īْĳَéِĹ۪

Ĳَûَارَ،
ĦُûْرَèِĹ۪
Ĳَ
ėْ
Ļَ
ÿَ
،
øِįْħَéِĹ۪

Ĳَ
õْ
ĉَ
ÿَ
،
Čَ
ķْěَéِĹ۪

Ĳَ
ĉْ
Ļَ
ÿَ
 أَرْĐِĹ۪
ôَ
ûِłħَåَ

ðَ
ěَ
ĭَ
 Ĳَ
ĵْ
Ąُãْõَßنَ
اĮْĳَčْķُĽĚَßتِ..
ĲَīِŃĭَ
، اĮْĳَĽْðُĽدَاتِ
Ĳَ
ąِŃĭَ
، اĮْĳَùْįُĽĦَßتِ
Ĳَĳَ
ÿÌ
،
ðُ
Ľدِه۪
ĺَûَاłَß،
Čُ
ķْěِĹ۪

øَ
Ľَارِقُ،
ĚِįْĳِĹ۪

Ĳُěْ
ñِ
āَاتُ: اĮķÌãَßèَßتِ
Ĳُ
āَ
ĺÌÿُ
، اĮĉÌñَÿَاتِ
ĲُíَĳÌÿُ
، اĮĔÍŃُĽرَاتِ
ĲُķَħÌćُ
، اĮْõَŃَĽَاĶَßتِ
Ģَĳُ
āَłÌĵُ
،اĮْõِīْĳَåِ
ĮَĔَ
ßÜِ
ġُ
، اĮْĽَôْûَةِ دَŊَÜِĭُ،
ĮُĔْ
ģِĹ۪

âَÿَاĺِŃĵُ
اĮÿÌôْĳَåِ..
Ĉَ
Ľَاĺِûُ
،اņَْزْĺَßرِ
èَāَłÍĵُ
، اņَْزْĺَßرِ
øُ
ûُودِ ĚَįٰĿ اņَْĲْĔَßرِ
èَĻَ
āÍجُ، اņَْĄْõَßرِ
Ķَąْ
ĳَåِ
 Ģِ
Ł اņَْطْŃَßرِ
èَąَ
ñÍęُ
، اņَْìْĳَßرِ زِłķَåِ Ĳِ
ĵْ اņَْزْĺَßرِ
èَãَąÍıُ
èَĽَدÍدُ، وَدُودٍ
èَěَ
ÿÍفُ: وَاňِْĶْąَßنِ اĮْõَŃَĽَاĶَßتِ Īُ
ĭÎ
 Ģِ
Ł اĮčÎğَßرِ اņَْطْģَßلِ ĚَįَĿ
 اĮْĽَاĮِûَاتِ
èَÿَ
ôÍıُ
، اĮْñِķَßنِ ĺٰýِهِ Ģِ
Ł اņَْìْĳَßرِ
èَãَÿÍجُ
1160وَاĮْñَßنÎ.. وَاĮْĳَįَĩِ وَاĮْõَŃَĽَانِ وَاĮÿÍوحِ وَاňِْĶْąَßنِ
Įِįْñِ
ĵÎ

ĲَķÌßنٍ
èَõَķÍĵُ
،
ôَķÌßنٍ
èَÿَ
ôÍıُ
، رَôْĳٰĵٍ
Yirmi Dördüncü Mektup’un Birinci Zeyli1161
1163
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1162
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1164دُĚَۤßؤُۨĪُıْ
ĮَĽْ
Ŋَ رَâÎŁ âِīُıْ
łَěْãَ×ُۨا Ĳَß Ħُĭْ
Yani, “Ey insanlar! Duanız olmazsa ne kıymetiniz var?” mealindeki ayetin beş nüktesini
dinle…
Birinci Nükte
Dua büyük bir kulluk sırrıdır. Hatta kulluğun ruhu hükmündedir.
1165 Birçok yerde ifade
ettiğimiz gibi, dua üç çeşittir:
Birinci Çeşit Dua: Kabiliyet diliyledir ki, bütün hububat ve tohumlar kabiliyetlerinin
diliyle Fâtır-ı Hakîm’e şöyle dua eder: “Senin isimlerinin nakışlarını etraflıca göstermek
için bize topraktan çıkıp boy atmayı, büyümeyi nasip et. Küçük hakikatimizi
sümbüllenmiş hale getir ve ağacın büyük hakikatine çevir!”
Kabiliyet diliyle duanın bir çeşidi de şudur: Sebeplerin bir araya gelmesi, neticenin var
edilmesi için bir duadır. Yani sebepler bir vaziyet alır ve o vaziyet hal dili hükmüne geçer;
neticeyi Kadîr-i Zülcelâl’den dua ile isterler. Mesela su, sıcaklık, toprak ve ışık bir
çekirdek etrafında toplanır, bu bir çeşit duadır ki, “Bu çekirdeği ağaç yap ey Hâlıkımız!”
derler. Çünkü harika bir kudret mucizesi olan ağaç, o şuursuz, cansız, basit maddelere
havale edilemez, bu imkânsızdır. Demek, sebeplerin bir araya gelmesi bir çeşit duadır.

--- Sayfa 274 ---
İkinci Çeşit Dua: Fıtrî ihtiyaç diliyledir, bütün canlıların iktidar ve iradeleri dışındaki
ihtiyaç ve isteklerinin ummadıkları yerden, uygun vakitte verilmesi için Hâlık-ı Rahîm’e
bir tür dualarıdır. Çünkü ihtiyaçlarını onlara iktidar ve iradeleri dışında, bilmedikleri
yerden, uygun vakitte bir Hakîm-i Rahîm gönderiyor. Elleri yetişmiyor. Demek o ihsan,
duanın neticesidir.
Kısacası: Bütün kâinattan Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına çıkan, bir tek duadır. Sebepler,
neticeyi Allah’tan ister.
Üçüncü Çeşit Dua: İhtiyaç dairesinde, şuur sahiplerinin duasıdır. Bu da iki kısımdır.
Birinci Kısım: Eğer çaresizlik derecesine gelmişse veya fıtrî ihtiyacıyla tam ilgiliyse,
kabiliyet diline yaklaşmış veya samimi, hâlis kalbin lisanıyla ise büyük çoğunlukla
makbuldür. İnsanlığın ilerlemesinin büyük kısmı ve keşifleri bir nevi duanın neticesidir.
İnsanların medeniyet harikası dedikleri şeyler ve keşifleriyle iftihar vesilesi zannettikleri
işler, manevî birer duanın meyvesidir. Bunlar hâlis bir kabiliyet diliyle istenmiş, insana
verilmiştir. Kabiliyet ve fıtrî ihtiyaç diliyle yapılan dualar da bir mâni olmazsa ve gerekli
şartlar dâhilinde ise daima makbuldür.
İkinci Kısım: Meşhur duadır. Bu da iki çeşittir; biri fiilî, biri sözle… Mesela çift sürmek,
fiilî bir duadır. Çift süren insan rızkı topraktan istemez, toprak rahmet hazinesinin bir
kapısıdır; rahmete açılan toprağın kapısını saban ile çalar.
Diğer kısımların etraflıca izahını geçip yalnız sözle yapılan duanın bir iki sırrını gelecek
iki üç nüktede söyleyeceğiz.
İkinci Nükte
Duanın tesiri büyüktür. Bilhassa dua, külliyet yani bütünlük, enginlik kazanarak devam
ederse netice vermesi daha büyük ihtimaldir, belki daima netice verir. Hatta denilebilir ki,
âlemin yaratılış sebeplerinden biri de duadır. Yani kâinatın yaratılışından sonra, başta
insanlığın, onun başında İslam âleminin ve onun başında da Muhammed-i Arabî’nin
(aleyhissalâtü vesselam) muazzam duası, kâinatın yaratılış sebeplerinden biridir. Âlemin
Hâlık’ı, istikbalde o zâtın insanlık adına, hatta varlıklar hesabına ebedî bir saadet, ilahî
isimlere bir mazhariyet isteyeceğini bilmiş, o gelecek duayı kabul etmiş ve kâinatı
yaratmıştır.
Madem duanın bu derece büyük önemi ve enginliği var. Hiç mümkün müdür ki, bin üç
yüz elli senedir, her vakit, üç yüz milyon insanın, cin, melek ve ruhanilerden hadde hesaba
gelmez mübarek varlıkların ittifakla Zât-ı Muhammedî (aleyhissalâtü vesselam) hakkında
Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmeti, ebedî saadet ve o zâtın isteklerinin gerçekleşmesi için
ettikleri dualar kabul olmasın? Hiç mümkün müdür ki, o dualar reddedilsin?
Madem o dualar bu kadar külliyet ve enginlik kazanıp devam ederek kabiliyet dili ve fıtrî
ihtiyaç derecesine gelmiş. Elbette Zât-ı Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselam), o
duaların neticesi olarak öyle bir makam ve mertebededir ki, bütün akıllar toplanıp tek akıl
olsa bunun hakikatini tam kavrayamaz.
İşte ey Müslüman, senin mahşer günü böyle bir şefaatçin var. Şefaatine erişmek için onun

--- Sayfa 275 ---
sünnetine uy!..
Eğer dersen: Madem o Habibullah’tır. Bu kadar salâvata ve duaya ne ihtiyacı var?
Cevap: O zât (aleyhissalâtü vesselam) bütün ümmetinin saadetiyle alâkadardır, onların her
türlü saadetinden hisse alır ve musibetinden endişe duyar.
1166 İşte kendisi için saadet ve
kemâlât mertebeleri sonsuz olmakla beraber, ümmetindeki sayısız ferdin, sınırsız bir
zamanda, hadsiz, türlü türlü saadetlerini hararetle arzu eden ve sayısız, çeşit çeşit
bedbahtlıklarından üzüntü duyan bir zât, elbette sonsuz salâvata, duaya, rahmete lâyıktır
ve muhtaçtır.
Dersen ki: Bazen kesinlikle olacak işler için dua edilir. Mesela husuf ve küsuf
namazındaki
1167 dua gibi… Bazen de hiç olmayacak şeyler için dua edilir. Bunun hikmeti
nedir?
Cevap: Başka Söz’lerde izah edildiği gibi, dua bir ibadettir. Kul, kendi aczini ve fakrını
duayla ilan eder. Görünüşteki maksatlar ise o duanın ve ibadetin vaktidir, hakiki kazancı
değil. İbadetin faydası ahirete bakar. Dünyaya ait maksatlar elde edilmezse “Dua kabul
olmadı.” denmez, “Duanın vakti daha bitmedi.” denir.
Hem hiç mümkün müdür ki, bütün müminlerin bütün zamanlarda, sürekli, tam bir ihlâs ve
arzuyla dua ederek istedikleri ebedî saadet onlara verilmesin… Bütün kâinatın şahitliğiyle,
sonsuz rahmeti bulunan Kerîm-i Mutlak, Rahîm-i Mutlak bu dualarını kabul etmesin ve
ebedî saadet var olmasın?
Üçüncü Nükte
İradeyle yapılan sözlü duanın makbuliyeti iki şekildedir: Dua ya istenen şeyin aynısının
verilmesiyle makbul olur ya da onun daha iyisi verilir. Mesela biri, kendine bir erkek evlat
ister. Cenâb-ı Hak, Hazreti Meryem gibi bir kız evlat verse “Duası kabul olmadı.” denmez,
“Daha iyi bir şekilde kabul edildi.” denir. Hem bazen insan kendi dünya saadeti için dua
eder, duası ahiret için kabul olur. “Duası reddedildi.” denmez, “Daha faydalı bir surette
kabul edildi.” denir ve bunun gibi…
Madem Cenâb-ı Hak, Hakîm’dir; biz O’ndan isteriz, O da cevap verir. Fakat bize
hikmetine göre muamele eder. Hasta, doktorun hikmetini itham etmemeli. Hasta bal ister,
işinin ehli doktor sıtması için sulfato (kinin) verirse “Doktor onu dinlemedi.” denmez.
Belki âh u feryadını işitmiş, cevap da vermiş ve isteğini daha güzel bir şekilde yerine
getirmiştir.
Dördüncü Nükte
Duanın en güzel, en tatlı, en leziz, en hazır meyvesi ve neticesi şudur:
Dua eden insan bilir ki, sesini işiten, derdine derman yetiştiren, ona merhamet eden biri
var; o Zât’ın kudret eli her şeye yetişir. Bu büyük dünya hanında yalnız değil, Kerîm bir
Zât var, ona bakar, onu yalnızlık hissinden kurtarır. Hem o insan kendini, sonsuz
ihtiyaçlarını yerine getirebilecek ve sayısız düşmanını defedebilecek bir Zât’ın huzurunda
tasavvur ederek bir ferahlık duyup dünya kadar ağır bir yükü üzerinden atar, رَبÎ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ
1168اĮْěَßĮَĳِŃĵَ der.

--- Sayfa 276 ---
Beşinci Nükte
Dua kulluğun ruhu ve hâlis bir imanın neticesidir. Çünkü dua eden insan, duasıyla
gösteriyor ki: “Bütün kâinata hükmeden biri var, en küçük işlerimi dahi bilir. En uzak
maksatlarımı yerine getirebilir. Her halimi görür, sesimi işitir. Öyleyse bütün varlıkların
bütün seslerini işitiyor; benim sesimi de işitiyor. Bütün bu şeyleri O yaptığı için en küçük
ihtiyaçlarımı da O’ndan bekliyor, O’ndan istiyorum.”
İşte duanın verdiği hâlis tevhid inancının enginliğine, gösterdiği iman nurunun tatlılığına
ve saflığına bak,
1169دُĚَۤßؤُۨĪُıْ
ĮَĽْ
Ŋَ رَâÎŁ âِīُıْ
łَěْãَ×ُۨا Ĳَß Ħُĭْ sırrını anla ve
1170 Įَīُıْ أَĄْéَñِáْ ادْĚُĽĶِۤŁ رَâÍīُıُ وَĦَßلَ
fermanını dinle!
øَ
Ľاهْ دَادِى ĶَĹْ

، دَادْ
øَ
ĽاĺِĿ ĶَĹْ أَÆَÿْ denildiği gibi, “Eğer vermek istemeseydi, istemeyi
vermezdi…”
1171
1172اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ ƙِّٰ Ěِįْıِ Ģِ
Ł Ĳَß Ěَ
ûَدَ اņَْâَûِ إِĮَĿ اņَْزَلِ Ĳِ
ĵَ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1173اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ وَاĮْõَĳْûُ اٰĲِŃĵَ.، دِłķَķَß وَĄَįÎıْ
ĄَįÎĳْķَß
 وَĄَįÎıْ. وَČَõْãِĹ۪
Yirmi Dördüncü Mektup’un İkinci Zeyli
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) Miracı Hakkındadır.
1175
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1174
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
وَĲَß اĮْãَčَÿُ زَاغَ Ĳَß۝łَğْ
ĉٰ
Ŀ
 Ĳَß اĮąÎûْرَةَ
łَğْ
ĉٰ
Ŀ
 ۝ ْذِإ
اĮْĳَÕْوٰى ðَķÌåُ
Ěِķْûَĺَß۝
اĮْĳُķْéَĻٰĿ
Ąِ
ûْرَةِ Ěِķْûَ۝
أُøْÿٰى
ĶَāْĮَåً
 رَاٰهُ وَĮَħَûْ
1176اĮْīُãْÿٰى رَâÎĹِ اٰłَßتِ Ĳِ
ĵْ رَاٰى Įَħَûْ۝
طَğٰĿ
Mevlid-i Nebevî’nin “Miraciye” kısmına dair beş “nükte”yi söyleyeceğiz.
Birinci Nükte
Mevlid yazarı Süleyman Efendi,
1177 cennetten getirilen Burak’a dair hazin bir aşk macerası
anlatıyor. O zât veli olduğu ve rivayete dayandığı için elbette bir hakikati ifade ediyor. O
hakikat şu olmalıdır:
Bekâ âlemindeki varlıklar, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) nuruyla pek
alâkadardır. Çünkü onun getirdiği nur iledir ki, cennet ve ahiret yurdu cinler ve insanlarla
şenlenecek. Eğer o olmasaydı, ebedî saadet var edilmeyecek ve cennetteki her çeşit
nimetten istifadeye kabiliyetli cinler ve insanlar cenneti şenlendirmeyecekti; cennet bir
bakıma sahipsiz ve virane kalacaktı.
Yirmi Dördüncü Söz’ün Dördüncü Dal’ında ifade edildiği gibi, nasıl ki bülbülün güle olan
aşkının destanı, hayvanların bitkilere karşı aşk derecesindeki şiddetli ihtiyacını, rahmet
hazinesinden gelen ve hayvanların rızıklarını taşıyan bitki kafilelerine ilan eder; bunun
için başta gül bülbülü, her türden bir cins bülbül Rabbanî birer hatip olarak seçilmiştir…
Onların nağmeleri, bitkilerin en güzellerinin başında, hoş geldin der gibi, tesbih
edercesine, güzel bir karşılama, bir alkışlamadır.

--- Sayfa 277 ---
Aynen bunun gibi, kâinatın yaratılış sebebi, iki cihan saadetinin vesilesi ve âlemlerin
Rabbinin habibi olan Zât-ı Muhammed-i Arabî’ye (aleyhissalâtü vesselam) nasıl ki
meleklerden Hazreti Cebrail (aleyhisselam) tam bir muhabbetle hizmetkârlık ediyor ve
meleklerin Hazreti Âdem’e (aleyhisselam) boyun eğmesinin, itaatinin ve secdesinin sırrını
gösteriyor.. Öyle de, cennet ehlinin, hatta cennetteki hayvanların dahi o zâta karşı
alâkaları, bindiği Burak’ın âşıkane hissiyatı ile ifade edilmiştir.
İkinci Nükte
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) miracındaki hadiselerden biri, Cenâb-ı Hakk’ın
ona (aleyhissalâtü vesselam) karşı her türlü kusur ve noksandan yüce muhabbetinin, “Sana
âşık olmuşum.” tabiriyle ifade edilmesidir. Bu tabir alışılmış mânâsıyla Vâcibü’l-
Vücûd’un kutsiyetine ve Zât’ının hiçbir şeye muhtaç olmayışına uygun düşmüyor. Yazdığı
mevlidin herkesin alâkasına mazhar olması Süleyman Efendi’nin veli ve hakikat ehli bir
zât olduğunu gösterir. Böyle bir zâtın işaret ettiği mânâ elbette sahihtir. O mânâ şudur:
Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd’un sonsuz güzelliği ve kemâli vardır. Çünkü kâinatın her tarafına
dağılmış olan güzelliğin ve kemâlin her çeşidi, O’nun cemâl ve kemâlinin emareleri,
işaretleri, delilleridir. İşte her güzellik ve kemâl sahibinin, açıkça cemâl ve kemâlini
sevmesi gibi, Zât-ı Zülcelâl de cemâlini çok sever.
1178 Bunu, kendine lâyık bir muhabbetle
yapar. O Zât güzelliğinin parıltıları olan isimlerini de sever. Madem isimlerini sever,
elbette isimlerinin güzelliğini gösteren sanatını da sever. Öyleyse cemâl ve kemâline ayna
olan, sanatla yarattığı varlıklara da muhabbeti vardır. Madem cemâl ve kemâlini gösterene
muhabbeti vardır, elbette isimlerinin güzelliğine ve kemâline işaret eden varlıkların
güzelliklerini de sever. Kur’ân-ı Hakîm ayetleriyle bu beş çeşit muhabbete işarette
bulunuyor.
İşte Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam),
• Madem o sanatlı varlıklar içinde en mükemmel fert, mahlûkat içinde en seçkin
şahsiyettir.
• Hem Cenâb-ı Hakk’ın sanatını bir zikir ve tesbih sedasıyla gösteriyor ve takdir ediyor.
• Hem O’nun isimlerindeki cemâl ve kemâl hazinelerini Kur’an lisanıyla açmıştır.
• Hem kâinattaki yaratılış kanunlarının, Sâni’inin kemâline delil oluşunu, parlak ve kesin
bir şekilde Kur’an’ın diliyle bildiriyor.
• Hem engin kulluğuyla Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetine aynalık ediyor.
• Hem mahiyetinin kuşatıcılığı ile O’nun bütün isimlerine kusursuz bir mazhar olmuştur.
Elbette bunun için denilebilir ki:
• Cemil-i Zülcelâl, kendi güzelliğini sevmekle, o güzelliğin en mükemmel, şuur sahibi
aynası olan Muhammed-i Arabî’yi (aleyhissalâtü vesselam) de sever.
• Hem kendi isimlerini sevmekle, o isimlerin en parlak aynası olan Muhammed-i Arabî’yi
(aleyhissalâtü vesselam) ve ona (aleyhissalâtü vesselam) benzeyenleri de derecelerine
göre sever.

--- Sayfa 278 ---
• Hem kendi sanatını sevdiği için elbette onu en yüksek seda ile bütün kâinata duyuran,
karaları ve denizleri coşturacak bir zikir ve tesbih nidasıyla ilan eden ve göklerin kulağını
çınlatan Muhammed-i Arabî’yi (aleyhissalâtü vesselam) ve ona uyanları da sever.
• Hem sanatla yarattığı varlıkları sevdiği için onların en mükemmeli canlıları.. canlıların
en mükemmeli şuur sahiplerini.. şuur sahiplerinin en üstünü ve faziletlisi insanları.. ve
insanların, ittifakla, en mükemmeli olan Muhammed-i Arabî’yi (aleyhissalâtü vesselam)
elbette daha çok sever.
• Hem yarattığı varlıklarda güzel ahlâkı sevdiği için ahlâk güzelliğinde ittifakla en yüksek
mertebede
1179 bulunan Muhammed-i Arabî’yi (aleyhissalâtü vesselam) ve derecelerine göre,
ona benzeyenleri de sever. Demek, Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti gibi muhabbeti de kâinatı
kuşatmıştır.
İşte o sayısız sevilenler içinden, zikredilen beş noktanın her birinde en yüksek makam
Muhammed-i Arabî’ye (aleyhissalâtü vesselam) mahsustur ki, “Habibullah”
1180 lâkabı ona
verilmiş.
İşte Süleyman Efendi bu en yüksek mahbubiyet
1181 makamını, “Ben sana âşık olmuşum.”
tabiriyle anlatmış. Bu tabir bir tefekkür vesilesidir, şu hakikate gayet uzaktan bir işarettir.
Bununla beraber, madem bu tabir rubûbiyetin icraatına yakışmayan bir mânâyı hayale
getiriyor, en iyisi bunun yerine “Ben senden razı olmuşum.” denmeli.
Üçüncü Nükte
“Miraciye”de anlatılanlar, bildiğimiz mânâlarla o kutsî ve nezih hakikatleri ifade
edemiyor. Belki o konuşmalar, etraflıca düşünmek için birer unvan, birer tefekkür
vesilesidir.. yüce ve derin hakikatlere birer işarettir.. imanın bir kısım hakikatlerine dair
birer hatırlatmadır.. ve ifade edilmesi mümkün olmayan bazı mânâlara birer kinayedir.
Yoksa bildiğimiz mânâlar ile gerçekleşmiş değildir. Biz, o konuşmalardan o hakikatleri
hayal ederek çıkaramayız; belki kalbimizde heyecanlı bir imanî zevk, nuranî ve ruhanî bir
neşe duyabiliriz. Çünkü nasıl Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ında ve sıfatlarında eşi, benzeri, misli
yoktur; aynı şekilde, rubûbiyetinin icraatında da benzeri yoktur.
1182 Nasıl sıfatları yarattığı
varlıkların sıfatlarına benzemiyorsa muhabbeti de benzemez.
Öyleyse şu tabirleri müteşabih
1183 ifadelerden sayıp deriz ki: Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd’un
varlığının vücûbiyetine
1184 ve kutsiyetine yakışır bir tarzda ve Zât’ının hiçbir şeye muhtaç
olmayışına, mutlak kemâline uygun bir surette, muhabbet gibi bazı sıfatları ve o sıfatların
eseri olan icraatı vardır; “Miraciye”de anlatılanlar bunu hatırlatıyor. Resûl-u Ekrem’in
Mirac’ına dair Otuz Birinci Söz, Mirac’ın hakikatlerini iman esasları dairesinde izah
etmiştir. Onunla yetinerek burada kısa kesiyoruz.
Dördüncü Nükte
“Cenâb-ı Hakk’ı yetmiş bin perde arkasında görmüş”
1185 tabiri, mekân uzaklığını ifade
ediyor. Halbuki Vâcibü’l-Vücûd mekândan münezzehtir, her şeye her şeyden daha
yakındır. Öyleyse bu ne demektir?
Cevap: Bu hakikat Otuz Birinci Söz’de delilleriyle, etraflıca anlatılmıştır. Burada yalnız şu

--- Sayfa 279 ---
kadar deriz ki:
Cenâb-ı Hak bize gayet yakındır, biz ise O’ndan son derece uzağız. Nasıl ki güneş,
elimizdeki ayna vasıtasıyla bize çok yaklaşır ve yerdeki her bir şeffaf şey ona bir çeşit arş
ve mekân olur. Eğer güneşin şuuru bulunsaydı, bizimle aynamız vasıtasıyla görüşürdü.
Fakat biz ondan dört bin sene uzağız. Benzetme ve temsillerin ötesinde, Ezelî Güneş her
şeye her şeyden daha yakındır. Çünkü Vâcibü’l-Vücûd’dur, mekândan münezzehtir. Hiçbir
şey O’na perde olamaz, her şey O’ndan son derece uzaktır.
İşte Mirac’ın uzun mesafesiyle
1186اĮْĽَرِłûِ ôَãْĭِ
 Ĳِ
ĵْ إِĮَŃْĹِ أَĦْÿَبُ وَĶَõْĵُ ayetinin ifade ettiği yakınlığın
sırrı ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) pek çok mesafeyi aşarak gitmesinin ve
bir anda yerine dönmesinin sırrı bundan ileri geliyor.
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) Mirac’ı, onun seyr u sülûkü, yani manevî
yolculuğudur, veliliğinin unvanıdır. Nasıl ki ruhanî seyr u sülûk ile kırk günden ta kırk
seneye kadar bir yükseliş neticesinde veli zâtların imanları hakkalyakîn
1187 mertebesine
çıkıyor. Aynen öyle de, bütün evliyanın sultanı olan Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü
vesselam) yalnız kalbi ve ruhuyla değil, hem cismi hem his ve duyuları hem de
latifeleriyle, kırk sene yerine kırk dakikada, veliliğinin büyük kerameti olan Mirac ile
geniş bir cadde açarak iman hakikatlerinin en yüksek mertebelerine ulaşmış… Mirac
merdiveniyle Arş’a çıkmış… “Kâb-ı Kavseyn” makamında, iman hakikatlerinin en
büyüğü olan “Allah’a iman” ve “ahirete iman”ı bizzat gözüyle görmüş… Cennete girmiş,
ebedî saadete şahit olmuş… Ve Mirac kapısıyla açtığı o geniş caddeyi öyle bırakmıştır.
Ümmetin velileri seyr u sülûk ile –derecelerine göre– ruhanî ve kalbî bir tarzda o Mirac’ın
gölgesinde gidiyorlar.
Beşinci Nükte
Mevlid-i Nebevî ile “Miraciye”nin okunması gayet faydalı, güzel ve beğenilmiş bir İslam
âdetidir. Müslümanların toplum hayatında gayet latif, parlak ve tatlı bir sohbet vesilesidir.
Belki iman hakikatlerini hatırlatmak için en hoş ve şirin derslerdendir. İman nurlarını,
Allah sevgisini ve peygamber aşkını göstermek, canlandırmak için en heyecan verici ve
tesirli vasıtalardandır. Cenâb-ı Hak bu âdeti ebediyete kadar devam ettirsin ve Süleyman
Efendi gibi mevlid yazanlara rahmet etsin, yerlerini Cennetü’l-Firdevs yapsın, âmin…
Hâtime
1188
Madem şu kâinatın Hâlık’ı her varlık türünde seçkin, mükemmel ve o türün bütün
vasıflarını içinde barındıran bir fert yaratıp onu hemcinslerinin övünç ve kemâl kaynağı
yapar.
• Elbette isimlerindeki ism-i âzamın tecellisiyle, bütün kâinata nispeten seçkin ve
mükemmel olan bir fert yaratacaktır.
• İsimlerinde bir ism-i âzam olduğu gibi,
1189 yarattığı sanatlı varlıklar arasında da
mükemmel bir fert bulunacak ve Cenâb-ı Hak kâinata yayılmış kemâl vasıflarını o fertte
bir araya getirip kendine nazar noktası yapacaktır.
• O fert, herhalde canlılardan olacaktır. Çünkü kâinattaki en mükemmel tür canlılardır.

--- Sayfa 280 ---
• Herhalde canlılar içinde, şuur sahiplerinden olacaktır. Çünkü canlı türleri içinde en
mükemmeli şuur sahipleridir.
• Ve herhalde o eşsiz fert, insan olacaktır. Çünkü şuur sahipleri içinde sonsuz yükselmeye
kabiliyetli olan, insandır.
• Ve insanlar içinde herhalde o fert Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) olacaktır.
Çünkü Hazreti Âdem zamanından şimdiye kadar tarih onun gibi bir ferdi gösterememiştir
ve gösteremez.
Zira yeryüzünün yarısını ve insanlığın beşte birini manevî saltanatı altına alarak, bin üç
yüz elli sene tam bir haşmetle o manevî saltanatı devam ettirmiş.. bütün kemâl sahiplerine,
bütün hakikatlerde bir “üstad-ı küll”
1190 hükmüne geçmiş.. dost ve düşmanın ittifakıyla,
güzel ahlâkın en yüksek derecesine sahip olmuş.. peygamberliğinin başlangıcında tek
başına bütün dünyaya meydan okumuş.. her dakika yüz milyondan fazla insanın sürekli
virdi olan Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ı göstermiş bir zât, elbette o seçkin ferttir, ondan
başkası olamaz. O, bu âlemin hem çekirdeği hem meyvesidir.
1191وَĲَĽْðُĽدَاèِĻَß اĮْīَßÜِķَßتِ أَĶْĽَاعِ
âِěَûَدِ وَاĮąÌŋَمُ اĮčÌŋَةُ وَČَõْãِĹِ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
ĚَįَŃْĹِ
İşte böyle bir zâtın mevlidini ve miracını dinlemenin, yani yükselişinin başlangıcını ve
sonunu işitmenin, manevî tarihçe-i hayatını bilmenin o zâtı kendine üstad, efendi, imam ve
şefaatçi kabul eden müminler için ne kadar zevkli, iftihar edilecek, nurlu, neşeli, hayırlı,
yüce bir dinî müsamere
1192 olduğunu anla!..
Ya Rab! Habib-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) hürmetine ve ism-i âzam hatırına, şu
risaleyi neşredenlerin ve arkadaşlarının kalblerini iman nurlarına mazhar, kalemlerini
Kur’an’ın sırlarına naşir eyle ve onlara sırat-ı müstakîmde istikamet ver, âmin…
1193اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
1194اĮْãَßĦِŁ ĺُ
Ľَ اَĮْãَßĦِŁ
Said Nursî
1137 “Allah her ne dilerse onu yapar.” (İbrahim sûresi, 14/27)
1138 “…Allah dilediği şekilde hükmeder.” (Mâide sûresi, 5/1)
1139 Remiz: İşaret
1140 Kazâ: Cenâb-ı Hak tarafından takdir edilmiş şeyin zamanı gelince yaratılması.
1141 Mülk sahibi, mülkünde dilediği gibi tasarruf eder.
1142 İmkânât: Varlığı da yokluğu da imkân dâhilinde olan şeyler.
1143 Vücûbiyet: Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
1144 Mucib-i bizzat: İcraatını yapmaya mecbur olan, iradesinde serbest olmayan.
1145 “Âlem kitabının yaprakları sayısız, çeşit çeşit/ Harfleri ve kelimeleri de sınırsız/ Bir hakikat olan Levh-i Mahfuz’un
tezgâhında yazılmış/ Cisme bürünmüş mânidar birer sözdür âlemde her varlık”.
1146 Kâinatın satırlarını dikkatle okuyup tefekkür et. Zira onlar, Mele-i Âlâ’dan sana gönderilmiş mektuplardır. İbni
Kayyim, Medâricü’s-Sâlikîn 3/356; İbni Kayyim, Bedâiu’l-Fevâid 4/971.

--- Sayfa 281 ---
1147 Mukaddime: Giriş
1148 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
1149 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 9/278; İbni Hacer, Fethu’l-Bârî 11/230; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 2/140, 440, 4/2.
1150 “Dost ve kardeş olarak, divanlar üzerinde karşı karşıya otururlar.” (Hicr sûresi, 15/47; Sâffât sûresi, 37/44)
1151 “En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
1152 Vedûdiyet: Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan muhabbet sıfatı.
1153 Pârelenmek: Parçalanmak
1154 Apaçık hakkın ta kendisi ve her şeyin idaresi elinde olan Allah’tan başka ilah yoktur. Vaadinde sadık ve emin olan
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ın resûlüdür.
1155 Şüphesiz, öldükten sonra dirilme haktır. Cennet haktır. Cehennem haktır. Ebedî saadet haktır. Allah; Rahîm, Hakîm
ve Vedûd’dur; ilahî rahmet, hikmet ve muhabbet bütün varlığı ve varlığın her halini, her durumunu kuşatmıştır.
1156 “‘Hamdolsun bizi bu cennete eriştiren Allah’a! Eğer O bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol
bulamazdık. Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır.’ derler.” (A’râf sûresi,
7/43)
1157 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1158 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
1159 Allahım! Efendimiz Muhammed’e, onun âl ve ashabına, senin hoşnutluğuna ve onun hakkının ödenmesine vesile
olacak şekilde çok salât ve selam eyle, âmin… Ve bütün hamdler âlemlerin Rabbi Allah’adır.
1160 Yeryüzü bahçesini sanatına bir sergi, yaratmasına bir meydan, kudretine bir tecelli yeri, hikmetine bir yörünge,
rahmetine bir çiçeklik, cennetine bir tarla, yarattıklarına bir uğrak yeri, varlıkların akıp gittiği bir mecra, eserlerine bir
ölçek olarak yaratan Zât, her türlü eksiklikten uzaktır.
Bundan dolayı, canlıların süslenmesi, kuşların nakış nakış işlenmesi, ağaçların meyvelerle donanması, bitkilerin çiçek
çiçek açması O’nun ilminin mucizeleri, sanatının harikaları, cömertliğinin hediyeleri, lütfunun alâmetleri, birliğinin
delilleri, hikmetinin incelikleri, rahmetinin şahitleridir.
Bu yeryüzü bahçelerinde meyvelerin süsleriyle çiçeklerin tebessümü.. seher yeliyle kuşların şakıması.. çiçeklerin
yanaklarındaki yağmur damlaların şıpırtısı.. çiçeklerin süslenmesi ve meyvelerin bu bahçelerde kendilerindeki bütün
güzellikleri insanların nazarına arz etmesi.. ve hayvan olsun, insan olsun kâinattaki bütün varlıkların küçücük
yavrularına karşı şefkati; cinlere, insanlara, ruhlara, hayvanlara ve meleklere bir Vedûd’un kendini tanıtmasının, bir
Rahman’ın kendini sevdirmesinin, bir Hannân’ın şefkatinin ve bir Mennân’ın merhametinin cilveleridir.
1161 Zeyl: İlave.
1162 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1163 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1164 Furkan sûresi, 25/77.
1165 Tirmizî, duâ 1, tefsîru sûre (2) 16, (40) 1; Ebû Dâvûd, vitr 23; İbni Mâce, duâ 1.
1166 Bkz. Tevbe sûresi, 9:128.
1167 Ay ve güneş tutulmaları sırasında kılınan namaz.
1168 “Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2)
1169 “(Resûlüm!) De ki: (Kulluğunuz ve) yalvarmanız olmasa Rabbim size ne diye değer versin?” (Furkan sûresi,
25/77)
1170 “Rabbiniz buyurdu ki: “Bana dua edin ki, size karşılık vereyim.” (Mü’min sûresi, 40/60)
1171 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 3/263; el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 1/204; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 5/417.

--- Sayfa 282 ---
1172 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1173 “Allahım! Efendimiz Muhammed’e, O’nun âl ve ashabına, ezelden ebede kadar ilahî ilmindeki şeyler adedince
salât ve selam eyle. Bize hem bedenî hem dinî hayatımızda sıhhat ve selamet lütfet, âmin… Bütün hamdler, övgüler
âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
1174 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1175 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1176 “O’nun bir başka inişini Sidretü’l-Münteha’nın yanında görmüştü. Me’vâ cenneti de onun yanındadır. O dem ki
Sidre’yi bir feyiz sarıyor, sardıkça sarıyordu… Peygamberin gözü kaymadı, şaşmadı, aşmadı da. Vallahi gördü, hem de
Rabbinin ayetlerinden en büyüğünü gördü.” (Necm sûresi, 53/13-18)
1177 Süleyman Çelebi: Asıl adı “Vesiletü’n-Necat” (Kurtuluş Vesilesi) olan meşhur mevlidi kaleme almış, 14. ve 15.
yüzyıllarda yaşamış hakikat ehli şair.
1178 Müslim, îmân 147; İbni Mâce, duâ 10; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/133, 134, 151.
1179 Bkz. “Ve sen pek yüksek bir ahlâk üzerindesin!” (Kalem sûresi, 68/4)
1180 Allah’ın sevdiği, sevgilisi.
1181 Mahbubiyet: Sevilme, mahbub olma makamı.
1182 Bkz. Bakara sûresi, 2/117; En’âm sûresi, 6/101; Şûrâ sûresi, 42/11; İhlâs sûresi, 112/4.
1183 Müteşabih: Mânâsı açık olmayan.
1184 Zorunlu, vacip, kendinden olma.
1185 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/520; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 8/382-383; el-Hâkim, el-Müstedrek 6/148.
1186 “Biz ona şahdamarından daha yakınız.” (Kaf sûresi, 50/16)
1187 Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
1188 Sonsöz.
1189 Tirmizî, deavât 63; Ebû Dâvûd, vitr 23; Nesâî, sehv 58; İbni Mâce, duâ 9.
1190 Her şeyiyle, herkesin üstadı, örneği.
1191 Ona, âl ve ashabına kâinattaki âlemlerin ve varlıkların sayısınca salât ve selam olsun.
1192 Gece toplantısı.
1193 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1194 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.

--- Sayfa 283 ---
Yirmi Beşinci Mektup
Telif edilmemiştir.

--- Sayfa 284 ---
Yirmi Altıncı Mektup
Bu Yirmi Altıncı Mektup,
birbiriyle münasebeti az dört “bahis”ten oluşur.
Birinci Bahis
1196
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1195
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1197اĮْěَįِŃıُ اĮąÌĳِŃęُ ĺُ
Ľَ إِĶÌĹُ
âِß
Ñِّٰۚ
ĢَßĄْéَěِýْ

Ķَāْغٌ اĮĉÌŃْĔَßنِ Ĳِ
ĵَ
łَķْāَ
ĞَķÌĩَ
 وَإِĲÌß
ŞEYTANA VE TARAFTARLARINA KARŞI KUR’AN’IN BİR DELİLİ
İblisi fikir yoluyla mağlup eden, şeytanları aciz bırakan ve azgınlık yolunda gidenleri
susturan Birinci Bahis’te, tarafsız bir değerlendirmeyle şeytanın müthiş bir hilesinin kesin
bir şekilde reddedilişi anlatılacak. O hadisenin bir kısmını on sene önce Lemaât’ta özetle
yazmıştım. Şöyle ki:
Bu risalenin telifinden on bir sene önce ramazan-ı şerifte, İstanbul’da, Bayezid Cami-i
Şerif’inde hafızları dinliyordum. Birden, şahsını göremedim fakat bana manevî bir ses
işittim gibi geldi. Zihnimi kendine çevirdi. Hayalen dinledim. Baktım ki, bana şöyle diyor:
“Sen Kur’an’ı pek yüce, çok parlak görüyorsun. Tarafsızca değerlendir, öyle bak. Yani
onu bir insan sözü farz edip bak… Acaba o meziyetleri, o ziynetleri görecek misin?”
Hakikaten ben de ona aldandım. İnsan sözü farz edip Kur’an’a öyle baktım. Gördüm ki,
nasıl Bayezid Camii’nin elektrik düğmesi çevrilip ışıklar söndürülünce ortalık karanlığa
bürünürse, insan sözü farz edip baktığımda Kur’an’ın parlak ışıkları da öyle gizlenmeye
başladı. O vakit anladım; benimle konuşan şeytandır, beni uçuruma yuvarlıyor.
Kur’an’dan yardım diledim. Birden kalbime bir nur geldi, müdafaa için bana büyük bir
kuvvet verdi. O zaman şeytanla aramızda şöyle bir münazara başladı:
Dedim ki:
“Ey şeytan! Tarafsızca değerlendirme için iki tarafın ortasında bir vaziyet almak gerekir.
Halbuki senin ve insanlar arasındaki talebelerinin dediğiniz tarafsızca değerlendirme, karşı
tarafı tercihtir; tarafsızlık değil, geçici bir dinsizliktir. Çünkü Kur’an’a insan sözü diye
bakmak ve onu öyle değerlendirmek, diğer şıkkı esas almaktır. Bu ise tarafsızlık değil,
bâtılı tercih, hatta ona taraftar olmaktır.”
Şeytan dedi ki:
“Öyleyse Kur’an’a, ne Allah kelâmı ne de insan sözüdür de! Onu ortada farz et, öyle bak.”
Ben cevap verdim:
“O da olamaz. Çünkü kime ait olduğu tartışmalı bir mal bulunsa, eğer onun sahibi
olduğunu iddia eden iki kişi mekânca birbirine yakınsa, o zaman o mal ikisinden başka
birine veya ikisinin de ellerinin yetişeceği bir yere bırakılır. Hangisi kendisine ait

--- Sayfa 285 ---
olduğunu ispat ederse onu alır. Eğer iki iddia sahibi birbirinden gayet uzak, mesela biri
doğuda, biri batıda ise o vakit kaide gereği, “sahibü’l yed”
1198 kim ise mal onun elinde
bırakılır. Çünkü ortada bırakmak mümkün değildir.
1199
İşte Kur’an, kıymetli bir maldır. İnsan sözü Cenâb-ı Hakk’ın kelâmından ne kadar uzaksa,
o iki taraf da birbirinden o kadar, belki sonsuz derecede uzaktır. Kur’an’ı, yer-gök gibi
birbirinden uzak olan o iki tarafın ortasında bırakmak mümkün değildir. Hem bunun ortası
yoktur. Çünkü varlık-yokluk gibi, ters kutuplar gibi birbirlerine zıttırlar; ortası olamaz.
Öyleyse Kur’an için “sahibü’l yed”, Cenâb-ı Hak’tır. Demek, Kur’an O’nun elinde kabul
edilip delillerine öyle bakılmalıdır. Eğer öteki taraf Kur’an’ın Allah kelâmı olduğuna dair
bütün delilleri birer birer çürütürse elini ancak o zaman ona uzatabilir, yoksa uzatamaz.
Heyhat! Binlerce kesin delilin çivisiyle Arş-ı Âzam’a çakılan bu muazzam pırlantayı
hangi el, bütün o çivileri söküp, o direkleri kesip düşürebilir?
İşte ey şeytan! Hak yolundakiler ve insaf sahipleri, sana rağmen bu şekilde doğru bir
muhakeme ile düşünürler. Hatta en küçük bir delilde dahi Kur’an’a imanlarını artırırlar.
Senin ve takipçilerinin gösterdiğiniz yol ise hakikate zıttır. Bir kere, Kur’an insan sözü
farz edilse, yani Arş’a bağlanan o muazzam pırlanta yere atılsa, onu yerden kaldırıp
manevî Arş’a çakmak için bütün deliller kuvvetinde ve sağlamlığında bir tek delil gerekir.
Ta ki, insan küfür karanlığından kurtulup imanın nurlarına erişsin. Halbuki bunu başarmak
pek güçtür. Onun için senin hilene aldanıp şu zamanda, tarafsızca değerlendirme perdesi
altında çokları imanını kaybediyor.”
Sonra şeytan döndü ve dedi ki:
“Kur’an, insan sözüne benziyor, onların konuşması tarzındadır. Demek, insan sözüdür.
Eğer Allah’ın kelâmı olsa, O’na yakışacak, her yönden harikulâde bir tarzı bulunurdu.
O’nun sanatı nasıl insanların sanatına benzemiyorsa, kelâmı da benzememeli!”
Cevaben şöyle dedim:
“Nasıl ki Peygamberimiz (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinden ve hususi vasıflarından
başka, hal, hareket ve tavırlarında beşerilikte kalıp her insan gibi ilahî kaidelere ve
yaratılış kanunlarına uymuştur. O da soğuğa katlanmış, elem çekmiştir, vesaire…
Ümmetine fiilleriyle imam, tavırlarıyla rehber olması ve bütün hareketleriyle ders vermesi
için onun her hal ve tavrında harikulâde bir vaziyet görülmez. Eğer her davranışı
harikulâde olsa, her yönüyle bizzat imam, herkese mutlak rehber ve her haliyle “âlemlere
rahmet”
1200 olamazdı.
Aynen öyle de, Kur’an-ı Hakîm şuur sahiplerine imam, cinlere ve insanlara yol gösterici,
kemâl ehline de rehberdir. Hakikat yolundakilere ders verir. Öyleyse hitabının,
insanoğlunun konuşması ve üslûbu tarzında olması zaruri ve şarttır. Çünkü cinler ve
insanlar münâcâtını ondan alır, duasını ondan öğrenir, meselelerini onun lisanıyla söyler,
birlikte yaşayıp iyi geçinmenin âdâbını onda görür ve bunun gibi… Herkes ona müracaat
eder.
Öyleyse Kur’an-ı Kerîm, eğer Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) Tûr Dağı’nda işittiği Allah
kelâmı tarzında olsaydı, insan bunu dinlemeye, işitmeye tahammül edemez ve onu merci

--- Sayfa 286 ---
yapamazdı. Hazreti Musa (aleyhisselam) gibi bir ulü’l azm
1201 bile ancak birkaç sözü
işitmeye tahammül edebilmiştir. Musa Aleyhisselam: ؟Īَ
ŋَ
Ĳُ
ĩَ
 أَĺٰīَýَا demiş, Allah Teâlâ cevap
olarak şöyle buyurmuş:
1202اņَْĮْąِķَåِ
ðَ
ĳِŃęِ
 ĦُĽÌةُ ĮِŁ
Şeytan yine döndü, dedi ki:
“Pek çok kimse Kur’an’ın meseleleri gibi çeşitli hususları din adına söylüyor. Şu halde,
bir insanın din adına böyle bir şey yapması mümkün değil mi?”
Cevap olarak –Kur’an’ın nuruyla– dedim ki:
“Öncelikle: Dindar bir adam, dine muhabbetinden dolayı, ‘Hak ve hakikat budur. Allah’ın
emri böyledir.’ der. Yoksa Allah’ı kendi keyfince konuşturamaz. Haddini sınırsızca aşıp –
hâşâ– Allah’ın taklidini yaparcasına O’nun yerine konuşamaz.
1203 ƙِّٰ ĚَįَĿ

Īَýَبَ
ĲِĳÌĵْ
 أَظْįَıُ
Ģَĳَ
ĵْ
ayetindeki kaideden titrer.
İkincisi: Bir insanın kendi başına böyle yapması ve başarılı olması hiçbir şekilde mümkün
değildir, yüz derece akıl dışıdır. Çünkü ancak birbirine yakın zâtlar birbirini taklit edebilir.
Aynı cinsten olanlar birbirinin suretine girebilir; mertebece yakın olanlar birbirinin
makamındaymış gibi davranabilir. İnsanları geçici olarak kandırabilir, fakat sürekli
aldatamazlar. Çünkü dikkatli kimselerin gözünde, hal ve tavırlarındaki sunîlik ve
zorakilik, sahtekârlıklarını er geç gösterir, hileleri devam etmez. Eğer sahtekârlıkla taklide
çalışan, benzemeye çalıştığı kişiden gayet uzaksa, mesela sıradan bir adam, ilimde İbni
Sina gibi bir dâhîyi taklit etmek istese ya da bir çoban, bir padişahın vaziyetini takınsa,
elbette hiç kimseyi aldatamaz, kendisi maskara olur. Onun her hali şöyle bağırır: “Bu
sahtekârdır!”
İşte –hâşâ, yüz bin defa hâşâ– Kur’an’ı insan sözü farz etmek, imkânsızlığı apaçık, akıl
dışı bir şeyi olmuş saymak gibi bir saçmalıktır. Bir yıldız böceği, rasat ehline nasıl bin
sene kolayca hakiki bir yıldız olarak görünsün! Hem bir sinek nasıl seyredenlere kendini
bir sene tamamen yapmacıksız bir şekilde tavus kuşu gibi göstersin! Hem sahtekâr, basit
bir asker, namlı, yüce bir paşanın tavrını takınsın, makamında otursun, çok zaman öyle
kalsın ve hilesini hissettirmesin! Ya da iftiracı, yalancı, inançsız bir adam, en dikkatli
bakışlar karşısında bir ömür boyu daima en doğru sözlü, en emin, en inançlı zâtın
vasıflarını ve halini telaşsızca göstersin, dâhilerden sunîliğini saklasın!
Bu, yüz derece imkânsızdır, hiçbir akıl sahibi buna mümkün diyemez.
Aynen öyle de, Kur’an’ı insan sözü farz etmek; İslam âleminin semâsında apaçık görülen
pek parlak ve daima hakikat nurları yayan bir hakikat yıldızı, hatta bir kemâl güneşi kabul
edilen Kitab-ı Mübin’in mahiyetini –hâşâ, sümme hâşâ– bir yıldız böceği hükmündeki,
yapmacık tavırlar takınan bir insanın hurafeli bir düzmecesi kabul etmeyi gerektirir. O
zaman, en yakınında olanların ve ona dikkatle bakanların bu hali fark etmemesi ve onu
daima parlak, hakikat kaynağı bir yıldız bilmesi gerekir. Bu ise yüz derece imkânsızdır.
Sen ey şeytan! Şeytanlığında yüz derece ileri gitsen bile buna imkân sağlayamazsın,
bozulmamış hiçbir aklı kandıramazsın! Yalnızca mânen pek uzaktan baktırarak
aldatıyorsun. Yıldızı, yıldız böceği gibi küçük gösteriyorsun.
Üçüncüsü: Hem Kur’an’ı insan sözü farz etmek; apaçık görüldüğü üzere, eserleri, tesiri

--- Sayfa 287 ---
ve neticeleriyle insanlığı en canlı ve hayat bahşeden, en hakikatli ve saadete ulaştıran, en
kapsayıcı ve mucizeli, yüce meziyetleriyle yaldızlayan bir Furkan’ın gizli hakikatini –
hâşâ– tek başına, tahsilsiz bir insanın aklının uydurması saymayı gerektirir. Ve yakınında
onu izleyen, ona merakla, dikkatle bakan büyük zekâların, yüce dehaların onda hiçbir
zaman, hiçbir şekilde sahtekârlık ve sunîlik eseri görmemiş; daima ciddiyet, samimiyet ve
ihlâs bulmuş olmaları lâzım gelir. Bu ise yüz derece akıl dışıdır, imkânsızdır. Bu, aynı
zamanda, bütün halleri, sözleri ve hareketleriyle hayatı boyunca emaneti, imanı, emniyeti,
ihlâsı, ciddiyeti, istikameti gösteren, ders veren ve sıddıkları yetiştiren, en yüksek, en
parlak, en yüce meziyetlere sahip kabul edilen bir zâtı; en güvenilmez, en ihlâssız ve
inançsız insan farz etmekle katmerli bir imkânsızlığı mümkün görmek gibi şeytanı bile
utandıracak bir küfür hezeyanıdır.
Çünkü bu meselenin ortası yoktur. Farz-ı muhal olarak, Allah kelâmı kabul edilmezse
Kur’an Arş’tan yere düşer gibi alçalır, ortada kalmaz. Hakikatler kaynağı iken hurafeler
yuvası olur. Ve o harika fermanı gösteren zâtın –hâşâ, sümme hâşâ– eğer Allah’ın resûlü
olmadığı farz edilirse, yüceler yücesi mertebeden aşağıların en aşağısına, kemalâtın
kaynağı derecesinden hileler madeni makamına düşmesi gerekir; ortada kalamaz. Zira
Allah namına iftira eden ve yalan söyleyen, en aşağı dereceye düşer. Bir sineği, daimî
olarak tavus kuşu gibi görmek ve onda her vakit tavusun güzel vasıflarını seyretmek ne
kadar akıl dışı ise şu mesele de öyle imkânsızdır. Ancak yaradılıştan akılsız, sarhoş bir
divane olmalı ki, buna ihtimal versin.
Dördüncüsü: İnsanlığın en büyük ve muhteşem ordusu ümmet-i Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselam) mukaddes bir kumandanı olan Kur’an, açıkça görülen kuvvetli
kanunları, esaslı düsturları ve tesirli emirleriyle o pek büyük orduyu, iki cihanı fethedecek
derecede bir intizam ve emniyet altına almış, maddî-manevî donatmıştır. Bütün fertlerinin
derecelerine göre akıllarına ders vermiş, kalblerini terbiye etmiş, ruhlarını itaat altına alıp
vicdanlarını temizlemiş, uzuv ve kabiliyetlerini nasıl değerlendirmeleri gerektiğini
gösterip onları istihdam etmiştir. Böyle olduğu halde, Kur’an’ı insan sözü farz etmek –
hâşâ, yüz bin defa hâşâ– onu kuvvetsiz, kıymetsiz, asılsız bir düzmece sayıp yüz derece
muhali kabul etmek demektir. Bununla beraber, hayatı boyunca ciddi hareketleriyle
Hakk’ın kanunlarını insanlığa ders veren… Samimi amelleriyle hakikat düsturlarını
öğreten… Hâlis ve makul sözleriyle istikametin ve saadetin usûllerini gösteren, tesis
eden… Bütün hayatının şahitliğiyle Allah’ın azabından çok korkan ve O’nu herkesten çok
bilen, bildiren…
1204 İnsanlığın beşte birine ve yeryüzünün yarısına bin üç yüz elli sene tam
bir haşmetle kumandanlık eden ve cihanı çınlatan… Meşhur icraatıyla insanlığın, hatta
kâinatın hakikaten iftihar kaynağı olan bir zâtı –hâşâ, yüz bin defa hâşâ– Allah’tan
korkmaz, O’nu bilmez, yalandan çekinmez, O’nun haysiyetini tanımaz farz etmekle, yüz
derece akıl dışı olan pek çok şeyi birden yapmak gerekir.
Çünkü bu meselenin ortası yoktur. Farz-ı muhal, Kur’an Allah kelâmı kabul edilmezse,
Arş’tan düşse, ortada kalamaz. Belki onun yerde, yalancı birinin malı olduğunu kabul
etmek gerekir. Fakat ey şeytan! Sen yüz derece katmerli bir şeytan olsan bile bozulmamış
hiçbir aklı kandıramazsın ve çürümemiş hiçbir kalbi buna ikna edemezsin!”
Şeytan döndü ve dedi ki: “Nasıl kandıramam? Çoğu insana ve insanlığın bazı meşhur âkil

--- Sayfa 288 ---
kişilerine Kur’an’ı ve Muhammed’i inkâr ettirdim, onları kandırdım.”
Cevap
Birincisi: Gayet uzak mesafeden bakınca en büyük şey, en küçük şey gibi görünebilir. Bir
yıldıza, mum kadar denilebilir.
İkincisi: Dolaylı ve sığ bir nazarla bakınca imkânsız bir şey mümkün görünebilir. Bir
zaman ihtiyar bir adam ramazan hilâlini görmek için göğe bakmış. Gözüne beyaz bir kıl
kaçmış. Adam o kılı ay zannetmiş ve “Ay’ı gördüm.” demiş. İşte hilâlin o beyaz kıl olması
imkânsızdır. Fakat adam kasten ve bizzat aya baktığı ve o kılı dolaylı olarak, ikinci
derecede gördüğü için bu muhali mümkün saymış.
Üçüncüsü: Kabul etmemek başka, inkâr etmek başkadır. Kabul etmeme, kabulün yokluğu
bir lâkaytlıktır, bir göz kapamadır ve cahilce bir hükümsüzlüktür. Bu şekilde pek çok
imkânsız şey onun içinde gizlenebilir. İnsanın aklı onlarla uğraşmaz. İnkâr ise kabul
etmeme değil, yokluğu kabul etmektir, bir hükümdür. İnkârcının aklı hareket etmeye
mecburdur. O halde senin gibi bir şeytan onun aklını elinden alır, sonra inkârı ona
yutturur.
1205 Ey şeytan! Bâtılı hak ve muhali mümkün gösteren gaflet, dalâlet, safsata, inat,
laf kalabalığı, büyüklük taslama, kandırma ve görenek gibi şeytanî hilelerle, akıl dışı pek
çok şeyi netice veren küfür ve inkârı, ancak insan suretindeki o bedbaht hayvanlara
yutturmuşsun!
Dördüncüsü: Hem Kur’an insan sözü farz edildiğinde; insanlık âleminin semâsında
yıldızlar gibi parlayan asfiyaya,
1206 sıddıklara ve kutub zâtlara, apaçık görüldüğü üzere,
rehberlik eden… Sürekli hakkı ve hakkaniyeti, doğruluğu ve sadakati, güven ve emaneti
bütün kemâl ehline öğreten… İman esaslarının hakikatleri ve İslam esaslarının
düsturlarıyla iki cihan saadetini sağlayan… Bu icraatının şahitliğiyle, ister istemez hâlis
hak, saf hakikat, gayet doğru ve pek ciddi olması gereken bir kitabı, kendi vasıflarının,
tesirinin ve nurlarının zıddıyla vasıflanmış kabul edip -hâşâ, hâşâ- ona bir sunîlik ve
iftiralar mecmuası gözüyle bakmak gerekir. Bu, sofistleri ve şeytanları bile utandıracak,
titretecek çirkin bir küfür hezeyanıdır. Bununla beraber, ortaya koyduğu dinin ve İslam
kanunlarının şahitliğiyle, hayatı müddetince gösterdiği –ittifakla haber verilen- fevkalâde
takvasının, hâlis ve saf kulluğunun işaretiyle, -yine ittifakla- kendisinde görülen güzel
ahlâkın gereği olarak ve yetiştirdiği bütün hakikat ehlinin ve kemâl vasıflarına sahip
zâtların tasdikiyle; en inançlı, en sağlam, en emin, en doğru sözlü zâtı -hâşâ, sümme hâşâ,
yüz bin kere hâşâ- inançsız, en güvenilmez, Allah’tan korkmaz, yalandan çekinmez bir
insan farz edip muhallerin en çirkin ve nefrete lâyık şeklini ve dalâletin en zulümlü,
karanlık tarzını işlemek gerekir.
Kısacası: On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşareti’nde dendiği gibi, nasıl ki
duyduğunu idrak eden “kulaklı” avam tabaka Kur’an’ın mucizeliği hakkında kendi
anlayışınca şöyle demiştir: “Kur’an, dinlediğim ve dünyada mevcut kitapların hiçbirine
benzemiyor, onların derecesinde değil.” Öyleyse Kur’an ya hepsinin altında ya da bütün
kitapların üstünde bir dereceye sahiptir. Birinci şık, akıl dışı olmakla beraber, hiçbir
düşman, hatta şeytan bile bunu söyleyemez ve kabul etmez. Öyleyse Kur’an, bütün
kitapların üstündedir ve mucizedir.

--- Sayfa 289 ---
Aynı şekilde biz de usûl ve mantık ilimlerinde “sebr ve taksim”
1207 denilen kesin bir
delille
1208 deriz ki: Ey şeytan ve onun takipçileri! Kur’an ya Arş-ı Âzam’dan, ism-i
âzamdan gelmiş bir Allah kelâmıdır ya da –hâşâ, sümme hâşâ, yüz bin kere hâşâ- yerde,
Allah’tan korkmaz, Allah’ı bilmez, inançsız bir insanın uydurmasıdır. Ey şeytan! Geçen
deliller karşısında bunu sen bile diyemezsin, diyemezdin ve diyemeyeceksin! Öyleyse,
zorunlu olarak ve şüphesiz, Kur’an, kâinatın Hâlık’ının kelâmıdır. Çünkü bu meselenin
ortası yoktur, olması imkânsızdır ve olamaz. Nasıl ki kesin bir şekilde ispat ettik, sen de
gördün ve dinledin.
Hem Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) ya Allah’ın resûlü, bütün resûllerin en
mükemmeli ve bütün varlıkların en faziletlisidir ya da onu –hâşâ, yüz bin defa hâşâ–
Allah’a iftira ettiği, Allah’ı bilmediği ve azabına inanmadığı için inançsız, aşağıların en
aşağısına düşmüş bir insan farz etmek
1209 gerekir. Oysa ey şeytan! Ne sen ne de güvendiğin
Avrupalı felsefeciler ve Asya münafıkları bunu diyemezsiniz, diyememişsiniz,
diyemeyeceksiniz; dememişsiniz ve demeyeceksiniz! Çünkü dünyada bu şıkkı dinleyecek
ve kabul edecek kimse yoktur. Onun içindir ki, güvendiğin o felsefecilerin en fitnecileri ve
o münafıkların en vicdansızları dahi, “Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) çok
akıllı ve güzel ahlâklıydı.” diyorlar. Madem şu mesele iki şıktan ibarettir ve madem ikinci
şık akıl dışıdır, hiç kimse ona sahip çıkmıyor. Ve madem kesin delillerle ispat ettik ki, şu
meselenin ortası yoktur. Elbette ve zorunlu olarak, sana ve senin taraftarlarına rağmen,
açıkça ve hakkalyakîn,
1210 Muhammed-i Arabî (aleyhissalâtü vesselam) Allah’ın resûlüdür,
bütün resûllerin en üstünü ve yaratılmışların en faziletlisidir.
1211وَاĮْñَßنÎ وَاňِْĶْăِ اĮْĳَįَĩِ
âِěَûَدِ وَاĮąÌŋَمُ اĮčÌŋَةُ
ĚَįَŃْĹِ
Şeytanın İkinci, Küçük Bir İtirazı
1212اĮْĳَñِŃûِ وَاĮْħُÿْاٰنِ قٓۚ sûresinde,
ذٰĮِĩَ اĮčÍĽرِۚ Ģِ
Ł وَĶُģِ÷َ ۝
èَõِŃûُ
 ĲِķْĹُ
Īُķْ
çَ Ĳَß ذٰĮِĩَ
âِßĮْõَ
ĥÎ
 اĮْĳَĽْتِ
Ąَ
īْ
ÿَةُ وَðَۤßءَتْ ۝
ĚَéِŃûٌ
 رَĦِŃáٌ
ĮَûَłْĹِ
 إِŊÌ
ĦَĽْلٍ Ĳِ
ĵْ
łَįْģِ
Ėُ Ĳَß
اĮْŃَĽْمَ
Ģَãَ
čَ
ÿُكَ
Ğِ
Ĕَۤ
ßءَكَ
Ěَķْ
ĩَ

Ģَīَ
ĉَģْķَß
 ĺٰýَا Ĳِ
ĵْ
Ğَģْįَåٍ
 Ģِ
Ł
Īُķْ
çَ Įَħَûْ ۝ وَĈَĻِŃûٌ
ĄَۤßÜِ
ĥٌ

ĲَěَĻَß

Ķَģْ
ăٍ Īُ
ĭÍ
 وَðَۤßءَتْ ۝ اĮْĽَĚِŃûِ łَĽْمُ
1213
ĚَķِŃûٍ

ĪَģÌßرٍ Īُ
ĭÌ

ðَ
ĻَķÌıَ
 Ģِ
Ł أَĮْħِŃَß ۝
ĚَéِŃûٌ

ĮَûَيÌ Ĳَß ĺٰýَا
ĦَÿِłķُĹُ
 وَĦَßلَ ۝
ôَ
ûِłûٌ
ayetlerini okurken şeytan dedi ki:
“Kur’an’ın en mühim üslûp güzelliğini siz onun ahenginde, akıcılığında ve açıklığında
buluyorsunuz. Halbuki şu ayette nereden nereye atlıyor! Ölüm ânından ta kıyamete
geçiyor. Sûr’a üfürülmesinden
1214 hesap gününe uzanıyor, ondan sonra da cehenneme girişi
zikrediyor. Bu hayret verici geçişler içinde hangi selaset kalır? Kur’an’ın pek çok yerinde
böyle birbirinden uzak meseleler birleşiyor. Üslûp güzelliği, akıcılık, ahenk ve açıklık
bunun neresinde?”
Cevap: “Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın mucizelik esaslarının en mühimlerinden biri,
belâgatinden sonra vecizliği, az sözle çok mânâ ifade etmesidir. Bu, Kur’an’ın
mucizeliğinin en sağlam ve mühim esaslarındandır. Şu mucizevî vecizlik Kur’an-ı
Hakîm’de o kadar çok ve o kadar güzeldir ki, inceleyenler onun karşısında hayrete düşer.
• Mesela,

--- Sayfa 290 ---
ĮِįْħَĽْمِ
âُěْûًا وَĦِŃĭَ اĮْñُĽدِيÎ ĚَįَĿ
 وَاĄْéَĽَتْ اņَْĲْÿُ وَĦُđِŁَ اĮْĳَۤßءُ وَĞِŃďَ أَĦْįِěِŁ
Ąَ
ĳَۤßءُ وَłَß
Ĳَۤßءَكِ اâْįَěِŁ أَرْضُ łَۤß وَĦِŃĭَ
1215اĮėÌßĮِĳِŃĵَ
ayeti birkaç kısa cümle içinde tufan gibi büyük bir hadiseyi neticeleriyle öyle veciz ve
mucizevî bir şekilde anlatıyor ki, çok edibi belâgatine secde ettirmiştir.
• Hem mesela şu ayetlere bak:
ĚَįَŃْĻِıْ

ĢَûَĲْûَمَ
Ģَěَħَÿُوĺَß
ĢَīَýÌâُĽهُ ۝ وَĄُħْŃٰŃĻَß ƙِّٰ
ĶَßĦَåَ
 ƙِّٰ رَĄُĽلُ ĮَĻُıْ
Ģَħَßلَ ۝ أَĈْħٰŃĻَß اĶْãَěَëَ إِذِ ۝
âِ
Ĕَ
ğْ
ĽٰłĻَß

ìَĳُ
Ľدُ
ĪَýÌâَ
çْ
1216
ĚُħْãٰŃĻَß

łَùَßفُ وَŊَ ۝
Ģَąَ
ĽّٰłĻَß

âِýَĶْãِĻِıْ
 رَâÍĻُıْ
İşte Semûd kavminin başına gelen hayret verici ve mühim hadiseleri, bunların neticelerini
ve o kavmin kötü âkıbetini böyle birkaç kısa cümleyle, veciz bir şekilde i’caz
1217 ile, akıcı,
açık ve anlaşılır bir tarzda beyan ediyor.
• Hem mesela,
1218اĮėÌßĮِĳِŃĵَ Ĳِ
ĵَ
Īُķْ
çُ إِĶÎŁ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ۠
 أَĶْçَ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ أَنْ اĮėÍįُĳَßتِ Ģِ
Ł
Ģَķَßدٰى
ĚَįَŃْĹِ

Ķَħْûِرَ Įَĵْ أَنْ
Ģَ
ėَ
ĵÌ

Ĳُğَß
Đِ
ãًß
 ذَĺَáَ إِذْ اĮķÍĽنِ وَذَا
ayetine bak.
1219
ĚَįَŃْĹِ

Ķَħْûِرَ Įَĵْ أَنْ cümlesinden
1220اĮėÍįُĳَßتِ Ģِ
Ł
Ģَķَßدٰى ifadesine kadar arada çok cümle
gizlidir. O zikredilmeyen cümleler anlamaya engel olmuyor, Kur’an’ın ahengine ve
akıcılığına zarar vermiyor. Hazreti Yunus’un (aleyhisselâm) kıssasından mühim esasları
zikredip gerisini akla havale ediyor.
• Yine mesela, Yusuf sûresinde
1221
ĢَÕَرْĄِįُĽنِ kelimesi ile
1222اĮčÎûÎłĥُ أَłÍĻَß
łُĽ
Ąُ
ġُ
 ifadesi arasında
yedi sekiz cümle, veciz bir şekilde atlanmıştır. Fakat anlayışı hiç bozmuyor ve Kur’an’ın
ahengine, akıcılığına zarar vermiyor. Bu çeşit mucizevî hususiyetler Kur’an’da pek çoktur
ve pek güzeldir.
Kaf sûresindeki ayette ise vecizlik pek hayret verici ve mucizevîdir. Çünkü kâfirin pek
müthiş, çok uzun ve bir günü elli bin sene olan istikbaline ve o istikbaldeki dehşetli
değişimlerde başına gelecek elem verici ve mühim hadiselere birer birer parmak basıyor,
fikri şimşek gibi onların üstünde gezdiriyor. O pek uzun zamanı, hazır bir sayfa gibi
gözlere gösteriyor. Zikredilmeyen hadiseleri hayale havale edip yüce bir selasetle
bildiriyor.
1223
èُÿْ
ôَ
ĳُ
Ľنَ
ĮَěَįÌīُıْ
 وَأَĶْčِéُĽا ĮَĹُ
ĢَßĄْéَĳِěُ
Ľا اĮْħُÿْاٰنُ
Ħُÿِئَ وَإِذَا
İşte, ey şeytan, şimdi bir sözün daha varsa söyle!”
Buna karşılık şeytan der ki: “Bunlara karşı gelemem, iddiamı müdafaa edemem. Fakat çok
ahmaklar var, beni dinliyorlar. İnsan suretinde çok şeytan var, bana yardım ediyorlar. Ve
felsefeciler arasında çok firavun var, benliklerini okşayan meseleleri benden ders alıyor,
senin bu gibi Söz’lerinin neşrine set çekiyorlar. Bu yüzden sana teslim olmam!”
1224اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
İkinci Bahis
Bu bahis, bana sürekli hizmet edenlerin ahlâkımda gördükleri garip uyuşmazlıktan
kaynaklanan hayretleri sebebiyle ve iki talebemin hakkımdaki haddimden fazla hüsn-ü
zanlarını düzeltmek için yazılmıştır.

--- Sayfa 291 ---
Görüyorum ki, Kur’an-ı Hakîm’in hakikatlerine ait bazı mükemmellikler, o hakikatlerin
ilancılığını yapan vasıtalara veriliyor. Bu yanlıştır, çünkü kaynağın kutsiyeti pek çok delil
kuvvetinde tesir gösterir, onunla hükümlerini herkese kabul ettirir. Ne vakit ilancı ve vekil
gölge etse, yani onlara bakılsa kaynaktaki kutsiyetin tesiri kaybolur. Bu sırdan dolayı,
bana haddimden çok fazla alâka gösteren kardeşlerime bir hakikati söyleyeceğim:
Bir insanın çeşitli şahsiyetleri olabilir. O şahsiyetler ayrı ayrı ahlâk vasıfları gösterir.
Mesela büyük bir memurun, memuriyet makamında bulunduğu sırada bir şahsiyeti vardır
ki, vakar gerektirir, makamın izzetini koruyacak tavırlar ister. Her ziyaretçiye tevazu
göstermesi bir alçalmadır, o makamın kıymetini düşürmektir. Fakat kendi evindeki
şahsiyeti, makamındakinin aksine, daha farklı bazı ahlâk vasıfları ister, orada ne kadar
tevazu gösterse iyidir. Evinde az bir vakar, kibirlenmek olur ve bunun gibi…
Demek, insanın vazifesi itibarı ile bir şahsiyeti bulunur ki, birçok noktada hakiki
şahsiyetiyle ters düşer. Eğer o insan, vazifesine gerçekten lâyık ve o hususta tam
kabiliyetli ise iki şahsiyeti birbirine yakın olur. Fakat kabiliyetli değilse, mesela bir asker
mareşal makamına oturtulsa, o iki şahsiyet birbirinden uzak düşer; askerin şahsî, basit,
küçük vasıfları makamın gerektirdiği yüce ve yüksek ahlâkla bağdaşmaz.
İşte bu biçare kardeşinizde üç şahsiyet var. Bunlar birbirinden çok uzak, hem de pek çok
uzaktır.
Birincisi: Kur’an-ı Hakîm’in yüce hazinesinin ilancısı olmak yönünden, geçici ve sırf
Kur’an’a ait bir şahsiyetim var. O ilan vazifesinin gerektirdiği pek yüksek bir ahlâk
bulunur ki, o benim değil, ona ben sahip değilim. O belki o makamın ve vazifenin
gerektirdiği ahlâk ve mizaçtır. Bende bu türden ne görseniz benim değil, bana onunla
bakmayınız; o, makamındır.
İkincisi: Kulluk vaktinde, Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına yöneldiğimde, O’nun ihsanıyla bana
bir şahsiyet veriliyor ve o, bazı eserlerini gösteriyor. Bunlar kulluğun mânâsının esası olan
“kusurunu bilmek, fakrını ve acizliğini anlamak, küçüklüğünün farkında olarak ilahî
dergâha sığınmak” noktalarından geliyor ki, o şahsiyetle kendimi herkesten daha bedbaht,
aciz, fakir ve kusurlu görüyorum. Bütün dünya beni övse iyi ve kâmil bir insan olduğuma
inandıramaz.
Üçüncüsü: Eski Said’den bozma hakiki bir şahsiyetim var ki, ondan miras kalan bazı
damarlardır. Bu şahsiyette bazen riyaya, makam ve mevkiye bir arzu bulunuyor. Hem asil
bir aileden olmadığımdan, cimrilik derecesinde bir iktisat ile düşkün ve fena ahlâk
vasıfları görünüyor.
Ey kardeşler! Sizi bütün bütün kaçırmamak için bu şahsiyetimin gizli, pek çok fenalığını
ve kötü hallerini söylemeyeceğim. İşte kardeşlerim, ben kabiliyetli ve bir makam sahibi
olmadığım için şu şahsiyetim, Kur’an hakikatlerine ilancılık ve kulluk vazifelerindeki
ahlâktan ve onun eserlerinden çok uzaktır.
Hem
1225
ĶِŃąْ
çْ

Ĉَ
ÿْط
ĦَßâِįِŃÌçْ
 رَا ôَ
ĥْ دَادِ kaidesince, Cenâb-ı Hak merhamet ederek kudretini benim
hakkımda böyle göstermiş ki, en aşağı bir asker gibi olan şahsiyetimi, en yüksek bir
mareşal makamı hükmündeki Kur’an’ın sırlarına hizmette kullanıyor. Yüz binlerce şükür

--- Sayfa 292 ---
olsun! Nefis cümleden aşağı, vazife cümleden âlâ…
1226رَâÎŁ
Ģَ
đْ
ĭِ
 Ĳِ
ĵْ ĺٰýَا Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ
Üçüncü Bahis
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1227
ĮِéَěَßرَĢُĽا وَĦَãَßۤÜِĭَ
Ĉُ
ěُ
Ľâًß
 وَðَěَįْķَßĪُıْ وَأُĶْíٰĿ ذَĪَÿٍ Ĳِ
ĵْ
øَįَħْķَßĪُıْ
 إِĶÌß اĮķÌßسُ أَłÍĻَß łَۤß
ayetinin mânâsı
Ģَéَùَß
Čَ
ĳُ
Ľا
ĮِéَķَßĪَ
ÿُوا Ŋَ
ĚَįَŃْĻَß

ĢَéَěَßوَĶُĽا اňِْðْéِĳَßĚِŃÌåِ اĮْõَŃَßةِ
ĲُķَßĄَãَßتِ
ĮِéَěَßرَĢُĽا yani “Sizi kavim
kavim, millet millet, kabile kabile yarattım ki birbirinizi tanıyasınız, toplum hayatına ait
münasebetlerinizi bilip birbirinize yardım edesiniz. Yoksa böyle yaratılmanız, bir
diğerinize karşı inkârla yabancı bir şekilde bakmanız, husumet ve düşmanlık beslemeniz
için değildir.”
Bu bahis yedi meseledir.
Birinci Mesele
Şu ayet-i kerimenin ifade ettiği yüce hakikat toplum hayatına dair olduğu için, o hayattan
çekilmek isteyen Yeni Said’in değil, belki İslam’ın toplum hayatıyla münasebeti bulunan
Eski Said’in diliyle, Kur’an-ı Azîmüşşan’a hizmet maksadıyla ve haksız hücumlara bir
siper oluşturmak düşüncesiyle bu bahsi yazmaya mecbur kaldım.
İkinci Mesele
Ayet-i kerimenin işaret ettiği, karşılıklı tanışma ve yardımlaşma düsturu hakkında deriz ki:
Nasıl ki bir ordu tümenlere, tümenler alaylara, alaylar taburlara, bölüklere ve nihayet
takımlara kadar ayrılır. Ta ki, her askerin çeşitli ve çok sayıdaki münasebetleri ve o
münasebetlere göre vazifeleri tanınsın, bilinsin, o ordunun mensupları yardımlaşma
düsturuyla hakiki ve umumi bir vazife görsün, milletleri düşmanın hücumundan korunsun.
Yoksa kısımlara ayrılmaları; bir bölük diğerine karşı rekabet etsin, bir tabur bir başka
tabura düşmanlık beslesin, bir tümen bir tümenin aksine hareket etsin diye değildir.
Aynen öyle de, İslam âlemi milletlere ve topluluklara bölünmüş büyük bir ordudur. Fakat o
milletlerin bin bir tane ortak yönü var: Hâlık’ları bir, Rezzak’ları bir, peygamberleri bir,
kıbleleri bir, kitapları bir, vatanları bir; bir, bir, bir.. binlerce bir… İşte bu kadar bir;
kardeşliği, muhabbeti ve birliği gerektiriyor. Demek, milletlere ve topluluklara ayrılma,
ayetin ilan ettiği gibi, karşılıklı tanışmak ve yardımlaşmak içindir; bir diğerini inkâr etmek
ve düşmanlık için değil.
Üçüncü Mesele
Milliyetçilik fikri şu asırda çok ileri gitmiş. Bilhassa aldatıcı Avrupa zalimleri bunu
Müslümanların içinde menfi bir şekilde uyandırıyor ki onları parçalayıp yutsunlar. Hem
milliyetçilik fikrinde nefsanî bir zevk, gaflet veren bir lezzet ve uğursuz bir kuvvet var.
Onun için şu zamanda toplum hayatıyla meşgul olanlara “Milliyetçilik fikrini bırakınız.”
denmez. Fakat milliyetçilik iki kısımdır:
Bir kısmı menfidir, uğursuz ve zararlıdır. Başkasını yutmakla beslenir, diğerlerine

--- Sayfa 293 ---
düşmanlıkla devam eder, uyanık davranır. Bu ise husumete ve karışıklığa sebeptir. Onun
için hadis-i şerifte şöyle buyrulmuş:
1228اĮْñَßĺِįِŃÌåَ اĮْěَčَãِŃÌåَ
ðَãÌçِ
 اَňِْĄْŋَĲِŃÌåُ. Kur’an’da da şöyle
ferman ediliyor:
Īَįِĳَåَ
 وَأَĮْāَĲَĻُıْ اĮْĳُ×ْĲِķِŃĵَ وَĚَįَĿ رَĄُĽĮِĹ۪ ĚَįٰĿ

Ąَ
īِŃķَéَĹُ
 ƙُّٰ
ĢَÕَĶْāَلَ اĮْñَßĺِįِŃÌåِ
ôَ
ĳِŃÌåَ
 اĮْõَĳِŃÌåَ
ĦُįُĽâِĻِıُ
 Ģِ
Ł
Īَģَÿُوا اĮÌýِłĵَ
ðَ
ěَ
ĭَ
 إِذْ
وَأَĺْįَĻَßۚ âِĻَß أَôَĥÌ وَĪَßĶُۤĽا اĮéÌħْĽٰى
1229
ĚَįِŃĳًß

Ĉَ
Łْءٍ
âِīُ
ĭÎ
 ƙُّٰ وَĪَßنَ
İşte şu hadis-i şerif ve ayet-i kerime, menfi milliyetçiliği ve ırkçılık fikrini kesin bir şekilde
reddediyor. Çünkü müspet ve mukaddes İslamiyet milliyeti onlara ihtiyaç bırakmıyor.
Evet, acaba hangi ırk var ki, üç yüz elli milyondur? Ve İslamiyet yerine hangi ırkçılık
fikri, o fikrin sahibine bu kadar kardeşi, hem de ebedî kardeşleri kazandırabilir?
Evet, menfi milliyetçiliğin tarihte pek çok zararı görülmüştür.
Mesela: Emevîler, milliyetçilik fikrini siyasete bir parça karıştırdıkları için hem İslam
âlemini küstürdü, hem de kendileri pek çok felâket yaşadılar.
Hem Avrupa milletleri şu asırda ırkçılık fikrini çok öne çıkardıkları için Fransızların ve
Almanların çok uğursuz ebedî düşmanlıklarından başka, Birinci Dünya Savaşı’ndaki
dehşetli hadiseler de menfi milliyetçiliğin insanlığa ne kadar zararlı olduğunu gösterdi.
Bizde ise hürriyetin başlangıcında –Bâbil Kulesi yıkıldığı zaman “tebelbül-ü akvam”
(kavimlerin dillerinin karışması) tabir edilen, insanlığın çeşitli milletlere ayrılması ve
bunun neticesinde dağılması gibi– menfi milliyetçilik fikriyle, başta Rumlar ve Ermeniler
olmak üzere pek çok millet, “kulüp” adıyla “kulûb”ün (kalblerin) ayrı düşmesine sebep
olan çeşitli mülteci cemiyetleri kurdu. Ve onlardan şimdiye kadar yabancıların boğazına
gidenlerin ve perişan olanların hali, menfi milliyetçiliğin zararını gösterdi.
Şimdi ise birbirine çok muhtaç, birbirinden mazlum ve fakir olan, yabancı devletlerin
baskısı altında ezilen milletler ve Müslüman topluluklar içinde, milliyetçilik fikriyle
birbirine yabancı gibi bakmak ve birbirini düşman kabul etmek öyle bir felâkettir ki, tarif
edilemez. Âdeta bir sineğin ısırmaması için yüzünü ona dönüp arkasını müthiş yılanlara
vermek gibi bir divanelikle, büyük ejderhalar hükmünde olan Avrupa devletlerinin
doymak bilmez hırslarıyla pençelerini açtıkları bir zamanda, buna önem vermeyip, belki
mânen yardım edip menfi milliyetçilik fikriyle doğu vilayetlerindeki vatandaşlara veya
güneydeki dindaşlara düşmanlık beslemek, onlara karşı cephe almak çok zararlı ve
tehlikelidir. Hem güneydeki o dindaşlar içinde düşman yoktur ki onlara karşı cephe
alınsın. Güneyden gelen Kur’an nuru var, oradan İslamiyet ışığı gelmiş, o içimizdedir ve
her yerde bulunur. İşte o dindaşlara düşmanlık, dolayısıyla İslamiyet’e ve Kur’an’a
dokunur. İslamiyet ve Kur’an’a karşı düşmanlık beslemek ise bütün vatandaşların dünya
ve ahiret hayatlarına bir çeşit düşmanlıktır. Hamiyet, yani milli haysiyet ve gurur namına,
topluma hizmet edeyim derken dünya ve ahiret hayatının temel taşlarını yıkmak hamiyet
değil, ahmaklıktır!
Dördüncü Mesele
Müspet milliyetçilik, toplumun iç ihtiyaçlarından ileri geliyor. Yardımlaşmaya ve

--- Sayfa 294 ---
dayanışmaya sebeptir; faydalı bir kuvvet sağlar, İslam kardeşliğini daha da
kuvvetlendirecek bir vasıta olur.
Bu müspet milliyetçilik fikri, İslamiyet’e hizmetkâr, kale ve zırh olmalı; onun yerine
geçmemeli. Çünkü İslamiyet’in sağladığı kardeşlik içinde bin kardeşlik var, bekâ ve berzah
âleminde o kardeşlik bâki kalır. O yüzden milli kardeşlik ne kadar kuvvetli de olsa İslam
kardeşliğinin ancak bir perdesi hükmüne geçebilir. Yoksa onu İslam kardeşliğinin yerine
koymak, bir kalenin taşlarını o kalenin içindeki elmas hazinesinin yerine koyup elmasları
dışarı atmak gibi ahmakça bir cinayettir.
İşte, ey Kur’an yolunda olan şu vatanın evlatları! Altı yüz sene değil, belki Abbasîler
zamanından beri bin senedir Kur’an-ı Hakîm’in bayraktarı olarak bütün cihana meydan
okuyup Kur’an’ı ilan etmişsiniz. Milliyetinizi Kur’an’a ve İslamiyet’e kale yaptınız. Bütün
dünyayı susturdunuz, dehşetli hücumları defettiniz ve
ĚَįَĿ
 أَذِĮÌåٍ وَłُõِãÍĽĶَĹُۤ
łُõِãÍĻُıْ

âِħَĽْمٍ ƙُّٰ
łَßْèِ
Ł
Ģَąَ
Ľفَ
1230ƙِّٰ
ĄَãِŃĭِ
 Ģِ
Ł
łُñَßĺِûُونَ اĮْīَßĢِÿِłĵَ ĚَįَĿ
 أَĚِāÌةٍ اĮْĳُ×ْĲِķِŃĵَ ayetini güzel bir şekilde doğruladınız. Şimdi
Avrupa’nın ve Avrupa hayranı münafıkların hilelerine kanıp şu ayetin başındaki hitaba
muhatap olmaktan çekinmeli ve korkmalısınız.
Dikkat Çekici Bir Durum: Türkler Müslüman milletlerin en kalabalığı olduğu halde,
diğer milletler gibi Müslüman-gayrimüslim diye ikiye ayrılmamıştır; dünyanın her
tarafındaki
Türkler
Müslümandır.
Nerede
Türk
toplumu
varsa
Müslümandır.
Müslümanlıktan çıkan veya Müslüman olmayan Türkler, Türklükten de çıkmıştır
(Macarlar gibi). Halbuki küçük milletlerde bile hem Müslümanlar hem de gayrimüslimler
bulunur.
Ey Türk kardeş! Bilhassa sen dikkat et! Senin milliyetin İslamiyet’le kaynaşmış, ondan
ayrılması mümkün değil. Ayırırsan mahvolursun! Senin geçmişteki bütün övüneceğin
şeyler İslamiyet defterine geçmiştir. Bu iftihar edilecek şeyler yeryüzünde hiçbir kuvvetle
silinmezken, şeytanların vesvese ve hileleriyle onları kalbinden silme!..
Beşinci Mesele
Asya’da uyanan kavimler, milliyetçilik fikrine sarılıp Avrupa’yı her yönden aynen taklit
ediyor, hatta pek çok mukaddeslerini o yolda feda ediyorlar. Halbuki her milletin kâmet-i
kıymeti
1231 başka bir elbise ister. Bir cins kumaşın bile ayrı ayrı tarzda dikilmesi gerekir. Bir
kadına jandarma elbisesi, ihtiyar bir hocaya tangocu kadın kıyafeti giydirilmediği gibi,
körü körüne taklit de çok defa maskaralık olur. Çünkü:
Öncelikle: Avrupa bir dükkân, bir kışla ise Asya bir tarla, bir cami hükmündedir. Bir
dükkân sahibi dansa gider, bir çiftçi gidemez. Kışlanın haliyle mescidinki bir olmaz.
Hem çoğu peygamberin Asya’dan çıkması, filozofların büyük kısmının Avrupa’da gelmesi,
ezelî kaderin bir işaretidir ki, Asya kavimlerini uyandıracak, yükseltecek ve idare ettirecek
olan, din ve kalbdir. Felsefe ve hikmet ise dine ve kalbe yardım etmeli, onların yerine
geçmemeli…
İkincisi: İslam dinini Hıristiyanlıkla kıyaslayıp Avrupa gibi dine kayıtsız kalmak pek
büyük bir hatadır. Öncelikle, Avrupa dinine sahip çıkar. Başta Wilson,
1232 Lloyd George,
1233
Venizelos
1234 gibi Avrupa’nın ileri gelenlerinin, dinlerinde papaz misali tutucu olmaları

--- Sayfa 295 ---
şahittir ki, Avrupa dinine sahip çıkar, belki bir yönden bağnazdır.
Üçüncüsü: İslamiyet’i Hıristiyanlıkla karşılaştırmak, geçersiz bir kıyastır, yanlıştır. Çünkü
Avrupa, dininde bağnaz olduğu devirlerde medeni değildi; taassubu terk edince
medenileşti. Hem din, onlarda üç yüz sene iç savaşları netice verdi; despot zalimlerin
elinde avam tabakayı, fukarayı ve fikir ehlini ezmeye vasıta olduğundan, onların hepsinde
dine karşı geçici bir soğukluk meydana gelmişti.
İslamiyet’te ise –tarih şahittir ki– din iç savaşa bir defadan başka sebebiyet vermemiştir.
Hem Müslümanlar ne vakit dine ciddi sahip çıkmışlarsa yaşadıkları devre kıyasla
yükselmiş, ilerlemişlerdir. Avrupa’nın en büyük üstadı Endülüs İslam Devleti buna
şahittir. İslam dünyası ne vakit dine karşı kayıtsız kalmışsa perişan bir vaziyete düşerek
alçalmıştır. Hem İslamiyet, zekâtı farz ve faizi haram kılmak gibi binlerce şefkatli
hükmüyle fukarayı ve avamı koruması..
1237
łَéَûَâÌÿُونَ أَĢَŋَ،
1236
èَéَģَīÌÿُونَ أَĢَŋَ،
1235
łَěْħِįُĽنَ أَĢَŋَ
gibi beyanlarıyla aklı ve ilmi şahit göstermesi, ikaz etmesi ve ilim sahiplerini himayesi
yönüyle, daima fukaranın ve ilim ehlinin kalesi, sığınağı olmuştur. Onun için İslamiyet’e
küsmeye hiç sebep yoktur.
İslamiyet’in Hıristiyanlıktan ve diğer dinlerden farklı taraflarının hikmet sırrı şudur:
İslam’ın esası tevhidin ta kendisidir; vasıtalara ve sebeplere hakiki tesir atfetmez, yaratma
ve makam itibarı ile onlara kıymet vermez. Hıristiyanlık ise Hazreti İsa’nın “Tanrı’nın
oğlu” olduğu fikrini kabul ettiği için vasıtalara ve sebeplere bir kıymet atfeder, insanın
benliğini, gururunu kırmaz. Azizlerine ve büyüklerine âdeta Cenâb-ı Hakk’ın
rubûbiyetinin bir cilvesini verir.
1238ƙِّٰ دُونِ Ĳِ
ĵْ أَرْâَßâًß وَرُĺْãَßĶَĻُıْ أَôْãَßرَĺُıْ اِèÌùَýُۤوا ayetinin hükmünü
tasdik eder. Onun içindir ki, Hıristiyanların dünyaca en yüksek mertebede bulunanları,
gurur ve benliklerini muhafaza etmekle beraber –eski Amerikan başkanı Wilson gibi–
bağnaz birer dindar olur. Tamamen ve hâlis tevhid dini olan İslamiyet’te ise dünyaca
yüksek mertebede olanlar, ya benliği ve gururu ya da dindarlığı bir derece bırakacak. O
yüzden bir kısmı dine kayıtsız kalıyor, belki dinsiz oluyor.
Altıncı Mesele
Menfi milliyetçilikte ve ırkçılık fikrinde aşırı gidenlere deriz ki:
Öncelikle: Şu dünya yüzü, bilhassa memleketimiz, eski zamandan beri çok göçe ve
değişime maruz kalmakla beraber, İslam devletinin merkezi bu topraklarda kurulduktan
sonra, pek çok kavim pervane gibi içine atılıp burayı vatan edinmiş. İşte şu halde ancak
Levh-i Mahfuz açılırsa hakiki ırklar birbirinden ayırt edilebilir. Öyleyse hareketi ve milli
haysiyeti hakiki ırk fikri üzerine kurmak hem mânâsız hem pek zararlıdır. Onun içindir ki,
menfi milliyetçilik düşüncesindekilerin ve ırkçıların önde gelenlerinden, dine karşı pek
kayıtsız biri şöyle demeye mecbur kalmış: “Dil ve din bir ise millet birdir.” Madem öyle,
hakiki ırkın ne olduğuna değil; dil, din ve vatan münasebetlerine bakılacak. Eğer üçü birse
o zaten kuvvetli bir millettir; eğer biri noksan olursa yine milliyet dairesinin içindedir.
İkinci Olarak: İslamiyet’in mukaddes milliyetinin, bu vatan evladının toplum hayatına

--- Sayfa 296 ---
sağladığı yüzlerce faydadan ikisini misal olarak söyleyeceğiz:
Birincisi: Şu İslam devleti yirmi otuz milyon kişiyken, Avrupa’nın bütün büyük devletleri
karşısında hayatını ve varlığını muhafaza ettiren, onun ordusundaki, Kur’an nurundan
gelen şu fikirdir: “Ölürsem şehit, ölmezsem gaziyim.”
1239 Ölümü tam bir aşk ve şevkle,
yüzüne gülerek karşılamış, Avrupa’yı daima titretmişler. Acaba dünyada, basit fikirli ve
saf kalbli olan askerlerin ruhunda böyle yüce bir fedakârlığa sebebiyet verecek başka
hangi şey gösterilebilir? Hangi milli gurur ve haysiyet bunun yerine konulabilir, bir insana
hayatını ve bütün dünyasını onun için seve seve feda ettirebilir?
İkincisi: Avrupa’nın ejderhaları (büyük devletleri) ne vakit şu İslam devletine bir tokat
vurmuşsa, üç yüz elli milyonluk İslam âlemini ağlatmış ve inletmiş. Ve o sömürgeciler, bu
milletleri inletmemek ve sızlandırmamak için elini çekmiş, kaldırırken indirmiş. Bu hiçbir
şekilde küçümsenmeyecek manevî ve daimî desteğin yerine hangi kuvvet konulabilir ve
gösterilebilir? Evet, o büyük, yardıma hazır manevî kuvvet menfi milliyetçilikle ve
başkalarına ihtiyaç duymayan milli gururla gücendirilmemeli!..
Yedinci Mesele
Menfi milliyetçilikte fazla gayret ve hassasiyet gösterenlere deriz ki:
Eğer şu milleti ciddi seviyor, ona şefkat besliyorsanız öyle bir hamiyet, yani milli gurur ve
haysiyet taşıyınız ki, o milletin çoğuna şefkat sayılsın. Yoksa milletin büyük kısmına
merhametsizce davranmak, şefkate muhtaç olmayan bir azınlığın geçici, gaflet içindeki
hayatına hizmet etmek, hamiyet değildir. Çünkü menfi milliyetçilik fikriyle milli gurur ve
haysiyeti korumanın milletin sekizde ikisine geçici bir faydası dokunabilir; lâyık
olmadıkları o hamiyetin şefkatine erişirler. Sekizde altısı ise ya ihtiyar, ya hasta, ya
musibete uğramış, ya çocuk, ya çok zayıf veyahut pek ciddi olarak ahireti düşünen takva
sahibi kimselerdir ki; bunlar dünya hayatından çok, yöneldikleri berzah ve ahiret hayatına
ait bir nur, bir teselli, bir şefkat isterler ve hamiyet sahibi mübarek ellere muhtaçtırlar.
Onların ışığını söndürmeye ve tesellilerini kırmaya hangi milli hassasiyet müsaade eder?
Heyhat! Nerede millete şefkat, nerede millet yolunda fedakârlık?
Allah’ın rahmetinden ümit kesilmez. Çünkü Cenâb-ı Hak, bin seneden beri Kur’an
hizmetinde çalıştırdığı, ona bayraktar yaptığı bu vatandaşların muhteşem ordusunu ve
muazzam cemaatini geçici arızalarla inşallah perişan etmez. O nuru yine parlatır ve
vazifelerini devam ettirir…
Dördüncü Bahis
Tembih: Yirmi Altıncı Mektup’un dört bahsi birbiriyle münasebetli olmadığı gibi, bu
Dördüncü Bahis’in on meselesi de değildir. Onun için münasebet aranmamalı. Nasıl
gelmişse öyle yazılmış. Mühim bir talebesine gönderdiği mektubun bir parçasıdır, o
talebenin beş-altı sorusuna verilen cevaplardır.
Birincisi
İkinci Olarak: Mektubunda diyorsun ki: “
1240اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÍ ifadesinin tabir ve tefsirinde ‘on
sekiz bin âlem’ demişler.”
1241 Bu sayının hikmetini soruyorsun.

--- Sayfa 297 ---
Kardeşim, ben şimdi bunun hikmetini bilmiyorum. Fakat şu kadarını derim ki: Kur’an-ı
Hakîm’in ayetleri birer mânâ ile sınırlı değildir; insanlığın bütün tabakalarına hitap ettiği
için her tabakaya ait mânâları içeren bir bütün hükmündedir. İfade edilen mânâlar, o
bütünün kısımları gibidir. Her bir tefsirci, her bir arif zât ondan bir parçayı bildiriyor.
Keşfe, delile veyahut meşrebine dayanarak bir mânâyı tercih ediyor. İşte bu ifadede de bir
kısım zâtlar, o sayıya uygun bir mânâ keşfetmiş.
Mesela, velilerin virdlerinde önemle zikir ve tekrar ettikleri Ŋَ
âَÿْزَخٌ
âَŃْķَĻُĳَß۝łَįْéَħِŃَßنِ اĮْãَõْÿَłْĵِ
Ĳَ
ÿَجَ
1242
łَãْğِŃَßنِ ayetlerinde; vücûb ve imkân dairesindeki rubûbiyet ve kulluk denizlerinden tut, ta
dünya ve ahiret denizlerine.. gayb âlemi ile şu görünen âlemin denizlerine.. doğu ve
batıdaki, kuzey ve güneydeki okyanuslara.. Akdeniz’e ve Basra Körfezi’ne, Akdeniz ve
Karadeniz’e ve Boğaz’a –ki mercan denilen balık oradan çıkıyor– Akdeniz ve
Kızıldeniz’e, Süveyş Kanalı’na.. tatlı ve tuzlu su denizlerine.. toprak tabakası altındaki
tatlı, ayrı ayrı denizlerle üstündeki tuzlu ve bitişik denizlere.. ve Nil, Dicle, Fırat gibi
büyük ırmaklar denilen küçük tatlı denizlerle onların karıştığı büyük tuzlu denizlere kadar
mânâlar var. Bunların hepsi murat ve maksat olabilir, bunlar ayetin hakiki ve mecazî
mânâlarıdır. İşte aynı şekilde
1243اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ ayeti de pek çok hakikati içerir. Varlığın
aslını keşf yoluyla gören ve eşyanın içyüzünü bilen zâtlar, keşiflerine göre o hakikatleri
ayrı ayrı bildirirler.
Ben de şöyle anlıyorum ki: Göklerde binlerce âlem var. Bir kısım yıldızların her biri bir
âlem olabilir. Yerde her varlık cinsi birer âlemdir. Hatta her insan da küçük bir âlemdir.
1244اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÍ ifadesi ise “Her âlem doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetiyle idare
ve terbiye edilir, çekip çevrilir.” demektir.
Üçüncüsü: Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) şöyle buyurmuş:
اĮûÎłĵِ Ģِ
Ł
ĢَħÌĻَĹُ
:
øِ
čَ
ßلٍ
ìَ
ŋَثَ ĢِŃĹِ
ðَ
ěَ
ĭَ

øَŃْÿًا
âِěَãْûٍ
 وَðَĭÌ Ěَ
āÌ
 ƙُّٰ أَرَادَ إِذَا
1245
ĚُŃُĽâَĹُ
 وَâَčÌÿَهُ اĮûÍĶْŃَß Ģِ
Ł وَزَĺÌûَهُ
Kur’an-ı Hakîm’de de Hazreti Yusuf’un (aleyhisselam) şöyle dediği beyan ediliyor:
1246
âِßĮąÍĽءِ
ņََ
ĲÌßرَةٌ اĮķÌģْăَ إِنÌ
Ķَģْąِ
Łۚ
 أُâَÿÎئُ وَĲَۤß
Evet, nefsini beğenen ve ona güvenen, bedbahttır. Nefsinin ayıbını gören, bahtiyardır.
Öyleyse sen bahtiyarsın. Bazen nefs-i emmare
1247 ya nefs-i levvâmeye
1248 ya da nefs-i
mutmainneye
1249 döner, fakat silahlarını ve vazifesini vücuttaki sinirlere devreder. Sinir ve
damarlar ise o vazifeyi ömrün sonuna kadar görür. Nefs-i emmare çoktan öldüğü halde
eserleri yine görünür. Çok büyük asfiya ve evliya var ki, nefisleri mutmainne iken nefs-i
emmareden şikâyet, kalbleri gayet selim ve nurlanmış iken kalbî hastalıklardan feryat
etmişler. İşte o zâtlardaki, nefs-i emmare değil, belki nefs-i emmarenin sinirlere devredilen
vazifesidir. Hastalık kalbî değil, belki hayalîdir.
Aziz kardeşim, inşallah size hücum eden, nefsiniz ve kalbinizdeki hastalıklar değil,
nefsinizle mücadelenin devamı için, insanlığınız itibarı ile sinirlere geçen ve daimî
yükselmeye sebebiyet veren, dediğimiz gibi bir haldir.
İkinci Mesele

--- Sayfa 298 ---
Eski hocanın sorduğu üç meselenin izahı Risale-i Nur’un eczalarında vardır. Şimdilik
kısaca işaret edeceğiz:
Birinci Sorusu: Muhyiddin İbni Arabî, Fahreddin Râzî’ye mektubunda demiş ki: “Allah’ı
bilmek, O’nun varlığını bilmekten farklıdır.”
1250 Bu ne demektir, maksat nedir?
Öncelikle: Ona okuduğun Yirmi İkinci Söz’ün Mukaddimesi’nde
1251 hakiki tevhid ile
görünüşteki tevhid arasındaki farka dair gösterilen misal ve temsil, bu maksada işaret eder.
Otuz İkinci Söz’ün İkinci ve Üçüncü Mevkıfları
1252 ve maksatları da bunu izah eder.
İkinci olarak: Kelâm imam ve âlimlerinin inanç esaslarına, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının
vücûbiyetine
1253 ve tevhide dair beyanları Muhyiddin İbni Arabî’ye kâfi gelmediği için
kelâm imamlarından olan Fahreddin Râzî’ye öyle demiş.
Evet, kelâm ilmi vasıtasıyla kazanılan ilahî marifet, Allah’ı hakkıyla bilmeyi sağlamıyor
ve tam huzur vermiyor. Fakat Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın tarzında olduğu vakit, hem tam
marifet hem de tam huzuru kazandırır ki, inşallah Risale-i Nur’un bütün eczaları Kur’an-ı
Mucizü’l-Beyan’ın o nuranî caddesinde birer elektrik lâmbası hizmeti görüyor.
Hem Fahreddin Râzî’nin kelâm ilmi vasıtasıyla elde ettiği marifetullah
1254 Muhyiddin İbni
Arabî’ye ne kadar noksan görünüyorsa, tasavvuf yoluyla alınan marifet de doğrudan
doğruya Kur’an-ı Hakîm’den, peygamber varisliği sırrıyla alınan marifete kıyasla o kadar
noksandır. Çünkü Muhyiddin İbni Arabî’nin yolu, daimî huzuru kazanmak için إِŊÌ
Ĳَ
Ľْ
ðُ
Ľدَ Ŋَ
1255 ĺُ
Ľَ deyip kâinatın varlığını inkâr edecek dereceye kadar gelmiş. Diğerleri ise yine daimî
huzuru kazanmak için
1256 ĺُ
Ľ إِŊÌ
Ĳَ
ĉْ
Ļُ
Ľدَ Ŋَ
 َ deyip kâinatı mutlak unutuş perdesi altında
bırakmak gibi acayip bir yola girmişler.
Oysa Kur’an-ı Hakîm’den alınan marifet, daimî huzur vermekle beraber, kâinatı ne
yokluğa mahkûm eder ne de mutlak unutuşa hapseder. Aksine, başıbozukluktan çıkarıp
Cenâb-ı Hak namına kullanır, her şey O’nu bilmeye ayna olur. Sa’dî Şirazî’nin dediği gibi,
1257
Īِ
ÿْدِÆَßرْ
Ĳَěْ
ÿِĢَ
çِ
 أَزْ دَĢْéَÿِłąْçْ وَرَĦِŁ ĺَ
ÿْ
ĺُ
Ľ
ĈْŃَßرْ
Ķَ
ėَ
ÿِ
 دَرْ
her şeyde Cenâb-ı Hakk’ı bilip tanımaya bir pencere açar.
Bazı Söz’lerde, kelâm âlimlerinin gittikleri yol ile Kur’an’dan alınan hakiki yolun farkları
hakkında şöyle bir temsil göstermiştik: Mesela kimileri su getirmek için dağların altını
kazar, uzak yerlerden küngân (su borusu) ile su getirir. Bir kısım insan da suyu her yerde
kuyu kazarak çıkarır. Birinci yol çok zahmetlidir; kanallar tıkanır, su kesilir. Her yerde
kuyu kazıp su çıkarmaya ehil olanlar ise suyu zahmetsiz bir şekilde bulur. Aynen bunun
gibi, kelâm âlimleri de âlemde sonsuz sebep-netice zincirinin ve devrin imkânsızlığını
gösterip sebepleri kestikten sonra Vâcibü’l-Vücûd’un varlığını ispat ediyorlar. Uzun bir
yoldan gidiliyor…
Kur’an-ı Hakîm’in hakiki yolu ise suyu her yerde buluyor, çıkarıyor. Her bir ayeti Hazreti
Musa’nın asâsı gibi, nereye vursa âb-ı hayat fışkırtıyor.
1258وَاôِûٌ أَĶÌĹُ ĚَįٰĿ
èَûُلÍ اٰłَåٌ ĮَĹُ
Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ
 وَĢِŁ
düsturunu her şeye okutuyor.

--- Sayfa 299 ---
Hem iman yalnız ilimle elde edilmez; onda pek çok latifenin hissesi var. Nasıl ki, bir yemek
mideye girince farklı sinirlere farklı şekilde dağılır. İmana dair, ilimle gelen bir mesele de
akıl midesine girdikten sonra, derecesine göre ruh, kalb, sır, nefis ve bunun gibi latifeler
ondan kendince birer hisse alır, onu özümser. Eğer onların hissesi yoksa iman noksandır.
İşte Muhyiddin İbni Arabî, Fahreddin Râzî’ye bu noktayı hatırlatıyor.
Üçüncü Mesele
1259اٰدَمَ
âَķِ
Ł
Īَ
ÿÌĲْķَß
 وَĮَħَûْ ve
1260
ðَ
Ļُ
Ľ
Ŋً
 ظَįُĽĲًß Īَßنَ إِĶÌĹُ ayetleri nasıl bağdaşır?
Cevap: On Birinci ve Yirmi Üçüncü Söz’lerde ve Yirmi Dördüncü Söz’ün Beşinci
Dal’ının İkinci Meyvesi’nde bunun izahı vardır. Sırrı kısaca şudur:
Cenâb-ı Hak, kusursuz kudretiyle nasıl bir tek şeyden çok şeyi yapıyor,
1261 bir şeye çok
vazifeyi gördürüyor, bir sayfada bin kitabı yazıyor. Aynen öyle de, insanı pek çok varlık
türünün hususiyetlerini içeren bir mahiyette yaratmıştır. Yani bir tek tür olan insana bütün
hayvan cinslerinin farklı derecelerdeki vazifeleri kadar vazifeyi gördürmeyi irade etmiş;
insanın manevî kabiliyetlerine ve hissiyatına fıtraten bir sınır, bir kayıt koymamış, onu
serbest bırakmıştır. Diğer canlıların kabiliyet ve duyguları ise sınırlıdır, yaradılıştan kayıt
altındadır. Halbuki insanın her duygusu ve kabiliyeti, hadsiz bir mesafede gezer gibi,
sonsuza doğru gider. İnsan, kâinatın Hâlık’ının isimlerinin sonsuz tecellilerine bir ayna
olduğu için hislerine sınırsız bir kabiliyet konulmuştur.
Mesela, bütün dünya kendisine verilse bile insan hırsla
1262
Ĳَ
āِłûٍ
 Ĳِ
ĵْ ĺَ
ĭْ der. Bencilliğiyle,
kendi menfaati için binlerce adamın zarar görmesini kabul eder ve bunun gibi… Kötü
ahlâkta sonsuz dereceye vardığı, nemrutlar ve firavunlar seviyesine kadar düştüğü ve
mübalâğa kipiyle “zalûm” (çok zulmeden) olduğu gibi, ahlâk güzelliğinde de sonsuz
yükselişe mazhardır, peygamber ve sıddık mertebesine çıkar.
Hem insan –hayvanların aksine– hayat için lâzım olan şeyler hakkında cahildir, her şeyi
öğrenmeye mecburdur. Sayısız şeye muhtaç olduğundan, mübalâğa kipiyle “cehûl”, yani
çok cahildir. Hayvan ise dünyaya geldiği vakit hem az şeye muhtaçtır, hem de ihtiyaç
duyduğu şeyleri ve yaşaması için gerekli bütün şartları bir-iki ayda, belki bir-iki günde,
bazen bir-iki saatte öğrenir. Âdeta başka bir âlemde gelişip olgunlaşmış, dünyaya öyle
gelmiştir. İnsan ise bir-iki senede ancak ayağa kalkar, on beş senede ancak menfaati ve
zararı ayırt eder. İşte “cehûl” mübalâğası buna da işarettir.
Dördüncü Mesele
1263ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ âِ
ŋَ إِłĳَßĶَīُıْ
ðَ
ûÎدُوا hadis-i şerifinin hikmetini soruyorsunuz. Bundan birçok Söz’de
bahsedilmiştir. Hikmetinin bir sırrı şudur:
İnsanın hem kendisi hem dünyası daima yenilendiği için her zaman imanını tazelemeye
muhtaçtır. Zira her bir insanın mânen pek çok ferdi bulunur. O, ömrünün seneleri, belki
günleri, hatta saatleri adedince başka bir fert sayılır. Zaman ırmağının altına girdiği için
insan bir model hükmüne geçer, her gün bir başka fert suretini giyer.
Hem insanda böyle pek çok suret ve yenilenme olduğu gibi, onun vatan edindiği âlem de
seyyardır. Biri gider, yerine başkası gelir. Âlem daima çeşitlenir, her gün başka bir âlemin

--- Sayfa 300 ---
kapısı açılır. İman hem o şahıstaki her ferdin hayat nuru, hem de onun girdiği âlemin
ışığıdır.
1264ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ ise o nuru parlatan, ışığı açan bir anahtardır.
Madem nefis, geçici arzular, vehimler ve şeytan insana hükmediyor; çok vakit onun
imanını kırmak için gafletinden faydalanarak pek çok hile yapıyor, şüphe ve vesveselerle
iman nurunu kapatıyor. Hem görünüşte dine zıt, hatta bazı imamlara göre küfür
derecesinde tesirli kelimeler ve hareketler insanın hayatından eksik olmuyor. O halde her
vakit, her saat, her gün iman yenilemeye ihtiyaç vardır.
Soru: Kelâm âlimleri, âlemi kısaca “imkân” ve “hudûs”
1265 unvanlarının içine sarıp zihnen
onun üstüne çıkar, sonra Cenâb-ı Hakk’ın bir ve tek oluşunu ispat ederler. Tasavvuf
ehlinin bir kısmı ise tevhid içinde tam huzuru kazanmak maksadıyla
1266 ĺُ
Ľَ إِŊÌ
Ĳَ
ĉْ
Ļُ
Ľدَ Ŋَ deyip
kâinatı unutur, üstüne unutuş perdesini çeker, sonra tam huzuru bulur. Bir kısmı da
Ĳَ
Ľْ
ðُ
Ľدَ Ŋَ
1267 ĺُ
Ľَ إِŊÌ diyerek kâinatı hayale sarar, yokluğa atar, sonra hakiki tevhidi ve tam huzuru elde
eder. Halbuki sen Kur’an’da bu üç yolun dışındaki büyük bir caddeyi gösteriyor ve onun
işareti olarak
1268 ĺُ
Ľَ إِŊÌ
Ĳَħْ
čُ
Ľدَ Ŋَ ، ĺُ
Ľَ إِŊÌ
ĲَěْãُĽدَ Ŋَ diyorsun. Bu caddenin tevhide dair bir delilini
ve ona giden kısa yolu özetle gösterir misin?
Cevap: Bütün Söz’ler ve Mektup’lar o caddeyi gösterir. Şimdilik –istediğiniz gibi– onun
büyük, geniş ve uzun bir deliline kısaca işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Âlemde her bir şey, bütün eşyayı kendi Hâlık’ına verir. Dünyadaki her bir eser, bütün
eserlerin kendi sahibine ait olduğunu gösterir. Kâinatta her bir yaratma fiili, bütün
yaratma fiillerinin kendi failine ait olduğunu ispatlar. Ve varlıklarda tecelli eden her bir
isim, bütün isimlerin kendi sahibinin isim ve unvanları olduğuna işaret eder. Demek her
bir şey doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın birliğine ve tekliğine delildir, O’nu bilip
tanımanın bir penceresidir.
Evet, her eser –bilhassa canlı ise– kâinatın küçük bir misali, âlemin bir çekirdeği ve
yeryüzünün bir meyvesidir. Öyleyse o küçük misali, çekirdeği ve meyveyi var eden,
elbette bütün kâinatı yaratandır. Çünkü meyvenin yaratıcısı, ağacı yaratandan başkası
olamaz. Şu halde her bir eser bütün eserleri kendi sahibine verdiği gibi, her bir fiil de
bütün fiilleri kendi failine isnat eder.
Zira görüyoruz ki, her yaratma fiili, çoğu varlığı kuşatacak derecede geniş ve zerreden
güneşlere kadar uzun birer yaratma kanununun ucudur. Demek, o küçük yaratma fiilinin
sahibi kim ise varlıkları kuşatan ve zerreden güneşlere kadar uzanan geniş kanuna bağlı
bütün fiillerin failinin de O olması gerekir. Evet, bir sineğe hayat veren; bütün böcekleri
ve küçük hayvanları var eden, yeryüzünü canlandıran Zât olacaktır. Bir zerreyi Mevlevi
gibi döndüren kim ise varlıkları birbirinin peşi sıra hareket ettirip güneşi de gezegenleriyle
gezdirenin aynı Zât olması gerekir. Çünkü kanun bir zincirdir, fiiller ona bağlıdır.
Demek, nasıl ki her bir eser, bütün eserleri sahibine verir ve her bir yaratma fiili, bütün
fiilleri failine mal eder. Aynen öyle de, kâinatta tecelli eden her bir isim, bütün isimleri
kendi sahibine isnat edip bunların o Zât’a ait unvanlar olduğunu ispatlar. Çünkü kâinatta
tecelli eden isimler, kesişen daireler ve ışıktaki yedi renk gibi birbirinin içine giriyor,
birbirine yardım ediyor, birbirinin eserini tamamlıyor, süslüyor. Mesela Muhyî ismi bir
şeyde tecelli ettiği ve bir varlığa hayat verdiği dakikada Hakîm ismi de tecelli ediyor, o

--- Sayfa 301 ---
canlının yuvası olan vücudunu hikmetle düzenliyor. Aynı halde Kerîm ismi de tecelli
ediyor, o varlığın yuvasını süslüyor. Aynı anda Rahîm isminin de tecellisi görünüyor, o
canlının vücudunun ihtiyaçlarını şefkatle hazırlıyor. Aynı zamanda Rezzak isminin
tecellisi beliriyor, canlının yaşaması için lâzım olan maddi ve manevî rızkını ona
ummadığı tarzda veriyor ve bunun gibi… Demek “Muhyî” kimin ismi ise kâinattaki her
şeyi kuşatan nurlu “Hakîm” ismi de, bütün varlıkları şefkatle terbiye eden “Rahîm” ismi
de O’nundur… Bütün canlıları keremiyle besleyen “Rezzak” ismi de O’na aittir, O’nun
unvanıdır ve bunun gibi…
Demek, her isim, her fiil ve her eser Cenâb-ı Hakk’ın birliğine ve tekliğine öyle birer
delildir ki, hepsi kâinatın sayfalarında ve asırların satırlarında yazılan, “varlıklar”
dediğimiz bütün kelimelerin, kendi kâtibinin kaleminden çıkmış nakışlar olduğunu
gösterir. Onlar, Allah’ın birliğinin birer mührü, birer ehadiyet
1269 damgasıdır.
،ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ
ĦَãْįِŁ Ĳِ
ĵْ وَاĮķÌãِŃÍĽنَ أَĶَß
Ħُįْ
çُ Ĳَß أَĢْđَĭُ:
Ħَßلَ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1270وَĄَįÎıْ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
Beşinci Mesele
İkinci Olarak: Mektubunuzda “Sadece
1271ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ demek yeter mi? Yani bir insan
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
1272ƙِّٰ رَĄُĽلُ demezse kurtulabilir mi?” diye, başka bir maksadı soruyorsunuz. Bunun cevabı
uzundur. Şimdi yalnız şu kadarını deriz ki:
Kelime-i şehadetin iki cümlesi birbirinden ayrılmaz, birbirini ispat eder ve içerir; biri
olmadan diğeri olmaz. Madem Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) Hâtemü’l
Enbiyâ’dır,
1273 bütün peygamberlerin varisidir. Elbette Allah’a ulaştıran bütün yolların
başındadır. Onun geniş caddesinin dışında hakikat ve kurtuluş yolu olamaz. Cenâb-ı
Hakk’ı gereğince tanıyan bütün imamlar ve hakikati delilleriyle bilen zâtlar, Sa’dî Şirazî
gibi,
1274
Ĳُ
čْ
Ĕَ
ģٰ
Ŀ
 »َ
Łِ
ðُ
āْدَرْ
âُÿْدَنْ ظَģَÿْ Čَ
ģَß

âَÿَاهِ
Ąَ
ěْûِي
Ĳُ
õَßĮَąْ
çْ
 ve
1275اĮْĳُõَĳÌûِيÌ اĮْĳِķْĻَßجَ إِŊÌ
Ĳَ
ąْ
ûُودٌ اĮĔÍÿُقِ Īُ
ĭÍ
demişlerdir.
Fakat bazen, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) caddesinde gittikleri halde, bunun
Allah Resûlü’nün caddesi ve o caddeye dâhil olduğunu bilmiyorlar. Yine bazen,
Peygamber’i bilmiyorlar, fakat gittikleri yol Resûl-u Ekrem’in caddesine aittir. Bazen de
meczupça bir durum, manevî bir kendinden geçme hali veya münzevi, bedevice bir
vaziyet içinde Resûl-u Ekrem’in caddesini düşünmeden, yalnız ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ demek onlara
kâfi geliyor.
Bununla beraber, meselenin en mühim yönü şudur: Kabul etmemek başka, yokluğu kabul
etmek başkadır. Cezbeye kapılan, münzevi veya Peygamber’i işitmeyen, bilmeyen bu çeşit
insanlar, onu tanımıyor ya da düşünmüyorlar ki kabul etsinler. O noktada cahil kalıyorlar.
Allah’ı tanımaya dair yalnız ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ hükmünü biliyorlar. Bunlar kurtulabilirler.
Fakat Hazreti Peygamber’i işiten ve davasını bilen insanlar onu tasdik etmezse Cenâb-ı
Hakk’ı tanımazlar. Böyle bir insan için yalnız
1276ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ sözü, kurtuluş vesilesi olan
tevhidi ifade edemez. Çünkü bu hal, bir derece özür sebebi ve cahilce olan kabul etmemek
değil; aksine, yokluğu kabul etmektir ve inkârdır. Mucizeleri ve eserleriyle kâinatın iftihar
tablosu ve insanlığın şeref kaynağı olan Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam)

--- Sayfa 302 ---
inkâr eden insan, elbette hiçbir şekilde hiçbir nura erişemez ve Allah’ı tanımaz…
Her neyse, şimdilik bu kadar yeter.
Altıncı Mesele
Üçüncü Olarak: Şeytanla münazara şeklindeki Birinci Bahis’te, şeytanın yoluna ait bazı
tabirler, çok kaba ve çirkin düşmüş. “Hâşâ, hâşâ” kelimesiyle ve farz-ı muhal suretinde
olduğunu bildiren kayıtlarla düzeltildiği halde, yine beni titretiyor. Sonra size gönderilen
parçada bazı ufak düzeltmeler vardı. Nüshanızı ona bakarak tashih edebildiniz mi?
Fikrinizi vekil tayin ediyorum, o tabirlerden lüzumsuz gördüklerinizi çıkartabilirsiniz.
Aziz kardeşim, o bahis çok mühimdir. Çünkü dinsizlerin üstadı şeytandır. Şeytan
susturulmazsa, onun taklitçileri ikna olmaz. Kur’an-ı Hakîm, kâfirlerin kaba ve çirkin
tabirlerini, reddetmek için zikrettiğinden bana bir cesaret verildi; bu şeytanî yolun bütün
bütün çürüklüğünü göstermek maksadıyla, farz-ı muhal olarak, şeytanın taraftarlarının,
gittikleri yolun gereği kabul etmeye mecbur kaldıkları ve ister istemez, mânen o yolun
diliyle söyleyecekleri ahmakça ifadeleri titreyerek kullandım. Fakat böylece onları kuyu
dibine sıkıştırıp meydanı Kur’an hesabına baştanbaşa zapt ettik, foyalarını meydana
çıkardık.
Bu zafere şu temsille bak: Mesela başı göklere değen pek yüksek bir minare ve o
minarenin altında, yerkürenin merkezine kadar kazılmış bir kuyu olduğunu farz edelim.
Okuduğu ezan o memlekette bütün ahali tarafından işitilen bir zâtın, minarenin başından ta
kuyunun dibine kadar hangi mevkide bulunduğunu ispatlamak için iki topluluk münakaşa
ediyor olsun.
Birinci kısım der ki: “O zât minarenin başındadır, kâinata ezan okuyor. Çünkü ezanını
işitiyoruz; o canlıdır, yüce bir makama sahiptir. Gerçi herkes onu o yüksek yerde
görmüyor, fakat herkes derecesine göre, onu bir makamda, bir basamakta görür ve bu
sayede bilir ki, o zât yukarı çıkıyor ve nerede görünürse görünsün, yüksek bir makama
sahiptir.”
Şeytanî ve ahmak olan güruh ise der ki: “Hayır, onun makamı minarenin başı değil,
nerede görünürse görünsün, kuyunun dibidir.” Halbuki hiç kimse, onu ne kuyu dibinde
görmüştür ne de görebilir. Farz edelim, taş gibi ağır ve iradesiz olsaydı, elbette kuyunun
dibinde bulunacaktı, biri onu görecekti.
Şimdi bu iki zıt topluluğun savaş meydanı, o minarenin başından ta kuyunun dibine kadar
uzun bir mesafedir. Allah yolunda olan nurlu cemaat, yüksek nazarlı kimselere, o ezan
okuyan zâtın minarenin başında olduğunu gösteriyor. Bakışı o dereceye çıkamayanlara,
nazarı kısa kalanlara ise derecelerine göre birer basamakta o büyük müezzini haber
veriyor. Küçük bir emare onlara yeter ve ispat eder ki; o zât, taş gibi cansız bir cisim değil,
istediği vakit yukarı çıkan, görünen ve ezan okuyan bir insan-ı kâmildir.
Şeytanın taraftarları denilen güruh ise, “Ya o zâtı minare başında herkese gösterin ya da
onun makamı kuyunun dibidir” diye ahmakça bir hükme varır. Ahmaklıklarından
bilmezler ki, o zâtın minarenin başında herkese gösterilmemesi, herkesin bakışının oraya
çıkamamasından ileri geliyor. Hem yanıltıcı sözlerle, lafazanlıkla minarenin başı hariç

--- Sayfa 303 ---
bütün mesafeyi zapt etmek isterler.
İşte bu iki cemaatin münakaşasına son vermek için biri çıkar, şeytanın taraftarlarına der ki:
“Ey uğursuz güruh! Eğer ezan okuyan o büyük zâtın makamı kuyunun dibiyse taş gibi
cansız, kuvvetsiz olması gerekir. Kuyunun ve minarenin basamaklarında görünenin o
olmaması lâzım gelir. Fakat madem onu oralarda görüyorsunuz, elbette o, kuvvetsiz,
hakikatsiz, cansız değildir. Onun makamı minarenin başı olmalıdır. Öyleyse ya onu
kuyunun dibinde göstereceksiniz –ki hiçbir şekilde gösteremezsiniz ve hiç kimseye o zâtın
orada bulunduğunu dinletemezsiniz– ya da susunuz! Müdafaa meydanınız kuyunun
dibidir. Diğer meydan ve o uzun mesafe ise şu mübarek cemaatindir. O zâtı kuyunun
dibinden başka nerede gösterseler davayı kazanırlar.”
İşte –şu temsildeki gibi– şeytanla münazara bahsi, Arş’tan yere kadar olan uzun mesafeyi
şeytanın taraftarlarının elinden alıyor ve onları sıkıştırıyor, teslime mecbur ediyor. En akıl
dışı, en imkânsız, en nefret edilecek mevkii onlara bırakıyor. Şeytanın taraftarlarını en dar
ve kimsenin giremeyeceği deliğe sokuyor, bütün mesafeyi Kur’an namına zapt ediyor.
Eğer onlara sorulsa: “Kur’an nasıldır?”
Derler ki: “İnsan elinden çıkmış güzel ve ahlâk dersi veren bir kitaptır.”
O vakit onlara şöyle denir: “Öyleyse o Allah’ın kelâmıdır ve onu böyle kabul etmeye
mecbursunuz. Çünkü siz yolunuz gereği ona güzel diyemezsiniz.”
Hem sorulsa, “Peygamberi nasıl bilirsiniz?”
Derler ki: “Güzel ahlâklı, çok akıllı bir adam.”
O vakit onlara şöyle denecektir: “Öyleyse imana geliniz! Çünkü o zât güzel ahlâklı ve
akıllı ise her durumda Allah’ın resûlüdür. Çünkü sizin bu ‘güzel’ sözünüz, sınırlarınız
dâhilinde değil, yolunuz gereği böyle diyemezsiniz.” Ve bunun gibi… Hakikatin başka
yönleri temsildeki diğer işaretlere uygulanabilir.
İşte bu sırdan dolayı, şeytanla münazara edilen Birinci Bahis, müminlerin imanını
korumak için Resûl-u Ekrem’in mucizelerini bilmeye ve o mucizelerin kesin delillerini
öğrenmeye ihtiyaç bırakmıyor. Basit bir emare, küçük bir delil imanı kurtarıyor. Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) her bir hali, her bir sıfatı, her bir tavrı; kuyunun
dibinde, en aşağı derecede olmadığına dair birer mucize hükmüne geçer, yüceler yücesi bir
makamda bulunduğunu ispat eder.
Yedinci Mesele
İbret Verici Bir Mesele
Vehme kapılan ve usanca düşen bazı dostlarıma, manevî kuvvetlerini artıracak yedi
işaretle, sırf Kur’an hizmetine dair bir ilahî ikramı ve korumayı söylemeye mecburum ki,
o zayıf damarlı dostlarımı kurtarayım.
Yedi işaretin dördü, dost iken sırf dünyaya ait birer maksat için, şahsım değil Kur’an’a
hizmetkârlığım yönünden bana düşman vaziyeti alan ve maksatlarının aksiyle tokat
yiyenler hakkındadır. Üç işarette bahsedilenler ise ciddi dosttu, daima da dostturlar. Fakat

--- Sayfa 304 ---
geçici olarak, dostluğun gerektirdiği mertçe vaziyeti göstermediler. Böylece ehl-i
dünyanın alâkasını kazanıp dünyaya ait birer maksat elde etmek ve başlarından emin
olmak istediler. Halbuki o üç dostum –maalesef– bu maksatlarının aksiyle şiddetli bir
şekilde ikaz edildi.
İlk bahsettiğimiz, görünüşte dost olan, sonra düşman vaziyeti alan dört kişiden,
Birincisi: Bir müdür kaç vasıtayla yalvardı, Onuncu Söz’den bir nüsha istedi, kendisine
verdim. O ise terfi etmek için dostluğumu bırakıp bana düşman vaziyeti aldı. O risaleyi
şikâyet ve ihbar edercesine valiye verdi. Kur’an hizmetinin lütfunun bir eseri olarak terfi
ettirilmedi, vazifesinden alındı.
İkincisi: Bir başka müdür –dost iken– âmirlerinin hatırı için ve ehl-i dünyanın alâkasını
kazanmak düşüncesiyle, şahsım değil Kur’an’a hizmetkârlığım yönünden bana rakip ve
düşmanca bir tavır aldı, maksadının aksiyle tokat yedi. Umulmadık bir meselede iki buçuk
seneye mahkûm edildi. Sonra Kur’an’ın bir hizmetkârından dua istedi. İnşallah, belki
kurtulacak. Çünkü ona dua edildi.
Üçüncüsü: Bir öğretmen, dost görünürken ben de ona dost diye baktım. Sonra Barla’ya
nakledilmek ve yerleşmek için bana karşı düşmanca bir vaziyet aldı, maksadının aksiyle
tokat yedi. Öğretmenlikten askerliğe atıldı, Barla’dan uzaklaştırıldı.
Dördüncüsü: Bir öğretmene (hafız olduğu ve dindar gördüğüm için) Kur’an hizmetinde
bana dostluk eder niyetiyle samimi bir dostluk gösterdim. Sonra o öğretmen, ehl-i
dünyanın alâkasını kazanmak için bir memurun bir tek sözüyle bize karşı çok soğuk ve
korkak bir tavır aldı. O maksadının aksiyle tokat yedi. Müfettişinden şiddetli bir azar işitti
ve vazifesinden alındı.
İşte bu dört adam, bize düşman vaziyeti almakla böyle tokat yedikleri gibi, üç dostum da
ciddi dostluğun gerektirdiği mertçe tavrı göstermedikleri için, tokat yemedilerse de bir
çeşit ihtar türünden, maksatlarının tersiyle ikaz edildiler.
Birincisi: Gayet mühim, ciddi ve hakiki bir talebem olan muhterem bir zât, sürekli
Sözler’i yazar, neşrederdi. Niyeti belli olmayan büyük bir memurun gelmesi ve bir hadise
yüzünden yazdığı Sözler’i sakladı, eserleri yazarak çoğaltmayı da geçici bir süre terk etti.
Bu şekilde ehl-i dünyadan bir zarar görmemek, bir sıkıntı çekmemek ve şerlerinden emin
olmak istiyordu. Halbuki Kur’an hizmetinin geçici bir süre kesintiye uğramasından gelen
bir hatanın eseri olarak, bir sene sürekli, bin liraya mahkûmiyet gibi bir belâ gözünün
önüne konuldu. Ne vakit risaleleri yazarak çoğaltmaya niyet etti ve eski haline döndü, o
davadan –Allah’a hamdolsun– beraat etti, fakir haliyle bin lira ceza vermekten kurtuldu.
İkincisi: Beş seneden beri mert, ciddi ve cesur bir dostum olan bir zât, ehl-i dünyanın ve
yeni gelen bir âmirin hüsn-ü zannını ve alâkasını kazanmak için komşum iken,
düşünmeden, iradesi dışında birkaç ay benimle görüşmedi. Hatta bayramda ve ramazanda
da uğramadı. Halbuki buna sebep olan köy meselesi istediğinin aksine neticelendi, nüfuzu
kırıldı.
Üçüncüsü: Haftada bir-iki defa benimle görüşen bir hafız, imam olmuş. Sarık sarabilmek
için iki ay benimle görüşmeyi terk etti. Hatta bayramda yanıma gelmedi. Umulanın ve

--- Sayfa 305 ---
maksadının aksine yedi-sekiz ay imamlık yaptığı ve âdeti olmadığı halde ona sarık
bağlattırılmadı.
İşte bu gibi çok hadise var. Fakat bazılarının hatırını kırmamak için zikretmiyorum. Bunlar
her ne kadar zayıf birer emare ise de bir arada düşünüldüğünde bir kuvvet hissedilir.
Bununla, şahsım değil –çünkü nefsimi hiçbir ikrama lâyık görmüyorum– fakat Kur’an
hizmeti noktasında, sırf o yönden Cenâb-ı Hakk’ın bir ikramı ve himayesi altında hizmet
ettiğimiz anlaşılıyor. Dostlarım bunu düşünmeli, evhama kapılmamalı! Madem bunlar
Kur’an’a hizmetkârlığıma ilahî bir ikramdır… Madem övünmeye değil, aksine, şükre
sebeptir… Ve madem
1277
Ģَõَ
ûÎثْ رَâÎĩَ
âِķِěْĳَåِ
 وَأَĲÌß fermanı var… Şu sırlardan dolayı, bunları
hususi olarak dostlarıma söylüyorum.
Sekizinci Mesele
Yirmi Yedinci Söz’deki, içtihada mâni sebeplerin beşincisinin üçüncü noktasının üçüncü
misalinin haşiyesidir.
Mühim bir soru: Hakikati araştırıp delilleriyle bilen bazı zâtlar der ki: “Kur’an’daki
sözlerin, kelimelerin, zikirlerin ve diğer tesbihlerin her biri, insanın manevî latifelerini
çeşitli yönlerden nurlandırır, onu mânen besler. Mânâları bilinmezse yalnız sözler bir şey
ifade etmiyor, kâfi gelmiyor. Söz bir elbisedir; değiştirilse, her millet o mânâlara kendi
diliyle lafız giydirse daha faydalı olmaz mı?”
Cevap: Kur’an’daki ve Resûl-u Ekrem’in tesbihatındaki ifadeler cansız elbiseler değil,
vücudun canlı cildi gibidir, belki zamanla cilt olmuştur. Elbise değiştirilir, fakat cilt
değişse vücuda zararlıdır. Namaz ve ezandaki gibi mübarek sözler, örfî
1278 mânâlarına has
isim ve nam olmuştur. Bu ise değiştirilmez.
Ben kendi nefsimde tecrübe ettiğim bir hali çok defa araştırdım, hakikat olduğunu
gördüm. O hal şudur: İhlâs sûresini arife günlerinde yüzer defa okuyordum.
1279 Gördüm ki,
bendeki manevî duyguların bir kısmı, birkaç defada gıdasını alır, sonra vazgeçer, durur.
Akıl gibi bir kısım da bir zaman mânâ tarafına yönelir, hissesini alır, sonra o da durur. Ve
kalb gibi bir kısım latifeler, manevî zevke vesile bazı mânâlardan hissesini alır, ardından o
da susar ve bunun gibi… Git gide, o tekrarda yalnız bir kısım latifeler kalır ki, onlar pek
geç usanıyor, hisse almaya devam ediyor, artık mânâya ve araştırmaya hiç ihtiyaç
bırakmıyor. Gaflet akla, tefekkür kabiliyetine zarar verirken onlara vermiyor. Lafzın,
tatmin edici ifadelerin bulunduğu kısa bir mealiyle has isim oldukları örfî mânâ onlara kâfi
geliyor. Eğer o sırada mânâyı düşünse zararlı bir usanç verir. O gıdasını almaya devam
eden latifeler, öğrenmeye ve anlamaya muhtaç değildir; belki hatırlamaya, yönelmeye ve
teşvike ihtiyaç duyar. O cilt hükmündeki sözler onlara kâfi geliyor ve mânâ vazifesi
görüyor. Bilhassa Arapça ifadelerle, Allah kelâmı ve ilahî beyan olduğunu hatırlatmakla
daimî bir feyze vesiledir.
İşte kendi tecrübe ettiğim şu hal gösteriyor ki, ezan, namaz tesbihatı ve her vakit tekrar
edilen Fâtiha ve İhlâs sûreleri gibi hakikatleri başka bir lisanla ifade etmek çok zararlıdır.
Çünkü daimî kaynak olan ilahî ve nebevî lafızlar kaybolduktan sonra, o sürekli beslenen
latifelerin daimî hisseleri de yok olur. Hem her harfin en az on sevabı ziyan olduğundan ve
daimî huzur herkes için namaz boyunca devam etmediğinden, insanların tercüme

--- Sayfa 306 ---
vasıtasıyla gaflet içindeki tabirlerinin ruha karanlıklar vermek gibi zararları vardır.
Evet, İmam-ı Âzam şöyle demiş: “
1280ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ tevhidin alâmeti ve ona has isimdir.” Biz de
deriz ki: Tesbihat ve zikir kelimelerinin, bilhassa ezan ve namazdakilerin büyük
çoğunluğu, has (özel) isim hükmüne geçmiştir. Özel isimler gibi, sözlük mânâsından çok,
şeriatça yaygın olarak kabul edilen mânâsına bakılır. Öyleyse değişmeleri şeriatça
mümkün değildir. Her müminin bilmesi gereken özet halindeki mânâlarını, yani kısa bir
mealini ise en basit adam bile çabuk öğrenir.
Bütün ömrünü Müslüman olarak geçiren ve kafasını binlerce lüzumsuz şeyle dolduran
insanlar, ebedî hayatın anahtarı olan şu mübarek kelimelerin kısa mealini bir-iki haftada
öğrenmemekte nasıl mazur görülebilir, nasıl Müslüman olurlar ve onlara nasıl “akıllı
insan” denir? Öylelerinin tembelliklerinin hatırı için o nur kaynaklarını koruyan kılıfları
bozmak akıl kârı değildir!..
Hem
1281ƙِّٰ
Ąُãْõَßنَ diyen, hangi milletten olursa olsun, Cenâb-ı Hakk’ı takdis ettiğini anlar.
İşte bu kadarı yetmez mi? Eğer mânâsını kendi diliyle düşünse bir defa öğrenir. Halbuki
onu günde yüz defa tekrar ediyor. O yüz defada aklın öğrenme hissesinden başka, lafızdan
ve lafza yayılan, onunla kaynaşan kısa meal çok nura ve feyze vesiledir. Bilhassa, ilahî
kelâm olması itibarı ile aldığı kutsiyet ve o kutsiyetten gelen feyizler, nurlar çok
mühimdir.
Kısacası: Dince zorunlu olan işlerin kılıfları hükmündeki mukaddes ilahî sözlerin yerine
hiçbir şey konulamaz, hiçbir şey onların yerini tutamaz ve vazifesini göremez, geçici
olarak o mânâyı ifade etse de daimî, yüce ve kutsî bir şekilde edemez. Dinin nazarî
kısmının kılıfı olan lafızların değiştirilmesine ise zaten lüzum yoktur. Çünkü nasihatle veya
başka şekilde ders verme, öğretme ve vaaz ile o ihtiyaç giderilir.
Sözün Özü: Nahve
1282 dayanan Arapçanın kuşatıcılığı ve Kur’an’daki lafızların mucizeliği
öyle bir tarzdadır ki, tercümesi mümkün değildir, hatta akıl dışıdır diyebilirim. Kimin
şüphesi varsa Kur’an’ın mucizeliğine dair Yirmi Beşinci Söz’e müracaat etsin. Tercüme
dedikleri şeyler ise özet halinde, gayet eksik meallerdir. Böyle bir meal nerede; canlı, pek
çok yönü ve mertebesi bulunan ayetlerin hakiki mânâları nerede?..
Dokuzuncu Mesele
Mühim ve Mahrem Bir Mesele ve Bir Velâyet Sırrı
İslam âleminde “Ehl-i Sünnet ve Cemaat” denilen, hak ve istikamet ehli olan büyük
cemaat, Kur’an ve iman hakikatlerini istikamet dairesinde, sünnet-i seniyyeye noktası
noktasına uyarak muhafaza etmiştir.
Veli zâtların büyük çoğunluğu o daireden çıkmış. Başka bir kısım veliler, Ehl-i Sünnet ve
Cemaat’in bazı düsturları dışında ve usullerine muhalif bir caddede görünmüş. İşte şu
kısım velilere bakanlar ikiye ayrıldı:
Bir kısmı Ehl-i Sünnet’in usulüne muhalif oldukları için onların veliliğini inkâr ettiler.
Hatta kimilerini küfürle itham etmeye kadar gittiler.
Diğer kısım, onlara uyanlardır. Onların veliliğini kabul ettikleri için derler ki, “Hak, yalnız

--- Sayfa 307 ---
Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in yoluyla sınırlı değil.” Bid’atçılardan bir topluluk oluşturdu,
hatta dalâlete kadar gittiler. Bilmediler ki, hidayete ermiş her zât hidayete götüremez.
Şeyhleri hatasında mazurdur, çünkü meczuptur. Kendileri ise mazur olamaz.
Orta yolu tutan bir kısım ise o velilerin velâyetini inkâr etmedi, fakat yollarını da kabul
etmediler. Derler ki: “Usul dışı sözlerinde ya hâle mağlup olup hata ettiler ya da o sözler
mânâsı bilinmeyen müteşâbih
1283 ifadeler gibi, manevî bir sarhoşluk halinde söylenmiş
ölçüsüz ifadelerdir.”
Maalesef birinci kısım, bilhassa dış görünüşe bakıp hüküm veren âlimler, ehl-i sünnet
yolunu korumak niyetiyle çok mühim evliyayı inkâra, hatta dinden çıkmakla itham etmeye
mecbur kalmışlar. İkinci kısım olan taraftarları ise öyle şeyhlere çok hüsn-ü zan
besledikleri için hak yolunu bırakıp bid’ata, hatta dalâlete girdikleri görülmüş.
İşte şu sırra dair, zihnimi çok zaman meşgul eden bir hal vardı: Bir zaman, bir kısım ehl-i
dalâlete, mühim bir vakitte, kahrolmaları için beddua ettim. Bedduamın karşısına müthiş
bir manevî kuvvet çıktı. Hem bedduamı geri çevirdi, hem beni bundan men etti.
Sonra gördüm ki, o kısım dalâlet ehli, hakka zıt icraatında manevî bir kuvvetin yardımıyla
arkasına aldığı halkı sürükleyip gidiyor ve başarılı oluyor. Yalnız zorla değil; belki
müminlerin bir kısmı velâyet kuvvetinden gelen bu arzuya kapılıp onları hoş görüyor, çok
fena saymıyor.
İşte bu iki sırrı hissettiğim vakit dehşete düştüm. “Fesübhânallah!” dedim, “Hak yoldan
başka velâyet bulunabilir mi? Bilhassa hakikat yolundakiler, dehşetli bir dalâlet cereyanına
taraftar olur mu?” Sonra mübarek bir arife gününde, güzel kabul edilen bir İslam âdetince
İhlâs sûresini yüz defa okudum, onun bereketiyle ve Allah’ın rahmetiyle “Mühim Bir
Soruya Cevap” adıyla yazılan meseleyle beraber şöyle bir hakikat de aciz kalbime geldi. O
hakikat şudur:
Fatih Sultan Mehmed zamanında yaşandığı rivayet edilen meşhur ve mânidar “Cibali
Baba Kıssası”ndaki gibi, bir kısım veli zâtlar görünüşte muhakemeli ve akıllı da olsa
meczupturlar. Bir kısmı da bazen uyanık ve akıl dairesinde görünür, bazen aklın ve
muhakemenin dışında bir hale girer. Şunlardan bir sınıf, hak ile bâtılı karıştırır, ayıramaz.
Manevî sarhoşluk halinde gördüğü bir meseleyi uyanıkken gerçekleştirir, hata eder ve hata
ettiğini bilmez. Meczupların bir kısmı Allah katında muhafaza altındadır, dalâlete gitmez.
Diğer bir kısmı ise öyle değildir, bid’at ve dalâlet cereyanlarında bulunabilirler. Hatta
kâfirler içinde bulunabileceklerine ihtimal verilmiştir.
İşte onlar geçici bir süre veya daimî meczup olduklarından, mânen “mübarek mecnun”
hükmündedirler. Mübarek ve serbest mecnun hükmünde oldukları için yaptıklarından
sorumlu değildirler. Ve sorumlu olmadıkları için hesaba çekilmeyecekler. Kendi meczup
velilikleri devam etmekle beraber, dalâlet ehline ve bid’atçılara taraftar çıkar, mesleklerine
bir derece kıymet kazandırıp uğursuz bir şekilde bir kısım müminlerin ve hak ehlinin o
yola girmesine sebep olurlar.
Onuncu Mesele
Bazı dostların ihtarıyla, ziyaretçiler hakkında bir düstur izah edilmek istenmiş, onun için

--- Sayfa 308 ---
yazılmıştır.
Bilinsin ki, bizi ziyaret eden ya dünya hayatı için gelir, o kapı kapalıdır; ya da ahiret
hayatı için gelir, bunda iki kapı var:
Ya şahsımı mübarek ve makam sahibi zannedip gelir. O kapı da kapalıdır. Çünkü ben
kendimi beğenmiyorum, beni beğenenleri de beğenmiyorum. Cenâb-ı Hakk’a çok şükür,
beni kendime beğendirmemiş. İkinci kapı, sırf Kur’an-ı Hakîm’in hakikatlerinin ilancısı
olmam yönüyledir. Bu kapıdan girenleri –baş göz üstüne– kabul ediyorum. Onlar da üç
tarzda olur: Dost, kardeş veya talebe…
Dostun hususiyeti ve şartı şudur ki: Risalelere ve Kur’an nurlarına dair hizmetimize
kesinlikle ve ciddi bir şekilde taraftar olsun; haksızlığa, bid’atlara ve dalâlete kalben
taraftar olmasın ve Kur’an nurlarından kendisi için de istifadeye çalışsın.
Kardeşin hususiyeti ve şartı şudur: Risale-i Nur’un neşrine hakiki olarak, ciddi
çalışmakla beraber beş farz namazını eda etmek ve yedi büyük günahı işlememek.
Talebeliğin hususiyeti ve şartı şudur ki: Risale-i Nur’u kendi malı ve telifi gibi hissedip
ona sahip çıksın, en mühim hayat vazifesini onun neşri ve ona hizmet bilsin.
İşte bu üç tabaka, benim üç şahsiyetimle alâkalıdır: Dost, benim kendime ait şahsiyetimle
münasebetli olur. Kardeş, kulluğum ve kulluk noktasındaki şahsiyetimle alâkalıdır. Talebe
ise Kur’an-ı Hakîm’in ilancısı olmam yönüyle ve hocalık vazifesindeki şahsiyetimle
ilgilidir.
Görüşmenin de üç meyvesi var:
Birincisi: Kur’an hakikatlerinin ilancısı olmam itibarı ile Kur’an’ın mücevherlerini
benden veya Risale-i Nur’dan ders almak, bir ders bile olsa…
İkincisi: İbadet yönünden ahirete dair kazancıma ortak olmak…
Üçüncüsü: Beraber Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına yönelip kalben bağlanarak Kur’an-ı
Hakîm’e hizmette el ele verip başarı ve hidayet istemek…
Eğer talebe ise, her sabah sürekli ismiyle, bazen de hayaliyle yanımda hazır ve duamdan
hissedar olur.
Eğer kardeş ise, birkaç defa hususi ismi ve suretiyle duamda, manevî kazancımda hazır
ve ondan hissedar olur. Sonra bütün kardeşler içine dâhil edip Cenâb-ı Hakk’ın rahmetine
teslim ediyorum; dua vaktinde “ihvetî ve ihvânî” (kardeşlerim) dediğim vakit onların
arasında bulunur. Ben bilmesem de Allah’ın rahmeti onları biliyor ve görüyor.
Eğer dost ise, farzları yerine getirip büyük günahları terk ederse umumi mânâda
kardeşleri anmam itibarı ile duama dâhildir. Bu üç tabakanın da beni manevî dua ve
kazançlarına dâhil etmesi şarttır.
،
âَěْ
đً
ß

âَěْ
đُ
Ĺُ

łَĉُ
ûÍ
 اĮْĳَÿْČُĽصِ
ĪَßĮْãُķْŃَßنِ
Įِįْĳُ
×ْ
Ĳِ
ĵِ
 اَĮْĳُ×ْĲِĵُ:
Ħَßلَ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1284وَĄَįÎıْ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
1285اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَßۤ Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ

--- Sayfa 309 ---
ƙُّۚ
ĺَûٰłķَß
 أَنْ
ĮَĽْ
Ŋَۤ
ĮِķَĻْéَûِيَ ĪُķÌß وَĲَß
ĮِĻٰýَا
ĺَûٰłķَß
 اĮÌýِي Ñِِّ اĮْõَĳْûُ وَĦَßĮُĽا
1286
âِßĮْõَ
ĥÎ
 رَâÎķَß رُĄُĭُ
ðَۤßءَتْ Įَħَûْ
Īَ
ĉَ
ġَ
 Ĳَ
ĵْ وَłَß
łَěْħُĽبَ.. إِĮٰĿ
łُĽ
Ąُ
ġَ
 أَرْðَęَ Ĳَ
ĵْ وَłَß أَĚْûَاÜِĹ۪.. ĚَįٰĿ إِâْÿَاĺِŃıَ
Ķَ
čَ
ÿَ
 Ĳَ
ĵْ وَłَß
ĦَĽْ
ĲِĹ۪..
 Ģِ
Ł
ĶُĽ
ôًß
 أَðَßبَ Ĳَ
ĵْ łَß اَĮįّٰĻُıÌ
اĮûÌĚَĽَاتِ ĺٰýِهِ أَČْõَßبِ
âِÕَĄْ
ÿَارِ
ĶَąْÝَįُ
ĩَ

Ĳَéّٰ
Ŀ اâْĵَ
łُĽĶُ
ăَ

èَħَãÌĭَ
 Ĳَ
ĵْ وَłَß زَĪَÿِłÌß.. دَĚْĽَةَ أَðَßبَ Ĳَ
ĵْ وَłَß أَłÍĽبَ.. Ěَ
ĵْ اĮđÍÿÌ
وَŊَ أَĚْûَاÜِķَß ĚَįٰĿ وَاĶْčُÿْĶَß وَاĮْñِĵÎ اňِْĶْăِ
ĈَŃَßطِŃĵِ Ĉَ
ÿÎ
 Ĳِ
ĵْ وَرُĢَħَßÜَĻُıْ اĮÿÌĄَßÜِĭِ ĺٰýِهِ
ĶَßĈِ
ÿَ
 وَèَõْģَĖَ
èَõْģَ
ėَ
ķِ
Ł
 أَنْ اĮْĳُąْéَñَßâَßتِ
1287اٰĲِŃĵَ اٰĲِŃĵَ اٰĲِŃĵَ، وَĦُįُĽâِĻِıْ
ĦُįُĽâِķَß
 أَĲْÿَاضَ وَاĈْġِ وَĪُÿْâَéَĻُıْ
Īُ
ÿْâَéَķَß
 وَاĪْĉِġْ أَĶْģُąِķَß إِĮٰĿ
èَīِįْķَß
1195 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1196 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1197 “Eğer şeytandan gelen bir vesvese seni dürterse hemen Allah’a sığın! Çünkü O, her şeyi işitir, her şeyi mükemmel
tarzda bilir.” (A’râf sûresi, 7/200; Fussilet sûresi, 41/36).
1198 Malı elinde tutan kimse.
1199 Bkz. es-Serahsî, el-Mebsût 11/8; el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 6/202; el-Merğînânî, el-Hidâye 2/177.
1200 Bkz. Enbiyâ sûresi, 21/107.
1201 Büyüklük, ciddiyet, sabır sahibi büyük peygamberler Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam),
Hazreti Nuh, Hazreti İbrahim, Hazreti Musa ve Hazreti İsa’ya (aleyhimüsselam) verilen sıfat.
1202 “Musa (aleyhisselam): ‘Senin konuşman böyle midir?’ diye sorunca, Cenâb-ı Hak: ‘Bütün lisanların kuvveti
benimdir.’ buyurdu.” (Bkz. Ahmed İbni Hanbel, er-Reddü ale’z-Zenâdika ve’l-Cehmiyye s.36; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-
Evliyâ 6/210; et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 6/30)
1203 “Uydurduğu yalanı Allah’a mal eden kimseden daha zalim biri olabilir mi?” (Zümer sûresi, 39/32)
1204 Bkz. Buhârî, edeb 72, i’tisâm 5; Müslim, fezâil 127, 128; Müsned 6/45, 181.
1205 Bkz. Haşir sûresi, 59/16.
1206 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
1207 Mantıkta ihtimalleri teker teker ayıklayarak doğru neticeye ulaşma şeklindeki bir ispatlama yöntemi.
1208 Bkz. el-Cüveynî, el-Burhân, 2/534, 535; er-Râzî, el-Mahsûl, 5/299.
1209 Kur’an-ı Hakîm’in, kâfirlerin küfürlerini ve galiz tabirlerini çürütmek için bazı yerlerde zikretmesine dayanarak,
inkârcıların küfürlerinin tamamen akıl dışı ve temelsiz olduğunu göstermek için şu tabirleri farz-ı muhal suretinde
titreyerek kullanmaya mecbur kaldım.
1210 Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
1211 Melekler, insanlar ve cinler sayısınca, O’na salât ve selam olsun.
1212 “Kâf. Şanlı şerefli Kur’an hakkı için.” (Kaf sûresi, 50/1)
1213 “Ağzından çıkan bir tek söz olmaz ki, yanında bu iş için hazırlanmış gözcü olmasın, onun söylediğini ve yaptığını
kaydetmiş olmasın. Vakti geldiğinde ölüm sekeratı başlayınca, can çekiştiği sırada insana ‘İşte!’ denir, ‘senin en çok
nefret edip kaçtığın şey!’ Sûra üfürülür kalk borusu çalar. İşte bu da tehditle bildirilen azabın günüdür. O gün herkes
beraberinde bir muhafız, bir de şahit olarak Yüce Divana gelir. Allah ona buyurur: ‘Sen bundan gaflet içindeydin. İşte
gözünün önünden perdeyi kaldırdık, şimdi artık gözün pek keskindir!’ Yanındaki arkadaşı ‘İşte!’ der, ‘Onun defteri! Her
ne yapmışsa, burada yazılı!’ Allah muhafızla şahide veya cehennem görevlisi iki meleğe: ‘Atın!’ buyuracak, ‘atın
cehenneme her nankör, inatçı kâfiri.” (Kaf sûresi, 50/18-24)
1214 Bkz. En’âm sûresi, 6/73; Kehf sûresi, 18/99; Tâhâ sûresi, 20/102; Mü’minûn sûresi, 23/101; Neml sûresi, 27/87;
Yâsîn sûresi, 36/49, 51, 53; Sâffât sûresi, 37/19; Sâd sûresi, 38/15; Zümer sûresi, 39/68; Kaf sûresi, 50/20, 42; Hâkka
sûresi, 69/13; Nebe sûresi, 78/18, Nâziât sûresi, 79/6-7, 13. Ayrıca bkz. Müsned 2/162, 166, 192.
1215 “(Kâfirler boğulduktan sonra yerle göğe:) ‘Ey yeryüzü! Vazifen bitti; suyunu yut. Ey semâ! İhtiyaç kalmadı;
yağmuru kes’ diye emir buyuruldu. Su çekildi, iş bitirildi, gemi Cudi üzerinde yerleşti ve ‘Kahrolsun o zalimler!’

--- Sayfa 310 ---
denildi.” (Hûd sûresi, 11/44)
1216 “Azgınlığı yüzünden Semûd halkı, resûllerinin bildirdiği gerçekleri yalan saydı. Bir ara onların en azılı olanları öne
atıldığında, bu yalanlamaları iyice şiddetlendi. Peygamberleri ise kendilerine: ‘Mucizevî olarak verilen Allah’ın devesini
ve onun su içme sırasını gözetin, ona dokunmayın!’ dedi. Fakat onlar o peygamberi yalancı sayıp deveyi kestiler. Allah
da böylesi suç ve isyanları sebebiyle azap indirdi, onları yerle bir etti. Bunun sonucundan da asla endişe etmedi.” (Şems
sûresi, 91/11-15)
1217 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
1218 “Önderler içinde Zünnûn’u da an. O, (inkârda direten ve uyarılardan hiç etkilenmeyen halkına) kızarak onları terk
etmişti. Bizim hiçbir zaman kendisini sıkıştırmayacağımıza inanıyordu. Sonra, (düştüğü balığın karnının, gecenin ve
denizin, bir de bulunduğu halin) karanlıkları içinde, ‘Senden başka ilah yoktur. Sen her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi-
ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin. Ben, gerçekten kendine yazık edenlerden oldum!’ diye yakardı.” (Enbiyâ
sûresi, 21/87)
1219 “Bizim hiçbir zaman kendisini sıkıştırmayacağımıza (inanıyordu).” (Enbiyâ sûresi, 21/87)
1220 “Sonra karanlıklar içinde şöyle yakarmıştı.” (Enbiyâ sûresi, 21/87)
1221 “Beni Yusuf’a gönderin.” (Yûsuf sûresi, 12/45)
1222 “Ey Yusuf, ey doğru sözlü kişi.” (Yûsuf sûresi, 12/46)
1223 “Öyle ise Kur’an okunduğunda hemen ona kulak verin, susup dinleyin ki merhamete nail olasınız.” (A’râf sûresi,
7/204)
1224 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1225 Allah, lütfederken şahsın kabiliyetine bakmaz.
1226 Allah’a hamdolsun, bu Rabbimin ihsanıdır.
1227 Hucurât sûresi, 49/13.
1228 “İslamiyet cahiliye ırkçılığını kesip atmıştır.” Bkz. Müslim, imâre 53-54; Ebû Dâvûd, edeb 111, 112; İbni Mâce,
fiten 7.
1229 “Kâfirlerin kalblerine taassubu, cahiliye taassup ve tarafgirliğini yerleştirdikleri o sırada, Allah da elçisinin ve
müminlerin gönüllerine huzur ve güven duygusu verdi. Takva kelimesini onlara yoldaş etti. Zaten onlar bu söze pek
lâyık ve ehildiler. Allah her şeyi hakkıyla bilir.” (Fetih sûresi, 48/26)
1230 “Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin; Allah onların yerine öyle bir topluluk getirir ki, Allah onları
sever, onlar da Allah’ı severler. Onlar müminlere karşı alçakgönüllü, kâfirlere karşı onurlu ve zorludurlar. Allah yolunda
cihad ederler.” (Mâide sûresi, 5/54)
1231 Kıymetinin mertebesi.
1232 Yirmi sekizinci Amerikan başkanı Thomas Woodrow Wilson.
1233 Birinci Dünya Savaşı yıllarındaki İngiliz başbakanı.
1234 Birinci Dünya Savaşı yıllarındaki Yunan başbakanı.
1235 “Hâlâ akıllanmazlar mı?” (Yâsîn sûresi, 36/68). Ayrıca bu ifade
èَěْħِįُĽنَ أَĢَŋَ şeklinde muhatap kipiyle pek çok yerde
geçmektedir. Bkz. Bakara sûresi, 2/44, 76; Âl-i İmran sûresi, 3/65; En’âm sûresi, 6/32; A’râf sûresi; 7/169; Yûnus sûresi,
10/16 …
1236 “Hiç düşünmüyor musunuz?” (En’âm sûresi, 6/50)
1237 “Kur’an’ı gereği gibi düşünmeyecekler mi?” (Nisâ sûresi, 4/82)
1238 “Allah’ı bırakıp bilginlerini ve rahiplerini rab edindiler.” (Tevbe sûresi, 9/31)
1239 Bkz. Nisâ sûresi, 4/74; Tevbe sûresi, 9/111.
1240 “Âlemlerin Rabbi” (A’râf sûresi, 7/54; Şuarâ sûresi, 26/23; Kasas sûresi, 28/30; Mü’min sûresi, 40/64; Fussilet

--- Sayfa 311 ---
sûresi, 41/9; Tekvir sûresi, 81/29; Hâkka sûresi, 69/4)
1241 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/63; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 1/138; el-Beğavî, Meâlimü’t-Tenzîl
1/40.
1242 “O iki denizi salıverdi, birbirine kavuşurlar. Fakat aralarında bir engel bulunduğundan, birbirinin sınırını aşmazlar.”
(Rahman sûresi, 55/19-20)
1243 “Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2)
1244 “Âlemlerin Rabbi” (A’râf sûresi, 7/54; Şuarâ sûresi, 26/23; Kasas sûresi, 28/30; Mü’min sûresi, 40/64; Fussilet
sûresi, 41/9; Tekvir sûresi, 81/29; Hâkka sûresi, 69/4)
1245 “Allah (celle celâlüh) bir kuluna hayır murat ettiğinde onu üç güzel vasıfla donatır: Dinde derin bilgi sahibi yapar,
dünyanın geçici ve faydasız yönlerinden uzak tutar ve ona, kendi kusurlarını görebilme fazileti nasip eder.” (ed-Deylemî,
el-Müsned 1/242; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/240; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s. 96)
1246 “Doğrusu ben nefsimi temize çıkarmam. Nefis daima fenalığı ister, kötülüğe sevkeder.” (Yûsuf sûresi, 12/53)
1247 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
1248 Nefs-i levvâme: İnsan nefsinin ikinci mertebesi. İşlenen günahlardan üzüntü, sevaplardan sevinç duyan nefis.
1249 Nefs-i mutmainne: Nefsin dördüncü mertebesi. Şüphesiz bir imana ve bunun zevkine eren nefis.
1250 İbni Arabî, Risaletü’ş-Şeyhi’l-Ekber ile’l-İmam Fahriddin er-Râzî s. 11.
1251 Mukaddime: Giriş.
1252 Mevkıf: Durak
1253 Vucûbiyet: Vacip, zorunlu, kendinden olma.
1254 Cenâb-ı Hakk’ı bilme, tanıma.
1255 Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere var denilmemeli, onlar varlık unvanına lâyık değillerdir.
1256 Görülen sadece O’dur.
1257 Aklı başında olan ve dikkatle bakan herkes için bir yaprak bile Allah’ın marifetine dair bir defterdir.
1258 “Her şeyde Allah’ın varlığını ve birliğini gösteren bir ayet (işaret) vardır.” (Bkz. el-Esfehanî, el-Eğânî 4/39; el-
Kalkaşendî, Subhu’l-A’şâ 12/413; el-Übşeyhî, el-Müstatraf 1/16, 2/280)
1259 “Gerçekten biz, Âdemoğullarını şerefli kıldık” (İsrâ sûresi, 17/70)
1260 “İnsan (bu emanetin hakkını gözetmediğinden) cidden çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi, 33/72)
1261 Bkz. “Hakkı inkâr edenler görüp bilmediler mi ki göklerle yer bitişik (bir bütün) idi, onları biz ayırdık, hayata
sahip her şeyi sudan yaptık. Hâlâ inanmayacaklar mı?” (Enbiyâ sûresi, 21/30)
1262 Daha yok mu?
1263 “Hayır ve fazilet kaynağı ‘Lâ ilahe illallah’ cümlesi ile imanınızı yenileyiniz.” (el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-
Usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler için bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbni Humeyd, el-
Müsned 1/417)
1264 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
1265 Hudûs: Sonradan olma, yokken vücuda gelme.
1266 Görülen sadece O’dur.
1267 Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere var denilmemeli, onlar varlık unvanına lâyık değildir.
1268 Allah’tan başka mabud, maksut ve talep edilecek yoktur.
1269 Ehadiyet: Cenâb-ı Hakk’ın her varlıkta ayrı ayrı görülen birlik tecellisi.
1270 “Allahım! Benim ve benden önceki peygamberlerin söylemiş olduğumuz sözlerin en faziletlisi, ‘Lâ ilahe illallah’

--- Sayfa 312 ---
sözüdür.”* buyuran zâta, onun âl ve ashabına salât ve selam eyle!
* Tirmizî, deavât 123; Muvatta, Kur’an 32, hac 246; Abdurrezzak, el-Musannef 4/378.
1271 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
1272 “Muhammed Allah’ın resûlüdür.” (Fetih sûresi, 48/29)
1273 Peygamberlerin sonuncusu, mührü.
1274 Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) caddesinin dışında olanın ve onun arkasından gitmeyenin gerçek
hakikat nuruna ulaşması imkânsızdır.
1275 “Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yolunun dışındaki bütün yollar kapalıdır.” (Bkz. Ebû Nuaym,
Hilyetü’l-Evliyâ 10/257; İbni Kayyim, Medâricü’s-Sâlikîn 1/47)
1276 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
1277 “Ve Rabbinin nimetini anlat da anlat.” (Duhâ sûresi, 93/11).
1278 Örfî: Âdetlere ait olan, geleneksel.
1279 İhlâs sûresini çeşitli sayılarda okumanın faziletlerine dair bkz: Tirmizî, fezâilü’l-Kur’an 11; Ahmed İbni Hanbel,
el-Müsned 3/437; Dârimî, fezâilü’l-Kur’an 24.
1280 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
1281 Allah’ı bütün eksikliklerden tenzih ederim.
1282 Nahiv: Gramer, sözdizimi.
1283 Müteşabih: Mânâsı açık olmayan.
1284 “Allahım! ‘Mümin, diğer mümin için birbirini perçinleyen duvar gibidir.’* diye buyuran zâta, onun âl ve ashabına
salât ve selam eyle!
* Buhârî, salât 88; Müslim, birr 65; Tirmizî, birr 18.
1285 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1286 “‘Hamdolsun bizi bu cennete eriştiren Allah’a! Eğer Allah muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol
bulamazdık. Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır.’ derler.” (A’râf sûresi,
7/43)
1287 Ey Hazreti Nuh’un kavmi hakkındaki duasını kabul eden.. ve ey Hazreti İbrahim’i düşmanlarına galip getiren.. ve
ey Hazreti Yusuf’u, Hazreti Yakub’a tekrar kavuşturan.. ve ey Hazreti Eyyûb’un hastalığını gideren.. ve ey Hazreti
Zekeriya’nın duasını cevap veren.. ve ey Hazreti Yunus İbni Mettâ’nın duasını kabul eden Allahım! Bütün bu makbul
dua sahiplerinin sırları hürmetine, senden istiyor ve niyaz ediyoruz ki, beni ve bu risaleleri neşredenleri ve arkadaşlarını
insî ve cinnî şeytanların şerrinden muhafaza eyle.. düşmanlarımıza karşı bize yardım et.. bizi nefsimizin eline bırakma..
bizim ve onların sıkıntılarını gider.. bizim ve onların kalbî hastalıklarına şifa ver, âmin, âmin, âmin…

--- Sayfa 313 ---
Yirmi Yedinci Mektup
Bu mektup, Risale-i Nur müellifinin talebelerine yazdığı hakikatin ta kendisi olan, çok
latif ve güzel mektuplar ile Risale-i Nur talebelerinin Üstadlarına ve bazen birbirlerine
yazdıkları, Risale-i Nur’un mütalaasından aldıkları parlak feyizleri ifade eden
mektuplardan oluşan çok zengin bir risaledir. Bu kitabın üç dört misli kadar büyüdüğü için
buraya alınmamıştır. Müstakil olarak Barla, Kastamonu, Emirdağ Lâhikaları diye
neşredilmiştir.

--- Sayfa 314 ---
Yirmi Sekizinci Mektup
Bu Mektup Sekiz Meseledir.
Birinci Risale Olan Birinci Mesele
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1288
èَěْãُÿُونَ
ĮِįÿÍؤْłَß
Īُķْéُıْ
 إِنْ
İkinci Olarak
Üç sene önce benimle görüştükten üç gün sonra tabiri çıkmış, mânâsı görülmüş eski bir
rüyanızın şimdi tabirini istiyorsunuz. Şimdilik o güzel, mübarek, müjdeli rüyanın hükmü
zaman aşımına uğramış. Mânâsını göstermiş olan o rüyaya karşı böyle desem, hakkım yok
mu?
1289 øَãَÿْ
Æُ
Ľłَıْ
 Ĳِ
Ł
Ĉَ
ĳْ
ăْ
 أَزْ
Ĉَ
ĳْ
ąَ
ıْ

Ğُ
ŋَمِ Ĳَ
ĵْ
»َÿَ
Ąْéَıْ
 Ĉَ
áْ ĶَĹ Ĉَãَıْ ĶَĹ
1290
øُ
ûَاĄْçْ
âُĽ
Ąْéَßنِ
ĲَĻْ
ÿُوłَßنِ
Ěَ
īْ
ăِ
 أَوْĮِŃَßĄْçْ دَامِ ĪِĹ
øَŃَßŊَèِ
Ł
 اٰنْ
Evet kardeşim, seninle tam hakikat dersini müzakereye alışmışız. Hayallere kapısı açık
olan rüyaları, hakikatini araştırarak bahis konusu etmek tahkik mesleğine
1291 tam uygun
gelmediğinden, uykudaki o küçük hadise münasebetiyle ölümün küçük bir kardeşi olan
uykuya dair
1292 ilmî ve düsturlara dayalı altı hakikat nüktesini Kur’an ayetlerinin işaret
ettiği yönüyle bildireceğiz. Yedinci olarak senin rüyan kısaca tabir edilecek.
Birincisi: Yusuf sûresinin mühim bir esası Hazreti Yusuf’un (aleyhisselam) rüyası olduğu
gibi,
1293
Ąُãَßèًß

ĶَĽْ
Ĳَīُıْ
 وَðَěَįْķَß benzeri birçok ayet rüyada ve uykuda perdeli olarak mühim
hakikatler bulunduğunu gösterir.
İkincisi: Hakikat ehli zâtlar Kur’an ile tefeüle
1294 ve rüyaya güvenmeye taraftar değiller.
Çünkü Kur’an-ı Hakîm, kâfirlere çokça ve şiddetli bir tarzda tokat vuruyor. Tefeülde
Kur’an’ın kâfire ait şiddeti tefeül eden insana çıktığı vakit ümitsizlik veriyor, kalbi
bozuyor.
Hem rüya da hayır iken bazen hakikatin tersi şeklinde göründüğü için şer kabul edilir,
insanı ümitsizliğe düşürür, manevî kuvveti kırar, sûizan verir. Çok rüya var ki, görünüşte
dehşetli, zararlı, pis iken tabiri ve mânâsı çok güzel oluyor. Herkes görülen rüya ile
mânâsının hakikati arasındaki münasebeti bulamadığı için bazıları lüzumsuz telâş eder,
ümitsizliğe düşer, kederlenir. İşte rüyaların yalnız bu yönü içindir ki, hakikat ehli zâtlar ve
İmam Rabbanî gibi başta
»َÿَ
Ąْéَıْ
 Ĉَ
áْ ĶَĹ Ĉَãَıْ ĶَĹ dedim.
Üçüncüsü: Sahih hadiste bildirildiği üzere, peygamberliğin kırk kısmından biri, uykuda
görülen sadık
1295 rüyalardır.
1296 Demek, sadık rüyalar hem haktır hem de peygamberlik
vazifesiyle alâkası var. Bu üçüncü mesele gayet mühim, uzun, derin ve peygamberlikle
alâkalı olduğundan başka vakte erteliyor, şimdilik o kapıyı açmıyoruz.
Dördüncüsü: Rüya üç çeşittir.
1297 İkisi, Kur’an’ın ifadesiyle,
1298أَôْŋَمٍ أَĐْğَßثُ’a dâhildir, tabir
etmeye değmez. Mânâsı varsa da önemi yok. Ya mizacın bozulması yüzünden hayal gücü

--- Sayfa 315 ---
şahsın hastalığına göre bir terkip ve tasvir yapar ya da hayal, gündüz veya daha önce, hatta
bir iki sene önce aynı vakitte başa gelen heyecan verici hadiseleri hatırlatır, değiştirip
tasvir eder, onlara başka bir şekil verir. İşte bu iki kısım أَôْŋَمٍ أَĐْğَßثُ ’dır, tabire değmiyor.
Üçüncü kısım, sadık rüyalardır. Onda doğrudan doğruya insanın mahiyetindeki Rabbanî
latifeler, görünen âlemle bağlı olan ve bu âlemde dolaşan duyguların kapanması ve
durmasıyla gayb âlemine karşı bir münasebet bulur, bir pencere açar. Oradan, meydana
gelmeye hazırlanan hadiselere bakar, Levh-i Mahfuz’un cilveleri ve kader kaleminin
yazdığı yazıların numuneleri türünden birine rast gelir, bazı hakiki hadiseleri görür. Ve
bazen hayal o hadiselerde tasarruf eder, onlara suret elbiseleri giydirir.
Bu kısmın çok çeşidi ve tabakası var. Bazen aynen görüldüğü gibi, bazen ince bir perde
altında çıkar, bazen de kalınca bir perdeyle sarılır. Hadis-i şerifte, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) vahyin başlangıcında gördüğü rüyaların, şafak vakti günün
doğması gibi açık ve doğru çıktığı nakledilmiştir.
1299
Beşincisi: Sadık rüya, hiss-i kable’l-vukuun
1300 fazla gelişmesidir. Hiss-i kable’l-vuku ise
herkeste az-çok vardır, hayvanlarda bile bulunur. Hatta bir zaman ben bu hiss-i kable’l-
vuku ile insan ve hayvandaki bilinen iç ve dış duygulara ilave olarak –aynı işitme, görme
duyuları gibi– “sâika”
1301 ve “şâika”
1302 adıyla iki başka hissi ilmen bulmuştum. Dalâlet
yolundakiler ve felsefeciler hata ederek, ahmakça bir şekilde, şuurluca olmayan o hislere
“tabiî sevk” diyorlar. Hâşâ, tabiî sevk değil; aksine, bir çeşit fıtrî ilham olarak ilahî kader
insan ve hayvanları sevk ediyor. Mesela, kedi gibi bazı hayvanlar, gözü kör olduğu vakit
kaderin o sevkiyle gider, gözüne ilaç olan otu bulur, sürer, iyileşir.
Hem yeryüzünün sağlık memurları hükmündeki, göçebe hayvanların cenazelerini
kaldırmakla vazifeli kartal gibi etobur kuşlara, bir günlük mesafeden bir hayvan ölüsünün
varlığı kaderin o sevkiyle, o hiss-i kable’l-vuku ilhamıyla, o ilahî sevk edişle bildirilir ve o
kuşlar da onu bulurlar.
Hem dünyaya yeni gelmiş bir arı, daha bir günlük iken havada bir günlük mesafeyi gider,
izini kaybetmeden kaderin o sevkiyle ve o ilhamla döner, yuvasına girer.
Hatta herkesin başına çok defa gelmiştir; birinden bahsediyorken aniden kapı açılır,
tahmin etmeyeceği şekilde bahsettiği adam gelir. Hatta Kürtçe darbımesellerdendir:
Ķَßڤِ
وَرِłķَĹ ĮِĿ
»َßŊَĶْûَارْ
Æُ
ÿْâِŃķَĹ
 Yani, “Kurttan bahsettiğin zaman topuzu hazırla, çünkü kurt geliyor!”
Demek, bir hiss-i kable’l-vuku ile o Rabbanî latife, o adamın geleceğini özü itibarı ile
hisseder. Fakat aklın şuuru bunu kavrayamadığı için insanı ondan kasten değil, iradesiz
olarak bahsetmeye sevk eder. Feraset sahipleri, bunun bazen keramet gibi geldiğini
bildirir. Hatta bir zaman bende bu tür hassasiyet fazlaydı. Bu hali bir düsturun içine almak
istedim, fakat yakıştıramadım ve yapamadım. Salih zâtlarda ve bilhassa velilerde hiss-i
kable’l-vuku fazla gelişir, kerametli bir şekilde neticelerini gösterir. İşte bütün avam
tabaka için de bir tür veliliğe mazhariyet vardır ki, sadık rüyalarda evliya gibi, gayba ve
geleceğe ait şeyleri görüyorlar.
Evet, uyku nasıl ki avam tabaka için sadık rüyalar vasıtasıyla bir velilik mertebesi
hükmündedir. Aynen öyle de, herkes için gayet güzel ve muhteşem Rabbanî bir sinemayı
seyir yeridir. Fakat güzel ahlâklı olan güzel düşünür; güzel düşünen güzel levhaları görür.

--- Sayfa 316 ---
Fena ahlâklı ise fena düşündüğünden fena levhaları görür.
Hem uyku herkes için, şu görünen âlemde gayb âlemine bakan bir penceredir. Hem
kayıtlarla sınırlı ve fâni insanlar için serbestçe dolaştıkları bir meydan; geçmiş ve
geleceğin şimdiki zaman hükmünde olduğu bir çeşit bekâya mazhar bir seyir yeridir. Hem
hayatın yükümlülükleri altında ezilen ve sıkıntı çeken ruh sahiplerinin istirahat mekânıdır.
İşte bu gibi sırlar içindir ki, Kur’an-ı Hakîm
1303
Ąُãَßèًß

ĶَĽْ
Ĳَīُıْ
 وَðَěَįْķَß misali ayetlerle uykunun
hakikatini önemle ders veriyor.
Altıncısı ve En Mühimi: Sadık rüyalar benim için hakkalyakîn
1304 derecesine gelmiş ve
pek çok tecrübemle, ilahî kaderin her şeyi kuşattığına kesin bir delil hükmüne geçmiştir.
Evet, bu rüyalar benim için, bilhassa bu birkaç senede o dereceye varmıştır ki, mesela
yarın başıma gelecek en küçük hadiselerin, en önemsiz muamelelerin, hatta en basit
konuşmaların yazılı ve daha gelmeden belli olduğu, geceleyin onları görüp dilimle değil
gözümle okuduğum benim için şüphesizdir. Bir değil, yüz değil, belki bin defa, gece hiç
düşünmediğim halde rüyada gördüğüm bazı adamlar veyahut söylediğim meseleler, o
gecenin gündüzünde az bir tabirle aynen çıkıyor. Demek en basit hadiseler, meydana
gelmeden önce kayıtlıdır ve yazılmıştır. Demek tesadüf yok, hadiseler başıboş gelmiyor,
düzensiz değildir.
Yedincisi: Senin müjdeli, mübarek ve güzel rüyanın tabiri, Kur’an için ve bizim için çok
güzeldir. Hem zaman onu tabir etti ve ediyor, tabirimize ihtiyaç bırakmıyor. Hem kısmen
tabiri güzel bir şekilde çıkmış, dikkat etsen anlarsın. Yalnız bir iki noktasına işaret
edeceğiz, yani bir hakikati söyleyeceğiz; senin rüyanın hakikati türünden olan hadiseler, o
hakikatin surete bürünmüş halidir. Şöyle ki:
O geniş meydanlık, İslam âlemidir. Meydanlığın sonundaki mescit, Isparta vilayetidir.
Etrafındaki bulanık, çamurlu su, bu zamanın haram zevk ve eğlenceler, tembellik ve
bid’atlar bataklığıdır. Senin selametle, ona bulaşmadan, süratle mescide erişmen, Kur’an
nurlarına herkesten önce sahip çıkıp kalbini bozmadan sağlam kaldığına işarettir.
Mescitteki küçük cemaat ise Sözlerin
1305 Hakkı, Hulûsi, Sabri, Süleyman, Rüştü, Bekir,
Mustafa, Ali, Zühtü, Lütfi, Hüsrev, Refet gibi hizmetkârları, ona omuz verenlerdir. Ufak
kürsü, Barla gibi küçük bir köydür. Yüksek ses, Sözlerin kuvvetine ve süratle yayılmasına
işarettir. Birinci safta sana ayrılan makam ise Abdurrahman’dan sana kalan yerdir. O
cemaatin, telsiz âletlerin ahizeleri hükmünde, dersini bütün dünyaya işittirmek istemesinin
işareti ve hakikati ise inşallah tamamen sonra çıkacak. Şimdi fertleri küçük birer çekirdek
ise de ileride Cenâb-ı Hakk’ın yardımıyla büyük birer ağaç hükmüne geçer ve birer telsiz
telgrafın merkezi olurlar. Sarıklı, küçük, genç bir zât ise Hulûsi’yle omuz omuza verecek,
belki onu geçecek biri… Sözleri neşredenler ve talebeler içine girmeye namzettir.
1306
Bazılarını tahmin ederim, fakat kesin hüküm veremem. O genç, velâyet kuvvetiyle
meydana atılacak bir zâttır… Diğer noktaları sen benim yerime tabir et.
Senin gibi dostlarla uzun konuşmak hem tatlı hem makbul olduğundan şu kısa meselede
uzun konuştum, belki de söz israfı yaptım. Fakat uykuya dair Kur’an ayetlerinin bir nevi
tefsirine işaret etmek niyetiyle başladığımdan, inşallah o israf affedilir veya sözlerim israf
olmaz.

--- Sayfa 317 ---
İkinci Risale Olan İkinci Mesele
“Hazreti Musa (aleyhisselam), Hazreti Azrail’in (aleyhisselam) gözüne tokat vurmuş.. ilâ
âhir.”
1307 mealindeki hadise dair mühim bir münakaşayı bitirmek ve meseleyi halletmek için
yazılmıştır.
Eğirdir’de ilmî bir münakaşa işittim. O münakaşa, bilhassa şu zamanda yanlıştır. Hatta
münakaşayı bilmiyordum. Bana da soruldu. Muteber bir kitapta, hadis-i Şeyheyn’in
1308
ittifakına alâmet olan “ق” işaretiyle bir hadis gösterildi, “Hadis midir, değil midir?” diye
cevap istendi.
Dedim ki: Böyle muteber bir kitapta Şeyheyn’in hadisteki ittifakına hükmeden bir zâta
güvenmek lâzım. Demek, hadistir. Fakat hadisin, bazı Kur’an ayetleri gibi, müteşabih
1309
olanları var; onların mânâlarını ancak havas tabaka bulabilir. Şu hadisin ilk anlaşılan
mânâsının da hadis ilmine ait zor meselelerden, müteşabih kısmından olma ihtimali var.
Eğer münakaşa sebebi olduğunu bilseydim, öyle kısa değil belki şöyle cevap verirdim:
Öncelikle: Bu çeşit meseleleri münakaşa etmenin birinci şartı insafla, hakkı bulmak
niyetiyle, inatlaşmadan, ehil kimseler arasında, yanlış anlamalara sebep olmadan
yapılmasıdır. Müzakere bu şekilde caiz olabilir. O müzakerenin hak için olduğuna delil,
eğer hak karşı tarafın elinde görünürse üzülmemek, aksine memnun olmaktır. Çünkü insan
bilmediği şeyi öğrenir. Eğer hak kendi elinde görünürse fazla bir şey öğrenmez, belki
gurura düşme ihtimali var.
İkincisi: Münakaşa sebebi eğer hadis ise hadisin mertebelerini, zımnî vahyin
1310
derecelerini ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) sözlerinin kısımlarını bilmek
lâzım. Avam tabaka içinde hadis ilmine ait zor meseleleri münakaşa etmek, üstünlüğünü
ortaya koyarcasına, avukat gibi kendi sözünü doğru göstermek ve benliğini, gururunu
hakka ve insafa tercih eder şekilde deliller aramak caiz değildir. Madem şu mesele açılmış,
münakaşaya sebep olmuş ve avam tabakadan biçare insanların zihninde kötü tesir yapıyor.
(Çünkü insan bu gibi müteşabih hadisleri aklına sığıştıramadığı için inkâr etse dehşetli bir
kapı açar, yani küçücük aklına sığışmayan kesin hadisleri dahi inkâr yolunu açar. Eğer
hadisin görünen mânâsını esas tutarak onu öyle kabul edip yaysa dalâlet ehlinin
itirazlarına ve “hurafe” demelerine sebep olur.) Madem dikkatler lüzumsuz ve zararlı bir
tarzda o müteşabih hadise çekilmiş ve bu çeşit hadisler çok nakledilmiş. Elbette, şüpheleri
yok edecek bir hakikati söylemek, şu hadis kesin olsun veya olmasın, o hakikati zikretmek
gerekir.
İşte yazdığımız risalelerde, mesela Yirmi Dördüncü Söz’ün Üçüncü Dal’ında On İki Asıl
ile, aynı Söz’ün Dördüncü Dal’ında ve On Dokuzuncu Mektup’un vahyin kısımlarına dair
mukaddimesindeki
1311 bir esasında yer alan etraflıca izahla yetinerek burada o hakikate
kısaca işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Melekler, insan gibi bir suretle sınırlı kalmaz; belli tek bir varlık iken bir küllî
hükmündedirler. Hazreti Azrail (aleyhisselam) ruhların teslim alınmasıyla vazifeli
meleklere nezaret eder.
Her ölünün ruhunu bizzat Hazreti Azrail mi (aleyhisselam) teslim alıyor yoksa

--- Sayfa 318 ---
yardımcıları mı? Bu hususta üç yol var:
Birincisi: Azrail (aleyhisselam) herkesin ruhunu teslim alır. Bir iş diğerine mâni olmaz.
Çünkü o, nuranîdir. Nuranî bir şey, sayısız ayna vasıtasıyla sayısız yerde bizzat bulunabilir
ve surete bürünüp görünür. Nuranî bir zâtın sureti onun hususiyetine sahiptir; aynısı
sayılır, ondan farklı değildir. Güneşin aynalardaki misalleri onun ışığını ve sıcaklığını
gösterir, aynı şekilde melekler gibi ruhanîlerin de misal âleminin farklı farklı
aynalarındaki suretleri onların aynısıdır, hususiyetlerini gösterir. Fakat aynaların
mahiyetine, kabiliyetine göre görünürler. Mesela Hazreti Cebrail (aleyhisselam) sahabiler
içinde Dıhye suretinde göründüğü
1312 dakikada, binlerce yerde başka suretlerde bulunuyor
ve Arş-ı Âzam’ın önünde, doğudan batıya kadar geniş ve muhteşem kanatlarıyla secde
ediyordu.
1313 Her yerde oranın mahiyetine göre surete bürünüyor, bir anda binlerce yerde
bulunuyordu.
İşte şu yola göre, ruhun teslim alınması vaktinde insanın aynasında görünen ölüm
meleğinin insan suretinde ve küçük bir misalinin, Hazreti Musa (aleyhisselam) gibi ulü’l-
azm,
1314 celâlli ve hiddetli bir zâtın tokadına maruz kalması ve Hazreti Musa’nın, o misalî
ölüm meleğinin elbisesi hükmünde olan misalî suretindeki gözünü çıkarması ne
imkânsızdır ne fevkalâdedir ne akıl dışıdır.
İkincisi: Hazreti Cebrail, Hazreti Mikail, Hazreti Azrail gibi büyük meleklerin umumi
birer nezaretçi hükmünde, kendi cinslerinden, kendilerine benzer küçük tarzda
yardımcıları vardır ve o yardımcılar, vazifeli oldukları varlık türlerine göre ayrı ayrıdır.
Salih kimselerin
1315 HAŞİYE ruhlarını teslim alan başka, bedbahtların ruhlarını alan başkadır.
1316
Nasıl ki,
1317
Ķَĉْ
Ĕً
ß
 وَاĮķÌßĈِĔَßتِ
۝Ğَ
ÿْĦًß
 وَاĮķÌßزِĚَßتِ ayeti, ruhları teslim alan meleklerin küme küme
olduğuna işaret ediyor. Buna göre, Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) fıtrî celâli,
yaradılıştan gelen yiğitliği ve Cenâb-ı Hakk’ın katında nazının geçmesi dolayısıyla,
Hazreti Azrail’e (aleyhisselam) değil, belki Azrail’in bir yardımcısının misalî cesedine bir
tokat aşk etmesi gayet akla uygundur.
1318
HAŞİYE
Üçüncüsü: Yirmi Dokuzuncu Söz’ün Dördüncü Esas’ında ifade edildiği gibi ve hadis-i
şeriflerin gösterdiği üzere, “Bazı melekler var ki, kırk bin başı bulunur… Her başında kırk
bin dili vardır (demek seksen bin gözü var)… Her bir diliyle kırk bin tesbihat yapar.”
1319
Evet, madem melekler şu görünen âlemdeki varlık türlerine göre ayrı ayrı vazifelidir,
ruhlar âleminde o varlıkların tesbihatını temsil ediyorlar; elbette öyle olması gerekir.
Çünkü mesela yerküre bir mahlûktur, Cenâb-ı Hakk’ı tesbih ediyor. Onun değil kırk bin,
belki yüz binlerce baş hükmünde varlık türleri var. Her birinin yüz binlerce dil hükmünde
fertleri bulunur, vesaire… Demek, yerküreye nezaret etmekle vazifeli meleğin kırk bin,
belki yüz binlerce başı ve her başında da yüz binlerce dil olmalı ve bunun gibi…
İşte buna göre, Hazreti Azrail’in (aleyhisselam) her ferde bakan bir yüzü ve bir gözü
vardır. Hazreti Musa’nın (aleyhisselam) Hazreti Azrail’e (aleyhisselam) vurduğu tokat –
hâşâ– Azrail’in asıl mahiyetine ve hakiki suretine değil, onu küçük görme ve kabul
etmeme değildir. Hazreti Musa, belki peygamberlik vazifesinin devamını arzuladığı için
eceline dikkat eden ve hizmetine set çekmek isteyen bir göze şamar vurmuştur, vurur.
1322ƙِّٰ Ěِķْûَ اĮْěِįْıُ إِĶÌĳَß Ħُĭْ ،
1321ƙُّٰ إِŊÌ اĮْğَŃْáَ
łَěْįَıُ
 Ŋَ ،
1320
âِßĮ
čÌĽَابِ أَĚْįَıُ وَƙُّٰ

--- Sayfa 319 ---
Ĳَß
ĢَŃَéÌãِěُ
Ľنَ زَłْĝٌ
ĦُįُĽâِĻِıْ
 Ģِ
Ł اĮÌýِłĵَ
ĢَÕَĲÌß

ĲُéَĉَßâِĻَßتٌ وَأُøَÿُ اĮْīِéَßبِ أُمÍ ĺُ
ĵÌ

Ĳُ
õْ
īَĳَßتٌ اٰłَßتٌ ĲِķْĹُ اĮْīِéَßبَ
ĚَįَŃْ
ĩَ
 أَĶْāَلَ اĮÌýِۤي ĺُ
Ľَ
وَĲَß رَâÎķَßۚ Ěِķْûِ
 Ĳِ
ĵْ Īُ
ĭÊ
 âِĹ۪ۙ اٰĲَķÌß
łَħُĽĮُĽنَ اĮْěِįْıِ Ģِ
Ł وَاĮÿÌاĄِùُĽنَ ƙُّٰۢ إِŊÌ
èَÕْوِłįَĹُۤ
łَěْįَıُ
 وَĲَß
èَßْوِłįِĹ۪ۚ وَاâْéِğَۤßءَ اĮْģِéْķَåِ اâْéِğَۤßءَ ĲِķْĹُ
èَĉَßâَĹَ
1323اņَْĮْãَßبِ أُۨوĮُĽ إِŊÌ
łَýÌĪÌÿُ
Üçüncü Risale Olan Üçüncü Mesele
Şu mesele, kardeşlerimin çoğunun hal diliyle ve bir kısmının sözle sordukları umumi bir
soruya, has, hususi ve mahremce bir cevaptır.
Soru: Ziyaretine gelen herkese diyorsun ki: “Benim şahsımdan bir himmet beklemeyiniz
ve şahsımı mübarek bilmeyiniz. Ben makam sahibi değilim. Basit bir askerin, mareşal
makamının emirlerini tebliğ etmesi gibi ben de manevî bir mareşallik makamının
emirlerini bildiriyorum. Hem iflas etmiş bir adamın gayet kıymetli, zengin bir elmas ve
mücevher dükkânının ilancısı olması gibi ben de mukaddes ve Kur’an’a ait bir dükkânın
içindekileri ilan ediyorum.” Halbuki aklımız ilme muhtaç olduğu gibi kalbimiz bir feyiz,
ruhumuz da bir nur ister; böyle çok yönden çok şey istiyoruz. Seni ihtiyaçlarımıza
yarayacak insan zannedip ziyaretine geliyoruz. Bize âlimden ziyade veli, himmete ve
kemâl vasıflarına sahip bir zât lâzım. Eğer hakikat dediğin gibiyse ziyaretinize yanlış
geldik.
Kardeşlerimin hal dilleri böyle diyor.
Cevap: Beş noktayı dinleyiniz, sonra düşününüz. Ziyaretiniz boşuna mı yoksa faydalı mı,
o zaman hüküm veriniz.
Birinci Nokta: Nasıl ki bir padişahın basit bir hizmetkârı ve biçare bir askeri, padişah
namına, paşalara onun şahane hediyelerini ve nişanlarını veriyor, onları minnettar ediyor.
Eğer o paşalar, mareşaller, “Neden bu basit askere tenezzül edip ihsan ve nişanları onun
elinden alıyoruz?” deseler, bu gururluca bir divaneliktir. Eğer o asker de vazifesinin
dışında mareşale hürmet etmez, karşısında ayağa kalkmaz, kendini ondan yüksek görürse
bu da ahmakça bir divaneliktir. Hem eğer o memnun olan paşalardan biri, müteşekkir bir
şekilde, tenezzül ederek o askerin kulübeciğine misafir gitse, kuru ekmekten başka bir şey
bulamayan askerin mahcup olmaması için, o hali gören ve bilen padişah, elbette şahane,
saltanatına yakışır mutfağından sadık hizmetkârının muhterem misafirine bir tabla
gönderir.
Aynen öyle de, Kur’an-ı Hakîm’in sadık bir hizmetkârı, kendisi ne kadar kıymetsiz olursa
olsun, Kur’an namına, onun emirlerini en büyük insanlara çekinmeden tebliğ eder ve en
zengin ruhlu olanlara Kur’an’ın yüce, kıymetli elmaslarını yalvararak, alçalarak değil;
aksine, iftiharla ve müstağni bir şekilde, yani kimseye muhtaç olmadan satar. Onlar ne
kadar büyük olursa olsun, o basit hizmetkâra vazife başındayken kibirlenemezler. Ve o
hizmetkâr da onların kendisine müracaatında bir gurur vesilesi bulamaz, haddini aşmaz.
Eğer o mukaddes hazinenin müşterileri içinde bazıları o biçare hizmetkâra veli gözüyle
baksa ve onu büyük bilseler, elbette Kur’an hakikatlerinin kutsî merhametinin şanındandır
ki, o hizmetkârını mahcup etmemek için Cenâb-ı Hakk’ın hususi hazinesinden, hizmetkârın
hiç haberi ve müdahalesi olmadan, o kimselere yardım ettirir, himmet ve feyiz verdirir…
İkinci Nokta: Müceddid-i Elf-i Sânî, yani hicrî ikinci bin yılın müceddidi
1324 İmam

--- Sayfa 320 ---
Rabbanî Ahmed Fârukî (radiyallâhu anh) demiş ki: “İman hakikatlerinden bir tek
meselenin açığa çıkması, benim için binlerce zevk ve kerametten üstündür. Hem bütün
tarikatların gayesi ve neticesi, iman hakikatlerinin açığa çıkması ve anlaşılmasıdır.”
1325
Madem öyle bir tarikat kahramanı böyle hükmediyor. Elbette iman hakikatlerini tam bir
açıklıkla bildiren ve Kur’an’ın sırlarından süzülüp gelen Sözler, velâyetten beklenen
neticeleri verebilir.
Üçüncü Nokta: Bundan otuz sene önce Eski Said’in gafil kafasına müthiş tokatlar indi…
1326 ôَ
ĥÊ
 اَĮْĳَĽْتُ hükmünü düşündü, kendini bataklık çamurunda gördü. Yardım istedi, bir yol
aradı, bir kurtarıcı bulmaya çalıştı. Gördü ki, yollar türlü türlü; tereddütte kaldı. Gavs-ı
Âzam Şeyh-i Geylânî’nin (radiyallâhu anh) Fethu’r-Rabbânî isimli kitabıyla tefeül etti.
Tefeülde şu çıktı:
1327
Ħَįْãَ
ĩَ

łُûَاوِي طَãِŃãًß
Ģَßطْįُáْ اĮْõِīْĳَåِ دَارِ Ģِ
Ł أَĶْçَ Hayret vericidir ki, o vakit ben Dârü’l-Hikmeti’l-
İslamiye
1328 üyesiydim. Güya Müslümanların yaralarını tedaviye çalışan bir hekimdim.
Halbuki en hasta bendim; hasta önce kendine bakmalı, sonra başka hastalara bakabilir.
İşte Hazreti Şeyh bana dedi ki: “Sen kendin hastasın, bir tabip ara.” Ben dedim: “Sen
tabibim ol.” Tuttum, kendimi ona muhatap sayarak o kitabı bana hitap ediyor gibi
okudum. Fakat kitap çok şiddetliydi, gururumu dehşetli kırıyordu, nefsimde şiddetli bir
cerrahi ameliyat yaptı. Yarısına kadar kendimi ona muhatap kabul ederek okudum,
dayanamadım, bitirmeye tahammülüm kalmadı. Kitabı dolaba koydum. Fakat sonra o şifa
veren ameliyatın acıları gitti, lezzet geldi. O birinci üstadımın kitabını tamamen okudum
ve çok istifade ettim. Onun virdini ve münâcâtını dinledim, çok feyiz aldım.
Sonra İmam Rabbanî’nin Mektubat isimli kitabını gördüm, elime aldım, hâlis bir niyetle
tefeül ederek açtım. Hayret vericidir ki, bütün Mektubat’ında yalnız iki yerde
“Bediüzzaman” kelimesi var.
1329 O iki mektup bana birden açıldı. Pederimin ismi Mirza
olduğundan, o mektupların başında “Mirza Bediüzzaman’a Mektup” diye yazılı gördüm.
“Fesübhanallah!” dedim, “Bu bana hitap ediyor.” O zaman Eski Said’in bir lâkabı
“Bediüzzaman”dı. Halbuki hicretin ilk üç yüz senesinde, Bediüzzaman Hemedânî’den
başka o lâkapla meşhur olmuş zât bilmiyordum. Demek, İmam’ın zamanında da öyle bir
adam varmış ki ona o iki mektubu yazmış. O zâtın hali benim halime benziyormuş ki o iki
mektubu kendi derdime deva buldum.
Yalnız İmam, o mektuplarında olduğu gibi birçok mektubunda ısrarla şunu tavsiye ediyor:
“Tevhid-i kıble et (tek bir yere yönel)!”
1330 Yani, “Birini üstad kabul et, onun arkasından
git, başkasıyla meşgul olma!” Şu en mühim tavsiyesi, benim kabiliyetime ve ruh halime
uygun gelmedi. Ne kadar düşündüm: Bunun mu, ötekinin mi, yoksa bir başkasının mı
arkasından gideyim? Şaşkınlık içinde kaldım; her birinde ayrı ayrı cazibeli hususiyetler
vardı, biriyle yetinemiyordum. O şaşkınlık halindeyken Cenâb-ı Hakk’ın rahmetiyle
kalbime şu mânâ geldi: “Bu farklı yolların başı, bu kanalların kaynağı ve şu gezegenlerin
güneşi Kur’an-ı Hakîm’dir. Hakiki ‘tevhid-i kıble’ onda olur. Öyleyse en yüce rehber de,
en mukaddes üstad da odur.” Ona yapıştım. Noksan ve perişan kabiliyetim elbette o
hakiki rehberin âb-ı hayat hükmündeki feyzini lâyıkıyla emip alamıyor. Fakat kalb ehli ve
hal sahibi olanlara, derecelerine göre o feyzi, o âb-ı hayatı yine onun feyziyle

--- Sayfa 321 ---
gösterebiliriz.
Demek, Kur’an’dan gelen o Sözler ve nurlar, yalnız akla ait ilmî meseleler değil; kalbe,
ruha, hâle ait imanî meselelerdir. Ve pek yüksek, kıymetli ilahî marifet
1331 hükmündedirler.
Dördüncü Nokta: Sahabilerden, tâbiîn
1332 ve tebe-i tâbiînden
1333 en yüksek mertebeli,
velâyet-i kübrâ
1334 sahibi zâtların bizzat Kur’an’dan bütün latifelerinin hisselerini alması ve
Kur’an’ın onlar için hakiki ve kâfi bir rehber olması gösteriyor ki, Kur’an-ı Hakîm her
vakit hakikatleri ifade ettiği gibi velâyet-i kübrâ feyizlerini de ehil olanlara akıtır.
Evet, zahirden, yani görünenden hakikate geçmek iki şekildedir:
Biri: Tarikat berzahına girip seyr u sülûk denilen manevî yolculuk ile mertebeleri kat
ederek hakikate geçmektir.
İkincisi: Tarikat berzahına uğramadan, Cenâb-ı Hakk’ın lütfuyla doğrudan doğruya
hakikate geçmektir ki, sahabeye ve tâbiîne has, yüksek, kısa yol budur. Demek, Kur’an
hakikatlerinden süzülüp gelen nurlar ve o nurlara tercümanlık eden Sözler, şu hususiyete
sahip olabilir ve sahiptir.
Beşinci Nokta: Beş küçük misalle göstereceğiz ki, Sözler hakikatleri öğrettiği gibi irşad
vazifesini de görüyor.
Birinci Misal: Ben kendim, on değil, yüz değil, binlerce defa çeşitli tecrübelerimle şu
kanaate vardım ki: Sözler ve Kur’an’dan gelen nurlar aklıma ders verdiği gibi kalbime de
iman hali telkin ediyor, ruhuma iman zevki veriyor, vesaire… Keramet sahibi bir şeyhin bir
müridi nasıl şeyhinden ihtiyaçları için yardım ve himmet bekliyorsa, ben de hatta dünyaya
ait işlerimde Kur’an-ı Hakîm’in kerametli sırlarından ihtiyaçlarıma cevap beklerken
ihtiyacım olan şey bana çok defa ümit etmediğim ve ummadığım bir tarzda veriliyor.
Yalnız iki küçük misal:
Birincisi: On Altıncı Mektup’ta etraflıca izahı geçen hadisede, Süleyman isminde bir
misafirime katran ağacı başında koca bir ekmek harika bir tarzda gösterilmişti. İkimiz iki
gün gaybdan gelen o hediyeden yedik.
İkincisi: Bugünlerde olan gayet küçük ve hoş bir meseleyi söyleyeceğim. Şöyle ki:
Fecirden
1335 önce hatırıma geldi; bir zâtın kalbine vesvese verecek tarzda sözler
söylemiştim. “Keşke,” dedim, “onu görseydim, kalbindeki telaş ve ızdırabı giderseydim.”
Aynı dakikada, Nis’e gönderilmiş bir kitabımın bir parçası bana lâzımdı. “Keşke elime
geçseydi.” dedim. Sabah namazından sonra oturdum, baktım aynı zât o kitabın o kısmı
elinde olduğu halde içeri girdi. Ona dedim ki, “Elindeki nedir?” “Bilmiyorum.” dedi,
“Kapının önünde, Nis’ten gelmiş diye biri bana verdi, ben de size getirdim.”
“Fesübhanallah,” dedim, “böyle bir vakitte bu adamın evinden çıkıp gelmesi ve şu Söz’ün
Nis’ten gelmesi hiç tesadüfe benzemiyor. Kitabın şu parçasını aynı dakikada bu adamın
eline
verip
bana
gönderen,
elbette
Kur’an-ı
Hakîm’in
himmetidir.”
Sonra
“Elhamdülillah!” diye şükrettim, “Kalbimin en küçük, önemsiz, gizli bir arzusunu bilen
bir Zât elbette bana merhamet gösteriyor, beni himaye ediyor. Öyleyse dünyanın minnetini
beş paraya saymam.”

--- Sayfa 322 ---
İkinci Misal: Yeğenim merhum Abdurrahman, sekiz seneden beri benden ayrılıp dünyanın
gaflet ve evhamına bulaştığı halde, şahsıma karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zannı
varmış. Bende olmayan ve elimden gelmeyen himmeti istiyor, yardım bekliyordu. Kur’an-
ı Hakîm’in himmeti imdadına yetişti, ölümden sonra dirilişe dair olan Onuncu Söz’ü
vefatından üç ay önce eline yetiştirdi. O Söz onu manevî kirlerinden, evham ve gafletten
temizlemekle beraber, Abdurrahman âdeta velilik mertebesine çıkmış gibi vefatından önce
yazdığı mektubunda üç açık keramet göstermiş. Yirmi Yedinci Mektup’un parçaları içine
konulmuştur, müracaat edilsin.
Üçüncü Misal: Burdurlu Hasan Efendi isminde kalb ehli bir ahiret kardeşim ve talebem
vardı. Bana karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zan ederek büyük bir veliden himmet bekler
gibi biçare benden yardım bekliyordu. Birden bire, hiç münasebet yokken, okuyup
incelemesi için Otuz İkinci Söz’ü Burdur köylerinde oturan birine verdim. Sonra Hasan
Efendi hatırıma geldi, dedim ki: “Şayet Burdur’a gidersen Hasan Efendi’ye ver, beş-altı
gün okusun.”
O adam gitmiş, o Söz’ü doğrudan doğruya Hasan Efendi’ye vermiş. Hasan Efendi’nin
otuz kırk gün eceli kalmıştı. Gayet susamış bir adamın kevser gibi tatlı suya rast gelip
yapışması misali Otuz İkinci Söz’e yapışmış. Sürekli okuya okuya ve feyiz ala ala,
bilhassa Üçüncü Mevkıf’taki
1336 muhabbetullah
1337 bahsinde tamamen derdine deva ve bir
kutb-u âzamdan beklediği feyzi bulmuş. Sağlam bir şekilde camiye gitmiş, namaz kılmış,
orada ruhunu Rahman’a teslim eylemiş (rahmetullâhi aleyh).
Dördüncü Misal: Hulûsi Bey, Yirmi Yedinci Mektup’taki parçalarının şahitliğiyle, en
mühim ve tesirli tarikat olan Nakşî tarikatından daha çok himmet, yardım, feyiz ve nuru
Kur’an’ın sırlarının tercümanı Nurlu Sözler’de bulmuştur.
Beşinci Misal: Kardeşim Abdülmecid, yeğenim Abdurrahman’ın (rahmetullâhi aleyh)
vefatı üzerine ve daha başka elem verici haller içinde bir perişanlık hissetmişti. Benden,
elimden gelmeyen manevî himmet ve yardım bekliyordu. Ben onunla görüşmüyordum.
Sonra birden mühim birkaç Söz’ü kendisine gönderdim. O da okuduktan sonra,
“Elhamdülillah, kurtuldum. Çıldıracaktım. Bu Söz’lerin her biri bir rehber hükmüne geçti.
Gerçi bir rehberden ayrıldım, fakat pek çok rehberi birden buldum, kurtuldum.” diye
yazıyordu. Baktım ki, hakikaten Abdülmecid güzel bir yola girip o eski vaziyetlerinden
kurtulmuş.
Bu beş misal gibi daha pek çok misal var. Bunlar gösteriyor ki, manevî ilaçlar bilhassa
doğrudan doğruya ihtiyaçtan dolayı ve yaralara deva olarak Kur’an-ı Hakîm’in sırlarından
alınsa ve tecrübe edilse, elbette o iman ilimleri ve ruh için olan o devalar, ihtiyacını
hissedenlere ve ciddi ihlâsla kullananlara yeter. Onları satan, gösteren eczacı ve ilancı ne
halde bulunursa bulunsun –kıymetsiz olsun, fakir olsun, zengin olsun, makam sahibi ya da
hizmetkâr olsun– çok fark yoktur.
Evet, güneş varken mumların ışığı altına girmeye gerek yok. Madem güneşi gösteriyorum,
benden mum ışığı –hele bende yoksa– istemek mânâsızdır, lüzumsuzdur. Belki isteyenlerin
bana duayla, mânen, hatta himmetle yardım etmeleri lâzımdır. Ve onlardan yardım istemek
benim hakkımdır. Nur’lardan aldıkları feyze kanaat etmeleri ise onların üstünde haktır.

--- Sayfa 323 ---
1338اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
أَدَاءً وَĮِõَħÎĹِ رِĐَßءً Įَ
ĩَ
èَīُ
Ľنُ
Čَ
ŋَةً
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1339وَĄَįÎıْ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
Yirmi Sekizinci Mektup’un Üçüncü Meselesi’ne İlave Edilebilecek Küçük Ve Hususi
Bir Mektuptur.
Ahiret kardeşlerim ve çalışkan talebelerim Hüsrev Efendi ve Refet Bey,
Sözler isimli Kur’an nurlarında Kur’an’ın üç kerametini hissediyorduk. Sizler de gayret ve
şevkinizle bir dördüncüsünü ilave ettirdiniz. Bildiğimiz üç keramet şunlardır:
Birincisi: Telifindeki fevkalâde kolaylık ve sürattir. Hatta beş parça olan On Dokuzuncu
Mektup, iki-üç günde ve her gün üç-dört saat içinde –tamamı on iki saat eder– kitapsız,
dağda, bağda; Otuzuncu Söz ise hastalıklı bir zamanda, beş-altı saatte telif edildi. Yirmi
Sekizinci Söz olan Cennet Bahsi bir veya iki saatte, Süleyman’ın dere bahçesinde yazıldı.
Ben, Tevfik ve Süleyman bu sürat karşısında hayrette kaldık… Sözlerin telifinde
Kur’an’ın bu kerameti olduğu gibi…
İkincisi: Yazılmasında da fevkalâde bir kolaylık, bir şevk ve usanmama var. Şu zamanda
ruhlara, akıllara usanç veren pek çok sebep içinde bu Sözlerden biri çıktığı vakit, birden
fazla yerde tam bir şevkle yazılmaya başlıyor, mühim meşguliyetler içinde her şeye tercih
ediliyor ve bunun gibi…
Kur’an’ın Sözlerdeki Üçüncü Kerameti: Bunların okunması da usanç vermiyor.
Bilhassa ihtiyaç hissedilirse okundukça zevk alınıyor, usanılmıyor.
İşte siz de Kur’an’ın dördüncü bir kerametini ispatladınız. Hüsrev gibi kendine tembel
diyen ve beş senedir Sözleri işittiği halde cidden tembellik edip yazmaya başlamayan bir
kardeşimizin, bir ayda on dört kitabı güzel ve dikkatli bir şekilde yazması şüphesiz
Kur’an’ın sırlarının dördüncü bir kerametidir. Bilhassa Otuz Üçüncü Mektup olan Otuz
Üç Pencere’nin
1340 kıymeti tamamen takdir edilmiş ki, gayet dikkatle ve güzel yazılmış.
Evet, o risale marifetullah (yani Allah’ı bilme, tanıma) ve iman-ı billah (yani O’na iman)
için en kuvvetli ve en parlak risalelerdendir. Yalnız baştaki pencerelerde gayet kısaca ve
özet şeklinde gidilmiştir. Fakat gittikçe açılır, daha da parlar. Zaten diğer eserlerin aksine,
çoğu Söz kısa, özet halinde başlar, gittikçe genişler, aydınlanır.
Dördüncü Risale Olan Dördüncü Mesele
1342
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ،
1341
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Kardeşlerimin uyanmalarına vesile olacak küçük bir hadiseye dair bir soruya cevaptır.
Aziz kardeşlerim,
Soruyorsunuz: “Cami-i şerifinize cuma gecesi, sebepsiz yere, mübarek bir misafirin
geldiği sırada tecavüz edilmiş. Bu hadisenin mahiyeti nedir? Neden sana ilişiyorlar?”
Cevap: Dört Nokta’yı mecburen Eski Said lisanıyla söyleyeceğim. Belki kardeşlerimin
uyanmasına vesile olur, siz de cevabınızı alırsınız.

--- Sayfa 324 ---
Birinci Nokta: O hadise kanun dışı, sırf keyfî, dinsizlik hesabına, cuma gecesi kalbimize
telaş, cemaate ümitsizlik ve usanç vermek, beni misafirlerle görüştürmemek için şeytanın
bir hilesi ve münafıkça bir saldırıdır; mahiyeti budur. Tuhaftır ki, o geceden önceki
perşembe günü gezmek için bir tarafa gitmiştim. Dönüşte, âdeta iki yılan birbirine
eklenmiş gibi uzunca siyah bir yılan sol tarafımdan geldi, benimle arkadaşımın ortasından
geçti. Arkadaşıma, o yılandan dehşet hissedip korktun mu, diye sordum:
— Gördün mü?
— Neyi?
— Şu dehşetli yılanı!
— Yok görmedim, göremiyorum.
— Fesübhanallah, dedim, bu kadar büyük bir yılan ikimizin ortasından geçtiği halde nasıl
görmedin?
O vakit hatırıma bir şey gelmedi, fakat sonra kalbime şu mânâ geldi: “Bu sana işarettir,
dikkat et!” Düşündüm ki o, geceleri gördüğüm yılanlar gibidir. Yani ne vakit bir memur
yanıma ihanet niyetiyle gelse, onu yılan suretinde görüyordum. Hatta bir defa müdüre
söylemiştim, “Fena niyetle geldiğin vakit seni yılan suretinde görüyorum, dikkat et!”
demiştim. Zaten ondan önceki müdürü çok vakit öyle görüyordum.
Demek, açıkça gördüğüm o yılan şuna işarettir: İhanetleri bu defa yalnız niyette
kalmayacak, belki fiilen bir tecavüz şeklini alacak. Bu defaki tecavüz gerçi görünüşte
küçükmüş ve küçültülmek isteniyor. Fakat vicdansız bir öğretmenin teşviki ve
katılmasıyla o memur, jandarmalara “Cami içinde namazın tesbihatındayken o misafirleri
getirin.” diye emretmiş. Maksat da beni kızdırmak, Eski Said damarıyla bu kanun dışı, sırf
keyfî muameleye kovarak karşılık vermemi sağlamaktı. Halbuki o bedbaht bilmiyordu ki,
Said’in lisanında Kur’an’ın tezgâhından gelen bir elmas kılıç varken, kendini elindeki
kırık odun parçasıyla müdafaa etmez; aksine, o kılıcı böyle kullanacaktır. Fakat
jandarmaların akılları başlarında olduğu ve hiçbir devlet, hiçbir hükümet namazda, camide
dinî vazife bitmeden kimseye ilişmediği için, namazın ve tesbihatın sonuna kadar
beklediler. Memur buna kızmış, “Jandarmalar beni dinlemiyor.” diye kır bekçisini
arkalarından göndermiş. Fakat Cenâb-ı Hak beni böyle yılanlarla uğraşmaya mecbur
etmiyor.
Kardeşlerime de tavsiyem şudur: Mecbur kalmadıkça bunlarla uğraşmayınız! “Cevâbü’l-
ahmak, es-sükût!”
1343 kaidesince, tenezzül edip konuşmayınız! Fakat şuna dikkat ediniz ki,
canavar bir hayvana karşı kendini zayıf göstermek saldırması için ona cesaret verdiği
gibi, canavar vicdanı taşıyanlara karşı da dalkavukluk ederek zaaf göstermek onları
tecavüze sevk eder. Öyleyse dostlar uyanık davranmalı, ta ki dinsizlik taraftarları onların
kayıtsızlığından ve gafletinden faydalanmasın.
İkinci Nokta:
1344اĮķÌßرُ
Ģَéَĳَ
ąÌīُıُ
 ظَįَĳُĽا اĮÌýِłĵَ إِĮَĿ
èَÿْ
ĪَķُۤĽا وَŊَ ayet-i kerimesi, fermanıyla yalnız zulme
âlet ve taraftar olanları değil, belki az meyledenleri dahi dehşetli bir şekilde ve şiddetle
tehdit ediyor. Çünkü küfre rıza küfür olduğu gibi, zulme rıza da zulümdür.

--- Sayfa 325 ---
İşte kemâl vasıflarına sahip bir zât, kâmil bir şekilde, şu ayetin pek çok cevherinden birini
şöyle ifade etmiştir:
Muîn-i zâlimîn dünyada erbâb-ı denâettir,
Köpektir zevk alan, sayyâd-ı bî-insâfa hizmetten!
[Dünyada zalimlerin yardımcısı alçak kimselerdir
Köpektir zevk alan, insafsız avcıya hizmetten]
Evet, bazıları yılanlık, bazıları köpeklik ediyor. Böyle mübarek bir gecede, mübarek bir
misafir ile mübarek bir duadayken, hafiyelik yapıp güya cinayet işliyormuşuz gibi ihbar
eden ve saldıran, elbette bu şiirin mealindeki tokada müstahaktır.
Üçüncü Nokta: Soru: “Madem Kur’an-ı Hakîm’in feyzi ve nuruyla en inatçı dinsizlerin
halini düzelteceğine ve onlara doğru yolu göstereceğine, bu hususta Kur’an’ın himmetine
güveniyorsun ve bunu fiilen de yapıyorsun. Neden yakınında bulunan ve haddi aşan bu
kimseleri çağırıp irşad etmiyorsun?”
Cevap: Usûl-ü şeriatın
1345 mühim kaidelerindendir:
1346 ĮَĹُ
łُķْ
ėَ
ÿُ
 Ŋَ
âِßĮ
đÌÿَرِ اَĮÿÌاĐِŁ Yani, “Zarara
bilerek razı olana şefkat gösterip lehinde bakılmaz!” İşte ben gerçi Kur’an-ı Hakîm’in
kuvvetine dayanarak dava ediyorum ki, çok alçak olmamak ve yılan gibi dalâlet zehrini
serpmekten lezzet almamak şartıyla, en inatçı dinsizi birkaç saat içinde ikna etmesem de
susturmaya hazırım. Fakat son derece alçalmış bir vicdana, bilerek dinini dünyaya satar
ve hakikat elmaslarını pis, zararlı cam parçalarıyla değiştirir derecede münafıklığa girmiş
insan suretindeki yılanlara hakikatleri söylemek, o hakikatlere karşı bir hürmetsizliktir;
1347اĮْãَħَÿِ أَĚْķَßقِ Ģِ
Ł اĮûÍرَرِ
ĪَéَěْįِŃ
ĥِ
 darbımeselindeki gibi olur. Çünkü bu işleri yapanlar, kaç defa
Risale-i Nur’dan hakikati işittiler. Ve bilerek, dinsizlik dalâletleri karşısında hakikatleri
çürütmek istiyorlar. Böyleleri yılan gibi, zehirden lezzet alıyor.
Dördüncü Nokta: Bana karşı yedi senedir yapılan bu muameleler, sırf keyfî ve kanun
dışıdır. Çünkü sürgünlerin, esirlerin ve zindandakilerin kanunları meydandadır. Onlar
kanunen akrabasıyla görüşür, haberleşmekten men edilmezler. Her millet ve devlette,
ibadet ve tâat tecavüzden korunmuştur. Benim gibi olanlar, şehirlerde akraba ve dostlarıyla
beraber kaldılar. Ne görüşmekten ne haberleşmekten ne gezmekten men edildiler. Ben
men edildim, hatta camiime ve ibadetime tecavüz edildi. Şâfiîlerce tesbihatta kelime-i
tevhidin tekrarı sünnet iken bana terk ettirilmeye çalışıldı.
Hatta Burdur’da eski muhacirlerden Şebab isminde ümmi bir zât, kayınvalidesiyle beraber
hava değişimi için buraya gelmiş, hemşeri olmamız itibarı ile yanıma geldi. Üç silahlı
jandarma ile camiden istendi. O memur yaptığı kanun dışı hatayı örtmeye çalışıp,
“Affedersiniz, gücenmeyiniz; vazifedir.” demiş, sonra “Haydi, git!” diyerek izin vermiş.
Diğer şeyler ve muameleler bu hadiseye kıyaslansa anlaşılır ki, yılanları, köpekleri bana
musallat etmeleri sırf keyfîdir. Ben de onlarla uğraşmaya tenezzül etmiyorum. O zararlı
kimselerin şerlerini defetmek için onları Cenâb-ı Hakk’a havale ediyorum. Zaten sürgüne
sebep olan hadiseyi çıkaranlar, şimdi memleketlerindedir… Ve kuvvetli reisler
aşiretlerinin başındadır, herkes terhis edildi. Başlarını yesin, dünyalarıyla alâkam olmadığı
halde beni ve başka iki zâtı bunun dışında bıraktılar. Buna da “peki” dedim. Fakat o

--- Sayfa 326 ---
zâtlardan biri bir yere müftü tayin edilmiş, memleketinden başka her tarafı geziyor,
Ankara’ya da gidiyor. Diğeri İstanbul’da kırk binleri bulan hemşerileri içinde ve herkesle
görüşebilir bir vaziyette bırakılmış. Halbuki bu iki zât benim gibi kimsesiz, yalnız
değiller; maşallah büyük nüfuzları var. Hem.. hem…
Beni ise bir köye sokmuş, en vicdansız insanlarla sıkıştırıyorlar. Yirmi dakika mesafedeki
bir köye altı senede iki defa gidebildiğim gibi, o köye gitmeme ve birkaç gün hava
değişimine izin vermeyecek kadar katmerli bir baskı ve zulüm altında beni eziyorlar.
Halbuki bir hükümet ne şekilde olursa olsun, kanunu birdir. Köylere ve şahıslara göre ayrı
ayrı kanun olmaz. Demek hakkımdaki kanun, kanunsuzluktur. Buradaki memurlar,
hükümetin nüfuzunu şahsî maksatları için kullanıyorlar. Fakat Cenâb-ı Erhamürrâhimîn’e
yüz binlerce şükrediyorum ve tahdis-i nimet
1348 suretinde derim ki:
“Onların bütün bu baskı ve zulümleri, Kur’an nurlarını ışıklandıran gayret ve himmet
ateşine odun parçaları hükmüne geçiyor, onu tutuşturuyor, parlatıyor. Ve o baskıları
gören, gayretin ateşiyle yayılan o Kur’an nurları, Barla yerine bu vilayeti, belki
memleketin çoğu yerini bir medrese haline getirdi. Onlar beni bir köyde mahpus
zannediyor. Aksine, dinsizlere rağmen Barla ders kürsüsü olup Isparta gibi birçok yer
medrese hükmüne geçti…”
1349رَâÎŁ
Ģَ
đْ
ĭِ
 Ĳِ
ĵْ ĺٰýَا Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ
Beşinci Risale Olan Beşinci Mesele
ŞÜKÜR RİSALESİ
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1350
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan,

1353
ņََزِłûَĶÌīُıْ
Ĉَ
īَ
ÿْèُıْ
 ĮَÝِĵْ ،
1352اĮĉÌßĪِÿِłĵَ وَĄَķَñْāِي،
1351
łَĉْ
īُ
ÿُونَ أَĢَŋَ
łَĉْ
īُ
ÿُونَ.. أَĢَŋَ
1354اĮĉÌßĪِÿِłĵَ Ĳِ
ĵَ وَĪُĵْ
ĢَßĚْãُûْ
 ƙَّٰ âَĭِ
gibi ayetlerle tekrar tekrar gösteriyor ki, Hâlık-ı Rahman’ın kullarından istediği en mühim
iş şükürdür. O, Furkan-ı Hakîm’de, yani sonsuz hikmet kaynağı Kur’an’da kullarını gayet
önemle şükre davet ediyor ve şükretmemeyi, nimetleri yalanlama ve inkâr olarak gösterip
Rahman sûresinde
1355
èُīَýÎâَßنِ رَâÎīُĳَß اٰŊَۤءِ
ĢَãِÕَيÎ fermanıyla otuz bir defa şiddetli ve dehşetli bir
şekilde tehdit ediyor, şükürsüzlüğün bir yalanlama ve inkâr olduğunu bildiriyor.
Evet, Kur’an-ı Hakîm, nasıl ki şükrü yaratılışın neticesi olarak gösteriyor. Aynı şekilde,
büyük bir Kur’an hükmünde olan şu kâinat da gösteriyor ki, âlemin yaratılışının en mühim
neticesi şükürdür. Çünkü kâinata dikkat edilse görünüyor ki, kâinatın yapısı, işleyişi şükrü
netice verecek bir surettedir, her şey bir derece şükre bakıyor ve ona yöneliyor. Âdeta şu
yaratılış ağacının en mühim meyvesi ve şu kâinat fabrikasının çıkardığı mahsullerin en
yücesi şükürdür.
Çünkü âlemin yaratılışında görüyoruz ki, varlıklar bir daire şeklinde teşkil edilip içinde
merkez noktası olarak hayat yaratılmış. Bütün varlıklar hayata bakar, ona hizmet eder,

--- Sayfa 327 ---
hayat için lâzım olan şeyleri yetiştirir. Demek, kâinatı yaratan Zât ondan o hayatı seçiyor.
Sonra görüyoruz ki, canlılar âlemini bir daire şeklinde var edip insanı merkez noktasına
koyuyor. Âdeta canlılardan gaye olan hususlar onda toplanıyor; bütün canlıları insanın
etrafında bir araya getirip ona hizmetkâr ediyor, onun emrine veriyor, onu canlılara hâkim
kılıyor. Demek Hâlık-ı Zülcelâl, canlılar içinde insanı seçiyor, âlemde onu irade buyuruyor
ve tercih ediyor.
Sonra görüyoruz ki, insanlık âlemi de, belki hayvanlar âlemi de bir daire hükmünde teşkil
olunuyor ve merkezine rızık konulmuş. Cenâb-ı Hak bütün insanlığı, hatta hayvanları
rızka âdeta âşık edip tamamen ona hizmetkâr ve bağımlı kılmış. Onlara hükmeden rızıktır.
Rızkı da o kadar geniş ve zengin bir hazine yapmış ki, sonsuz nimetleri içerir. Hatta rızkın
çok çeşidinden yalnız birinin tatlarını tanıması için dile tat alma duyusu denilen bir
donanımla yiyecekler sayısınca manevî, ince ince mizancıklar konulmuştur. Demek
kâinatta en hayret verici, en zengin, en garip, en şirin, en kuşatıcı, en benzersiz hakikat
rızıktadır.
Şimdi görüyoruz, her şey nasıl rızkın etrafında toplanmış, ona bakıyor. Aynı şekilde rızık
da her çeşidiyle, maddî-manevî, hâl ve söz ile şükürle kaimdir, şükürle oluyor, şükrü
yetiştiriyor, onu gösteriyor. Çünkü rızka iştah ve arzu, bir çeşit fıtrî şükürdür. Lezzet ve
zevk almak da şuurluca olmayan bir şükürdür ki, bütün hayvanlarda vardır. Yalnız insan,
dalâlet ve küfürle o fıtrî şükrün mahiyetini değiştiriyor, şükürden şirke giriyor.
Hem rızık olan nimetlerdeki gayet güzel, süslü suretler, gayet güzel kokular, gayet güzel
tatlar şükrün davetçisidir; canlıları şevke davet eder ve onları şevkle bir çeşit takdir ve
hürmete yöneltir, mânen şükrettirir. Şuur sahiplerinin dikkatini çeker, onlarda beğenip
takdir etmeye arzu uyandırır. Onları nimetlere hürmete teşvik eder; böylece sözle ve fiilen
şükre yol gösterir ve şuur sahiplerini şükrettirir. Ve şükür içinde en yüksek ve tatlı lezzeti,
zevki onlara tattırır. Yani o lezzetli rızık ve nimetin, şükür sayesinde, kısa ve geçici olan
görünüşteki lezzetiyle beraber Rahman’ın daimî, hakiki, sonsuz bir lezzeti ve zevki
taşıyan iltifatını kazandırdığını gösterir. Rahmet hazinelerinin Mâlik-i Kerîm’inin sonsuz
lezzetli iltifatını düşündürüp şu dünyada dahi cennetin bâki bir zevkini mânen tattırır. İşte
rızık, şükür vasıtasıyla o kadar kıymetli, zengin ve engin bir hazine olduğu halde,
şükürsüzlükle son derece alçalır.
Altıncı Söz’de ifade edildiği gibi, dildeki tat alma duyusu Cenâb-ı Hak hesabına, yani
manevî şükür vazifesiyle rızka baktığı vakit, O’nun sonsuz rahmetinin sayısız sofralarına
şükreden bir müfettiş, hamdeden kıymetli bir nezaretçi hükmündedir. Eğer nefis hesabına
olsa, yani rızka ve nimete onu verene şükrü düşünmeden baksa, dildeki o tat alma duyusu
yüksek kıymete sahip bir nezaretçi makamından karın fabrikasının yasakçısı ve mide
ahırının bir kapıcısı seviyesine düşer. Nasıl ki rızkın şu hizmetkârı şükürsüzlükle bu kadar
alçalıyor, aynı şekilde rızkın mahiyeti ve diğer hizmetkârları da alçalır. En yüksek
makamdan en aşağı seviyeye inerler. Kâinat Hâlıkı’nın hikmetine zıt ve muhalif bir
vaziyete düşerler.
Şükrün ölçüsü kanaat, iktisat, rıza ve memnuniyettir. Şükürsüzlüğün ölçüsü hırs, israf ve
hürmetsizliktir; haram-helâl demeyip önüne geleni yemektir.

--- Sayfa 328 ---
Evet, hırs şükürsüzlük olduğu gibi, hem mahrumiyet hem de zillete düşme sebebidir. Hatta
bir tür toplum hayatına sahip olan mübarek karınca dahi, âdeta hırs yüzünden ayaklar
altında kalmıştır, ezilir. Çünkü senede birkaç tane buğday yeterken kanaat etmeyip elinden
gelse binlerce taneyi toplar. Mübarek arı ise âdeta kanaatinden dolayı başlar üstünde uçar,
balı insanlara Allah’ın emriyle ihsan eder, yedirir.
Evet, Zât-ı Akdes’in
1356 Zât’ına ait nişanı ve en yüce ismi olan “Allah” lafzından sonra en
yüce ismi olan Rahman, rızka bakar ve ona rızıktaki şükürle ulaşılır. Hem Rahman’ın en
açık mânâsı, Rezzak’tır.
Hem şükrün çeşitleri var; en kuşatıcısı ve hepsinin fihristi hükmünde olan, namazdır. Hem
şükür içinde saf bir iman, hâlis bir tevhid bulunur. Çünkü bir elmayı yiyen ve
“Elhamdülillah” diyen insan, o şükürle şunu ilan eder: “Bu elma, doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hakk’ın kudret elini hatırlatır ve rahmet hazinesinin hediyesidir.” Böyle demekle
ve buna inanmakla –cüzî olsun küllî olsun– her şeyi O’nun kudret eline teslim eder ve her
şeyde rahmetin cilvesini bilir. Hakiki bir imanı ve hâlis bir tevhidi şükürle bildirir. Gafil
insanın nimete nankörlük etmekle ne kadar zarara düştüğünün pek çok yönünden yalnız
birini söyleyeceğiz. Şöyle ki:
İnsan lezzetli bir nimeti yediğinde eğer şükretse o nimet o şükür vasıtasıyla bir nur, ahirete
ait bir cennet meyvesi olur. Verdiği lezzetle Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin iltifatının eseri
olduğunu düşündürür; büyük ve daimî bir lezzet ve zevk verir. Bu gibi manevî
çekirdekleri, özleri ve manevî şeyleri yüce makamlara gönderip maddî kısmını, posasını
ve kabuğunu –yani vazifesini bitiren ve lüzumsuz kalan maddeleri– aslına, yani
elementlere dönüştürmeye gider. İnsan eğer şükretmezse o geçici lezzet yok olup gitmekle
bir elem ve keder bırakır, kendisi de pis ve artık bir madde olur. Elmas mahiyetindeki
nimet, kömüre döner. Oysa şükürle, yok olup giden rızıklar daimî lezzetler, bâki meyveler
verir. Şükürsüz nimet, en güzel suretten çirkin bir surete döner. Çünkü şükretmeyen gafile
göre rızkın sonu, geçici bir lezzetin ardından fuzuli hale gelmektir. Evet, rızkın aşka lâyık
bir sureti var; o da şükürle görünür. Yoksa gafillerin ve dalâlet yolundakilerin rızka aşkları
bir hayvanlıktır. Dalâlet ve gaflet ehlinin daha ne kadar zarar ettiğini buna kıyasla.
Canlı türleri içinde rızkın her çeşidine en çok muhtaç olan, insandır. Cenâb-ı Hak insanı
bütün isimlerine kuşatıcı bir ayna.. bütün rahmet hazinelerinde toplanmış şeyleri tartacak,
tanıyacak donanıma sahip bir kudret mucizesi.. ve bütün isimlerinin cilvelerindeki
vaziyetlerin inceliklerini ölçecek âletlere sahip, yeryüzünün bir halifesi suretinde
yaratmıştır. Bunun için insana sonsuz bir ihtiyaç verip onu maddî ve manevî sayısız çeşit
rızka muhtaç etmiştir. İnsanı bu engin mahiyetine göre en yüce makam olan ahsen-i
takvime
1357 çıkarmanın vasıtası, şükürdür. Şükür olmazsa insan esfel-i sâfilîne, yani
aşağıların aşağısı seviyeye düşer, büyük bir zulmü işler.
Kısacası, en yüce ve en yüksek yol olan kulluk ve mahbubiyetin
1358 dört esasından en
büyüğü şükürdür… O dört esas şöyle ifade edilmiş:
Der tarîk-i acz-mendî lâzım âmed çâr çiz:
Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak,
şükr-ü mutlak, ey aziz!
1359

--- Sayfa 329 ---
1360اĮÿÌاôِĳِŃĵَ أَرْôَıَ łَß
âِÿَ
ôْ
ĳَéِ
ĩَ
 اĮĉÌßĪِÿِłĵَ Ĳِ
ĵَ اðْěَįْķَß اَĮįّĻُıÌ
1361اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ وَاĮْõَßĲِûِłĵَ اĮĉÌßĪِÿِłĵَ ĄَŃÎûِ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1362اٰĲِŃĵَ، أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪
1363اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ اĮْõَĳْûُ أَنِ دَĚْĽٰłĻُıْ وَاٰøِÿُ
Altıncı Risale Olan Altıncı Mesele
Teksir Mektubat’ta neşredildiğinden buraya alınmadı.
Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1364
łَñْ
ĳَěُ
Ľنَ ĲِĳÌß øَŃْÿٌ ĺُ
Ľَ
ĢَįْŃَģْÿَ
ôُ
Ľا
ĢَãِýٰĮِ
ĩَ
 وَâِÿَôْĳَéِĹ۪ ƙِّٰ
âِģَ
đْ
ĭِ
 Ħُĭْ
Bu mesele, “Yedi İşaret”tir.
Öncelikle, tahdis-i nimet suretinde, birkaç inayet
1365 sırrını gösteren “Yedi Sebep”i
söyleyeceğiz.
Birinci Sebep: Birinci Dünya Savaşı’nın ilk zamanlarında, hakikatli bir vakada gördüm ki
Ararat Dağı denilen meşhur Ağrı Dağı’nın altındayım. Birden o dağ müthiş bir şekilde
infilâk etti, patladı. Dağlar gibi parçaları dünyanın her tarafına dağıldı. O dehşet içinde
baktım ki, merhum validem yanımda… Dedim: “Ana, korkma! Cenâb-ı Hakk’ın emridir,
O Rahîm’dir ve Hakîm’dir.” Birden, o haldeyken baktım, mühim bir zât bana emreder bir
tarzda diyor ki: “Kur’an’ın i’cazını
1366 beyan et!” Uyandım, anladım ki büyük bir infilâk
olacak… O infilâk ve inkılâptan sonra Kur’an’ın etrafındaki surlar yıkılacak, Kur’an
doğrudan doğruya kendini müdafaa edecek. Kur’an’a hücum edilecek, i’cazı onun çelik
bir zırhı olacak ve o i’cazın bir çeşidini şu zamanda göstermeye, haddimi aştığı halde,
benim gibi bir adam namzet olacak ve namzet olduğumu anladım.
Madem Kur’an’ın i’cazının bir derece beyanı Sözlerle oldu. Elbette, o i’caz hesabına
geçen ve onun damlaları, bereketi hükmünde olan hizmetimizdeki inayetleri göstermek
i’caza yardımdır ve göstermek gerekir.
İkinci Sebep: Madem Kur’an-ı Hakîm kılavuzumuz, üstadımız, imamımız, her bir âdâpta
rehberimizdir ve o, kendi kendini methediyor. Biz de dersine uyarak onun tefsirini
methedeceğiz.
Hem madem yazılan Sözler, Kur’an’ın bir çeşit tefsiridir. O risaleler ki, Kur’an
hakikatlerinin malı ve onlardan süzülmüş hakikatlerdir. Ve madem Kur’an-ı Hakîm çoğu
sûrede, bilhassa
1367اĮۤÿٰ’larda,
1368 ôٰ
ıۤ ’lerde kendini tam bir haşmetle gösteriyor, kemâl
vasıflarını söylüyor, lâyık olduğu methi kendi kendine yapıyor. Elbette, Kur’an-ı Hakîm’in
Sözlere yansımış i’caz parıltılarını ve bu hizmetin makbuliyetine işaret olan Rabbanî
inayeti göstermekle yükümlüyüz. Çünkü o üstadımız öyle yapar ve öyle ders verir.
Üçüncü Sebep: Sözler hakkında, tevazu suretinde değil, bir gerçeği ifade etmek için

--- Sayfa 330 ---
derim ki: Sözlerdeki hakikatler ve kemâl vasıfları benim değil, Kur’an’ındır, Kur’an’dan
süzülüp gelmiştir. Hatta Onuncu Söz, yüzlerce Kur’an ayetinden süzülmüş bazı
damlalardır. Diğer risalelerin hepsi de öyledir.
Madem ben öyle biliyorum ve madem fâniyim, gideceğim. Elbette bâki kalacak bir şeyin,
bir eserin bana bağlanmaması gerekir, bağlanmamalı. Ve madem eser sahibini gözden
düşürmek yoluyla işlerine gelmeyen bir eseri çürütmek, dalâlet yolundakilerin ve
azgınlıkta çok ileri gidenlerin âdetidir. Elbette, Kur’an semâsının yıldızlarıyla bağlı
risaleler, benim gibi çok itiraza ve tenkide sebep olabilecek ve düşebilecek çürük bir
direkle bağlanmamalı.
Hem madem insanlar arasında âdet olduğu üzere, bir eserdeki meziyetler o eserin kaynağı
zannedilen müellifinin, yazarının tavırlarında aranıyor. Bu âdete uyarak o yüce hakikatleri
ve kıymetli cevherleri kendim gibi bir müflise, onların binde birini kendinde
gösteremeyen şahsiyetime mal etmek hakikate karşı büyük bir haksızlıktır. Bunun için
risalelerin kendi malım değil Kur’an’ın malı olduğunu, Kur’an’ın meziyetlerinin
sızıntılarına mazhariyetini göstermeye mecburum. Evet, lezzetli üzüm salkımlarının
hususiyetleri kuru çubuğunda aranmaz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk hükmündeyim.
Dördüncü Sebep: Bazen tevazu nimete karşı nankörlüğü beraberinde getiriyor; belki
nimete karşı nankörlük olur. Bazen de tahdis-i nimet, övünmek olur. İkisi de zarardır. Ne
nimete karşı nankörlük ne de övünme olması için tek çare, meziyetlerini ve kemâl
vasıflarını kabul etmek fakat onları sahiplenmeyerek nimetlerin gerçek sahibi Mün’im-i
Hakiki’nin nimet vermesinin eseri olarak göstermektir. Mesela, nasıl ki süslü, ziynetli,
gösterişli bir elbiseyi biri sana giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana, “Maşallah,
çok güzelsin, çok güzelleştin.” dese… Eğer sen tevazu ile desen ki, “Hâşâ, ben neyim?
Hiç! Bu nedir, nerede güzellik?” O vakit nimete nankörlük ve elbiseyi sana giydiren mahir
sanatkâra karşı hürmetsizlik etmiş olursun. Eğer iftiharla desen ki, “Evet, ben çok
güzelim. Benim gibi güzel nerede var? Benim gibi birini gösteriniz.” O vakit bu, gururlu
bir şekilde övünmek olur. İşte övünmekten ve nankörlükten kurtulmak için demeli ki:
“Evet, ben güzelleştim fakat güzellik elbisenindir, dolayısıyla elbiseyi bana giydirenindir,
benim değil.”
İşte bunun gibi ben de sesim ulaşsa bütün dünyaya bağırarak derim ki: Sözler güzeldir,
hakikattir fakat benim değildir; Kur’an-ı Kerîm’in hakikatlerinden yansıyan parıltılardır.
1369
âِĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĲَħَßĮَéِ
Ł

Ĳَûَ
ôْ
çُ
 وَĮٰīِĵْ
âِĳَħَßĮَéِ
Ł

Ĳُ
õَ
ĳÌûًا
Ĳَûَ
ôْ
çُ
 وَĲَß
düsturuyla derim ki:
âِßĮْħُÿْاٰنِ
Īَįِĳَßèِ
Ł

Ĳَûَ
ôْ
çُ
 وَĮٰīِĵْ
âِīَįِĳَßèِ
Ł
 اĮْħُÿْاٰنَ
Ĳَûَ
ôْ
çُ
 وَĲَß
Yani, “Kur’an’ın i’caz hakikatlerini ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim;
Kur’an’ın güzel hakikatleri benim ifadelerimi de güzelleştirdi, yüksek ve kıymetli hale
getirdi.”
Madem böyledir, Kur’an hakikatlerinin güzelliği adına, Sözler isimli aynalarının
güzelliklerini ve o aynalık vazifesinin neticesinde ortaya çıkan ilahî lütufları göstermek,
makbul bir tahdis-i nimettir.

--- Sayfa 331 ---
Beşinci Sebep: Çok zaman önce velâyet sahibi bir zâttan işittim ki, o zât eski velilerin
gayba dair işaretlerinden şu hükmü çıkarmış, şu kanaate varmış: “Şark tarafından bir nur
belirecek, bid’atların karanlığını dağıtacak.” Ben böyle bir nurun ortaya çıkmasını çok
bekledim ve bekliyorum. Fakat çiçekler baharda gelir. Öyle kutsî çiçeklere zemin
hazırlamak gerekir. Ve anladık ki, bu hizmetimizle o nuranî zâtlara zemin hazırlıyoruz.
Madem kendimize ait değil, elbette Sözler namındaki nurlara ait ilahî inayetleri söylemek
övünme ve gurur sebebi olamaz; aksine, hamd ve şükür vesilesi ve tahdis-i nimet olur.
Altıncı Sebep: Sözlerin telifi yoluyla Kur’an’a hizmetimize peşin bir mükâfat ve bir
teşvik vasıtası olan Rabbanî inayetler bir muvaffakiyettir, yani Allah’ın yardımıyla gelen
başarıdır. Muvaffakiyet ise gösterilir. Muvaffakiyet değilse bile, olsa olsa ilahî bir
ikramdır. İlahî ikramın açığa vurulması ise manevî bir şükürdür. O da değilse, olsa olsa
hiç irademiz karışmadan Kur’an’ın bir kerametidir. Biz mazhar olmuşuz. Bu çeşit iradesiz
ve habersiz gelen bir kerametin ortaya konulması zararsızdır. Eğer basit kerametlerin
üstüne çıksa, o vakit olsa olsa Kur’an’ın manevî i’cazının parıltılarıdır.
Madem i’caz açığa vurulur, elbette i’caza yardım edenin de açıkça gösterilmesi i’caz
hesabına geçer. Bu hiç övünme ve gurur sebebi olamaz; aksine, hamd ve şükran
vesilesidir.
Yedinci Sebep: İnsanlığın yüzde sekseni tahkik ehli değildir, yani meseleleri araştırarak
delilleriyle bilmez ki hakikate nüfuz etsin ve onu hakikat bilip kabul etsin. Belki görünüşe
göre hüküm verip hüsn-ü zanla, makbul ve güvenilir insanlardan işittikleri meseleleri
taklit suretinde kabul ederler. Hatta kuvvetli bir hakikati zayıf bir adamın elinde zayıf
görür; kıymetsiz bir meseleyi kıymetli bir adamın elinde görünce kıymetli sayarlar.
İşte bundan dolayı, benim gibi zayıf ve kıymetsiz bir biçarenin elindeki iman ve Kur’an
hakikatlerinin kıymetini çoğu insanın gözünde düşürmemek için mecburen ilan ediyorum
ki: İrademiz ve haberimiz olmadan biri bizi istihdam ediyor; biz bilmeden mühim işlerde
çalıştırıyor. Delilimiz de şudur: Şuurumuz ve irademiz dışında bir kısım lütuf ve
kolaylıklara mazhar oluyoruz. Öyleyse onları bağırarak ilan etmeye mecburuz.
İşte şu yedi sebebe dayanarak birkaç küllî Rabbanî inayete işaret edeceğiz.
Birinci İşaret: Yirmi Sekizinci Mektup’un Sekizinci Mesele’sinin Birinci Nükte’sinde
ifade edilmiştir; “tevafuk”lardır. Mesela, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
mucizelerinin anlatıldığı On Dokuzuncu Mektup’ta, Üçüncü İşaret’ten ta On Sekizinci
İşaret’e kadar altmış sayfada; habersiz, bilmeden, bir kâtibin nüshasında –iki sayfa
dışındaki bütün sayfalarda– iki yüzden fazla “Resûl-u Ekrem” (aleyhissalâtü vesselam)
kelimesi tam denk gelecek şekilde birbirine bakıyor. Kim iki sayfaya insafla, dikkatlice
baksa bunun tesadüf olmadığını tasdik eder. Çünkü tesadüfte, olsa olsa bir sayfada çok
sayıda aynı kelime varsa yarı yarıya denk gelir, ancak bir iki sayfada tamamen denk
gelebilir. O halde böyle bütün sayfalarda “Resûl-u Ekrem” (aleyhissalâtü vesselam)
kelimesi –iki olsun, üç, dört veya daha fazla olsun– tam denk gelecek şekilde birbirine
bakıyorsa elbette bunun tesadüf olması mümkün değildir. Hem o risaleyi yazarak çoğaltan
ayrı ayrı sekiz kâtibin bozamadığı bir tevafuk, içinde gayba dair kuvvetli bir işaret
olduğunu gösterir.

--- Sayfa 332 ---
Nasıl ki belâgat sahiplerinin kitaplarında belâgatin dereceleri bulunduğu halde, Kur’an-ı
Hakîm’deki belâgat i’caz derecesine çıkmıştır, ona yetişmek kimsenin haddi değil. Aynen
öyle de, Allah Resûlü’nün mucizelerinin bir aynası olan On Dokuzuncu Mektup,
Kur’an’ın mucizelerinin bir tercümanı olan Yirmi Beşinci Söz ve Kur’an’ın bir nevi tefsiri
olan Risale-i Nur’un eczalarındaki, kısımlarındaki tevafuklar bütün kitapların üstünde bir
derecede benzersizlik gösteriyor. Ve bundan anlaşılıyor ki, Kur’an’ın ve Resûl-u Ekrem’in
mucizelerinin bir çeşit kerameti o aynalarda tecelli ediyor, görünüyor.
İkinci İşaret: Kur’an hizmetine ait Rabbanî inayetlerin ikincisi şudur: Cenâb-ı Hak benim
gibi kalemsiz, yarı ümmi, gurbet diyarında kimsesiz, başkasıyla görüşmesi yasaklanmış
bir insana; kuvvetli, ciddi, samimi, çok gayretli, fedakâr ve kalemleri birer elmas kılıç olan
kardeşleri yardımcı ihsan etti. Zayıf ve aciz omzuma çok ağır gelen Kur’an’a hizmet
vazifesini o kuvvetli omuzlara bindirdi, kusursuz keremiyle yükümü hafifletti. O mübarek
cemaatin –Hulûsi’nin tabiriyle– telsiz telgrafın ahizeleri ve –Sabri’nin tabiriyle– Nur
fabrikasının elektriğini ulaştıran makineler hükmünde ayrı ayrı meziyetleri ve kıymetli,
çeşitli hususiyetleri vardır. Bununla beraber –yine Sabri’nin tabiriyle– gayba ait bir çeşit
tevafuk olarak, şevk, çalışkanlık, gayret ve ciddiyette birbirine benzer şekilde, Kur’an’ın
sırlarını ve iman nurlarını etrafa yaymaları, her yere eriştirmeleri ve şu zamanda (yani
harfler değişmiş, matbaa yok, herkes iman nurlarına muhtaç haldeyken) usanç verecek ve
şevki kıracak çok sebep varken usanmadan, gevşeklik göstermeden, tam bir şevk ve
gayretle yaptıkları bu hizmetler, doğrudan doğruya Kur’an’ın bir kerameti ve Cenâb-ı
Hakk’ın apaçık bir inayetidir.
Evet, velâyetin kerameti olduğu gibi, hâlis niyetin de kerameti vardır. Samimiyetin dahi
kerameti bulunur. Bilhassa Allah için olan bir uhuvvet
1370 dairesindeki kardeşler arasında
ciddi, samimi dayanışmanın çok kerameti olabilir. Hatta böyle bir cemaatin şahs-ı
manevîsi kâmil bir veli hükmüne geçebilir, inayetlere mazhar olur.
İşte ey kardeşlerim ve ey Kur’an hizmetinde arkadaşlarım! Bir kaleyi fetheden bir bölüğün
bütün şeref ve ganimetini onun çavuşuna vermek nasıl zulümdür, bir hatadır. Aynen öyle
de, şahs-ı manevînizin kuvvetiyle ve kalemlerinizle kazanılan zaferlerdeki inayetleri
benim gibi bir biçareye veremezsiniz. Elbette böyle mübarek bir cemaatte gayba ait
tevafuklardan daha kuvvetli bir gaybî işaret var ve ben onu görüyorum, fakat herkese
gösteremiyorum.
Üçüncü İşaret: Risale-i Nur eczalarının bütün mühim iman ve Kur’an hakikatlerini en
inatçı kimseye bile parlak bir şekilde ispat etmesi, gayba dair çok kuvvetli bir işaret ve
Cenâb-ı Hakk’ın bir inayetidir. Çünkü iman ve Kur’an hakikatleri içinde öyleleri var ki, en
büyük dâhilerden biri sayılan İbni Sina onu anlamaktan aciz olduğunu itiraf etmiş, “Akıl
buna yol bulamaz!” demiş. Onuncu Söz, o zâtın dehâsıyla yetişemediği hakikatleri avam
tabakadan insanlara da, çocuklara da bildiriyor.
Hem mesela koca Sa’d-ı Teftazânî gibi çok büyük bir âlimin, Telvih isimli kitabında kırk
elli sayfalık meşhur “Mukaddemât-ı İsnâ Aşer” adlı kısımda ancak hallettiği ve ancak
havas tabakaya bildirdiği kader ve insanın cüzî iradesinin sırrı meselesini, Risale-i Nur’un
kadere dair Yirmi Altıncı Söz’de İkinci Bahis’in iki sayfasında tamamen, hem de herkese
bildirecek bir tarzda izah etmesi, inayet eseri değilse nedir?

--- Sayfa 333 ---
Hem bütün akılları hayrette bırakan ve hiçbir felsefenin eliyle keşfedilemeyen, âlemin
yaratılış sırrı ve kâinatın tılsımı denilen, Kur’an-ı Azimüşşan’ın i’cazıyla çözülen
anlaşılması zor tılsım ve hayret verici muamma, Yirmi Dördüncü Mektup’ta, Yirmi
Dokuzuncu Söz’ün sonundaki nüktede işaretlerle ve Otuzuncu Söz’ün, zerrelerin hareket
ve vazifelerine dair altı adet hikmetinde keşfedilmiştir. O risaleler kâinattaki hayret verici
faaliyetin
tılsımını,
kâinatın
yaratılışının
ve
sonunun
muammasını,
zerrelerin
hareketlerinin hikmet sırrını keşfetmiş ve bildirmiştir; meydandadır, bakılabilir.
Hem On Altıncı Söz ve Otuz İkinci Söz ehadiyet sırrı ile Cenâb-ı Hakk’ın ortaksız
rubûbiyetinin birliğini, hayret uyandırıcı hakikatler olan hem O’nun kullarına
şahdamarlarından daha yakın olmasını hem O’ndan sonsuz uzaklığımızı tam bir açıklıkla
bildirdiği gibi; ilahî kudrete göre zerrelerin ve gezegenlerin eşit olduğunu.. en büyük
haşirde bütün canlıların diriltilmesinin o kudret için bir nefsin diriltilmesi kadar kolay
olduğunu.. ve sözde ortakların, kâinatın yaratılışına müdahalesinin imkânsızlık
derecesinde akıldan uzak olduğunu apaçık gösteren Yirminci Mektup’taki
Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ
 ĚَįٰĿ وَĺُĽَ
1371
Ħَûِłÿٌ
 beyanı ve onun üç temsili içeren zeyli
1372 şu büyük vahdet (birlik) sırrını çözmüştür.
Hem iman ve Kur’an hakikatlerinde öyle bir genişlik var ki, en büyük insan zekâsı
kavrayamadığı halde o hakikatlerin büyük çoğunluğunun incelikleriyle, benim gibi zihni
dağınık, vaziyeti perişan, müracaat edeceği kitaplardan yoksun, sıkıntılı ve süratle yazan
bir adam vasıtasıyla görünmesi, doğrudan doğruya Kur’an-ı Hakîm’in manevî i’cazının
eseri, Rabbin inayetinin bir cilvesi ve gayba dair kuvvetli bir işarettir.
Dördüncü İşaret: Elli altmış risale
1373
HAŞİYE öyle bir tarzda ihsan edilmiş ki, değil benim gibi
az düşünen, umulmadık hadiselere tâbi olan ve eserini incelemeye vakit bulamayan bir
insanın, belki büyük zekâlardan oluşan bir inceleme heyetinin çalışması ve gayretiyle
gerçekleşmeyecek bir tarzdaki telifleri, onların doğrudan doğruya bir inayet eseri
olduğunu gösteriyor. Çünkü bütün bu risalelerde bütün derin hakikatler, temsiller
vasıtasıyla en avam ve ümmi insanlara kadar ders veriliyor. Halbuki büyük âlimler
“Anlatılamaz!” deyip o hakikatlerin çoğunu değil avama, belki havas tabakaya da
bildiremiyorlar.
İşte en uzak hakikatleri en yakın tarzda, en avam adama ders verecek derecedeki bu harika
rahatlık ve kolaylığa sahip beyanın benim gibi Türkçesi az, sözleri muğlak, çoğu
anlaşılmaz ve “Açık hakikatleri dahi zorlaştırıyor.” diye eskiden beri şöhret bulmuş, eski
eserleri –kısmen– bu kötü şöhreti tasdik etmiş bir şahsın elinden çıkması, elbette, şüphesiz
bir inayet eseridir, benim hünerim olamaz. Kur’an-ı Kerîm’in manevî i’cazının bir cilvesi
ve Kur’an’daki temsillerin bir suretidir, yansımasıdır.
Beşinci İşaret: Risaleler çoğu itibarı ile pek fazla yayıldığı halde, en büyük âlimden tut en
avam adama, kalb ehli büyük bir veliden tut en inatçı dinsiz bir felsefeciye kadar insan
tabakaları ve zümreleri o risaleleri gördükleri, okudukları ve bir kısmı tokadını yedikleri
halde risalelerin tenkit edilmemesi.. ve her zümrenin onlardan derecesine göre istifade
etmesi, doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin bir eseri ve Kur’an’ın bir
kerametidir. Aynı şekilde, çok tetkik ve araştırma neticesinde ancak ortaya çıkabilecek o
çeşit risalelerin, fevkalâde bir süratle, hem idrakimi ve fikrimi dağıtan sıkıntılı kabz
1374
vakitlerinde yazılması da Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin bir eseri ve Rabbanî bir ikramıdır.

--- Sayfa 334 ---
Evet, çoğu kardeşim, yanımdaki bütün arkadaşlarım ve risale nüshalarını yazan kâtipler
biliyorlar ki, On Dokuzuncu Mektup’un beş parçası birkaç gün içinde, her gün iki-üç saat
olmak üzere toplam on iki saatte, hiçbir kitaba müracaat edilmeden yazılmıştır. Hatta en
mühim parçalardan biri olan ve Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) kelimesinde açık
bir peygamberlik mührünü gösteren dördüncü kısım, üç-dört saatte, dağda, yağmur
altında, ezberden yazıldı. Otuzuncu Söz gibi mühim ve ince meseleleri bildiren bir risale,
altı saat içinde bir bağda yazıldı. Ve Yirmi Sekizinci Söz’ün Süleyman’ın bahçesinde bir,
nihayet iki saat içinde yazılması gibi, çoğu risale böyledir. Eskiden beri sıkıntılı ve kabz
halinde olduğum zaman en aşikâr hakikatleri bile ifade edemediğimi, belki bilemediğimi
yakın dostlarım biliyor. Bilhassa o sıkıntıya hastalık da eklenince beni dersten, yazmaktan
daha çok alıkoymakla beraber, en mühim Söz’lerin ve risalelerin en sıkıntılı ve hastalıklı
zamanlarımda, en süratli şekilde yazılması, doğrudan doğruya ilahî bir inayet, Rabbanî
bir ikram ve Kur’an’ın bir kerameti değilse nedir?
Hem hangi kitap olursa olsun, böyle ilahî ve imana dair hakikatlerden bahsetmişse, ister
istemez bir kısım meseleleri bazı insanlara zarar verir. Ve zarar verdiği için her mesele
herkese neşredilmemiştir. Halbuki şu risaleler –çoklarına sorduğum halde– şimdiye kadar
hiç kimsede kötü tesir, ters tepki uyandırmamış ve zihinleri kurcalamak gibi bir zarar
vermemiştir. Bunun doğrudan doğruya gayba dair bir işaret ve Rabbanî bir inayet olduğu
bizce kesindir.
Altıncı İşaret: Şimdi şu husus bence katiyet kazanmıştır: Hayatımın büyük kısmı irade ve
iktidarımın, şuur ve idaremin dışında, öyle bir tarzda geçmiş ve ona öyle garip bir şekilde
yön verilmiş ki, Kur’an-ı Hakîm’e hizmet edecek olan bu çeşit risaleleri netice versin.
Âdeta bütün ilmî hayatım ön hazırlıklar hükmüne geçmiş ve Sözlerle Kur’an’ın i’cazını
göstermek onun neticesi olmuştur. Hatta şu yedi sene sürgünümde ve gurbetimde sebepsiz,
arzu etmediğim halde her şeyden uzak tutulmamın, meşrebime ters bir şekilde bir köyde
hayatımı yalnız sürdürmemin ve eskiden beri alıştığım toplum hayatının pek çok bağına
ve kaidesine nefret duyup onları terk etmemin doğrudan doğruya bana bu Kur’an
hizmetini hâlis, saf bir surette yaptırmak için olduğuna, şu vaziyetin o sebeple verildiğine
şüphem kalmamıştır. Hatta çok defa bana verilen sıkıntı ve zulümle yapılan baskılar, bu
perde altında bir inayet eli tarafından merhametle, fikrimi sadece Kur’an’ın sırlarına
yöneltmek ve nazarı dağıtmamak içindir, kanaatindeyim. Hatta eskiden okumaya çok arzu
duyduğum halde, ruhuma diğer kitapları okumaktan tamamen bir men, bir uzak durma
hissi verilmişti. Anladım ki, böyle gurbette teselli ve ünsiyet
1375 kaynağım olan okumanın
bana terk ettirilmesi doğrudan doğruya Kur’an ayetlerinin tek, mutlak üstadım olması
içindir.
Hem yazılan eserlerin, risalelerin büyük çoğunluğu dışarıdan hiçbir sebep karışmadan,
ruhumdan doğan bir ihtiyaçtan dolayı, ani olarak ve birden ihsan edilmiştir. Sonra bazı
dostlarıma gösterdiğim vakit, “Bu zamanın yaralarına devadır.” demişlerdir. Yayıldıktan
sonra çoğu kardeşimden anladım ki, risaleler tam bu zamandaki ihtiyaca uygun ve derde
deva bir ilaç hükmüne geçiyor.
İşte irademin ve şuurumun dairesi dışında, zikredilen haller, hayat hikâyem ve çeşitli
ilimlerdeki sıra dışı, iradesiz araştırıp incelemelerim, böyle kutsî bir netice vermek için

--- Sayfa 335 ---
kuvvetli bir ilahî inayet ve Rabbanî bir ikram olduğuna bende şüphe bırakmamıştır.
Yedinci İşaret: Bu hizmetimiz sırasında, beş-altı sene içinde Cenâb-ı Hakk’ın ikramının,
inayetinin ve Kur’an’ın kerametinin, mübalâğasız yüz eserini gözümüzle gördük. Bir
kısmına On Altıncı Mektup’ta işaret etmiştik. Bir kısmını Yirmi Altıncı Mektup’un
dördüncü bahsinin farklı meselelerinde, bir kısmını Yirmi Sekizinci Mektup’un Üçüncü
Mesele’sinde söyledik. Yakın arkadaşlarım bunu biliyorlar. Devamlı arkadaşım Süleyman
Efendi çoklarını biliyor. Bilhassa Sözler’in ve risalelerin neşrinde, tashihinde, yerlerine
yerleştirilmesinde, müsveddelerinin yazılmasında ve temize çekilmesinde umulmadık
şekilde, kerametli bir kolaylığa mazhar oluyoruz. Bunun Kur’an’ın kerameti olduğuna
şüphemiz kalmıyor; örnekleri yüzlercedir.
Hem geçim hususunda o kadar şefkatle besleniyoruz ki, bizi bu hizmette kullanan İnayet
Sahibi, kalbimizin en küçük bir arzusunu tatmin etmek için umulmadık ihsanlarda
bulunuyor ve bunun gibi…
İşte bu hal, gayba dair gayet kuvvetli bir işarettir; biz bir Zât tarafından çalıştırılıyoruz.
Bize hem rıza dairesinde hem inayet altında Kur’an’a hizmet ettiriliyor.
1376رَâÎŁ
Ģَ
đْ
ĭِ
 Ĳِ
ĵْ ĺٰýَا Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ
1377اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
أَدَاءً وَĮِõَħÎĹ۪ رِĐَßءً Įَ
ĩَ
èَīُ
Ľنُ
Čَ
ŋَةً
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1378اٰĲِŃĵَ،
ĪَíِŃÿًا
èَąْįِŃĳًß
 وَĄَįÎıْ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
Mahrem Bir Soruya Cevaptır
[Şu inayet sırrı eskiden mahremce yazılmış, On Dördüncü Söz’ün sonuna ilave edilmişti.
Her nasılsa kâtiplerin çoğu onu unutup yazmamıştı. Demek, uygun ve lâyık yeri
burasıymış ki gizli kalmış.]
Bana soruyorsun: “Neden senin Kur’an’dan ders alarak yazdığın Söz’lerde bir kuvvet, bir
tesir var ki, tefsircilerin ve ariflerin
1379 sözlerinde nadiren bulunur? Bazen bir satırda bir
sayfa kadar kuvvet var, bir sayfada bir kitap kadar tesir bulunuyor.”
Cevap: Güzel bir cevaptır; şeref bana değil, Kur’an’ın i’cazına ait olduğundan
çekinmeden derim ki:
Çoğu itibarı ile öyledir. Çünkü yazılan Sözler tasavvur değil, tasdiktir… Teslim değil,
imandır… Marifet değil, şehadettir, şuhûddur
1380… Taklit değil, tahkik yani hakikatini
araştırmaktır… Tarafgirlik değil, basirettir, anlayıştır… Tasavvuf değil, hakikattir… Dava
değil, dava içinde delildir.
Bu sırrın hikmeti şudur ki: Eski zamanlarda iman esasları korunmuştu; teslim kuvvetliydi.
Teferruatta ariflerin marifetleri yani imana dair bildikleri hususlar delilsiz de olsa
söyledikleri makbul ve kâfiydi. Fakat bu zamanda ilimden gelen dalâlet, elini o esaslara,
temellere uzatmış olduğundan;
• Her derde uygun devayı ihsan eden Hakîm-i Rahîm Zât-ı Zülcelâl, Kur’an-ı Kerîm’in
i’cazının en parlak mazharlarından olan temsillerin bir parıltısını acz ve zaafıma, fakr ve

--- Sayfa 336 ---
ihtiyacıma merhamet göstererek Kur’an hizmetine ait yazılarıma ihsan etti.
• Allah’a hamdolsun, temsil sırrı dürbünüyle en uzak hakikatler gayet yakın gösterildi.
• Hem temsil sırrının vahdeti yönüyle en dağınık meseleler toplattırıldı.
• Hem temsil sırrı merdiveniyle en yüksek hakikatlere kolaylıkla ulaştırıldı.
• Hem temsil sırrı penceresiyle, gayba dair hakikatlere, İslam’ın esaslarına şuhuda yakın,
şüphesiz bir iman meydana geldi.
• Akıl ile beraber vehim ve hayal, hatta nefis ve onun geçici arzuları teslime mecbur
olduğu gibi, şeytan da teslime, mücadeleden vazgeçmeye mecbur oldu…
Kısacası: Yazılarımda ne kadar güzellik ve tesir varsa ancak Kur’an’daki temsillerin
parıltılarındandır. Benim hissem yalnız ihtiyacımın şiddetiyle talep etmek ve gayet aczimle
tevazu içinde yalvarıp yakarışımdır. Dert benim, deva Kur’an’ındır.
Yedinci Meselenin Hâtimesidir
1381
(Sekiz ilahî inayet suretindeki gayba ait işaretler hakkında gelen veya gelme ihtimali olan
vehimleri yok etmeye ve büyük bir inayet sırrını söylemeye dairdir.)
Bu Hâtime “Dört Nükte”dir.
Birinci Nükte: Yirmi Sekizinci Mektup’un Yedinci Mesele’sinde yedi-sekiz küllî ve
manevî ilahî inayetten hissettiğimiz gayba ait bir işareti söylemiş, “Sekizinci İnayet”
olarak “tevafuklar” adı altındaki nakışta o işaretlerin cilvesini gördüğümüzü iddia
etmiştik. Ve iddia ediyoruz, bu yedi sekiz küllî inayet o derece kuvvetli ve kesindir ki, her
biri tek başına, gayba ait o işaretleri ispatlar.
Farz-ı muhal, bir kısmı zayıf görülse, hatta inkâr edilse bile o gaybî işaretlerin kesinliğine
zarar vermez. O sekiz inayeti inkâr edemeyen, o işaretleri inkâr edemez. Fakat insan
tabakaları çeşit çeşit olduğu ve en kalabalık tabaka olan avam tabaka, gözüyle gördüğüne
daha çok inandığı için, o sekiz inayetin en kuvvetlisi değil, belki en aşikârı tevafuklar
olduğundan –gerçi ötekiler daha kuvvetlidir, fakat bu daha umumi olduğu için– ona gelen
vehimleri defetmek maksadıyla, karşılaştırma nevinden bir hakikati söylemeye mecbur
kaldım. Şöyle ki:
O açık inayet hakkında şunu demiştik: Yazdığımız risalelerde, Kur’an ve Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) kelimelerinde öyle bir derecede tevafuklar görünüyor ki, onların
bir kast ile tanzim edilip karşılıklı denk gelecek bir vaziyete sokulduğuna hiçbir şüphe
bırakmıyor. Kast ve iradenin ise bize ait olmadığına delilimiz, bunun farkına üç-dört sene
sonra varmamızdır. Öyleyse bu kast ve irade, bir inayet eseri olarak gayba aittir. Sırf
Kur’an’ın i’cazını ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerini doğrulamak
için iki kelimede tevafuk suretinde o garip vaziyet verilmiştir. Bu iki kelimenin
mübarekliği, Kur’an’ın i’cazına ve Resûl-u Ekrem’in mucizelerine bir tasdik mührü
olmakla beraber, başka benzer kelimeler de büyük çoğunlukla tevafuka mazhardır. Fakat
onlar birer sayfaya mahsustur; şu iki kelime ise bir iki risalenin tamamında ve çoğu
risalede görünüyor. Tekrar tekrar dediğimiz gibi: Bu tevafukun aslı diğer kitaplarda da çok
bulunabilir. Ama o kast ve yüce iradeyi gösterecek derecede, bu kadar hayret verici

--- Sayfa 337 ---
değildir.
Şimdi bu davamızı çürütmek mümkün olmadığı halde, zahiren çürütülmüş gibi görmenin
bir iki sebebi olabilir:
Biri: “Sizler düşünüp öyle bir tevafuku denk getirmişsiniz.” diyebilirler, “Böyle bir şey
yapmak kasıt ile olursa rahat ve kolaydır.”
Buna karşı deriz ki: Bir davada doğru söyleyen iki şahit kâfidir. Bu davamızdaki
tevafuklara kastımız ve irademiz karışmadığına ve üç dört sene sonra onların farkına
vardığımıza doğru sözlü yüz şahit bulunabilir. Bu münasebetle bir noktayı söyleyeceğim:
Bu i’caz kerameti, Kur’an-ı Hakîm’in belâgat yönünden i’caz derecesinde olması gibi
değildir. Çünkü Kur’an’ın i’cazında insan kudreti, o yolda giderek o dereceye yetişemiyor.
Şu i’caz kerameti ise insan kudretiyle olamıyor; kudret o işe karışamıyor. Karışsa sunî
olur, bozulur.
1382
HAŞİYE
Üçüncü Nükte: Hususi işaret-umumi işaret münasebetiyle ince bir rubûbiyet ve
Rahmaniyet sırrına işarette bulunacağız:
Bir kardeşimin güzel bir sözü var. O sözü bu meseleye konu edeceğim:
Bir gün güzel bir tevafuku ona gösterdim. Dedi ki: “Güzel! Zaten her hakikat güzeldir,
fakat bu Söz’lerdeki tevafuklar ve muvaffakiyet daha güzel.” Ben de şöyle dedim: “Evet,
her şey ya hakikaten güzel ya bizzat güzel veya neticeleri itibarı ile güzeldir. Ve bu
güzellik, Cenâb-ı Hakk’ın her şeyi kuşatan rubûbiyetine, engin rahmetine ve umumi
tecellilerine bakar. Dediğin gibi, bu muvaffakiyetteki gayba dair işaret daha güzeldir.
Çünkü bu, O’nun hususi rahmetine, hususi rubûbiyetine ve hususi tecellilerine bakıyor.”
Bunu anlamayı bir temsille kolaylaştıracağız, şöyle ki:
Bir padişahın umumi saltanatı ve kanunu ile o saltanata yakışan, şahane merhameti
milletin bütün fertleri için geçerlidir. Her fert, doğrudan doğruya o padişahın lütfuna,
saltanatına mazhardır. Bu umumi saltanat altında fertlerin pek çok hususi münasebeti
vardır. Saltanatının ikinci yönü ise padişahın hususi ihsanları ve emirleridir ki, umumi
kanunlarının dışında bir ferde ihsanda bulunur, iltifat eder, emir verir.
İşte bu temsildeki gibi, Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd’un, Hâlık-ı Hakîm ve Rahîm’in umumi
rubûbiyetinden ve engin rahmetinden her şeyin hissesi vardır. Her şey hissesine isabet
eden yönden, O’nunla hususi olarak münasebetlidir. Hem O’nun her şeyi kuşatan kudreti,
iradesi ve ilmiyle her şeyde tasarrufu, her şeyin en küçük işlerine dahi müdahalesi,
rubûbiyeti vardır. Her şey her halinde, sıfatında, icraatında O’na muhtaçtır… İşleri O’nun
ilim ve hikmetiyle görülür, düzene konulur. Ne tabiatın haddi var ki o rubûbiyetin
tasarrufu dairesinde saklansın ve tesir sahibi olup ona müdahale etsin, ne de tesadüfün
hakkı var ki o hassas hikmet mizanı dairesindeki işlerine karışsın… Risalelerde yirmi
yerde kesin delillerle tesadüfü ve tabiatçılık fikrini çürütmüş, Kur’an kılıcıyla idam etmiş,
kâinattaki icraata müdahalelerinin imkânsız olduğunu göstermişiz. Fakat umumi
rubûbiyetteki görünen sebepler dairesinde, gafillerin nazarında hikmeti ve sebebi
bilinmeyen işlere tesadüf adını vermişler. Ve hikmetleri kavranamayan bazı ilahî fiillerin –
tabiat perdesi altında gizlenmiş– kanunlarını görememiş, tabiata müracaat etmişler.

--- Sayfa 338 ---
İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın hususi rubûbiyeti, has iltifatı ve Rahmanî yardımıdır ki, umumi
kanunların baskılarına tahammül edemeyen fertlerin imdadına Rahman ve Rahîm isimleri
yetişir, hususi bir şekilde yardım eder, onları o halden kurtarır. Onun için her canlı,
bilhassa insan her an O’ndan yardım diler ve medet bulabilir. İşte Cenâb-ı Hakk’ın bu
hususi rubûbiyetindeki ihsanları, gafillere karşı da tesadüf perdesi altına gizlenmez ve
tabiata havale edilmez.
İşte bu sırdan dolayı, İ’caz-ı Kur’an ve Mucizât-ı Ahmediye
1383 risalelerindeki gayba dair
işaretleri hususi birer işaret kabul etmiş, öyle inanmışız… Bunun hususi bir yardım ve
inatçılara karşı kendini gösterecek hususi bir inayet olduğuna şüphesiz iman ettik ve bunu
sırf Allah için ilan ettik. Kusur işlemişsek Allah affetsin, âmin…
1384أَøْĔَÕْĶَß أَوْ
ĶَąِŃķَۤß
 إِنْ
èُ×ٰاøِýْĶَۤß Ŋَ رَâÌķَß
Sözler’in temize çekilip yazılmasında kıymetli hizmeti geçen Muallim Ahmed
Galib’in parçasıdır.
“Elde Kur’an gibi hakikat delili varken,
İnkârcıyı susturmak için gönlüme ağırlık mı gelir?”
Sözün özdür ey can, tekellüf
1385 değil.
Ledün ilminin
1386 pak neticesidir
Bu, sonradan tedarik edilmiş tasannuf
1387 değil.
Bu irfan nurunun bir hikmetidir
Ki heva, faydasız, tefelsüf
1388 değil.
Nefsi temizleyen, ruhu arındıran,
Dili terbiye edendir, tasavvuf değil.
O Sözler bütün marifet güneşidir.
Sözüm doğrudur, bir teellüf
1389 değil.
İçin nurudur, ifadelere aksetmiş,
Bir iki satırda teradüf
1390 değil.
Lafızlar uygun birbirine
Bu asla yapmacık, tesadüf değil.
Dizilmiş nizamla bütün harfleri,
Tevafuktur, asla tehalüf
1391 değil.
Bu i’caz sırrının bir cilvesidir
Ki Kur’an’dandır, tecevvüf
1392 değil.
Bu hoş tesadüf güzeldir güzel,
Bu babda ne dense tezauf
1393 değil.
Said-i Bediüzzaman-ı Nursî
Beyanı eşsizdir, taattuf
1394 değil.
Teselliye ermemiş elinde kalem,
Yüzünü gösterir, taharrüf
1395 değil.
Tevafuk, sözünde ona çok mudur?
Üstünlük onun için teşerrüf
1396 değil.
İsabet buna Hak tarafından gelir
Bu kastî değildir, tasarruf değil.

--- Sayfa 339 ---
Bunu görmeyen kötü nazarlar için
Telehhüf
1397 derim ben, teessüf değil.
Ki var manevî hayretim çok kez,
Beyanım bu yolda tazarruf
1398 değil.
Çok işte Hak onu muvaffak ede
Tevafuk, makam-ı tevakkuf
1399 değil.
Ahmed Galib (rahmetullahi aleyh)
Merhum Binbaşı Âsım Bey’in parçasıdır.
Yemin ederim, doğrudur sözü özüyle beraber,
Bu hakikati kabul ve tasdik etmeyen bedmâyeler,
1400
Kalır dalâlet ve hüsran vadisinde nice seneler.
Bunları irşad edip kurtarmaktır hüner
Hidayet erişse eğer, o vakit boyun eğer.
Cümlenin ıslahını niyaz edip Hâlık’a yalvaralım,
Hep Kur’an nurları olan Sözler’i okuyup anlatalım,
Bu yolda bizler de feyz alıp dilşad
1401 olalım,
Fâniliği bekâya döndürmekte rıza-yı Bârî’ye kavuşalım.
Yüz bin övgüye lâyık paha biçilmez fıkra-yı Galib,
Bu hakikatleri söylemekle olur şüphesiz galip.
Binbaşı Âsım (rahmetullahi aleyh)
Sekizinci Risale Olan Sekizinci Mesele
Bu mesele, altı sorunun cevabı olup “Sekiz Nükte”dir.
Birinci Nükte: Bir inayet eli altında Kur’an hizmetinde çalıştırıldığımıza dair pek çok
gaybî işaretin nurlarını hissettik ve bazılarını gösterdik. Şimdi, o işaretlerin bir yenisi de
şudur ki:
Çoğu Söz’de gayba dair tevafuklar var.
1402 HAŞİYE Mesela, “Resûl-u Ekrem” kelimesinde,
“aleyhissalâtü vesselam” ibaresinde ve mübarek “Kur’an” lafzında bir çeşit i’caz cilvesi
göründüğüne bir işaret var. Gayba dair işaretler ne kadar gizli ve zayıf da olsa hizmetin
makbuliyetini ve meselelerin doğruluğunu gösterdiği için bence çok mühim ve çok
kuvvetlidir. Hem bunlar gururumu kırar ve sırf bir tercüman olduğumu bana kesinlikle
gösterir. Hem benim için iftihar edeceğim hiçbir şey bırakmıyor; yalnız şükran vesilesi
olan şeyleri gösteriyor. Madem bunlar Kur’an’a aittir, Kur’an’ın i’cazı hesabına geçiyor,
kesinlikle cüzî irademiz ona karışmıyor, hem hizmette tembellik yapanları teşvik ediyor,
risalelerin hak olduğuna dair kanaat veriyor, bizlere bir çeşit ilahî ikramdır, söylenmesi ve
ortaya konulması tahdis-i nimettir ve aklı gözüne inmiş inatçıları susturuyor; elbette
göstermek lâzımdır, inşallah zararsızdır.
İşte o gayba ait işaretlerin biri de şudur ki: Cenâb-ı Hak, Kur’an’a ve imana hizmetle
meşgul olan bizleri teşvik ve kalblerimizi tatmin etmek için kusursuz rahmet ve
kereminden Rabbanî bir ikram ve ilahî bir ihsan suretinde hizmetimizin makbuliyetine
alâmet ve yazdığımızın hak olduğuna dair gaybî işaretler türünden, bütün risalelerimizde

--- Sayfa 340 ---
ve bilhassa Mucizât-ı Ahmediye,
1403 İ’caz-ı Kur’an
1404 ve Pencereler Risalelerinde
1405 gayba
ait tevafuklar nevinden bir letafet ihsan etmiştir. Yani bir sayfada benzer kelimeleri
birbirine baktırıyor. Bunda gayba dair şöyle bir işaret veriliyor: “Bunlar gaybî bir iradeyle
düzenlenir. İradenize ve şuurunuza güvenmeyiniz. İradeniz dâhilinde olmadan ve şuurunuz
erişmeden harika nakışlar işleniyor ve intizamlar kuruluyor.”
Bilhassa Mucizât-ı Ahmediye Risalesi’nde “Resûl-u Ekrem” ve salâvat ifadeleri bir ayna
hükmüne geçip gayba ait o tevafukların işaretini açıkça gösteriyor. Yeni, acemi bir kâtibin
yazdığı nüshada –beş sayfa dışında– iki yüzden fazla salâvat-ı şerife tam birbirine bakıyor.
Şu tevafuklar şuursuz, on adette yalnız bir iki tevafuka sebep olabilen tesadüfün işi
olmadığı gibi; sanatta maharetsiz, dikkatini yalnız mânâya vererek gayet süratle, bir iki
saatte otuz kırk sayfayı telif eden ve kendisi yazmayan, yazdıran benim gibi bir biçarenin
düşünüşü de elbette değildir.
İşte altı sene sonra yine Kur’an’ın ve İşârâtü’l-İ’câz tefsirinde dokuz إِĶÌß ifadesinin tevafuk
suretinde gelen irşadıyla, sonradan fark ettim. Nüshaları yazan kâtipler ise benden
işittikleri vakit hayret içinde kaldılar. Nasıl ki Resûl-u Ekrem ve salâvat ifadeleri On
Dokuzuncu Mektup’ta, Allah Resûlü’nün mucizelerinin sadece bir cinsinin bir çeşit küçük
aynası hükmüne geçti. Aynen öyle de, Yirmi Beşinci Söz olan Kur’an’ın Mucizeleri
risalesinde ve On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde Kur’an lafzı da kırk
tabakadan yalnız gözüyle gördüğüne inanan tabakaya karşı gösterilmiş. Kur’an’ın
mucizelerinin bir çeşidi, onun kırk parçasından biri gayba dair tevafuklar suretinde bütün
risalelerde görünmekle beraber, o parçanın kırk kısmından biri Kur’an kelimesinde
görünmüş. Şöyle ki:
Kur’an kelimesi Yirmi Beşinci Söz’de ve On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci
İşaret’inde yüz defa tekrar edilmiş. Bir iki kelime dışındakilerin hepsi birbirine bakıyor.
İşte mesela, İkinci Şuâ’nın 43. sayfasında yedi Kur’an kelimesi var, birbirine bakıyor. 56.
sayfada sekiz tanesi birbirine bakıyor, yalnız dokuzuncu bunun dışında kalmış. İşte şu –
şimdi gözümüzün önünde– 69. sayfadaki beş Kur’an kelimesi birbirine bakıyor ve bunun
gibi… Bütün sayfalarda tekrar eden Kur’an kelimeleri birbirine bakıyor. Pek nadir olarak,
beş altı taneden bir tanesi bunun dışında kalıyor. Diğer tevafuklar ise işte gözümüzün
önünde, 33. sayfada on beş adet أَمْ ifadesi var; on dördü birbirine bakıyor. Yine gözümüzün
önünde, şu sayfada dokuz iman kelimesi var, birbirine bakıyor; yalnız biri, yazan kâtip ara
verdiği için az kaymış. Hem şu –gözümüzün önündeki– sayfada iki mahbub kelimesi var;
biri üçüncü, biri on beşinci satırdadır, tam denk gelecek şekilde birbirine bakıyor. Onların
ortasında dört aşk kelimesi dizilmiş, birbirine bakıyor. Gayba dair diğer tevafuklar da
bunlara kıyaslansın…
Hangi kâtip olursa olsun, satırları, sayfaları ne şekilde yazarsa yazsın, ister istemez gayba
dair bu tevafuklar öyle bir derecededir ki, bunun tesadüfün işi ve müellif ile kâtiplerin fikri
olmadığına şüphe bırakmıyor. Fakat bazı tevafuklar, hatta birçoğu göze çarpıyor. Demek,
şu risalelere has hakiki bir yazı vardır; bazıları ona yaklaşıyor. Hayret vericidir ki,
tevafuklar nüshaları çoğaltan en mahir kâtiplerin değil, belki acemilerin yazılarında daha
çok görülür. Bundan anlaşılıyor ki, Kur’an’ın bir çeşit tefsiri olan Sözlerdeki hüner,
zarafet ve meziyet kimsenin değildir; muntazam, güzel Kur’an hakikatlerinin mübarek

--- Sayfa 341 ---
kâmetlerine yakışacak ölçülü, muntazam üslûp elbiseleri kimsenin iradesi ve şuuruyla
biçilmez, kesilmez. Aksine, onların varlığı öyle ister ve gaybî bir el onları o kâmete göre
keser, biçer, giydirir. Biz ise içinde bir tercüman, bir hizmetkârız.
Dördüncü Nükte: Beş altı soruyu içeren birinci sorunuzda, “Haşir meydanında toplanma
ve keyfiyet nasıl, insanlar çıplak mı olacak? Görüşmek için dostları ve şefaat için Resûl-u
Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) nasıl bulacağız? Bir tek zât sayısız insanla nasıl
görüşecek? Cennet ve cehennem ehlinin elbiseleri nasıl olacak? Ve bize kim yol
gösterecek?” diyorsunuz.
Cevap: Şu sorunun cevabı mükemmel ve gayet açık bir şekilde hadis kitaplarında vardır.
Yalnız meşrebimize ve yolumuza ait bir iki nükteyi söyleyeceğiz. Şöyle ki:
Birincisi: Bir mektupta haşir meydanının, yerkürenin senelik yörüngesinde olduğu
1406 ve
yeryüzü şimdiden manevî mahsullerini o meydanın levhalarına gönderdiği gibi; onun
senelik hareketiyle bir varlık dairesinin meydana geldiği.. o dairenin, mahsulleriyle bir
haşir meydanının kurulmasına çekirdek olduğu.. ve Cenâb-ı Hakk’ın, dünya denilen şu
gemisinin merkezindeki küçük cehennemi büyük cehenneme boşalttığı gibi onun
sakinlerini de haşir meydanına boşaltacağı ifade edilmiştir.
İkincisi: Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Söz’ler başta olmak üzere farklı Söz’lerde o haşrin,
meydanıyla beraber varlığı kesin bir şekilde ispatlanmıştır.
Üçüncüsü: Görüşmek hususunda ise On Altıncı, Otuz Birinci ve Otuz İkinci Söz’lerde
kesinlikle ispat edilmiştir ki, bir zât nuraniyet sırrıyla bir dakikada binlerce yerde bulunup
milyonlarca kişiyle görüşebilir.
Dördüncüsü: İnsandan başka ruh sahibi mahlûklarına fıtrî birer elbise giydirdiği gibi, haşir
meydanında sunî elbiselerden soyunmuş olarak fıtrî bir elbise giydirmesi Cenâb-ı Hakk’ın
Hakîm isminin gereğidir. Dünyada sunî elbisenin hikmeti, yalnız soğuk ve sıcaktan
korunmak, süslenmek ve ayıp yerlerini örtmekten ibaret değildir. Belki mühim bir
hikmeti, insanın başka canlı türlerinde tasarrufuna, onlarla münasebetine ve onlara
kumandanlığına işaret eden bir fihrist ve liste hükmünde olmasıdır. Yoksa insana kolay,
ucuz, fıtrî bir elbise giydirebilirdi. Çünkü bu hikmet olmazsa çeşitli paçavraları vücuduna
sarıp giyen insan, şuurlu hayvanların nazarında ve onlara nispeten bir maskara haline gelir,
mânen onları güldürür. Haşir meydanında ise o hikmet ve münasebet yok, o listenin de
olmaması gerekir.
Beşincisi: Senin gibi Kur’an’ın nuru altına girenlere rehber Kur’an’dır.
1407اĮۤıۤ’lerin,
1408اĮۤÿٰ’ların,
1409 ôٰ
ıۤ ’lerin başına bak, Kur’an’ın ne kadar makbul bir şefaatçi, ne kadar doğru
bir rehber, ne kadar kutsî bir nur olduğunu anla ve gör.
Altıncısı: Cennet ve cehennem ehlinin elbiseleri hakkında ise Yirmi Sekizinci Söz’de
hurilerin yetmiş kat elbise giymesine dair söylenen düstur burada da geçerlidir. Şöyle ki:
Cennetteki bir insan, cennetin her çeşit nimetinden her vakit istifade etmeyi elbette
arzular. Cennetin türlü türlü güzellikleri var, her vakit cennetteki bütün nimet çeşitleriyle
karşılaşır. Öyleyse cennetin güzelliklerinin numunelerini, küçük bir ölçekte, kendine ve
hurilerine giydirir, kendisi ve hurileri küçük birer cennet hükmüne geçer. Nasıl ki bir

--- Sayfa 342 ---
insan, bir memlekete yayılmış çiçek türlerini, numune olarak küçük bahçesinde bir araya
getirir.. bir dükkâncı, bütün mallarının numunelerini bir listede toplar.. ve bir insan,
tasarruf ettiği, hükmettiği ve münasebetli olduğu türlü varlıkların numunelerinden kendine
bir elbise yapar ve onları evi için gerekli şeylerde kullanır.
Aynen öyle de, cennetteki bir insan, bilhassa bütün duyguları ve manevî donanımıyla
kulluk etmiş ve cennetin lezzetlerini tatmaya hak kazanmışsa; her bir duygusunu memnun
edecek, donanımındaki her bir kabiliyeti okşayacak, her bir latifesine zevk verecek ve
cennetteki her bir çeşit nimetten birer güzelliği gösterecek bir tarzdaki elbisesi, kendisine
ve hurilerine ilahî rahmet tarafından giydirilecektir. O çeşit çeşit elbiselerin bir cinsten,
bir türden olmadığına delil şu mealdeki hadistir: “Huriler yetmiş kat elbise giydikleri
halde bacaklarındaki ilikleri görünür, elbiseleri onları örtmez.”
1410 Demek, en üstteki
elbiseden ta en alttakine kadar, ayrı ayrı güzelliklerle, ayrı ayrı tarzda duyguları
zevklendirecek, memnun edecek mertebeler var.
Cehennem ehli ise nasıl ki dünyada gözüyle, kulağıyla, kalbiyle, eliyle, aklıyla ve bunun
gibi, bütün uzuv ve duygularıyla günahlar işlemiş. Elbette cehennemde onlara, buna göre
elem verecek, azap çektirecek ve küçük bir cehennem hükmüne geçecek çeşitli cinslerde
parçalardan yapılmış elbiseler giydirilmesi hikmete ve adalete zıt görünmüyor.
Beşinci Nükte: Soruyorsunuz: “Fetret devrinde
1411 Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) ecdadı bir dine bağlı mıydılar?”
Cevap: Hazreti İbrahim’in (aleyhisselam) daha sonra gaflet ve manevî karanlık perdeleri
altında kalan ve hususi bazı insanların devam ettirdiği dinine inandıklarına dair rivayetler
vardır.
1412 Elbette Hazreti İbrahim’den (aleyhisselam) gelen ve Resûl-u Ekrem’i
(aleyhissalâtü vesselam) netice veren nuranî bir silsileyi oluşturan fertler, hak dininin
nuruna kayıtsız kalmamış ve küfür karanlığına mağlup olmamışlar. Fakat fetret devrinde
1413رَĄُĽŊً
Ķَãْěَ
ëَ

ôَéّٰ
Ŀ

ĲُěَýÎâِŃĵَ
 ĪُķÌß
 وَĲَß sırrıyla, fetreti yaşayanlar kurtuluşa ermiş kimselerdir.
İttifakla, teferruattaki hatalarından hesaba çekilmezler. İmam Şâfiî ve İmam Eş’arî’ce,
küfre de girseler, onlarda iman esasları bulunmasa da yine kurtuluşa ermişlerdir. Çünkü
ilahî teklif, resûl göndermekle olur; resûl gönderilmesi de ancak ondan haberdar olma ve
onu bilmeyle tamamlanır, sorumluluk bu suretle sabitleşir. Madem gaflet ve geçen zaman,
önceki peygamberlerin dinlerinin üzerini örtmüş; o fetret devri için delil olamaz. Fetrette
yaşayanlar itaat etse sevap görür, etmezse azap görmez. Din gizli kaldığından onlara delil
olamaz.
Altıncı Nükte: Diyorsunuz ki, “Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ecdadından
peygamber gelmiş midir?”
Cevap: Hazreti İsmail’den (aleyhisselam) sonra kesin bir hüküm yoktur. Ecdadından
olmayan, yalnız Hâlid İbni Sinan
1414 ve Hanzele
1415 isimli iki peygamber gelmiştir. Fakat
Allah Resûlü’nün ecdadından, Kâ’b İbni Lüey’in meşhur, açık ve tansis
1416 tarzındaki
şiirinde,
1417
øَãِŃÿُ
ĺَß

Čَ
ûُوĦًß أَøْãَßرًا
ĢَŃُùْãِÿُ

Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 اĮķÌãِĿÍ
łَßْèِ
Ł
Ğَģْįَåٍ
 ĚَįٰĿ
demesi, mucizevî ve peygambere ait bir söze benzer.

--- Sayfa 343 ---
İmam Rabbanî hem delile hem keşfe dayanarak demiş ki: “Hindistan’da çok peygamber
gelmiştir. Fakat bazılarının ya hiç ümmeti olmamış ya birkaç insanla sınırlı kaldığı için
çok bilinmemişler yahut onlara peygamber denilmemiş.”
1418
İşte İmam’ın bu düsturuna göre, Allah Resûlü’nün ecdadından böyle peygamberlerin
bulunması mümkün…
Yedinci Nükte: Diyorsunuz ki, “Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) anne ve
babası ile dedesi Abdülmuttalib’in imanları hakkında en kuvvetli ve en doğru olan haber
hangisidir?”
Cevap: Yeni Said on senedir yanında başka kitap bulundurmuyor, “Bana Kur’an yeter!”
diyor. Böyle teferruata ait meselelerde, bütün hadis kitaplarını inceleyip en kuvvetli
rivayeti yazmaya vaktim müsaade etmiyor. Yalnız şu kadar derim ki, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) anne ve babası kurtuluşa ermiştir, cennet ehlidir ve mümindir.
1419
Cenâb-ı Hak, Habib-i Ekrem’inin mübarek kalbini ve o kalbin taşıdığı, bir oğula
yakışacak şefkati elbette rencide etmez.
Eğer denilse: “Madem öyle, neden onlar Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) iman
etmeye muvaffak olamadılar? Neden peygamberliğinin başlangıcına yetişemediler?”
Cevap: Cenâb-ı Hak, Habib-i Ekrem’inin anne ve babasını, kendi keremiyle, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bir oğula yakışacak suretteki hislerini memnun etmek
için minnet altında bırakmıyor. Anne babalık mertebesinden manevî evlat mertebesine
getirmemek için kendi hâlis rubûbiyetine karşı minnet altına alıp onları mesut ve Habib-i
Ekrem’ini de memnun etmeyi rahmeti gerektirmiş ki, anne babasını ve dedesini ona
görünüşte ümmet kılmamış. Fakat ümmetin meziyetini, faziletini, saadetini onlara ihsan
etmiştir. Evet, yüksek bir mareşalin yüzbaşı rütbesinde olan babası, onun huzuruna
girmekle birbirine zıt iki hissin tesiri altında bulunur. Padişah, o mareşal makamındaki
yaver-i ekremine merhamet ederek babasını onun emrine vermiyor.
Sekizinci Nükte: Diyorsunuz ki, “Amcası Ebû Talib’in imanı hakkında en doğru hüküm
nedir?”
Cevap: Şiîler imanı olduğuna hükmeder, Ehl-i Sünnet’in çoğu ise buna hükmetmez. Fakat
benim kalbime gelen şudur:
Ebû Talib, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini değil; şahsını,
zâtını gayet ciddi severdi.
1420 Onun o gayet ciddi, şahsî şefkati ve muhabbeti elbette boşa
gitmeyecektir. Evet, Habib-i Ekrem’ini ciddi bir şekilde sevmiş, himaye etmiş ve ona
taraftarlık göstermiş olan Ebû Talib inkâr ve inat değil, belki utanma ve kavmine bağlılık
gibi hislerden dolayı makbul bir iman getirmemesi üzerine cehenneme gitse de Cenâb-ı
Hak, cehennemin içinde bir tür hususi cenneti,
1421 onun iyiliklerine mükâfat olarak var
edebilir. Kışın bazı yerlerde baharı yarattığı ve uyku vasıtasıyla bazıları için zindanı saraya
çevirdiği gibi, hususi cehennemi hususi bir tür cennete çevirebilir.
1423ƙِّٰ Ěِķْûَ وَاĮْěِįْıُ،
1422ƙُّٰ إِŊÌ اĮْğَŃْáَ
łَěْįَıُ
 Ŋَ
1424اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ

--- Sayfa 344 ---
1288 “Siz rüya tabir ediyorsanız…” (Yûsuf sûresi, 12/43)
1289 Ben ne geceyim ne de geceye kulluk ederim. Bir hakikat güneşinin hizmetkârıyım ki, size ondan haber
getiriyorum. Bkz. İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/124 (130. Mektup).
1290 “Evliyaullaha [Allah dostlarına] tuzak olan o hayaller ise Hûdâ bahçesindeki ay yüzlülerin cemâllerinin
yansımasından ibarettir.” (Mevlânâ Celâleddin Rumî, Mesnevî-i Şerîf [Şefik Can tercümesi] 1/26)
1291 Tahkik mesleği: İmana ait meseleleri hakikatini araştırarak, yaşayarak şüphesiz bir şekilde bilme yolu.
1292 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 1/282, 8/342; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 4/183.
1293 “Uykunuzu dinlenme yaptık.” (Nebe sûresi, 78/9)
1294 Tefeül: Bazı hadiseleri, tevafukları işaret saymak. Bir kitabı rastgele açarak ilk tevafuk eden yeri okuyup bir işaret
kabul etmek gibi…
1295 Sadık rüya: Hakikatlere işaret eden, dünyada hakikati görülen rüya.
1296 Tirmizî, rüya 6; et-Tayâlisî, el-Müsned s.147; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 12/63; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr
19/205.
1297 Rüyanın nefsanî, şeytanî ve Rahmanî olmak üzere üçe ayrıldığına dair bkz. Buhârî, ta’bîr 26; Müslim, rüya 6.
1298 “…karışık düşler…” (Yûsuf sûresi, 12/44; Enbiya sûresi, 21/5)
1299 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3, tefsîru sûre (96) 1, ta’bîr 1; Müslim, îmân 252.
1300 Hiss-i kable’l-vuku: Bir şeyi olmadan önce hissetme, önsezi.
1301 Saika: Sevk eden.
1302 Şaika: Şevk veren.
1303 “Uykunuzu dinlenme yaptık.” (Nebe sûresi, 78/9)
1304 Hakkalyakîn: Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
1305 Üstad Hazretleri birçok yerde “Sözler” ifadesini bütün Risale-i Nur Külliyatı’nı işaret eden bir mânâda
kullanmıştır.
1306 Namzet: Aday.
1307 Buhârî, cenâiz 68, enbiyâ 31, Müslim, fezâil 157.
1308 Hadis ilminde en çok itibar edilen iki büyük âlim: İmam Buhârî ve İmam Müslim.
1309 Müteşabih: Mânâsı açık olmayan
1310 Zımnî vahiy: Özü vahye dayanan, etraflıca izahı Peygamber Efendimiz’e ait olan hususlar.
1311 Mukaddime: Giriş.
1312 Bkz. Buhârî, menâkıb 25, fezâilü’l-Kur’an 1; Müslim, îmân 271, fezâilü’s-sahâbe 100.
1313 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3, bed’ü’l-halk 7, tefsîru sûre (74) 3-5; Müslim, îmân 255, 257, 258.
1314 Azim, ciddiyet, sabır, sebat sahibi büyük zâtlar, bilhassa peygamberler.
1315 HAŞİYE Bizde “Seyda” lâkabıyla meşhur büyük bir veli, ölüm anındayken, evliyanın ruhlarının alınmasıyla
vazifeli ölüm meleği gelmiş. Seyda bağırarak demiş ki: “Ben ilim talebelerini çok sevdiğim için onların ruhlarının
alınmasıyla vazifeli, onlara has melekler ruhumu alsın!” Cenâb-ı Hakk’ın dergâhından bunu dilemiş. Yanında oturanlar
bu hadiseye şahit olmuşlar.
1316 Bkz. Nahl sûresi, 16/31-32; Enfâl sûresi, 8/50; Muhammed sûresi, 47/27; Nesâî, cenâiz 9; el-Hâkim, el-Müstedrek
1/504.
1317 “Andolsun, ruhları şiddetle çekip çıkaranlara ve kolaylıkla çıkarıp alanlara …” (Nâziât sûresi, 79/1-2)
1318 HAŞİYE Hatta memleketimizde gayet cesur bir adam, can verme ânında ölüm meleğini görmüş, demiş ki: “Beni

--- Sayfa 345 ---
yatağın içinde yakalıyorsun!” Kalkmış, atına binmiş, kılıcını eline alıp ona meydan okumuş; mertçe, at üstünde vefat
etmiş.
1319 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 15/156; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/547, 740, 742, 747, 3/868; İbni Kesîr, Tefsîru’l-
Kur’an 3/62.
1320 Allah Teâlâ, her şeyin en doğrusunu en mükemmel şekilde bilir.
1321 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
1322 “De ki: ‘Bunu yalnız Allah bilir.’” (Mülk sûresi, 67/26)
1323 “Bu muazzam kitabı sana indiren O’dur. Onun ayetlerinin bir kısmı muhkem [sağlam] olup bunlar Kitabın esasıdır.
Ayetlerin bir kısmı ise müteşabihtir. Kalblerinde eğrilik olanlar sırf fitne çıkarmak, insanları saptırmak ve kendi
arzularına göre yorumlamak için ayetlerin müteşabih kısmına tutunup onlarla uğraşır dururlar. Halbuki onların
hakikatini, gerçek tefsirini Allah’tan başkası bilemez. İlimde ileri gidenler, ‘Biz ona olduğu gibi inandık. Hepsi de
Rabbimizin katından gelmiştir.’ derler. Bunları ancak tam akıl sahipleri düşünüp anlar.” (Âl-i İmran sûresi, 3/7)
1324 Müceddid: Yenileyici. Hadiste her asırda geleceği bildirilen ve devrin ihtiyaçlarına göre dini ihya eden zât.
1325 İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/182 (210. Mektup).
1326 “Ölüm kesin bir gerçektir.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/180. Ayrıca, ölüm gerçeğini ifade eden ayet-i
kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/28; Âl-i İmran sûresi, 3/185; Hac sûresi, 22/66; Câsiye sûresi, 45/26; Kaf sûresi,
50/19; Cum’a sûresi, 62/8; Mülk sûresi, 67/2)
1327 “Sen Dârü’l-Hikmet’tesin; kalbini tedavi edecek bir doktor ara!” (Bkz. Abdülkadir Geylânî, el-Fethu’r-Rabbânî s.
265)
1328 İslam’a ait meselelerin çözüme kavuşturulması için kurulan, üyeleri Bediüzzaman Hazretleri’nin de aralarında
bulunduğu âlimlerden oluşan, devrin yüksek İslam akademisi. Dârü’l-Hikmeti’l-İslamiye 1918-1922 yılları arasında
faaliyet göstermiştir.
1329 İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/86 (74. Mektup), 1/87 (75. Mektup).
1330 İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/87 (75. Mektup).
1331 Cenâb-ı Hakk’ı tanıma, bilme.
1332 Tâbiîn: Ashab-ı Kiram’la hayattayken görüşmüş ve onlardan ders almış müminler.
1333 Tebe-i tâbiîn: Tâbiîn ile hayattayken görüşmüş ve onlardan ders almış müminler.
1334 Velâyet-i kübrâ: Tarikat berzahına uğramadan hakikate ulaşılan, peygamber varisliği makamında büyük velilik
mertebesi.
1335 Fecir: Tan yerinin ağardığı vakit.
1336 Mevkıf: Durak
1337 Cenâb-ı Hakk’a duyulan muhabbet. Otuz İkinci Söz’ün bahsi geçen kısmında, kâinatı ve varlıkları Cenâb-ı Hak
hesabına sevmek, dört nükte ile anlatılmıştır.
1338 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1339 Allahım! Efendimiz Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve onun âl ve ashabına, senin hoşnutluğuna ve
onun hakkını ödememize vesile olması için rahmet eyle.
1340 Otuz Üç Pencere, aynı zamanda Otuz Üçüncü Söz olup Sözler’de yer almıştır.
1341 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1342 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1343 “Ahmağa verilecek cevap, susmaktır.”
1344 “Bir de sakın zulmedenlere meyletmeyin. Yoksa size ateş dokunur.” (Hûd sûresi, 11/113)

--- Sayfa 346 ---
1345 Usûl-ü şeriat: İslam hukuku usulü, şeriatın esasları.
1346 Bkz. İmam Rabbanî, el-Mektûbât 2/83 (49. Mektup).
1347 İneğin boynuna inci takmak gibi…
1348 Tahdis-i nimet: İnsanın Cenâb-ı Hak tarafından kendisine bahşedilen lütuf, ihsan ve nimetleri şükretmek
maksadıyla dile getirip seslendirmesi.
1349 Allah’a hamdolsun; bu Rabbimin ihsanıdır.
1350 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1351 “Hâlâ şükretmez mi onlar? Hâlâ şükretmezler mi?” (Yâsîn sûresi, 36/35, 73)
1352 “Biz şükredenleri elbette ödüllendireceğiz.” (Âl-i İmran sûresi, 3/145)
1353 “Eğer şükrederseniz, nimetlerimi daha da artırırım…” (İbrahim sûresi, 14/7)
1354 “Bilakis, sen yalnız Allah’a kulluk et ve O’na şükredenlerden ol!” (Zümer sûresi, 39/66)
1355 “O halde Rabbinizin nimetlerinden hangi birini inkâr edebilirsiniz?” (Rahman sûresi, 55/13, 16, 18; …)
1356 Zât-ı Akdes: Her türlü kusur ve noksandan yüce, mukaddes Zât, Cenâb-ı Allah.
1357 Ahsen-i takvim: İnsanın yaratılışının en güzel surette olması. Bkz. Tîn sûresi, 95/4.
1358 Mahbubiyet: Allah tarafından sevilme.
1359 Ey aziz kardeşim! Allah’a karşı aciz ve muhtaç olduğunu hissetme esasına dayanan bu yolda şu dört şey lâzımdır:
Sonsuz acz, sonsuz fakr, sonsuz şevk, sonsuz şükür.
1360 Ey her şeye lâyıkıyla merhamet eden, sonsuz merhamet sahibi Allahım! Rahmetinle bizi şükredenlerden eyle.
1361 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1362 Allahım! Şükür ve hamd edenlerin efendisi olan Efendimiz Muhammed’e, onun bütün âl ve ashabına salât ve
selam eyle.
1363 “Onların duaları ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona erer.” (Yûnus sûresi, 10/10)
1364 “De ki: Allah’ın lütfuyla, rahmetiyle, evet sadece bununla ferahlanın. Çünkü bu, onların dünya malı olarak
topladıkları bütün şeylerden daha hayırlıdır.” (Yûnus sûresi, 10/58)
1365 İnayet: Yardım, lütuf.
1366 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
1367 “Elif, Lâm, Râ.” (Yûnus sûresi, 10/1; Hûd sûresi, 11/1; Yûsuf sûresi, 12/1; İbrahim sûresi, 14/1; Hicr sûresi, 15/1)
1368 “Hâ, Mîm.” (Mü’min sûresi, 40/1; Fussilet sûresi, 41/1; Şûrâ sûresi, 42/1; Zuhruf sûresi, 43/1; Duhân sûresi, 44/1;
Câsiye sûresi, 45/1; Ahkaf sûresi, 46/1)
1369 “Ben sözlerimle Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam) övmüş olmadım; aslında sözlerimi Muhammed’le
(aleyhissalâtü vesselam) övmüş ve güzelleştirmiş oldum.” Hasan İbni Sâbit’in sözü olarak; İbnü’l-Esîr, el-Meselü’s-Sâir
2/357; el-Kalkaşendî, Subhu’l-A’şâ 2/321; İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/58 (44. Mektup).
1370 Uhuvvet: Kardeşlik.
1371 “Allah her şeye kâdirdir.” (Mâide sûresi, 5/120; Hûd sûresi, 11/4; Rûm sûresi, 30/50 …)
1372 Zeyl: İlave.
1373 HAŞİYE Şimdi yüz otuzdur.
1374 Tutukluk, sıkıntı, manevî feyizlerin kesilmesi hali.
1375 Ünsiyet: Dostluk, alışkanlık.
1376 Allah’a hamdolsun; bu Rabbimin ihsanıdır.

--- Sayfa 347 ---
1377 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1378 Allahım! Efendimiz Muhammed’e, onun âl ve ashabına, senin hoşnutluğuna ve onun hakkının ödenmesine vesile
olacak şekilde çok salât ve selam eyle, âmin…
1379 Arif: Hakkı bilen, anlayan; irfan sahibi.
1380 Şuhûd: Şahit olma, bizzat görme, müşahede etme.
1381 Hâtime: Sonsöz.
1382 HAŞİYE On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde bir nüshada, bir sayfada dokuz “Kur’an” kelimesi
tevafuk ettiği halde, aralarında çizgi çektik, bütününde “Muhammed” (aleyhissalâtü vesselam) kelimesi çıktı. O sayfanın
karşısındaki sayfada sekiz “Kur’an” tevafuk etmekle beraber, bütününde “Allah” lafzı çıktı. Tevafuklarda böyle
benzersiz şeyler çok var.
Bu haşiyenin bildirdiği şeyi gözümüzle gördük.
Bekir, Tevfik, Süleyman, Galip, Said
1383 Yirmi Beşinci Söz ve On Dokuzuncu Mektup.
1384 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
1385 Zorlama, yapmacık.
1386 Gayb ilmi, ilahî ilim.
1387 Zorla yapılan tasnif.
1388 Felsefe yapmak.
1389 Yazmaya zorlanmak.
1390 İki veya daha fazla kelimenin aynı mânâda olması.
1391 Birbirine zıt olma.
1392 İçi boş söz.
1393 Fazlalık.
1394 Acıma, merhamet etme.
1395 Sapma, bozulma.
1396 Şereflenme.
1397 Ah vah etme.
1398 Zarafet gösterme.
1399 Durma makamı.
1400 Sütü bozuk.
1401 Gönlü hoş, sevinmiş.
1402 HAŞİYE Tevafuklar ittifaka işarettir. İttifak ittihada yani birleşmeye emare, vahdete yani birliğe alâmettir. Vahdet
tevhidi gösterir. Tevhid ise Kur’an’ın dört esasından en büyük olandır.
1403 On Dokuzuncu Mektup.
1404 Yirmi Beşinci Söz.
1405 Otuz Üçüncü Söz.
1406 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/446; 5/3. Ayrıca bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 19/426, 427; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/276; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ 6/439.

--- Sayfa 348 ---
1407 “Elif, Lâm, Mîm.” (Bakara sûresi, 2/1; Âl-i İmran sûresi, 3/1; Ankebût sûresi, 29/1; Rûm sûresi, 30/1; Lokman
sûresi, 31/1; Secde sûresi, 32/1)
1408 “Elif, Lâm, Râ.” (Yûnus sûresi, 10/1; Hûd sûresi, 11/1; Yûsuf sûresi, 12/1; İbrahim sûresi, 14/1; Hicr sûresi, 15/1)
1409 “Hâ, Mîm.” (Mü’min sûresi, 40/1; Fussilet sûresi, 41/1; Şûrâ sûresi, 42/1; Zuhruf sûresi, 43/1; Duhân sûresi, 44/1;
Câsiye sûresi, 45/1; Ahkaf sûresi, 46/1)
1410 Bkz. Tirmizî, kıyâmet 60, cennet 5, 7; Dârimî, rikak 108; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/23, 247, 316.
1411 İki peygamber ya da iki padişah arasında, peygambersiz ya da padişahsız geçen dönem.
1412 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 2/68; et-Taberî, Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk 1/532; İbni Kesîr, el-Bidâye 3/5.
1413 “Biz peygamber göndermediğimiz hiçbir halkı cezalandırmayız.” (İsrâ sûresi, 17/15).
1414 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 11/298, 441; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/654, 655.
1415 el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 12/75-76; İbni Kesîr, el-Bidâye 1/227-228, 2/212.
1416 Tansis: Bir meseleyi dinin esaslarına dayandırarak ifade etmek.
1417 “Bir anda Hazreti Muhammed peygamber olarak gelecek, doğru haberler verecek.” Ebû Nuaym, Delâilü’n-
Nübüvve s. 90; el-Esbehânî, Delâilü’n-Nübüvve 1/156; İbni Kesîr, el-Bidâye 2/244.
1418 İmam Rabbanî, el-Mektûbât 1/239 (259. mektup).
1419 es-Süheylî, er-Ravdu’l-ünf 1/299; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/63; en-Nebhânî, Huccetullâhi ale’l-Âlemîn s. 412-414.
1420 İbni Hişâm, es-Sîratü’n-Nebeviyye 1/100-101, 2/265-266; el-Beyhakî, Delâilü’n-Nübüvve 2/186-187.
1421 Ebu Talib’in cehennemdeki yerinin, Efendimiz’in şefaatiyle oldukça sığ bir yerde olduğuna dair hadis için bkz.
Sahih-i Müslim, İman, 209/357.
1422 Hiç kimse gaybı bilemez, gaybı yalnız Allah bilir.
1423 Gerçek bilgi Allah katındadır.
1424 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)

--- Sayfa 349 ---
Yirmi Dokuzuncu Mektup
Yirmi Dokuzuncu Mektup dokuz “kısım”dır.
Bu Birinci Kısım dokuz “nükte”dir.
Birinci Risale Olan Birinci Kısım
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1425
âِõَ
ĳْûِه۪
łُąَãÎóُ
 إِŊÌ
Ĉَ
Łْءٍ Ĳِ
ĵْ وَإِنْ
Aziz, sıddık kardeşim ve Kur’an hizmetinde pek ciddi bir arkadaşım,
Bu defaki mektubunda vaktimin ve halimin müsaade etmediği mühim bir meseleye dair
cevap istiyorsun.
Kardeşim, bu sene –elhamdülillâh– risaleleri yazanlar pek çoğaldı. İkinci tashih bana
geliyor. Sabahtan akşama kadar süratli bir şekilde meşgul oluyorum. Çok mühim işlerim
de geri kalıyor, fakat bu vazifeyi daha büyük görüyorum. Bilhassa şaban ve ramazan
aylarında akıldan çok kalb hisse alır, ruh hareket eder. Şu büyük meseleyi başka vakte
erteliyorum; ne zaman Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinden kalbe mânâlar gelirse size azar azar
yazılır. Şimdilik üç “nükte”yi
1426
HAŞİYE söyleyeceğim.
Birinci Nükte
“Kur’an-ı Hakîm’in sırları bilinmiyor, tefsirciler hakikatini anlamamışlar.” diye ifade
edilen fikrin iki yüzü var. Bunu söyleyenler iki kısımdır.
Birincisi: Hak ehli ve hakikati iyice araştıranlardır. Derler ki: “Kur’an bitmez tükenmez
bir hazinedir. Her asır onun açık, kesin ve değişmez hükümlerini teslim ve kabul etmekle
beraber, tamamlayıcı ilaveler türünden gizli hakikatlerinden de hissesini alır; başkasının
gizli kalmış hissesine ilişmez.”
1427 Evet bu, zaman geçtikçe Kur’an-ı Hakîm’in hakikatleri
daha çok açığa çıkar demektir. Yoksa –hâşâ ve kellâ– selef-i sâlihînin
1428 bildirdiği,
Kur’an’ın açık hakikatlerine şüphe düşürmek değil. Çünkü onlara iman lâzımdır; onlar
açık ve kesin hükümlerdir, esastır, temeldir. Kur’an,
1429
ĲُãِŃĵٌ

Ěَ
ÿَâِ
ŁÊ

Įِąَßنٌ وَĺٰýَا fermanıyla
mânâsının açık olduğunu bildirir. İlahî hitap baştan başa o mânâlar üzerine döner, onları
kuvvetlendirir, apaçık dereceye getirir. Kesin hükümlerle sabit kılınmış o mânâları kabul
etmemekten –hâşâ sümme hâşâ– Cenâb-ı Hakk’ı yalanlama ve Hazreti Peygamber’in
(aleyhissalâtü vesselam) anlayışını kıymetsiz görme mânâsı çıkar. Demek, kesin
hükümlerle sabit mânâlar, Hazreti Peygamber kaynağından alınmış, silsile halinde
aktarılmıştır. Hatta İbni Cerîr et-Taberî, Kur’an’ın bütün mânâlarını, rivayet edenlerin ve
şahitlerin isimleriyle birlikte senetli bir tarzda, silsile halinde o kaynağa bağlamış, mühim
ve büyük tefsirini bu şekilde yazmış.
İkinci Kısım: Ya akılsız bir dosttur, kaş yapayım derken göz çıkarıyor ya da şeytan akıllı
bir düşmandır ki İslam’ın hükümlerine ve iman hakikatlerine karşı gelmek istiyor. Kur’an-
ı Hakîm’in –senin tabirinle– birer çelik kalesi hükmünde olan surlu sûreleri içinde yol
bulmayı umuyor. Böyleleri iman ve Kur’an hakikatlerine –hâşâ– şüphe düşürmek için bu
türlü sözleri yayıyorlar.

--- Sayfa 350 ---
İkinci Nükte
Cenâb-ı Hak, Kur’an’da çok şeye yemin etmiştir. Kur’an’daki yeminlerde çok büyük
nükteler, çok sır var.
Mesela,
1430وَĐُõٰŃĻَß وَاĮĉÌĳْăِ ayetindeki yemin, On Birinci Söz’deki muhteşem temsilin
esasına işaret eder. Kâinatı bir saray, bir şehir suretinde gösterir.
Hem
1431اĮْõَīِŃıِ وَاĮْħُÿْاٰنِ
۝łٰ
ăۤ ayetlerindeki yeminle Kur’an, i’cazının
1432 kutsîliğini ve üzerine
yemin edilecek derecede bir hürmete lâyık olduğunu hatırlatır.
1434
Ěَ
ėِ
Ńıٌ

èَěْįَĳُ
Ľنَ ĮَĽْ
Įَħَąَ
ıٌ
 وَإِĶÌĹُ
۝
اĮķÍñُĽمِ
âĳَ
ĽَاĦِęِِ
 أُĦْąِıُ Ģَ
ŋَۤ ,
1433
ĺَ
Ľٰى إِذَا وَاĮķÌñْıِ ayetlerindeki yeminler,
yıldızların kaymasıyla, vahye şüphe düşürmemek için cin ve şeytanların gayba dair
haberlerden alâkalarının kesilmesine işarettir. Bununla beraber, dehşetli büyüklükteki
yıldızları kusursuz bir intizamla yerlerine yerleştirmekteki ve gezegenleri hayret verici bir
şekilde döndürmekteki kudretin muazzamlığını ve hikmetin mükemmelliğini hatırlatıyor.
1436وَاĮْĳُÿْĄَŋَتِ,
1435وَاĮýÌارِłَßتِ ayetlerinde, havanın dalgalanması ve çekip çevrilmesindeki mühim
hikmetleri hatıra getirmek için rüzgârları yönetmekle vazifeli meleklere yemin edilerek
tesadüf zannedilen unsurların çok ince hikmetlerinin bulunduğuna ve onların mühim
vazifeler gördüğüne dikkat çekiliyor ve bunun gibi…
Her mevkinin ayrı birer nüktesi ve faydası vardır. Vakit müsait olmadığı için yalnız وَاĮéÎŃĵِ
1437وَاĮāÌłْéُĽنِ yeminindeki pek çok nükteden birine kısaca işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Cenâb-ı Hak, incir ve zeytine yemin ile kudretinin yüceliğini, rahmetinin kusursuzluğunu
ve büyük nimetlerini hatırlatıyor. Esfel-i sâfilîn tarafına, yani aşağıların aşağısına giden
insanın yüzünü o taraftan çevirip şükür, fikir, iman ve salih amel ile ta âlâ-yı illiyyîne, yani
yüceler yücesi mertebeye kadar mânen yükselebileceğine işaret ediyor. Nimetler içinde
incir ve zeytinin seçilmesinin sebebi, o iki meyvenin çok mübarek ve faydalı olması,
yaratılışlarında da dikkat çekici ve nimet kaynağı çok şey bulunmasıdır. Çünkü zeytin,
toplum ve ticaret hayatı, (yağıyla) aydınlatma ve insanın beslenmesi için en büyük
esaslardandır; incirin yaratılması da zerre kadar bir çekirdekte koca incir ağacının
donanımını saklayıp yerleştirmek gibi harika bir kudret mucizesini gösterir. Aynı şekilde,
o yemin incirin yenmesinde, gıdasında, çoğu meyveden farklı olarak devamlı
yetişmesinde ve daha başka faydalarındaki ilahî nimetleri hatıra getiriyor. Buna karşılık,
insanı iman ve salih amele yükseltmek, esfel-i sâfilîne düşürmemek için bir ders veriyor.
Üçüncü Nükte
Sûrelerin başındaki hurûf-u mukattaa
1438 ilahî birer şifredir. Cenâb-ı Hak has kuluna onlarla
gayba dair bazı işaretler veriyor. O şifrenin anahtarı o has kulda ve onun varislerindedir.
Kur’an-ı Hakîm madem her zamana ve her zümreye hitap ediyor; her asrın her tabakasının
hisse alacağı çok çeşitli yönleri, mânâları olabilir. En hâlis parça ise selef-i sâlihîne aittir
ki, onu ifade etmişler. Veliler ve hakikati delilleriyle bilen zâtlar, ruhanî seyr u sülûklarına,
yani manevî makamlardaki yolculuklarına ait pek çok gaybî hadisenin işaretlerini onlarda
bulmuş. İşârâtü’l-İ’câz tefsirinde, Bakara sûresine dair kısmın başında, Kur’an’ın
belâgatindeki mucizelik noktasında onlardan bir parça bahsetmiştik, müracaat edilsin.

--- Sayfa 351 ---
Dördüncü Nükte
Kur’an-ı Hakîm’in hakiki tercümesinin mümkün olmadığını Yirmi Beşinci Söz ispat
etmiştir. Hem manevî i’cazındaki yüksek üslûp tercümeye gelmez. Manevî i’cazındaki o
yüksek üslûbun verdiği zevki ve hakikati anlatmak pek zor. Fakat yolu göstermek için bir
iki yönüne işaret edeceğiz. Şöyle ki:
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan,
âُ
Ĕُ
Ľنِ Ģِ
Ł
łَùْįُħُīُıْ
،
1440
âِŃَĳِŃķِĹ۪

Ĳَ
Ĕْ
ĽِłÌßتٌ وَاĮąÌĳٰĽَاتُ،
1439وَأَĮْĽَاĶِīُıْ أَĮْąِķَéِīُıْ وَاøْéِŋَفُ وَاņَْرْضِ اĮąÌĳٰĽَاتِ øَįْĥُ اٰłَßèِĹ۪ وَĲِĵْ
Ŋَ ،
1443وَĦَįْãِĹ۪ اĮْĳَÿْءِ âَŃْĵَ
łَõُ
Ľلُ،
1442أَłÌßمٍ ĄِéÌåِ Ģِ
Ł وَاņَْرْضَ اĮąÌĳٰĽَاتِ øَįَĥَ
،
1441
ìَįٰ
ëٍ ظُįُĳَßتٍ Ģِ
Ł øَįْĥٍ âَěْûِ Ĳِ
ĵْ øَįْħًß
 أُĲÌĻَßèِīُıْ
1445اĮčÍûُورِ
âِýَاتِ ĚَįِŃıٌ
 وَĺُĽَ اĮįÌŃْĭِۚ Ģِ
Ł اĮķÌĻَßرَ وَłُĽĮِïُ اĮķÌĻَßرِ Ģِ
Ł اĮįÌŃْĭَ
łُĽĮِïُ
،
1444ذَرÌةٍ
Ĳِíْħَßلُ ĚَķْĹُ
łَěْ
āُبُ
gibi ayetlerle Cenâb-ı Hakk’ın yaratıcılığının hakikatini o derece harika, yüksek bir
üslûpla ve mucizevî bir şekilde, bir bütünlük içinde hayale tasvir ediyor, gösteriyor ki şu
mânâyı bildirir: “Âlemin yaratıcısı, şu kâinatın Ustası iş başında güneşi ve ayı hangi
çekiçle yerlerine çakıyorsa, aynı çekiçle, aynı anda zerreleri de yerlerine –mesela
canlıların gözbebeklerine– yerleştiriyor. Gökleri hangi ölçüyle, hangi manevî âletle
düzene koyup açıyorsa, aynı anda, aynı tertiple gözün perdelerini de açar, yapar, tanzim
eder, yerleştirir. Hem Sâni-i Zülcelâl manevî kudretin hangi manevî çekiciyle yıldızları
göklere çakıyorsa, aynı manevî çekiçle insanın simasındaki, onu diğer insanlardan ayıran
sayısız noktayı, onun iç ve dış duygularını da yerlerine nakşediyor.”
Demek, o Sâni-i Zülcelâl iş başında… İşlerini hem göze göstermek hem kulağa duyurmak
için Kur’an ayetleriyle bir çekici zerreye, aynı ayetin diğer kelimesiyle o çekici güneşe
vurur. Merkezine çakar gibi yüce bir üslûpla vahdaniyeti yani birliğini ehadiyetin
1446 ta
kendisi içinde.. sonsuz celâli sonsuz cemâl içinde.. sonsuz büyüklüğü sonsuz gizlilik
içinde.. sonsuz enginliği son derece dikkat içinde.. sonsuz haşmeti sonsuz rahmet içinde..
ve sonsuz uzaklığı son derece yakınlık içinde gösterir. Akıl dışı kabul edilen, zıtların bir
arada bulunmasının en uzak mertebesini, vacip
1447 derecesindeki bir suretini bildirir,
ispatlar. İşte bu tarz ifadeleri ve üslûbudur ki, en harika edipleri belâgatine secde
ettiriyor.
1448
Hem mesela,
1449
èَùْ
ÿُ
ðُ
Ľنَ أَĶْéُıْ إِذَۤا اņَْرْضِ Ĳِ
ĵَ دَĚْĽَةً دَĚَßĪُıْ إِذَا ìُıÌ
âِÕَĲْ
ÿِه۪ۘ وَاņَْرْضُ اĮąÌĳَۤßءُ
èَħُĽمَ أَنْ اٰłَßèِĹ۪ وَĲِĵْ
ayetiyle, şöyle yüce bir üslûpla rubûbiyet saltanatındaki haşmeti gösterir: “Gökler ve
yeryüzü, iki itaatkâr kışla hükmünde, iki muntazam ordu merkezi suretindedir. O iki
kışlada fânilik ve yok oluş perdesi altında yatan varlıklar tek bir emre veya boru sesi gibi
bir işarete tam bir süratle itaat ederek ‘Lebbeyk!’
1450 deyip haşir ve imtihan meydanına
çıkarlar.”
İşte ayet haşir ve kıyameti ne kadar mucizevî ve yüce bir üslûpla ifade ediyor, o davanın
içinde ikna edici bir delile işarette bulunuyor. Gözle görüldüğü üzere, nasıl ki zeminin
altında saklanmış, ölü hükmünde tohumlar ve gökyüzünde, yoklukta, hava boşluğunda
dağılmış, saklanmış damlalar kusursuz bir intizam ve süratle toplanıp diriltilerek her
baharda tecrübe ve imtihan meydanına çıkıyor… Nasıl ki yeryüzünde hububat ve
gökyüzünde damlalar her vakit mahşeri andıran bir suret alır… İşte en büyük haşir de öyle
kolay meydana gelir. Madem bunu görüyorsunuz, onu da inkâr edemezsiniz, vesaire…

--- Sayfa 352 ---
Başka ayetlerdeki belâgatin derecesini şu ayetlerle kıyaslayabilirsiniz. Acaba şu tarzdaki
ayetlerin hakiki tercümesi mümkün müdür? Elbette değildir! Olsa olsa ya kısa, özet
şeklinde bir meal ya da ayetin her cümlesi için beş altı satır tefsir yazmak gerekir.
Beşinci Nükte
Mesela,
1451Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ bir Kur’an cümlesidir. Bunun, nahiv yani sözdizimi ve beyan
kaidelerinin gerektirdiği şekilde, en kısa mânâsı şudur:
اĮْĽَاðِáِ
ĮِįýÌاتِ وَĲُąْéَõِĥÊ
øَßصÊ اņَْâَûِ إِĮَĿ اņَْزَلِ Ĳِ
ĵَ وَĦَęَ
Ĳَ
õْ
ĳُ
Ľدٍ أَيÎ وَĚَįٰĿ
Čَ
ûَرَ
ôَßĲِûٍ
 أَيÎ Ĳِ
ĵْ اĮْõَĳْûِ أَĢْÿَادِ Ĳِ
ĵْ
Ģَÿْدٍ Īُ
ĭÍ
âِß
Ñِّٰ اĮْĳُąَĳّٰĿ اĮْĽُðُĽدِ
Yani: “Ne kadar hamd ve övgü varsa, kimden gelirse gelsin, kime karşı olursa olsun,
ezelden ebede kadar o Vâcibü’l Vücûd Zât’a –ki Allah’tır– has ve lâyıktır.” İşte “ne kadar
hamd varsa” mânâsı, bütün mânâları bünyesinde toplama, kuşatma mânâlarını bildiren “-
el”den çıkıyor. “Kimden gelirse gelsin” kaydı ise “hamd” masdar olup faili terk
edildiğinden, bu makamda umumiyeti ifade eder. Hem mef’ulün
1452 bulunmaması, yine
hitap makamında külliyet ve umumiyeti ifade ettiği için, “kime karşı olursa olsun” kaydını
bildiriyor. Fiil cümlesinden isim cümlesine geçme kaidesi sabit ve devamlı oluşu
gösterdiği için “ezelden ebede kadar” mânâsını ifade ediyor. “Has ve lâyık” mânâsını
“lillâh”taki “lâm-ı cer”
1453 bildiriyor. Çünkü bu “lâm”, kendine has kılma ve hakkı olma
mânâlarını ifade eder. “Vâcibü’l Vücûd Zât” kaydı ise varlığının vücûbiyeti
1454 ulûhiyetin
zaruri gereği ve Zât-ı Zülcelâl’i düşünebilmek için konulan geçici bir unvan olduğundan
anlaşılır. “Allah” lafzı mânâsının genişliği, kuşatıcılığı ve birleştiriciliği ile beraber ism-i
âzam oluşu itibarı ile diğer ilahî isim ve sıfatlara zorunlu olarak işaret ettiği gibi, Vâcibü’l
Vücûd unvanını da bildirir, mânâları arasında onu da barındırır.
İşte,
1455Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ cümlesinin en kısa ve Arapça âlimlerinin üzerinde birleştiği gibi, ilk bakışta
görünen bir mânâsı böyleyse, o i’caz ve kuvvetle başka bir dile nasıl tercüme edilebilir?
Hem dünya dilleri içinde nahiv, sözdizimi kaidelerine bağlı olan, Arapçadan başka bir tek
dil var, o da hiçbir zaman Arapçanın enginliğine, kuşatıcılığına yetişemez. Acaba o
kapsamlı ve i’cazlı, nahiv kaidelerine bağlı dille mucizevî bir şekilde ve onun her yönünü
birden bilen, irade eden kuşatıcı bir ilim içinde ortaya çıkmış mukaddes Kur’an
kelimelerinin yerini; aklı sınırlı, şuuru kısa, fikri dağınık, kalbi karanlıklı bazı insanların
başka eklemeli ve fiil çekimli dillerde tercüme için kullandığı kelimeler nasıl tutabilir?
Hatta diyebilirim ve belki ispat edebilirim ki, Kur’an’ın her harfi bir hakikatler hazinesi
hükmündedir; bazen bir tek harf bir sayfa kadar hakikatleri ders verir
Altıncı Nükte
Bu mânâyı aydınlatmak için başımdan geçmiş nurlu bir hali ve hakikatli bir hayali
söyleyeceğim. Şöyle ki:
Bir vakit
1456
ĶَąْéَěِŃĵُ
 وَإِłÌßكَ
Ķَěْãُûُ
 إِłÌßكَ ayetindeki, birinci çoğul şahsı ifade eden “nûn” harfini
düşündüm ve kalbim, ayetin birinci tekil kipinden “na’büdü” (ibadet ederiz) şekline
geçmesinin sebebini aradı. Birden, namazdaki cemaatin fazileti ve sırrı o “nûn” vasıtasıyla
açığa çıktı.

--- Sayfa 353 ---
Gördüm ki, namaz kıldığım Bayezid Camii’ndeki cemaate dâhil oluşum ve cemaatin her
ferdi, benim bir nevi şefaatçim hükmündedir, okuduğum ayetlerde gösterdiğim hükümlere
ve davalara birer şahittir, onları destekler. Kusurlu kulluğumu o cemaatin büyük ve çok
sayıdaki ibadetleri içinde Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sunmaya cesaretim geldi. Birden bir
perde daha açıldı. Yani İstanbul’un bütün mescitleri bir oldu. Şehir, Bayezid Camii
hükmüne geçti. Birden, oradaki herkesin dua ve tasdiklerine mânen bir çeşit mazhariyet
hissettim. Bunda da kendimi yeryüzü mescidinde, Kâbe-i Mükerreme’nin etrafında, daire
şeklindeki saflar içinde gördüm.
1457اĮْěَßĮَĳِŃĵ رَب Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ dedim, benim bu kadar şefaatçim var,
namazda söylediğim her bir sözü aynen söylüyor, tasdik ediyorlar. Madem hayalen bu
perde açıldı, Kâbe-i Mükerreme mihrap
1458 hükmüne geçti; ben de bu fırsattan istifade
ederek o safları şahit gösterip namazda tahiyyatta getirdiğim,
Ĳُ
õَ
ĳÌûًا أَنÌ وَأَĈْĻَûُ ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ أَنْ أَĈْĻَûُ
1459ƙِّٰ رَĄُĽلُ şeklindeki imanın tercümanını mübarek Hacerü’l-Esved’e
1460 emanet
bırakıyorum derken, birden bir perde daha açıldı. Dâhil olduğum cemaatin üç daireye
ayrıldığını gördüm:
Birinci Daire: Yeryüzünde müminlerin ve tevhid inancına sahip kimselerin büyük
cemaati.
İkinci Daire: Baktım, bütün varlıkların muazzam bir namazda, büyük bir tesbihatta
bulunduğu, her topluluğun kendine mahsus salâvat ve tesbihat ile meşgul olduğu bir
cemaatin içindeyim. “Eşyanın vazifeleri” tabir edilen, gözle görülen hizmetler onların
kulluğunun unvanlarıdır. O haldeyken “Allahu Ekber” deyip hayretten başımı eğdim,
nefsime baktım.
Üçüncü Daire: Hayret verici, görünüşte ve keyfiyet olarak küçük; hakikatte, vazifesi ve
nicelik itibariyle ise büyük bir âlemi gördüm ki, vücudumdaki zerrelerden ta dış
duyularıma kadar kulluk ve şükür vazifesiyle meşgul bölük bölük bir cemaat vardı. Bu
dairede kalbimdeki rabbanî latifem
1461 o cemaat adına,
1462
ĶَąْéَěِŃĵُ
 وَإِłÌßكَ
Ķَěْãُûُ
 إِłÌßكَ diyordu. Aynen
önceki iki dairede de dilimin, o büyük cemaatleri niyet ederek dediği gibi…
Kısacası:
Ķَěْãُûُ
’deki “nûn” harfi şu üç cemaate işaret ediyor. İşte bu haldeyken, birden
Kur’an-ı Hakîm’in tercümanı ve tebliğcisi olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
manevî şahsiyetinin manevî minberi Medine-i Münevvere’de haşmetiyle belirip görünerek
söylediği
1463رَâÌīُıْ اĚْãُûُوا اĮķÌßسُ أَłÍĻَß łَۤß hitabını herkes gibi ben de mânen işitip o üç cemaatte
herkesin benimle beraber
Ķَěْãُûُ
 إِłÌßكَ diye karşılık verdiğini hayal ettim.
ìَãَ
çَ اĮĉÌŁْءُ
ìَãَ
çَ إِذَا
1464
âِįَĽَازِĲِĹ۪ kaidesince, şöyle bir hakikat aklıma göründü:
Madem bütün âlemlerin Rabbi, insanları muhatap kabul edip bütün varlıklarla konuşuyor
ve Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) o yüce, izzetli hitabı insanlığa, belki bütün ruh
ve şuur sahiplerine bildiriyor. İşte bütün geçmiş ve gelecek, şimdiki zaman hükmünü aldı;
bütün insanlık bir mecliste, safları çeşit çeşit bir cemaat oldu, onlara o şekilde hitap
ediliyor. Her bir Kur’an ayetini gayet haşmetli ve geniş bir makamdan.. gayet çok, çeşitli
ve mühim muhataplarından.. sonsuz büyüklük ve celâl sahibi Mütekellim-i Ezelî’den, yani
Ezelî Beyanın Sahibinden.. ve en büyük mahbubiyet, yani Allah tarafından sevilme
makamının sahibi Şanlı Tercüman’ından (aleyhissalâtü vesselam) aldığı yüce bir kuvvet
ve cezâlet yani tatlı söylenişiyle beraber bir heybet ve belâgat içinde, parlak hem de pek
parlak bir i’caz nuru içinde gördüm. O vakit, değil bütün Kur’an; her bir sûre ya da ayet,

--- Sayfa 354 ---
hatta her kelimesi birer mucize hükmüne geçti,
1465وَاĮْħُÿْاٰنِ اňِْłĳَßنِ
ĶُĽرِ ĚَįٰĿ
 Ñِِّ اَĮْõَĳْûُ dedim.
Hakikatin ta kendisi olan o hayalden
Ķَěْãُûُ
’deki “nûn” harfine girdiğim gibi çıktım ve
anladım ki: Kur’an’ın değil yalnız ayet ve kelimeleri, belki “na’büdü”deki “nûn” gibi bazı
harfleri de mühim hakikatlerin nurlu anahtarlarıdır.
Kalb ve hayal, o “na’büdü” kelimesindeki “nûn” harfinden çıktıktan sonra akıl karşılarına
geçti, dedi ki: “Ben de hisse isterim. Sizin gibi uçamam; ayaklarım delildir. Aynı
Ķَěْãُûُ
 ve
ĶَąْéَěِŃĵُ
’de, mabud ve kendisinden yardım istenen Hâlık’a giden yolu göstermek lâzımdır ki
sizinle gelebileyim.” O vakit kalbe şöyle geldi:
O hayret içindeki akla de ki: Bak, kâinattaki bütün varlıklara! Canlı olsun cansız olsun,
kusursuz bir itaat ve düzenle vazife suretinde kullukları var. Bir kısmı şuursuz, hissiz
oldukları halde gayet şuurlu, düzenli ve kulluğa yakışır şekilde vazife görüyor. Demek,
hakkıyla ibadete lâyık bir Mabud ve her şey kesin bir şekilde emrine uyan bir Âmir-i
Mutlak vardır ki, onları ibadete sevk edip çalıştırıyor.
Hem bak bütün varlıklara, bilhassa canlılara… Her birinin gayet çok ve çeşitli ihtiyaçları,
hayatlarının devamı için gerekli sayısız, türlü istekleri var; en küçüğüne bile elleri
ulaşmaz, güçleri yetmez. Halbuki o sonsuz talepleri ummadıkları yerden, uygun vakitte,
muntazaman ellerine veriliyor ve bu, gözle görülüyor.
İşte şu varlıkların bu sonsuz fakr ve ihtiyaçları ve gaybdan gelen bu fevkalâde, Rahmanî
yardımlar açıkça gösteriyor ki: Onları himaye eden, onlara rızık veren sonsuz zenginlik
sahibi bir Ganiyy-i Mutlak, sonsuz kerem sahibi bir Kerîm-i Mutlak, sonsuz kudret sahibi
bir Kadîr-i Mutlak vardır; her şey, her canlı O’ndan yardım ister, medet bekler. Mânen إِłÌßكَ
1466
ĶَąْéَěِŃĵُ
 der.
O vakit akıl, “İnandım ve tasdik ettim.” dedi.
Yedinci Nükte
Sonra o halde
1467
ĚَįَŃْĻِıْ
 أَĶْěَĳْçَ اĮÌýِłĵَ
Čِ
ÿَاطَ
۝
اĮْĳُąْéَħِŃıَ اĮčÎÿَاطَ اِĺْûِĶَß dediğim vakit baktım ki: Mâzi
tarafına göçüp giden insanlık kafilesi içinde gayet nuranî, parlak; peygamberler, sıddıklar,
şehitler, evliya ve salih zâtlar var. Gördüm ki, istikbal karanlığını dağıtıp ebediyet yolunda
geniş ve dosdoğru bir caddede gidiyorlar. Bu kelime o kafileye katılmam için yol
gösteriyor, belki beni aralarına dâhil ediyor. Birden, fesübhânallah dedim, istikbal
karanlığını aydınlatan ve tam bir selametle giden bu nuranî, büyük kafileye katılmamanın
ne kadar zarar ve helâk sebebi olduğunu zerre miktar şuuru bulunanın bilmesi lâzım.
Acaba bid’atlar icat etmekle o büyük kafileden ayrılan nereden nur bulabilir, hangi yoldan
gidebilir? Rehberimiz Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) buyurmuş ki:
Đَ
ŋَ
Įَåٌ

âِûْ
Ěَ
åٍ
 Īُ
ĭÍ
1468اĮķÌßرِ Ģِ
Ł
Đَ
ŋَ
Įَåٍ
 وَĪُĭÍ. Acaba bu kesin fermana karşı “ulemâü’s-sû” (ilmini kötü yolda ve
çıkarları için kullanan âlimler) tabirine müstahak bazı bedbahtlar hangi faydayı buluyor,
hangi fetvayı veriyorlar ki lüzumsuz, zararlı bir şekilde İslam şeairinin
1469 apaçık
hususlarına karşı geliyorlar; onları değiştirmeyi mümkün görüyorlar?
İlmini kötü yolda kullanan o âlimleri olsa olsa, bir mânânın bir anlık yansımasından gelen
geçici bir uyanış aldatmıştır. Mesela, nasıl ki bir hayvanın veyahut bir meyvenin derisi
soyulsa, geçici bir zarafet gösterir fakat o zarif et ve güzel meyve, sonradan konulan

--- Sayfa 355 ---
yabancı, paslı, sert bir derinin ya da kılıfın altında az bir zamanda kararır, kokuşur. Aynen
öyle de, İslam şeairindeki ilahî tabirler ve peygamber sözleri, canlı ve faydalı, sevaplı bir
cilt, bir deri hükmündedir. Onların soyulmasıyla mânâlardaki nuranilik geçici olarak,
çıplak şekilde bir derece görünür. Fakat ciltten soyulmuş bir meyve gibi o mübarek
mânâların ruhu uçar, karanlıklı kalb ve kafalarda beşerî postunu bırakıp gider; nur uçar,
dumanı kalır. Her neyse…
Sekizinci Nükte
Buna dair bir hakikat düsturunu söylemek lâzım, şöyle ki:
Nasıl “şahsi hukuk” ve bir bakıma Allah’ın hukuku sayılan “amme hukuku” adıyla iki
çeşit hukuk var. Aynı şekilde şer’i meselelerden bir kısmı şahıslarla, bir kısmı da umumi
olması itibarı ile herkesle alâkalıdır ki, onlara “İslam şeairi” denir. Şeair herkesle alâkalı
olduğu için herkesin onda hissesi vardır. Herkesin rızası olmadan ona ilişmek, umumun
hukukuna tecavüzdür. O şeairin en küçüğü (sünnet kabilinden bir meselesi) en büyük bir
mesele gibi mühim görülür. Doğrudan doğruya bütün İslam âlemiyle alâkalıdır. Saadet
asrından şimdiye kadar bütün İslam büyüklerinin bağlandığı o nuranî zincirleri
koparmaya, tahrip ve tahrif etmeye çalışanlar ve buna yardım edenler ne kadar dehşetli
bir hataya düştüklerini düşünsün, zerre kadar şuurları varsa titresinler!..
Dokuzuncu Nükte
Şer’i meselelerden bir kısmına “taabbüdî”
1470 denir, bunlar aklın hüküm vermesine bağlı
değildir, emredildiği için yapılır; esas sebebi emir olmasıdır.
1471
Bir kısmına da “mâkulü’l-mânâ”
1472 denir. Yani bir hikmet ve maslahatı var (bir fayda
gözetilmiş) ki o hükmün dinen emredilmesine, o emrin tercihine vesile olmuş; fakat esas
sebep değildir. Çünkü hakiki sebep, Allah’ın emretmesi ya da yasaklamasıdır.
1473
Şeairin taabbüdî kısmını hikmet ve maslahatlar değiştiremez, Allah’ın emri olması
yönüyle üstündür, onlara ilişilmez. Yüz bin fayda gelse onu değiştiremez. Aynı şekilde,
“şeairin faydası, yalnız bilinen maslahatlardır” denilmez ve öyle görmek hatadır. Belki o
maslahatlar, onun çok hikmetinden bir kısmı olabilir. Mesela biri dese, “Ezanın hikmeti
Müslümanları namaza çağırmaktır, şu halde bir tüfekle patlatmak yeter.” O divane bilmez
ki, ezanın binlerce fayda ve gayesi içinde bu, bir tanesidir. Tüfek sesi o neticeyi sağlasa
bile acaba insanlık yahut o şehir ahalisi namına kâinatın yaratılışının en büyük neticesi ve
insanın yaratılışının gayesi olan tevhidi ilan etmeye ve Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyeti
karşısında kulluğu göstermeye vasıta olan ezanın yerini nasıl tutacak?
Kısacası: Cehennem lüzumsuz değil, çok işler var ki bütün kuvvetiyle “Yaşasın
cehennem!” der. Cennet de ucuz değildir, mühim fiyat ister.
1474
1475اĮْģَۤßÜِāُونَ ĺُıُ اĮْñَķÌåِ أَČْõَßبُ اĮْñَķÌåِۚ وَأَČْõَßبُ اĮķÌßرِ أَČْõَßبُ
łَąْéَĽِۤي Ŋَ
İkinci Risale Olan İkinci Kısım
Ramazan-ı şerife dairdir
Birinci kısmın sonunda İslam şeairinden bir parça bahsedildiğinden, şeairin en parlağı ve

--- Sayfa 356 ---
muhteşemi olan ramazan-ı şerife dair bu ikinci kısımda, onun bazı hikmetleri
anlatılacaktır.
Bu kısım, ramazan-ı şerifin pek çok hikmetinden dokuzunu bildiren “Dokuz Nükte”dir.
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1476وَاĮْģُÿْĦَßنِ اĮْĻُûٰى Ĳِ
ĵَ وَâَŃÎķَßتٍ
ĮِįķÌßسِ
ĺُûًى اĮْħُÿْاٰنُ ĢِŃĹِ أُĶْāِلَ اĮÌýِۤي رَĲَđَßنَ
Ĉَ
Ļْ
ÿُ
Birinci Nükte
Ramazan-ı şerifteki oruç, İslamiyet’in beş şartının önde gelenlerinden
1477 ve İslam şearinin
büyüklerindendir.
1478
İşte ramazan-ı şerifteki orucun hem Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetine, hem insanın toplum
hayatına, hem şahsî hayata, hem nefsin terbiyesine, hem Allah’ın verdiği nimetlere
karşılık şükre bakan çok hikmetleri var.
Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyeti noktasında orucun pek çok hikmetinden biri şudur:
Cenâb-ı Hak, yeryüzünü bir nimet sofrası suretinde yaratmak ve her çeşit nimetini
ôَŃْ
ëُ
 Ĳِ
ĵْ
1479
łَõْéَąِ
áُ
 Ŋَ bir tarzda o sofraya dizmekle kusursuz rubûbiyetini, Rahmaniyet ve
Rahîmiyetini ifade ediyor. İnsanlar gaflet perdesi altında ve sebepler dairesinde o
vaziyetin bildirdiği hakikati tam göremiyor, bazen unutuyor.
Ramazan-ı şerifte ise müminler birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. O Ezelî
Sultan’ın ziyafetine davet edilmiş bir şekilde, akşama yakın “buyurunuz” emrini bekliyor
gibi kulluğa yakışır bir tavır göstererek o şefkatli, haşmetli ve engin Rahmaniyete geniş,
büyük ve düzgün bir kullukla karşılık verirler. Acaba böyle yüce bir kulluğa ve şerefli bir
ikrama katılmayan insanlar, insan ismine lâyık mıdır?
İkinci Nükte
Mübarek ramazan orucunun Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerine karşılık şükre bakan çok
hikmetlerinden biri şudur:
Birinci Söz’de denildiği gibi, bir padişahın mutfağından bir tablacının getirdiği yiyecekler
bir fiyat ister. Tablacıya bahşiş verildiği halde, o çok kıymetli nimetleri kıymetsiz
zannedip nimet olarak vereni tanımamak son derece ahmaklıktır. İşte bunun gibi, Cenâb-ı
Hak sayısız çeşitteki nimetlerini insana yeryüzünde dağıtmış,
1480 karşılığında onların fiyatı
olarak şükür istiyor. Nimetlerin görünüşteki sebepleri ve sahipleri tablacı hükmündedir. O
tablacılara bir fiyat veriyor, minnettar oluyoruz; hatta hak etmedikleri halde çok fazla
hürmet ve teşekkür ediyoruz.
Halbuki nimetlerin gerçek sahibi Mün’im-i Hakiki, o nimetler için o sebeplerden sonsuz
derece daha fazla şükre lâyıktır. O’na teşekkür de nimetleri doğrudan doğruya O’ndan
bilmekle, kıymetlerini takdir etmekle ve o nimetlere ihtiyacını hissetmekle olur.
İşte ramazan-ı şerifteki oruç hakiki, hâlis, muazzam ve umumi bir şükrün anahtarıdır.
Çünkü diğer vakitlerde mecburiyet altında olmayan insanların çoğu, hakiki açlık
hissetmedikleri zaman pek çok nimetin kıymetini anlayamıyor. Tok insanlarca –bilhassa
zenginse– kuru bir parça ekmeğin nasıl bir nimet olduğu, bunun derecesi anlaşılmıyor.

--- Sayfa 357 ---
Halbuki iftar vaktinde tat alma duyusu o kuru ekmeğin bir mümin için Cenâb-ı Hak’tan
gelen çok kıymetli bir nimet olduğuna şahitlik eder. Padişahtan en fakir insana kadar
herkes ramazan-ı şerifte o nimetlerin kıymetini anlamakla manevî bir şükre erişir.
Hem insan gündüz vakti yemek yasak olduğu için, “Bu nimetler benim mülküm değil.
Bunları alıp yemekte hür değilim. Demek bunlar başkasının malıdır ve verdiği nimetlerdir.
Onun emrini bekliyorum.” diyerek nimeti nimet bilir, mânen şükreder. İşte bu şekilde
oruç, çok yönden insanın hakiki vazifesi olan şükrün anahtarı hükmüne geçer.
Üçüncü Nükte
Orucun toplum hayatına bakan çok hikmetlerinden biri şudur:
İnsanlar geçimlerini sağlamak yönünden farklı yaratılmıştır. Cenâb-ı Hak o farklılıktan
dolayı zenginleri fakirlere yardıma davet ediyor.
1481 Halbuki zenginler, fakirlerin acınacak
acı hallerini ve açlıklarını oruçtaki açlıkla tam hissedebilirler. Eğer oruç olmazsa nefsine
düşkün pek çok zengin bulunabilir ki, açlık ve fakirliğin ne kadar acı, fakirlerin şefkate ne
kadar muhtaç olduğunu anlayamaz. Bu yüzden insanın hemcinsine şefkati hakiki şükrün
bir esasıdır. Hangi fert olursa olsun, kendisinden bir bakıma daha fakirini bulabilir. Ona
karşı şefkat göstermekle sorumludur. Eğer nefsine açlık çektirme mecburiyeti olmazsa,
şefkat vasıtasıyla vazifeli bulunduğu ihsanı ve yardımı yapamaz, yapsa da tam olmaz.
Çünkü o hakiki hali kendi nefsinde hissetmez.
Dördüncü Nükte
Ramazan-ı şerifteki orucun nefsin terbiyesine bakan çok hikmetlerinden biri şudur:
Nefis, hür ve serbest olmak ister, kendini öyle kabul eder. Hatta kendinde var olduğunu
vehmettiği bir rubûbiyeti ve keyfince hareketi, yaradılışı gereği arzular. Sonsuz nimetlerle
terbiye olunduğunu düşünmek istemez. Bilhassa dünyada servet ve iktidarı da varsa, gaflet
de yardım etmişse bütün bütün gasp edercesine, hırsız misali, Allah’ın verdiği nimetleri
hayvan gibi yutar.
İşte ramazan-ı şerifte en zenginden en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki, kendisi bir şeye
mâlik değil başkasının mülküdür; hür değil kuldur. Emredilmezse en basit ve rahat şeyi
bile yapamaz, elini suya uzatamaz. Böylece insanın kendinde vehmettiği rubûbiyeti kırılır;
kulluğu takınır, hakiki vazifesi olan şükre girer.
Beşinci Nükte
Ramazan-ı
şerif
orucunun,
nefsin
güzel
ahlâkla
donatılmasına
ve
asice
davranışlarından vazgeçmesine bakan çok hikmetlerinden biri şudur:
İnsanın nefsi gafletle kendini unutur. Mahiyetindeki sonsuz aczi, fakrı, son derece
kusurunu göremez ve görmek istemez. Hem ne kadar zayıf, yokluğa maruz ve musibetlere
hedef olduğunu, çabuk bozulan, dağılan et ve kemikten ibaret olduğunu düşünmez. Âdeta
çelikten bir vücudu varmış, ölmeyecekmiş gibi, kendini ebedî hayal edercesine dünyaya
saldırır. Şiddetli bir hırs ve açgözlülükle, şiddetli bir alâka ve muhabbetle dünyaya atılır.
Her lezzetli ve menfaatli şeye bağlanır. Kendisini tam bir şefkatle terbiye eden Hâlık’ını
unutur. Ömrünün neticesini ve ahiret hayatını düşünmez, kötü ahlâk içinde yuvarlanır.

--- Sayfa 358 ---
İşte ramazan-ı şerifteki oruç en gafillere ve inatçılara bile zayıflığını, aczini ve fakrını
hissettiriyor. İnsan açlık vasıtasıyla midesini düşünür, midesindeki ihtiyacı anlar. Zayıf
vücudunun ne kadar çürük olduğunu hatırlar. Ne derece merhamete ve şefkate muhtaç
olduğunu idrak eder. Nefsin firavunluğunu bırakıp tam bir acz ve fakr ile Cenâb-ı Hakk’ın
dergâhına sığınmaya bir arzu duyar ve manevî bir şükrün eliyle rahmet kapısını çalmaya
hazırlanır. Eğer gaflet kalbini bozmamışsa…
Altıncı Nükte
Ramazan-ı şerif orucunun –ramazan, Kur’an-ı Hakîm’in indirildiği en mühim zaman
olması yönüyle– Kur’an-ı Hakîm’in indirilişine bakan çok hikmetlerinden biri şudur:
Kur’an-ı Hakîm madem ramazan ayında inmiş; insan Kur’an’ın indirildiği zamanı hatıra
getirerek o semavî hitabı güzelce karşılamak için ramazan-ı şerifte nefsin süflî
ihtiyaçlarından ve faydasız, boş hallerden sıyrılmakla.. yiyip içmeyi terk edip meleklere
benzemekle.. bir surette Kur’an’ı yeni indiriliyor gibi okumak, duymak ve ondaki ilahî
hitabı âdeta geldiği anı yaşarcasına dinlemekle.. o hitabı Resûl-u Ekrem’den
(aleyhissalâtü vesselam) işitiyor gibi, belki Hazreti Cebrail’den, belki Mütekellim-i
Ezelî’den dinliyor gibi kutsî bir hale mazhar olur. Ve kendisi tercümanlık edip başkasına
dinletmekle Kur’an’ın indiriliş hikmetini bir derece gösterir.
Evet, ramazan-ı şerifte İslam âlemi âdeta bir mescit hükmüne geçiyor. Öyle bir mescit ki,
milyonlarca hafız o en büyük mescidin köşelerinde Kur’an’ı, o semavî hitabı
dünyadakilere işittiriyor. Her ramazan,
1482اĮْħُÿْاٰنُ ĢِŃĹِ أُĶْāِلَ اĮÌýِۤي رَĲَđَßنَ
Ĉَ
Ļْ
ÿُ
 ayetini nuranî, parlak
bir tarzda gösteriyor; Kur’an ayı olduğunu ispat ediyor. O büyük cemaatin fertlerinden
bazıları huşû ile o hafızları dinler, diğerleri Kur’an’ı kendi kendine okur. Böyle bir haldeki
mukaddes bir mescitte süflî nefsin heveslerine uyup yemek içmekle o nuranî vaziyetten
çıkmak ne kadar çirkinse, o mescitteki cemaatin manevî nefretine ne kadar hedefse, aynı
şekilde, ramazan-ı şerifte oruç tutanlara muhalefet edenler de bütün İslam âleminin
manevî nefretine ve tahkirine o derece hedeftir.
Yedinci Nükte
Ramazan orucunun, dünyaya ahiret için ekip biçmeye ve ticaret yapmaya gelen insanın
1483
kazancına bakan çok hikmetlerinden biri şudur:
Ramazan-ı şerifte amellerin sevabı bire bindir. Hadisin kesin hükmüyle, Kur’an-ı
Hakîm’in her bir harfinin on sevabı var, on hasene (iyilik) sayılır, on cennet meyvesi
getirir.
1484 Ramazan-ı şerifte ise her bir harf, on değil bin.. Âyetü’l-Kürsî gibi ayetlerin her
bir harfi binler.. ramazan-ı şerifin cumalarında daha fazla..
1485 Kadir gecesinde ise otuz bin
hasene sayılır.
1486 Evet, her bir harfi otuz bin bâki meyve veren Kur’an-ı Hakîm, ramazan-ı
şerifte öyle nuranî bir tûbâ ağacı hükmüne geçiyor ki, müminlere milyonlarca bâki
meyveyi kazandırır. İşte gel, bu kutsî, ebedî, kârlı ticarete bak, seyret ve düşün; bu
harflerin kıymetini takdir etmeyenlerin nasıl sonsuz bir zararda olduğunu anla!..
İşte ramazan-ı şerif, âdeta ahiret ticareti için gayet kârlı bir sergi, bir pazardır.. ahirete ait
kazançlar için gayet verimli bir zemindir.. ve amellerin yeşermesi, meyve vermesi için
bahardaki nisan ayıdır. Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyet saltanatı karşısında insanın kulluğunun

--- Sayfa 359 ---
resmîgeçit yapması için en parlak, kutsî bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan,
nefis gafletle yemek içmek gibi hayvanî ihtiyaçlarına, faydasız, boş, kötü heveslerine
uyarak hoşuna giden lezzetli şeylere girmemesi için oruçla vazifelendirilmiş. İnsan âdeta
geçici olarak hayvanilikten çıkıp melek vaziyetine girdiği veyahut ahiret ticaretine
yöneldiği için dünyevî ihtiyaçlarını bir süreliğine bırakmakla uhrevîleşir. Ve cisme
bürünmüş bir ruh vaziyetine geçerek orucu ile samediyete bir nevi aynalık eder. Evet,
ramazan-ı şerif bu fâni dünyada, fâni ömürde, kısa bir hayatta bâki bir ömrü ve uzun,
ebedî bir hayatı içinde saklar, kazandırır. Bir tek ramazan, insana seksen senelik bir ömrün
neticelerini kazandırabilir. Kadir gecesinin ise, Kur’an’ın açık ve değişmez hükmüyle, bin
aydan daha hayırlı olması, bu sırra kesin bir delildir.
Evet, nasıl ki bir padişah saltanatı süresince, belki her sene ya “cülûs-u hümâyûn”
1487 adıyla
tahta çıkışını ya da saltanatının başka bir şaşaalı cilvesini gösteren bazı günleri bayram
yapar. İdaresi ve emri altındakileri o gün umumi kanunlar dairesinde değil, belki hususi
olarak ihsanlarına, perdesiz huzuruna, has iltifatına ve fevkalâde icraatına mazhar eder;
buna lâyık ve sadık milletine doğrudan doğruya, hususi alâka gösterir.
Aynen öyle de, Ezel ve Ebed Sultanı, on sekiz bin âlemin
1488 Padişah-ı Zülcelâli o on sekiz
bin âleme bakan şanlı fermanı Kur’an-ı Hakîm’i ramazan-ı şerifte indirmiş. Elbette
ramazanın hususi bir ilahî bayram, rabbanî bir sergi ve ruhanî bir meclis hükmüne geçmesi
hikmetin gereğidir. Madem ramazan o bayramdır, elbette insanları süflî ve hayvanî
meşguliyetlerden bir derece çekmek için oruç emredilecek. O orucun mükemmeli ise
mideyle beraber bütün uzuv ve duygulara; göze, kulağa, kalbe, hayale, fikre ve bunun gibi
insanın bütün donanımına da bir nevi oruç tutturmaktır. Yani onları haram kılınan
şeylerden, faydasız, boş işlerden çekmek ve her birini hususi kulluğuna sevk etmektir.
Mesela dilini yalandan, gıybetten ve çirkin tabirlerden arındırmakla ona oruç tutturmak
1489
ve onu Kur’an okuma, zikir, tesbih, salâvat ve istiğfar gibi şeylerle meşgul etmek…
Mesela gözünü harama bakmaktan, kulağını fena şeyleri işitmekten men edip gözünü ibret
için bakmak, kulağını hak söz ve Kur’an dinlemek için kullanmak gibi, diğer uzuv ve
duygularına da bir nevi oruç tutturmaktır. Zaten mide, vücuttaki en büyük fabrika
olduğundan oruç ile onun çalışmasına ara verdirilirse başka küçük tezgâhlar ona kolayca
uydurulabilir.
Sekizinci Nükte
Ramazan-ı şerifin insanın şahsî hayatına bakan çok hikmetlerinden biri şudur:
Oruç, insana en mühim bir ilaç gibi maddî ve manevî bir perhizdir… Hem tıbben de bir
perhizdir ki, nefsi yeme içme hususunda keyfine göre hareket ettikçe insanın maddî
hayatına tıbben zarar verdiği gibi, helâl-haram demeyip önüne gelen şeye saldırmak
manevî hayatını da âdeta zehirler. Artık kalbe ve ruha itaat etmek o nefse güç gelir. Asice
dizginini eline alır. İnsan daha ona binemez; o, insana biner. Fakat nefis ramazan-ı şerifte
oruç vasıtasıyla bir çeşit perhize, riyazete
1490 çalışır ve söz dinlemeyi öğrenir. Biçare zayıf
mideye hazmetmeden yemek üzerine yemek doldurmakla da hastalıkları davet etmez. Ve
emirle helâli terk etmesi sayesinde, haramdan çekinmek için aklını ve dinin emrini
dinlemeye kabiliyet kazanır, manevî hayatını bozmamaya çalışır.

--- Sayfa 360 ---
Hem insanların büyük çoğunluğu açlığa çok defa düşer. Sabır ve tahammül için bir idman
olan açlık, riyazete muhtaçtır. Ramazan-ı şerifteki oruç on beş saat –sahursuz ise yirmi
dört saat– devam eden bir açlığa sabır, tahammül, bir riyazet ve idmandır. Demek, insanın
musibetini ikileştiren sabırsızlığın ve tahammülsüzlüğün bir ilacı da oruçtur.
Hem o mide fabrikasının çok hizmetçisi ve insanda onunla alâkalı çok uzuv ve duygu var.
Nefis eğer bir ayın gündüz zamanında geçici olarak işine ara vermezse, o fabrikanın
hizmetçilerine, o uzuv ve duygulara hususi ibadetlerini unutturur, onları kendisiyle meşgul
eder, tahakkümü altına alır. İnsandaki başka uzuv ve duyguları da o manevî fabrika
çarklarının gürültüsü ve dumanlarıyla karıştırır. Dikkatlerini daima kendine çeker. Onlara
yüksek vazifelerini bir süreliğine unutturur. Bundandır ki, eskiden beri pek çok veli zât,
kemâle ulaşmak için kendilerini riyazete, az yeme içmeye alıştırmışlar.
Fakat ramazan-ı şerif orucuyla o fabrikanın hizmetçileri anlar ki, sırf o fabrika için
yaratılmamışlar. Ve insandaki diğer uzuv ve duygular, o fabrikanın süflî eğlenceleri yerine
ramazan-ı şerifte meleklere ait ve ruhanî eğlencelerden lezzet alır, onlara yönelir. Bunun
için ramazan-ı şerifte müminler, derecelerine göre ayrı ayrı nurlara, feyizlere, manevî
sevinçlere mazhar olurlar. Kalb, ruh, akıl, sır gibi latifeler o mübarek ayda oruç vasıtasıyla
çok yüksek makamlara çıkar ve feyizlenir. Midenin ağlamasına rağmen onlar masumane
güler.
Dokuzuncu Nükte
Ramazan-ı şerif orucunun doğrudan doğruya nefsin kendinde var olduğunu vehmettiği
rubûbiyetini kırmak ve aczini göstererek kulluğunu bildirmek yönünden bir hikmeti
şudur:
Nefis Rabbini tanımak istemez; firavunca kendisi rubûbiyet ister. Ne kadar azap çektirilse
de o damar onda kalır, fakat o damarı açlıkla kırılır. İşte ramazan-ı şerifteki oruç, doğrudan
doğruya nefsin firavunluk cephesine darbe vurur, onu kırar. Ona aczini, zayıflığını, fakrını
gösterir, kul olduğunu bildirir.
Hadis rivayetlerinde vardır ki, Cenâb-ı Hak nefse demiş: “Ben neyim, sen nesin?” Nefis
şöyle cevap vermiş: “Ben benim, sen sensin!” Cenâb-ı Hak azap etmiş, cehenneme atmış,
yine sormuş. Nefis yine demiş ki: “Ben benim, sen sensin.” Nasıl azap ettiyse nefis
enaniyetten vazgeçmemiş. Sonra Cenâb-ı Hak açlıkla azap etmiş, yani onu aç bırakmış.
Yine sormuş: “Ben neyim, sen nesin?” Nefis demiş ki: اĮْěَßðِāُ
Ěَãْûُكَ وَأَĶَß اĮÿÌôِŃıُ رَâÎŁ أَĶْçَ Yani,
“Sen benim Rahîm Rabbimsin, ben senin aciz bir kulunum.”
1491
âِěَûَدِ أَدَاءً وَĮِõَħÎĹ۪ رِĐَßءً Įَ
ĩَ
èَīُ
Ľنُ
Čَ
ŋَةً
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1492وَĄَįÎıْ وَČَõْãĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ رَĲَđَßنَ
Ĉَ
Ļْ
ÿِ
 Ģِ
Ł اĮْħُÿْاٰنِ
ôُ
ÿُوفِ
Ħِÿَاءَةِ
ìَĽَابِ
۝
اĮْĳُÿْĄَįِŃĵَ ĚَįَĿ وَĄَŋَمٌ
۝łَ
čِ
ģُĽنَ Ěَ
ĳÌß
 اĮْěِāÌةِ رَبÎ رَâÎĩَ
Ąُãْõَßنَ
اٰĲِŃĵ.،
1493اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ وَاĮْõَĳْûُ
İtizar:
1494 Şu ikinci kısım kırk dakikada süratle yazıldığından, ben ve müsveddeyi yazan
kâtip, ikimiz de hasta olduğumuzdan, elbette içinde karışıklık ve kusur bulunacaktır.
Kardeşlerimizden müsamaha ile bakmalarını bekleriz. Uygun gördüklerini tashih
edebilirler.

--- Sayfa 361 ---
Üçüncü Risale Olan Üçüncü Kısım
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ı i’cazıyla alâkalı iki yüz kısmından nakışlarına ait bir kısmını
gösterecek tarzda, Hafız Osman hattıyla, borçlu ile alacaklı hakkındaki ayetin
1495
uzunluğuna göre ayrılan sayfaları ve İhlâs sûresi ölçü alınan satırları muhafaza eden, o
i’caz nakşını gösteren bir şekilde yazmaya dair mühim bir niyetimi, Kur’an hizmetindeki
kardeşlerimin nazarlarına sunup istişare etmek, onların fikirlerini öğrenmek ve kendimi
ikaz için bu kısmı yazdım, onlara müracaat ediyorum. Bu üçüncü kısım “Dokuz
Mesele”dir.
Birinci Mesele
Kur’an-ı Azîmüşşan’ın i’caz türlerinin kırkı bulduğu, “Kur’an’ın Mucizeleri” adlı Yirmi
Beşinci Söz’de delilleriyle ispat edilmiştir. Bazıları etraflıca, bir kısmı kısaca inkârcılara
karşı da gösterilmiştir.
Hem Kur’an’ın, i’cazını insanlığın kırk tabakasına ayrı ayrı gösterdiği, On Dokuzuncu
Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde söylenmiş ve o tabakaların on tanesinin i’cazdan ayrı
ayrı hisseleri ispat edilmiştir. Kur’an diğer otuz tabaka olan çeşitli meşreplerden veli
zâtlara ve türlü ilim sahiplerine de i’cazını ayrı ayrı göstermiş; onun hak Allah kelâmı
olduğunu onların ilmelyakîn,
1496 aynelyakîn,
1497 hakkalyakîn
1498 derecesinde tahkikî imanları
ortaya koymuştur. Demek, o zâtların her biri Kur’an’ın ayrı bir i’caz yönünü görmüş.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ı bilip tanıyan bir velinin anladığı i’caz ile aşk ehli bir velinin
gördüğü i’caz güzelliği aynı olmadığı gibi, o güzelliğin cilveleri çeşitli meşreplere göre
değişir. Kelâm ilminde derin bir âlim ve bir imamın gördüğü i’caz yönü ile dinin füruat
1499
kısmıyla meşgul olan bir müçtehidin gördüğü i’caz yönü bir değildir ve bunun gibi…
O i’caz yönlerini etraflıca, ayrı ayrı göstermek elimden gelmiyor. Anlayışım dardır, aklım
almıyor; bakışım kısadır, göremiyor. Onun için yalnız on tabaka söylenmiş, gerisine kısaca
işaret edilmiştir. O tabakalardan ikisi Mucizât-ı Ahmediye Risalesi’nde
1500 çok izaha
muhtaçken, o vakit pek noksan kalmıştı.
Birinci Tabaka: “Kulaklı tabaka” dediğimiz basit avam tabaka Kur’an’ı yalnız kulağıyla
dinler, onun i’cazını bu şekilde anlar. Yani der ki: “Bu işittiğim Kur’an başka kitaplara
benzemiyor. Bütününün ya altında ya da üstünde olacak. Hepsinin altında olduğunu kimse
söyleyemez ve söyleyememiş, şeytan dahi söyleyemez. Öyleyse hepsinin üstündedir.” İşte
bu kadarıyla, özet şeklinde On Sekizinci İşaret’te yazılmıştı. Sonra onu izah için yazılan
Yirmi Altıncı Mektup’un “Hüccetü’l-Kur’an Alâ Hizbi’ş-Şeytan” (Şeytana ve
Taraftarlarına Karşı Kur’an’ın Bir Delili) adlı birinci bahsi, o tabakanın i’cazdan
anladığını tasvir ve ispat eder.
İkinci Tabaka: “Gözlü tabaka”dır. Yani basit avam tabakadan bir kısmı veyahut aklı
gözüne inmiş maddeciler için Kur’an’ın i’cazının gözle görülecek bir işaretinin
bulunduğu, On Sekizinci İşaret’te iddia edilmişti. O iddiayı aydınlatmak ve ispatlamak
için çok izaha lüzum vardı. Şimdi anladığımız mühim bir rabbanî hikmet sebebiyle o izah
verilmedi. Meselenin pek küçük birkaç kısmına işaret edilmişti. Şimdi o hikmetin sırrı
anlaşıldı ve sonraya bırakılmasının daha iyi olduğuna kesin kanaat getirdik. O tabakanın

--- Sayfa 362 ---
anlamasını ve zevk almasını kolaylaştırmak için kırk i’caz yönünden gözle görülen birine
işaret eden bir Kur’an’ı yazdırdık ki o yüzü göstersin.
Bu üçüncü kısmın geri kalan meseleleri ile dördüncü kısım tevafuklara dair olduğu için
tevafuklar hakkındaki fihrist ile yetinildi, o meseleler burada yazılmadı. Yalnız dördüncü
kısma ait bir ihtar ile Üçüncü Nükte yazılmıştır.
İhtar: Resûl kelimesindeki büyük nükte anlatılırken 160 ayet yazıldı. İşte bu ayetlerin
hususiyetleri pek büyük olmakla beraber, ayetler mânâ yönünden birbirini ispat edip
tamamladığından ve çok mânidar olduğundan, çeşitli ayetleri ezberlemeyi veya okumayı
arzulayanlar için Kur’an’ın bir hizbidir.
1501 Aynı şekilde, Kur’an kelimesindeki büyük
nüktenin beyanında, 69 yüce ayetin belâgat derecesi fevkalâde ve cezâlet kuvveti, yani
tatlı söylenişiyle beraber heybeti pek yüksektir. Bu da Kur’an’dan ikinci bir hizb olarak
kardeşlerime tavsiye edilir. Yalnız Kur’an kelimesi, Kur’an’ın yedi silsilesinde, yani
tevafuklu ve irtibatlı ifadelerde mevcut olup hepsi o kelimeyi tutmuş, ikisi hariç kalmış. O
ikisi de “okumak” mânâsında olduğundan, onların hariç kalması nükteye kuvvet vermiştir.
Resûl kelimesi ile en çok münasebetli sûreler içinde Muhammed ve Fetih sûreleri
bulunduğundan ve meseleyi o iki sûreden çıkan silsilelerle sınırlı tuttuğumuzdan, dışarıda
kalan Resûl kelimesi şimdilik konulmamıştır. Vakit müsaade ederse bundaki sırlar
yazılacaktır inşallah.
Üçüncü Nükte
“Dört Nükte”dir.
Birinci Nükte: Allah
lafzı,
Kur’an’ın
tamamında
2806
defa
zikredilmiştir.
“Bismillah”takilerle beraber Rahman ismi 159 defa, Rahîm ismi 220, Gafûr 61, Rab 846,
Hakîm 86, Alîm 126, Kadîr 31 ve Lâ ilâhe illâ hû’daki Hû 26 defa zikredilmiştir.
1502
HAŞİYE
“Allah” lafzının sayısında çok sır ve nükte var. Mesela, “Allah” lafzının sayısı, ondan ve
Rab isminden sonra en çok zikredilen Rahman, Rahîm, Gafûr ve Hakîm ile beraber
Kur’an ayetlerinin yarısı kadardır. Allah lafzı yerine zikredilen Rab ile beraber yine
yarısıdır. Gerçi Rab lafzı 846 defa zikredilmiş, fakat dikkat edilse beş yüz küsuru Allah
yerinedir, iki yüz küsuru ise öyle değildir.
Hem “Allah” lafzı; Rahman, Rahîm, Alîm isimleri ve Lâ ilâhe illâ hû’daki Hû’nun
sayısıyla beraber yine Kur’an ayetlerinin yarısı kadardır. Fark yalnız dörttür. Ve Hû yerine
Kadîr ismiyle beraber yine bütün ayetlerin yarısıdır. Fark dokuzdur. “Allah” lafzının
tamamındaki nükteler çok, şimdilik yalnız bu nükteyle yetiniyoruz.
İkinci Nükte: Sûreler itibarı iledir. Bunun da çok nükteleri var. Bir intizam, bir kasıt ve
iradeyi gösterir tarzda tevafukları bulunur.
Bakara sûresinde ayetlerin sayısıyla “Allah” lafzının sayısı aynıdır. Arada dört fark
bulunur ki, “Allah” lafzı yerine dört “Hû” var. Mesela, Lâ ilâhe illâ hû’daki gibi… Onunla
eşit olurlar.
Âl-i İmran’da yine ayetlerle “Allah” lafzının sayısı tevafuktadır, eşittir. Yalnız “Allah”
lafzının sayısı 209, ayetlerinki 200’dür. Fark dokuzdur. Küçük farklar böyle söz
meziyetlerinde ve belâgat nüktelerinde zarar vermez, yaklaşık tevafuklar kâfidir.

--- Sayfa 363 ---
Nisa, Mâide, En’âm sûrelerinde, üçünün ayetlerinin toplamı, tamamındaki “Allah” lafzının
sayısına tevafuk eder. Ayetlerin sayısı 464, “Allah” lafzınınki 461’dir; Bismillâh’takilerle
beraber tam tevafuktadır.
Hem mesela, başta yer alan beş sûredeki “Allah” lafzı sayısı; A’râf, Enfâl, Tevbe, Yunus,
Hud sûrelerindekinin iki katıdır. Demek bu sonraki beş, önceki beşin yarısıdır.
Ardından gelen Yusuf, Ra’d, İbrahim, Hicr, Nahl sûrelerindeki “Allah” lafzı sayısı, o
yarının yarısıdır.
Sonra İsra, Kehf, Meryem, Tâhâ, Enbiyâ, Hac
1503
HAŞİYE sûrelerindeki sayı bunun da yarısıdır.
Sûreler beşer beşer, yaklaşık o oranla gidiyor; yalnız küsuratta bazı farklar var. Öyle
farklar, böyle hitap makamlarında tevafuka zarar vermez. Mesela bir kısmı 121, bir kısmı
125; bir kısmı 154, bir kısmı 159’dur.
Sonra Zuhruf sûresinden başlayan beş sûrede Allah lafzı sayısı yarının yarısının yarısına
iniyor. Necm sûresinden başlayan beş sûrede bunun da yarısıdır fakat yaklaşık olarak…
Küçük küsurat farkları, böyle hitap makamlarında zarar vermez. Ardından gelen beşer
beşer kısa sûreler içinde, beşlilerden üç tanesinde yalnız üçer tane “Allah” lafzı var. İşte bu
vaziyet gösteriyor ki, “Allah” lafzının sayısına tesadüf karışmamış, o bir hikmet ve
intizamla belirlenmiş.
“Allah” Lafzının Üçüncü Nüktesi: Sayfaların birbiriyle alâkasıdır. Şöyle ki, bir sayfada
bulunan “Allah” lafzı sayısı, o sağ sayfanın arka yüzündeki ve onun karşısındaki sayfaya,
bazen solundaki karşı sayfaya ve onun arka yüzüne bakar. Ben kendi Kur’an nüshamda bu
tevafuku inceledim. Çoğunlukla rakamlarda gayet güzel bir uyum ile bir tevafuk gördüm.
Nüshama da işaretler koydum. Allah lafzının sayısı çok defa eşit, bazen birbirinin yarısı
yahut üçte biri oluyor. Bir hikmet ve intizamı hissettiren bir vaziyeti vardır.
Dördüncü Nükte: Tek bir sayfadaki tevafuklardır. Kardeşlerimle üç dört ayrı Kur’an
nüshasını karşılaştırdık. Hepsinde tevafukların bir iradeyle olduğuna kanaat getirdik.
Yalnız matbaada nüshaları çoğaltanlar başka maksatlar gözettiklerinden, tevafuklarda bir
derece intizamsızlık ortaya çıkmış. Düzene koyulsa pek nadir istisnalarla Kur’an’ın
tamamında 2806 “Allah” lafzının sayısında tevafuklar görünecektir ve bunda bir
mucizelik ışığı parlıyor. Çünkü insan aklı bu pek geniş sayfayı birden kavrayamaz, ona
karışamaz. Tesadüfün ise bu mânidar ve hikmetli vaziyete eli ulaşamaz.
Dördüncü Nükte’yi bir derece göstermek için yeni bir mushaf (Kur’an) yazdırıyoruz ki, en
yaygın mushafların sayfa ve satırlarını aynen muhafaza etmekle beraber, sanatkârların
lâkaytlığı sebebiyle intizamsız olan yerler düzene koyulup tevafukların hakiki intizamı
inşallah gösterilecektir ve gösterildi.
اĮْħَĳَÿَانِ دَارَ Ĳَß اĮْħُÿْاٰنِ أَĄْÿَارَ
ĢَĻÎĳْķَß
 اĮْħُÿْاٰنِ
âِõَ
ĥÎ
 اĮْħُÿْاٰنِ
Ĳُķْāِلَ łَß اَĮįّٰĻُıÌ
1504اٰĲِŃĵَ.، أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ اĮْħُÿْاٰنَ
ĚَįَŃْĹِ
 أَĶْāَĮْçَ Ĳَ
ĵْ ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ وَČَĭÎ
Beşinci Risale Olan Beşinci Kısım
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1505اĮ÷…وَاņَْرْضِۘ اĮąÌĳٰĽَاتِ
ĶُĽرُ ƙَُّٰ nur dolu ayetinin pek çok sırrının nurlarından birini, ramazan-ı

--- Sayfa 364 ---
şerifte bir ruh halinde hissettim, hayal meyal gördüm. Şöyle ki, Üveys-i Karanî’nin,
اĮْĳَùْįُĽقُ وَأَĶَß اĮْùَßĮِĥُ وَأَĶْçَ اĮْěَãْûُ وَأَĶَß رَâÎŁ أَĶْçَ إِĮٰĻِŁ
اĮ÷…

1506اĮْĳَÿْزُوقُ وَأَĶَß اĮÿÌزÌاقُ وَأَĶْçَ
meşhur münâcâtı türünden, bütün canlıların Cenâb-ı Hakk’a bir çeşit münâcât yaptığı ve
on sekiz bin âlemden
1507 her birinin ışığının O’nun birer ismi olduğu kanaatini bana verecek
bir vakayı kalben ve hayalen gördüm:
Birbirine sarılı çok yapraklı bir gül goncası gibi, bu âlemde binlerce perde perde içinde
sarılı, birbiri altında saklı âlemler vardı. Her bir perde açıldıkça başka bir âlemi
görüyordum. O gördüğüm âlemler ise bana nur ayetinin
1508 arkasındaki
łَīَûْ Įَıْ łَûَهُ أَøْÿَجَ إِذَۤا
âَěْ
ďٍۘ
ĢَĽْقَ
âَěْ
đُ
Ļَß
 ظُįُĳَßتٌ
Ąَ
õَßبٌۘ
ĢَĽْĦِĹ۪
 Ĳِ
ĵْ
Ĳَ
Ľْجٌ
ĢَĽْĦِĹ۪
 Ĳِ
ĵْ
Ĳَ
Ľْجٌ
łَğْ
ĉَßهُ
ĮُñÎŁË

âَõْ
ÿٍ
 Ģِ
Ł
Īَ
ėُįُĳَßتٍ أَوْ
1509
ĶُĽرٍ Ĳِ
ĵْ ĮَĹُ Ģَĳَß
ĶُĽرًا ĮَĹُ ƙُّٰ
łَñْ
ěَ
ĭِ
 Įَıْ وَĲَĵْ
łَÿٰłĻَßۘ
ayetinin tasvir ettiği gibi bir yalnızlık, korku ve dehşet karanlığı içinde görünüyordu.
Birden Cenâb-ı Hakk’ın bir isminin cilvesi, büyük bir nur gibi görünüp o âlemi
ışıklandırıyordu. Akla hangi perde açılmışsa hayale de başka fakat gaflet karanlığında bir
âlem görünüyorken, güneş gibi bir ilahî isim tecelli ediyor, o âlemi baştan başa
aydınlatıyordu… Bu kalbî seyir ve hayalî seyahat böyle çok devam etti.
Mesela, hayvanlar âlemini gördüğüm vakit, onların sonsuz ihtiyaçları ve şiddetli
açlıklarıyla beraber zayıflık ve aczleri, o âlemi bana çok karanlık ve hazin gösterdi. Birden
Rahman ismi Rezzak burcunda (yani mânâsında) parlayan bir güneş gibi doğdu; o âlemi
baştan başa rahmet ışığıyla yaldızladı.
Sonra o hayvanlar âleminde, yavruların zayıflık, acz ve ihtiyaç içinde çırpındıkları hazin
ve herkeste acıma duygusu uyandıracak bir karanlıkta başka bir âlemi gördüm. Birden
Rahîm ismi şefkat burcunda doğdu, o âlemi o kadar güzel ve şirin bir surette ışıklandırdı
ki, şikâyet, acıma ve hüzünden gelen gözyaşlarını ferah, sevinç ve şükrün lezzetinden
gelen damlalara çevirdi.
Ardından sinema perdesi gibi bir perde daha açıldı, insanlık âlemi bana göründü. O âlem o
kadar karanlık, o kadar dehşetliydi ki, dehşetimden feryat ettim, “Eyvah!” dedim. Çünkü
gördüm ki insanlar; ebediyete uzanıp giden arzuları, emelleri.. kâinatın her tarafına uzanan
tasavvur ve fikirleri.. bekâyı, ebedî saadeti, cenneti gayet ciddi şekilde isteyen gayret ve
kabiliyetleri.. sonsuz maksat ve isteklere bakan fakr ve ihtiyaçları.. zayıflık ve aczlerinin
yanında, hücumuna uğradıkları sayısız musibet ve düşmanlarıyla beraber gayet kısa bir
ömür geçiriyorlar. Gayet telaşlı ve sıkıntılı bir hayatta, gayet perişan bir şekilde geçim
derdiyle, kalb için en elemli ve müthiş haller olan sürekli yokluk ve ayrılık belâsı içinde,
gafillere ebedî karanlık kapısı gibi görünen kabre ve mezarlığa bakıyor, birer birer ve
kafile kafile o karanlık kuyusuna atılıyorlar.
İşte o âlemi bu karanlıklar içinde gördüğüm anda kalbim, ruhum ve aklımla beraber bütün
insani latifelerim, belki vücudumun bütün zerreleri feryat ile ağlamaya hazırken, birden
Cenâb-ı Hakk’ın Âdil ismi Hakîm burcunda, Rahman ismi Kerîm burcunda, Rahîm ismi
Gafûr
1510 burcunda, Bâis
1511 ismi Vâris
1512 burcunda, Muhyî
1513 ismi Muhsin
1514 burcunda, Rab
ismi Mâlik burcunda (yani mânâsında) doğdu. İnsanlık âlemi içindeki pek çok âlemi

--- Sayfa 365 ---
aydınlattı, ışıklandırdı ve nuranî ahiret âleminden pencereler açıp insanın o karanlık
dünyasına nurlar serptiler.
Sonra muazzam bir perde daha açıldı, yeryüzü âlemi göründü. Felsefenin karanlıklı ilmî
kanunları hayale dehşetli bir âlem gösterdi. Top güllesinden yetmiş defa daha süratli bir
hareketle, yirmi beş bin senelik mesafeyi bir senede alan ve her vakit dağılmaya,
parçalanmaya müsait, içi zelzeleli ve çok yaşlı yeryüzünün üstünde, kâinatın sonsuz
boşluğunda seyahat eden biçare insanın vaziyeti bana yalnızlık ve korku veren bir karanlık
içinde göründü. Başım döndü, gözüm karardı. Birden yerin ve göklerin Hâlık’ı, Kadîr,
Alîm, Rab, Allah, Rabbü’s-semâvâti ve’l-arz
1515 ve Müsahhirü’ş-şemsi ve’l-kamer
1516
isimleri; rahmet, azamet ve rubûbiyet burcunda doğdular. O âlemi öyle nurlandırdılar ki,
yerküre bana gayet muntazam, itaatkâr, mükemmel, hoş, emniyetli; gezinti, keyif ve
ticaret için hazırlanmış bir yolcu gemisi şeklinde göründü.
Kısacası: Cenâb-ı Hakk’ın kâinata bakan bin bir isminin her biri bir âlemi ve onun
içindeki âlemleri aydınlatan bir güneş hükmündeydi ve ehadiyet
1517 sırrıyla her ismin
cilvesinde diğer isimlerin cilveleri de bir derece görünüyordu.
Sonra kalb, her karanlığın arkasında ayrı bir nur gördüğü için seyahate iştahı açılıyordu.
Hayale binip göklere çıkmak istedi. O zaman gayet geniş bir perde daha açıldı. Kalb
gökler âlemine girdi, gördü ki o nuranî, tebessüm eder gibi görünen yıldızlar yerküreden
daha büyüktür ve ondan daha süratli bir şekilde, iç içe geziyor, dönüyorlar. Biri yolunu bir
dakika şaşırsa başkasıyla çarpışacak, öyle bir patlama olacak ki, kâinatın ödü kopup âlemi
dağıtacak. Onlar nur değil ateş saçar, bana tebessümle değil vahşetle baktılar. Gökleri
dehşet ve hayret karanlıkları içinde sonsuz büyük, geniş, ıssız ve boş gördüm. Geldiğime
bin pişman oldum.
Birden,
1519وَاĮÿÍوحِ اĮْĳَįٰۤÝِīَåِ رَبÍ,
1518وَاņَْرْضِ اĮąÌĳٰĽَاتِ رَبÍ’un güzel isimleri, اĮûÍĶْŃَß اĮąÌĳَۤßءَ زَłÌķÌß وَĮَħَûْ
1521وَاĮْħَĳَÿَ اĮĉÌĳْăَ وَĄَùÌÿَ,
1520
âĳَ
čَ
ßâِŃóَِ
 burcunda cilveleriyle göründü. O mânâ ile üstüne karanlık
çökmüş yıldızlar o büyük nurlardan birer parıltı alıp, gökler âlemi yıldızlar sayısınca
elektrik lambası yakılmış gibi nurlandı. Boş ve ıssız zannedilen o gökler de meleklerle,
ruhanîlerle doldu, şenlendi. Ezel ve Ebed Sultanı’nın sonsuz ordularından biri hükmünde
hareket eden güneş ve yıldızlar yüce bir şekilde dönüyor, o Sultan-ı Zülcelâl’in haşmetini
ve rubûbiyetinin şaşaasını gösteriyorlar gibi gördüm. Mümkün olsa bütün zerrelerimle,
beni dinleselerdi bütün varlıkların dilleriyle diyecektim ve bütün kuvvetimle hepsi adına
dedim ki:
Ĳِ
ĵْ
łُĽĦَûُ
 دُرÎيÊ
Īَ
Ľْ
Īَ
áٌ

ĪَÕَĶÌĻَß
 اَĮāÍðَßðَåُ زُðَßðَåٍۘ Ģِ
Ł اَĮْĳِčْãَßحُ
Ĳِ
čْ
ãَßحٌۘ
ĢِŃĻَß

Īَĳِ
ĉْ
īٰ
Ľةٍ
ĶُĽرِه۪ Ĳَíَĭُ وَاņَْرْضِۘ اĮąÌĳٰĽَاتِ
ĶُĽرُ ƙَُّٰ
Ĳَ
ĵْ
ĮِķُĽرِه۪ ƙُّٰ
łَĻْûِى
ĶُĽرٍۘ ĚَįٰĿ

ĶُĽرٌ Ķَßرٌۘ
èَĳْ
ąَ
ąْ
Ĺُ
 Įَıْ وَĮَĽْ
łُ
đِۤ
Łءُ زَłْéُĻَß
łَīَßدُ
Ğَ
ÿْâِŃÌåٍۙ
 وَŊَ
Ĉَ
ÿْĦِŃÌåٍ
 Ŋَ زَłْéُĽĶَåٍ
ĲُãَßرَĪَåٍ
Ĉَ
ñَ
ÿَةٍ
1522
łَĉَۤßءُ
Bu ayeti okudum; döndüm, indim, ayıldım,
1523وَاĮْħُÿْاٰنِ اňِْłĳَßنِ
ĶُĽرِ ĚَįٰĿ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ dedim.
Altıncı Risale Olan Altıncı Kısım
[Hücumât-ı Sitte]
1524
Kur’an-ı Hakîm’in talebe ve hizmetkârlarını ikaz etmek ve aldanmamak için yazılmıştır.

--- Sayfa 366 ---
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّ مِ
ــــــâِ
ăْ
1525اĮķÌßرُ
Ģَéَĳَ
ąÌīُıُ
 ظَįَĳُĽا اĮÌýِłĵَ إِĮَĿ
èَÿْ
ĪَķُۤĽا وَŊَ
Bu Altıncı Kısım, insan ve cin suretindeki şeytanların altı hilesini inşallah neticesiz bırakır
ve hücum yollarının altısını kapatır.
Birinci Hile
İnsan suretindeki şeytanlar, cin suretindeki şeytanlardan aldıkları dersle, Kur’an
cemaatinin fedakâr hizmetkârlarını makam sevgisi ve şöhret düşkünlüğü vasıtasıyla
aldatmak, o kutsî hizmetten, manevî ve yüce cihaddan vazgeçirmek istiyorlar. Şöyle ki:
“Hubb-u câh” denilen şöhret hırsı, kendini beğendirmeye çalışma ve şan-şeref denilen
riyakârca halka görünme isteği, başkalarının gözünde mevki sahibi olma arzusu insanda,
bilhassa ehl-i dünyanın her ferdinde az veya çok vardır. Hatta o arzu için hayatını feda
etme derecesinde şöhret düşkünlüğü insanı yönlendirir. Ahiret hayatını esas tutan kimseler
için bu his gayet tehlikeli, ehl-i dünya için gayet gürültü patırtılı ve ızdıraplıdır; pek çok
kötü ahlâk vasfının kaynağı ve insanların da en zayıf damarıdır. Yani bir insanı yakalamak
ve yanına çekmek isteyen, bu hissini okşamakla onu kendine bağlar ve mağlup eder.
Kardeşlerim hakkında en çok korktuğum, bu zayıf damarlarından dinsizlerin faydalanması
ihtimalidir. Bu hal beni çok düşündürüyor. Hakiki olmayan bazı biçare dostlarımı o şekilde
yanlarına çekti, mânen tehlikeye attılar.
1526
HAŞİYE
Ey kardeşlerim ve Kur’an hizmetinde arkadaşlarım! Bu makam ve şöhret sevgisini
kullanarak
gelen
aldatıcı
ehl-i
dünyanın
hafiyelerine,
dalâlet
yolundakilerin
propagandacılarına veya şeytanın talebelerine deyiniz ki:
“Öncelikle Allah’ın rızası, O’nun Rahmanî iltifatı ve kabulü öyle bir makamdır ki,
insanların alâkası ve takdiri ona nispeten bir zerre hükmündedir. Eğer rahmetin
teveccühü, iltifatı varsa yeter. İnsanların alâkası, onun yansıması ve gölgesi olmak
yönüyle makbuldür. Yoksa arzu edilecek bir şey değildir, çünkü kabir kapısında söner, beş
para etmez!”
Makam sevgisi ve şöhret düşkünlüğü eğer susturulmaz ve yok edilmezse yüzünü başka
tarafa çevirmek lâzımdır. Şöyle ki:
Ahirete ait sevaplar için, dua kazanmak niyetiyle ve hizmetin güzel tesiri noktasında,
gelecek temsildeki sırdan dolayı belki o hissin meşru bir tarafı bulunur. Mesela, Ayasofya
Camii’nin fazilet ve kemâl sahibi, mübarek, muhterem zâtlarla dolu olduğu bir zamanda,
avluda ve kapıda tek tük haylaz çocuklar, serseri ahlâksızlar, cami pencerelerinin üstünde
ve yakınında eğlenceye düşkün yabancı seyirciler bulunsa… Bir adam camiye girip o
cemaate katılsa ve güzel bir sesle, şirin bir tarzda Kur’an’dan bir aşir
1527 okusa, o vakit
binlerce hakikat ehlinin bakışları ona döner; güzel bir alâka ve manevî bir dua ile o adama
sevap kazandırırlar. Bu yalnız, haylaz çocukların, serseri inkârcıların ve tek tük
yabancıların hoşuna gitmez. Eğer adam o mübarek camiye, o büyük cemaatin içine girdiği
vakit süflîce ve edepsizce, fuhşa dair şarkılar söylese, dans edip zıplasa o haylaz çocukları
güldürür, o serseri ahlâksızları fuhşiyata teşvik ettiği için hoşlarına gider ve İslamiyet’in
kusurunu görmekten lezzet alan yabancıların alaycı tebessümlerini kazanır. Fakat o büyük

--- Sayfa 367 ---
ve mübarek cemaatin bütün fertlerinin nefret eden ve aşağılayan bakışlarını üzerine
çekecektir. Esfel-i sâfilîne, yani aşağıların aşağısına düşmüş gibi gözlerinde alçak
görünecektir.
İşte aynen bu misaldeki gibi, İslam âlemi ve Asya büyük bir cami, müminler ve hakikat
ehli zâtlar o camideki muhterem cemaattir. O haylaz çocuklar, çocuk akıllı dalkavuklardır.
O serseri ahlâksızlar Frenk
1528 meşrep, milliyetsiz, dinsiz kimselerdir. Yabancı seyirciler ise
ecnebilerin fikirlerini neşreden gazetecilerdir. Her Müslümanın, bilhassa fazilet ve kemâl
sahibi ise, bu camide derecesine göre bir yeri olur; görünür, dikkatli bakışlar ona çevrilir.
Eğer İslamiyet’in esas sırlarından biri olan ihlâs ve Allah’ın rızası yolunda Kur’an-ı
Hakîm’in ders verdiği kutsî hüküm ve hakikatlere uygun hareket edip ameller işlese, hal
dili mânen Kur’an ayetlerini okusa, o vakit mânen İslam âleminin her bir ferdinin daimî
virdi olan
1529وَاĮْĳُ×ْĲِķَßتِ
Įِįْĳُ
×ْ
ĲِķِŃĵَ
 اĞْģِÿْ اَĮįّٰĻُıÌ duasından hisse alır ve hepsiyle kardeşçe alâkası olur.
Yalnız zararlı hayvanlar misali dalâlet yolundaki bazı kimselerce ve sakallı çocuklar
hükmündeki bazı ahmaklarca kıymeti görülmez. Eğer o adam, şeref vesilesi saydığı bütün
ecdadının, iftihar kaynağı bildiği bütün geçmişlerinin ve ruhen dayanak noktası kabul
ettiği selef-i sâlihînin nuranî caddesini terk edip heveslerine ve nefsinin kötü arzularına
uysa, riyakârca, şöhrete düşkün bir şekilde, bid’atlar çıkararak işler yapsa ve hareket etse,
mânen bütün hakikat ehlinin ve müminlerin gözünde en alçak seviyeye düşer.
ĢِÿَاĄَåَ اِèÌħُĽا
1530ƙِّٰ
âِķُĽرِ
łَķْ
ėُ
ÿُ

ĢَÙِĶÌĹُ
 اĮْĳُ×ْĲِĵِ sırrınca, müminler ne kadar basit ve cahil de olsalar, akılları
almadığı halde, öyle kendini beğendirmeye çalışan adamları görünce kalben soğukluk
duyar, mânen ondan nefret ederler.
İşte makama düşkün ve şöhrete bağımlı adam –misaldeki ikinci adam– çok büyük bir
cemaatin gözünde aşağıların aşağısına düşer. Önemsiz, alaycı ve saçmalayan bazı
serserilerin gözünde ise geçici ve uğursuz bir makam kazanır. إِŊÌ Ěَ
ûُوÊ
Įِãَěْ
ďٍ

âَěْ
đُ
Ļُıْ

łَĽْ
ĲَÝِýٍ
 اَņَْøِŋÌ ءُ
1531اĮْĳُéÌħِŃĵَ sırrınca, dünyada zarara, berzahta azaba sebep ve ahirette düşman olan bazı
yalancı dostlar bulur.
Misaldeki birinci adam, farz edelim makam sevgisini ve şöhret düşkünlüğünü kalbinden
çıkarmasa bile ihlâsı ve Allah’ın rızasını esas tutmak ve makam sevgisini, şöhret
düşkünlüğünü hedef yapmamak şartıyla, bir nevi meşru olan manevî makam, hem de
muhteşem bir makam kazanır ki, o damarını mükemmel şekilde tatmin eder. Bu adam az,
hem de pek az ve önemsiz bir şey kaybeder; buna karşılık çok, hem de pek çok kıymetli,
zararsız şey bulur. Belki birkaç yılanı kendinden kaçırır; buna bedel çok mübarek
mahlûkları arkadaş edinir, onlarla yakınlık, dostluk kurar. Veya ısırıcı, yabani eşekarılarını
kaçırıp mübarek rahmet şerbetçileri olan arıları kendine çeker. Onların elinden bal yer gibi
öyle dostlar bulur ki, daima dualarıyla kevser misali feyizler, İslam âleminin her
tarafından onun ruhuna içirilir ve amel defterine geçirilir.
Bir zaman dünyanın büyük bir makamını işgal eden küçük bir insan, şöhret yolunda büyük
bir kabahat işleyerek İslam âleminin gözünde maskara olduğunda, geçen temsilin mealini
ona ders verdim, başına vurdum. İyi sarstı, fakat kendimi makam sevgisinden ve şöhret
düşkünlüğünden kurtaramadığım için o ikazım da onu uyandırmadı.
İkinci Hile

--- Sayfa 368 ---
İnsanda en mühim ve esaslı hislerden biri korku hissidir. Aldatıcı zalimler, bu korku
damarından çok istifade etmektedir. Onunla korkakları gemliyorlar. Ehl-i dünyanın
hafiyeleri ve dalâlet yolundakilerin propagandacıları, avam tabakanın ve bilhassa âlimlerin
bu damarından çok faydalanıyor. Onları korkutuyor, evhamlarını tahrik ediyorlar. Mesela,
nasıl ki damda bulunan bir adamı tehlikeye atmak için hilekâr biri, o evhamlı adama
zararlı görünen bir şeyi gösterip yersiz korkusunu tahrik ederek kova kova onu damın
kenarına kadar getirir, baş aşağı düşürür ve adamın boynu kırılır. Aynen bunun gibi, çok
önemsiz evhamla çok mühim şeyleri feda ettiriyorlar. Hatta bazı kimseler bir sinek beni
ısırmasın diyerek yılanın ağzına girer.
Bir zaman –Allah rahmet etsin– mühim bir zât, kayığa binmekten korkuyordu. Onunla
beraber bir akşam vakti İstanbul’dan köprüye geldik. Kayığa binmek gerekti. Araba yok,
Eyüp Sultan’a gitmeye mecburuz. Israr ettim. Dedi ki:
— Korkuyorum, belki batarız!
Ona dedim:
— Bu Haliç’te tahminen kaç kayık var?
— Belki bin.
— Senede kaç kayık batar?
— Bir iki tane, bazı sene de hiç batmaz.
— Sene kaç gündür?
— Üç yüz altmış beş.
— Senin vehmine ilişen ve korkuna dokunan batma ihtimali, üç yüz altmış beş binde bir
ihtimaldir. Böyle bir ihtimalden korkan, değil insan, hayvan bile olamaz!
Hem dedim ki:
— Acaba kaç sene yaşayacağını tahmin ediyorsun?
— Ben ihtiyarım, belki on sene daha yaşama ihtimalim vardır.
— Ecel gizli olduğundan, her gün ölme ihtimali var. Öyleyse üç bin altı yüz günde her gün
vefatın muhtemel. İşte kayığın batması gibi üç yüz binde bir ihtimal değil, belki üç binde
bir ihtimal ile bugün ölümün muhtemeldir, titre ve ağla, vasiyetini hazırla.
Aklı başına geldi, titrediği halde kayığa bindirdim. Kayığın içinde ona şöyle dedim:
— Cenâb-ı Hak korku damarını hayatın korunması için vermiş, tahrip edilmesi için değil!
Ve o hissi, hayatı ağır, zor, elemli ve azap yapmak için vermemiştir. Tehlike iki, üç, dört
ihtimalde bir, hatta beş altı ihtimalde bir ise tedbirli bir korku meşru olabilir. Fakat yirmi,
otuz veya kırkta bir ihtimalden korkmak evhamdır, hayatı azaba çevirir.
İşte ey kardeşlerim! Eğer dinsizlerin dalkavukları sizi korkutarak kutsî, manevî
cihadınızdan vazgeçirmek için hücum ederlerse onlara deyiniz ki: “Biz Kur’an ehliyiz! إِĶÌß
1532
ĮَõَßĢِ
ėُ
Ľنَ ĮَĹُ وَإِĶÌß اĮýÎĪْÿَ
ĶَāÌĮْķَß

Ķَõْ
ĵُ sırrıyla Kur’an’ın kalesindeyiz.
1533اĮْĽَĪِŃĭُ وَĶِěْıَ ƙُّٰ
ôَ
ąْãُķَß
 ayeti

--- Sayfa 369 ---
etrafımızda sağlam bir surdur. Binlerce ihtimalden bir ihtimal ile şu kısa, fâni hayata
küçük bir zarar gelir korkusundan, bizi irademizle ebedî hayatımıza yüzde yüz binlerce
zarar verecek bir yola sevk edemezsiniz!”
Ve deyiniz ki: “Acaba Kur’an hizmetinde arkadaşımız, o kutsî hizmetin idaresinde
üstadımız ve ustabaşımız olan Said Nursî’nin yüzünden, bizim gibi hak yolunda ona dost
hak ehlinden kim zarar görmüş? Ve onun has talebelerinden kim belâya uğramış ki biz de
uğrayacağız ve bu ihtimalden dolayı telaş edeceğiz? Bu kardeşimizin binlerce ahiret dostu
ve kardeşi var. Yirmi otuz senedir toplum hayatına tesirli bir şekilde karıştığı halde, onun
yüzünden bir kardeşinin zarar gördüğünü işitmedik. Bilhassa o zaman elinde siyaset
topuzu vardı. Şimdi o topuz yerine hakikat nuru var. Eskiden, 31 Mart hadisesinde gerçi
onu da karıştırdılar, bazı dostlarını da ezdiler. Fakat sonra anlaşıldı ki, mesele başkaları
tarafından çıkarılmış. Dostları onun yüzünden değil, onun düşmanları yüzünden belâ
çektiler. Hem o zaman çok dostunu da kurtardı. Bundan dolayı, bin değil binlerce
ihtimalden bir tek tehlike ihtimalinin verdiği korkuyla ebedî bir hazineyi elimizden
kaçıracağımız, sizin gibi şeytanların aklından bile geçmemeli!”
Böyle deyip dalâlet ehlinin dalkavuklarının ağzına vurarak onları kovmalısınız.
Hem o dalkavuklara deyiniz ki: “Yüz binlerce ihtimalden bir ihtimal değil, yüzde yüz
ihtimalle bir helâk gelse dahi zerre kadar aklımız varsa korkup, onu bırakıp
kaçmayacağız!” Çünkü tekrar tekrar tecrübelerle görülmüş ve görülüyor ki, gelen belâ ilk
önce tehlike zamanında büyük kardeşine veyahut üstadına ihanet edenlerin başında patlar.
Hem onlara merhametsizce ceza verilmiş ve alçak gözüyle bakılmıştır. Onların hem bedeni
hem de mânen zillet içinde ruhu ölmüştür. Onlara ceza verenler kalblerinde bir merhamet
hissetmez, çünkü şöyle derler: ‘Bunlar madem kendilerine sadık ve şefkatli üstadlarına
karşı hain çıktılar, elbette çok alçaktırlar, merhamete değil aşağılanmaya lâyıktırlar.’”
Madem hakikat budur. Ve madem zalim, vicdansız bir adam birini yere atıp ayağıyla onun
başını kesinlikle ezecek şekilde davransa, yerdeki kişi eğer o vahşi zalimin ayağını öpse o
zillet yüzünden kalbi başından önce ezilir, ruhu bedeninden önce ölür. Hem başı gider hem
de izzet ve haysiyeti mahvolur. O canavar ve vicdansız zalim karşısında zayıflık
göstermekle ona kendisini ezmesi için cesaret verir. Eğer ayağı altındaki mazlum adam, o
zalimin yüzüne tükürse kalbini ve ruhunu kurtarır, cesedi mazlum bir şehit olur. Evet,
tükürün zalimlerin hayasız yüzlerine!..
Bir zaman İngiliz devleti İstanbul Boğazı’ndaki topları tahrip ve İstanbul’u işgal ettiği
sırada, o devletin en büyük din dairesi olan Anglikan Kilisesi’nin başpapazı tarafından
Meşihat-ı İslamiye’ye
1534 din hakkında altı soru soruldu. Ben de o zaman Dârü’l-Hikmeti’l-
İslamiye
1535 üyesiydim. Bana dediler ki: “Bir cevap ver.” Onlar altı soruya altı yüz
kelimeyle cevap istiyordu. Ben şöyle dedim:
“Altı yüz kelimeyle değil, altı kelimeyle de değil, hatta bir kelimeyle bile değil; belki bir
tükürükle cevap veriyorum! Çünkü o devlet, işte görüyorsunuz, ayağını boğazımıza bastığı
dakikada onun papazının gururlu bir şekilde üstümüzde soru sormasına karşılık yüzüne
tükürmek gerekiyor. Tükürün o zalimlerin merhametsiz yüzüne!..”
Şimdi diyorum ki: Ey kardeşlerim! İngilizler gibi zorba bir hükümetin işgali zamanında

--- Sayfa 370 ---
onlara bu şekilde, yazıyla karşılık vermek yüzde yüz tehlikeliyken Kur’an’ın muhafazası
bana kâfi geldiyse; size kıymetsiz zalimlerin elinden yüzde bir ihtimalle gelecek zararlara
karşı elbette yüz derece daha kâfidir.
Hem ey kardeşlerim! Çoğunuz askerlik yapmışsınız. Yapmayanlar da elbette işitmiştir.
İşitmeyenler de benden işitsinler ki, en çok yaralananlar siperini bırakıp kaçanlardır. En
az yara alanlar siperinde sabit ve kararlı duranlardır.
1536
Ĳُ
ŋَ
ĦِŃīُıْ

ĢَÙِĶÌĹُ
 ĲِķْĹُ

èَģِÿÍونَ اĮÌýِي اĮْĳَĽْتَ إِنÌ Ħُĭْ ayeti, işaret ettiği mânâ ile gösteriyor ki: “Firar
edenler, kaçmaları sebebiyle ölümle daha çok karşılaşıyorlar!”
Şeytanın Üçüncü Hilesi
Hırs ve açgözlülük yüzünden çoklarını avlıyorlar. Kur’an-ı Hakîm’in apaçık ayetlerinden
feyiz alarak birçok risalede kesin delillerle ispat etmişiz ki: Meşru rızık, kuvvet ve iradenin
derecesine göre değil; aksine aczini, fakr ve ihtiyacını ortaya koyma ölçüsünde geliyor. Bu
hakikati gösteren sayısız işaret, emare ve delil vardır. Mesela:
Canlıların bir türü ve rızka muhtaç olan ağaçlar yerinde duruyor, rızıkları onlara koşup
geliyor. Hayvanlar ise hırsla rızıklarının peşinde koştuklarından, ağaçlar gibi mükemmel
beslenmiyorlar. Hem balıklar en aptal, iktidarsız hayvan türü oldukları ve kumun içinde
yaşadıkları halde mükemmel beslenmeleri ve çoğunun semiz görünmesi; maymun ve tilki
gibi zeki ve kuvvetli hayvanların tam beslenememekten dolayı cılız ve zayıf olması
gösteriyor ki, rızka vasıta iktidar değil, fakr ve ihtiyacını ortaya koymaktır.
Hem insan olsun hayvan olsun, bütün yavruların güzelce beslenmesi.. süt gibi, rahmet
hazinesinden en tatlı bir hediyenin umulmadık tarzda, zayıflık ve aczlerine şefkat olarak
onlara ihsan edilmesi.. ve vahşi canavarların yiyeceğini zor elde etmesi de gösteriyor ki,
helâl rızkın vesilesi aczdir, fakrını ve ihtiyacını ortaya koymaktır; zekâ ve iktidar değil.
Hem dünyada, milletler içinde şiddetli hırsıyla meşhur Yahudi milletinden daha fazla rızık
peşinde koşan olmuyor. Halbuki zillet ve sefalet içinde geçim darlığına en çok onlar
düşüyor. Zenginleri dahi sefil bir şekilde yaşıyor. Zaten faiz gibi gayrimeşru yollarla
kazandıkları mal helâl rızık değil ki iddiamızı çürütsün.
Hem pek çok edip ve âlimin fakir hali, pek çok aptalın servet ve zenginliği de gösteriyor
ki, rızkı elde etmenin vesilesi zekâ ve iktidar değil; aksine aczdir, fakr ve ihtiyacını ortaya
koymaktır, tevekkül içinde bir teslimdir, sözle, hal diliyle ve fiilen bir duadır.
İşte bu hakikati ilan eden
1537اĮْĳَéِŃĵُ اĮْħُĽÌةِ ذُو اĮÿÌزÌاقُ ĺُ
Ľَ ƙَّٰ إِنÌ ayeti davamıza o kadar kuvvetli ve
sağlam bir delildir ki, bütün bitkilerin, hayvanların ve yavruların lisanıyla okunuyor. Ve
rızık isteyen her varlık cinsi, her topluluk şu ayeti hal diliyle okuyor.
Madem rızık kaderle takdir olunmuştur ve ihsan ediliyor, veren de Cenâb-ı Hak’tır, o hem
Rahîm hem Kerîm’dir. O’nun rahmetini itham etmek derecesinde ve keremini hafife
alırcasına gayrimeşru bir tarzda yüzsuyu dökmekle vicdanını, belki bazı mukaddes
değerlerini rüşvet verip uğursuz, bereketsiz haram bir malı kabul eden, bunun ne kadar
katmerli bir divanelik olduğunu düşünsün.
Evet, ehl-i dünya, bilhassa dalâlet yolundakiler parasını ucuz vermez, malını pek pahalı

--- Sayfa 371 ---
satar. Bir senelik dünya hayatına bir derece yardım edecek bir mal, karşılığında bazen
sonsuz, ebedî hayatı yıkmaya sebep olur. İnsan o pis hırs ile Cenâb-ı Hakk’ın gazabını
kendine çeker ve dalâlet ehlinin hoşnutluğunu kazanmaya çalışır.
Ey kardeşlerim! Eğer ehl-i dünyanın dalkavukları ve dalâlet yolundaki münafıklar sizi
insanın zayıf damarı olan şu hırs ve açgözlülük yüzünden yakalarsa, geçen hakikati
düşünüp bu fakir kardeşinizi örnek alınız. Sizi bütün kuvvetimle temin ederim ki:
Kanaat ve iktisat, hayatınızı devam ettirmenizi ve rızkınızı maaştan daha iyi sağlar.
Bilhassa size verilen o gayrimeşru para, karşılığını bin kat fazla isteyecek. Hem her saati
size ebedî bir hazineyi açabilen Kur’an hizmetine set çekebilir veya hizmetinizde usanç
verir. Bu öyle bir zarar ve boşluktur ki, her ay binlerce maaş verilse yerini dolduramaz.
İhtar: Dalâlet ehli, Kur’an-ı Hakîm’den alıp neşrettiğimiz iman ve Kur’an hakikatlerine
karşı müdafaa ve cevap vermek elinden gelmediği için münafıkça, aldatarak kandırma ve
hile tuzağını kullanıyor. Dostlarımı makam ve şöhret sevgisi, hırs, açgözlülük ve korku ile
aldatmak, beni de bazı isnatlarla çürütmek istiyorlar. Biz kutsî hizmetimizde daima müspet
hareket ediyoruz. Fakat maalesef, her hayırlı işte bulunan mânileri defetme vazifesi bizi
bazen menfî harekete yöneltiyor.
İşte bunun içindir ki, münafıkların hilekârca propagandasına karşı kardeşlerimi geçen şu
üç nokta ile ikaz ediyorum. Onlara gelen hücumu defetmeye çalışıyorum.
Şimdi en mühim hücumlardan biri benim şahsımadır. Diyorlar ki: “Said Kürt’tür, neden
ona bu kadar hürmet ediyor, arkasına düşüyorsunuz?”
İşte böyle diyenleri susturmak için şeytanın dördüncü hilesini mecburen, istemediğim
halde Eski Said lisanıyla söyleyeceğim.
Şeytanın Dördüncü Hilesi
Şeytanın telkini ve dalâlet ehlinin yoldan çıkarmasıyla bana karşı propaganda ile saldıran
ve mühim mevkileri işgal eden bazı dinsizler, kardeşlerimi aldatmak ve onların milli
damarlarını tahrik etmek için diyorlar ki: “Siz Türksünüz. Maşallah, Türklerde her çeşit
âlim ve kâmil zât vardır. Said bir Kürt’tür. Milliyetinizden olmayan biriyle işbirliği
yapmak milli şeref ve haysiyete terstir!”
Cevap: Ey bedbaht dinsiz! Ben –Allah’a hamdolsun– Müslümanım! Kutsî milletimin her
devirde üç yüz elli milyon ferdi vardır. Böyle ebedî bir kardeşliği kuran, dualarıyla bana
yardım eden ve içinde Kürtlerin büyük çoğunluğu bulunan üç yüz elli milyon kardeşi
ırkçılık ve menfî milliyetçilik fikrine feda etmekten ve o sayısız mübarek kardeşler yerine
Kürt ismini taşıyan, Kürt ırkından sayılan belli birkaç dinsizi veya mezhepsiz bir yola
girenleri kazanmaktan yüz bin defa Allah’a sığınıyorum!.. Ey dinsiz! Ancak senin gibi
ahmaklar, Macar kâfirlerin veyahut dinsizleşmiş, Frenkleşmiş birkaç Türk’ün geçici,
dünyaca dahi faydasız kardeşliklerini kazanmak için üç yüz elli milyon hakiki, nuranî
faydalar sağlayan bir cemaatin bâki kardeşliğini terk eder.
Yirmi Altıncı Mektup’un üçüncü meselesinde menfî milliyetçiliğin mahiyetini ve
zararlarını delilleriyle gösterdiğimizden, konuyu ona havale edip yalnız o kısmın sonunda

--- Sayfa 372 ---
özetlenen bir hakikati burada bir derece açıklayacağız. Türkçülük perdesi altına giren ve
hakikatte Türk düşmanı olan, hamiyet yani dinî ve milli haysiyet sahibi görünmeye çalışan
o dinsizlere derim ki:
İslam milleti ile ebedî ve hakiki bir kardeşlikle; Türk denilen bu vatanın müminleriyle de
şiddetli ve pek hakiki bir şekilde alâkadarım. Bin seneye yakın, Kur’an’ın bayrağını
cihanın her tarafında zaferlerle gezdiren bu vatanın evlatlarına, İslamiyet adına iftihar
ederek ve taraftar olarak muhabbet besliyorum.
Sen ise ey hamiyet sahibi görünmeye çalışan sahtekâr! Türk’ün hakiki, milli iftihar
kaynağını unutturacak bir şekilde mecazi, ırkçılığa dayanan, geçici ve kin güden bir
kardeşliğin var. Sana soruyorum: Türk milleti, yalnız yirmi ile kırk yaş arasındaki gafil ve
hevesli gençlerden mi ibarettir? Hem onlar için faydalı olan ve haklarında milli hamiyetin
gerektirdiği hizmet, yalnız gafletlerini artıran, onları ahlâksızlıklara alıştıran ve dinen
yasak şeylere cesaret veren Frenk meşrep terbiyede midir? Ve onları ihtiyarlıkta ağlatacak
olan geçici bir şekilde güldürmekte midir? Eğer milli şeref ve haysiyet bunlardan ibaretse,
ileri ve mesut hayat bu ise, evet sen böyle Türkçü ve böyle milliyetçi isen ben o
Türkçülükten kaçıyorum, sen de benden kaçabilirsin! Zerre kadar hamiyetin, şuurun ve
insafın varsa şimdiki şu sınıflandırmaya bak, cevap ver. Şöyle ki:
Türk milleti denilen şu vatan evladı altı kısımdır. Birinci kısım, salih kimseler ve takva
sahipleridir. İkinci kısım, musibete uğramışlar ve hastalardır. Üçüncü kısım,
ihtiyarlardır. Dördüncü kısım, çocuklardır. Beşinci kısım, fakirler ve zayıflardır. Altıncı
kısım ise gençlerdir. Acaba ilk beş kısım Türk değil mi? Onların milli şeref ve haysiyetten
hisseleri yok mu? Acaba altıncı kısma sarhoşça bir keyif vermek yolunda o beş zümreyi
incitmek, keyiflerini kaçırmak, tesellilerini kırmak milli hamiyet mi, yoksa bu millete
düşmanlık mıdır? “el-Hükmü li’l-ekser”
1538 sırrınca, çoğunluğa zararı dokunan düşmandır,
dost değil!
Sana soruyorum: Birinci kısım olan müminlerin ve takva sahiplerinin en büyük menfaati,
Frenk meşrep bir medeniyette midir? Yoksa iman hakikatlerinin nurlarıyla ebedî saadeti
düşünüp çok arzu duydukları, âşık oldukları hak yolunda gitmekte ve hakiki teselli
bulmakta mıdır? Senin gibi dalâlette giden sözde hamiyet sahiplerinin tuttuğu yol, takva
sahibi müminlerin manevî nurlarını söndürüyor, hakiki tesellilerini bozuyor, ölümü ebedî
yokluk ve kabri daimî, sonsuz bir ayrılık kapısı olarak gösteriyor.
İkinci kısım olan musibete uğramışların, hastaların ve hayatından ümidi kesmiş
kimselerin menfaati, Frenk meşrep bir şekilde, dinsizce medeniyet terbiyesinde midir?
Halbuki o biçareler bir nur, bir teselli istiyor.. musibetlerine karşılık bir mükâfat istiyor..
kendilerine zulmedenlerden intikamlarını almak ve yaklaştıkları kabir kapısındaki dehşeti
defetmek istiyor. Sizin gibiler sahtekârca hamiyetinizle çok şefkate, okşanmaya lâyık ve
muhtaç o biçare musibetzedelerin kalblerine iğne batırıyor, başlarına tokmak
vuruyorsunuz! Merhametsizce ümitlerini kırıyor, onları mutlak bir ümitsizliğe
düşürüyorsunuz!.. Milli şeref ve haysiyet bu mudur? Millete böyle mi faydanız
dokunuyor?
Üçüncü kısım olan ihtiyarlar, milletin üçte birini meydana getiriyor. Bunlar kabre, ölüme

--- Sayfa 373 ---
yaklaşıyor, dünyadan uzaklaşıyor, ahirete yanaşıyorlar. Böylelerinin menfaati, nuru ve
tesellisi, Hülâgu ve Cengiz gibi zalimlerin gaddarca maceralarını dinlemekte midir? Ve
ahireti unutturacak, onları dünyaya bağlayacak neticesiz, mânen alçalma olan, görünüşte
ise yükselme ve ilerleme denilen şimdiki tarzda hareketinizde midir? Ahirete ait nur
sinemada mıdır? Ve hakiki teselli tiyatroda mıdır? Bu biçare ihtiyarlar hamiyetten hürmet
isterken, onları manevî bir bıçakla kesmek hükmünde, “ebedî idama, yokluğa sevk
ediliyorsunuz” fikrini vermek ve rahmet kapısı olarak düşündükleri kabir kapısını ejderha
ağzına çevirmek, manevî kulaklarına “Sen oraya gideceksin!” diye üflemek milli hamiyet
ise böyle hamiyetten yüz bin defa Allah sığınırız!
Dördüncü kısım, çocuklardır. Onlar milli hamiyetten merhamet ister, şefkat bekler.
Onların da zayıflık, acz ve kuvvetsizlikleri noktasında merhametli, kudretli bir Hâlık’ı
bilmekle ruhları ferahlayabilir, kabiliyetleri mesut bir şekilde açığa çıkıp gelişebilir.
İleride, dünyadaki müthiş korkulara ve durumlara karşı koyabilecek, imandan gelen bir
tevekkül ve İslam’ın verdiği teslimiyetin telkinleriyle o masumlar hayata istekli
bakabilirler. Acaba bu, alâkalarının pek az olduğu ileri medeniyet derslerini.. manevî
kuvvetlerini kıracak, ruhlarını söndürecek, nursuz, sırf maddî felsefe düsturlarını
öğrenmekle mi olur? Eğer insan bir cesetten ibaret olsaydı ve kafasında akıl
bulunmasaydı, belki o masum çocukları bir süreliğine eğlendirecek medeni terbiye
dediğiniz ve milli terbiye süsü verdiğiniz bu Frenk usulü, onlara çocukça bir oyuncak
olarak dünyevî bir menfaat sağlayabilirdi. Mademki o masumlar hayatın telaş ve
sıkıntılarına atılacaklar ve mademki insandırlar, elbette küçük kalblerinde çok uzun
arzuları olacak ve küçük kafalarında büyük maksatlar doğacak. Madem hakikat böyledir,
onlara şefkatin gereği olarak, son derece fakr ve aczlerine gayet kuvvetli bir dayanak
noktasını ve tükenmez bir yardım kaynağını, kalblerinde Allah’a ve ahirete iman suretinde
yerleştirmek lâzımdır. Onlara şefkat ve merhamet bununla olur. Aksi, divane bir annenin
çocuğunu bıçakla kesmesi gibi, milli şeref ve haysiyet sarhoşluğuyla o biçare masumları
mânen boğazlamaktır. Bedenini beslemek için beynini ve kalbini çıkarıp ona yedirmek
gibi vahşice bir merhametsizlik, bir zulümdür.
Beşinci kısım, fakirler ve zayıflardır. Acaba hayatın ağır yükümlülüklerini elem verici bir
şekilde taşıyan fakirlerin.. hayatın müthiş telaş ve sıkıntıları karşısında çok üzülen,
bunların tesiri altında kalan zayıfların milli şeref ve haysiyetten hisseleri yok mudur?
Hamiyet bu biçarelerin ümitsizliğini ve elemini artıran, haram zevklere düşkün bir kısım
zenginlerin heveslerinin oyuncağı ve bazı zalim, kuvvetli kimselerin şöhret ve bedbahtlık
vesilesi olan Frenk meşrep, utanmazca ve firavunca, medeniyetperverlik adı altındaki
hareketlerinizde midir? Bu biçare fakirlerin yarasına merhem, ırkçılık fikrinden değil;
aksine, İslamiyet’in kutsî eczanesinden çıkabilir. Zayıfların kuvveti ve haksızlığa karşı
dayanma gücü, karanlık ve tesadüfe bağlı, şuursuz, tabiatçı felsefeden değil; İslamî
hamiyetten ve kutsî İslam milliyetinden alınır!..
Altıncı kısım, gençlerdir. Gençlikleri eğer daimî olsaydı, menfî milliyetçilikle içirdiğiniz
şarabın onlara geçici bir menfaati, bir faydası dokunurdu. Fakat gençliğin lezzetli
sarhoşluğundan ihtiyarlıkta elemle ayılmaları ve o tatlı uykudan ihtiyarlık sabahında acı
ve pişmanlıkla uyanmalarıyla, o şarabın verdiği baş ağrısı ve sıkıntı onları çok ağlatacak.
O lezzetli rüyanın bitmesindeki elem çok hazin bir şekilde üzecek. “Eyvah! Hem gençlik

--- Sayfa 374 ---
hem ömür gitti, her şeyimi kaybetmiş olarak kabre gidiyorum; keşke aklımı başıma
alsaydım.” dedirtecek.
Acaba gençlerin milli hamiyetten hissesi, az bir zamanda geçici bir keyif almak için pek
uzun bir süre acı ve pişmanlıkla ağlamak mıdır? Yoksa onların dünya saadeti ve hayat
lezzeti; güzel, şirin gençlik nimetinin şükrünü yerine getirerek o fâni gençlik nimetini
haram zevk ve eğlencelerle değil, istikamet yolunda sarf etmekle ve ibadetle mânen bâki
kılmakta mıdır, saadet yurdu olan ahirette ebedî bir gençlik kazanmakta mıdır? Zerre
kadar şuurun varsa söyle!..
Kısacası: Eğer Türk milleti, yalnız altıncı kısımdaki gençlerden ibaret olsa, onların da
gençlikleri daimî kalsa ve dünyadan başka yerleri bulunmasa, sizin Türkçülük perdesi
altındaki Frenk meşrep hareketleriniz milli hamiyetten sayılabilirdi. O zaman benim gibi
dünya hayatına az kıymet veren, ırkçılık fikrini frengi illeti gibi bir hastalık gören, gençleri
gayrimeşru keyif ve heveslerden men etmeye çalışan, başka memlekette dünyaya gelmiş
bir adam hakkında, “O Kürt’tür, arkasına düşmeyiniz.” diyebilirdiniz ve bunu demeye
hakkınız olurdu.
Fakat madem Türk adı altındaki şu vatan evladı, daha önce ifade edildiği gibi, altı
kısımdır. Beş kısma zarar vermek, onların keyfini kaçırmak ve yalnız bir tek kısma geçici,
dünyevî ve sonu uğursuz bir keyif sağlamak, belki onları sarhoş etmek elbette Türk
milletine dostluk değil, düşmanlıktır. Evet, ben ırkça Türk sayılmıyorum fakat Türklerin
takva sahibi olanlar, musibete uğramışlar, ihtiyarlar, çocuklar, zayıflar ve fakirler zümresi
için bütün kuvvetimle, tam bir şevkle, şefkatli bir şekilde, kardeşçe çalışmışım ve
çalışıyorum. Altıncı kısım olan gençleri de dünya hayatını zehirleyecek, ahiret hayatını
mahvedecek ve bir saat gülmeye bedel bir sene ağlamayı netice veren gayrimeşru
hareketlerden vazgeçirmek istiyorum. Yalnız bu altı yedi sene değil, belki yirmi senedir
Kur’an’dan alıp Türkçe neşrettiğim eserler meydandadır. Evet –Allah’a hamdolsun–
Kur’an-ı Hakîm’in nurlar madeninden alınan eserlerle, ihtiyarların en çok istedikleri nur
gösteriliyor. Musibete uğramışlara ve hastalara panzehir gibi en faydalı ilaçlar, Kur’an’ın
kutsî eczanesinde gösteriliyor… İhtiyarları en çok düşündüren kabir kapısının rahmet
kapısı olduğu, idam kapısı olmadığı o Kur’an nurları ile gösterildi… Çocukların nazik
kalblerinde sayısız musibete ve zararlı şeylere karşı gayet kuvvetli bir dayanak noktası,
sınırsız emel ve arzularını tatmin edecek bir yardım kaynağı Kur’an-ı Hakîm’in
madeninden çıkarıldı, gösterildi ve ondan bilfiil faydalanmaları sağlandı… Ve fakirler,
zayıflar zümresini en çok ezen, üzen hayatın ağır yükümlülükleri Kur’an-ı Hakîm’in iman
hakikatleriyle hafifletildi.
İşte bunlar Türk milletinin altı kısmından beşidir; menfaatleri için çalışıyoruz. Altıncı
kısım, gençlerdir. Onların iyilerine karşı ciddi kardeşlik hissimiz var. Senin gibi dinsizlerle
hiçbir şekilde dostluğumuz yok! Çünkü dinden çıkanları ve Türk milletinin iftihar ettiği
bütün hakiki unsurları taşıyan İslam milletinden ayrılmak isteyenleri Türk saymıyor, Türk
perdesi altına girmiş Frenk olarak görüyoruz! Yüz bin defa Türkçüyüz deyip dava etseler
hakikat ehlini kandıramazlar. Zira fiilleri, hareketleri onların davasını yalanlıyor.
İşte ey Frenk meşrepler ve propagandayla hakiki kardeşlerimi benden soğutmaya çalışan
dinsizler! Bu millete faydanız nedir? Birinci kısım olan takva sahiplerinin ve salih

--- Sayfa 375 ---
kimselerin nurunu söndürüyorsunuz… Merhamete ve okşanmaya lâyık ikinci kısmın
yaralarına zehir serpiyorsunuz… Hürmete çok lâyık olan üçüncü kısmın tesellisini kırıyor,
onları mutlak bir ümitsizliğe atıyorsunuz… Şefkate çok muhtaç dördüncü kısmın manevî
kuvvetini tamamen kırıyor ve hakiki insanlığını söndürüyorsunuz… Ve yardıma, teselliye
çok muhtaç olan beşinci kısmın ümitlerini, yardım isteklerini neticesiz bırakıp onlar için
hayatı ölümden daha dehşetli bir hale çeviriyorsunuz. İkaza ve ayılmaya çok muhtaç olan
altıncı kısma da gençlik uykusu içinde öyle bir şarap içiriyorsunuz ki, o şarabın verdiği
baş ağrısı pek elemli, pek dehşetlidir.
Acaba milli hamiyetiniz bu mudur ki, uğrunda pek çok mukaddes değeri feda
ediyorsunuz. O Türkçülüğün Türklere faydası bu şekilde midir? Ondan yüz bin defa
Allah’a sığınırız!
Ey efendiler! Bilirim ki, hak noktasında mağlup olduğunuz zaman kuvvete müracaat
edersiniz. Kuvvetin hakta olması hakkın kuvvette olmaması sırrıyla, dünyayı başıma ateş
yapsanız Kur’an hakikatine feda bu baş size eğilmeyecektir.
Hem size şunu da haber veriyorum ki: Değil sizin gibi sayılı, milletin gözünde mânen
nefret edilen bir kısım adamlar, belki böyle binlercesi bana maddî düşmanlık etse
önemsemeyeceğim ve onlara bazı zararlı hayvanlardan daha fazla kıymet vermeyeceğim.
Çünkü bana karşı ne yapacaksınız? Yapacağınız iş ya hayatıma son vermek ya da
hizmetimi bozmak olur. Bu ikisinden başka dünyayla alâkam yok. Hayatın başına gelen
ecel, gözle görür derecede kesin inanmışım ki, değişmiyor, kaderle takdir edilmiştir.
Madem böyledir, Hak yolunda şehadet ile ölmekten değil çekinmek, bunu büyük bir
arzuyla bekliyorum. Bilhassa ben ihtiyarladım, bir seneden fazla zor yaşayacağımı
düşünüyorum. Görünüşteki bir sene ömrü, şehadet vasıtasıyla kazanılan sonsuz, bâki bir
ömürle değiştirmek benim gibilerin en yüce bir maksadı, gayesi olur.
Kur’an ve iman hizmetinde ise –hamdolsun– Cenâb-ı Hak rahmetiyle bana öyle kardeşler
vermiş ki, vefatım ile o hizmet bir yerine çok merkezde yapılacak. Dilim ölümle susturulsa
bile pek çok kuvvetli dil benim yerime konuşur, o hizmeti devam ettirir. Hatta diyebilirim
ki, nasıl bir tohum toprak altına girip ölmekle bir sümbülün hayatını netice verir, bir
taneye bedel yüz tane vazife başına geçer. Aynen öyle de, ölümüm o hizmete hayatımdan
daha fazla vesile olur ümidini besliyorum.
Şeytanın Beşinci Hilesi
Dalâlet ehlinin taraftarları, enaniyetten yani benlik ve gururdan istifade edip kardeşlerimi
benim yanımdan çekmek istiyorlar. Hakikaten insanda en tehlikeli damar enaniyettir ve
insanın en zayıf damarı da odur. Onu okşamakla bir insana çok fena şeyleri
yaptırabilirler.
Ey kardeşlerim! Dikkat ediniz, sizi enaniyette vurmasın, onunla avlamasınlar. Hem biliniz
ki, şu asırda dalâlet ehli benlik ve gurura binmiş, dalâlet vadilerinde koşuyor. Hak ehli
ancak benliği ve gururu terk etmekle hakka hizmet edebilir. Benliğini öne çıkarmakta ve
gururlanmakta haklı bile olsa, mademki ötekilere benzer ve onlar da onu kendileri gibi
nefsine düşkün zannederler; bu, hakka hizmete karşı bir haksızlıktır.

--- Sayfa 376 ---
Bununla beraber, etrafına toplandığımız Kur’an hizmeti, benliği ve gururu kabul etmiyor,
“biz” denmesini istiyor. “Ben demeyiniz, biz deyiniz.” diyor. Elbette kanaat
getirmişsinizdir ki, bu fakir kardeşiniz meydana enaniyet ile çıkmamış. Sizi benliğine
hizmetkâr yapmıyor. Belki, enaniyetsiz bir Kur’an hizmetkârı olarak şahsını size
göstermiş, kendini beğenmemeyi ve benliğine taraftar olmamayı yol kabul etmiş.
Hem kesin deliller size ispatlamıştır ki, istifade için ortaya konulan eserler herkesin
malıdır, yani Kur’an-ı Hakîm’den süzülüp gelmiştir. Hiç kimse enaniyetiyle onları
sahiplenemez! Haydi farz-ı muhal, ben o eserlere sahip çıkıyorum; bir kardeşimin dediği
gibi, madem bu Kur’anî hakikat kapısı açıldı, ilim ve kemâl sahipleri benim noksanlığıma
ve önemsizliğime bakmadan arkamda bulunmaktan çekinmemeli ve kaçınmamalıdırlar.
Selef-i sâlihînin ve hakikati araştırıp delilleriyle bilen âlimlerin eserleri gerçi her derde
deva büyük birer hazinedir, fakat bazı zaman olur ki bir anahtar bir hazineden daha
önemlidir. Çünkü hazine kapalıdır, fakat bir anahtar çok hazineyi açabilir. Zannederim ki,
ilimden gelen enaniyeti fazla olan zâtlar da şunu anladılar:
Neşredilen Sözler, Kur’an hakikatlerinin birer anahtarı ve o hakikatleri inkâr etmeye
çalışanların başına inen birer elmas kılıçtır. Fazilet sahibi, kâmil ve ilimden gelen kuvvetli
bir enaniyet taşıyan o zâtlar bilsin ki, bana değil Kur’an-ı Hakîm’e talebe oluyorlar. Ben
de onların bir ders arkadaşıyım.
Haydi, farz-ı muhal ben üstadlık dava etsem, madem şimdi avamdan havas tabakaya kadar
müminleri düştükleri vehim ve şüphelerden kurtarmanın çaresini bulduk; o âlimler ya
daha kolay bir çare bulsun ya da bu çareyi gerekli görüp ders versin, ona taraftar olsunlar.
İlmini kötü gayeler ve çıkarları için kullanan âlimler hakkında büyük bir tehdit var. Bu
zamanda ilim ehli çok dikkat etmeli!
Haydi diyelim ki, düşmanlarımızın zannettiği gibi ben, benlik hesabına böyle bir hizmette
bulunuyorum. Acaba dünyevî ve milli bir maksat için pek çok kişi enaniyeti terk edip tam
bir sadakatle firavun meşrep bir adamın etrafına toplanarak sağlam bir dayanışmayla iş
gördükleri halde.. bu kardeşinizin, kendi enaniyetini gizlemekle beraber –o dünyevî
komitenin onbaşıları gibi enaniyeti terk ederek– Kur’an hakikatleri etrafında bir
dayanışmayı sizden istemeye hakkı yok mudur? Sizin en büyük âlimleriniz de ona
“Lebbeyk”
1539 dememekte haksız değiller midir?
Kardeşlerim, enaniyetin işimizde en tehlikeli tarafı kıskançlıktır. Eğer sırf Allah için
olmazsa kıskançlık işimize müdahale eder, onu bozar. Nasıl ki bir insanın bir eli diğerini
kıskanmaz, gözü kulağına haset etmez ve kalbi aklıyla rakip olmaz. Aynen öyle de, bu
heyetimizin şahs-ı manevîsinde her biriniz bir duygu, bir âzâ hükmündesiniz. Birbirinizle
rekabet değil, aksine, birbirinizin meziyetiyle iftihar etmek, ondan hoşlanmak vicdani bir
vazifenizdir.
Bir şey daha kaldı, en tehlikelisi de odur ki: İçinizde ve dostlarınızda bu fakir kardeşinize
karşı bir kıskançlık damarının bulunmasıdır. Aranızda mühim ilim ehli de var. İlim ehlinin
bir kısmında, ilimden kaynaklanan bir enaniyet bulunur. Kendisi mütevazı da olsa o
yönden enaniyetlidir. Enaniyetini çabuk bırakmaz. Kalbi, aklı ne kadar yapışsa da nefsi o
ilimden gelen enaniyeti sebebiyle ayrıcalık bekler, kendini satmak, hatta yazılan risalelerle

--- Sayfa 377 ---
boy ölçüşmek ister. Kalbi risaleleri sevdiği, aklı beğendiği ve yüksek bulduğu halde, nefsi
ilimden gelen enaniyet yüzünden kıskançlıkla gizli bir düşmanlık besler gibi, Sözlerin
kıymetinin azalmasını arzu eder, ta ki kendi fikrinin mahsulü olan eserler onlara yetişsin,
onlar gibi satılsın. Şunu mecburen haber veriyorum ki:
Bu Kur’an derslerinin dairesi içindekiler, çok büyük âlim ve müçtehit de olsalar vazifeleri
–iman ilimleri noktasında– yalnız yazılan şu Sözlerin şerhi, izahı veya tanzimidir. Çünkü
çok emareyle anlamışız ki, bize bu iman ilimlerinde fetva vazifesi verilmiş. Eğer biri
dairemiz içinde nefsin ilimden kaynaklanan enaniyetten aldığı bir hisle şerh ve izah
dışında bir şey yazsa, soğuk bir karşı gelme veya noksan bir taklitçilik hükmüne geçer.
Çünkü çok delil ve emareyle şu hakikat ortaya çıkmış ki, Risale-i Nur eczaları Kur’an’dan
süzülüp gelmiştir. Her birimiz işbölümü kaidesiyle birer vazife üstlenip o âb-ı hayat
sızıntılarını muhtaç olanlara yetiştiriyoruz.
Şeytanın Altıncı Hilesi
Şudur ki, insandaki tembellik, tenperverlik (yani rahatına düşkünlük) ve vazifedarlık
(yani memuriyet) damarından faydalanır. Evet, insan ve cin suretindeki şeytanlar her
yönden hücum eder. Arkadaşlarımızdan kalbi sağlam, sadakati kuvvetli, niyeti ihlâslı,
himmeti yüksek olanları gördükleri vakit başka noktalardan saldırırlar. İşimizi sekteye
uğratmak ve hizmetimize usanç verdirmek için onların tembelliklerinden, rahata
düşkünlüklerinden ve vazifeli olmalarından faydalanırlar.
Onları öyle hilelerle Kur’an hizmetinden alıkoyuyorlar ki, Kur’an hizmetine vakit
bulamasın diye haberleri olmadan bir kısmına fazla iş buluyorlar. Bir kısmına da
dünyanın cazibeli şeylerini gösteriyorlar ki, hevesleri uyansın hizmete karşı bir gaflet
gelsin, vesaire… Bu hücum yollarını anlatmak uzun sürer. Kısa keserek dikkatli
anlayışınıza havale ediyoruz.
Ey kardeşlerim, dikkat ediniz! Vazifeniz kutsîdir, hizmetiniz ulvîdir. Her bir saatiniz bir gün
ibadet hükmüne geçebilecek kıymettedir. Biliniz ki, elinizden kaçmasın!
1540
èُģْįِõُ
Ľنَ
ĮَěَįÌīُıْ
 ƙَّٰ وَاèÌħُĽا وَرَاâِĔُĽا وَČَßâِÿُوا اČْãِÿُوا اٰĲَķُĽا اĮÌýِłĵَ أَłÍĻَß łَۤß
1541
ĦَįِŃ
ŋً
ìَĳَķًß

âِßٰłَßèِ
Ł

èَĉْéَÿُوا وَŊَ
۝
اĮْĳُÿْĄَįِŃĵَ ĚَįَĿ وَĄَŋَمٌ
۝łَ
čِ
ģُĽنَ Ěَ
ĳÌß
 اĮْěِāÌةِ رَبÎ رَâÎĩَ
Ąُãْõَßنَ
1542اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ وَاĮْõَĳْûُ
1543اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
اĮْñَßهِ اĮْěَėِŃıِ اĮْħَûْرِ اĮْěَßĮِŁ اĮْõَãِŃáِ اņُْĲÎŁÎ اĮķÌãِŁÎ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1544اٰĲِŃĵَ، وَĄَįÎıْ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
Kutsî Bir Tarihçe
Kur’an-ı Hakîm’in i’cazının mühim bir sırrının göründüğü senenin tarihi yine “Kur’an”
kelimesindedir. Şöyle ki:
“Kur’an” kelimesi ebced hesabıyla 351’dir. İçinde iki elif var. Gizli elif “elfün” okunursa
bin mânâsındaki “elfün”dür.
1545 HAŞİYE Demek, 1351 senesine Kur’an senesi denilebilir. Çünkü

--- Sayfa 378 ---
“Kur’an” kelimesindeki tevafukların hayret verici sırrı, Kur’an’ın tefsiri olan Risale-i Nur
eczalarında o sene göründü… Kur’an’daki “lafz-ı Celâl”in, yani Allah lafzının i’cazlı,
mucizevî tevafuk sırrı aynı sene ortaya çıktı… Bir i’caz nakşını gösterecek bir Kur’an’ın
yeni tarzda yazılması aynı sene oldu… Kur’an yazısının değiştirilmesine karşı Kur’an
talebelerinin bütün kuvvetleriyle onu muhafaza etmeye çalışması aynı senededir…
Kur’an’ın i’cazının verdiği mühim zevkler aynı senede görünüyor… Hem aynı sene
Kur’an ile çok münasebetli hadiseler olmuş ve olacak gibi…
Altıncı Risale Olan Altıncı Kısmın Zeyli1546
Es’ile-i Sitte
[Altı Soru]
Şu mahrem zeyl istikbalde gelecek nefret ve hakaretten sakınmak için, yani “Tüh o asrın
gayretsiz adamlarına!” denildiği zaman tükürüklerin yüzümüze gelmemesi veyahut onları
silmek için yazılmıştır.
Avrupa’nın insaniyetperver (hümanist) maskesi altındaki vahşi reislerinin sağır kulakları
çınlasın!.. Bu vicdansız gaddarları bize musallat eden o insafsız zalimlerin görmeyen
gözlerine sokulsun!.. Bu asırda yüz bin sebeple “Yaşasın cehennem!” dedirten mimsiz
medeniyete
1547 sevdalıların başına vurulmak için yazılmış bir arzuhaldir.
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
 اٰذَłْéُĳُĽĶَßۚ Ĳَۤß ĚَįٰĿ وَĮَķَčْãِÿَنÌ
Ąُãُįَķَßۚ

ĺَûٰłķَß
 وَĦَûْ ƙِّٰ ĚَįَĿ
ĶَéَĽَ
ĪÌĭَ
 أَŊÌ Įَķَۤß وَĲَß
1548اĮْĳُéَĽَĪÎįُĽنَ
ĢَįْŃَéَĽَ
ĪÌĭِ
 ƙِّٰ وَĚَįَĿ
Bu yakınlarda dinsizlerin perde altında tecavüzleri gayet çirkin bir hal aldığından, çok
çaresiz müminlere yaptıkları zalimce ve dinsizce tecavüze benzer şekilde, hususi ve
gayriresmî olarak kendim tamir ettiğim mabedimde bana ve bir iki hususi kardeşimle
hususi ibadetimize, gizli ezan ve kâmetimize müdahale edildi. “Niçin Arapça kâmet
getiriyorsunuz ve gizli ezan okuyorsunuz?” denildi. Susmaktan sabrım tükendi. Konuşmak
mümkün olmayan öyle vicdansız alçaklara değil, belki keyfî baskı ve zulümle milletin
kaderiyle oynayan firavun meşrep komitenin başlarına derim ki:
Ey bid’atçılar ve dinsizler! Altı soruma cevap isterim.
Birincisi: Dünyada hükümetini sürdüren, hükmeden her topluluğun, hatta insan eti yiyen
yamyamların ve vahşi, canavar bir çete reisinin bile bir usulü var, bir düstura göre hüküm
verir. Siz hangi usulle bu acayip tecavüzü yapıyorsunuz? Kanununuzu ortaya koyunuz!
Yoksa bazı alçak memurların keyfini kanun mu kabul ediyorsunuz? Çünkü böyle hususi
ibadetler hakkında kanun yapılmaz, kanun olamaz!
İkincisi: İnsanlıkta, bilhassa bu hürriyet asrında ve medeniyet dairesinin hemen hemen
tamamında hüküm süren “vicdan hürriyeti” düsturunu kırmaya, hafife almaya, dolayısıyla
insanı küçük görmeye ve onun itirazını hiçe saymaya varan cüretinizde hangi kuvvete
dayanıyorsunuz? Siz kendinize “laik” ismini vermekle dine de dinsizliğe de
ilişmeyeceğinizi ilan ettiğiniz halde dinsizliği bağnazca bir din olarak görür gibi, dine ve
dindarlara böyle tecavüzünüz elbette gizli kalmayacak, sizden sorulacak!.. Ne cevap

--- Sayfa 379 ---
vereceksiniz? Yirmi hükümetin en küçüğünün itirazına karşı dayanamadığınız halde, nasıl
yirmi hükümetin birden itirazını hiçe sayar gibi, vicdan hürriyetini zor kullanarak
engellemeye çalışıyorsunuz?
Üçüncüsü: Hanefi mezhebinin yüceliğine ve saflığına zıt bir şekilde, vicdanını dünyaya
satan, ilmini kötü emeller ve çıkarları için kullanan bir kısım âlimlerin yanlış fetvalarını
benim gibi Şâfi mezhebinden insanlara hangi usulle teklif ediyorsunuz? Milyonlarca
kişinin tâbi olduğu Şâfi mezhebini kaldırıp bütün Şâfileri Hanefileştirdikten sonra bu bana
zulüm suretinde zorla teklif edilse, sizin gibi dinsizlerin bir usulüdür denilebilir. Yoksa
keyfî bir alçaklıktır. Öylelerinin keyfine uymayız ve onları tanımayız!
Dördüncüsü: İslamiyet ile eskiden beri kaynaşmış ve bir bütün olmuş, ciddi dindar,
dinine samimi hürmetkâr Türk milliyetine bütün bütün zıt bir şekilde, onu Frenklik
mânâsında Türkçülük adıyla tahrif ederek ve bid’at çıkararak, bir fetva ile benim gibi
başka milletten olanlara “Türkçe kâmet getir!” diye teklifte bulunmak hangi usulledir?
Evet, hakiki Türklerle pek dostça ve kardeşçe gerçekten münasebetli olduğum halde,
böyle sizin gibi Frenk meşreplerin Türkçülüğüyle hiçbir şekilde münasebetim yoktur.
Bunu bana nasıl teklif ediyorsunuz? Hangi kanunla? Eğer milyonlarca ferdi bulunan,
binlerce senedir milliyetini ve dilini unutmayan, Türklerin hakiki vatandaşı ve eskiden
beri cihad arkadaşı olan Kürtlerin milliyetini ortadan kaldırıp dillerini unutturduktan sonra
bizim gibi ayrı ırktan sayılanlara teklif etseniz, bu belki bir tür vahşice usul olur. Yoksa
sırf keyfîdir. Şahısların keyfine uyulmaz ve uymayız!
Beşincisi: Bir hükümet, kendi idaresi altındakilere ve öyle kabul ettiği insanlara her
kanununu uygulasa da idaresi altında kabul etmediği kimselere bunu yapamaz. Çünkü
onlar diyebilirler ki: “Madem biz idareniz altında değiliz, siz de bizim hükümetimiz
değilsiniz!”
Hem hiçbir hükümet iki cezayı birden vermez. Bir katili ya hapse atar ya da idam eder. Bir
yerde hem hapis hem idam cezası vermek hiçbir usulde yoktur!
İşte madem vatana ve millete hiçbir zararım dokunmadığı halde beni sekiz senedir, en
yabancı ve uzak bir milletten cani bir adama dahi uygulanmayan bir esaret altına aldınız.
Canileri affettiğiniz halde hürriyetimi elimden alıp bana medeni hukukun dışındaymışım
gibi muamele ettiniz. “Bu da vatan evladıdır.” demediğiniz halde hangi usulle, hangi
kanunla, biçare milletinize rızaları olmadan uyguladığınız, hürriyeti bozan bu usulünüzü
benim gibi size her bakımdan yabancı bir adama teklif ediyorsunuz? Madem Birinci
Dünya Savaşı’nda, ordu kumandanlarının şahitliğiyle, vasıta olduğumuz çok fedakârlıkları
ve vatan uğrunda cansiperane cihadı cinayet saydınız.. biçare milletin güzel ahlâkını
muhafaza etmek, dünya ve ahiret saadetlerini sağlamak için pek ciddi ve tesirli
çalışmamızı ihanet gördünüz.. ve mânen faydasız, zararlı, tehlikeli, keyfî, küfre götüren
Frenk usulüne uymayı kabul etmeyen bir adama sekiz sene ceza verdiniz (ceza şimdi
yirmi sekiz sene oldu). Ceza bir olur. Uygulanmasını kabul etmedim, cezayı çektirdiniz.
İkinci bir cezayı zorla uygulamak hangi usulledir?
Altıncısı: Madem sizinle –inandığınız üzere ve bana yapılan muameleye bakarak– büyük
bir farklılığımız var. Siz dininizi ve ahiretinizi dünyanız uğrunda feda ediyorsunuz. Elbette

--- Sayfa 380 ---
–tahmininizce– aramızda bulunan farklılık sırrıyla, biz de sizin aksinize, dünyamızı dinimiz
uğrunda ve ahiretimize her vakit feda etmeye hazırız. Sizin zalimce ve vahşice hükmünüz
altında bir iki sene aşağılanıp ezilerek geçecek hayatımızı kutsî bir şehadeti kazanmak için
feda etmek, bize kevser suyu hükmüne geçer…
Fakat Kur’an-ı Hakîm’in feyzine ve işaretine dayanarak, sizi titretmek için kesin haber
veriyorum ki:
Beni öldürdükten sonra yaşayamayacaksınız! Kahhâr
1549 bir el ile bu fâni cennetinizden,
sevgiliniz olan dünyadan kovulup hemen ebedî karanlığa atılacaksınız. Nemrutlaşmış
reisleriniz arkamdan pek çabuk gebertilecek ve yanıma gönderilecek. Ben de Cenâb-ı
Hakk’ın huzurunda yakalarını tutup –ilahî adaletin onları esfel-i sâfilîne atmasıyla–
intikamımı alacağım.
Ey dinini ve ahiretini dünyaya satan bedbahtlar! Yaşamak isterseniz bana ilişmeyiniz.
İlişirseniz intikamımın sizden katmerli bir şekilde alınacağını biliniz, titreyiniz. Ben
Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinden ümit ederim ki, ölümüm dine hayatımdan daha çok hizmet
edecek ve başınızda bomba gibi patlayıp başınızı dağıtacak. Cesaretiniz varsa ilişiniz!
Yapacağınız varsa göreceğiniz de var!..
Ben bütün tehditlerinize karşı bütün kuvvetimle şu ayeti okuyorum:
1550اĮْĽَĪِŃĭُ وَĶِěْıَ ƙُّٰ
ôَ
ąْãُķَß
 وَĦَßĮُĽا إِłĳَßĶًß۠
Ģَāَادَĺُıْ
Ģَßøْ
ĉَ
Ľْ
ĺُıْ
 Įَīُıْ
ðَ
ĳَěُ
Ľا Ħَûْ اĮķÌßسَ إِنÌ اĮķÌßسُ ĮَĻُıُ Ħَßلَ اَĮÌýِłĵَ
Yedinci Kısım
Yedi İşaret
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1551
èَĻْéَûُونَ
ĮَěَįÌīُıْ
 وَاèÌãِěُĽهُ وَĪَįِĳَßèِĹ۪
âِß
Ñِّٰ
łُ×ْ
Ĳِ
ĵُ
 اĮÌýِي اņُْĲÎŁÎ اĮķÌãِŁÎ وَرَĄُĽĮِĹِ
âِß
Ñِّٰ
ĢَßٰĲِķُĽا
1552اĮْīَßĢِÿُونَ Īَ
ÿِهَ وَĮَĽْ
ĶُĽرَهُ łُéِıÌ أَنْ إِŊÌ ƙُّٰ وَłَßْâَĿ
âِÕَĢْĽَاĺِĻِıْ ƙِّٰ
ĶُĽرَ
łُ
Ĕْ
ģِ×ُۧا أَنْ
łُÿِłûُونَ
Üç sorunun cevabı olan “Yedi İşaret”tir. Birinci soru dört işarettir.
Birinci İşaret
İslam şeairini değiştirmeye teşebbüs edenlerin dayanak ve delilleri, her fena şeyde olduğu
gibi yine yabancıları körü körüne taklitçilikten geliyor. Diyorlar ki:
“Londra’da hidayete erenler ve yabancılardan imana gelenler, memleketlerinde ezan ve
kâmet gibi çok şeyi kendi dillerine tercüme ediyor, öyle okuyorlar. İslam âlemi onlara
itiraz etmiyor, susuyor. Demek dinin izni var ki susuluyor.”
Cevap: Bu kıyasta o kadar açık bir fark var ki, herhangi bir şekilde İslam âlemini onlarla
kıyaslamak ve onları taklit etmek, şuur sahipleri için akıl kârı değildir. Çünkü ecnebi
diyarına şeriat lisanında “dârü’l harb”
1553 denir. Dârü’l harbde çok şeye izin olabilir ki
onlara “İslam diyarı”nda müsaade edilemez.
Hem Frengistan
1554 diyarı, Hıristiyan şevketi
1555 dairesidir. Orada şer’i terimlerin, mukaddes
kelimelerin mânâlarını hal diliyle telkin edecek ve hissettirecek bir çevre olmadığından,

--- Sayfa 381 ---
mecburen kutsî mânâlar mukaddes kelimelere tercih edilmiş, mânâlar için lafızlar terk
edilmiş, ehvenişer yani iki şerden daha az zararlı olan seçilmiş. İslam diyarında ise ortam
o mukaddes kelimelerin kısa mealini Müslümanlara hal diliyle ders veriyor. İslam
geleneği, İslam tarihi, Müslümanların İslam şeairine ve esaslarına dair bütün sohbetleri o
mukaddes kelimelerin kısa, özet şeklinde mealini müminlere sürekli telkin ediyor. Hatta şu
memleketin mabedlerinden ve dinî medreselerinden başka, kabristandaki mezar taşları
dahi birer telkin edici, birer rehber hükmündedir ki, o mukaddes mânâları müminlere
hatırlatıyor.
Acaba kendine Müslüman diyen bir insan, dünyanın bir menfaati için yabancı bir dilden
günde elli kelime öğrendiği halde, elli sene her gün elli defa tekrar ettiği “Sübhanallah”,
“Elhamdülillâh”, “Lâ ilâhe illâllah” ve “Allahu Ekber” gibi mukaddes kelimeleri
öğrenmezse hayvandan elli defa daha aşağı düşmez mi? Bu mukaddes kelimeler böyleleri
için tercüme edilmez, değiştirilmez ve yerinden oynatılmaz! Onları değiştirmek, bütün
mezar taşlarını oymaktır; bu hakaret karşısında titreyen kabristandakileri aleyhine
döndürmektir.
Dinsizlere kapılan, ilmini çıkarları için kullanan âlimler milleti aldatmak için diyorlar ki:
“İmam Âzam, diğer imamların aksine, ‘İhtiyaç halinde, uzak diyarlarda hiç Arapça
bilmeyenler için ihtiyacın derecesine göre Fâtiha yerine Farsça tercümesini okumaya izin
var.’ demiştir.
1556 Biz de muhtacız, öyleyse Türkçe okuyabiliriz.”
Cevap: Başta büyük imamların en mühimleri ve on iki müçtehit imam, İmam Âzam’ın bu
fetvasının aksine fetva veriyorlar.
1557 İslam âleminin geniş caddesi, bütün o imamların
caddesidir. Ümmetin büyük kısmı o geniş caddede gidebilir. Ümmeti başka, hususi ve dar
bir caddeye sevk edenler, doğru yoldan saptırıyorlar. İmam Âzam’ın fetvası beş yönden
hususidir:
Birincisi: İslamiyet’in merkezinden uzak ifadesi, başka diyarlarda bulunanlar içindir.
İkincisi: Hakiki ihtiyaçtan dolayıdır.
Üçüncüsü: Bir rivayette
1558 cennet ehlinin dillerinden sayılan Farsça tercümeye mahsustur.
Dördüncüsü: Fâtiha’ya mahsus olarak izin verilmiş ki Fâtiha’yı bilmeyen namazı terk
etmesin.
Beşincisi: İman kuvvetinden gelen İslamî bir hamiyet ile mukaddes mânâları avam
tabakanın anlaması için izin verilmiş.
Halbuki iman zayıflığından gelen, menfî milliyetçilik fikrinden çıkan ve Arapçaya karşı
duyulan nefretten kaynaklanan tahrip meylinin sevkiyle Arapça aslını terk etmek, dini terk
ettirmektir!
İkinci İşaret
İslam şeairini değiştiren bid’atçılar, öncelikle ilmini çıkarlarına âlet eden âlimlerden fetva
istediler. Daha önce beş yönden hususi olduğuna işaret ettiğimiz fetvayı gösterdiler.
İkincisi, bid’atçılar yabancı inkılâpçılardan öyle uğursuz bir fikir aldılar ki… Avrupa,
Katolik mezhebini beğenmeyip başta ihtilâlciler, inkılâpçılar ve felsefeciler –Katolik

--- Sayfa 382 ---
mezhebine göre bid’at ve Mutezile gibi kabul edilen– Protestanlık mezhebine taraftar
olmuş, Fransızların büyük ihtilâlinden faydalanarak Katolik mezhebini kısmen bozmuş,
Protestanlığı ilan etmişti. İşte körü körüne taklitçiliğe alışan buradaki sözde hamiyet
sahipleri diyor ki: “Madem Hıristiyanlıkta böyle bir inkılâp oldu, başta inkılâpçılara
dinden çıkmış denildi, sonra yine Hıristiyan kabul edildiler. Öyleyse İslamiyet’te de böyle
bir din inkılâbı olabilir.”
Cevap: Bu kıyasın farkı Birinci İşaret’teki kıyastan daha açıktır. Çünkü Hıristiyanlık’ta
yalnız dinî esaslar Hazreti İsa’dan (aleyhisselam) alındı. Toplum hayatına ve dinin füruat
kısmına dair çoğu hüküm, Havariler ve diğer ruhanî reisler tarafından konuldu. Büyük
kısmı, önceki mukaddes kitaplardan alındı. Hazreti İsa (aleyhisselam) dünyaca hâkim ve
sultan olmadığından ve topluma ait umumi kanunlar için ona müracaat edilmediğinden,
dininin esaslarına dışarıdan bir elbise giydirilmiş gibi Hıristiyanlık adına örfî kanunlar,
medeni düsturlar alınmış, o dine başka bir suret verilmiş. Bu suret ve elbise değiştirilse
yine Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) esas dini bâki kalabilir. Bundan Hazreti İsa’yı
(aleyhisselam) inkâr ve yalanlama çıkmaz.
Halbuki İslam dininin ve şeriatının sahibi Fahr-i Âlem (aleyhissalâtü vesselam) iki
cihanın sultanı; doğu-batı, Endülüs ve Hint onun birer saltanat tahtı olduğundan, İslam’ın
esaslarını bizzat kendisi gösterdiği gibi, dinin teferruatını ve diğer hükümlerini, hatta en
küçük âdâbını da bizzat o getiriyor, o haber veriyor, o emrediyor. Demek, İslam füruatı
değişmesi mümkün bir elbise hükmünde değil ki değiştirilince dinin esası bâki kalabilsin.
Belki dinin esasının bedenidir, en azından bir cilttir. Onunla kaynaşmış, iç içe geçmiş;
ayrılması mümkün değildir. Onları değiştirmekten, doğrudan doğruya Sahib-i Şeriat’ı
(aleyhissalâtü vesselam) inkâr ve yalanlama mânâsı çıkar.
Mezheplerin farklı görüşleri, Sahib-i Şeriat’ın gösterdiği nazarî düsturların anlaşılma
şeklinden ileri gelmiştir. “Zaruriyat-ı diniye” denilen ve yorumlanması mümkün olmayan,
“muhkemât” adı verilen kesin düsturlar ise hiçbir şekilde değiştirilemez ve içtihada sebep
olamaz. Onları değiştiren, başını dinden çıkarıyor;
1559اĮÿÌĲِŃÌåِ Ĳِ
ĵَ اĮąÌĻْıُ
łَĳْ
ÿُقُ Īَĳَß
 اĮûÎłĵِ Ĳِ
ĵَ
łَĳْ
ÿُĦُĽنَ
kaidesine dâhil oluyor.
Bid’atçılar, dinsizliklerine ve inkârlarına şöyle bir bahane buluyorlar. Diyorlar ki:
“İnsanlıkta peş peşe hadiselere yol açan Fransız İhtilâli’nde papazlara, ruhanî liderlere ve
onların mezhebi olan Katolik mezhebine hücum edildi, o mezhep bozuldu. Sonra çokları
tarafından bu doğru bulundu. Avrupalılar da ondan sonra daha çok ilerleme kaydettiler.”
Cevap: Bu kıyasın da öncekiler gibi farkı açıktır. Çünkü Fransızlarda Hıristiyanlık,
bilhassa Katolik Mezhebi havas tabakanın ve hükümet adamlarının elinde çok zaman bir
tahakküm ve baskı vasıtası olmuştu. Üst tabaka, avam üzerinde nüfuzunu o vasıtayla
devam ettiriyordu. Ve Katoliklik, “serseri” dedikleri avam tabakadan uyanan milli gurur
sahiplerini ve havas tabakadan zalimlerin baskı ve zulmüne karşı hücum eden
hürriyetçilerin fikir adamlarını ezmeye vasıta oldu. Dört yüz seneye yakın Batı’da
ihtilâllerle insanlığın rahatını bozmaya, toplum hayatını yerle bir etmeye sebep sayıldı. Bu
yüzden o mezhebe dinsizlik adına değil, Hıristiyanlığın bir diğer mezhebi adına hücum
edildi. Ve avam tabakada ve felsefecilerde bir küskünlük, bir düşmanlık ortaya çıkmıştı ki
mâlum tarihî hadise meydana geldi.

--- Sayfa 383 ---
Halbuki Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) dininden ve İslam şeriatından
hiçbir mazlumun, hiçbir fikir adamının şikâyet etmeye hakkı yoktur. Çünkü İslam onları
küstürmüyor, himaye ediyor. İslam tarihi meydandadır. Müslümanlar arasında bir iki
vakadan başka din sebebiyle iç savaş olmamış. Katolik mezhebi ise dört yüz sene iç
ihtilâllere yol açmış.
Hem İslamiyet, havastan çok avam tabakanın sığınağı olmuştur. Zekâtı farz kılmak ve
faizi yasaklamakla havas tabakayı avamın üstünde despot değil, bir yönden hizmetkâr
yapıyor.
1561اĮķÌßس
łَķْģَęُ Ĳَ
ĵْ اĮķÌßسِ øَŃْÿُ
1560
øَßدِĲُĻُıْ اĮْħَĽْمِ ĄَŃÎûُ
 diyor.
Hem Kur’an-ı Hakîm lisanıyla;
1564
łَéَûَâÌÿُونَ أَĢَŋَ،
1563
èَéَģَīÌÿُونَ أَĢَŋَ,
1562
łَěْħِįُĽنَ أَĢَŋَ gibi kutsî beyanlarla
meseleyi akla havale ederek onu şahit gösteriyor, insanı ikaz ve hakikati araştırmaya sevk
ediyor. Bununla ilim ehline ve akıl sahiplerine, din adına makam ve kıymet veriyor.
Katolik mezhebi gibi aklı devre dışı bırakmıyor, düşünenleri susturmuyor, körü körüne
taklit istemiyor.
Hakiki Hıristiyanlığın değil, fakat şimdiki Hıristiyan dininin esasıyla İslamiyet’in esası
mühim bir noktada ayrıldığından, bahsedilen farklar gibi çok yönden ayrı ayrı gidiyorlar.
O mühim nokta şudur:
İslamiyet hakiki tevhid dinidir; vasıtaları, sebepleri aradan çıkarıyor. Enaniyeti kırıyor,
hâlis kulluğun esaslarını ortaya koyuyor. Nefsin rubûbiyetinden başlayarak her türlü bâtıl
rubûbiyeti bitiriyor, reddediyor. Bu sırdandır ki, Müslümanlarda havas tabakadan büyük
bir insan tam dindar olsa enaniyeti terk etmeye mecbur kalır. Enaniyeti terk etmeyen,
dinin emirlerine uymaktaki ciddiyet ve sağlamlığı koruyamaz, kısmen de dinini terk eder.
Şimdiki Hıristiyanlık ise Hazreti İsa’nın –hâşâ– Allah’ın oğlu olduğu inancını kabul ettiği
için vasıta ve sebeplere hakiki tesir verir. Din adına enaniyeti kırmaz, belki Hazreti İsa’nın
(aleyhisselam) mukaddes bir vekili diye enaniyete bir kutsiyet atfeder. Onun için dünyaca
en büyük makamı işgal eden Hıristiyanların üst tabakası tam dindar olabilir. Hatta
Amerika’nın eski başkanı Wilson ve İngilizlerin geçmiş başbakanı Lloyd George gibi
çokları var ki, tutucu birer papaz gibi dindardılar. Müslümanlarda ise öyle makamlara
gelenler, nadiren tam dindar kalıp dinin emirlerine uymakta ciddiyet ve sağlamlığı
korurlar. Çünkü gururu ve enaniyeti bırakamıyorlar. Hakiki takva ise gurur ve enaniyetle
bir arada olamıyor.
Evet, nasıl ki Hıristiyan havas tabakasının tutuculuğu ile Müslüman havas tabakanın dinin
emirlerine uymaktaki gevşekliği mühim bir farkı gösteriyor. Aynen öyle de,
Hıristiyanlardan çıkan felsefecilerin dinlerine karşı kayıtsız kalması ve düşman vaziyeti
alması, İslam âleminden çıkan felsefecilerin büyük kısmının ise hikmetlerini İslam esasları
üzerine kurması yine mühim bir farkı gösteriyor.
Hem zindanlara ve musibetlere düşen avam tabakadan Hıristiyanlar çoğunlukla dinden
medet beklemiyor. Eskiden çoğu dinsiz oluyordu. Hatta Fransız İhtilâli’ni çıkaran ve
“serseri dinsiz” tabir edilen, tarihçe meşhur inkılâpçılar, musibete uğramış o avam
kısımdır. İslamiyet’te ise hapse ve musibete düşenler büyük çoğunlukla dinden medet
bekler ve dindar olurlar. İşte bu da mühim bir farkı gösteriyor.

--- Sayfa 384 ---
Üçüncü İşaret
Bid’atçılar diyor ki: “Bu dinî taassup bizi geri bıraktı. Bu asırda yaşamak, tutuculuğu
bırakmakla olur; Avrupa bıraktıktan sonra ilerledi.”
Cevap: Yanlışsınız, aldanmışsınız veya aldatıyorsunuz. Çünkü Avrupa, dininde tutucudur.
Hatta basit bir Bulgar’a, bir İngiliz askerine veya serseri bir Fransız’a “Sarık sar,
sarmazsan hapse atılacaksın!” denilse taassupları gereği diyeceklerdir ki: “Değil hapse
atmak, öldürseniz bile dinime ve milliyetime bu hakareti yapmayacağım!”
Hem tarih şahittir ki, Müslümanlar ne zaman dinine tam sarılmışsa o devre nispeten
ilerlemiş. Ne zaman dinin emirlerine uymaktaki ciddiyet ve sağlamlığı terk etmişse
gerilemiş. Hıristiyanlıkta ise tam tersidir. Bu da mühim, temel bir farktan doğmuştur.
Hem İslamiyet diğer dinlerle kıyaslanamaz. Bir Müslüman İslamiyet’ten çıksa, dinini terk
etse artık hiçbir peygamberi, belki Cenâb-ı Hakk’ı dahi kabul edemez, hatta hiçbir
mukaddes şeyi tanımaz, kendisinde kemâl vasıflarına vesile olacak bir vicdan bulunmaz,
bozulur. Onun için İslamiyet nazarında harbî kâfirin
1565 hayat hakkı vardır. Dışarıda ise
barış yapsa, içeride ise cizye (vergi) verse İslamiyet’çe hayatı korunur. Fakat dinden
çıkmış kimsenin hayat hakkı yoktur.
1566 Çünkü vicdanı çürüyüp bozulur, toplum hayatı için
bir zehir hükmüne geçer. Halbuki Hıristiyanken dinsiz olan bir kimse yine toplum
hayatına faydalı vaziyette kalabilir. Bazı mukaddes değerleri kabul eder, bazı
peygamberlere inanabilir ve Cenâb-ı Hakk’ı bir mânâda tasdik edebilir.
Acaba bu bid’atçılar, daha doğrusu dinsizler, bu dinsizlikte hangi menfaati buluyorlar?
Eğer idare ve asayişi düşünüyorlarsa, Allah’ı bilmeyen on dinsiz serserinin idaresi ve
şerlerini defetmek, bin dindarın idaresinden daha zordur. Eğer ilerlemeyi düşünüyorlarsa,
öyle dinsizler hükümet idaresine zarar verdikleri gibi ilerlemeye de mânidir. Kalkınma ve
ticaretin esası olan emniyet ve asayişi bozuyorlar. Doğrusu onlar, yolları itibarı ile
tahripçidir. Dünyada en büyük ahmak odur ki, böyle dinsiz serserilerden ilerleme ve hayat
saadeti beklesin.
Böyle ahmaklardan mühim bir mevkiyi işgal eden biri demiş ki: “Biz Allah Allah diye
diye geri kaldık. Avrupa top tüfek diye diye ileri gitti.” “Ahmağa verilecek cevap
susmaktır.” kaidesince, böylelerine karşı cevap sessizliktir. Fakat bazı ahmakların
arkasında bedbaht, akıllı kimseler bulunduğundan deriz ki:
Ey biçareler! Bu dünya bir misafirhanedir. Her gün otuz bin şahit, cenazeleriyle اَĮْĳَĽْتُ
1567 ôَ
ĥÊ
 hükmünü imzalıyor ve o davaya şahitlik ediyor. Ölümü öldürebilir misiniz? Bu
şahitleri yalanlayabilir misiniz? Madem yalanlayamıyorsunuz, ölüm “Allah Allah”
dedirtir. Ölüm anında “Allah Allah” demek yerine hangi topunuz, hangi tüfeğiniz ebedî
karanlığı, ölmekte olan kimsenin önünde ışıklandırır, onun mutlak ümitsizliğini mutlak
ümide çevirebilir? Madem ölüm var, kabre girilecek; bu hayat gidiyor, bâki bir hayat
geliyor. Bir defa top tüfek denilse bin defa “Allah Allah” demek gerekir. Hem Allah
yolunda olsa tüfek de “Allah” der, top da “Allahu Ekber” diye bağırır, “Allah” diyerek
iftar eder, imsak eder.
Dördüncü İşaret

--- Sayfa 385 ---
Tahripçi bid’at ehli iki kısımdır;
Bir kısmı güya din hesabına, İslamiyet’e sadakat namına, dini milliyetle güçlendirmek
için, “Zayıf düşmüş din nuranî ağacını milliyet toprağına dikmek, kuvvetlendirmek
istiyoruz.” diyerek dine taraftar bir vaziyet gösteriyorlar.
İkinci kısım, millet namına, milliyet hesabına, ırkçılığa kuvvet vermek fikriyle, “Milleti
İslamiyet’le aşılamak istiyoruz.” diyerek bid’atlar icat ediyor.
Birinci kısma deriz ki: Ey “sadık ahmak” sözünü doğrulayan, ilmini çıkarları için kullanan
biçare âlim veya meczup, akılsız, cahil sofular! Kökü kâinatın hakikati içine yerleşmiş,
kâinat hakikatlerine kök salmış olan İslamiyet’in tûbâ ağacı, vehme dayalı, geçici, cüzî,
hususi, menfî, belki esassız, kin güden, zulümlü, karanlık ırkçılık toprağına dikilmez! Onu
oraya dikmeye çalışmak ahmakça, tahripçi ve bid’atçı bir teşebbüstür.
İkinci kısım milliyetçilere deriz ki: Ey hamiyet sahibi görünen sarhoşlar! Bir asır önce
milliyet asrı olabilirdi. Bu asır ise ırkçılık asrı değil! Bolşevizm ve sosyalizm, meseleleri
istila ediyor; ırkçılık fikrini kırıyor, ırkçılık asrı geçiyor. Ebedî ve daimî olan İslam
milliyeti; geçici, sıkıntılı ve gürültü patırtılı ırkçılıkla bağlanmaz ve aşılanmaz. Aşılama
olsa bile ırkçılık, İslam milletini bozduğu gibi ait olduğu milliyeti de ıslah edemez,
devamlı kılamaz. Evet, geçici aşılamada bir zevk ve kuvvet görünüyor, fakat pek geçicidir
ve sonu tehlikelidir.
Hem Türk ırkında ebediyen kapanmamak üzere bir yarık oluşacak. O vakit bir taraf diğer
bir tarafın kuvvetini kırdığı için milletin kuvveti hiçe inecek. İki dağ bir terazinin karşılıklı
iki gözünde bulunsa, bir batman
1568 kuvvet o ikisiyle oynayabilir; onları yukarı kaldırır,
aşağı indirir.
İkinci soru iki işarettir. Birinci İşaret ki,
Beşinci İşarettir
Mühim bir soruya gayet kısa bir cevaptır.
Soru: Ahirzamanda Hazreti Mehdî’nin geleceğine ve bozulmuş âlemi ıslah edeceğine dair
çeşitli sahih rivayetler var.
1569 Halbuki zaman cemaat zamanıdır, şahıs zamanı değil. Şahıs
ne kadar dâhi, hatta yüz dâhi derecesinde de olsa bir cemaati, bir cemaatin manevî
şahsiyetini temsil etmezse muhalif bir cemaatin manevî şahsiyeti karşısında mağlup olur.
Şu zamanda –velâyet derecesi ne kadar yüksek olursa olsun– bir zât, insanlığı böyle büyük
bozgunculuklar içinde nasıl ıslah eder? Eğer Mehdî’nin bütün işleri harika olsa bu, Cenâb-
ı Hakk’ın dünyadaki hikmetine ve koyduğu yaratılış kanunlarına ters düşer. Mehdî
meselesinin sırrını anlamak istiyoruz.
Cevap: Cenâb-ı Hak kusursuz rahmetinden, İslam dinini ebediyen himayesinin bir neticesi
olarak, ümmetin bozulduğu her zaman bir ıslah edici, bir müceddid,
1570 şanlı bir halife, bir
kutb-u âzam, kâmil bir mürşit veyahut bir nevi mehdî hükmünde mübarek zâtlar
göndermiş; bozgunculuğu ortadan kaldırıp milleti ıslah etmiş, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) dinini korumuş. Madem âdeti öyle gerçekleşiyor, ahirzamanın en
büyük fesadı devrinde elbette hem en büyük bir müçtehit, hem en büyük bir müceddid,

--- Sayfa 386 ---
hem hâkim, hem mehdî, hem mürşit, hem kutb-u âzam olan nuranî bir zâtı gönderecek ve
o zât da Allah Resûlü’nün ehl-i beytinden olacaktır. Bir dakika içinde gökle yer arasını
bulutlarla doldurup boşaltan, bir saniyede denizdeki fırtınaları dindiren, baharda bir saat
içinde yaz mevsiminin numunesini ve yazın bir saatte kış fırtınasını var eden Kadîr-i
Zülcelâl, Mehdî ile de İslam âleminin karanlıklarını dağıtabilir. Bunu vaat etmiştir, vaadini
elbette yerine getirecektir. Cenâb-ı Hakk’ın kudreti noktasından bakılsa bu gayet kolaydır.
Sebepler dairesi ve rabbanî hikmet noktasından düşünülse yine o kadar akla uygundur ve
gerçekleşmesi yakışır ki, tefekkür ehli “Eğer Muhbir-i Sâdık’tan
1571 rivayet edilmemişse
bile herhalde öyle olması gerekir ve olacaktır.” diye hükmeder.
Şöyle ki: Allah’a hamdolsun,
إِĶÌĩَ اĮْěَßĮَĳِŃĵَ Ģِ
Ł إِâْÿَاĺِŃıَ اٰلِ وَĚَįٰĿ إِâْÿَاĺِŃıَ ĚَįٰĿ
Čَ
įÌŃْ
çَ
 Īَĳَß
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 اٰلِ وَĚَįٰĿ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1572
Ĳَ
ñِŃûٌ

ôَ
ĳِŃûٌ
duası –bütün ümmetin bütün namazlarında, günde beş defa tekrar ettiği bu dua– açıkça
görüldüğü gibi kabul olmuştur; Âl-i Muhammed (aleyhissalâtü vesselam), Âl-i İbrahim
(aleyhisselam) gibi öyle bir vaziyet almış; bütün mübarek silsilelerin başında, her tarafta
ve izlerinin bulunduğu yerlerde o nurâni zâtlar kumandanlık ediyor.
1573
HAŞİYE Ve öyle
çokturlar ki, o kumandanların hepsi muazzam bir ordu meydana getiriyor. Eğer maddî
şekle girse ve bir dayanışma ile ordu vaziyeti alsalar, İslam dinini mukaddes milliyet
hükmünde ittifak ve uyanış bağı yapsalar hiçbir milletin ordusu karşılarında dayanamaz!
İşte o pek geniş, kuvvetli ordu Âl-i Muhammed’dir (aleyhissalâtü vesselam) ve Hazreti
Mehdî’nin en has ordusudur.
Evet, bugün dünya tarihinde şecereyle, senetlerle ve an’ane
1574 ile birbirine bağlanan, en
yüksek şerefe sahip, yüce, asil ve seçkin soy Âl-i Beyt’tir; hiçbir nesil yoktur ki Âl-i
Beyt’ten gelen seyyidler
1575 kadar kuvvetli ve mühim olsun.
Eski zamandan beri bütün hakikat ehli kafilelerinin başında onlar, kâmil zâtların namlı
reisleri yine onlardır. Şimdi de milyonları geçen mübarek bir nesildir. Uyanıktırlar,
kalbleri imanlı ve peygamber sevgisiyle doludur, Allah Resûlü’ne bağlı olmanın cihana
değer şerefiyle başları diktir. Böyle büyük bir cemaat içindeki mukaddes kuvveti harekete
geçirecek ve uyandıracak büyük hadiseler meydana geliyor. Elbette o büyük kuvvetteki
yüce hamiyet fışkıracak ve Hazreti Mehdî başa geçip insanlığı hak ve hakikat yoluna sevk
edecek. Böyle olmasını, bu kıştan sonra baharın gelmesi gibi, Cenâb-ı Hakk’ın tabiat
kanunlarından ve rahmetinden bekleriz ve beklemekte haklıyız…
İkinci İşaret yani,
Altıncı İşaret
Hazreti Mehdî’nin nuranî cemiyeti, Süfyan komitesinin tahripçi ve bid’atçı rejimini tamir
edecek, sünnet-i seniyyeyi diriltecek. Yani İslam âleminde Allah Resûlü’nü (aleyhissalâtü
vesselam) inkâr niyetiyle onun (aleyhissalâtü vesselam) dinini tahrip etmeye çalışan
Süfyan komitesi, Hazreti Mehdî cemiyetinin mucizevî, manevî kılıcıyla öldürülecek ve
dağıtılacak.
Hem insanlık âleminde ulûhiyeti inkâr niyetiyle medeniyeti ve insanlığın mukaddes

--- Sayfa 387 ---
değerlerini yerle bir eden deccal komitesini, Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) hakiki dinini
İslamiyet’in hakikatiyle birleştirmeye çalışan hamiyet sahibi, fedakâr, “İsevî bir cemaat”
adı altında ve “Müslüman İsevîler” unvanına lâyık bir cemiyet, Hazreti İsa (aleyhisselam)
önderliğinde öldürecek ve dağıtacak; insanlığı, ulûhiyeti inkâr fikrinden kurtaracak.
1576
Şu mühim sır pek uzundur. Başka yerlerde bir parça bahsettiğimizden burada bu kısa
işaretle yetiniyoruz.
Yedinci İşaret
Yani üçüncü soru:
Diyorlar ki: “Senin eskiden yaptığın müdafaalar ve İslamiyet için mücadelelerin şimdiki
tarzda değildi. Hem Avrupa’ya karşı İslamiyet’i müdafaa eden fikir adamlarının tarzında
gitmiyorsun. Neden Eski Said vaziyetini değiştirdin? Neden İslam’ın manevî mücahitleri
gibi hareket etmiyorsun?
Cevap: Eski Said ile fikir adamları, beşerî felsefenin ve Avrupa düşüncesinin düsturlarını
kısmen benimseyip onlara karşı kendi silahlarıyla çarpışıyor, onları bir derece kabul
ediyorlar. Bir kısım kaidelerini müspet ilimler suretinde sarsılmaz şekilde teslim ediyor,
böylece İslamiyet’in hakiki kıymetini gösteremiyorlar. Âdeta İslamiyet’i köklerini çok
derin zannettikleri felsefenin dallarıyla aşılıyor, güya kuvvetlendiriyorlar. Bu tarzda
üstünlük az ve bu, İslamiyet’in kıymetini bir derece azaltmak olduğundan o yolu terk
ettim. Hem şunu bilfiil gösterdim: İslamiyet’in esasları o kadar derindir ki, felsefenin en
derin esasları onlara yetişemez, sığ kalır. Otuzuncu Söz, Yirmi Dördüncü Mektup ve
Yirmi Dokuzuncu Söz bu hakikati delilleriyle ispat etmiş, göstermiştir. Eski yolda,
felsefeyi derin sanıp İslam’ın hükümlerini görünüşte kabul ederek felsefenin dallarıyla
bağlamak; onu ayakta tutmak ve muhafaza etmek zannediliyordu. Halbuki felsefenin
düsturlarının ne haddi var ki onlara yetişsin?
1577اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
ƙُّٰۚ
ĺَûٰłķَß
 أَنْ
ĮَĽْ
Ŋَۤ
ĮِķَĻْéَûِيَ ĪُķÌß وَĲَß
ĮِĻٰýَا
ĺَûٰłķَß
 اĮÌýِي Ñِِّٰ اĮْõَĳْûُ وَĦَßĮُĽا
1578
âِßĮْõَ
ĥÎ
 رَâÎķَß رُĄُĭُ
ðَۤßءَتْ Įَħَûْ
إِĶÌĩَ اĮْěَßĮَĳِŃĵَ Ģِ
Ł إِâْÿَاĺِŃıَ اٰلِ وَĚَįٰĿ إِâْÿَاĺِŃıَ ĚَįٰĿ
Čَ
įÌŃْ
çَ
 Īَĳَß
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 اٰلِ وَĚَįٰĿ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 ĚَįٰĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
1579
Ĳَ
ñِŃûٌ

ôَ
ĳِŃûٌ
Sekizinci Kısım
olan
Rumuzât-ı Semâniye
[Sekiz İşaret]
Sekiz “remiz”
1580 yani sekiz küçük risaledir. Şu remizlerin esası; cifr
1581 ilminin mühim bir
düsturu, gizli ilimlerin ve Kur’an’ın gayba dair bir kısım sırlarının mühim bir anahtarı
olan tevafuktur.
İleride başka bir kitapta neşredileceğinden buraya alınmadı.

--- Sayfa 388 ---
Dokuzuncu Kısım
Telvihât-ı Tis’a
[Dokuz Telvih]
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1582
łَõْ
āَĶُĽنَ ĺُıْ وَŊَ
ĚَįَŃْĻِıْ

øَ
Ľْفٌ Ŋَ ƙِّٰ أَوْĮِŃَۤßءَ إِنÌ أَŊَۤ
Bu kısım, velâyet yolları ve tarikatlar hakkındadır, “Dokuz Telvih”tir.
Birinci Telvih
1583
“Tasavvuf, tarikat, velâyet, seyr u sülûk” adları altında şirin, nuranî, neşeli, ruhanî ve
mukaddes bir hakikat vardır ki, zevk ve keşf ehli muhakkik zâtlar onu ilan ve tarif eden,
ders veren binlerce cilt kitap yazmış, o hakikati ümmete ve bize söylemişler.
øَŃْÿًا ƙُّٰ
ðَ
āَاĺُıُ
1584
ĪَíِŃÿًا Biz o engin denizden birkaç damla hükmünde birkaç sızıntıyı şu zamanın bazı
mecburiyetleri gereği göstereceğiz.
Soru: Tarikat nedir?
Cevap: Tarikatın gayesi, marifet ve iman hakikatlerinin açığa çıkması ile Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) miracının gölgesinde ve himayesi altında, kalb
ayağıyla ruhanî bir seyr u sülûk, yani manevî makamlarda yolculuk neticesinde zevke ve
hale ait, bir derece görülen iman ve Kur’an hakikatlerine mazhariyettir; “tarikat,
tasavvuf” namıyla insanın yüce bir sırrı ve kemâlidir.
Evet, şu kâinatta insan kuşatıcı bir fihrist olduğundan, onun kalbi binlerce âlemin manevî
haritası hükmündedir. İnsanın aklı sayısız telsiz, telgraf ve telefonun santral denilen
merkezi misali, kâinatın bir tür manevî merkezidir. Bunu gösteren hadsiz beşerî fen ve
ilim bulunduğu gibi, insanın mahiyetindeki kalbin de sonsuz kâinat hakikatlerinin
mazharı, kaynağı, çekirdeği olduğunu had ve hesaba gelmeyen veli zâtların yazdıkları
milyonlarca nuranî kitap gösteriyor.
İşte madem insanın kalbi ve aklı bu merkezdedir; çekirdek halinde, büyük bir ağacın
donanımını içerir ve ebedî, uhrevî, haşmetli bir makinenin âletleri, çarkları onun içine
yerleştirilmiştir. Elbette ve herhalde o kalbin Fâtır’ı, insanın onu işletmesini ve potansiyel
halden bilfiil vaziyete çıkarmasını, geliştirmesini ve onun hareketini irade etmiş ki, kalbi
öyle yapmış. Madem irade etmiş, elbette kalb de akıl gibi işleyecek. Ve kalbi işletmek için
en büyük vasıta, velâyet mertebelerinde Cenâb-ı Hakk’ı zikretmekle tarikat yolunda iman
hakikatlerine yönelmektir.
İkinci Telvih
Kalben yapılan bu manevî yolculuğun ve bu ruhanî hareketin anahtarları, vesileleri Allah’ı
zikretmek ve tefekkürdür. Bu zikir ve fikrin güzellikleri saymakla bitmez. Ahirete ait
sayısız faydaları ve insana kazandırdığı kemâl vasıfları bir yana, yalnız telaşlı ve ızdıraplı
dünya hayatına ait küçük bir faydası şudur:
Her insan hayatın telaşından, ızdırabından ve ağır sorumluluklarından bir derece

--- Sayfa 389 ---
kurtulmak ve nefeslenmek için herhalde bir teselli ister, bir zevk arar, yalnızlık ve korku
hissini yok edecek bir dostluğu, yakınlığı araştırır. İnsanlığın medeniyet neticesinde
meydana getirdiği toplum hayatında kurulan yakınlık, on insandan bir ikisine geçici
olarak, belki gafletli bir şekilde ve sarhoşça bir dostluk hissi, aşinalık ve teselli verir. Fakat
insanların yüzde sekseni ya dağlarda, derelerde başkalarından uzak yaşıyor, ya geçim
derdi onları ücra köşelere sevk ediyor, veyahut musibetler ve ihtiyarlık gibi ahireti
düşündüren vasıtalar sebebiyle cemaatlerinden gelecek dostluk ve yakınlıktan
mahrumdurlar. Şu hal o hissi verip onları teselli etmez.
İşte böylelerinin hakiki tesellisi, ciddi dostluğu ve tatlı zevki; zikir ve fikir vasıtasıyla kalbi
işletmekte, o ücra köşelerde, yalnızlık ve korku hissi veren dağlarda ve sıkıntılı derelerde
kalbine yönelip “Allah!” diyerek kalb huzuruna erip o hisle, etrafında vahşetle kendisine
bakan eşyanın dostça tebessüm ettiğini düşünmektedir. Böyle bir insan, “Zikrettiğim
Hâlıkımın sayısız kulları her tarafta bulunduğu gibi, bana korku ve yalnızlık hissi veren bu
yerde de çoktur. Ben yalnız değilim, korkmak mânâsızdır.” diyerek imanlı bir hayattan
dostça bir zevk alır. Hayat saadetinin mânâsını anlar, Allah’a şükreder.
Üçüncü Telvih
Velâyet bir peygamberlik delilidir, tarikat ise şeriata bir delildir. Çünkü velâyet
peygamberliğin tebliğ ettiği iman hakikatlerini, bir nevi kalbî şuhûd
1585 ve ruhanî zevk ile
aynelyakîn
1586 derecesinde görür, tasdik eder. Onun tasdiki, peygamberliğin doğruluğuna
kesin bir delildir. Tarikat; zevkiyle, keşfiyle, ondan istifadeyle ve feyiz almakla şeriatın
ders verdiği hükümlerin hak olduğuna ve Hak’tan geldiğine apaçık bir delildir. Evet, nasıl
ki velâyet ve tarikat, peygamberlik ve şeriatın delilidir; aynen öyle de İslamiyet’in bir
kemâl sırrı, nurlar kaynağı, insanlığın İslamiyet sırrıyla bir yükselme madeni ve bir feyiz
membaıdır.
İşte şu büyük sırrın bu derece önemiyle beraber, hak yoldan sapan bazı topluluklar onu
inkâr yoluna gitmiş. Kendileri mahrum kaldıkları o nurlardan başkalarının da
mahrumiyetine sebep olmuşlar. En üzücüsü şudur ki: Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in sadece
görünen mânâlara bağlı kalan bir kısım âlimleri ve Ehl-i Sünnet ve Cemaat’e mensup bir
kısım gafil siyasetçiler, tarikat ehlinin içinde gördükleri bazı sûiistimalleri ve hataları
bahane ederek o büyük hazineyi kapatmak, belki tahrip etmek ve bir nevi âb-ı hayat
dağıtan o kevser kaynağını kurutmak için çalışıyorlar.
Halbuki kusursuz ve her yönü hayırlı olan şeyler, meşrepler, yollar az bulunur. İster
istemez bazı kusurlar ve sûiistimaller olacak. Çünkü ehil olmayanlar bir işe girerse elbette
onu sûiistimal ederler. Fakat Cenâb-ı Hak ahirette amellerden hesaba çekme düsturuyla,
rabbanî adaletini sevap-günah dengesiyle gösteriyor. Yani sevaplar üstün ve ağır gelirse
mükâfatlandırır, kabul eder; günahlar üstün gelirse cezalandırır, reddeder. Günah-sevap
dengesi niceliğe değil keyfiyete bakar. Bazen olur, bir tek sevap bin günaha üstün gelir,
onları affettirir.
Madem ilahî adalet böyle hükmeder ve hakikat de bunu hak görür. Sünnet-i seniyye
dairesindeki tarikatın sevaplarının günahlarına kesinlikle üstün olduğuna delil, tarikat
ehlinin, dalâlet yolundakilerin hücumu zamanında imanını muhafaza etmesidir. Basit,

--- Sayfa 390 ---
samimi tarikat ehli, kendini görünüşte ilim sahibi olan birinden daha iyi korur. Tarikat
zevki ve evliya muhabbeti vasıtasıyla imanını kurtarır. Büyük günahlar işlemekle
günahkâr olur fakat kâfir olmaz, kolayca dinsizliğe sokulamaz. Şiddetli bir muhabbet ve
sağlam bir inanç ile kutub zâtlar kabul ettiği bir şeyhler silsilesini onun gözünde hiçbir
kuvvet çürütemez. Bu yüzden onlara güvenini kesmez. Onlara güveni kesilmezse
dinsizliğe giremez. Tarikattan hissesi bulunmayan ve kalbi harekete geçmeyen, hakikati
delilleriyle bilen âlim bir zât da olsa, şimdiki dinsizlerin hilelerine karşı kendini tam
muhafaza etmesi zorlaşmıştır.
Bir şey daha var ki, takva dairesinin, belki İslamiyet dairesinin dışında bir suret almış bazı
meşreplerin ve hak etmediği halde kendine tarikat adını takanların günahlarıyla tarikat
mahkûm edilemez. Tarikatın dinî, uhrevî ve ruhanî çok mühim ve yüksek neticeleri bir
yana, yalnız İslam âlemi içindeki kutsî bir bağ olan kardeşliğin gelişmesine birinci, en
tesirli ve hararetli vasıta tarikatlardır. Aynı şekilde, tarikatlar küfür dünyasının ve
Hıristiyan siyasetinin İslam nurunu söndürmek için müthiş hücumlarına karşı da
İslamiyet’in üç mühim ve sarsılmaz kalesinden biridir. Hilâfet merkezi olan İstanbul’u beş
yüz elli sene bütün Hıristiyan âleminin karşısında muhafaza ettiren; İstanbul’da beş yüz
yerden fışkıran tevhid nurlarıdır… O İslam merkezindeki müminlerin mühim bir dayanak
noktası olan büyük camilerin arkasındaki tekkelerde “Allah Allah!” diyenlerin iman
kuvvetidir… Ve Cenâb-ı Hakk’ın marifetinden, yani O’nu bilmekten gelen ruhanî bir
muhabbet ile coşup taşmalardır.
İşte ey hamiyet sahibi görünen akılsızlar ve milliyetçi görünen sahtekârlar! Tarikatın size
toplum hayatınızda bu iyiliğini çürütecek hangi kötülüklerdir, söyleyiniz…
Dördüncü Telvih
Velâyet yolu çok kolay olmakla beraber çok zorluğu vardır.. çok kısa olmakla beraber çok
uzundur.. çok kıymetli olmakla beraber çok tehlikelidir.. çok geniş olmakla beraber çok
dardır. İşte bu sırlar içindir ki, o yolda gidenler bazen boğulur, bazen zarara düşer, bazen
döner başkalarını yoldan çıkarır.
Mesela, tarikatta “seyr-i enfüsî”
1587 ve “seyr-i âfâkî”
1588 diye tabir edilen iki meşrep var.
Birincisi enfüsî meşrebidir; nefisten başlar, insan dış dünyadan gözünü çeker, kalbe bakar,
benliği deler geçer, kalbinden yol açar, hakikati bulur. Sonra dış âleme girer, o âlemi
nuranî görür. Bu seyri çabuk bitirir. Nefsinin dairesinde gördüğü hakikati büyük ölçekte
orada da görür. “Tarîk-i hafi” denilen ve sessiz zikir yapılan, işe nefisle mücadeleden
başlanan tarikatların çoğu bu yolla gidiyor. Bunun da en mühim esası, benliği ve gururu
kırmak, nefsin gelip geçici arzularını terk etmek ve nefsi öldürmektir.
İkinci meşrep, dış âlemden başlar, insan o büyük dairenin aynalarında Cenâb-ı Hakk’ın
isim ve sıfatlarının cilvelerini seyreder, sonra enfüsî daireye girer. Küçük bir ölçekte,
kalbinin dairesinde o nurları seyredip en yakın yolu açar. Kalbin, Samed’in aynası
olduğunu görür, maksadına ulaşır.
İşte birinci yoldan giden insanlar nefs-i emmareyi
1589 öldürmeye muvaffak olamazsa, nefsin
geçici heveslerini terk edip benliği kırmazsa şükür makamından övünme makamına,

--- Sayfa 391 ---
ondan da gurura düşer. Eğer muhabbetten gelen bir çekim, bir cezbe ve cezbeden gelen bir
tür manevî sarhoşluk beraber bulunursa, ondan “şatahat”
1590 adıyla haddinden çok fazla
iddia çıkar. İnsan hem kendisi zarar eder hem başkasının zarar görmesine sebep olur.
Mesela, nasıl ki bir teğmen, sahip olduğu kumandanlık zevki ve neşesiyle gururlansa
kendini bir mareşal zanneder. Küçücük dairesini o büyük daireyle karıştırır. Yine mesela,
küçük bir aynada görünen güneşin, denizin yüzünde haşmetiyle yansıyan güneş ile benzer
yönü ikisini karıştırmaya sebep olur. Aynen öyle de, çok velâyet ehli var ki, kendini, bir
sineğin bir tavus kuşuna nispeti derecesinde ondan büyük olanlardan büyük görür, haklı
bulur. Hatta ben gördüm ki, yalnız kalbi uyanmış, velâyetin sırrını uzaktan uzağa hissetmiş
biri kendini kutb-u âzam zannedip o tavrı takınıyordu. Dedim: “Kardeşim! Nasıl ki
saltanat kanununun sadrazam dairesinden ta nahiye müdürü dairesine kadar büyük küçük
cilveleri var. Aynen öyle de, velâyetin ve kutbiyetin de çeşitli daire ve cilveleri var. Her bir
makamın çok gölgesi bulunur. Sen sadrazam gibi kutbiyetin büyük cilvesini bir müdür
dairesi hükmünde olan kendi dairende görmüş, aldanmışsın. Gördüğün doğru, fakat
hükmün yanlıştır. Bir sinek için bir kap su, küçük bir denizdir.” O zât bu cevabımla
inşallah ayıldı ve o tehlikeden kurtuldu.
Hem ben türlü insanlar gördüm ki, kendilerini bir nevi mehdî biliyor ve “Mehdî olacağım”
diyor. Bu zâtlar yalancı ve aldatıcı değiller, fakat aldanıyorlar. Gördüklerini hakikat
zannediyorlar. Nasıl ki Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin arş-ı âzam dairesinden bir tek zerreye
kadar cilveleri var ve o isimlere mazhariyet de o ölçüde farklıdır. Aynı şekilde, isimlerin
cilvelerine mazhariyetten ibaret olan velâyet mertebeleri de öyle farklıdır. Onları birbiriyle
karıştırmanın en mühim sebebi şudur:
Bazı evliya makamlarında mehdî vazifesinin hususiyeti bulunduğu, kutb-u âzama has bir
bağ göründüğü ve Hazreti Hızır’ın o makamla hususi bir münasebeti olduğu gibi, bazı
meşhur zâtlarla münasebetli makamlar var. Hatta onlara “Hızır Makamı, Üveys Makamı,
Mehdiyet Makamı” denir.
İşte bu sırdan dolayı o makama, onun küçük bir numunesine veya gölgesine girenler,
kendilerini o makamla has bir şekilde münasebetli meşhur zâtlar zannediyor. Kendini
Hızır kabul ediyor, mehdî olduğuna inanıyor veya kutb-u âzam olduğunu hayal ediyor.
Eğer benliği makam sevgisine talip değilse mahkûm olmaz. Haddini aşan iddiaları şatahat
sayılır. Bundan belki sorumlu tutulmaz. Eğer benliği perde ardında makam sevgisine
yöneliyorsa, o zât benliğine mağlup olup, şükrü bırakıp övünse git gide gurura düşer. Ya
divanelik seviyesine alçalır ya da hak yoldan sapar. Çünkü büyük velileri kendisi gibi
kabul eder, haklarındaki hüsn-ü zannı kırılır. Zira nefis ne kadar gururlu da olsa kendi
kusurunu anlar. O büyükleri de kendisiyle kıyaslayıp kusurlu zanneder. Hatta
peygamberlere hürmeti azalır.
İşte bu hale düşenlerin şeriat terazisini elde tutmaları, kelâm âlimlerinin düsturlarını ölçü
almaları, İmam Gazalî ve İmam Rabbanî gibi hakikati delilleriyle bilen evliyanın
talimatlarını rehber edinmeleri, daima nefislerini itham etmeleri ve nefsin eline kusurdan,
acz ve fakrdan başka şey vermemeleri gerekir. Bu meşrepteki şatahat nefsini sevmekten
kaynaklanıyor. Çünkü muhabbetin gözü kusuru görmez. İnsan nefsine muhabbetinden
dolayı o kusurlu, liyâkatsiz ve bir cam parçası gibi olan nefsini bir pırlanta, bir elmas

--- Sayfa 392 ---
zanneder. Bunlar içindeki en tehlikeli hatalardan biri, kalbine ilham yoluyla gelen küçük
mânâları Allah kelâmı tahayyül edip onlara “ayet” demektir, bununla vahyin mukaddes ve
yüce mertebesine bir hürmetsizlik gelir. Evet, bal arısının ve hayvanların ilhamlarından
tut, insanlar arasında avam ve havas tabakaların ilhamlarına.. ve meleklerin avam
kısmından ta havas kısmına, Allah’a en yakın meleklerinkine kadar bütün ilhamlar,
Cenâb-ı Hakk’ın bir nevi kelimeleridir. Fakat rabbanî kelâm, mazhar olanların ve
makamların kabiliyetine göre O’nun hitabının yetmiş bin perdede parıldayan ayrı ayrı
cilveleridir.
Öyle ilhamlara vahyin ve Allah kelâmının hususi ismi, en açık ve somut örneği, Kur’an’ın
yıldızlarına has olan “ayet” isminin verilmesi ise hatanın ta kendisidir. On İkinci, Yirmi
Beşinci ve Otuz Birinci Söz’lerde beyan ve ispat edildiği gibi, elimizdeki boyalı aynada
görünen küçük, sönük ve perdeli güneşin gökteki güneşe nispeti ne ise, o iddia
sahiplerinin kalbindeki ilhamın doğrudan doğruya Allah kelâmı olan Kur’an güneşinin
ayetlerine nispeti de o derecededir. Evet, güneşin her bir aynada görünen misalleri
onundur ve onunla münasebetli denilse doğrudur, fakat dünya o güneşçiklerin aynasına
takılmaz ve onların çekimiyle bağlanmaz.
Beşinci Telvih
Tarikatın gayet mühim bir meşrebi olan “vahdet-i vücûd” namı altındaki vahdet-i şuhûd
ile, yani sadece Vâcibü’l Vücûd’a bakıp varlıkları o Vücûd-u Vâcib’e nispeten çok zayıf
birer gölge görmekle insan onların varlık ismine lâyık olmadıklarına hükmedip onları
hayal perdesine sarar. Allah’tan başka her şeyi terk makamında onları hiçe saymak, hatta
yok diye düşünmek, yalnız O’nun isimlerinin cilvelerine hayalî bir ayna vaziyeti vermek
kadar ileri gitmek olur.
İşte bu meşrebin mühim bir hakikati var: Vâcibü’l Vücûd’un varlığının, iman kuvvetiyle
ve hakkalyakîn derecesindeki yüksek bir velâyetle açığa çıkmasıyla mümkinâtın
1591 varlığı
o derece aşağı düşer ki, o meşrepteki birinin gözünde hayal ve yokluktan başka makamları
kalmaz, o insan âdeta Vâcibü’l Vücûd hesabına kâinatı inkâr eder.
Fakat bu meşrebin tehlikeleri var. Birincisi şudur: İmanın şartı altıdır. Allah’a imandan
başka, ahiret gününe iman gibi esaslar var. Bunlar ise mümkinâtın varlığını ister. O
sağlam iman esasları hayal üstüne bina edilmez. Bunun için o meşrepteki kimsenin,
istiğrak ve sekir âleminden yani ilahî aşkla kendinden geçtiği manevî sarhoşluk halinden
âlem-i sahve girdiği yani kendine geldiği vakit meşrebini yanına almaması gerekir. Ve o
meşrep gereğince amel etmemesi lâzımdır. Hem kalbe, hale ve zevke ait olan bu meşrebi
akla, söze ve ilme ait bir surete çevirmemelidir. Çünkü Kitap ve Sünnet’ten gelen akla ait
kanunlar, ilmî düsturlar ve kelâm usulü o meşrebi kaldıramıyor, onun uygulanması
mümkün olamıyor. Bu yüzden raşit halifelerde, müçtehit imamlarda ve selef-i sâlihînin
büyüklerinde o meşrep açıkça görünmüyor. Demek, en yüce meşrep değil. Belki yüksek,
fakat noksan. Çok mühim fakat çok tehlikeli, çok ağır fakat çok zevklidir. Bu zevk için
ona girenler çıkmak istemiyor, kendi manevî zevklerini düşünerek onu en yüksek mertebe
zannediyorlar. O meşrebin esasını ve mahiyetini Nokta Risalesi’nde, bazı Sözlerde ve
Mektubat’ta bir derece ifade ettiğimizden, onlarla yetinerek burada o mühim meşrebin
mühim bir tehlikesini söyleyeceğiz. Şöyle ki:

--- Sayfa 393 ---
O meşrep sebepler dairesinden geçip Allah’tan başka her şeyi terk sırrıyla mümkinâttan
alâkasını kesen havas tabakanın en seçkinlerinin mutlak istiğrak halinde mazhar olduğu
salih bir meşreptir. O meşrebi sebepler içinde boğulanlara, dünyaya âşık olanlara ve maddî
felsefe ile tabiata saplananlara ilmî bir surette telkin etmek, onları tabiat ve maddede
boğmak ve İslam hakikatinden uzaklaştırmaktır. Çünkü dünyaya âşık ve sebepler dairesine
bağlı bir nazar, bu fâni dünyaya bir tür bekâ vermek ister. O dünya sevgilisini elinden
kaçırmak istemez. Vahdet-i vücûd bahanesiyle onun bâki bir varlık olduğunu vehmeder,
sevgilisi olan dünya hesabına ve bekâyı, ebediyeti ona tam mal etmesinden dolayı onu
mabud derecesine çıkarır –Allah korusun– Allah’ı inkâr etme tehlikesine yol açar.
Şu asırda maddecilik fikri her yeri o derece sarmış ki, maddiyatı her şeye merci biliyorlar.
Böyle bir asırda has müminler maddiyatı idam eder derecede önemsiz gördüklerinden,
vahdet-i vücûd meşrebi ortaya atılsa belki maddeciler ona sahip çıkacak, “Biz de böyle
diyoruz.” diyecekler. Halbuki maddecilerin ve her şeyi tabiata verenlerin yolundan en
uzak meşrep vahdet-i vücûddur. Çünkü vahdet-i vücûd ehli, Cenâb-ı Hakk’ın varlığına
iman kuvveti ile o kadar önem veriyor ki, kâinatı ve mevcudatı inkâr ediyor. Maddeciler
ise mevcudata o kadar önem veriyor ki, kâinat hesabına Allah’ı inkâr ediyorlar. İşte
bunlar nerede, ötekiler nerede?
Altıncı Telvih
Üç “nokta”dır.
Birinci Nokta: Velâyet yolları içinde en güzeli, en doğrusu, en parlağı, en zengini sünnet-i
seniyyeye uymaktır. Yani amel ve hareketlerinde sünnet-i seniyyeyi düşünüp ona tâbi
olmak, onu taklit etmek, davranış ve hareketlerinde şeriatın hükümlerini rehber
edinmektir.
İşte sünnete uyma vasıtasıyla insanın basit halleri, örfî yani âdetlerle ilgili muameleleri ve
fıtrî hareketleri ibadet şekline girmekle beraber, her bir ameli de sünneti ve şeriatı
düşündürmekle dinin bir hükmünü hatırlatıyor. O hatırlatma, Sahib-i Şeriatı (aleyhissalâtü
vesselam) düşündürüyor. O düşünme ise Cenâb-ı Hakk’ı hatıra getiriyor. Bu da insana bir
çeşit huzur veriyor. O halde ömür dakikaları sürekli huzur içinde bir ibadet hükmüne
geçirilebilir. İşte bu geniş cadde, velâyet-i kübrâ yani en büyük velâyet olan peygamber
varisliğinin, sahabe ve selef-i sâlihînin caddesidir.
İkinci Nokta: Velâyet yollarının ve tarikat şubelerinin en mühim esası ihlâstır. Çünkü
insan ihlâs ile gizli şirklerden kurtulur. İhlâsı kazanmayan, o yollarda gezemez. Ve o
yolların en keskin kuvveti, muhabbettir. Evet, muhabbet sevdiğinde bahane aramaz ve
onun kusurlarını görmek istemez; mükemmelliğini gösteren zayıf emareleri kuvvetli
deliller kabul eder. Daima sevdiğine taraftardır.
Bu sırdandır ki, muhabbet ayağıyla marifetullaha yani Allah’ı bilmeye yönelen zâtlar,
şüphe ve itirazlara kulak vermez, kolayca kurtulurlar. Binlerce şeytan toplansa hakiki
sevgililerinin kemâline işaret eden bir emareyi onların gözünde yok edemez. Eğer
muhabbet olmazsa o vakit kendi nefsi, şeytanı ve dışarıdaki şeytanların itirazları içinde
çok çırpınır. Kahramanca, sağlam bir duruş, iman kuvveti ve dikkatli bir nazar lâzımdır ki
kendini kurtarsın.

--- Sayfa 394 ---
İşte bu sırdan dolayı, bütün velilik mertebelerinde marifetullahtan gelen muhabbet, en
mühim maya ve iksirdir. Fakat muhabbetin bir tehlikesi var; kulluğun sırrı olan niyazdan,
tevazudan naza ve bir şey dava etmeye atlar, ölçüsüz hareket eder. Allah’tan başka şeylere
yönelmesi sırasında mânâ-yı harfîden (bir şeyin kendi sahibini, sanatkârını gösteren
mânâsından) mânâ-yı ismîye (bir şeyin kendine bakan mânâsına) geçmesiyle muhabbet
ilaç iken zehir olur. Yani insan Allah’tan başkasını sevdiği vakit, Cenâb-ı Hak hesabına,
O’nun namına, O’nun isimlerinin bir aynası olması yönüyle sevdiğine kalben bağlanması
lâzımken, bazen o zâtı kendi hesabına, şahsî kemâli ve zâtına ait güzelliği adına düşünüp
mânâ-yı ismîyle sever. Allah’ı ve peygamberi düşünmeden yine sevebilir. Bu muhabbet
Allah’ı sevmeye vesile değil perde oluyor. Fakat mânâ-yı harfî ile Allah’ı sevmeye vesile
olur, belki onun cilvesidir denilebilir.
Üçüncü Nokta: Bu dünya hikmet yurdu, hizmet yurdudur; ücret ve mükâfat alma yeri
değil. Buradaki amel ve hizmetlerin ücreti berzahta ve ahirettedir. Buradaki ameller
berzahta ve ahirette meyve verir.
Madem hakikat budur, ahirete ait amellerin neticelerini dünyada istememek gerekir.
Verilse de memnun değil, mahzun bir şekilde kabul etmek lâzımdır. Çünkü cennet
meyveleri gibi kopardıkça yerine aynısının gelmesi sırrıyla, bâki hükmünde olan ahirete
ait amel meyvesini bu dünyada fâni bir surette yemek akıl kârı değildir. Bâki bir lambayı
bir dakika yanacak ve sönecek bir lambayla değiştirmek gibidir.
Bu sırdan dolayı, veli zâtlar hizmeti, zorluğu, musibeti ve zahmeti hoş görüyor,
nazlanmıyor, şikâyet etmiyorlar.
1592 ôَßلٍ Īُ
ĭÎ
 ĚَįٰĿ
 Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ diyorlar. Keşif, keramet, zevk ve
nurlar verildiği vakit bunu bir tür ilahî iltifat kabul edip gizlemeye çalışıyorlar. Övünmeye
değil, aksine şükre, kulluğa daha fazla giriyorlar. Çokları o hallerin gizlenmesini ve
kesilmesini istemiş ki amellerindeki ihlâs zedelenmesin. Evet, makbul bir insan hakkında
en mühim ilahî ihsan, ihsanı ona hissettirmemektir, ta ki niyazdan naza ve şükürden
övünmeye geçmesin.
İşte bu hakikattendir ki, velâyeti ve tarikatı isteyenler eğer velâyetin bazı sızıntıları olan
zevk ve kerametleri isterse, onlara yönelmişse ve onlardan hoşlanırsa; bâki, uhrevî
meyveleri fâni dünyada, fâni bir surette yemiş gibi olmakla beraber, velâyetin mayası olan
ihlâsı kaybedip velâyetin kaçmasına yol açarlar.
Yedinci Telvih
Dört “nükte”dir.
Birinci Nükte: Şeriat doğrudan doğruya, gölgesiz, perdesiz, ehadiyet sırrı ve mutlak
rubûbiyet noktasında ilahî hitabın neticesidir. Tarikat ve hakikatin en yüksek mertebeleri,
şeriatın küçük kısımları hükmüne geçer; daima ona vesile, giriş ve hizmetkâr
hükmündedirler. Neticeleri şeriatın kesin ve sağlam hükümleridir. Yani tarikat ve hakikat
yolları, şeriat hakikatlerine yetişmek için vesile, hizmetkâr ve basamaklar hükmündedir.
Git gide en yüksek mertebede, şeriatın özünde bulunan hakikatin mânâsına ve tarikat
sırrına döner. O vakit, büyük şeriatın kısımları olurlar. Yoksa tasavvuf ehlinden bazılarının
zannettiği gibi, şeriatı görünüşteki bir kabuk; hakikati de onun içi, neticesi ve gayesi
olarak düşünmek doğru değildir. Evet, şeriat insan tabakalarına göre ayrı ayrı açığa çıkar.

--- Sayfa 395 ---
Şeriatın avam tabakaya görünen yüzünü onun hakikati zannedip havas tabakaya açılmış
olan şeriat mertebesine “hakikat ve tarikat” demek yanlıştır. Şeriatın bütün tabakalara
bakan mertebeleri var.
İşte bu sırdandır ki, tarikat ehli ve hakikat yolunda olanlar ileri gittikçe şeriat hakikatleri
karşısında cezbeleri, şiddetli arzuları artıyor, ona daha fazla uyuyorlar. En küçük bir
sünnet-i seniyyeyi en büyük maksat gibi görüp ona uymaya çalışıyor, onu taklit ediyorlar.
Çünkü vahiy ilhamdan ne kadar yüksekse, vahyin meyvesi olan şeriat âdâbı da ilhamın
neticesi olan tarikat âdâbından o derece yüksek ve mühimdir. Onun için tarikatın en
mühim esası, sünnet-i seniyyeye uymaktır.
İkinci Nükte: Tarikat ve hakikatin vesilelikten çıkmaması gerekir. Eğer bizzat gaye
hükmüne geçerlerse, o vakit şeriatın kesin ve sağlam hükümleri, uygulamaları ve sünnet-i
seniyyeye uymak resmî kalır; kalb öteki tarafa yönelir. O takdirde insan, namazdan çok
zikir halkasını düşünür, farzlardan çok evradının cezbesine tutulur, büyük günahlardan
kaçmaktan çok tarikat âdâbına muhalefetten kaçar. Halbuki tarikat evradı şeriatın kesin ve
sağlam hükümlerinden olan farzların tek bir tanesine karşılık gelemez, onun yerini
dolduramaz. Tarikat âdâbı ve tasavvuf evradı, o farzların içindeki hakiki zevke teselli
vesilesi olmalı, kaynak değil. Yani tekke, camideki namazın zevkine ve tâdil-i erkâna
1593
vesile olmalı. Yoksa camideki namazı çabuk, resmî şekilde kılıp hakiki zevki ve kemâli
tekkede bulmayı düşünen, hakikatten uzaklaşıyor!
Üçüncü Nükte: “Sünnet-i seniyye ve şeriatın hükümleri dışında tarikat var mıdır, olabilir
mi?” diye soruluyor.
Cevap: Hem var hem yoktur. Vardır, çünkü bazı kâmil evliya şeriat kılıcıyla idam edilmiş.
Yoktur, çünkü hakikati delilleriyle bilen evliya, Sa’dî Şirazî’nin şu düsturunda
birleşmişler:
Ĳُ
čْ
Ĕَ
ģٰ
Ŀ
 »َ
Łِ
ðُ
āْدَرْ
âُÿْدَنْ ظَģَÿْ Čَ
ģَß

âَÿَاهِ
Ąَ
ěْûِي
Ĳُ
õَßĮَąْ
çْ
Yani, “Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) caddesinin dışında olanın, onun
arkasından gitmeyenin hakikat nurlarına ulaşması imkânsızdır.”
Bu meselenin sırrı şudur: Madem Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) Hâtemü’l-
enbiyâ’dır yani peygamberlerin sonuncusu ve bütün insanlık adına Cenâb-ı Hakk’ın
muhatabıdır. Elbette insan, onun caddesi dışında gidemez ve bayrağı altında bulunmaya
mecburdur. Ve madem cezbe ve istiğrak ehli kimseler muhalefetlerinden mesul olamaz..
ve madem insanda bazı latifeler (manevî hisler) var ki teklif altına giremez, o latife hâkim
olduğu vakit insan dinin emirlerine muhalefetinden sorumlu tutulmaz.. ve madem insanda
bazı latifeler var ki teklif altına girmediği gibi irade altına da girmez, hatta aklın idaresine
de girmez; kalbi ve aklı dinlemez. Elbette o latife bir insanda hâkim olduğu zaman –yalnız
o zamana mahsus– o zât şeriata muhalefet etse velâyet derecesinden düşmez, mazur
sayılır. Fakat bir şartla: Şeriat hakikatlerine ve iman kaidelerine karşı bir inkâr, bir küçük
görme, bir hafife alma olmamalıdır. Hükümleri yerine getirmese de hak bilmesi gerekir.
Yoksa o hale mağlup olup –Allah korusun– o sağlam hakikatlere karşı inkâr ve
yalanlamayı hissettirecek bir vaziyet, alçalma alâmetidir!

--- Sayfa 396 ---
Kısacası: Şeriat dairesinin dışında bulunan tarikat ehli iki kısımdır:
Bir kısmı –daha önce geçtiği gibi– ya hale, istiğraka, cezbeye ve manevî sarhoşluğa yenik
düşüyor ya da teklifi dinlemeyen veya iradeyi işitmeyen latifelerin mahkûmu olup şeriat
dairesinin dışına çıkıyor. Fakat o çıkış, şeriatın hükümlerini beğenmemekten veya
istememekten değil, belki mecburen, iradesiz terktir. Böyle veli zâtlar var. Hem mühim
veliler bunların içinde geçici olarak bulunmuş. (Hatta hakikati delilleriyle bilen bazı
evliya, böylelerinden değil yalnız şeriat dairesinin, belki İslamiyet dairesinin dışında
bulunanlar olduğuna hükmetmişler.) Fakat bir şartla: Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselam) getirdiği hükümlerin hiçbirini yalanlamamak… O kısım belki ya
düşünmüyor ya o hakikatlere yönelemiyor veyahut bilmiyor, bilemiyor. Bilse ve kabul
etmese olmaz!
İkinci kısım ise tarikat ve hakikatin parlak zevklerine kapılıp kendi zevk makamından çok
yüksek olan şeriat hakikatlerinin zevk derecesine yetişemediği için onu zevksiz, resmî bir
şey gibi görüp şeriata karşı kayıtsız kalır. Gitgide şeriatı bir kabuk zanneder. Bulduğu
hakikati esas ve gaye sayar. “Onu buldum, o bana yeter.” der, şeriatın hükümlerine
muhalif hareket eder. Bu kısımdan aklı başında olanlar yaptıklarından sorumludur;
alçalıyor, belki kısmen şeytana maskara oluyorlar.
Dördüncü Nükte: Dalâlet ehlinden ve bid’atçılardan bir kısım zâtlar, ümmet nazarında
makbul oluyor. Aynen onlar gibi zâtlar var, görünüşte hiçbir fark yokken ümmet onları
reddediyor. Buna hayret ediyordum. Mesela Zemahşerî gibi Mutezile mezhebinde en
tutucu fertlerden birini Ehl-i Sünnet’ten hakikati delilleriyle bilen zâtlar o şiddetli
itirazlarına rağmen küfür ve dalâletle itham etmiyor, belki onun için bir kurtuluş yolu
arıyorlar. Zemahşerî’den çok daha az şiddetli olan Ebû Ali Cübbaî gibi Mutezile
imamlarını ise reddedilmiş ve kovulmuş sayıyorlar. Bu sır çok zaman merakımı
uyandırıyordu. Sonra Allah’ın lütfuyla anladım ki, Zemahşerî’nin Ehl-i Sünnet’e itirazları,
hak zannettiği yolunda hakka muhabbetten ileri geliyordu. Yani mesela, hakiki tenzih,
Cenâb-ı Hakk’ı bütün noksanlıklardan uzak sayma onun nazarında hayvanların kendi
fiillerini yaratmasıyla oluyor. Bu sebeple Cenâb-ı Hakk’ı tenzihe olan muhabbetinden,
Ehl-i Sünnet’in fiillerin yaratılması meselesindeki düsturunu kabul etmiyor. Reddedilmiş
başka Mutezile imamları, hakka muhabbetten çok Ehl-i Sünnet’in yüksek düsturlarına kısa
akılları yetişemediğinden, geniş Ehl-i Sünnet kaideleri dar fikirlerine sığmadığından ve
onları inkâr ettiklerinden reddedilmişlerdir. Aynen kelâm ilminde Mutezile’nin Ehl-i
Sünnet ve Cemaat’e muhalefeti gibi, sünnet-i seniyye dışındaki bir kısım tarikat ehlinin
muhalefeti de iki şekildedir:
Biri, Zemahşerî gibi, haline ve meşrebine çok bağlılık sebebiyle, zevk derecesine
yetişemediği şeriat âdâbına karşı bir derece kayıtsız kalır.
Diğer kısım ise –hâşâ– şeriat âdâbına, tarikat düsturlarına nispeten önemsiz diye bakar.
Çünkü dar anlayışı o geniş zevkleri kavrayamıyor ve küçük makamı o yüksek âdâba
yetişemiyor.
Sekizinci Telvih
Sekiz tehlikeyi bildirir.

--- Sayfa 397 ---
Birincisi: Sünnet-i seniyyeye tamamen uymayan bir kısım tarikat ehli, velâyeti
peygamberliğe tercih etmekle tehlikeye düşer. Yirmi Dördüncü ve Otuz Birinci Söz’lerde,
peygamberliğin ne kadar yüksek olduğu ve velâyetin ona nispeten ne kadar sönük kaldığı
ispatlanmıştır.
İkincisi: Tarikat ehlinden aşırıya giden bir kısım, evliyasını sahabeye tercih etmekle, hatta
peygamber derecesinde görmekle tehlikeye düşer. On İkinci ve Yirmi Yedinci Sözlerde ve
o Söz’ün “Sahabiler Hakkındaki Zeyl”inde şu husus kesinlikle ispat edilmiştir:
Sahabilerde sohbetin öyle bir hususiyeti var ki, ona velâyet ile yetişilmez, sahabilerin
önüne geçilmez ve veliler hiçbir zaman peygamberlere erişemez.
Üçüncüsü: Aşırı tarikat taassubu taşıyanların bir kısmı, tarikat âdâb ve evradını sünnet-i
seniyyeye tercih ederek sünnete muhalefetle onu terk eder, fakat virdini bırakmaz. O
suretle kendisine şeriat âdâbına karşı bir kayıtsızlık hali gelir, tehlikeye düşer.
Çok Söz’de ispat edildiği ve İmam Gazalî, İmam Rabbanî gibi hakikati delilleriyle bilen
tarikat ehli zâtların dediği gibi: “Bir tek sünnet-i seniyyeye uymakla elde edilen
makbuliyet, yüz âdâb ve hususi nafileden gelemez. Bir farz bin sünnete üstün olduğu gibi,
bir sünnet-i seniyye de bin tasavvuf âdâbından üstündür.”
Dördüncüsü: Aşırıya giden bir kısım tasavvuf ehli, ilhamı vahiy gibi zanneder ve vahiy
türünden kabul eder, tehlikeye düşer. Vahyin derecesinin ne kadar yüksek, küllî ve kutsî;
ilhamların ona nispeten ne derece küçük ve sönük olduğu On İkinci Söz’de, Kur’an’ın
mucizelerine dair Yirmi Beşinci Söz’de ve başka risalelerde kesin bir şekilde ispat
edilmiştir.
Beşincisi: Tarikat sırrını anlamayan bir kısım tasavvuf ehli, zayıfları kuvvetlendirmek,
gevşekleri cesaretlendirmek ve hizmetin şiddetinden gelen usanç ve zorluğu hafifletmek
için istenmeden verilen zevk, nur ve kerametleri tatlı görüp onlara bağlanır; onları ibadet,
hizmet ve evrada tercih ederek tehlikeye düşer. Bu risalenin Altıncı Telvih’inin Üçüncü
Nokta’sında kısaca ifade edildiği ve başka Sözlerde kesinlikle ispatlandığı üzere, bu dünya
hizmet yurdudur, ücret alma yeri değil. Burada ücretini isteyenler bâki, daimî meyveleri
fâni ve geçici bir surete çevirmekle beraber, dünyada kalıcı olmak hoşlarına gidiyor,
berzaha arzuyla bakamıyorlar. Âdeta bir yönden dünya hayatını sever, çünkü içinde bir
bakıma ahireti bulurlar.
Altıncısı: Hakikat yolunda olmayan bir kısım tarikat ehli, velâyet makamlarının
gölgelerini ve küçük numunelerini, asıl ve büyük makamlarla karıştırarak tehlikeye düşer.
Yirmi Dördüncü Söz’ün İkinci Dalı’nda ve başka Söz’lerde kesinlikle ispat edilmiştir ki,
nasıl güneş aynalar vasıtasıyla çoğalır, binlerce misalî güneş, tıpkı güneş gibi ışık ve
sıcaklığa sahip olur. Fakat o misalî güneşler hakiki güneşe nispeten çok zayıftır. Aynen
onun gibi, peygamberlerin ve büyük evliyanın makamlarının bazı gölgeleri var. Manevî
makamlarda yolculuk yapan tarikat ehli onlara girer, kendini o büyük velilerden daha
büyük görür. Belki peygamberleri geçtiğini zanneder, tehlikeye düşer. Bütün bu
tehlikelerden zarar görmemek için iman ve şeriat esaslarını daima rehber edinmeli ve esas
tutmalı, manevî âlemde gördüklerini ve zevkini onlara karşı muhalefetinde itham etmelidir.
Yedincisi: Bir kısım zevk ve şevk ehli, manevî makamlardaki yolculuğunda övünmeyi,

--- Sayfa 398 ---
nazı, şatahatı, insanların alâkasını ve bir şeye merci olmayı; şükre, niyaza, çaresizce
yakarışlara ve insanlardan istiğnaya, yani kimsenin minneti altına girmemeye tercih
etmekle tehlikeye düşer. Halbuki en yüksek mertebe Allah Resûlü’nün kulluğudur ki,
“mahbubiyet” unvanıyla anılır. Kulluğun ise esas sırrı niyaz, şükür, tevazu içinde yakarış,
huşû, acz, fakr, halktan istiğna yönüyle o hakikatin kemâline mazhar olmaktır. Bazı büyük
veliler övünme, naz ve şatahata geçici olarak, iradeleri dışında girmişler fakat o noktada,
iradeyle onlara uyulmaz; hidayeti, doğru yolu gösterirler ama ona götüremezler,
arkalarından gidilmez!
Sekizincisi: Manevî zevklerine tutkun, aceleci bir kısım tarikat ehli, ahirette alınacak ve
koparılacak velâyet meyvelerini dünyada yemek ister ve manevî yolculuğunda onları
istemekle tehlikeye düşer. Halbuki
1594اĮْğُÿُورِ
Ĳَéَßعُ إِŊÌ اĮûÍĶْŃَۤß اĮْõَŃٰĽةُ وَĲَß gibi ayetlerle ilan edildiği
ve çok Söz’de kesin bir şekilde ispatlandığı üzere, bekâ âleminde bir tek meyve fâni
dünyanın bin bahçesine tercih edilir.
1595 Onun için o mübarek meyveleri burada yememeli!
Eğer istenmeden yedirilirse şükretmeli! Onlar mükâfat değil, belki teşvik için ilahî bir
ihsan olarak görülmeli!..
Dokuzuncu Telvih
Tarikatın pek çok meyve ve faydasından burada yalnız dokuz tanesini kısaca söyleyeceğiz.
Birincisi: İstikametli tarikat vasıtasıyla, ebedî saadetteki ebedî hazinelerin anahtarı,
kaynağı ve madeni olan iman hakikatlerinin açığa çıkması ve aynelyakîn derecesinde
görünmesidir.
İkincisi: İnsan makinesinin merkezi ve zembereği olan kalbi tarikat vasıtasıyla işletmekle
diğer latifeleri harekete geçirip yaradılışlarının neticesine sevk ederek hakiki insan
olmaktır.
1596
Üçüncüsü: Berzah âleminde ve ahiret seferinde, tarikat silsilelerinden birine katılıp o
nuranî kafile ile sonsuzların sonsuzu ahiret yolunda arkadaş olmak, yalnızlık ve korku
hissinden kurtulmak, onlarla dünyada ve berzahta mânen yakınlık kurmak, vehim ve
şüphelerin hücumuna karşı tarikat ehlinin icmâ
1597 ve ittifakına dayanıp her bir üstadını
kuvvetli bir senet ve delil derecesinde görerek hatıra gelen dalâlet ve şüpheleri
defetmektir.
Dördüncüsü: İmandaki marifetullahın, yani Allah’ı bilmenin ve o marifetteki
muhabbetullahın, yani Allah sevgisinin zevkini saf tarikat vasıtasıyla anlamak, böylece
dünyanın mutlak yalnızlık ve ürkütücülüğünden, insanın kâinattaki mutlak gurbetinden
kurtulmaktır. Birçok Söz’de ispat etmişiz ki, iki cihan saadeti, elemsiz lezzet, yalnızlık ve
korku hissi bulunmayan dostluk, hakiki zevk ve ciddi saadet, iman ve İslamiyet
hakikatindedir. İkinci Söz’de denildiği gibi, iman cennetteki tûbâ ağacının bir çekirdeğini
taşıyor. İşte tarikat terbiyesiyle o çekirdek büyüyüp boy atar.
Beşincisi: Dinin emirlerindeki latif hakikatleri, tarikattan ve Cenâb-ı Hakk’ı zikirden
gelen kalbî bir uyanış vasıtasıyla hissetmek, takdir etmektir. O vakit insan ibadeti zoraki
ve ciddiyetsizce yapmaz, aksine Allah’ın emirlerine şevkle itaat edip kulluğunu yerine
getirir.

--- Sayfa 399 ---
Altıncısı: Hakiki zevke, ciddi teselliye, kedersiz lezzete, yalnızlık ve korku hissi
bulunmayan arkadaşlığa gerçek vesile ve vasıta olan tevekkül makamını, teslim rütbesini
ve rıza derecesini kazanmaktır.
Yedincisi: Tarikatlardaki manevî yolculukların en mühim şartı ve neticesi olan ihlâs
vasıtasıyla gizli şirkten, riya ve yapmacıklık gibi rezilliklerden kurtulmak ve tarikatın fiilî
kısmı, yani nefsi terbiye edip temize çıkarmak vasıtasıyla nefs-i emmarenin ve enaniyetin
tehlikelerinden kurtulmaktır.
Sekizincisi: Tarikatta kalben zikir ve aklen tefekkür ile kazanılan teveccüh, huzur ve
kuvvetli niyetler vasıtasıyla âdetlerini ibadete çevirmek ve dünyevî işlerini ahirete ait
ameller hükmüne geçirip ömür sermayesini güzelce kullanmakla, dakikalarını ebedî
hayatın sümbüllerini verecek çekirdekler haline getirmektir.
Dokuzuncusu: Kalben manevî yolculuk, ruhen cihad ve manevî yükseliş ile kâmil bir
insan olmak için çalışmak.. yani hakiki mümin ve tam bir Müslüman olmak.. yalnız
görünüşte değil gerçekten iman ve İslam hakikatini kazanmak.. şu kâinat içinde ve bir
yönden kâinatın temsilcisi hükmünde doğrudan doğruya kâinatın Hâlık-ı Zülcelâl’ine kul
ve muhatap, dost ve ayna olmak.. ahsen-i takvimde
1598 olduğunu göstermekle insanoğlunun
meleklere üstünlüğünü ispat etmek.. şeriatın iman ve amele ait taraflarıyla yüce
makamlarda uçmak.. ve bu dünyada ebedî saadete bakmak, belki de o saadete girmektir…
1599اĮْõَīِŃıُ اĮْěَįِŃıُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ
ĚَįÌĳْéَķَßۘ
 Ĳَß إِŊÌ Įَķَۤß Ěِįْıَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
ôِ
ĉْ
ĳَåُ

èَ
ėَ
ßĺَ
ÿَتْ اĮÌýِي
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ

ĄَŃÎûِĶَß
 اĮûÍĺُĽرِ Īُ
ĭÎ Ģِ
Ł اņَْĚْėَıِ وَاĮْħُĔْáِ اĮْěُčُĽرِ Īُ
ĭÎ Ģِ
Ł اņَْĪْãَÿِ اĮْğَĽْثِ ĚَįَĿ وَĄَįÎıْ Čَ
ĭÎ
 اَĮįّٰĻُıÌ
Ñِِّٰ وَاĮْõَĳْûُ اٰĲِŃĵَ.، أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
Ĳِěْ
ÿَاðِĹ۪ ظِĭÎ Ģِ
Ł اĮْĽَŊَłَßتِ Īُ
ĭÍ وَاĶْûَرَجَ
Ĳِěْ
ÿَاðِĹ۪ Ģِ
Ł
Ĳَ
õْãُĽâِŃÌéِĹ۪
 وَĲَħَßمُ وَŊَłَéِĹ۪
1600اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ
Zeyl
1601
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
(Bu küçücük ilavenin büyük önemi var. Herkese faydalıdır.)
İnsanı Cenâb-ı Hakk’a ulaştıracak yollar pek çoktur ve bütün hak yollar Kur’an’dan
alınmıştır. Fakat onların bazısı diğerlerinden daha kısa, daha emniyetli ve daha geniştir. O
yollar içinde, benim eksik kavrayışımla Kur’an’dan anladığım, “acz, fakr, şefkat ve
tefekkür” yoludur.
Evet, acz de aşk gibi, belki ondan daha emniyetli bir yoldur ki, kulluk vasıtasıyla insanı
mahbubiyete, yani Allah tarafından sevilme makamına kadar götürür.
Fakr, insanı Cenâb-ı Hakk’ın Rahman ismine ulaştırır.
Şefkat, aşk gibi, belki daha keskin ve daha geniş bir yoldur ki, insanı Rahîm ismine
kavuşturur.
Tefekkür de aşk gibi, hatta daha zengin, daha parlak, daha geniş bir yoldur ki, insanı
Allah’ın Hakîm ismine götürür.
Bu yol, “tarik-i hafi” denilen ve sessiz zikir yapılan, işe nefisle mücadeleden başlanan
tarikatlar gibi on adımdan değil, “tarik-i cehriye” denilen ve yüksek sesle zikir yapılan, işe

--- Sayfa 400 ---
tabiat putunu kırmakla başlanan tarikatlar gibi nefsin yedi mertebesine atılan adımlardan
da değil; sadece dört “hatve”den
1602 ibarettir. Tarikattan ziyade hakikattir, şeriattır. Yanlış
anlaşılmasın; aczini, fakrını ve kusurunu Cenâb-ı Hak karşısında görmek demektir, yoksa
insanlara göstermek değildir.
Şu kısa yolun esası sünnete uymak, farzları işlemek ve büyük günahları terk etmektir.
Bilhassa namazı tâdil-i erkân
1603 ile kılmak ve ardından tesbihatı yapmaktır.
Birinci hatveye
1604 أَĶْģُąَīُıْ
èُāَ
ĪÍĽا Ģَ
ŋَ ayeti işaret ediyor.
İkinci hatveye
1605أَĶْģُąَĻُıْ
ĢَÕَĶْąٰŃĻُıْ
 ƙَّٰ
Ķَąُ
Ľا
ĪَßĮÌýِłĵَ

èَīُ
ĽĶُĽا وَŊَ ayeti,
Üçüncü hatveye
1606
Ķَģْąِ
ĩَ

Ģَĳِ
ĵْ
ĄَŃÎÝَåٍ
 Ĳِ
ĵْ أَČَßâَĩَ وَĲَۤß ƙِّٰ۬
Ģَĳِ
ĵَ
ôَ
ąَķَåٍ
 Ĳِ
ĵْ أَČَßâَĩَ Ĳَۤß ayeti,
Dördüncü hatveye ise
1607 وَðْĻَĹُ إِŊÌ
ĺَßĮِ
ĩٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÍ ayeti işaret ediyor.
Bu dört hatvenin kısaca izahı şudur:
Birinci “hatve”de:
1608أَĶْģُąَīُıْ
èُāَ
ĪÍĽا Ģَ
ŋَ ayetinin işaret ettiği gibi, nefsi temize çıkarmamak… Çünkü insan,
yaradılışı gereği nefsini sever. Hatta önce ve bizzat, yalnız onu sever, her şeyi nefsine feda
eder. Nefsini ibadete lâyıkmış gibi metheder, ayıplardan uzak görüp temize çıkarır. Elden
geldiğince kusurları kendine yakıştırmaz ve kabul etmez. Nefsini taparcasına, şiddetle
savunur. Hatta fıtratına konulmuş, Hakiki Mabud’u hamd ve tesbih etmesi için kendisine
verilmiş donanım ve kabiliyetleri nefsi için kullanarak
1609
ĺَ
ĽٰłĹُ
 إِĮٰĻَĹُ اèÌùَýَ Ĳَ
ĵِ ayetinin tehdidine
muhatap olur. Sadece kendini görür, kendine güvenir, kendini beğenir.
İşte bu mertebede nefsin asıl temizliği, onu temize çıkarmamaktır.
İkinci “hatve”de:
1610أَĶْģُąَĻُıْ
ĢَÕَĶْąٰŃĻُıْ
 ƙَّٰ
Ķَąُ
Ľا
ĪَßĮÌýِłĵَ

èَīُ
ĽĶُĽا وَŊَ ayetinin ders verdiği gibi, insan kendini unutmuş,
kendinden haberi yok. Ölümü bile başkasına yakıştırır. Fâniliği ve yokluğu görse üstüne
alınmaz. Zahmet ve hizmet sırasında nefsini unutmak, ücret alma ve lezzetlerden istifade
etme vaktinde ise kendini düşünmek, şiddetle savunmak, çok mühim görmek nefs-i
emmarenin gereğidir.
Nefsin bu makamdaki temizliği, arınması, terbiyesi şu halin zıddıyla mümkündür. Yani,
nefsi unutmak gerektiği yerde unutup, hatırlamak lâzım geldiğinde hatırlamak; nefsi haz
ve ihtiraslarda unutmak, ölümde ve hizmette ise düşünmek…
Üçüncü “hatve”de:
1611
Ķَģْąِ
ĩَ

Ģَĳِ
ĵْ
ĄَŃÎÝَåٍ
 Ĳِ
ĵْ أَČَßâَĩَ وَĲَۤß ƙِّٰ۬
Ģَĳِ
ĵَ
ôَ
ąَķَåٍ
 Ĳِ
ĵْ أَČَßâَĩَ Ĳَۤß ayetinin ders verdiği gibi, nefis tabiatı
gereği, iyiliği daima kendinden bilip övünür ve ameline güvenir. Bu mertebede insan,
nefsinde yalnız kusuru, noksanlığı, aczi ve fakrı görüp bütün güzellik ve faziletlerin
kendisine Fâtır-ı Zülcelâl tarafından ihsan edilmiş nimetler olduğunu anlar; övünmek
yerine şükreder, kendini beğendirmek yerine hamd eder.
Şu mertebede nefsin temizliği,
1612زَĪّٰŃĻَß Ĳَ
ĵْ أَĢْįَóَ Ħَûْ sırrıyla, kemâlini kusurda, kudretini aczde,
zenginliği fakrda bilmektir.

--- Sayfa 401 ---
Dördüncü “hatve”de:
1613وَðْĻَĹُ إِŊÌ
ĺَßĮِ
ĩٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÍ ayetinin ders verdiği gibi, nefis kendini serbest, tek başına ve bizzat
mevcut bilir. O sebeple bir tür rubûbiyet dava eder, Mabud’una karşı düşmanca bir isyan
taşır.
İşte nefis bu halden şu hakikati anlamakla kurtulur:
Her şey, nefsinde mânâ-yı ismiyle, yani kendisine bakan yönüyle fânidir, kayıptır,
sonradan olmadır, yoktur. Fakat mânâ-yı harfiyle, yani Sanatkârına, Yaratıcısına bakan
yönüyle, Sâni-i Zülcelâl’in isimlerine ayna olması ve vazifesi itibarı ile şahittir, gözle
görülür, vücuda vesiledir, mevcuttur.
Bu makamda nefsin temizliği şöyledir: Varlıkta yokluk, yoklukta varlık bulur. Yani
kendini sahibi bilse, kendine varlık atfetse kâinat kadar büyük bir yokluk karanlığı içinde
kalır. Kendi varlığına güvenip Hakiki Yaratıcıyı unutsa, ateş böceği gibi kendi şahsî, zayıf
ışığıyla sonsuz yokluk karanlıklarında ve ayrılıklar içinde boğulur. Fakat benliğini ve
gururu bırakıp bizzat nefsinin hiç olduğunu ve aslında Hakiki Yaratıcının bir tecelli aynası
bulunduğunu görse bütün mevcudatı ve sonsuz bir varlığı kazanır. Zira bütün varlıkların,
isimlerinin cilvelerine mazhar olduğu Vâcibü’l-Vücud Zât’ı bulan, her şeyi bulur.
Hâtime
1614
Şu acz, fakr, şefkat ve tefekkür yolundaki dört mertebenin izahı, hakikatin ilmine, şeriatın
hakikatine, Kur’an’ın hikmetine dair olan yirmi altı adet Söz’de yapılmıştır. Burada yalnız
bir iki noktaya kısaca işaret edeceğiz.
Evet, bu yol daha kısadır, çünkü dört mertebedir. Acz yolunun yolcusu, elini nefisten
çekse doğrudan doğruya Kadîr-i Zülcelâl’e yönelir. Halbuki en keskin yol olan aşkın
yolcusu, nefisten elini çeker, mecazi bir sevgiliye yapışır. Ancak onun yokluğunu
gördükten sonra Hakiki Sevgiliye gider.
Hem bu yol daha emniyetlidir. Çünkü bu yolda nefsin hakka aykırı, mübalağalı, yalan
iddiaları bulunmaz. İnsan, nefsinde acz, fakr ve kusurdan başka bir şey bulamaz ki haddini
aşsın.
Hem bu yol çok daha umumidir, geniş bir caddedir. Çünkü bu yolun yolcusu, vahdet-i
vücûd meşrebindekiler gibi, daimî huzuru kazanmak için kâinatı yokluğa mahkûm
zannedip
1615 ĺُ
Ľَ إِŊÌ
Ĳَ
Ľْ
ðُ
Ľدَ Ŋَ hükmüne varmaya veyahut vahdet-i şuhûd ehli gibi, daimî huzur
için kâinatı mutlak bir unutuş perdesinde hapse mahkûm kabul edip
1616 ĺُ
Ľَ إِŊÌ
Ĳَ
ĉْ
Ļُ
Ľدَ Ŋَ
demeye mecbur olmuyor. Belki Kur’an kâinatı ebedî yokluktan ve hapisten açıkça
bağışladığı için bu yolun yolcusu da varlıkları kendileri hesabına hizmetten azlederek
Fâtır-ı Zülcelâl hesabına kullanıyor. Her şeyi Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerinin
tecellilerine mazhar ve onların aynası olmakla vazifeli görüyor. Varlıklara mânâ-yı harfî
ile, yani Yaratıcılarını gösteren yüzlerine bakıp mutlak gafletten kurtularak daimî huzuru
kazanıyor. Her şeyde Cenâb-ı Hakk’a bir yol buluyor.
Sözün özü, varlıkları kendileri hesabına hizmetten azlederek onlara mânâ-yı ismî ile
bakmamaktır.

--- Sayfa 402 ---
1425 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
1426 HAŞİYE Daha sonra Dokuz Nükte’ye tamamlanmıştır.
1427 Bu mânâyı ifade eden hadisler için bkz. Tirmizî, sevâbü’l-Kur’an 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’an 1, 35.
1428 Selef-i sâlihîn: Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in ilk rehberleri; sahabe, tabiin ve tebe-i tabiinin ileri gelenleri.
1429 “Halbuki bu Kur’an’ın dili Arapça ve mânâsı da çok açıktır.” (Nahl sûresi, 16/103)
1430 “Yemin olsun güneşe ve parlak aydınlığına.” (Şems sûresi, 91/1)
1431 “Yâsîn. Hikmetli Kur’an’a andolsun.” (Yâsîn sûresi, 36/1-2)
1432 İ’caz: Mucize derecesinde benzersiz söz. Benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz
bırakma.
1433 “Kayan yıldıza yemin olsun ki!” (Necm sûresi, 53/1)
1434 “Hayır! Vakit vakit inen Kur’an’a yemin ederim ki! Eğer anlarsanız bu gerçekten büyük bir yemindir.” (Vâkıa
sûresi, 56/75-76)
1435 “O tozutup savuran (rüzgârlara)!” (Zâriyât sûresi, 51/1)
1436 “İyilik için birbirinin peşinden gönderilenler hakkı için!” (Mürselât sûresi, 77/1)
1437 “Yemin olsun İncir’e ve Zeytin’e..” (Tîn sûresi, 95/1)
1438 Hurûf-u mukattaa: Bazı sûrelerin başında bulunan ve birer ilahî şifre vasfı taşıyan harfler. Elif, lâm, mim, yâ, sin
gibi…
1439 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de gökleri ve yeri yaratması, lisanlarınızın ve renklerinizin farklı
olmasıdır.” (Rûm sûresi, 30/22)
1440 “Halbuki bütün bir gökler âlemi bükülmüş olarak Allah’ın elinin içindedir.” (Zümer sûresi, 39/67)
1441 “O sizi analarınızın karnında üç karanlık içinde, peş peşe yaratır.” (Zümer sûresi, 39/6)
1442 “Rabbiniz o Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı günde yarattı.” (A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi,
11/3; Hadîd sûresi, 57/4)
1443 “Bilin ki, Allah insan ile kalbi arasına girer (dilediği takdirde arzusunu gerçekleştirmesini önler).” (Enfâl sûresi,
8/24)
1444 “O’nun ilminden göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey bile gizlenemez.” (Sebe sûresi, 34/3)
1445 “Geceyi gündüze katar, böylece gündüz uzar. Gündüzü geceye katar, böylece gece uzar. Göğüslerde gizli her ne
varsa onları da hakkıyla bilir.” (Hadîd sûresi, 57/6)
1446 Ehadiyet: Cenâb-ı Hakk’ın tek tek her varlıkta görünen birlik tecellisi.
1447 Zorunlu, varlığı kendinden olma.
1448 Bkz. es-Suyûti, el-İtkân 2/149; el-Âlûsî, Rûhu’l-Meânî 14/86.
1449 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de göğün ve yerin, kendisinin buyruğu ile kaim olması, ayakta
durması, belirlenen yerde sapasağlam işlerinin başında bulunmasıdır. Sonra sizi yattığınız yerden bir çağırdı mı, birden
kabirlerinizden çıkıverirsiniz.” (Rûm sûresi, 30/25)
1450 Emredersiniz, buyrun!
1451 “Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2; En’âm sûresi, 6/1; A’râf sûresi, 7/43; Yûnus sûresi, 10/10;
İbrahim sûresi, 14/39; Nahl sûresi, 16/75 …)
1452 Öznenin fiilinin neticesi.
1453 Kelimenin sonunu “i” şeklinde okutan “lâm” harfi. Has, lâyık, müstahak olma mânâlarını ifade eder.
1454 Vücûbiyet: Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.

--- Sayfa 403 ---
1455 “Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2; En’âm sûresi, 6/1; A’râf sûresi, 7/43; Yûnus sûresi, 10/10;
İbrahim sûresi, 14/39; Nahl sûresi, 16/75 …)
1456 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
1457 “Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2)
1458 Mihrap: Camide imamın namaz kıldırırken durduğu bölüm.
1459 “Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur, yine şehadet ederim ki Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Allah’ın resûlüdür.” (Müslim, salât 60; Tirmizî, salât 216; Ebû Dâvûd, salât 178; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
1/292)
1460 Hacerü’l-esved: Kâbe’de bulunan meşhur siyah taş. Renginden dolayı “esved” denilmiştir. Rivayete göre Hazreti
Cebrail (aleyhisselam) tarafından Hazreti İbrahim’e (aleyhisselam) getirilmiştir.
1461 Latife: Manevî his.
1462 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
1463 “Ey insanlar! (Hem sizi hem de sizden önceki insanları yaratan) Rabbinize ibadet ediniz.” (Bakara sûresi, 2/21)
1464 Bir şeyin varlığı, doğruluğu tahakkuk ederse, yani bir hakikat olarak ortaya çıkarsa ona bağlı bütün hususların da
varlığı ve doğruluğu tahakkuk eder. Bkz. el-Bâbertî, el-İnâye fî Şerhi’l-Hidâye 5/495; İbnü’l-Hümâm, Şerhu Fethu’l-
Kadîr 4/366.
1465 Bize ihsan ettiği iman ve Kur’an nuru için Rabbimize hamdolsun.
1466 “Yalnız senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
1467 “Bizi dosdoğru yola hidayet et. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet!” (Fâtiha sûresi, 1/6-7)
1468 “Her bid’at dalâlettir ve her dalâlet cehennem ateşindedir.” Nesâî, ıydeyn 22; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/159;
et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/97. İlk kısmı için bkz. Müslim, cum’a 43; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbni Mâce,
mukaddime 6, 7; Dârimî, mukaddime 16, 23.
1469 Şeair: Görüldüğünde İslam’ı hatırlatan, İslam’ın bütün Müslümanları alâkadar eden sembol haline gelmiş
alâmetleri.
1470 Sırf emrolunduğu için yapılan, sebep ve illeti sadece Allah’ın emri olan dinî meseleler.
1471 Bkz. eş-Şâtıbî, el-Muvafakât 3/46; İbni Âbidîn, Haşiye 1/447.
1472 Mânâ ve hikmeti akılla kavranabilen.
1473 Bkz. eş-Şâtıbî, el-Muvafakât 2/329-331, 3/46; İbni Âbidîn, Haşiye 1/447.
1474 Cehennemin beşerî arzular ve nefsin hoşuna giden şeylerle, cennetin ise hoşa gitmeyen şeylerle çepeçevre
kuşatılmış olduğuna dair bkz. Buhârî, rikak 28; Müslim, cennet 1.
1475 “Cehennemliklerle cennetlikler elbette bir olmaz. Kurtuluşa ve başarıya erenler, cennetliklerdir.” (Haşir sûresi,
59/20)
1476 “O ramazan ayı ki insanlığa bir rehber olan, insanı doğru yola götüren ve hakkı bâtıldan ayıran en açık ve parlak
delilleri içeren Kur’an o ayda indirildi.” (Bakara sûresi, 2/185)
1477 Bkz. Buhârî, îmân 1; Müslim, îmân 21.
1478 Bkz. İbni Ebi’l-İzz, Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye 1/409.
1479 “… hiç ummadığı yerlerden (rızık verir).” (Talâk sûresi, 65/3)
1480 Bkz. “Görmüyor musunuz ki Allah göklerde ve yerde olan şeyleri sizin hizmetinize vermiş, görünen görünmeyen
bunca nimetini başınızdan aşağı yağdırmaktadır? Yine de öyle insanlar var ki, hiçbir bilgiye, yol gösterici bir rehbere
veya aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın Allah hakkında tartışıp durur.” (Lokman sûresi, 31/20)
1481 Bkz. Bakara sûresi, 2/43, 271; Tevbe sûresi, 9/60; Muhammed sûresi, 47/38.
1482 “O ramazan ayı ki, Kur’an o ayda indirildi.” (Bakara sûresi, 2/185)

--- Sayfa 404 ---
1483 Dünyanın ahiret için bir ticaret yeri ve tarla olduğuna dair bkz. Tevbe sûresi, 9/111; Fâtır sûresi, 35/29; Şûrâ sûresi,
42/20; Saf sûresi, 61/10-12; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/348; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 10/53-54.
1484 Bkz. Tirmizî, fezâilü’l-Kur’an 16; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/118; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 9/130.
1485 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 3/255-256; ed-Deylemî, el-Müsned 3/130-131.
1486 Bkz. “Kadir gecesi, bin aydan hayırlıdır.” (Kadir sûresi, 97/3)
1487 Cülûs-u hümâyûn: Padişahın tahta çıkma merasimi.
1488 Fâtiha sûresinde “Âlemlerin Rabbi” ifadesindeki “âlemler”in on sekiz bin âlem olduğuna dair bkz. et-Taberî,
Câmiu’l-Beyân 1/63; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 2/219; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 1/138.
1489 Bkz. Buhârî, savm 2, 8, 9; Müslim, sıyâm 160, 163.
1490 Riyazet: Nefsi terbiye maksadıyla çok yeme içmeyi terk ederek ibadet ve ilimle meşgul olma.
1491 Eşrefoğlu Rûmî, Müzekki’n-Nüfûs s. 275-276.
1492 Allahım! Efendimiz Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), âl ve ashabına, senin razı olacağın ve onun lâyık
olduğu bir rahmetle, ramazan ayında okunan Kur’an’ın harfleri adedince salât ve selam eyle!
1493 “İzzet sahibi olan senin Rabbin, onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün
peygamberleredir. Bütün hamdler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Sâffât sûresi, 37/180-182), âmin…
1494 İtizar: Özür beyanı.
1495 Kur’an’ın en uzun ayeti olan ve “müdayene ayeti” olarak bilinen ayet: Bakara sûresi, 2/282.
1496 İlmelyakîn: Kesin bilgiye dayanarak, ilim yoluyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek.
1497 Aynelyakîn: Gözüyle görmüş derecede kesin bir şekilde bilmek.
1498 Hakkalyakîn: Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
1499 Füruat: Esastan olmayan, esas üzerine bina edilen ikincil meseleler.
1500 On Dokuzuncu Mektup.
1501 Hizb: Zikir ve dua için Kur’an’dan alınmış bir kısım ayetler.
1502 HAŞİYE Kur’an’daki ayetlerin toplam adedinin 6666* olması ve şu geçen 89. sayfada Cenâb-ı Hakk’ın zikredilen
güzel isimlerinin sayısının altı rakamıyla alâkası mühim bir sırra işaret ediyor. İzahı şimdilik sonraya bırakıldı.
* Kur’an ayetlerinin tamamı 6200 küsurdur. Fakat bazı tefsirciler Kur’an’da 6666 ayet olduğunu belirtmiş ve bunu da şu
şekilde açıklamışlardır: Bin ayet emir, bin ayet nehiy, bin ayet vaat, bin ayet vaid [korkutma, tehdit], bin ayet haber, bin
ayet kıssalar, beş yüz ayet helâl-haram içeren hükümler, yüz ayet dua ve tesbih, altmış altı ayet de nâsih ve mensûh, yani
koyulan ve kaldırılan hükümlere dairdir. (el-Kermî, en-Nâsih ve’l-Mensûh 1/240; Muhammed Bedreddin, Ebdeu’l-
Beyân s. 3-4)
1503 HAŞİYE Bu beşer beşer bölümleme üzerine bir sır açığa çıkmıştı. Hiçbirimizin haberi olmadan şuradaki altı sûre
kaydedilmiş. Altıncısının, bu mühim ‘yarısı olma’ sırrı kaybolmasın diye gaipten, irademiz dışında girmiş olduğuna
şüphemiz kalmadı.
1504 Ey Kur’an’ı indiren Allahım! Kur’an’ın hakkı için, ay ve güneş döndükçe bize Kur’an’ın sırlarını öğret ve
kendisine Kur’an’ı indirdiğin zâta, onun âl ve ashabına salât ve selam eyle, âmin…
1505 “Allah göklerin ve yerin nurudur …” (Nûr sûresi, 24/35)
1506 Allahım! Sen benim Rabbimsin; ben ise senin kulun. Sen her şeyi yaratan Hâlık’sın; ben ise senin mahlûkun. Sen
rızık veren Rezzak’sın; ben ise senin rızkınla beslenen… (el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb [Evrâd-ı Şâzelî] s. 323-
324)
1507 Fâtiha sûresinde yer alan “Âlemlerin Rabbi” ifadesindeki “âlemler”in, on sekiz bin âlem olduğuna dair bkz. et-
Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/63; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 2/219; el-Kurtubî, el-Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 1/138.
1508 Nûr sûresi, 24/35.

--- Sayfa 405 ---
1509 “Yahut o kâfirlerin duygu, düşünce ve davranışları derin bir denizdeki yoğun karanlıklara benzer. Öyle bir deniz ki,
onu dalga üstüne dalga kaplıyor… Üstünde de koyu bulut… Üst üste binmiş karanlıklar… İçinde bulunan insan, elini
uzatsa neredeyse kendi elini bile göremiyor. Öyle ya, Allah birine nur vermezse artık onun hiç nuru olamaz.” (Nûr
sûresi, 24/40)
1510 Gafûr: Çok mağfiret ve merhamet eden, çok bağışlayan.
1511 Bais: Ölüleri dirilten, peygamberler gönderen Allah (c. c.).
1512 Varis: Her şeyin tek varisi, hakiki sahibi, her şey yok olup gittikten sonra bâki kalacak Allah (c. c.).
1513 Muhyî: Maddî manevî hayat veren, dirilten, canlandıran.
1514 Muhsin: İhsan ve iyilik eden, kerim.
1515 Göklerin ve yerin Rabbi.
1516 Güneşi ve ayı emri altında tutan, hizmet ettiren.
1517 Cenâb-ı Hakk’ın tek tek her varlıkta görünen birlik tecellisi.
1518 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem sûresi, 19/65; …).
1519 “Meleklerin ve ruhun Rabbi” (Bkz. Müslim, salât 223; Ebû Dâvûd, salât 147; Nesâî, tatbîk 11, 75; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 6/34).
1520 “Biz yere en yakın göğü lambalarla donattık.” (Mülk sûresi, 67/5)
1521 “Güneşi ve ayı hizmet etmeleri için sizin emrinize verdi.” (Ra’d sûresi, 13/2)
1522 “Allah göklerin ve yerin nurudur. O’nun nurunun misali, tıpkı içinde lamba bulunan bir kandillik gibidir. Lamba
bir sırça (cam) içinde, o sırça da sanki parlayan incimsi bir yıldız! Bu lamba, doğuya veya batıya ait olmayan kutlu, pek
bereketli bir zeytin ağacından tutuşturulur. Bu öyle bereketli bir ağaç ki, neredeyse ateş değmeden de yağı ışık verir. Işığı
pırıl pırıldır. Allah dilediği kimseyi nuruna iletir.” (Nûr sûresi, 24/35)
1523 Bize ihsan ettiği iman ve Kur’an nuru için Rabbimize hamdolsun.
1524 (Şeytanın) altı hücum(u).
1525 “Bir de sakın zulmedenlere meyletmeyin. Yoksa size ateş dokunur.” (Hûd sûresi, 11/113)
1526 HAŞİYE O biçareler, “Kalbimiz Üstad ile beraberdir.” düşüncesiyle kendilerinin tehlikede olmadığını zannederler.
Halbuki dinsizlerin cereyanına kuvvet veren ve propagandalarına kapılan, belki bilmeden hafiyelikte kullanılma tehlikesi
bulunan bir adamın, “Kalbim temizdir. Üstadımın yoluna sadıktır.” demesi şu misaldekine benzer: Biri namaz kılarken
karnındaki yeli tutamıyor ve abdesti bozuluyor. Ona “Namazın bozuldu.” denildiği vakit diyor ki: “Neden namazım
bozulsun, kalbim temiz.”
1527 Kur’an-ı Kerim’in on ayetlik bir parçası.
1528 Batılı, Avrupalı. “Frenk meşrep” sözü Avrupa hayranlığını ifade etmek için kullanılır.
1529 Allahım! Erkeğiyle kadınıyla bütün müminleri bağışla.
1530 “Müminin ferasetinden çekinin! Zira o baktı mı Allah’ın nuruyla bakar.” (Tirmizî, tefsîru sûre (15) 6; et-Taberânî,
el-Mu’cemü’l-Kebîr 8/102; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 3/312, 8/23)
1531 “Takva sahipleri dışında dünyadaki bütün dostlar, o gün birbirine düşmandır.” (Zuhruf sûresi, 43/67)
1532 “Hiç şüphe yok ki o zikri, Kur’an’ı biz indirdik, onu koruyacak olan da biziz.” (Hicr sûresi, 15/9)
1533 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173)
1534 Meşihat-ı İslamiye: İslamî ve ilmî meselelerle uğraşan devlet dairesi.
1535 İslam’a ait meselelerin çözüme kavuşturulması için kurulan, üyeleri Bediüzzaman Hazretlerinin de aralarında
bulunduğu âlimler olan, devrin yüksek İslam akademisi. Dârü’l-Hikmeti’l-İslamiye 1918-1922 yılları arasında faaliyet
göstermiştir.
1536 “De ki: Kaçtığınız o ölüm var ya, mutlaka sizi karşılayacaktır.” (Cum’a sûresi, 62/8)

--- Sayfa 406 ---
1537 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi, 51/58)
1538 “Hüküm çoğunluğa göre verilir.” (es-Serahsî, el-Mebsût 5/140; el-Cessâs, Ahkâmü’l-Kur’an 5/208; el-Kâsânî,
Bedâiu’s-Sanâi’ 1/303)
1539 Buyrun, emredersiniz.
1540 “Ey iman edenler! Sabredin, sabır yarışında düşmanlarınızı geçin! Cihad için daima hazırlıklı ve uyanık bulunun.
Ve Allah’a karşı gelmekten sakının ki kurtuluşa ve başarıya eresiniz.” (Âl-i İmran sûresi, 3/200)
1541 “Ayetlerimi az bir fiyatla, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41)
1542 “İzzet sahibi Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberleredir. Bütün
hamdler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Sâffât sûresi, 37/180-182)
1543 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1544 Allahım! Ümmî peygamberin, habibin, kadri yüce, makamı büyük olan Efendimiz Muhammed’e, onun âl ve
ashabına salât ve selam eyle, âmin…
1545 HAŞİYE Sarf ilmi, yani kelime bilgisi ve gramer kaidesince feilün, fe’lün okunur. Ketifün’ün ketfün okunması
gibi… Bundan dolayı elifün, elfün okunur. O halde, 1351 olur.
1546 Zeyl: İlave
1547 Osmanlı Türkçesinde “medeniyet” kelimesinin başındaki “mim” atıldığında kalan “deniyet” kelimesi, “aşağılık,
ahlâksız şeyler” mânâsına gelir.
1548 “Biz neden Allah’a tevekkül etmeyelim ki, gireceğimiz yolları bize O gösterdi. Bize verdiğiniz her türlü eza ve
sıkıntıya sabredeceğiz. Tevekkül edenler yalnız Allah’a dayanıp güvenmelidirler.” (İbrahim sûresi, 14/12)
1549 Kahhâr: Her an kahretmeye muktedir Allah (c. c.).
1550 “Onlar öyle kimselerdir ki, halk kendilerine: ‘Düşmanınız olan insanlar size karşı ordu hazırladılar, aman onlardan
kendinizi koruyun!’ dediklerinde, bu tehdit onların imanını artırmış ve ‘Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!’
demişlerdir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/173)
1551 “…Öyleyse siz de Allah’a ve O’nun bütün kelimelerine iman eden o ümmî peygambere, o resûle inanın. Ona tâbi
olun ki doğru yolu bulasınız.” (A’râf sûresi, 7/158)
1552 “Onlar Allah’ın nurunu ağızlarıyla üfleyip söndürmek isterler. Allah ise nurunu tam parlatmaktan başka bir şeye
razı olmaz. Kâfirler isterse hoşlanmasınlar.” (Tevbe sûresi, 9/32)
1553 Dârü’l harb: Müslümanlarla gayrimüslimler arasında barış yapılmamış ülke, gayrimüslimlerin hâkim olduğu yer.
1554 Batı ülkeleri, Avrupa.
1555 Şevket: Büyüklük, heybet (devletler ve padişahlar için kullanılırdı).
1556 es-Serahsî, el-Mebsût 1/37, 234; el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 1/112-113; el-Merğînânî, el-Hidâye 1/47.
1557 Mâlik İbni Enes, el-Müdevvenetü’l-Kübrâ 1/62-63; en-Nevevî, el-Mecmû 3/331-332; el-Buhûtî, Keşşâfü’l-Kınâ’
1/340; İbni Kudâme, el-Muğnî 1/288.
1558 Aliyyü’l-Kârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 277.
1559 “Okun avı delip ondan çıkması gibi dinden çıkarlar.” (Avı delip çıkan bir ok, avcıyı ‘acaba oka kandan bir şey
bulaştı mı?’ diye şüpheye attığı gibi, dine girip Kur’an okudukları, namaz kıldıkları, oruç tuttukları halde kendilerine
dinden hiçbir şey bulaşmadan çıkıp giderler.) Buhârî, fezâilü’l-Kur’an 36, edeb 95; tevhid 23, 57; Müslim, zekât 142-
148.
1560 “Halkın efendisi, onlara hizmet edendir. (Memuriyet bir hizmetkârlıktır; hâkimiyet ve benlik için bir tahakküm
vasıtası değil.)” el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 6/334; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 10/187; ed-Deylemî, el-Müsned
2/324; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr 4/122.
1561 “İnsanların en hayırlısı, onlara faydalı olandır.” el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 1/472. Ayrıca bkz. et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-Evsat 6/58; el-Beyhakî, Şuabü’l-Îmân 6/117.

--- Sayfa 407 ---
1562 “Hâlâ akıllanmazlar mı?” (Yâsîn sûresi, 36/68). Ayrıca
èَěْħِįُĽنَ أَĢَŋَ şeklinde muhatap kipiyle birçok yerde
geçmektedir. Bkz. Bakara sûresi, 2/44, 76; Âl-i İmran sûresi, 3/65; En’âm sûresi, 6/32; A’râf sûresi; 7/169; Yûnus sûresi,
10/16; …
1563 “Hiç düşünmüyor musunuz?” (En’âm sûresi, 6/50)
1564 “Kur’an’ı gereği gibi düşünmeyecekler mi?” (Nisâ sûresi, 4/82)
1565 Dar’ül harpte bulunan, arada anlaşma bulunmayan, gayrimüslim kimse.
1566 Bu düsturun dayandığı hadis-i şerif için bkz. Buhârî, cihâd 149, istitâbe 2; Tirmizî, hudûd 25; İbni Mâce, hudûd 2.
Ayrıca dinden dönen kimsenin durumuyla ilgili bkz. el-Kâsânî, Bedâiu’s-Sanâi’ 7/134; eş-Şâfiî, el-Ümm 1/257.
1567 “Ölüm kesin bir gerçektir.” (Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 3/180. Ayrıca ölüm gerçeğini ifade eden ayet-i
kerimeler için bkz. Bakara sûresi, 2/28; Âl-i İmran sûresi, 3/185; Hac sûresi, 22/66; Câsiye sûresi, 45/26; Kaf sûresi,
50/19; Cum’a sûresi, 62/8; Mülk sûresi, 67/2)
1568 Batman: 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü.
1569 Müslim, îmân 247; Tirmizî, fiten 53; Ebû Dâvûd, mehdî 4, 6, 7; İbni Mâce, fiten 24, 34; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 1/99.
1570 Ebû Dâvûd, melâhim 1; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Evsat 6/324; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/567, 568.
1571 Doğru, şüphesiz, kesin haberleri insanlığa ulaştıran haberci, Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam).
1572 “Allahım! Hazreti İbrahim’e ve Hazreti İbrahim’in âline merhamet ettiğin gibi Efendimiz Muhammed’e ve
Efendimiz Muhammed’in âline, her zaman ve her yerde merhamet eyle! Şüphesiz bütün övgülere lâyık ve şanı yüce
sadece sensin!” (Buhârî, enbiyâ 10, tefsîru sûre (33) 10, deavât 32, 33; Müslim, salât 65-69)
1573 HAŞİYE Hatta onlardan bir tanesi olan Seyyid Ahmed Senûsî, milyonlarca müride kumandanlık ediyor. Seyyid
İdris gibi diğer bir zât, yüz binden fazla Müslümanın kumandanıdır. Seyyid Yahya gibi bir başka seyyid, yüz binlerce
kişiye emirlik yapıyor ve bunun gibi… Bu seyyidler kafilesinin fertlerinde böyle zahirî kahramanlar çok olduğu gibi,
Seyyid Abdülkadir Geylânî, Seyyid Ebu’l-Hasen Şazelî, Seyyid Ahmed Bedevî gibi manevî kahramanların kahramanları
da varmış…
1574 Bir haberin veya hadis-i şerifin rivayetçileri bildirilmek suretiyle nakledilmesi.
1575 Peygamber Efendimizin soyundan gelen. Kelime mânâsı “efendi”dir.
1576 Bkz. Müslim, fiten 34; Tirmizî, fiten 59; Ebû Dâvûd, melâhim 14; İbni Mâce, fiten 33; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 1/375, 3/292, 4/216, 217.
1577 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1578 “‘Hamdolsun bizi bu cennete eriştiren Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol
bulamazdık. Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır’ derler.” (A’râf sûresi, 7/43)
1579 “Allahım! Hazreti İbrahim’e ve Hazreti İbrahim’in âline merhamet ettiğin gibi Efendimiz Muhammed’e ve
Efendimiz Muhammed’in âline, her zaman ve her yerde merhamet eyle! Şüphesiz bütün övgülere lâyık ve şanı yüce
sadece sensin!” (Buhârî, enbiyâ 10, tefsîru sûre (33) 10, deavât 32, 33; Müslim, salât 65-69)
1580 Remiz: İşaret
1581 Cifr: Harflere verilen sayı kıymeti ile kelimelerden gayba dair haberler, tarih veya isimler çıkaran ilim.
1582 “İyi bilin ki, Allah’ın velileri için (özellikle ahirette) herhangi bir korku söz konusu değildir ve onlar asla
üzülmeyeceklerdir.” (Yûnus sûresi, 10/62)
1583 Telvih: Kinayeli açıklama, izah.
1584 Allah onları bol hayırlarla mükâfatlandırsın.
1585 Şahit olma, görme.
1586 Aynelyakîn: Gözüyle görmüş derecede kesin şekilde bilmek.

--- Sayfa 408 ---
1587 İç âleme yapılan manevî yolculuk.
1588 Dış âlemdeki delilleri vasıta kılarak yapılan manevî yolculuk.
1589 Nefs-i emmare: İnsanı daima kötülüğe sevk eden nefis.
1590 Şatahat: Manevî cezbe halindeyken söylenen, şeriata aykırı sözler.
1591 Mümkinât: Allah’ın bütün yarattıklarına verilen isim. Yoktan var edilenler. Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ından başka her
şey.
1592 “Bize uygun gördüğü her halimizden ötürü hamdolsun Rabbimize.” Bkz. Tirmizî, deavât 128; Ebû Dâvûd, edeb 97,
98; İbni Mâce, edeb 55, duâ 2; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/117.
1593 Tâdil-i erkân: Namazı bütün rükün ve esaslarını usulünce yerine getirerek edâ etmek.
1594 “Bu dünya hayatı aldatıcı ve geçici bir zevkten başka bir şey değildir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/185)
1595 Bkz. Buhârî, cihâd 6, 73; Tirmizî, cihâd 17, 26; İbni Mâce, zühd 39; Dârimî, rikak 99.
1596 Buhârî, îmân 39; müsâkat 107; İbni Mâce, fiten 14; Dârimî, büyû’ 1.
1597 İcma: Müçtehit âlimlerin bir meselede ittifak etmesi. (Üzerinde icma edilen mesele dinen delil sayılır).
1598 İnsanın en güzel surette yaratılışı.
1599 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle
yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
1600 Allahım! Her asırda en büyük yardımcı, her devirde en büyük kutub olan.. sana yakınlığı ve senin ona sevginin
büyüklüğü, Mirac mucizesinde ortaya çıkan.. ve bütün velâyetler, onun bu Mirac’ı sayesinde gerçekleşen Efendimiz
Muhammed’e, onun bütün âl ve ashabına salât ve selam eyle, âmin. Bütün hamdler âlemlerin Rabbi Allah’adır.
1601 Zeyl: İlave
1602 Hatve: Adım, basamak.
1603 Tâdil-i erkân: Namazı bütün rükün ve esaslarını usulünce yerine getirerek edâ etmek.
1604 “Öyleyse nefislerinizi temize çıkarmayın, kendinizi hatasız görmeyin.” (Necm sûresi, 53/32)
1605 “Allah’ı unutup da Allah’ın da kendilerine kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın!” (Haşir sûresi, 59/19)
1606 “Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.” (Nisâ sûresi, 4/79)
1607 “O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olup gitmeye mahkûmdur.” (Kasas sûresi, 28/88)
1608 “Öyleyse nefislerinizi temize çıkarmayın, kendinizi hatasız görmeyin.” (Necm sûresi, 53/32)
1609 “(Baksana) şu kendi heva ve heveslerini ilah edinen kimseye!” (Furkan sûresi, 25/43; Câsiye sûresi, 45/23)
1610 “Allah’ı unutup da Allah’ın da kendilerine kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın!” (Haşir sûresi, 59/19)
1611 “Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.” (Nisâ sûresi, 4/79)
1612 “Nefsini maddî ve manevî kirlerden arındıran, kurtuluşa erer.” (Şems sûresi, 91/9)
1613 “O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olup gitmeye mahkûmdur.” (Kasas sûresi, 28/88)
1614 Hâtime: Sonsöz.
1615 Vücûd-u Vâcib’e nispeten başka şeylere var denilmemeli… Onlar varlık unvanına lâyık değildir.
1616 Görünen sadece O’dur.

--- Sayfa 409 ---
Otuzuncu Mektup
Matbu, Arapça İşârâtü’l-İ’câz tefsiridir.

--- Sayfa 410 ---
Otuz Birinci Mektup
Otuz bir Lem’a’dır.

--- Sayfa 411 ---
Otuz İkinci Mektup
Kendi kendine manzum tarzını alan matbu Lemaât risalesidir. Aynı zamanda Otuz İkinci
Lem’a olup Sözler’in sonunda neşredilmiştir.

--- Sayfa 412 ---
Otuz Üçüncü Mektup
Cenâb-ı Hakk’ı bilmeye pencereler açan “Otuz Üç Pencere”li risaledir; bir yönden Otuz
Üçüncü Söz olduğundan, Sözler’de neşredilmiş, buraya alınmamıştır.

--- Sayfa 413 ---
Gayba Dair İşaretler Hakkında Bir Takriz1617
Hazreti Ali’nin (radiyallâhu anh) Risale-i Nur hakkında verdiği gaybî haberlerden bir
parça olan bu kısım, Sikke-i Tasdîk-i Gaybî kitabında yer alan Kur’an İşaretleri, üç
Keramet-i Aleviye
1618 ve Keramet-i Gavsiye
1619 risaleleriyle birlikte, bilirkişilerin takdir
edici raporlarına dayanılarak mahkemelerce sahiplerine geri verilmiştir.
İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) Celcelûtiye’de Risale-i Nur hakkındaki üç kerametinden
birinin sekiz işaretinden Yedinci ve Sekizinci Remizlerin
1620 bir parçasıdır. Sikke-i Tasdîk-i
Gaybî kitabının 125’inci sayfasından 130’uncu sayfasına kadar olan kısımda yer alır.
Yedinci Remiz
Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh) nasıl ki,
اĮْģَñَçْ Ĳِ
ĵَ أَĲِķÎŁ اĮْīُãْÿٰى وَâِßŊْٰłَåِ …………………………
اĮĉÌéَçْ Ĳِ
ĵَ أَðِÿْĶِŁ اĮْõُąْķٰĿ وَâِÕَĄْĳَßÜِĩَ إِĮٰĻَķَß łَß
Ĳَ
ùْ
ĳَåٍ
 Ĳَ
ęَ Ģَħَïٍ وَâِõَĥÎ
1621اĶْñَįَçْ اĮėÍįْĳَçُ âِĹِ
Ĳُ
Ľ
Ąٰ
Ŀ

Ěَ
čَ
ß
 وَاĄْıُ وَèَĉَßĲَùَçْ
Ěَįَ
çْ
ĮِãَĻْ
ÿَامٍ
ôُ
ÿُوفٌ
diye birinci parçasıyla Yedinci Şuâ’a işaret etmiş, aynı şekilde bu parçayla yüce bir
tefekkürname ve tevhide dair yüksek bir marifetname olan Arapça Yirmi Dokuzuncu
Lem’a’ya da işaret eder. İkinci kısımda, Yirmi Dokuzuncu Lem’a’nın ardından gelen,
“İsm-i Âzam ve Sekîne” denilen, Cenâb-ı Hakk’ın en çok bilinen altı isminin
1622
hakikatlerini gayet yüksek bir tarzda beyan ve ispat eden ve o altı ilahî ismin nüktelerini
anlatan Otuzuncu Lem’a’ya
1623اĮĉÌéَçْ Ĳِ
ĵَ أَðِÿْĶِŁ اĮْõُąْķٰĿ
âِÕَĄْ
ĳَßÜِ
ĩَ
 cümlesiyle işarette bulunur.
Sonra o risalenin ardından gelen Otuz Birinci Lem’a’nın Birinci Şuâ’ı olarak, otuz üç
Kur’an ayetinin Risale-i Nur’a işaretlerini kaydedip cifr
1624 hesabı ile baştan başa huruf
ilmi
1625 risalesi gibi görünen, Kur’an’ın bir mucizesi hükmündeki risaleye
Ěَįَ
çْ

ĮِãَĻْ
ÿَامٍ
ôُ
ÿُوفٌ
1626وَèَĉَßĲَùَçْ cümlesiyle işaret eder. Ardından
1627اĶْñَįَçْ اĮėÍįْĳَçُ âِĹِ
Ĳُ
Ľ
Ąٰ
Ŀ

Ěَ
čَ
ß
 وَاĄْıُ cümlesiyle de
harflere dair risaleyi takip eden, Âyetü’l-Kübrâ’dan ve başka Nur risalelerinden oluşan ve
Asâ-yı Musa adını alan, Hazreti Musa’nın âsâsı gibi dalâlet ve şirkin sihirlerini bozan,
Risale-i Nur’un şimdilik en son risalesine ismini vererek işaret edip onun manevî
karanlıkları dağıtacağını müjdeler.
Evet,
1628اĮْīُãْÿٰى وَâِßŊْٰłَåِ ifadesiyle Yedinci Şuâ’a işareti kuvvetli delillerle ispatlandığı gibi,
diğer bir mânâyla, gerçekten Risale-i Nur’un âyetü’l-kübrâsı, yani en büyük delili
hükmündeki ve çoğu risalenin ruhunu kendinde toplayan Arapça Yirmi Dokuzuncu
Lem’a’ya “müstetbeâtü’t-terâkib”
1629 kaidesiyle bakıyor, onu kısımlarına dâhil ediyor.
Öyleyse Hazreti İmam Ali de (radiyallâhu anh) bu fıkrada ona bakıyor diyebiliriz. Hem
diğer işaretlerin gösterdiği gibi, Mektubat’tan sonra Lem’alar’ı başka bir ifade tarzı ile ima
ediyor. En parlak “lem’a”nın yazılışını, dehşetli bir zamanda hapis ve idamdan kurtulmak,
emniyet ve selamet bulmak için mecazi olarak ve işaretlerle bildiriyor. Hazreti Ali
(radiyallâhu anh) kendi lisanını, büyük tehlikelerde bulunan müellif hesabına kullanarak
1630اĮْģَñَçْ Ĳِ
ĵَ أَĲِķÎŁ اĮْīُãْÿٰى وَâِßŊْٰłَåِ yani, “Ya Rab! Beni kurtar, bana huzur ve emniyet ver!” diye
dua ediyor. Eskişehir Hapishanesi’nde idam ve uzun hapis tehlikesi içinde yazılan Yirmi
Dokuzuncu Lem’a’nın ve sahibinin vaziyetine tam tamına tevafuk etmesi, bunu örtük

--- Sayfa 414 ---
olarak ve işaretlerle gösteriyor. Bu yüzden diyebiliriz ki, Hazreti İmam Ali de (radiyallâhu
anh) ona işaret eder. Hem Cenâb-ı Hakk’ın isimleri hakkındaki altı nükte olan Otuzuncu
Lem’a risalesine bakarak
1631اĮْõُąْķٰĿ وَâِÕَĄْĳَßÜِĩَ diyor. Diğer işaretlerle hem Yirmi Dokuzuncu
Lem’a’yı izlemesi.. hem ikisinin isminin ve bahsettikleri ilahî isimlerin tevafuk etmesi..
hem sıkıntılı bir gurbete ve perişan bir hale düşen müellifin, onun yazılmasının bereketiyle
teselli ve tahammül gücü bulması.. ve Hazreti İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) lisanıyla
kendisi için yapılan اĮĉÌéَçْ Ĳِ
ĵَ أَðِÿْĶِŁ اĮْõُąْķٰĿ
âِÕَĄْ
ĳَßÜِ
ĩَ
 yani, “İsm-i âzam olan o ilahî isimler
hakkındaki risalenin bereketiyle beni perişanlıktan koru Yarabbi!” duasının meali, mecazi
mânâsı ile tam tamına o risaleye ve sahibinin vaziyetine tevafuk ediyor. Bu tevafuklarda
görüldüğü üzere, söz ve kelimelerdeki mecazî anlatımın neticesinde Hazreti Ali
(radiyallâhu anh) ona gaybî olarak işaret ediyor diyebiliriz.
Hem madem Celcelûtiye’nin aslı vahiydir
1632 ve o kaside esrarlıdır, gelecek zamana bakıyor,
gayba dair hadiseleri haber veriyor.
Ve madem Kur’an itibarıyla bu asır dehşetlidir ve Kur’an hesabıyla Risale-i Nur bu
karanlık asırda mühim bir hadisedir.
Ve madem apaçık derecede çok delil ve emareyle Risale-i Nur, Celcelûtiye’nin içine
girmiş, en mühim yerine yerleşmiş.
Ve madem Risale-i Nur ve eczaları, kısımları bu mevkiye lâyıktır, Hazreti İmam Ali’nin
(radiyallâhu anh) takdir eden, beğenen nazarına ve haber vermesine liyâkat ve kıymetleri
var.
Ve madem Hazreti İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) Sirâcü’n-Nur’u açık bir şekilde haber
verdikten sonra ikinci derecede, perdeli bir tarzda Söz’lerden, ardından Mektup’lardan,
Lem’a’lardan, risalelerdeki sırayla, aynı makam ve aynı numaralarla, kuvvetli delillerin
sevkiyle bahsi, Risale-i Nur’a işaret ettiğini ispatlamış.
Ve madem başta
1633اĶْĔَĽَتْ
âِãَßطِķِĹِ أَĄْÿَارٍ
Īَ
ĉْ
ġِ
 إِĮٰĿ اĺْéَûَتْ âِĹِ رُوôِŁ ƙِّٰ
âِãِąْ
ıِ

âَûَأْتُ
beyti risalelerin başı ve Birinci Söz olan “Bismillah Risalesi”ne baktığı gibi, büyük ve
kapsamlı yeminin sonunda, risalelerin son kısımları olan son “lem’a” ve “şuâ”lara..
bilhassa en büyük tevhid delillerinden biri ve harika olan Arapça Yirmi Dokuzuncu
Lem’a’ya.. Cenâb-ı Hakk’ın altı isminden bahseden risaleye.. Kur’an harflerinin
işaretlerine dair risaleye.. ve bilhassa şimdilik son şuâ olan ve Asâ-yı Musa misali,
dalâletin bütün manevî sihirlerini bozabilen mahiyetteki, bir mânâda “Âyetü’l-Kübrâ”
adını alan harika risaleye bakıyor gibi bir ifade tarzı görünüyor.
Ve madem bir tek meseledeki işaret ve deliller, meselenin birliği sebebiyle birbirine kuvvet
verir, zayıf bir münasebetle bir sızıntı dahi kaynağına katılır. Elbette bu yedi esasa
dayanarak deriz ki: Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh) nasıl ki meşhur Sözler’e,
Mektubat’tan bir kısmına ve Lem’alar’dan en mühimlerine sırasıyla işaret etmiş. Aynen
öyle de, اĮĉÌéَçْ Ĳِ
ĵَ أَðِÿْĶِŁ اĮْõُąْķٰĿ
âِÕَĄْ
ĳَßÜِ
ĩَ
 cümlesiyle Otuzuncu Lem’aya, yani müstakil
Lem’alardan sonuncusu olan, Cenâb-ı Hakk’ın altı ismine dair risaleye beğenerek bakıyor.
Ve
1634وَèَĉَßĲَùَçْ
Ěَįَ
çْ

ĮِãَĻْ
ÿَامٍ
ôُ
ÿُوفٌ cümlesiyle Otuzuncu Lem’a’nın ardından gelen, Kur’an

--- Sayfa 415 ---
harflerinin işaretlerine dair risaleyi takdir edip işaretle doğruluyor. اĮėÍįْĳَçُ âِĹِ
Ĳُ
Ľ
Ąٰ
Ŀ

Ěَ
čَ
ß
 وَاĄْıُ
اĶْñَįَçْ ifadesiyle de şimdilik en son risale, tevhid ve imanın elinde Hazreti Musa’nın âsâsı
gibi harikalar gösteren ve en kuvvetli delil olan risaleyi övgüyle, işaretlerle gösteriyor.
Bunun gibi bir ifade tarzından, çekinmeden şu hükme varıyoruz: Hazreti İmam Ali
(radiyallâhu anh) hem Risale-i Nur’u hem de onun çok mühim parçalarını hakiki ve
mecazi mânâlarla, işaret, ima ve telvihlerle
1635 haber veriyor. Kimin şüphesi varsa işaret
edilen risalelere bir kere dikkatle baksın. İnsafı varsa şüphesi kalmaz zannediyorum.
Buradaki işari ve mecazi mânâlarla getirilen delillerin en güzeli ve latifi, aynı sıra
korunarak verilen isimlerin münasebetidir. Mesela, yirmi dokuzdan otuz ikiye kadar
sıralamada, Yirmi Dokuz, Otuz, Otuz Bir ve Otuz İkinci Söz’lere gayet uygun isimlerle..
başta Sözler’in başı olan Birinci Söz’e, aynı besmele sırrıyla.. ve sonda şimdilik risalelerin
sonuncusuna, mahiyetini gösteren, uygun birer isim vererek işaret etmesi gerçi gizliyse de
çok güzel ve latiftir.
Ben itiraf ediyorum ki, böyle makbul bir eserin mazharı olma makamına hiçbir şekilde
lâyık değilim. Fakat küçük, önemsiz bir çekirdekten koca dağ gibi bir ağacı yaratmak
Allah’ın kudretinin gereği, hususiyeti ve âdetidir, büyüklüğüne delildir…
Sizi yeminle temin ederim ki, Risale-i Nur’u övmekten maksadım, Kur’an hakikatlerini ve
iman esaslarını desteklemek, ispat ve neşretmektir.
Hâlık-ı Rahîmime yüz binlerce şükür olsun ki, beni kendime beğendirmemiş, nefsimin ayıp
ve kusurlarını bana göstermiş ve o nefs-i emmareyi başkalarına beğendirme arzum
kalmamış. Kabir kapısında bekleyen bir adamın, arkasındaki fâni dünyaya riyakârca
bakması acınacak bir ahmaklık ve dehşetli bir zarardır.
İşte bu ruh haliyle, yalnız iman hakikatlerinin tercümanlığını yapan Risale-i Nur’un doğru
ve hak olduğuna dair hoş ve ince bir noktayı söyleyeceğim, şöyle ki:
Celcelûtiye Süryanice eşsiz, güzel demektir. İbareleri eşsiz ve güzel olan Risale-i Nur,
Celcelûtiye’de mühim bir yer tutup çoğu kez sızıntıları göründüğünden, kasidenin ismi
ona bakıyor gibi verilmiş. Hem şimdi anlıyorum ki, eskiden beri lâyık olmadığım halde
bana verilen “Bediüzzaman” lâkabı benim değildi, belki Risale-i Nur’un manevî bir
ismiydi. Görünen tercümanına emanet olarak takılmış. Şimdi o emanet isim hakiki
sahibine iade edilmiş.
Demek, Süryanice eşsiz ve güzel mânâsında –ve içinde tekrarı sebebiyle kasideye verilen–
“Celcelûtiye” ismi işaretlerle, bid’at zamanında çıkan, eşsiz bir beyana sahip ve
“bediüzzaman” yani zamanın harikası, benzersizi olan Risale-i Nur’un hem ifade hem
mânâ hem isim noktalarından eşsiz güzelliğiyle münasebetini hissettiriyor… Bu ismin bir
parça ona da baktığını ve bu isme sahip eserde Risale-i Nur çok yer tuttuğu için buna hak
kazanmış olduğunu… tahmin ediyorum.
1636أَøْĔَÕْĶَß أَوْ
ĶَąِŃķَۤß
 إِنْ
èُ×ٰاøِýْĶَۤß Ŋَ رَâÌķَß
Sekizinci Remiz
Soru: Bütün kıymetli kitaplar içinde Risale-i Nur’un, Kur’an’ın işaretine, iltifatına,

--- Sayfa 416 ---
Hazreti İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) takdir ve alkışına
1637 ve Gavs-ı Âzam’ın
1638 alâka ve
müjdesine
1639 mazhar olmasının hususi yönü nedir? O iki zâtın kerametle Risale-i Nur’a bu
kadar kıymet ve önem vermelerinin hikmeti nedir?
Cevap: Malûmdur ki, bazen bir dakika bir saat, belki bir gün, belki seneler kadar ve bir
saat bir sene, belki bir ömür kadar netice verir, mühim olur. Mesela bir dakikada şehit olan
bir adam bir velilik mertebesi kazanır…
1640 Şiddetli, dondurucu soğukta ve düşmanın
dehşetli hücumu sırasında bir saat nöbet, bir sene ibadet hükmüne geçebilir.
1641
İşte aynı şekilde, Risale-i Nur’a verilen önem de zamanın öneminden.. hem bu asrın
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) dinine ve şeaire
1642 yaptığı tahribatın
dehşetinden.. hem eskiden beri bütün ümmetin bu ahirzamanın fitnesinden Allah’a
sığınması yönünden.. hem müminlerin o fitnelerin saldırısından imanlarını kurtarması
noktasındandır. Risale-i Nur öyle bir önem kazanmış ki, Kur’an ona kuvvetli işaretle iltifat
etmiş, Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh) onu üç kerametle müjdelemiş ve Gavs-ı Âzam
(radiyallâhu anh) kerametli bir şekilde haber verip tercümanını cesaretlendirmiş.
Evet, bu asrın dehşetine karşı taklidî
1643 imanın dayandığı kaleler sarsılmış, uzaklaşmış ve
perdelenmiş olduğundan, her mümine, dalâletin cemaatle hücumuna karşı tek başına
durmasını sağlayacak gayet kuvvetli tahkikî
1644 bir iman lâzımdır. Risale-i Nur bu vazifeyi
en dehşetli bir zamanda, en lüzumlu ve nazik bir vakitte, herkesin anlayacağı bir tarzda, en
derin ve gizli Kur’an ve iman hakikatlerini gayet kuvvetli delillerle ispat ederek yapıyor.
O tahkikî imanı taşıyan hâlis ve sadık talebeleri de bulundukları kasaba, köy ve şehirlerde
–iman hizmeti itibarı ile âdeta gizli birer kutub zât gibi– müminlerin manevî birer dayanak
noktası olarak, bilinmedikleri, görünmedikleri ve kendileriyle görüşülmediği halde
inançlarının verdiği manevî kuvvetle, cesur birer kumandan misali müminlere mânen güç
ve cesaret veriyorlar.
Eğer bir inatçı tarafından denilse ki: Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh) bütün bu mecazi
mânâları iradesiyle, bilerek ifade etmemiş.
Biz de şöyle deriz: Farz edelim, Hazreti İmam Ali (radiyallâhu anh) bilerek yazmamış,
fakat sözler delildir ve emarelerin kuvvetiyle, işaretlerle ve örtük bir şekilde mânâları içine
alır. Hem madem o mecazi ve işaretlerle bildirilen mânâlar haktır, doğrudur, hakikate
uygundur ve onlar bu iltifata lâyıktır, deliller kuvvetlidir… Elbette Hazreti İmam Ali’nin
(radiyallâhu anh) böyle işaretlerle ifade edilen bütün mânâları iradesiyle bildirecek büyük
bir iltifatı farz edelim bulunmasa bile, üstadı olan –Celcelûtiye vahiy olması yönüyle
1645
hakiki sahibi– Peygamber-i Zîşan’ın (aleyhissalâtü vesselam) küllî teveccühü ve onun
üstadının, Üstad-ı Zülcelâl’i Cenâb-ı Hakk’ın kuşatıcı ilmi onlara bakar, onları irade
dairesine alır.
Bu konuda benim hususi, kesin ve gözle görmüş derecede şüphesiz kanaatimin bir sebebi
şudur: Büyük zorluklar içinde, “âyetü’l-kübrâ”nın
1646 en büyük tefsiri olan Yedinci Şuâ’ı
yazmakta çok zahmet çektiğimden, kutsî bir teselliye ve teşvike cidden çok muhtaçtım.
Şimdiye kadar tekrar tekrar tecrübelerle bu gibi vaziyetlerimde Allah’ın inayeti, yani
ihsanı ve yardımı imdadıma yetişiyordu. Risaleyi bitirdiğim vakit hiç hatırıma gelmediği
halde, birden Hazreti Ali’nin bu kerametinin görünmesi bende hiçbir şüphe bırakmadı ki,

--- Sayfa 417 ---
bu da imdadıma yetişen diğer ilahî inayetler gibi Rabb-i Rahîm’in bir inayetidir. İnayet ise
aldatmaz, hakikatsiz olmaz.
Said Nursî
1617 Takriz: Bir eserin beğenildiğini ifade eden takdir yazısı.
1618 Hazreti Ali’nin kerameti.
1619 Abdülkadir Geylani Hazretlerinin kerameti.
1620 Remiz: İşaret.
1621 “… Âyetü’l-Kübrâ hürmetine beni musibetten kurtar, bana emniyet ve huzur ver! Senin güzel isimlerinin hakkı
için beni dağınıklıktan koru! O harfler Merih yıldızı [Mars] gibi yüksek ve yücedir. Asâ-yı Mûsa ismiyle küfür
karanlıkları dağılır.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-ahzâb [Evrâd-ı Şâzelî, Hazreti Ali’nin (kerremallâhu vecheh)
Celcelûtiye’si] s. 516)
1622 Hazreti Ali (kerremallâhu vecheh) Kasîde-i Ercûzesi’nde, Cenâb-ı Hakk’ın altı isminin (Ferd, Hayy, Kayyûm,
Hakem, Adl, Kuddûs isimlerinin) İsm-i Âzam ve Sekîne olduğunu ifade etmiştir. (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-
Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 594-595)
1623 “Senin güzel isimlerinin hakkı için beni dağınıklıktan koru!” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı
Şâzelî) s. 516)
1624 Cifr: Harflere verilen sayı kıymeti ile kelimelerden gayba dair haberler, tarih veya isimler çıkaran ilim.
1625 Huruf ilmi: Harflerin sırları ve hikmetleri hakkındaki ilim.
1626 “O harfler Merih yıldızı [Mars] gibi yüksek ve yücedir.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî)
s. 516)
1627 “Asâ-yı Mûsa ismiyle küfür karanlıkları dağılır.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 516)
1628 “Âyetü’l-Kübrâ hürmetine.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 516)
1629 Asıl sözün etrafında birbirine bağlı, ikinci derecedeki mânâlar.
1630 “Âyetü’l-Kübrâ hürmetine beni kurtar, bana emniyet ve huzur ver.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb
(Evrâd-ı Şâzelî –Hazreti Ali’nin (kerremallâhu vecheh) Celcelûtiye’si) s. 516)
1631 “Senin güzel isimlerinin hakkı için.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 516)
1632 Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 509-512.
1633 “Bismillah ile başlarım. Öyle ki, ruhum besmelenin içindeki gizli sırları keşfetmeye yine besmele ile yol bulmuş ve
kanatlanabilmiştir.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 499)
1634 “O harfler Merih yıldızı [Mars] gibi yüksek ve yücedir.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı
Şâzelî) s. 516)
1635 Telvih: Kinayeli açıklama, izah.
1636 “Ey Rabbimiz! Unutur veya hataya düşer de bir kusur işlersek bizi onunla hesaba çekme!” (Bakara sûresi, 2/286)
1637 Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 499, 509, 516.
1638 Abdülkadir Geylani Hazretleri.
1639 Bkz. el-Geylânî, el-Fethu’r-Rabbânî s. 265; el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 562.
1640 Allah yolunda şehit olanların Cenâb-ı Hak tarafından mükâfatlandırılacaklarına dair bkz. Bakara sûresi, 2/154; Âl-i
İmran sûresi, 3/157, 169; Nisâ sûresi, 4/69, 74; Tevbe sûresi, 9/111.
1641 Bkz. ed-Deylemî, el-Müsned 2/273; el-Hâris İbni Ebî Üsâme, Müsnedü’l-Hâris 2/652. Ayrıca Allah yolundaki bir
günlük nöbetin, dünyadan ve içindekilerden daha hayırlı olduğuna dair bkz. Buhârî, cihâd 5, 73; Müslim, imâre 112-115,
163.

--- Sayfa 418 ---
1642 Şeair: Görüldüğünde İslam’ı hatırlatan, İslam’ın sembol haline gelmiş alâmetleri.
1643 Taklidî iman: Delillere dayanmayan, kalbde kök salmamış, sathi iman.
1644 Tahkikî iman: Sağlam, delillerle pekişmiş, kalbde kök salmış iman.
1645 Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb (Evrâd-ı Şâzelî) s. 509-512.
1646 İsrâ sûresi 44. ayet: Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hiçbir şey
yoktur ki Allah’ı hamd ile tenzih etmesin. Ne var ki, siz onların bu tenzih ve takdislerini iyi anlayamazsınız. Bunca
azametiyle beraber kullarının gaflet ve cürümlerine karşı O, halimdir (çok müsamahalıdır), gafûrdur (çok affedicidir).”

--- Sayfa 419 ---
Hakikat Çekirdekleri
Otuz beş sene önce basılan “Hakikat Çekirdekleri” isimli risaleden vecizelerdir.
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
 اĮْĳُÿْĄَįِŃĵَ ĄَŃÎûِ ĚَįٰĿ وَاĮąÌŋَمُ وَاĮčÌŋَةُ، اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ
1647أَðْĳَěِŃĵَ وَČَõْãِĹ۪ اٰĮِĹ۪ وَĚَįٰĿ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٍ
1. Sıhhatsiz bir asrın, hasta bir unsurun (milletin, toplumun), sakat bir uzvun (ferdin,
şahsın) reçetesi Kur’an’a uymaktır.
2. Muazzam, bahtsız bir kıtanın.. şanlı, talihsiz bir devletin.. değerli, sahipsiz bir kavmin
reçetesi İslam birliğidir.
3. Yeryüzünü, bütün yıldızları ve güneşleri tesbih taneleri gibi kaldırıp çevirecek kuvvetli
bir ele sahip olmayan kimse, kâinatta yaratıcılık dava edemez, bir şey var ettiği iddiasında
bulunamaz. Zira her şey, her şeyle bağlıdır.
4. Haşirde bütün ruh sahiplerinin diriltilmesi, Cenâb-ı Hakk’ın kudreti için, kış
mevsiminde ölüme benzer bir uykuya yatmış bir sineğe baharda yeniden hayat ve vücut
verilmesinden daha zor olamaz. Zira ezelî kudret zâtîdir, kendindendir; değişmez, ona acz
karışamaz, engeller müdahale edemez… Onda mertebeler olamaz… Her şey ona nispeten
birdir.
5. Sivrisineğin gözünü yaratan, güneşi dahi O yaratmıştır.
6. Pirenin midesini tanzim eden, güneş sistemini de O tanzim etmiştir.
7. Kâinatın bir eser gibi yazılmasında öyle bir i’caz
1648 var ki, bütün tabii sebepler –farz-ı
muhal– iktidar sahibi, dilediğini yapmakta serbest olsalar yine onun karşısında tam bir acz
ile secde ederek
1649اĮْõَīِŃıُ اĮْěَāِłāُ أَĶْçَ إِĶÌĩَ Įَķَß
Ħُûْرَةَ Ŋَ
ĄُãْõَßĶَ
ĩَ
 diyeceklerdir.
8. Sebeplere hakiki tesir verilmemiş; Cenâb-ı Hakk’ın birliği ve celâli öyle ister. Fakat
eşyanın mülk
1650 yüzünde sebepler kudret eline perde olmuştur; izzet ve azamet öyle ister.
Ta ki kudret elinin mülk âlemindeki kıymetsiz işlerle teması görülmesin.
9. Kudretin temas ettiği her şeydeki melekût yüzü şeffaftır, temizdir.
10. Şu görünen âlem, gayb âlemleri üstünde dantelalı bir perdedir.
11. Bir noktayı tam yerinde var etmek için bütün kâinatı var edecek sonsuz bir kudret
lâzımdır. Zira şu büyük kâinat kitabının her bir harfinin, bilhassa canlı olan her harfinin,
her cümlesine bakan birer yüzü, birer gözü vardır.
12. Meşhurdur ki, ramazanın bittiğini gösteren bayram hilâline bakılıyordu. Kimse bir şey
görmedi. İhtiyar bir zât yemin ederek “Hilâli gördüm.” dedi. Halbuki gördüğü hilâl değil,
kirpiğinin kavisli beyaz bir kılıydı. O kıl nerede, ay nerede? Zerrelerin hareketleri nerede,
türleri meydana getiren fail nerede?
13. Tabiat, misalî bir matbaadır, tab eden değil.. nakıştır, nakkaş değil.. yapılandır, yapan
değil.. tezgâhtır, kaynak değil.. nizamdır, nizamı koyan değil.. kanundur, kudret değil..

--- Sayfa 420 ---
Cenâb-ı Hakk’ın irade sıfatından gelen kanunlardır, haricî bir hakikat değil.
14. İnsan fıtratının şuurlu yüzü olan vicdandaki çekim ve cezbe, cazibeli bir hakikatin
cezbesiyledir.
15. Fıtrat yalan söylemez. Bir çekirdekteki büyüme meyli der ki: “Ben sümbülleneceğim,
meyve vereceğim.” Doğru söyler. Yumurtada bir hayat meyli var, der ki: “Piliç olacağım.”
Allah’ın izniyle olur, doğru söyler. Bir avuç su, donma meyliyle şöyle der: “Fazla yer
tutacağım.” Sağlam demir onu yalancı çıkaramaz, sözünün doğruluğu demiri parçalar. Şu
meyiller iradeden gelen yaratılış kanunlarının tecellileri, cilveleridir.
16. Karıncayı reissiz, arıyı kraliçesiz bırakmayan Ezelî Kudret, elbette insanlığı
peygambersiz bırakmaz. Ayın yarılması, Resûl-u Ekrem’in şu görünen âlemdeki insanlara
(aleyhissalâtü vesselam) bir mucizesi olduğu gibi, Mirac da melekût âlemindeki meleklere
ve ruhanîlere karşı O’nun büyük bir mucizesidir; peygamberliğinin velâyeti bu açık
kerametle ispat edilmiştir. Ve o parlak zât, şimşek ve ay gibi melekût âlemine ışık
saçmıştır.
17. Kelime-i şehadetin iki cümlesi birbirine şahittir. Birincisi ikinciye (tümevarım
yoluyla), ikincisi birinciye (tümdengelim yoluyla) delildir.
18. Hayat, kesrette yani sayısız şeyde bir çeşit birlik tecellisidir. Onun için birliğe sevk
eder. Hayat bir şeyi her şeye sahip kılar.
19. Ruh, haricî varlığa sahip şuurlu bir kanundur. Sabit ve daimî fıtrî kanunlar gibi ruh da
emir âleminden,
1651 irade sıfatından gelmiş, kudret ona hislerle anlaşılabilecek bir vücut
giydirmiştir; su gibi akan bir latifeyi o cevhere inci kabuğu yapmıştır. Mevcut ruh, makul
kanunun kardeşidir. İkisi hem daimîdir, hem emir âleminden gelmişlerdir. Şayet ezelî
kudret varlık türlerindeki kanunlara haricî bir vücut giydirseydi, ruh olurdu. Eğer ruh
vücudu çıkarsa, şuuru başından indirse yine ölümsüz bir kanun olurdu.
20. Işık ile mevcudat görünür, hayat ile onların varlığı bilinir. Her biri birer anahtar, birer
keşfedicidir.
21. Hıristiyanlık ya sönüp gidecek ya da saf haline dönerek İslamiyet’e teslim olacaktır.
Hıristiyanlık birkaç defa yırtıldı, Protestanlığa geldi. Protestanlık da yırtıldı, tevhide
yaklaştı. Tekrar yırtılmaya hazırlanıyor. Ya sönecek ya da hakiki Hıristiyanlığın esasını
içinde barındıran İslam hakikatlerini karşısında görecek, teslim olacaktır. İşte bu büyük
sırra Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) işaret etmiştir: “Hazreti İsa gökten inip
gelecek, ümmetimden olacak, şeriatımla amel edecektir.”
1652
22. Avam halkı delilden ziyade kaynaktaki kutsiyet örnek alıp tâbi olmaya sevk eder.
23. Şeriatın yüzde doksanı –zaruriyat ve herkesçe kabul edilmiş değişmez esaslar– birer
elmas sütundur. Üzerinde görüş ayrılığı olan, içtihada dair meseleler yüzde ondur. Doksan
elmas sütun on altının himayesine verilmez. Kitaplar ve içtihatlar Kur’an’a dürbün olmalı,
ayna olmalı; gölge ve vekil olmamalı!
24. Her kabiliyet sahibi, nefsi için içtihat edebilir; teşri’ edemez (hüküm koyamaz).
25. Bir fikre davet, cumhur-u ulemanın (âlimlerin çoğunluğunun) kabulüne bağlıdır. Yoksa

--- Sayfa 421 ---
davet bid’attır, reddedilir.
26. İnsan fıtraten kerem sahibi olduğundan hakkı arıyor. Bazen bâtıl eline gelir, onu hak
zannederek koynunda saklar. Hakikati kazarken –iradesiz olarak– başına dalâlet düşer, onu
hakikat zannederek kafasına giyer.
27. Kudretin birbirinden pek şeffaf ve pek latif çok aynası vardır; sudan havaya, havadan
esîr maddesine, ondan misal âlemine, misal âleminden ruhlar âlemine, hatta zamana ve
fikre kadar çeşitleniyor. Hava aynasında bir kelime, milyonlarca kelime olur. Kudret
kalemi şu çoğalma sırrını pek hayret verici şekilde gösteriyor. Yansıma ya hüviyeti ya da
hüviyetle beraber mahiyeti tutar. Kesif, katı bir maddenin yansımaları hareket eden birer
ölüdür. Nuranî bir ruhun kendi aynalarındaki timsalleri ise hayatla irtibatlı birer surettir;
aynı olmasa bile ondan farklı da değildir.
28. Güneş, yörüngesindeki hareketiyle silkinse meyveleri olan gezegenler düşmez;
silkinmezse yemişleri düşüp dağılacaktır.
29. Fikrin nuru, kalbin ziyasıyla yani ışığıyla aydınlanıp kaynaşmazsa karanlıktır, ondan
zulüm fışkırır. Gözün karanlık beyazlığı yani gözakı, ışık veren karanlık gecesi yani göz
bebeğindeki siyah nokta ile kaynaşmazsa göz görmediği gibi,
1653
HAŞİYE aydınlık fikirler
kalbin süveydası
1654 bulunmazsa basiretsizdir.
30. Kalb izanı
1655 olmazsa ilim cehalettir. Taraftar olmak başka, inanmak başkadır.
31. Bâtıl şeyleri iyice tasvir, saf zihinleri yoldan çıkarır.
32. Mürşit âlim koyun olmalı; kuş olmamalı. Koyun kuzusuna süt, kuş yavrusuna kusmuk
verir.
33. Bir şeyin varlığı, bütün kısımlarının varlığına bağlıdır. Yokluğu ise bir parçasının
yokluğuyla mümkündür. Bu yüzden, zayıf adam iktidarını göstermek için tahrip taraftarı
oluyor, müspet yerine menfice hareket ediyor.
34. Hikmet düsturları hükümet kanunlarıyla, hak kaideleri kuvvet usulleriyle buluşup
kaynaşmazsa halkta netice vermez.
35. Zulüm, başına adalet külâhını geçirmiş… Hıyanet, hamiyet elbisesini giymiş… Cihada
azgınlık ismi takılmış… Esarete hürriyet adı verilmiş. Zıtlar suretlerini değiştirmiş.
36. Menfaat üzerine dönen siyaset, canavardır.
37. Aç canavara karşı muhabbet beslemek onun merhametini artırmaz, iştahını açar. Hem
dişinin ve tırnağının kirasını da ister.
38. Zaman gösterdi ki cennet ucuz değil, cehennem de lüzumsuz değil.
39. Dünyaca üst tabakadan bilinen insanlardaki meziyetler tevazu ve mahviyet
sebebiyken, tahakküme ve kibirlenmeye sebep olmuştur. Fakirlerin aczi, avam tabakanın
fakirliği merhamet ve ihsan sebebiyken, onların esaret ve mahkûmiyetleriyle
neticelenmiştir.
40. Bir şeyde güzellikler ortaya çıktıkça ve şeref kazanıldıkça onu havas tabakaya peşkeş

--- Sayfa 422 ---
çeker; kötülükler olunca avama bölüştürürler.
41. Gaye-i hayal olmazsa, unutulur veya unutmuş gibi yapılırsa zihinler enelere dönüp
etrafında gezerler.
42. Bütün ihtilâllerin ve fesadın asıl madeni, bütün rezilliklerin ve kötü ahlâkın
tetikleyicisi, kaynağı sadece iki cümledir:
Birincisi: “Ben tok olsam, başkası açlıktan ölse bana ne!”
İkincisi: “İstirahatım için zahmet çek; sen çalış, ben yiyeyim.”
Birinci cümlenin kökünü kesecek tek bir deva var, o da zekâtın farz oluşudur. İkinci
cümlenin devası, faizin haram kılınmasıdır. Kur’an’ın adaleti âlemin kapısında durup faize
“Yasak, girmeye hakkın yok!” der. İnsanlık bu emri dinlemedi, büyük bir tokat yedi. Daha
müthişini yemeden dinlemeli!..
43. Devletler, milletler savaşı yerini sınıfların savaşına terk ediyor. Zira insan esir olmak
istemediği gibi ücretli işçi olmak da istemez.
44. Bir maksadı gayrimeşru yol ile takip eden, çoğu kez maksadının zıddıyla ceza görür.
Avrupa sevgisi gibi gayrimeşru bir sevginin mükâfatı, sonunda sevdiğinin gaddarca
düşmanlığıdır.
45. Geçmişe, musibetlere kader nazarıyla; geleceğe, günahlara ise teklif noktasında
bakmak lâzımdır. Cebriye
1656 ve Mutezile
1657 burada barışırlar.
46. Çaresi bulunan şeyde acze, çaresi bulunmayan şeyde ağlayıp sızlanmaya sığınmamak
gerekir.
47. Hayatın yarası iyileşir. İslam izzetinin, namus ve milli şerefin yaraları ise pek derindir.
48. Öyle zaman olur ki, bir kelime bir orduyu batırır, bir gülle otuz milyonun mahvına
sebep olur.
1658
HAŞİYE Öyle şartlar olur ki, küçük bir hareket insanı âlâ-yı illiyyîne, yani yüceler
yücesi mertebeye çıkarır… Ve öyle hal olur ki, küçük bir fiil insanı esfel-i sâfilîne,
aşağıların aşağısına indirir.
49. Bir tane doğru, bir harman yalanı yakar. Bir tane hakikat, bir harman hayalden
üstündür.
Čِ
ûْقٍ Īُ
ĭÎ

ĦَĽْلُ
ĦَĽْلٍ Īُ
ĭÎ

Čِ
ûْقِ
Įُāُومِ Ĳِ
ĵْ
łَįْāَمُ Ŋَ “Her sözün doğru olmalı, fakat her doğruyu söylemek
doğru değil!”
50. Güzel gören, güzel düşünür. Güzel düşünen, hayatından lezzet alır.
51. İnsanları canlandıran emel, öldüren ümitsizliktir.
52. Eskiden beri îlâ-yı kelimetullahı
1659 ve İslam istiklâlinin devamı için farz-ı kifaye
1660
hükmündeki cihadı üstlenerek kendini tek vücut olan İslam âlemi için feda etmekle
vazifeli ve hilafete bayraktar görmüş bu İslam devletinin felaketi, İslam âleminin
gelecekteki saadet ve hürriyetiyle telafi edilecektir. Zira şu musibet, hayatımızın mayası
olan İslam kardeşliğinin gelişmesini harikulâde çabuklaştırdı.

--- Sayfa 423 ---
53. Hıristiyanlığın malı olmayan medeniyet güzelliklerini ona mal etmek, İslamiyet’in
düşmanı olan gerilemeyi ona dost göstermek feleğin ters dönmesine delildir.
54. Paslanmış, eşsiz bir elmas, daima parlak olan camdan üstündür.
55. Her şeyi maddede arayanların akılları gözlerindedir, göz ise maneviyatta kördür.
56. Mecaz, ilmin elinden cehaletin eline düşerse hakikate döner; hurafelere kapı açar.
57. Cenâb-ı Hakk’ın ihsanından fazla ihsan, ihsan değildir. Her şeyi olduğu gibi
vasıflandırmak gerekir.
58. Şöhret, insanın malı olmayanı da insana mal eder.
59. Hadis hayat madenidir ve hakikati ilham eder.
60. İhya-yı din, ihya-yı millettir; yani dinin diriltilmesi, milletin diriltilmesidir. Dininin
hayat bulması, hayatın nurudur.
61. İnsanlığa rahmet olan Kur’an ancak herkesin, en azından çoğunluğun saadetini
sağlayan bir medeniyeti kabul eder. Bugünkü medeniyet beş menfi esas üzerine
kurulmuştur:
• Dayanak noktası kuvvettir… Onun gereği ise tecavüzdür.
• Hedefi menfaattir… Onun gereği ise birbirine sıkıntı vermektir.
• Hayatta düsturu mücadeledir… Onun gereği ise çekişmedir.
• Kitleler arasındaki bağı, başkasını yutmakla beslenen ırkçılık ve menfi milliyettir…
Onun gereği ise müthiş çarpışmalardır.
• Cazibeli hizmeti, heva ve hevesi cesaretlendirmek, arzuları tatmin etmektir… O heva ise
insanın manevî suretinin bozulmasına sebeptir.
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şeriatının içinde sakladığı ve emrettiği
medeniyette ise:
• Dayanak noktası kuvvet yerine haktır ki, gereği adalet ve eşitliktir.
• Hedefi menfaat yerine fazilettir ki, gereği muhabbet ve karşılıklı yakınlıktır.
• Birliği sağlayan, ırkçılık ve milliyet yerine din, vatan ve sınıf bağlarıdır ki, gereği
samimi kardeşlik, barış, huzur ve dışarıdan gelen saldırılara karşı yalnız müdafaadır.
• Hayat düsturu mücadele yerine yardımlaşmadır ki, gereği birlik ve dayanışmadır.
• Heva yerine hidayettir ki, gereği insanın ilerleyip yükselmesi ve ruhun kemâle ermesidir.
Varlığımızın koruyucusu olan İslamiyet’ten elini gevşetme, ona dört elle sarıl, yoksa
mahvolursun!
62. Umumi musibet, çoğunluğun hatasıyla gelir. Musibet cinayetin neticesi, mükâfatın
mukaddimesidir.
63. Şehit kendini hayatta bilir. Ölüm sarhoşluğunu tatmadığından, feda ettiği hayatı

--- Sayfa 424 ---
bitmemiş ve bâki görür. Yalnız daha temiz bulur.
64. Kur’an’ın tam ve mutlak adaleti, bir masumun hayatını ve kanını bütün insanlık için
de olsa ziyan etmez. İkisi kudret nazarında bir olduğu gibi, adalet nazarında da birdir. Öyle
insan olur ki, bencillikle, ihtirasına mâni her şeyi, hatta elinden gelse dünyayı harap
etmek, insanlığı mahvetmek ister.
65. Korku ve zayıflık, dışarıdan gelecek tesirlere cesaret verir.
66. Kesin faydalar, mevhum (gerçekte olmadığı halde var kabul edilen) zararlara feda
edilmez.
67. Şimdilik İstanbul siyaseti, İspanyol hastalığı
1661 gibi bir hastalıktır.
68. Deli adama “iyisin, iyisin” dense iyileşmesi, iyi adama “fenasın, fenasın” dense
fenalaşması nadir değildir.
69. Düşmanın düşmanı, düşman kaldıkça dosttur. Düşmanın dostu, dost kaldıkça
düşmandır.
70. İnadın işi: Şeytan birine yardım etse “melektir” der, ona rahmet okur. Muhalifinde
melek görse “kılık değiştirmiş şeytandır” der, lanet eder.
71. Bir derdin dermanı başka bir derde zehir olabilir. Bir derman ölçüsünü aşarsa dert
getirir.
72. اĮąÌīَķَßتِ
Įِéَõْ
ÿِł
ĩِ

øُįِħَ
çْ
 اٰĮَåٌ اĮéÌąَßĶُûُ
ĢِŃĻَß
 اĮÌéِŁ اَĮْñَĳْěِŃÌåُ
1662اĮْõَÿَĪَßتِ
Įِéَąْ
īِŃĵِ

øُįِħَ
çْ
 اٰĮَåٌ اĮéÌõَßĄُûُ
ĢِŃĻَß
 اĮÌéِŁ وَاĮْñَĳَßĚَåُ
73. Cemaatte tam sayılara benzer gerçek birlik olmazsa, toplama ve çarpma onu kesirli
sayıların çarpımı gibi küçültür.
1663
HAŞİYE
74. Adem-i kabul, kabul-ü ademle; yani kabulün yokluğu, yokluğu kabul etmekle
karıştırılır. Kabulün yokluğu bir şeyin delilinin yokluğudur, bunun delilidir. Yokluğun
kabulü ise bir şeyin yokluğunun delilini ister. Biri şüphe, biri inkârdır.
75. İmana dair meselelerde şüphe bir delili, hatta yüz delili kenara atsa da delil getirilen
şeye zarar veremez. Çünkü binlerce delil var.
76. Sevad-ı azama, yani ümmetin çoğunluğunun gittiği yola uyulmalı!
1664 Çoğunluğa
dayandığı zaman, kayıtsız Emevilik en nihayet ehl-i sünnet cemaatine girdi. Sayıca
azınlıkta kalan, kendi düsturlarına uymakta ciddiyet ve sağlamlık gösteren Alevîliğin az
bir kısmı ise en nihayet Râfızîliğe dayandı.
77. Hakta ittifak, ehakta
1665 anlaşmazlık olduğundan, bazen hak, ehaktan ehaktır.. hasen,
ahsenden
1666 ahsendir. Herkes kendi yoluna “hüve hakkun”
1667 demeli, “hüve’l-hakku”
1668
dememeli. Veyahut “hüve hasen”
1669 demeli, “hüve’l-hasen”
1670 dememeli!
78. Cennet olmazsa cehennem azap vermez.
79. Zaman ihtiyarladıkça Kur’an gençleşiyor, işaretleri açığa çıkıyor ve anlaşılıyor. Nur
ateş göründüğü gibi, bazen belâgatin şiddeti de mübalâğa görünür.

--- Sayfa 425 ---
80. Sıcaklığın dereceleri soğuğun araya girmesiyle; güzelliğin mertebeleri ise çirkinliğin
müdahalesiyledir. Ezelî kudret zâtîdir, kendindendir, lâzımdır, zaruridir; acz ona
karışamaz, onda mertebeler olamaz, her şey ona nispeten eşittir.
81. Güneşin tecellisinin feyzi olan timsali, denizin yüzünde ve bir damlasında aynı
hüviyeti gösteriyor.
82. Hayat tevhid cilvesindendir, son noktası da birlik kazanıyor, bir oluyor.
83. İnsanlarda veli,
1671 cumada duaların kabul olduğu dakika,
1672 ramazanda Kadir gecesi,
1673
Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerinde ism-i âzam
1674 ve ömürde ecel meçhul kaldıkça
1675
diğerleri de kıymetli kalır, onlara önem verilir. Yirmi senelik, sonu bilinmeyen bir ömür,
sonu belli bin sene ömre tercih edilir.
84. Dünyada günah ve isyanın âkıbeti, ahiretteki azaba delildir.
85. Rızık, kudret nazarında hayat kadar mühimdir. Kudret çıkarıyor, kader giydiriyor,
inayet besliyor. Hayat kâinatın bütününden süzülüp gelir, görünür. Rızık ise öyle değildir,
yavaş yavaş yayılır, düşündürür. Açlıktan ölmek yoktur. Zira bir canlı, bedende içyağı ve
başka şeyler suretinde depolanan gıda bitmeden önce ölüyor. Demek, âdeti terk etmekten
kaynaklanan hastalık öldürür; rızıksızlık değil.
86. Etobur vahşi canlıların helâl rızıkları, hayvanların sayısız cenazeleridir; hem
yeryüzünü temizliyor hem rızıklarını buluyorlar.
87. Bir lokma kırk paraya, diğer bir lokma on kuruşa… Ağza girmeden önce ve boğazdan
geçtikten sonra birdirler. Yalnız ağızda birkaç saniye fark var. Müfettiş ve kapıcı olan tat
alma duyusuna lütufta bulunmak ve onu memnun etmek için birden ona çıkmak, israfın en
sefihidir.
88. Lezzetler çağırdıkça, “Sanki yedim” demeli! “Sanki yedim”i düstur yapan, “Sanki
Yedim” isimli bir mescidi yiyebilirdi, yemedi.
89. Eskiden Müslümanların çoğu aç değildi, refah içinde yaşamak tercih edilebilirdi.
Şimdi açtır, zevk ve lezzet içinde yaşamaya izin yoktur.
90. Geçici lezzetten çok geçici eleme tebessüm etmeli, “hoş geldin” demeli. Geçmiş
lezzetler, “Ah, vah!” dedirtir. “Ah!”, saklı bir elemin tercümanıdır. Geçmiş elemler, “Oh!”
dedirtir. O “Oh”, gizli bir lezzetin ve nimetin habercisidir.
91. Unutmak da bir nimettir. Yalnız günlük elemleri çektirir, birikmiş elemleri unutturur.
92. Sıcaklığın derecesi gibi, her musibette bir nimet derecesi vardır. Daha büyüğünü
düşünüp küçükteki nimet derecesini görerek Allah’a şükretmeli. Yoksa gözde büyüterek
üflenirse şişer, merak edilirse ikileşir… Kalbdeki misali, hayali hakikate döner… O da
kalbi döver.
93. Her insanın, toplumda görmek ve görünmek için mertebe denilen bir penceresi vardır.
O pencere kıymetinden, boyundan yüksekse insan kibirlenmekle uzamaya çalışacak; eğer
kıymetinden alçaksa tevazu ile eğilecek ki o seviyede görsün ve görünsün. İnsanda
büyüklüğün ölçüsü küçüklük, yani tevazudur. Küçüklüğün ölçüsü büyüklük, yani

--- Sayfa 426 ---
kibirlenmektir.
94. Zayıfın kuvvetliye karşı izzet-i nefsi, yani gururu kuvvetlide kibirlenme olur.
Kuvvetlinin zayıfa karşı tevazuu zayıfta alçalma olur. Bir idarecinin makamındaki
ciddiyeti vakardır, mahviyeti
1676 alçalmadır; evindeki ciddiyeti kibirdir, mahviyeti
tevazudur. Fert kendi adına yapınca müsamahası ve fedakârlığı salih ameldir; başkaları
adına olsa ihanettir, faydasız ameldir. Bir şahıs kendi adına sineye çekebilir, iftihar
edemez; millet adına iftihar eder, sineye çekemez.
95. Bir neticeye ulaşmak için ön şartları yerine getirip işleri planlı yapmak gerekirken her
şeyi Allah’tan beklemek tembelliktir, netice için gerekenler yapıldıktan sonra, tevekküldür.
Çalışmanın meyvesine ve kısmetine rıza kanaattir, çalışmaya meyli kuvvetlendirir.
Mevcutla yetinmek himmetsizlik, gayretsizliktir.
96. Dinin emirlerine karşı itaat ve isyan olduğu gibi, tekvinî emirler denilen yaratılış
kanunlarına karşı da itaat ve isyan vardır. Birincisinde mükâfat ve cezanın çoğu ahirette,
ikincisinde umumiyetle dünyada olur. Mesela sabrın mükâfatı zaferdir, tembelliğin cezası
sefalettir, çalışmanın sevabı servettir, kararlılığın mükâfatı üstün gelmektir. Eşitlik
olmayan adalet, adalet değildir.
97. Karşılıklı benzeyiş tezadın sebebidir.. uyum dayanışmanın esasıdır.. nefsin küçüklüğü
büyüklenmenin kaynağıdır.. zayıflık gururun madenidir.. acz muhalefetin menşeidir..
merak ilmin hocasıdır.
98. Fâtır’ın yaratıcı kudreti ihtiyaçla, bilhassa açlık ihtiyacıyla başta insan, bütün canlıları
gemleyip düzene sokmuş. Hem âlemi karışıklıktan kurtarmış hem ihtiyacı medeniyete
üstad yaparak ilerlemeyi sağlamıştır.
99. Sıkıntı, haram zevk ve eğlencelerin rehberidir… Ümitsizlik, fikrin dalâletinin; kalbin
karanlığı, ruh sıkıntısının kaynağıdır.
100.
1677
âِßĮéÌĽَĦÍóِ
 اĮķÎąَßءُ
èَÿَ
ðÌĭَ

âِßĮéÌĻَ
ĽÍسِ اĮÿÎðَßلُ
èَÕَĶÌëَ إِذَا: Bir dost meclisine güzel bir kadın girince riya,
rekabet ve haset damarı uyanır. Demek, medeni toplumda kadınların açılmasından kötü
ahlâk ortaya çıkar.
101. İnsanlığın kötülüklere bulanmış şimdiki hırçın ruhunda mütebessim, küçük cenazeler
olan suretlerin, resimlerin rolü mühimdir.
102. Yasaklanmış heykel, ya taş haline gelmiş bir zulüm ya cisimleşmiş bir heves veya
vücut bulmuş bir riyadır.
103. İslamiyet’in herkesçe kabul edilmiş apaçık esaslarına tamamen uyarak hakkıyla onun
iç dairesine girmiş bir zâttaki genişletme meyli, mükemmelleşme meylidir. Lâkaytlık ile o
dairenin dışında sayılan birinde ise tahrip meylidir. Fırtına ve zelzele zamanında, değil
içtihat kapısını açmak, belki pencereleri de kapatmak maslahattır, faydalıdır. Lâubaliler
ruhsatlarla
1678 okşanmaz; azimetlerle,
1679 şiddetle ikaz edilir.
104. Biçare hakikatler, kıymetsiz ellerde kıymetsiz olur.
105. Küremiz hayvana benziyor, hayat alâmetleri gösteriyor. Acaba yumurta kadar
küçülse bir çeşit hayvan olmayacak mıdır? Veya bir mikrop, yerküremiz kadar büyüse ona

--- Sayfa 427 ---
benzemeyecek midir? Hayatı varsa ruhu da vardır. Âlem insan kadar küçülse, yıldızları
zerreler ve atomlar hükmüne geçse o da şuurlu bir hayvan olmayacak mıdır? Allah’ın
böyle çok hayvanları var.
106. Şeriat ikidir:
Birincisi, âlemin küçük bir misali olan insanın fiillerini ve hallerini düzene koyan, kelâm
sıfatından gelen bildiğimiz şeriattır.
İkincisi, insanın büyük bir misali olan âlemdeki hareketleri ve duruşları düzene koyan,
irade sıfatından gelen büyük yaratılış kanunlarıdır ki, bazen yanlış olarak “tabiat” diye
isimlendirilir. Melekler büyük bir ümmettir, irade sıfatından gelen ve fıtrî şeriat denilen
yaratılış kanunlarının taşıyıcısı ve temsilcisidirler, o kanunların suretini alırlar.
107. اňِْĶْąَßنِ وَôَĽَاسÎ
øُ
ÿْدَâِŃķِŃÌåٍ
ôُ
Ľَłْķَåٍ

ôَ
ĽَاسÎ âَŃْĵَ وَازَĶْçَ إِذَا
1680
łٰ
ăۤ
Ąُ
Ľرَةُ
ĢِŃĻَß

Īُéِ
áَ
łٰ
ăۤ
Īَ
čُ
Ľرَةِ اňِْĶْąَßنَ إِنÌ
Ěَ
ñِŃãًß
 Ąِ
ÿÌا
èَÿٰى
108. Maddecilik manevî bir vebadır ki, insanlığın şu müthiş sıtmaya tutulmasına sebep
oldu, onu Allah’ın gazabına çarptırdı. Telkin ve tenkit kabiliyeti genişledikçe o salgın
hastalık da yayılır.
109. En bedbaht, en muzdarip, en sıkıntılı kimse işsiz adamdır. Zira tembellik yokluğun
biraderzadesidir,
1681 çalışmak varlığın hayatı ve hayatın uyanıklık halidir.
110. Faizin kap ve kapıları olan bankaların faydası, insanlığın fenası olan dinsizlere,
bunların en zalimlerine ve onların da haram zevk ve eğlencelere en düşkünlerinedir. İslam
âlemine mutlak zarardır, insanlığın mutlak refahı nazara alınmaz. Zira gayrimüslim
harbî
1682 ise ve haddini aşıyorsa hürmetsizdir, masum değildir.
111. Cumada hutbe dinin emir ve yasaklarını, herkesçe kabul edilmiş esaslarını hatırlatır;
nazarî fikirleri öğretmez. Arapça ifadeler bunları daha yüce bir şekilde hatıra getirir. Hadis
ile ayet karşılaştırılsa görülür ki, en belâgat sahibi insan dahi ayetin belâgatine yetişemez,
sözü ona benzemez.
Said Nursî
Bu mektup, on iki sene önce yazılmış ve Sikke-i Tasdîk-i Gaybî kitabında yer almış
bir mektuptan bir parçadır.
Risale-i Nur’un bu vatan ve millete kazandırdığı büyük ve çok mukaddes iki neticeyi ifade
etmesi ve gerçekten o iki neticenin memlekette ve İslam âleminde aynen görülmüş olması
dolayısıyla bu mektup çok mühimdir.
1683
ĄُãْõَßĶَĹُ

âِßĄْ
ĳِĹ۪
Risale-i Nur’un bu mübarek vatanın manevî bir kurtarıcısı olması yönüyle, şimdi iki
dehşetli manevî belayı defetmek için matbuat
1684 âlemi vasıtasıyla görünmeye
başlamasının, ders vermesinin zamanı geldi veya gelecek gibidir, zannederim.
O dehşetli belâlardan biri: Hıristiyanlığı mağlup eden ve anarşiyi yetiştiren, kuzeyde
çıkan dehşetli dinsizlik cereyanının bu vatanı mânen istila etmesine karşı Risale-i Nur,

--- Sayfa 428 ---
Zülkarneyn’in seddi gibi bir Kur’an seddi vazifesi görebilir.
İkincisi: İslam âleminin bu mübarek vatanın ahalisine karşı pek şiddetli itiraz ve
ithamlarını yok etmek için matbuat diliyle konuşmak gerekir, diye kalbime ihtar edildi.
Ben dünyanın halini bilmiyorum. Fakat Avrupa’da istila edercesine hükmeden ve semavî
dinlere dayanmayan dehşetli cereyanın her yeri sarmasına karşı Risale-i Nur hakikatleri
bir kale olduğu gibi, İslam âleminin ve Asya kıtasının hâlihazırdaki itiraz ve ithamını yok
etmeye, eski muhabbet ve kardeşliğini geri getirmeye vesile olan, Kur’an’ın bir
mucizesidir.
Bu memlekette vatanını seven siyasilerin çabuk aklını başına alıp Risale-i Nur’u bastırarak
resmen neşretmeleri lâzımdır ki, bu iki belâya karşı siper olsun.
Acaba yirmi senedir tahkikî imanı
1685 bu vatanda pek kuvvetli bir şekilde neşreden Risale-i
Nur olmasaydı, bu dehşetli asırda, hayret verici inkılâp ve infilâklarda bu mübarek vatan,
Kur’an’ını ve imanını dehşetli darbelerden tam koruyabilir miydi?
Said Nursî
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1686
ĦُûÍوسُ łَß
Ěَ
ûْلُ łَß ôَ
īَıُ
 łَß
ĦَŃÍĽمُ łَß ôَ
ŁÍ
 łَß
Ģَÿْدُ łَß رَôِŃıُ łَß رَôْĳٰĵُ łَß ƙَُّٰ łَß
İsm-i Âzam’ın hakkına, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın hürmetine ve Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) şerefine, bu Mektubat’ı bastıranları ve mübarek yardımcılarını
Cennet-ül Firdevs’te ebedî saadete mazhar eyle, âmin.
İman ve Kur’an hizmetinde daima muvaffak eyle, âmin.
Amel defterlerine Mektubat kitabının her bir harfine karşılık bin sevap yazdır, âmin.
Nurların neşrinde sebat, devam ve ihlâs ihsan eyle âmin. Yâ Erhamerrâhimîn! Bütün
Risale-i Nur talebelerini iki cihanda mesut eyle, âmin.
İnsî ve cinnî şeytanların şerlerinden muhafaza eyle, âmin.
Ve bu aciz ve biçare Said’in kusurlarını affeyle, âmin…
Bütün Nur Talebeleri namına
Said Nursî
Medine-i Münevvere’de bulunan mühim bir âlimin Risale-i Nur hakkında yazdığı bir
manzumedir:
GÖNÜLLER FATIHI BÜYÜK ÜSTADA
Nuruyla bütün gönlümü fetheyleyen Üstad!
Gönlüm seni kutsî heyecanlarla eder yâd.
İlhamıma can geldi beraat haberinle,
Müminleri şâd eyleyen
1687 ulvî zaferinle.
Sıyrıldı ufuklardan o kasvetli bulutlar,

--- Sayfa 429 ---
Göklerde melekler bu büyük bayramı kutlar.
Milyonların imanını kurtardı cihadın,
Par-par yanar imanlı gönüllerdeki yâdın.
Coşturmada imanları, binlerle vecizen,
Tarihini kutsî heyecanlarla süzerken.
İlhamımı mest etti tecellâ-yı cemâlin,
Fatih gibi rehberleri andırmada halin.
Dağlar gibi sarsılmadın, en korkulu günlerde,
Her ânı ölümler dolu tazyikin önünde.
Dünyalara dehşet salıyor sendeki iman,
Sarsılmayan imanına düşman bile hayran!
Rehber sana, zira Yüce Peygamberimizdir.
Ölmez eserin, gençliğe gösterdiğin izdir.
Kur’an-ı Kerîm’in ezelî feyzine erdin,
İnsanlığa iman ve kemâl dersini verdin.
Ey başlara cennetlerin ufkundan inen taç!
Âlem senin irfanına, irşadına muhtaç.
Derya gibi nurlar taşıyor her eserinden;
Allah’a giden Nurcuların rehberisin sen!
Milyonları derya gibi coşturmada “Sözler”
Cennetteki âlemleri seyretmede gözler.
Hikmet dolu her cümlede, Kur’an’daki nur var,
Her lem’ada bin bir güneşin huzmesi çağlar.
“Nur yolcusu” insanlığa örnek olacaktır,
Kutsî heyecanlarla gönüller dolacaktır!
Mefkûresi, günden güne erdikçe kemâle
Gark olmada iç âlemi, en tatlı visale.
Coştukça denizler gibi kalbindeki iman,
Bin ders-i hakikat veriyor ruhuna Kur’an.
Âzâdedir İslam’ı saran tehlikelerden,

--- Sayfa 430 ---
Davası temiz çünkü siyasi lekelerden.
Her hamlesinin kuvve-i kutsiyesi vardır,
Vicdanları mest eyleyen ulvî sesi vardır.
Aşkın ezelî sırrına erdikçe gönüller,
Yer yer donatır ufkunu sevda dolu renkler.
Bir ülkeyi baştan başa fetheyledin ey Nur!
Nurun olacaktır bütün insanlığa düstur.
Kur’an seni teyit ediyor mucizelerle,
Ey şanlı gönül fatihi hiç durmadan ilerle!
Tarih-i hayatın doludur harikalarla.
Hiç sönmeden âlemde güneşler gibi parla!
Manzume-i şemsiyeyi
1688 temsil ediyorsun,
Heybetli fezalarda hız almış gidiyorsun.
İmanlı nesiller seni takip edecektir;
Yıllarca, asırlarca peşinden gidecektir!
Tarihi aşarken sen o iman dolu hızla,
Milyonları aşmış bütün evlâtlarınızla
Birden açılır ruhuma esrarlı bir âlem,
Vasfeyleyemez aşkımı, şiirimdeki nâlem
1689…
Ali Ulvî Kurucu
HAKIKAT IŞIKLARI
Herkes bilmez gökte ne var,
Görür onu göz sahibi.
Parıldıyor güneş kadar,
Hakikati umman gibi.
İster gönül elbet huzur,
Âhir demde etmiş zuhur,
Âlemlere doğmuş o nur,
Gökten inen ferman gibi.
Ferdiyeti
1690 elhak ayan

--- Sayfa 431 ---
Odur gönüllere sultan
Var mı bilmem ulu burhan,
1691
Bu Bediüzzaman gibi!
Lisanından saçılır nur,
Cinnî okur, insan okur,
Hûr-u cennet
1692 işte bu “Nur”
Gönüllerde cânân gibi.
Ahirzaman esrarını,
İhbar-ı gayb envârını,
1693
Attı âlem ekdârını,
1694
Doğdu şems-i tâbân
1695 gibi.
Semâvâttan rahmet indi,
Akan gözyaşları dindi,
Küfr u dalâl yıldı, sindi,
Görünmeyen şeytan gibi.
Söndü hain faaliyet,
Yıkıldı o deccâliyet,
Halâs
1696 buldu İslamiyet,
Tahta çıkan hakan gibi.
Ey yâreli şîr-i jiyan,
1697
Bu hâb-ı gafletten
1698 uyan!
Alemlere devr-i umran,
Asr-ı nüzûl-ü Furkan
1699 gibi.
İklimlerde iman yeli,
Eser, gönüller neşeli.
Öpsem o gül kokan eli,
O bülbül-ü handân
1700 gibi.
Âdemoğlu necat arar,
Hak daveti “Nur”larda var,
Ey şehriyâr-ı şehriyâr!
1701

--- Sayfa 432 ---
Sensin bize sultan gibi.
Arşa çıkan feryadımız,
Alındı şimdi dâdımız.
1702
O sevgili üstadımız,
Gönülde Süleyman gibi.
Ey ekmel-i âhirzaman,
1703
Sensin mahbub-u Müsteân,
Feda sana bu cism ü can,
Hak yolunda kurban gibi!
Said’i beklerdi yıllar,
Sensin gönülde muntazar,
1704
Peygamberim vermiş haber
Olma bize pinhân
1705 gibi.
Perdelenmişse zuhurun,
Gizlenmez haşmetli nurun,
Gölgesi olmaz ki nurun,
Firdevs’teki cânân gibi.
Ey hatib-i devr-i zaman!
Sürûr
1706 buldu kevn ü mekân.
Seni bekler gizli-ayan,
Hep hastalar, Lokman gibi.
Nur yolunun kurbanıyız,
Kehkeşânın
1707 sâmânıyız,
1708
O ateşin dumanıyız,
Ateş yanan külhan gibi.
Rânâ
1709 rengin güle benzer,
Ruh üfürür, kokun eser,
Ufkumuzda oldun seher,
Tam ağaran bir tan gibi.
Ey cilvesi zahir rahmet,

--- Sayfa 433 ---
Bari bizlere imdat et!
Kulun olmak diler elbet,
Bahçenizde fidan gibi.
Pes gönlümüz hep daim pes,
Ey ağlayan feryadı kes!
Boş geçmesin hiçbir nefes,
“Allah bes, gayri heves”!
Mehmed Kayalar
1647 Âlemlerin Rabbi, Rahman ve Rahîm Allah’a, üzerimizdeki hadde hesaba gelmez lütufları adedince hamd ve senâ,
bütün insanlığa rahmet ve kurtuluş vesilesi olarak gönderdiği habibi Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam),
nezih aile fertlerine ve seçkin ashabına salât ve selam olsun.
1648 İ’caz: Mucize derecesinde benzersiz söz. Benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz
bırakma.
1649 Sen her türlü eksiklikten, noksandan, hatadan uzaksın. Aslında bizim gücümüz, kudretimiz de yok. Üstün kudret ve
izzet sahibi, tam hüküm ve hikmet sahibi sadece sensin.
1650 Mülk ve melekût âlemleri: Varlığın, aynanın boyalı ve parlak taraflarına benzeyen, dış ve iç yüzleridir. Melekût
tamamen Yaratıcısına dönük, her şeyin şeffaf ve temiz olduğu, sebeplerin tesirinin bulunmadığı âlemdir. Mülk âleminde
ise sebepler, Yaratıcının izzetine ters hallere perde ve vesile olurlar.
1651 Emir âlemi: Cenâb-ı Hakk’ın irade sıfatının tecelli ettiği, kâinatta olan ve olacak her şeyin emrinin verildiği âlem.
Bir nevi irade sıfatının arşıdır.
1652 Bkz. Buhârî, enbiyâ 50; Müslim, îmân 242; Ebû Dâvûd, melâhim 14; İbni Hibbân, es-Sahîh 15/233.
1653 HAŞİYE Meali: Gözün gündüze benzeyen beyazı, geceye benzeyen siyahlığıyla beraber olmazsa göz, göz olmaz.
1654 Süveyda: Kalbde bulunan siyah nokta.
1655 İzan: Kavrayış, anlayış.
1656 İnsanın fiillerinde iradesinin payı olmadığını iddia eden bâtıl mezhep.
1657 İnsanın fiillerini tamamen kendisinin yarattığını iddia edip ilahî iradeyi yok sayan bâtıl mezhep.
1658 HAŞİYE Sırp bir askerin Avusturya veliahdına attığı bir tek gülle Birinci Dünya Savaşı’nı patlattı, otuz milyon
insanın mahvına sebep oldu.
1659 Îlâ-yı kelimetullah: Allah’ın ismini ve İslam’ı yüceltmek, duyurmak.
1660 Farz-ı kifaye: Bir kısım Müslümanların yerine getirmesiyle bütün ümmetin üstünden sorumluluğun kalktığı farz.
1661 İspanyol hastalığı: 1918-1920 yılları arasında salgın olan ölümcül grip.
1662 “Cemiyetteki yardımlaşma durgun şeyleri hareketlendirmeye, cemaatteki haset ve kıskançlık da hareket edenleri
durdurmaya sebep olur.”
1663 HAŞİYE Malûmdur ki, matematikte çarpma ve toplama işlemi sayıyı artırır. Dört kere dört, on altı olur. Fakat
kesirlerde çarpma ve toplama bilakis sayıyı küçültür. Üçte birin üçte birle çarpımı dokuzda bir olur. Aynen onun gibi,
insanlarda sağlık ve istikamet ile birlik olmazsa; sayı arttıkça bunlar azalır, bozuk ve kıymetsiz olur.
1664 Bkz. Müslim, imâre 59; Tirmizî, fiten 7; Ebû Dâvûd, salât 46; Nesâî, imâre 48; İbni Mâce, fiten 8, 22.
1665 Ehak: Daha doğru, en doğru.
1666 Hasen: Güzel. Ahsen: Daha güzel, en güzel.

--- Sayfa 434 ---
1667 Yolum haktır.
1668 Hak, yalnız benim yolumdur.
1669 Yolum güzeldir.
1670 Güzel yalnız benim yolumdur.
1671 Bkz. Buhârî, sulh 8; Müslim, birr 138.
1672 Bkz. Buhârî, cum’a 37, talâk 24, deavât 61; Müslim, cum’a 13-15.
1673 Bkz. Buhârî, îmân 36, fazlü leyleti’l-kadr 2, 3, ta’bîr 8; Müslim, sıyâm 205-213.
1674 Bkz. İbni Mâce, duâ 9; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/164.
1675 Bkz. Lokman sûresi, 31/34; Buhârî, istiskâ 29, tefsîru sûre (6) 1, (13) 1, (31) 2, tevhîd 4; Ahmed İbni Hanbel, el-
Müsned 2/24, 52, 58, 122.
1676 Mahviyet: Alçakgönüllülük.
1677 Zevk ve eğlenceye düşkün erkeklerin nefislerine uyarak kadınlaşması, kadınların hayasızlıkla erkekleşmesine
sebeptir. (Bu mânâya yakın hadisler için bkz. Buhârî, libâs 61; Tirmizî, edeb 34; Ebû Dâvûd, libâs 28)
1678 Ruhsat: Kulların özürlerine dayalı olarak, meşru dairede tanınan kolaylık.
1679 Azimet: İbadetlerin eksiksiz ve mükemmel bir şekilde yapılması.
1680 Mikroskopla görülebilecek bir canlı ile insanın duyuları karşılaştırıldığında şaşırtıcı bir sır görürsünüz. Bir hattat
tarafından “yâ-sîn” harfleri içinde “Yâsîn sûresi”nin tamamı yazıldığı gibi, insanın içinde de binlerce âlem vardır.
1681 Kardeş çocuğu, yeğen, kuzen.
1682 Dar’ül harpte bulunan, arada anlaşma bulunmayan, gayrimüslim kimse
1683 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
1684 Matbuat: Basın.
1685 Tahkikî iman: Sağlam, delillerle pekişmiş, kalbde kök salmış iman.
1686 Ya Allah, ya Rahman: Ey Zât’ı itibarıyla merhametli olan! Ya Rahim: Ey rahmetiyle mahlûkatına merhamet eden!
Ya Ferd: Ey eşi ve benzeri olmayan! Ya Hayy: Ey her zaman var olan, diri olan, ezelî ve ebedî hayat sahibi olan! Ya
Kayyûm: Ey kendi Zât’ı ile var olup, zeval bulmayan ve bütün varlıkları varlıkta tutup onları yöneten! Ya Hakem: Ey
hükmü geçersiz kılınmayan Hâkim! Ya Adl: Ey tam adalet sahibi! Ya Kuddûs: Ey her şeyi tertemiz yapan ve kendisi
bütün eksiklerden uzak ve yüce Zât!
1687 Sevindirmek.
1688 Güneş sistemi.
1689 Feryat, inilti.
1690 Yegâne, biricik olma.
1691 Delil.
1692 Cennet hurileri.
1693 Nurlar.
1694 Kederler.
1695 Parlayan güneş.
1696 Kurtuluş.
1697 Kükremiş aslan.
1698 Gaflet uykusu.

--- Sayfa 435 ---
1699 Kur’an-ı Kerîm’in indiği asır.
1700 Şen bülbül.
1701 Padişahlar padişahı.
1702 Adalet.
1703 Ahirzamanın mükemmeli.
1704 Beklenen.
1705 Gizli.
1706 Sevinç
1707 Samanyolu.
1708 Servet, zenginlik.
1709 Güzel, hoş.

--- Sayfa 436 ---
Fihrist
BİRİNCİ MEKTUP
Dört Sorunun Cevabıdır.
Birincisi: Hazreti Hızır’ın hayatı hakkındadır, o münasebetle hayatın beş mertebesini
gayet güzel ve ikna edici bir tarzda anlatır.
İkincisi:
 1710
Ěَ
ĳَ
ŋً
 أَôْąَĵُ أَłÍīُıْ
ĮِŃَãْįُĽَ
Īُıْ
 وَاĮْõَŃٰĽةَ اĮْĳَĽْتَ øَįَĥَ اَĮÌýِي ayetinde, ölümün bir nimet suretinde ve
mahlûk (yaratılmış) olarak anlatılmasının sırrını gayet güzel bir şekilde ispatlar; ölümün
de hayat gibi bir nimet ve yaratılmış olduğunu bildirir.
Üçüncüsü: “Cehennem nerededir?” sorusuna cevap verir; cehennemin yerini gayet akla
uygun bir şekilde beyan eder ve gösterir. Küçük ve büyük cehennem arasındaki farkı
bildirip ilmî ve mantıkî bir tarzda ispatlamakla beraber, Cenâb-ı Hakk’ın ahirette gayet
muhteşem ve parlak bir şekilde tecelli edecek azamet ve rubûbiyetinin büyük bir sırrına ve
büyük cehennemin yaratılışının bir hikmetine işaret eder. Aynı şekilde, cennet ve
cehennemin; yaratılış ağacının iki meyvesi, kâinat silsilesinin iki neticesi, şu olup biten,
akıp giden işlerin, hallerin ve yeryüzünün manevî mahsullerinin iki mahzeni, lütuf ve
kahrın iki tecelli yeri olduğunu gösterir.
Dördüncü Soru’nun cevabında, fâni sevgililere duyulan mecazî aşk hakiki aşka döndüğü
gibi, insanın koca dünyaya karşı mecazî aşkının da iman sırrı ile makbul bir hakiki aşka
dönüşebileceği gayet güzel ve ikna edici bir şekilde ispatlanır.
İKİNCİ MEKTUP
Bu zamanda insanları irşada ve dini neşretmeye çalışanların zaruret olmadıkça sadaka ve
hediye kabul etmemeleri gerektiğini anlatır, bunun sırrını dört sebebiyle bildirir.
 إِŊÌ أَðْÿِيَ إِنْ
1711ƙِّٰ ĚَįَĿ ve
1712
ĲُĻْéَûُونَ وَĺُıْ أَðْÿًا
łَąْÝَįُīُıْ
 Ŋَ Ĳَ
ĵْ اِèÌãِěُĽا gibi insanlardan istiğna hakkındaki ayetlerin
mühim bir sırrını tefsir eder. Der ki: İlim ve dini neşretmeye çalışanlar, mümkün olduğu
kadar istiğna ve kanaat ile hareket etmezse hem dalâlet yolundakilerin ithamına hedef olur
hem de ilmin izzetini koruyamazlar. Salihlik ve dini neşretmek gibi ahirete ait hususlara
karşılık hediye almak, ahiret meyvelerini dünyada fâni bir surette yemek demektir.
ÜÇÜNCÜ MEKTUP
1713اĮْīُķÌăِ اَĮْñَĽَارِ
۝âِßĮْùُķÌăِ
 أُĦْąِıُ Ģَ
ŋَۤ yeminindeki yüksek bir i’caz nurunu.. Ěَßدَ
ôَéّٰ
Ŀ
Ĳَķَßزِلَ
ĦَûÌرْĶَßهُ وَاĮْħَĳَÿَ
1714اĮْħَûِłıِ
ĪَßĮْěُ
ÿْ
ðُ
Ľنِ ayetinin teşbihindeki parlak bir i’caz parıltısını.. ve اņَْرْضَ Įَīُıُ
ðَ
ěَ
ĭَ
 اĮÌýِي ĺُ
Ľَ
1715
ĲَķَßĪِãِĻَß
 Ģِ
Ł
ĢَßĲْ
ĉُ
Ľا ذَĮُĽŊً ayetinde, yerkürenin uçsuz bucaksız kâinatta yüzen, Cenâb-ı Hakk’ın
bir gemisi olduğunu gösteren parlak bir hakikati tasvir eder. Dünyadan cehenneme
göçmek için dalâlet ehlinin seyahatini.. bütün eşya bir tek Zât’a isnat edilse vücûb
derecesinde bir kolaylık olduğunu.. eşyanın var edilmesi çeşitli sebeplere verilirse
imkânsızlık derecesinde bir zorluk ortaya çıkacağını gayet güzel ve ikna edici şekilde,
özetle bildirir; iki mühim i’caz nüktesini tefsir eder.
DÖRDÜNCÜ MEKTUP

--- Sayfa 437 ---
1716
ĪَíِŃÿًا
øَŃْÿًا أُوèِŁَ Ģَħَûْ اĮْõِīْĳَåَ
łُ×ْتَ وَĲَĵْ ayetinin bir sırrının Risale-i Nur hakkında tecelli ettiğini
bildirir. Hem
Der Tarîk-i Nakşibendî lâzım âmed çâr terk:
Terk-i dünya, terk-i ukba, terk-i hestî, terk-i terk
düsturuna karşılık, aczmendî yolunda pek mühim bir düsturu beyan eder.
Hem
 1717
Ģُÿُوجٍ Ĳِ
ĵْ ĮَĻَß وَĲَß وَزَłÌķÌßĺَß
âَķَŃْķَßĺَß

ĪَŃْ
ġَ
ĢَĽْĦَĻُıْ
 اĮąÌĳَۤßءِ إِĮَĿ
łَķْ
ėُ
ÿُۤوا أَĢَįَıْ ayetinin bir sırrını; şiire benzer
fakat şiir olmayan, muntazam fakat manzum olmayan, gayet parlak fakat hayal olmayan,
yıldızları konuşturan bir yıldızname ile tefsir eder.
BEŞİNCİ MEKTUP
Şeriatın bir hizmetkârı ve vesilesi olan tarikata mensup bazı zâtların, ona fazla önem verip
tarikat ile kanaat ederek iman hakikatlerinin neşrinde tembellik ve lâkaytlık göstermeleri
münasebetiyle yazılmıştır. Velâyetin üç kısmını beyan edip en mühim tarikat olan velâyet-
i kübrânın, yani büyük velâyetin, peygamber varisliği sırrıyla sünnet-i seniyyeye uymak
ve iman hakikatlerinin neşrinde özen göstermek olduğunu ispatlar.
Tarikatların en mühim gayesi, faydası ve nihayeti olan iman hakikatlerinin açığa
çıkmasının Risale-i Nur ile de olabildiğini.. ve Risale-i Nur’un eczalarının o vazifeyi
tarikat gibi fakat daha kısa bir zamanda gördüğünü gösterir.
ALTINCI MEKTUP
1719 ĺُ
Ľَ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ ƙُّٰ۬
ôَ
ąْãِ
Łَ
 Ģَħُĭْ
èَĽَĮÌĽْا ĢَÙِنْ،
1718اĮْĽَĪِŃĭُ وَĶِěْıَ ƙُّٰ
ôَ
ąْãُķَß
ayetlerinin bir sırrını, birbiri içinde hissedilmiş beş çeşit hazin gurbetin karanlığında
imanın nuru, Kur’an’ın feyzi ve Rahman’ın lütfundan gelen bir teselli nurunu anlatarak
tefsir ediyor. Bu mektup en katı kalbi de ağlatacak derecede rikkatli, dokunaklıdır ve en
ümitsiz, kederli kalbi dahi ferahlatacak derecede nurludur.
YEDİNCİ MEKTUP
Hazreti Peygamber’in münafıkların ithamından beriliği, temizliği hakkındaki
łَīُ
Ľنَ Ŋَ
Įِīَ
Łْ زَوÌðْķَßĪَĻَß وَطَÿًا
ĲِķْĻَß
 زَłْûٌ
Ħَ
đٰ
Ŀ

ĢَįَĳÌß
،
1720اĮķÌãِŃÎŃĵَ وَøَßèَıَ ƙِّٰ رَĄُĽلَ وَĮٰīِĵْ رِðَßĮِīُıْ Ĳِ
ĵْ أَôَûٍ أَâَۤß
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 Īَßنَ Ĳَß
1721أَدْĚِŃَۤßÜِĻِıْ أَزْوَاجِ Ģِۤ
Ł
ôَ
ÿَجٌ اĮْĳُ×ْĲِķِŃĵَ ĚَįَĿ
ayetlerinin mühim bir sırrını tefsir ediyor. Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
birden fazla evlilik yapmasının nefsanî olmadığını.. aksine, sözleri ve fiilleri gibi hal ve
tavırlarında görünen şeriat hükümlerine vasıta olmak için hususi dairesinde çok talebesi
bulunduğunu..ve Hazreti Zeyneb’le evliliğinin sırf Allah’ın emri ve kader-i rabbanî ile
olduğunu bildiriyor. Eski zaman münafıklarınınki gibi yeni zaman dinsizlerinin de
tenkitlerini kesin bir şekilde kırıyor.
SEKİZİNCİ MEKTUP
1722اĮÿÌاôِĳِŃĵَ أَرْôَıُ وَĺُĽَ
ôَßĢِ
ėً
ß
 øَŃْÿٌ

Ģَß
Ñُّٰ diyen Hazreti Yakub’un (aleyhisselam) Hazreti Yusuf’a
(aleyhisselam) karşı hissiyatının aşk olmadığını.. belki yüce bir şefkat mertebesi
olduğunu.. şefkatin aşktan çok yüksek ve keskin bulunduğunu.. Rahman ve Rahîm

--- Sayfa 438 ---
isimlerine vesilenin şefkat olduğunu bildirerek اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّ مِ
ــــــâِ
ăْ ’in güzel bir sırrını,
اĮÿÌاôِĳِŃĵَ أَرْôَıُ وَĺُĽَ
ôَßĢِ
ėً
ß
 øَŃْÿٌ
Ģَß
Ñُّٰ ayetinin parlak bir nüktesini tefsir ediyor.
DOKUZUNCU MEKTUP
Keramet, ikram, inayet ve istidraca
1723 dair mühim bir kaideyi bildirir: Kerametin ortaya
konulması zarar iken, ikramın ifade edilmesinin şükür olduğunu.. en selametli kerametin,
bilmediği halde ona mazhariyet olduğunu.. hakiki kerametin ise kendi nefsine değil, belki
Rabbine itimadı artıran keramet olduğunu, yoksa bunun istidrac olduğunu ifade eder.
Hem dünya hayatını mutlu geçirmenin çaresinin, ahiret için verilen şiddetli hisleri
dünyanın fâni işlerine sarf etmemek olduğunu.. aşkın mecazî ve hakiki iki türü bulunduğu
gibi; hırs, inat ve istikbal endişesi misali şiddetli hislerin de mecazî ve hakiki olmak üzere
ikişer kısmı bulunduğunu.. mecazî hislerin gayet zararlı ve kötü ahlâka sebep; hakikilerin
ise gayet faydalı ve güzel ahlâka vesile olduğunu ispatlar.
Hem İslam ile imanın mühim bir farkını bildirir. Yani İslamiyet hakka tarafgirlik ve teslim
olma, boyun eğme; iman ise hakkı kabul ve tasdiktir. Yirmi sene önce dinsiz bir
Müslüman bulunduğu gibi, şimdi de âdeta gayrimüslim müminler var göründüğünü
gösterir.
Hem Risale-i Nur eczalarının ne derece şiddetli bir şekilde İslamiyet’e tarafgirlik hissi
verdiğini, iman esaslarını ne kadar kuvvetli ve kesin ispat ettiğini bildirir.
ONUNCU MEKTUP
İki Sorunun Cevabıdır.
Birincisi:
أَĪْãَÿُ وَŊَۤ ذٰĮِĩَ Ĳِ
ĵْ أَČْğَÿُ وَŊَۤ اņَْرْضِ Ģِ
Ł وَŊَ اĮąÌĳٰĽَاتِ Ģِ
Ł ذَرÌةٍ
Ĳِíْħَßلُ ĚَķْĹُ
łَěْ
āُبُ Ŋَ
1725
ĲُãِŃĵٍ
 إِĲَßمٍ Ģِۤ
Ł أَôْčَŃْķَßهُ
Ĉَ
Łْءٍ وَĪُĭÌ،
1724
ĲُãِŃĵٍ

Īِéَßبٍ Ģِ
Ł إِŊÌ
ayetlerinin bir sırrını tefsir eder. “İmam-ı Mübîn” ve “Kitab-ı Mübîn”in neden ibaret
olduğunu bildirir.
İkincisi: “Haşir meydanı nerededir?” sorusuna gayet akla uygun, mühim ve parlak bir
cevap verir.
ON BİRİNCİ MEKTUP
Dört ayrı bahistir. Bu dört mesele birbirinden uzak olduğundan, bu mektup perişan
görünüyor. Bu perişan mektup münasebetiyle kardeşlerimi ihtar ediyorum ki:
Bu küçük mektupları hususi bir surette, hususi bazı kardeşlerime yazmıştım. Büyük
mektuplar meydana çıktıktan sonra küçüklerin de herkese gösterilmesi lâzım geldi.
Halbuki intizamsız, karışık bir suretteydiler. Onlar ne halde yazılmışsa öyle kalması
gerekiyordu. Sonradan tashih ve tanzim etmeye izinli değiliz!
İşte bu On Birinci Mektup, perişan bir surette, birbirinden çok uzak dört meseleden
ibarettir. Hem karışık hem perişandır. Fakat şairlerin ve âşıkların zülf-ü perişaniyi
sevdikleri ve beğendikleri gibi, bu mektup da zülf-ü perişan tarzında, soğuk yapmacıklık

--- Sayfa 439 ---
karışmadan, asıl sıcaklık ve tatlılığını muhafaza etmesi niyetiyle kendi halinde bırakılmış.
Bu Mektubun Birinci Bahsi:
 1726
Đَ
ěِŃģًß
 Īَßنَ اĮĉÌŃْĔَßنِ ĪَŃْûَ
 إِنÌ ayetinin bir sırrını tefsir eder,
şeytanın vesveselerine kapılanlara mühim bir ilaç ve merhemdir.
İkinci Mesele: Barla Yaylası; Tepelice, Çam, Katran, Ardıç, Karakavak’ın bir meyvesidir;
Sözler’de yazıldığı için buraya alınmamıştır.
Üçüncü ve Dördüncü Meseleler: Kur’an’ın i’cazı karşısında medeniyetin aczini gösteren
yüzlerce misalden ikisidir. Kur’an’a muhalif medenî hukukun ne kadar haksız olduğunu
ispat eden iki örnektir:
Birincisi:
 1727اņُْĶْíَŃَŃْĵِ ôَ
ĖÎ
 Ĳِíْĭُ

ĢَįِįýÌĪَ
ÿِ
 Tam adalet olan Kur’an hükmü, kıza mirastan üçte bir
veriyor. Bu mesele medeniyetin miras hususunda kıza hakkından fazla hak vermekle
büyük haksızlık etmiş ve merhamete muhtaç o kıza zulmetmiş olduğunu kesin bir şekilde
ispatlıyor.
İkincisi:
 1728اĮąÍûُسُ
Ģَ
Ňُِ
ĲÎĹِ
 ayetinin bir sırrına dairdir. Mimsiz medeniyet nasıl kıza hakkından
fazla hak verdiğinden haksızlık etmişse, annenin hakkını kesmekle daha çok haksızlık
ettiğini gösterir. Bunun en muhterem bir hakikat olan anne şefkatine karşı dehşetli bir
haksızlık, vahşetli bir hürmetsizlik, cinayet gibi bir hakaret, Cenâb-ı Hakk’ın rahmet arşını
titreten nimete karşı bir nankörlük ve toplum hayatına şifa veren bir şefkat bağına bir zehir
katmak hükmünde bir hata olduğunu ispat eder.
ON İKİNCİ MEKTUP
İlimle meşgul bazı dostların münakaşa ettikleri üç meseleye dair üç sorularına üç kısa
cevaptır.
Birincisi: “Hazreti Âdem’in cennetten çıkarılmasının ve bir kısım insanların cehenneme
atılmasının hikmeti nedir?” sorusuna kesin bir cevap veriyor.
İkincisi: “Şeytanların ve şerlerin yaratılması, var edilmesi şer değil mi? Çirkin değil mi?
Cemîl-i Mutlak ve Rahîm-i ale’l-ıtlak’ın (hiçbir suretle kayıtlı olmayan mutlak Rahîm’in)
rahmetinin güzelliği buna nasıl müsaade etmiş?” sorusuna kesin cevap veriyor.
Üçüncüsü: “Masum insanlara ve hayvanlara musibet ve belâları musallat etmek zulüm
değil mi? Âdil-i Mutlak’ın adaleti buna nasıl müsaade ediyor?” sorusuna gayet ikna edici
ve kesin bir tarzda cevap veriyor.
ON ÜÇÜNCÜ MEKTUP
Ehl-i dünyanın ve siyasetçilerin bana zulüm ve baskıları karşısında susmamın,
tahammülümün sebebini merak eden birçok kardeşimin çeşitli sorularına Eski Said
lisanıyla ve Yeni Said’in kalbiyle verilmiş ibretli ve merak uyandıran bir cevaptır.
Esası şudur: Hâlık-ı Rahîm’in rahmeti yâr ise herkes yârdır, her yer yarar. Eğer O yâr
değilse her şey kalbe bârdır, yani yüktür, herkes de düşmandır. Allah’a hamd olsun,
rahmet-i ilahî yâr olduğu için ehl-i dünyanın bana ettikleri türlü zulmü çeşit çeşit rahmete
çevirmiştir.
Serbestlik belgesi almak ve kanunsuz baskılardan kurtulmak için müracaat etmememin bir

--- Sayfa 440 ---
iki mühim sebebini bildirir.
Özü: Ben zalim insanların mahkûmu değilim; belki adil kaderin mahkûmuyum, ona
müracaat ediyorum. Hem haksızlığı hak zannedenlere karşı hak dava etmek bir nevi
haksızlık ve hakka karşı bir nevi hürmetsizliktir.
Hem bu mektup, dünya siyasetinden kaçınmamın sebebini mühim bir hakikatle anlatıyor.
ON DÖRDÜNCÜ MEKTUP
Telif edilmemiştir.
ON BEŞİNCİ MEKTUP
Altı Mühim Soruya Altı Mühim Cevaptır.
Birinci Soru: “Sahabiler velilerden büyük oldukları halde, sahabenin içindeki fitneyi
çeviren bozguncuları neden velâyet nazarıyla keşfedemediler ve bu, dört raşit halifeden
üçünün şehit olmasıyla neticelendi?” Bu soruya iki mühim makamla cevap veriliyor.
İkinci Soru: “Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) zamanındaki savaşların mahiyeti nedir? O
savaşlarda ölen ve öldürenlere ne isim verilir?” sorusuna gayet mühim ve merak
uyandıran, düşündürücü bir cevap verilmiş.
Üçüncü Soru: “Âl-i Beyt’in başına gelen feci ve gaddarca muamelenin hikmeti nedir?”
Bu soruya gayet mühim bir cevap veriliyor.
Dördüncü Soru: “Ahirzamanda Hazreti İsa’nın (aleyhisselam) gökten ineceği,
1729 deccalı
öldüreceği,
1730 insanların umumiyetle hak dini kabul edeceği ve kıyamet vaktinde ‘Allah
Allah’ diyen bulunmayacağı
1731 rivayet ediliyor. Böyle umumiyetle imana geldikten sonra
nasıl küfre gidilir?” sorusuna merak uyandıran, hakiki ve mühim bir cevap veriliyor.
Beşinci Soru: “Kıyamet hadiseleri ölmüş insanların ruhlarına tesir edecek mi?” sorusunun
cevabında mühim bir hakikat beyan ediliyor.
Altıncı Soru: “
1732وَðْĻَĹُ إِŊÌ
ĺَßĮِ
ĩٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÍ ayetinin hükmü ahireti, cennet ve cehennem ile
oradakileri de içine alıyor mu?” sorusuna gayet mühim, düşündürücü ve kuvvetli bir cevap
veriliyor. Şu soruları merak edenlere bu risale büyük bir iksirdir.
ON ALTINCI MEKTUP
إِłĳَßĶًß۠
Ģَāَادَĺُıْ
Ģَßøْ
ĉَ
Ľْ
ĺُıْ
 Įَīُıْ
ðَ
ĳَěُ
Ľا Ħَûْ اĮķÌßسَ إِنÌ اĮķÌßسُ ĮَĻُıُ Ħَßلَ اَĮÌýِłĵَ
1733اĮْĽَĪِŃĭُ وَĶِěْıَ ƙُّٰ
ôَ
ąْãُķَß
 وَĦَßĮُĽا
ayetinin bir sırrını, başıma gelen bir hadise münasebetiyle “Beş Nokta” ile tefsir ediyor.
Birinci Nokta: Hak ve hakikat olan Kur’an hizmetinin, bu zamanda çoğu yalancılıktan
ibaret, bid’at ve dalâlet olan siyasetten beni kesinlikle men ettiğine dairdir.
İkinci Nokta: Ebedî hayata ciddi çalışmak ve zararsız, dosdoğru yolla Kur’an’a hizmet
etmek elbette siyasetin telaş ve gürültüsünden çekilmeyi gerektirdiğinden, ehl-i dünyanın
hata ve hareketlerini hoş görmek değil, belki kalblerimizi bulandırmaması için onlara
bakmamaktayız.

--- Sayfa 441 ---
Üçüncü Nokta: Başıma gelen ağır baskı ve musibetlere karşı tahammülümün mühim bir
sebebini iki hadiseyle beyan eder.
Dördüncü Nokta: Ehl-i dünyanın evhamlı sorularına cevaptır. O cevapta, mecburen,
Kur’an hizmetine ait bir keramet olarak hakkımızda gözle görülen ve hiçbir şekilde inkâr
edilemeyen birkaç ilahî inayet söyleniyor.
Beşinci Nokta: Ehl-i dünyanın katmerli bir zulümle bana teklif ettikleri bid’at içeren
kaidelerine karşı onları tam susturacak bir cevaptır.
On Altıncı Mektup’un Zeyli
Zalim ehl-i dünyanın ve dinsizlerin dünyalarından, siyasetlerinden bütün bütün çekildiğim
halde, kendi hainliklerinden habbeyi kubbe yaparak hakkımda gösterdikleri evham ve
telaşa karşı Eski Said lisanıyla, ilmin izzetini muhafaza için ağızlarına şiddetli bir tokat
vurarak kafalarındaki evhamı uçurur.
ON YEDİNCİ MEKTUP
Has bir kardeşime yazılmış küçük bir taziyenamedir. Gerçi bu mektup görünüşte küçüktür,
fakat faydası büyük ve ona ihtiyaç umumidir. Çocukları buluğ çağına ermeden vefat eden
anne ve babalara mühim bir müjdedir. En ümitsiz ve kederli kalb, bu taziyede hakiki bir
teselli ve ferah bulur. Bu mektup, küçük yaşta vefat eden çocukların bekâ âleminde ebedî,
sevimli birer çocuk olarak kalıp anne ve babalarının kucaklarına verileceğini,
 1734
Ĳُ
ùَįÌûُونَ وِĮْûَانٌ
sırrıyla ebedî sevinç kaynakları olacağını ispat eder.
ON SEKİZİNCİ MEKTUP
Üç Mühim Meseledir.
Birincisi: Evliyadan hakikati delilleriyle bilen zâtların keşif ile hak gördüğü ve büyük
ölçüde müşahede ettiği hadiselerin, şehadet âleminde yani şu görünen âlemde bazen
gerçeğe zıt şekilde, bazen de küçük bir ölçüde tezahür etmesinin sırrını şirin ve güzel bir
temsille anlatır.
İkinci Mesele: Vahdet-i vücud meşrebine dair gayet mühim bir hakikat ve güzel bir
izahtır. Vahdet-i vücuddan dem vuran ve onu merak eden, bu İkinci Mesele’yi dikkatle
okumalı. Çünkü vahdet-i vücud, kafa karışıklığına yol açmış mühim bir meşrep ve hakikat
ehlinin görüş ayrılığına düşmesine sebep olmuş acayip bir yoldur. Bu İkinci Mesele, onun
mahiyetini gösterir ve ispat eder ki, o meşrep ehl-i sahvın (ilahî hakikatlere uyanıkken
vâkıf olanların) meşrebi değil, hem en yüksek meşrep de değil; ehl-i sahv olan sahabe ve
sıddîk zâtların ve varislerinin meşrepleri vahdet-i vücûddan daha yüksek, daha selametli,
daha makbuldür.
Üçüncü Meselesi: Kâinatın tılsımının üç mühim muammasından birinin çözülmesine
kısaca bir işarettir. O muammalardan birincisi Yirmi Dokuzuncu Söz’de, ikincisi
Otuzuncu Söz’de, bu üçüncüsü ise Yirmi Dördüncü Mektup’ta Kur’an-ı Hakîm’in sırrıyla
tamamen keşfedilmiş ve o tılsım çözülmüştür.
ON DOKUZUNCU MEKTUP

--- Sayfa 442 ---
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerine dairdir. Üç yüzden fazla
mucizeyi beyan eder. Bu risale, Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerini
anlattığı gibi kendisi de o mucizelerin bir kerametidir ki üç dört yönden harika olmuştur.
Birincisi: Nakil ve rivayet olmakla beraber yüz elli sayfayı
1735
HAŞİYE geçtiği halde kitaplara
müracaat edilmeden, ezbere, dağ ve bağ köşelerinde, üç dört günde, her gün iki üç saat
çalışmak suretiyle tamamının on iki saatte telif edilmesi harika bir hadisedir; bu risaledeki
Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinin kerametinin bir parıltısı olmuştur.
İkincisi: Bu risale uzun olmasına rağmen ne yazması usanç verir ne de okundukça
tatlılığını kaybeder. Tembel kâtipleri öyle bir şevk ve gayrete getirdi ki, bu sıkıntılı ve
usançlı zamanda, bir sene içinde civarımızda yetmişe yakın nüshası yazıldı. Peygamberlik
mucizesinin bir kerameti olduğuna dair, bunu bilenlere kanaat verdi.
Üçüncüsü: Acemi ve tevafuktan haberi olmayan kâtiplerin bize daha tevafuk görünmeden
önce yazdıkları nüshalarda “Resûl-u Ekrem” (aleyhissalâtü vesselam) kelimesi bütün
risalelerde ve “Kur’an” lafzı beşinci parçada öyle bir tarzda tevafuk etti ki,
1736
HAŞİYE zerre
kadar insafı olan bunu tesadüfe veremez. Kim gördüyse bunun kesinlikle gayba ait bir sır,
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) mucizelerinin bir kerameti olduğu hükmüne
varıyor.
Bu risalenin başındaki esaslar çok mühimdir. Hem buradaki hadislerin hemen hemen
tamamı hadis imamlarınca kabul edilmiş ve sahih olmakla beraber, Resûl-u Ekrem’in
peygamberliğiyle alâkalı kesin hadiseleri bildiriyor. Bu risalenin meziyetlerini söylemek
lâzım gelse yine bunun kadar bir eser yazmak gerekeceğinden, arzulu olanları bu risaleyi
bir kere okumaya davet ediyoruz.
On Dokuzuncu Mektup’un Beşinci ve
Altıncı Nüktelerinin Fihristidir
Bu nüktelerde gayba dair haberler hakkındaki hadislerin birkaçı zikredilmiştir. O hadisler
Hazreti Hasan (radıyallâhu anh) ile Hazreti Muaviye’nin (radıyallâhu anh) savaş ve
barışını.. Hazreti Ali (radiyallâhü anh) ile Hazreti Zübeyr’in (radıyallâhu anh)
savaşacağını.. Resûl-u Ekrem’in pak hanımlarından birinin, mühim bir fitnenin başına
geçeceğini.. ve Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) katlini haber vermiş.
Hem o hadisler Hazreti Hüseyin’in (radıyallâhu anh) Kerbelâ’da katlini.. kendisinden
(aleyhissalâtü vesselam) sonra Âl-i Beyt’inin katl ve sürgüne maruz kalacaklarını.. Hazreti
Ali’nin (radıyallâhu anh) hilafete önce geçmemesinin sebebini.. hilafetin niçin Allah
Resûlü’nün Âl-i Beyt’inde devamlı kalmadığını.. saadet asrındaki o dehşetli fitnenin
hikmetini.. Müslümanların bütün devletlere üstün geleceğini.. Hazreti Ebûbekir
(radıyallâhu anh) ve Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh) hilafetlerinin mahiyetini.. müşrik
Kureyş reislerinin nerede öldürüleceklerini.. bir aylık uzak bir mesafede Mûte Savaşı’ndan
aynen haberler verdiğini.. Hazreti Hasan’ın (radıyallâhu anh) hilafetini.. Hazreti
Osman’ın (radıyallâhu anh) Kur’an okurken şehit olacağını.. Abbasi devletini.. Cengiz ve
Hülâgu’yu.. ve İran’ın fethini bildirir. Hem Allah Resûlü, Habeş hükümdarının cenaze
namazını, vefatından haberi olmadan aynı vakitte kılmıştır.

--- Sayfa 443 ---
Hem o hadisler, Hazreti Fâtıma’nın (radıyallâhu anhâ) vefatını.. Ebû Zerr’in (radıyallâhu
anh) yalnız başına, bir dağda vefat edeceğini.. Ümmü Haram’ın Kıbrıs’ta vefat edeceğini..
yüz bin insan öldüren Haccac Zalim’i.. İstanbul’un fethini.. İmam Ebû Hanife’yi
(radıyallâhu anh).. İmam Şâfiî’yi (radıyallâhu anh).. ümmetin yetmiş üç fırka olacağını..
Kaderiye topluluğunu, Rafızîleri.. Hazreti Ali (radıyallâhu anh) sebebiyle insanların iki
kısım olacaklarını.. Fars ve Rum kızlarını.. Hayber Kalesi’nin fethini.. Hazreti Ali
(radıyallâhu anh) ile Muaviye’nin savaşını.. Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) sağ kaldıkça
fitnelerin ortaya çıkmayacağını.. Süheyl İbni Amr’ın (radıyallâhu anh) mühim bir
vazifesini.. aynı dakikada Kisra’nın oğlunun babasını öldürdüğünü.. Hâtıb’ın, Kureyş’e
gizli mektup yazdığını.. Ebu Leheb’in oğlu Utbe’yi bir aslanın parçalaması için ettiği
bedduanın kabul olup aynen çıktığını.. Bilâl Habeşî (radıyallâhu anh) ezan okuduğu
zaman Kureyşlilerin gizlice tenkit ettiklerini.. Hazreti Abbas (radıyallâhu anh) iman
etmeden önceki gizli parasını.. Hazreti Peygamber’e (aleyhissalâtü vesselam) bir
Yahudinin sihir yaptığını.. sahabe meclisinde birinin dinden çıkacağını.. Hazreti
Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselam) katle niyetlenenlerin iman ettiklerini.. müşriklerin
Kâbe duvarındaki yazılarını kurtların yediğini ve o yazılar içinde yalnız Allah’ın isimleri
bulunan kısımlara dokunmadıklarını.. Beytü’l-Makdis’in fethinde büyük bir veba salgını
çıkacağını.. Yezid ve Velid gibi şerli reisleri haber vermiş ve “Bundan sonra onlar bize
değil, biz onlara hücum edeceğiz.” diye bildirmiştir. Bunlar gibi gayba dair pek çok haber
bu iki nüktede beyan edilmiştir.
On Dokuzuncu Mektup’un Birinci Zeyli
1737اĮْĳُÿْĄَįِŃĵَ
Įَĳِ
ĵَ ۝ َĩÌĶِإ
اĮْõَīِŃıِ وَاĮْħُÿْاٰنِ
۝łٰ
ăۤ
ayetlerinin mealinde yüzlerce ayetin en mühim hakikatleri olan Allah Resûlü’nün
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini “On Dört Reşha” adıyla on dört kesin, parlak ve
sağlam delille tefsir ve ispat eder, en inatçı düşmanı dahi susturur. Allah Resûlü’nün
peygamberliğini güneş gibi gösterir.
Ayın Yarılması Mucizesine Dair
Şu risale ayın yarılması mucizesine bu zamanın felsefecilerinin itirazlarını “Beş Nokta” ile
kesin bir şekilde reddeder, ona hiçbir engel bulunmadığını gösterip sonunda beş “icma” ile
ayın yarılması hadisesinin gerçekleştiğini kısaca ispatlar. Ve Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) ayın yarılması mucizesini güneş gibi gösterir.
On Dokuzuncu Mektup’un Zeyl’inin Bir Parçası
Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliği hakkındadır. Mirac Risalesi’nin
Üçüncü Esas’ının sonundaki üç mühim müşkülden birincisine dair “Şu büyük mirac niçin
Muhammed-i Arabî’ye (aleyhissalâtü vesselam) mahsustur?” sorusuna kısaca, özet
şeklinde verilen cevaptır.
Âyetü’l-Kübrâ Risalesi’nin,
Allah Resûlü’nün Peygamberliğinden Bahseden
On Altıncı Mertebesi
Kâinatın esaslarına, kâinattaki büyük varlıklara Hâlık’ını soran bir seyyahın

--- Sayfa 444 ---
gördüklerinden bir parçadır, makam münasebetiyle buraya alınmıştır.
YİRMİNCİ MEKTUP
1738ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ أَĶÌĹُ
ĢَßĚْįَıْ
 ayetinin en mühim bir hakikatini bildiren,
وَłُĳِŃçُ
łُõْ
Ł۪ اĮْõَĳْûُ وَĮَĹُ اĮْĳُįْĩُ ĮَĹُ ĮَĹُ
Ĉَ
ÿِł
ĩَ
 Ŋَ وَôْûَهُ ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ
1739اĮْĳَčِŃÿُ وَإِĮَŃْĹِ
Ħَûِłÿٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ ĚَįٰĿ وَĺُĽَ اĮْùَŃْÿُ
âِŃَûِهِ
łَĳُ
Ľتُ Ŋَ ôَ
ŁÊ
 وَĺُĽَ
beyanının on bir kelimesinde on bir müjde ve on bir kesin delil bulunduğuna dair bir
mektuptur. Gerçekten hakiki tevhid mertebeleri hakkındaki bu mektup bir kibrit-i
ahmerdir,
1740 büyük bir iksirdir. O derece parlak ve o kuvvetli deliller gösteriyor ki, en
inatçı dinsizleri dahi imana getiriyor. On Dokuzuncu Mektup olan Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselam) hakkındaki risale, kelime-i şehadetin ikinci kelâmı olan أَنÌ وَأَĈْĻَûُ
1741ƙِّٰ رَĄُĽلُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûًا hükmünü ne kadar kesin ve kuvvetli şekilde ispat etmişse, bu Yirminci
Mektup da kelime-i şehadetin birinci kelâmı olan
1742ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَ أَنْ أَĈْĻَûُ hükmünü o kesinlik ve
kuvvetle ispat ediyor. Hakiki ve kuvvetli imanı kazanmak isteyenler bunu okusun.
Bilhassa Dokuzuncu Kelime bahsinde ilahî ilim ve iradeyi çok açık bir şekilde ispat ettiği
gibi, Onuncu Kelime bahsinde de
Ħَûِłÿٌ

Ĉَ
Łْءٍ Īُ
ĭÎ
 ĚَįٰĿ
 وَĺُĽَ deliliyle
1743
Īَķَģْ
ăٍ
 إِŊÌ
âَěْíُīُıْ
 وَŊَ
øَįْħُīُıْ
 Ĳَß
وَاôِûَةٍ ayetinin mühim bir sırrını ve en muazzam bir hakikatini “Beş Nükte”de bildiriyor.
İman hakikatlerinin büyük bir tılsımını o beş nükte ile çözüyor.
Yirminci Mektup’un Onuncu Kelimesine Zeyl
1744اĮْħُįُĽبُ
èَ
Ĕْ
ĳَÝِĵÍ
 ƙِّٰ
âِýِĪْ
ÿِ
 أَŊَ ayeti ile
1745
łَěْįَĳُ
Ľنَ Ŋَ أَĪْíَÿُĺُıْ âَĭْ Ñِِّٰۚ اَĮْõَĳْûُ
Ĳَíَ
ŋًۚ
łَąْéَĽِłَßنِ ĺَ
ĭْ
Įِÿَ
ðُ
ĭٍ

Ąَįَĳًß
 وَرَðُŋً
ĲُéَĉَßĪِ
ąُ
Ľنَ
Ĉُ
ÿَ
Īَۤßءُ ĢِŃĹِ رَðُŋً
Ĳَíَ
ŋً ƙُّٰ
Đَ
ÿَبَ
ayetinin en mühim ve en muazzam bir hakikatini üç temsille tefsir eder. Ve her şeyin,
bütün eşyanın Cenâb-ı Hakk’ın kudretiyle bir tek şey kadar kolay olduğuna.. ilahî kudrete
verilmediği vakit ise bir tek şeyin kâinat kadar zor olduğuna dair en mühim bir sırrı ve en
muğlak muammayı gayet kolay bir tarzda tefsir ederek çözer.
YİRMİ BİRİNCİ MEKTUP
Küçük bir mektuptur fakat gayet büyük bir ayetin büyük bir hakikatini bildirdiği için ona
ihtiyaç büyüktür.
اĮýÍلÎ
ðَķَßحَ
ĮَĻُĳَß
 وَاøْģِďْ
۝Īَ
ÿِłĳًß

ĦَĽْ
Ŋً
ĮَĻُĳَß
 وَĦُĭْ
èَķْĻَ
ÿْ
ĺُ
ĳَß
 وَŊَ أُفË
ĮَĻُĳَۤß
 èَħُĭْ Ģَ
ŋَ
Īِ
ŋَ
ĺُ
ĳَß
 أَوْ أَôَûُĺُĳَۤß اĮْīِãَÿَ
Ěِķْûَكَ
łَãْįُğَ
ĵÌ
 إِĲÌß
1746
Čَ
ğِŃÿًا رَâÌŃَßĶِŁ Īَĳَß ارْôَĳْĻُĳَß رَبÎ وَĦُĭْ اĮÿÌôْĳَåِ Ĳِ
ĵَ
ayetinin ayrı ayrı beş surette ihtiyar anne babaya şefkate dikkati çekmesinin sırrını
gösterir. Evinde ihtiyar anne babası, akrabası veya Müslüman kardeşleri bulunanlar bu
mektubu okumaya çok muhtaçtır.
YİRMİ İKİNCİ MEKTUP
“İki Bahis”tir.
Birinci Bahis
1747أَøَĽَłْīُıْ âَŃْĵَ
ĢَÕَ
Čْ
įِõُ
Ľا إِøْĽَةٌ اĮْĳُ×ْĲِķُĽنَ إِĶÌĳَß

--- Sayfa 445 ---
1748
ôَ
ĳِŃıٌ
 وَĮِŁÊ
ĪَÕَĶÌĹُ

Ěَ
ûَاوَةٌ وَâَŃْķَĹُ
âَŃْķَ
ĩَ اĮÌýِي ĢَÙِذَا أَôْąَĵُ ĺِ
Łَ
âِßĮÌéِ
Ł
 اِدْĢَęْ
1749اĮْĳُõْąِķِŃĵَ
łُõِ
áÍ
 وَƙُّٰ اĮķÌßسِۘ Ěَ
ĵِ وَاĮْěَßĢِŃĵَ اĮْğَŃْĖَ وَاĮْīَßظِĳِŃĵَ
ayetlerinin sırrıyla, müminleri kardeşliğe ve muhabbete davet ediyor. Onları nifak ve
şikak, yani bozgunculuk ve anlaşmazlık ile kin ve düşmanlıktan men edecek mühim
sebepleri gösteriyor. Kin ve düşmanlığın, müminler arasında hem hakikatçe hem hikmetçe
hem insaniyetçe hem İslamiyet’çe hem şahsî hayat ve toplum hayatı bakımından hem
manevî hayat yönünden gayet çirkin, reddedilmiş ve zulüm olduğunu kesin bir şekilde
ispatlayıp zikredilen ayetlerin mühim bir sırrını tefsir ediyor.
İkinci Bahis
1750اĮْĳَéِŃĵُ اĮْħُĽÌةِ ذُو اĮÿÌزÌاقُ ĺُ
Ľَ ƙَّٰ إِنÌ
1751اĮْěَįِŃıُ اĮąÌĳِŃęُ وَĺُĽَ وَإِłÌßĪُıْ
łَÿْزُĦُĻَß ƙَُّٰ رِزْĦَĻَß۠
èَõْ
ĳِ
ĭُ
 Ŋَ دَۤاâÌåٍ Ĳِ
ĵْ وَĪَÕَłÎĵْ
sırrıyla, müminleri hırstan şiddetli bir şekilde men eden sebepleri gösteriyor. Ve hırsın da
düşmanlık kadar zararlı ve çirkin olduğunu kesin delillerle ispatlayarak şu büyük ayetin
mühim bir sırrını tefsir ediyor. Hırsa düşenler, bu ikinci bahsi çok dikkatle okuyup
değerlendirmelidir. Kin ve düşmanlık hastalığına yakalananlar, tam şifalarını birinci
bahiste bulurlar.
İkinci bahsin hâtimesinde, zekâtın önemi ve İslam’ın esaslarından biri olmasının hikmeti
güzelce bildirilmekle beraber, hakikatli bir rüyada görülen güzel bir hakikat beyan
ediliyor.
Şu risalenin “Hâtime”sinde
 1752
Ģَīَ
ÿِ
ĺْéُĳُ
Ľهُ ĲَŃْéًß
 أَøِŃĹِ
Įَõْ
ıَ

łَÕْĪُ
ĭَ
 أَنْ أَôَûُĪُıْ أَłُõِáÍ ayeti, altı derece
başkalarını kınamayı kınamakla, insanın altı yönden gıybetten men edildiğini.. mucizevî
ve harika bir i’caz ile gıybetin hem aklen hem kalben hem insaniyet yönünden hem
vicdanen, yaradılış ve aynı millî kök ve değerlere sahip olma bakımından kınanmış,
reddedilmiş, çirkin ve zararlı olduğunu kesin bir şekilde, Kur’an’ın i’cazına yakışacak bir
tarzda bildiriyor. Gıybet alçakların silahı olması yönüyle, izzet-i nefis sahibi bir kimsenin
bu pis silaha tenezzül edip onu kullanmadığına dair şöyle denilmiştir:
1753 ðُ
Ļْûُ
 ĮَĹُ Ŋَ Ĳَ
ĵْ ðُ
Ļْûُ
 اĞْéِŃَßبٍ وَĪُĭÍ
ĮِğِŃãَåٍ

ðَ
āَاءٍ Ěَ
ĵْ
Ķَģْąِ
Ł
 أُĪَãÎÿُ
YİRMİ ÜÇÜNCÜ MEKTUP
Bu mektubun birkaç bahsi var. Bütün bahisler yerine latif ve mânidar bir tek bahis aynen
yazıldı. Şöyle ki:
Kıssaların en güzeli olan Hazreti Yusuf (aleyhisselam) kısassının sonunu haber veren
èَĽَĢÌķِ
Ł
1754
âِßĮ
čÌßĮِõِŃĵَ
 وَأَĮْõِħْķِŁ
Ĳُ
ąْįِĳًß
 ayetinin ulvî, latif, müjdeli ve i’cazlı bir nüktesi şudur: Diğer
ferahlı, saadetli kıssaların sonundaki ölüm ve ayrılık haberlerinin elemi, kıssadan alınan
hayalî lezzeti acılaştırıyor, kırıyor. Bilhassa tam bir ferah ve saadet içinde bulunduğunu
söylediği sırada ölümü, ayrılığı haber vermek daha elemlidir, dinleyenlere “eyvah”
dedirtir. Halbuki şu ayet, Hazreti Yusuf kıssasının en parlak kısmıdır; Mısır hükümdarı
gibi olduğu, anne ve babasıyla görüştüğü ve kardeşleriyle tanışıp kucaklaştığı, dünyada en
büyük saadeti ve ferahı tattığı bir sırada Hazreti Yusuf’un (aleyhisselam) vefatını şöyle bir
surette haber veriyor: Şu ferahlı ve saadetli vaziyetten daha mesut, daha parlak bir hale

--- Sayfa 446 ---
ulaşmak için Hazreti Yusuf, Cenâb-ı Hak’tan ölümü istedi ve vefat etti, o saadete erişti.
Demek kabrin arkasında o dünyevî, lezzetli saadetten daha cazibeli bir saadet ve daha
ferah bir vaziyet vardır; Hazreti Yusuf (aleyhisselam) gibi hakikati gören bir zât ona
kavuşmak için dünyada gayet lezzetleri tattığı bir durumdayken gayet acı olan ölümü
istedi. İşte Kur’an-ı Hakîm’in şu belâgatine bak, Yusuf kıssasının sonunu nasıl haber
veriyor: Dinleyenlere elem ve üzüntü değil, aksine, bir müjde ve sevinç katıyor. Kabrin
arkası için çalışınız, hakiki saadet ve lezzet ondadır diyerek doğru yolu bildiriyor. Hem
Hazreti Yusuf’un yüce sıddıklık vasfını gösteriyor ve şöyle diyor: Dünyanın en parlak ve
en çok sevinç veren hali bile ona gaflet vermez, onu kendine bağlamaz, o yine ahireti ister.
YİRMİ DÖRDÜNCÜ MEKTUP
Kâinatın hayret verici tılsımını ve çözülmesi zor muammasının en mühim bir sırrını
keşfedip çözen bir mektuptur ve en mühim sorulardan birinin
1755
HAŞİYE cevabıdır. Şöyle ki:
“Cenâb-ı Hakk’ın yüce isimlerinden Rahîm, Kerîm, Vedûd’un gerektirdiği şefkatli, hikmet
ve fayda gözeten ve muhabbet içeren lütuflar pek müthiş, korku veren ölümle, hiçlikle,
yokluk ve ayrılıkla, musibet ve zorluklarla nasıl ve ne şekilde bağdaşır?” sorusuna,
kâinatın tılsımının üçüncü muammasını halleden ve kâinattaki daimî faaliyetin gereklerini
gösteren “Beş Remiz” ile, gaye ve faydalarını ispat eden “Beş İşaret” ile cevap veriyor. Bu
mektup “İki Makam”dır. Birinci Makam “Beş Remiz”dir.
Birinci Remiz: İspat ediyor ki, Sâni-i Hakîm ne yaparsa haktır. Hiçbir şeyin ve hiçbir
canlının ona karşı hak dava edemeyeceğinin ve “şu iş haksız oldu” diyemeyeceğinin
sırrını kesin bir tarzda ispatlıyor.
İkinci Remiz: Hayret verici, müthiş, daimî bir suretteki Rabbanî faaliyetin sırrını ve
varlıkların sürekli yaratılıp değiştirilmesindeki büyük hikmeti bildiriyor, yaratılışın en
mühim bir muammasını çözüyor.
Üçüncü Remiz: Yok olan şeylerin hiçliğe gitmediğini, belki kudret dairesinden ilim
dairesine geçtiğini ve eşyadaki güzelliğe ait görünen beğenme, şeref ve makamın Cenâb-ı
Hakk’ın isimlerine ait olduğunu gayet güzel bir şekilde ispat ediyor.
Dördüncü Remiz: Varlıkların sürekli değiştirilip yenilenmesinin; bir tek sayfada, her
dakikada ayrı ayrı mânidar mektupları yazmak gibi, kâinat sayfasında Cenâb-ı Hakk’ın
isimlerinin cilveleriyle ilahî cemâl, celâl ve kemâlin sayısız ayetlerinin sınırlı sayfalarda
sınırsız bir surette yazılması olduğunu ispatlıyor.
Beşinci Remiz: İki mühim nüktedir.
Birinci Nükte: Vâcibü’l-Vücûd’a bağını iman ile hisseden insanın sonsuz varlık nuruna
mazhar olduğunu.. ve bunu hissetmeyenin, nihayetsiz yokluk karanlıklarına ve ayrılık
elemlerine maruz kaldığını gösterir.
İkinci Nükte: Dünyanın üç yüzünün bulunduğunu bildirir. Görünen yüzünde yokluk,
ayrılık, ölüm ve hiçlik var; Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin aynası ve ahiretin tarlası olan
1756 iç
yüzlerinde ise yokluk, ayrılık, ölüm ve hiçlik bir tazelenme, yenilenme, bekânın cilvelerini
gösteren bir vazifelendirme ve terhistir.

--- Sayfa 447 ---
Bu Mektubun İkinci Makamı
Bir “Mukaddime” ile “Beş İşaret”tir.
Mukaddime: Cenâb-ı Hakk’ın hallâkıyetinden (yaratıcılığından) ve tasarruflarından gayet
büyük bir hakikati, muazzam ve muhteşem kanunlarla bildiriyor. Mesela bir kuşun tüylü
elbisesini değiştiren Sâni-i Hakîm, aynı kanunla kıyamet vaktinde kâinatın suretini ve
haşirde şu görünen şehadet âleminin elbisesini de değiştirir.
Hem bir ağacın ne kadar meyvesi ve çiçeği bulunuyorsa her bir çiçeğin de o kadar gayesi,
her bir meyvenin de o kadar hikmeti bulunduğunu gösteriyor.
Beş İşaret: Eşya yok olup gittikten sonra verdiği beş mühim netice itibarı ile bir yönden
mevcut değilken beş yönden mevcut kalıyor. Şöyle ki:
Her bir varlık yok olup gittikten sonra onun ifade ettiği mânâlar ve arkasında bâki kalan
misalî hüviyeti, misal âleminde muhafaza edilir. Hem hayatı boyunca geçirdiği haller ile
“mukadderat” denilen hayat hikâyesi misal âleminin defterlerinden olan misalî levhalarda
yazılır. Bunlar ruhanîlere daimî, mevcut bir mütalaa yeri olur. Hem cin ve insanların,
amelleri gibi ahiret pazarına ve âlemine gönderilecek mahsulleri, hayatı boyunca geçirdiği
haller ve Rabbine yaptığı türlü tesbihat bâki kalır. Hem Cenâb-ı Hakk’a ait icraat ve
sıfatların görünmesine vesile olan çok şeyi arkasında bırakır, öyle giderler. Beş İşaret, bu
beş hakikati, kesin delil hükmünde makul ve makbul beş temsille bildiriyor.
Yirmi Dördüncü Mektup’un Birinci Zeyli
1757دُĚَۤßؤُۨĪُıْ
ĮَĽْ
Ŋَ رَâÎŁ âِīُıْ
łَěْãَ×ُۨا Ĳَß Ħُĭْ ayetinin mühim bir sırrını beş nükte ile tefsir eder. Duanın,
kulluğun büyük bir sırrı olduğunu.. kâinattan daimî bir surette rubûbiyet dergâhına giden
en büyük vesilenin dua olduğunu.. ve duanın büyük tesiri bulunduğunu kesin bir şekilde
ispatlar. Bununla beraber, külliyet kazanan ve devamlı bir duanın kesinlikle makbul
olmasına binaen, bütün ümmetin Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) salâvat
namıyla dualarının neticesinde Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ne kadar
yüksek bir mertebede bulunduğunu gösterir. Duanın da üç mühim çeşidini zikreder. Hem
der ki, duanın en güzel ve en latif meyvesi, en leziz ve en hazır neticesi şudur:
Dua eden insan bilir ve dua ile bildirir ki, sesini işiten, derdine derman yetiştiren, ona
merhamet eden biri var; o Zât’ın kudret eli her şeye yetişir. İnsan, bu boş, ıssız dünyada
yalnız değil; Kerîm bir Zât var, ona bakar, onu yalnızlık hissinden kurtarır.. sınırsız
ihtiyaçlarını yerine getirebilir.. ve sayısız düşmanını defedebilir… İnsan kendini böyle bir
Zât’ın huzurunda tasavvur ederek bir ferahlık ve sevinç duyup dünya kadar ağır bir yükü
üzerinden atar,
 1758اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ der.
Yirmi Dördüncü Mektup’un İkinci Zeyli
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) miracına ve mevlide dair üç mühim soruya
gayet ikna edici, mantıklı ve parlak bir cevaptır. Bu zeyl gerçi kısadır, fakat gayet
kıymetlidir. Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselam) mevlidine karşı şevk hissedenler
bu kısma çok iştiyak duyarlar.
Hâtimesinde gayet mühim bir mantık düsturu ile kâinatta en büyük ve mükemmel ferdin,

--- Sayfa 448 ---
‘üstad-ı küll’ün (her şeyiyle, herkesin üstadı) ve en büyük sevgilinin Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) olduğunu ispat eder.
YİRMİ BEŞİNCİ MEKTUP
Yâsin sûresinin yirmi beş ayetine dair “Yirmi Beş Nükte” olmak üzere Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetinden istenmiş, fakat daha zamanı gelmediğinden yazılmamıştır.
YİRMİ ALTINCI MEKTUP
1759اĮْěَįِŃıُ اĮąÌĳِŃęُ ĺُ
Ľَ إِĶÌĹُ
âِß
Ñِّٰۚ
ĢَßĄْéَěِýْ

Ķَāْغٌ اĮĉÌŃْĔَßنِ Ĳِ
ĵَ
łَķْāَ
ĞَķÌĩَ
 وَإِĲÌß
sırrına dair “Şeytana ve taraftarlarına karşı Kur’an’ın bir delili” adıyla, iblisi aciz bırakan
ve azgınlık yolunda gidenleri susturan gayet mühim bir mektuptur.
Bu mektubun dört bahsi var.
Birinci Bahis: En müthiş hücumunu def etmekle şeytanı öyle bir şekilde susturur ki, içine
girip saklanacağı, vesvese vereceği bir yer bırakmaz. Şeytanı ve takipçilerini o kadar
kuvvetli, akla dayanan ve kesin delillerle susturur ki, şeytan olmasalar imana gelirlerdi.
Fakat bu bahis maalesef cin ve insî şeytanların gayet çirkin davalarını ve hilelerini bütün
bütün iptal ve def etmek için onların çirkin fikirlerini farazî bir surette zikredip öyle
çürütüyor. Mesela diyor ki, “Farz edelim, dediğiniz gibi Kur’an, Allah kelâmı değilse en
basit ve sahte bir kitap olurdu. Halbuki meydandaki eserleriyle göstermiş ki, en yüce
kitaptır.” İşte bu gibi farazî tabirlerin titreyerek yazılmasına mecbur kalınmıştır. Bu bahsin
sonunda, şeytanın Kaf sûresinin
1760(اĮْĳَñِŃûِ وَاĮْħُÿْاٰنِ قٓۚ) fesahat ve selasetine dair verdiği bir
vesvese ve itirazı reddediliyor.
İkinci Bahis: Bir insanda vazife, kulluk ve zât itibarı ile üç şahsiyet bulunduğunu, o
şahsiyetlerin ahlâk ve eserlerinin bazen birbirine muhalif olduğunu anlatıyor.
Üçüncü Bahis:
1761
ĮِéَěَßرَĢُĽا وَĦَãَۤßÜِĭَ
Ĉُ
ěُ
Ľâًß
 وَðَěَįْķَßĪُıْ وَأُĶْíٰĿ ذَĪَÿٍ Ĳِ
ĵْ
øَįَħْķَßĪُıْ
 إِĶÌß اĮķÌßسُ أَłÍĻَß łَۤß
ayetinin toplum hayatındaki münasebetlere dair gayet mühim bir sırrını ve insanların
millet millet, kabile kabile yaratılmasının mühim bir hikmetini “Yedi Mesele” ile tefsir
eder. Bu bahis milliyetçilere mühim bir dermandır. Şu zamanın en müthiş hastalığına
gayet faydalı bir ilaçtır. Hamiyet sahibi görünen sahtekârların, yalancı milliyetçilerin
yüzlerindeki perdeyi açar, sahtekârlıklarını gösterir.
Dördüncü Bahis: Altı sorunun cevabı olan “On Mesele”dir.
Birincisi:
 1762اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÍ kelimesinin tefsirinde on sekiz bin âlem denilmesinin hikmeti
münasebetiyle Kur’an’dan birkaç nükte beyan edilir.
İkinci Mesele: “Allah’ı bilmek, O’nun varlığını bilmekten farklıdır.” cümlesi hakkında
Muhyiddin Arabî, Fahreddin Razî’ye sormuş: “Bundan maksat nedir?” Cevabında
marifetullaha dair gayet mühim bir mesele anlatılmıştır.
Üçüncü Mesele:
 “
1763اٰدَمَ
âَķِ
Ł
Īَ
ÿÌĲْķَß
 وَĮَħَûْ ve
1764
ðَ
Ļُ
Ľ
Ŋً
 ظَįُĽĲًß Īَßنَ إِĶÌĹُ ayetleri nasıl bağdaşır?” sorusuna
gayet güzel, nurlu ve mühim bir cevaptır.

--- Sayfa 449 ---
Dördüncü Mesele:
 “
1765ƙُّ إِŊÌ إِĮٰĹَ âِ
ŋَ إِłĳَßĶَīُıْ
ðَ
ûÎدُوا hikmeti nedir?” sorusuna gayet güzel ve nurlu
bir cevaptır.
Dördüncü Mesele’nin Zeyl’inde, vahdaniyetin yani Cenâb-ı Hakk’ın bir ve benzersiz
oluşunun gayet büyük, geniş ve uzun bir deliline kısaca işaret edilir.
Beşinci Mesele: Yalnız “
1766ƙُّٰ إِŊÌ إِĮٰĹَ Ŋَۤ diyen,
 1767ƙِّٰ رَĄُĽلُ
Ĳُ
õَ
ĳÌûٌ
 demeden kurtulabilir mi?”
sorusuna mühim bir cevaptır.
Altıncısı: Birinci Bahis’teki şeytanla münazarada çirkin tabirlerin zikredilmesinin sebebini
bildirir. Hem mühim bir temsille şeytanın taraftarlarını en dar, en akıl dışı ve en nefret
edilecek bir mevkiye sıkıştırır. Meydanı, Kur’an talebeleri hesabına zapt ederek Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) her bir halinin, her bir hasletinin ve her bir tavrının o
kuvvetli temsile göre birer mucize hükmüne geçip peygamberliğini ispat ettiğini gösterir.
Yedincisi: Çok vehme kapılan ve zarardan sakınmak gayesiyle bizden uzaklaşan bazı
dostların manevî kuvvetlerini artırmak için yazılmıştır. Bazı maksatlarla hizmetimizden
çekilen ve maksatlarının aksiyle tokat yiyenleri, çok misalden yedi küçük misal ile anlatır.
Gösterir ki, siperini bırakıp kaçanlar daha çok yaralanırlar.
Sekizincisi: Diyorlar ki: “Kur’an’daki sözlerin, kelimelerin, zikirlerin ve tesbihlerin her
birinden insanın manevî latifeleri hissesini istiyor. Mânâları bilinmezse hisse alınmaz,
öyleyse tercüme edilse daha iyi değil mi?” Şu müthiş ve mugalâtalı (demagojiye dayanan)
soruya karşı gayet mühim, ibretli ve zevkli bir cevaptır. Kur’an lafızları ve peygamber
(aleyhissalâtü vesselam) beyanları mânâlara cansız ve ruhsuz elbiseler değil; aksine canlı,
feyiz veren ciltlerdir. Canlı bir beden soyulursa elbette ölür. Hem nahve (sözdizimine)
dayanan Kur’an lafızlarındaki i’caz ve îcazın (vecizliğin) hakiki tercümeye engel
olduğunu gösterir.
Dokuzuncusu: “Ehl-i Sünnet ve Cemaat olan hak ehli dairesinin dışında veli zâtlar
bulunabilir mi?” sorusuna mühim ve merak uyandıran bir cevaptır.
Onuncusu: Kur’an-ı Hakîm’in hizmetinde bulunan bu biçare Said ile görüşen ve
görüşmeyi arzu eden dostlara mühim bir düsturdur.
YİRMİ YEDİNCİ MEKTUP
Bu mektup, Risale-i Nur müellifinin talebelerine yazdığı, hakikatin ta kendisi olan, çok
latif ve güzel mektuplar ile Risale-i Nur talebelerinin Üstad’larına ve bazen birbirlerine
yazdıkları, Risale-i Nur’un mütalaasından aldıkları parlak feyizleri ifade eden
mektuplardan oluşan çok zengin bir risaledir. Bu kitabın üç dört misli kadar büyüdüğü için
buraya alınmamıştır. Müstakil olarak Barla, Kastamonu, Emirdağ Lâhikaları diye
neşredilmiştir.
YİRMİ SEKİZİNCİ MEKTUP
“Sekiz Mesele” adıyla sekiz risaledir.
Birinci Risale Olan Birinci Mesele
Sadık rüyaların hakikatini ve faydasını gayet güzel ve hakikatli “Yedi Nükte” ile beyan

--- Sayfa 450 ---
eder. Bu risale hem kıymetlidir hem merak uyandırır.
İkinci Mesele Olan İkinci Risale
“Hazreti Musa (aleyhisselam) Hazreti Azrail’in (aleyhisselam) gözüne tokat vurmuş.”
mealindeki bir hadise dair mühim bir münakaşayı kökünden bitirir ve dinsizler tarafından
bu türlü hadislere gelen itirazlara set çeker. Bu risale küçüktür, fakat merak uyandırır.
Üçüncü Mesele Olan Üçüncü Risale
Bu biçare, müflis Said’in ziyaretine gelenlerin ne niyetle görüşmeleri gerektiğini beyan
eder; sırf Kur’an-ı Hakîm’in hakikatlerinin ilancısı olması itibarı ile görüşmek lâzım
geldiğini anlatır. O görüşmenin mühim faydalarını ve Said’in şahsiyetinin hiçliğinin
nazara alınmayacağını, belki ilancısı olduğu mukaddes dükkânın kıymetli cevherlerini
nazara almak gerektiğini “Beş Nokta” ile gayet güzel bir şekilde ispatlar. Bununla beraber,
Kur’an hizmetinin kerametlerinden ve Rabbanî inayetlerden, benim ve bazı kardeşlerimin
mazhar olduğumuz pek çok inayetten, vuku bulmuş ve kesin birkaç misali zikreder.
Bu risaleyi tamamlayan kısımda, risalelerin yazılmasında, bilhassa telifinde ve bilhassa
Yirmi Dokuzuncu Mektup’ta görünen harika bir inayet anlatılır.
Dördüncü Risale Olan Dördüncü Mesele
Mescidimize iki defa saldırıldı, sonuncu defa da mescidimizi kapattılar. Ondan iki veya üç
sene önce yine mübarek bir misafirin gelmesiyle mescidimize gayet vahşice ve zalimce
tecavüz edildiğinden her taraftan bana soruldu. Böyle herkesin merakını tahrik eden bir
hadiseye gereğince cevap vermek için Eski Said lisanıyla “Dört Nokta”dan ibaret mühim,
ibretli bir parçadır.
Beşinci Risale Olan Beşinci Mesele
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’da tekrar tekrar
1768
łَĉْ
īُ
ÿُونَ أَĢَŋَ
łَĉْ
īُ
ÿُونَ.. أَĢَŋَ buyrulmasının ve
şükretmeyenlerin otuz bir defa
1769
èُīَýÎâَßنِ رَâÎīُĳَß اٰŊَۤءِ
ĢَãِÕَيÎ fermanıyla tehdit edilmesinin sırrını
gayet yüce, tatlı, makul ve makbul bir şekilde tefsir ediyor; insanın bir şükür fabrikası
olduğunu ispatlıyor. Kâinatın bir nimet hazinesi, şükrün ise onun anahtarı; rızkın da onun
neticesi ve şükrün başlangıcı olduğunu gayet güzel ve kesin bir şekilde ispat ediyor.
Der tarîk-ı acz-mendî, lâzım âmed çâr çîz:
Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak, şükr-ü mutlak ey aziz!
hakikat düsturundaki dördüncü esas olan mutlak şükrün parlak ve yüksek hakikatini izah
ediyor.
Altıncı Risale Olan Altıncı Mesele
Teksir Mektubat’ta neşredildiğinden buraya alınmadı.
Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele
1770
łَñْ
ĳَěُ
Ľنَ ĲِĳÌß
 øَŃْÿٌ
 ĺُ
Ľَ
ĢَįْŃَģْÿَ
ôُ
Ľا
ĢَãِýٰĮِ
ĩَ
 وَâِÿَôْĳَéِĹ۪ ƙِّٰ
âِģَ
đْ
ĭِ
 Ħُĭْ ayetinin, Risale-i Nur ve hizmetkârları
hakkındaki mühim bir sırrını ve “Yedi İşaret” adıyla yedi Rabbanî inayeti bildiriyor.
Nimetlere şükür suretinde bu yedi inayetin söylenmesinin yedi makul sebebini beyan

--- Sayfa 451 ---
ediyor. Bu yedi küllî inayetin harikalarına işaret olarak telif vaktinde kendi kendine iki
sayfanın bütün satır başlarında yirmi sekiz elif gelip Yirmi Sekizinci Mektup’un
mertebesine tevafuk ettiğini
1771
HAŞİYE teliften bir zaman sonra fark ettik. Bu yedi inayeti
okuyan, Risale-i Nur eczalarının ne kadar mühim olduğunu, Cenâb-ı Hakk’ın inayet
nazarında ve himayesinde bulunduğunu bilecektir. Bu yedi inayet küllîdir; kısımları,
misalleri yetmişi geçer.
Hâtimesinde bir inayet sırrına dair mahrem bir sorunun cevabı vardır; yedi inayetten
birincisi olan tevafuklara gelen veya gelme ihtimali bulunan evhamı kesin bir şekilde def
eder. O hâtimenin sonunda da Üçüncü Nükte’de hususi ve umumi inayetlere dair mühim,
ince bir rubûbiyet sırrını ve mühim bir Rahmaniyet sırrını gösterir.
Sekizinci Risale Olan Sekizinci Mesele
Altı sorunun cevabı olan “Sekiz Nükte”dir.
Birinci Nükte: Tevafuklardaki gayba ait işaretlerin bütün Risale-i Nur eczalarında cüzî-
küllî bulunduğuna dairdir.
İkinci Nükte: Tevafukların meziyetini, Allah lafzından başka niçin Kur’an’da fevkalâde
matlub
1772 olmadığının sırrını beyan eder.
Üçüncü Nükte: Bir kardeşimizin fazla tedbirinin ve cesaretsizliğinin yerinde olmadığını
bildirir, bir müftünün Onuncu Söz’ü sığ tenkidine güzel bir cevaptır. (Fakat bu kitaba dâhil
edilmemiştir.)
Dördüncü Nükte: “Haşir meydanında insanlar nasıl toplanacak, çıplak olarak mı? Herkes
dostlarını görebilir mi? Resûl-u Ekrem’i (aleyhissalâtü vesselam) şefaat için nasıl
bulacağız? Hadsiz insanlarla bir tek zât olan Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) nasıl
görüşecek? Cennet ve cehennem ehlinin elbiseleri nasıl olacak? Ve bize kim yol
gösterecek?” Merak edilen bu altı sorunun ikna edici ve akla uygun cevaplarıdır.
Beşinci Nükte: “Fetret devrinde Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) ecdadı bir dine
bağlı mıydı?” sorusunun cevabında güzel bir hakikat beyan ediliyor.
Altıncı Nükte: “Hazreti İsmail’den (aleyhisselam) sonra Hazreti Peygamber’in
(aleyhissalâtü vesselam) ecdadından peygamber gelmiş midir?” sorusuna gayet mühim bir
cevaptır.
Yedinci Nükte: “Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) anne babasının ve dedesi
Abdülmuttalib’in imanları hakkında en sahih haber hangisidir?” sorusuna gayet mühim ve
makul bir cevaptır.
Sekizinci Nükte: “Amcası Ebu Talib’in imanı hakkında en doğru hüküm nedir? Cennete
girebilir mi?” sorusuna güzel bir cevaptır.
YİRMİ DOKUZUNCU MEKTUP
“Dokuz Kısım”dır. İçinde yirmi dokuz mühim nükte var. O dokuz kısım, büyük küçük on
yedi risaledir.
Birinci Risale Olan Birinci Kısım

--- Sayfa 452 ---
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّ مِ
ــــــâِ
ăْ
اĮčÎÿَاطَ اِĺْûِĶَß
۝ĶَąْéَěِŃĵُ
 وَإِłÌßكَ
Ķَěْãُûُ
 ۝ َكßÌłِإ
اĮûÎłĵِ łَĽْمِ
ĲَßĮِ
ĩِ۝
اĮÿÌôِŃıِ اَĮÿÌôْĳٰĵِ
۝
اĮْěَßĮَĳِŃĵَ رَبÎ Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ
ĚَįَŃْĻِıْۙ
 أَĶْěَĳْçَ اĮÌýِłĵَ
Čِ
ÿَاطَ
۝
اĮْĳُąْéَħِŃıَ
1773اĮđÌßĮÎŃĵَ وَŊَ
ĚَįَŃْĻِıْ
 اĮْĳَğْđُĽبِ ĞَŃْÿِ
Ĳَß
ĢَŃَéÌãِěُ
Ľنَ زَłْĝٌ
ĦُįُĽâِĻِıْ
 Ģِ
Ł اĮÌýِłĵَ
ĢَÕَĲÌß

ĲُéَĉَßâِĻَßتٌۘ وَأُøَÿُ اĮْīِéَßبِ أُمÍ ĺُ
ĵÌ

Ĳُ
õْ
īَĳَßتٌ اٰłَßتٌ ĲِķْĹُ اĮْīِéَßبَ
ĚَįَŃْ
ĩَ
 أَĶْāَلَ اĮÌýِۤي ĺُ
Ľَ
وَĲَß رَâÎķَßۚ Ěِķْûِ Ĳِ
ĵْ Īُ
ĭÊ
 âِĹ۪ۙ اٰĲَķÌß
łَħُĽĮُĽنَ اĮْěِįْıِ Ģِ
Ł وَاĮÿÌاĄِùُĽنَ ƙُّٰۢ إِŊÌ
èَÕْوِłįَĹُۤ
łَěْįَıُ
 وَĲَß
èَßْوِłįِĹ۪ۚ وَاâْéِğَۤßءَ اĮْģِéْķَåِ اâْéِğَۤßءَ ĲِķْĹُ
èَĉَßâَĹَ
1774اņَْĮْãَßبِ أُۨوĮُĽ إِŊÌ
łَýÌĪÌÿُ
ayetlerinin bazı sırlarını “Dokuz Nükte” ile tefsir eder.
Birinci Nükte: Kur’an’a dairdir; “Kur’an’ın sırları bilinmiyor ve tefsirciler hakikatini
anlamamışlar.” diyenlere karşı mühim bir cevaptır.
İkinci Nükte: Kur’an-ı Hakîm’deki
1776وَĐُõٰŃĻَß وَاĮĉÌĳْăِ،
1775وَاĮāÌłْéُĽنِ وَاĮéÎŃĵِ gibi yeminlerde
bulunan mühim bir hikmeti beyan eder.
Üçüncü Nükte: Sûrelerin başındaki ilahî birer şifre olan ‘hurûf-u mukatta’aya dairdir.
Dördüncü Nükte: Kur’an-ı Hakîm’in hakiki tercümesi mümkün olmadığından ve manevî
i’cazındaki yüce üslûp tercümeye gelmediğinden, mühim bir beyanla Kur’an’ın
üslûbundaki bir i’caz parıltısını gösterir.
Beşinci Nükte:
1777Ñِِّٰ اَĮْõَĳْûُ cümlesinin ifade ettiği mânânın en kısasının bir satır kadar
olduğunu ve hakiki tercümesinin mümkün olmadığını anlatır.
Altıncı Nükte:
 1778
ĶَąْéَěِŃĵُ
 وَإِłÌßكَ
Ķَěْãُûُ
 إِłÌßكَ’deki birinci çoğul mânâsını ifade eden “nûn” harfine
dair mühim bir sırrı, nurlu bir hal ve hakikatli bir hayal içinde beyan eder.
Yedinci Nükte:
 1779
ĚَįَŃْĻِıْ
 أَĶْěَĳْçَ اĮÌýِłĵَ
Čِ
ÿَاطَ
۝
اĮْĳُąْéَħِŃıَ اĮčÎÿَاطَ اِĺْûِĶَß ayetlerinin mühim ve nuranî
sırrının beyanında, bid’atlar çıkarmanın icadının ne kadar çirkin ve zararlı olduğunu
gösterir.
Sekizinci Nükte: İslam şeairinin amme hukuku hükmünde olduğuna dair mühim bir sırrı
bildirir.
Dokuzuncu Nükte: Şeriata dair meselelerin “taabbüdî” (sırf emrolunduğu için yapılan) ve
“mâkulü’l-mana” (hikmeti akılla kavranabilen) diye iki kısım olduğunu; taabbüdî kısmın,
hikmet ve maslahatların farklılaşsa da değişmemesinin sırrını beyan eder. Ve ezanın
faydasının yalnız bir köy ahalisini namaza davet etmek değil, belki kâinat sarayında
mevcudata karşı bütün mahlûklar namına tevhidi ilan etmek olduğunu bildirir.
İkinci Risale Olan İkinci Kısım
1780وَاĮْģُÿْĦَßنِ اĮْĻُûٰى Ĳِ
ĵَ وَâَŃÎķَßتٍ
ĮِįķÌßسِ
ĺُûًى اĮْħُÿْاٰنُ ĢِŃĹِ أُĶْāِلَ اĮÌýِۤي رَĲَđَßنَ
Ĉَ
Ļْ
ÿُ
 ayetinin büyük bir sırrını,
ramazan orucunun yetmiş hikmetinden dokuzunu anlatarak tefsir eder. Bu dokuz hikmet o
kadar hakiki, kuvvetli ve cazibelidir ki, Müslüman olmayan da onları görse oruç tutmak
için büyük bir şevk ve heves duyar. Kendine Müslüman deyip oruç tutmayanların, bu
hikmetler karşısında utanç ve hatalarından ezilmeleri gerektiğini bildirir.
Üçüncü Risale Olan Üçüncü Kısım

--- Sayfa 453 ---
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın i’caz türlerinden gözle görülecek kısmının beş altı yönünden
birini, Kur’an’ı yeni bir hatla yazarak göstermeye dairdir. Allah’a hamdolsun, öyle bir
Kur’an yazıldı. Hafız Osman hattıyla ümmetçe makbul Kur’an’ın sayfa ve satırlarını
aynen muhafaza etmekle beraber, Allah lafzı Kur’an’ın tamamında 2806 defa tekrar ettiği
halde, nadir ve nükteli istisnalar hariç, gerisinin tevafuk olduğunu anladık, sayfa ve
satırlarını değiştirmedik. Yalnız biz tanzim ettik. O tanzimden harika bir tevafuk ortaya
çıktı. Yazdığımız Kur’an’ın parçalarını kalb ehli bir kısım zâtlar görmüş, Levh-i Mahfuz
hattına yakın olduğunu kabul etmişler. Bu risale ise Kur’an’ın tevafuklarına dair olması
münasebetiyle, sırf gayba dair bir işaret olarak, hiçbirimizin haberi olmadan, ilk telif ve
birinci müsveddesinde on bir “Kur’an” kelimesinin bir tek sayfada, birer satırda, bir sırada
düz bir hat ile tevafukları, Kur’an tevafuklarındaki bir i’caz parıltısının şu risalede bu
harika letafeti gösterdiği hususunda görenlere kanaat verdi.
Bu kısmın geri kalan meseleleri ile “Dördüncü Kısım” tevafuklara dair olduğu için
tevafuklar hakkındaki fihrist ile yetinilmiştir.
Dördüncü Kısım Olan Dördüncü Risale
“Üç Nükte”dir.
Birinci Nükte: Kur’an’da, “Kur’an” kelimesinin çok sırlarından birini; altmış dokuz yüce
ayette latif ve mânidar sayfalar arkasında tevafukla birbirine baktıklarını ve o yüce
ayetlerin mânen birbirinin hakikatini kuvvetlendirdiklerini göstermek için.. Kur’an tilaveti
sevabını, zikir faziletini ve tefekkür ubûdiyetini birden kazanmak isteyenlere, evrad
türünden gayet güzel bir Kur’an hizbi olarak yazılmıştır.
İkinci Nükte: Kur’an-ı Hakîm’de “resûl” kelimesinin tekrarındaki sırların tevafuk
yönlerinden birine işaret eder. Yüz altmış ayetteki “resûl” kelimesi birbirine tevafukla
mânidar bir şekilde baktığı gibi,
1781
HAŞİYE o yüz altmış muazzam ayet de birbirine bakıyor.
Onların birbirini teyit ve ispat ettiğini gösteren, Kur’an’dan hem kıraat hem zikir hem fikir
olmak üzere hususi bir hizbdir. Kendine yüce, tatlı, çok kıymetli ve çok faziletli bir vird
arzu edenlere mühim bir virddir.
Üçüncü Nükte: Allah lafzının 2806 defa zikredilmesinin çok nükteleri var. Kur’an’ın
i’cazının birçok parıltısını gösteriyor. Bu Üçüncü Nükte de onun dört i’caz parıltısına
işaret eder.
Beşinci Risale Olan Beşinci Kısım
Ĳِ
ĵْ
łُĽĦَûُ
 دُرÎيÊ
Īَ
Ľْ
Īَ
áٌ

ĪَÕَĶÌĻَß
 اَĮāÍðَßðَåُ زُðَßðَåٍۘ Ģِ
Ł اَĮْĳِčْãَßحُ
Ĳِ
čْ
ãَßحٌۘ
ĢِŃĻَß

Īَĳِ
ĉْ
īٰ
Ľةٍ
ĶُĽرِه۪ Ĳَíَĭُ وَاņَْرْضِۘ اĮąÌĳٰĽَاتِ
ĶُĽرُ ƙَُّٰ
Ĳَ
ĵْ
ĮِķُĽرِه۪ ƙُّٰ
łَĻْûِى
ĶُĽرٍۘ ĚَįٰĿ

ĶُĽرٌ Ķَßرٌۘ
èَĳْ
ąَ
ąْ
Ĺُ
 Įَıْ وَĮَĽْ
łُ
đِۤ
Łءُ زَłْéُĻَß
łَīَßدُ
Ğَ
ÿْâِŃÌåٍۙ
 وَŊَ
Ĉَ
ÿْĦِŃÌåٍ
 Ŋَ زَłْéُĽĶَåٍ
ĲُãَßرَĪَåٍ
Ĉَ
ñَ
ÿَةٍ
1782
łَĉَۤßءُ
nurlarla dolu ayetinin sırlarının pek çok nurundan güzel bir tanesi, ramazan-ı şerifte bir
ruh halinde, mühim bir kalbî seyahatte görünmüş ve bu risalede bir derece anlatılmıştır.
Bu risale küçüktür, fakat çok nurlu ve mühimdir.
Altıncı Risale Olan Altıncı Kısım
1783اĮķÌßرُ
Ģَéَĳَ
ąÌīُıُ
 ظَįَĳُĽا اĮÌýِłĵَ إِĮَĿ
èَÿْ
ĪَķُۤĽا وَŊَ ayetinin mühim bir sırrını ve büyük bir hakikatini, ins ve

--- Sayfa 454 ---
cin şeytanların, Müslümanların içine girmiş dinsizlerin ve münafıkların altı hile ile altı
yönden hücumlarına altı hakikatle set çekerek ve onları reddederek tefsir ediyor.
Birinci Hileleri: Kur’an hizmetkârlarını makam sevgisi ve şöhret düşkünlüğü vasıtasıyla
aldatmalarına karşılık onları gayet ikna edici ve kesin bir cevapla susturur.
İkinci Hileleri: Korku damarıyla hak ehlini haktan çevirmelerine karşılık gayet güzel ve
kesin bir cevapla kovulurlar.
Üçüncü Hileleri: Açgözlülük ve hırs yönüyle, hidayet yolundakileri Kur’an hizmetinden
vazgeçirmelerine karşılık gayet parlak ve kesin bir cevapla reddedilirler.
Dördüncü Hileleri: Millî damarı tahrik etmek suretiyle hakiki din kardeşlerinin ve Kur’an
hizmetinde samimi arkadaşların içine yabancılık ve ihtilaf atmalarına, onları üstadlarından
soğutmalarına karşılık, gayet mühim ve kesin öyle bir cevaptır ki, insî şeytanları tamamen
susturduğu gibi sahtekâr milliyetçilerin maskelerini yırtarak öylelerinin milletin düşmanı
olduklarını ve milliyetini gerçekten sevenlerin kimler olduğunu gösterir.
Beşinci Hileleri: İnsanın en zayıf damarı olan enaniyetini, yani benlik ve gururunu tahrik
edip hak ehlini haksızlığa sevk etmelerine ve ittifak içinde olanları ayrılığa düşürmelerine
karşılık, kuvvetli ve benlikleri susturacak bir cevap verilmiştir.
Altıncı Hileleri: Tembellik, tenperverlik (rahatına düşkünlük) ve vazifedarlık (memuriyet)
damarından istifade ederek Kur’an talebelerinin gayretlerini, sadakatlerini, ihlâslarını
zedelemek suretindeki hücumlarına bir cevaptır. Sonunda, bütün cevapların özü olan şu iki
ayet ile Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan mucizevî bir cevap verir:
1784
èُģْįِõُ
Ľنَ
ĮَěَįÌīُıْ
 ƙَّٰ وَاèÌħُĽا وَرَاâِĔُĽا وَČَßâِÿُوا اČْãِÿُوا اٰĲَķُĽا اĮÌýِłĵَ أَłÍĻَß łَۤß
1785
ĦَįِŃ
ŋً
ìَĳَķًß

âِßٰłَßèِ
Ł

èَĉْéَÿُوا وَŊَ
Şu risalenin sonunda iki yaprakta yazıldıktan sonra görülmüş, irade karışmadan, kendi
kendine gelen latif ve zarif bir tevafuktur:
Sıkıntılı esaretimin tam dokuzuncu senesinde telif edilen şu risalenin sonunda, Yirmi
Dokuzuncu Mektup bahsinde yirmi dokuz nükte bulunması.. ve dokuz kısım olması.. bu
risalenin fihristinde dokuz defa “dokuz” lafzı ile o mektuptan bahsedilmesi.. birinci kısmın
dokuz nükte olması.. ramazanın, burada işaret edilen ve İkinci Kısım’da zikredilen dokuz
hikmetinin bulunması.. burada işaret edilen ve Dördüncü Kısım’da zikredilen “Kur’an”
kelimesine dair ayetlerin altmış dokuz etmesi.. Kur’an kelimesinin de bu bahiste yirmi
dokuz adede denk gelmesi.. hem Allah lafzının dokuz olması.. ve bu risalenin de yirmi
dokuz sayfada tamamlanması yönüyle, dokuzların dokuz defa birbirine tevafuk etmesi çok
şirin düşmüştür. Bu risalenin de tevafuk sırrından küçük, fakat parlak bir hissesi olduğunu
gösterir. Bu dokuz defa dokuzların sırrının, esaretimin dokuzuncu senesinde görünmesi ise
inşallah esaretin dokuzuncu senesinde biteceğine işaret eden bir müjdedir. Esaretimin
dokuzuncu senesinde sıkıntıdan dokuz dişim düştü, o münasebetle Isparta’ya izinle
gitmem o sene oldu. Hem latif bir tevafuktur; bu sayfada
1786
HAŞİYE dokuz, on dokuz defa
gelmiştir. Hem fihristin dördüncü kısmında ve bu ikinci kısmın bazı nüshalarında,
aşağıdaki gösterilen tevafuk vardır. Bütün elifler 119, bütün risaleler de 119’dur. Demek

--- Sayfa 455 ---
elifler de bir nevi fihriste işarettir.
Altıncı Kısım Olan Altıncı Risalenin Zeyli
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
اٰذَłْéُĳُĽĶَßۚ Ĳَۤß ĚَįٰĿ وَĮَķَčْãِÿَنÌ
Ąُãُįَķَßۚ

ĺَûٰłķَß
 وَĦَûْ ƙِّٰ ĚَįَĿ
ĶَéَĽَ
ĪÌĭَ
 أَŊÌ Įَķَۤß وَĲَß
1787اĮْĳُéَĽَĪÎįُĽنَ
ĢَįْŃَéَĽَ
ĪÌĭِ
 ƙِّٰ وَĚَįَĿ
ayetinin sırrına dayanarak, dünyanın hiçbir usul ve kanununca uygulanmayan, vicdansız
insanların bize karşı tecavüzlerine sabır ve Hakk’a tevekkül ile beraber, gelecekteki nefret
ve tahkirden sakınmak için ve gelecek asırlar bu asrın simasına ve gayretsiz adamların
yüzlerine “Tuh!” dedikleri zaman tükürükleri yüzümüze gelmemesi veya onları silmek
için yazılmış bir layihadır.
1788 Avrupa’nın hümanist maskesi altında sağır kulaklarını
çınlatmak, bu vicdansız gaddarları bize musallat eden insafsız zalimlerin görmeyen
gözlerine sokmak ve bu asırda yüz bin yönden “Yaşasın cehennem!” dedirten mimsiz
medeniyete sevdalı olanların başlarına vurmak için yazılmış bir arzuhaldir; dinsizleri ve
bid’atçıları susturup aciz bırakacak “Altı Soru”dur.
Yedinci Kısım: Yedi İşaret
اĮÿÌôِŃıِ اĮÿÌôْĳٰĵِ ƙِّٰ مِ
ــــــâِ
ăْ
1789
èَĻْéَûُونَ
ĮَěَįÌīُıْ
 وَاèÌãِěُĽهُ وَĪَįِĳَßèِĹ۪
âِß
Ñِّٰ
łُ×ْ
Ĳِ
ĵُ
 اĮÌýِي اņُْĲÎŁÎ اĮķÌãِŁÎ وَرَĄُĽĮِĹِ
âِß
Ñِّٰ
ĢَßٰĲِķُĽا
1790اĮْīَßĢِÿُونَ Īَ
ÿِهَ وَĮَĽْ
ĶُĽرَهُ łُéِıÌ أَنْ إِŊÌ ƙُّٰ وَłَßْâَĿ
âِÕَĢْĽَاĺِĻِıْ ƙِّٰ
ĶُĽرَ
łُ
Ĕْ
ģِ×ُۧا أَنْ
łُÿِłûُونَ
ayetlerinin bir sırrını, mühim bir hakikatini “Yedi İşaret”le ve yedi mühim soruya yedi
kesin, kuvvetli cevapla tefsir eder.
Birincisi: “Yabancılardan hidayete erenler, İslam şearini kendi dillerine tercüme ediyorlar.
İslam âleminin onlar karşısında susması ve buna itiraz etmemesi, şer’î izin olduğunu
göstermez mi?” diyen bid’atçıların sorusuna kesin ve gayet kuvvetli bir cevaptır.
İkincisi: “Frenklerdeki inkılâpçılar ve felsefeciler Katolik mezhebinde inkılâp yaparak
ilerlediklerinden, acaba İslamiyet’te böyle bir dinî inkılâp olamaz mı?” diyen bid’atçıların
sorusuna kesin, apaçık ve söyleyecek söz bırakmayan bir cevaptır.
Üçüncüsü: “Avrupa taassubu bıraktıktan sonra ilerlediğinden, biz de taassubu bıraksak
daha iyi olmaz mı?” diyen bid’atçıların ve haram zevklere düşkün kimselerin sorusuna,
susturucu ve ikna edici, mantıkî bir cevaptır.
Dördüncüsü: “Zaafa uğrayan İslamiyet’i, takviye niyetiyle, kuvvetli olan milliyetle
kaynaştırmak ve millî karakteri İslam şeairiyle kuvvetlendirmek bu asırda daha iyi olmaz
mı?” diyen hilekâr ehl-i dünyanın bu müthiş sorusuna gayet sağlam bir cevaptır.
Beşincisi: “Toplum hayatının bu kadar bozulduğu, dinî hissiyatın zayıfladığı, şahsî
dehaların ve hareketlerin cemaatin şahs-ı manevîsinin icraatına mağlup düştüğü bir
zamanda, sahih rivayetlerde denildiği gibi, Mehdî nasıl dünyayı birkaç sene içinde ıslah
edecek? Halbuki bütün işleri harika olsa ve birkaç nebinin mucizelerine de sahip bulunsa,
yine ıslah pek zor görünüyor.” diye tenkit edenlerin sorusuna gayet kuvvetli bir cevaptır.

--- Sayfa 456 ---
Altıncısı: Ahirzamanda Hazreti Mehdî’nin süfyan komitesine üstün gelmesine, Hazreti
İsa’nın (aleyhisselam) deccal komitesini dağıtmasına ve İslam şeriatına uymasına dairdir.
Yedincisi: “Müslüman fikir adamları, Avrupa’nın düsturlarını ve fennin kanunlarını bir
derece kabul ederek onlara karşı kendi usulleriyle İslamiyet’i müdafaa ettikleri halde –sen
de eskiden böyle yapıyordun– şimdi neden bütün bütün başka bir çığır açıp felsefeyi
kökünden vuruyorsun? Ve müspet ilimler dedikleri usullerinin, Kur’an’ın düsturlarına
nazaran pek sığ kaldığını gösteriyorsun?” diye çokları tarafından sorulan soruya gayet hak
ve hakikatli bir cevaptır.
Sekizinci Kısım Olan
Rumuzât-ı Semâniye (Sekiz İşaret)
“Sekiz Remiz”dir, yani sekiz küçük risaledir. Şu remizlerin esası, cifr ilminin mühim bir
düsturu, gizli ilimlerin ve Kur’an’ın gayba dair bir kısım sırlarının mühim bir anahtarı
olan tevafuktur. İleride başka bir kitapta neşredileceğinden buraya alınmadı.
Dokuzuncu Kısım Olan Dokuzuncu Risale
Velâyet yolları hakkında Dokuz Telvih’tir, “Telvihat-ı Tis’a” adıyla bilinen bir risaledir.
Birinci Telvih: Tarikatın sırrının Mirac-ı Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselam) himayesi
altında, kalb ayağıyla ruhanî bir seyr u sülûk neticesinde, zevke, hâle ve bir derece şuhûda
ait iman ve Kur’an hakikatlerine mazhariyet olduğunu beyan eder. İnsanın engin
mahiyetinde aklın nasıl ki hadsiz fenne kabiliyeti vardır ve onları bilmesi yönüyle
mahiyeti inkişaf etmiş, akıl o suretle işlettirilmiştir; kalb de onun gibi bu âlemin bir
manevî haritası ve çok kemâlâtın bir çekirdeği hükmünde olduğundan, tarikatın onu
işletmek ve kemâlâtına sevk etmek olduğunu ispatlar.
İkinci Telvih: Kalbin işlemesinin zikir ve tefekkürle olduğunu ve bunun güzelliklerinden
dünya hayatının saadet kaynağına dair küçük bir faydasını bildirir.
Üçüncü Telvih: Velâyetin bir peygamberlik delili, tarikatın bir şeriat delili olduğunu..
onun kıymetini takdir etmeyenin ne kadar zarara düştüğünü anlatır.
Dördüncü Telvih: Velâyet yolunun çok kolay olmakla beraber çok zor.. çok kısa olmakla
beraber çok uzun.. çok kıymetli olmakla beraber çok tehlikeli.. çok geniş olmakla beraber
çok dar olduğunu.. onda âfâkî (dış âleme ait) ve enfüsî (iç âleme ait) iki yoldan gidildiğini
beyan eder.
Beşinci Telvih: Vahdet-i vücûd ve vahdet-i şuhûdun mahiyetini anlatarak ehl-i sahvın
(ilahî hakikatlere uyanıkken vâkıf olanların) ve peygamber varislerinin yüksek meşrebinin
üstünlüğünü ispatlar.
Altıncı Telvih: Velâyet yolları içinde en güzel ve dosdoğru olanın, sünnet-i seniyyeye
uymak olduğunu.. velâyetin esaslarının en mühiminin ihlâs.. ve en keskin kuvvetin
muhabbet olduğunu beyan eder. Bu dünya hizmet yurdu olup ücret ve mükâfat yurdu
olmadığından; tarikatın lezzet, zevk ve kerametlerini kasten talep etmemek gerektiğini
bildirir.
Yedinci Telvih: Tarikat ve hakikatin, şeriatın hizmetkârlarından olduğunu.. onların en

--- Sayfa 457 ---
yüksek mertebelerinin şeriatın kısımları olduğunu.. tarikat ve hakikatin vesilelikten
çıkmaması ve daima şeriata uyması gerektiğini söyleyip “Sünnet-i seniyye ve şeriat
hükümleri dışında evliya bulunabilir mi?” sorusuna merak uyandıran bir cevap verir.
Sekizinci Telvih: Tarikatın sekiz mühim tehlikesini beyan eder.
Dokuzuncu Telvih: Tarikatın pek çok neticesinden gayet şirin ve güzel dokuz tanesini
bildirir.
Bu risale ehl-i tarîk olanlar ve olmayanlar için büyük bir iksir ve faydalı bir ilaçtır.
ZEYL
En kısa, selim ve en istikametli bir yolun esasını “Dört Hatve” ile anlatır. Nefsin
tezkiyesinin ve ruhun kemâle ermesinin kaynağı olan dört mühim ders verir.
OTUZUNCU MEKTUP
Matbu Arapça İşârâtü’l-İ’câz tefsiridir.
OTUZ BİRİNCİ MEKTUP
Otuz Bir Lem’adır.
OTUZ İKİNCİ MEKTUP
Kendi kendine manzum tarzını alan, matbu Lemaât risalesidir. Aynı zamanda Otuz İkinci
Lem’a olup Sözler’in sonunda neşredilmiştir.
OTUZ ÜÇÜNCÜ MEKTUP
Cenâb-ı Hakk’ın marifetine pencereler açan Otuz Üç Pencereli risaledir. Bir yönden Otuz
Üçüncü Söz olduğundan Sözler’de neşredilmiş, buraya alınmamıştır.
Gayba Dair İşaretler Hakkında Bir Takriz
HAKİKAT ÇEKİRDEKLERİ
On iki sene önce yazılmış ve Sikke-i Tasdîk-i Gaybî Mecmûası’nda yer almış mühim
bir mektuptan bir parçadır
Medine-i Münevvere’de bulunan mühim bir âliminRisale-i Nur hakkında yazdığı bir
manzume
1710 “Hanginizin daha güzel iş ortaya koyacağını denemek için ölümü ve hayatı yaratan O’dur.” (Mülk sûresi, 67/2)
1711 “Benim mükâfatım ancak Allah’a aittir.” (Yûnus sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29, 51; …)
1712 “Sizden bir ücret istemeyen, hiç menfaat beklemeyen, dosdoğru yolda yürüyen bu kimselere uyun.” (Yâsîn sûresi,
36/21)
1713 “Hayır, hayır! Yemin ederim gündüzün sinip gizlenen yıldızlara, dolaşıp dolaşıp yuvalarına, yörüngelerine giren
gezegenlere.” (Tekvir sûresi, 81/15-16)
1714 “Ay için de birtakım safhalar, duraklar tayin ettik, dolaşa dolaşa nihayet eski hurma salkımının çöpü gibi kuru, sarı,
kavisli bir hale gelir.” (Yâsîn sûresi, 36/39)
1715 “Yeryüzünü size hizmete hazır, uysal bir binek gibi kılan da O’dur. Haydi öyleyse siz de onun omuzları üstünde

--- Sayfa 458 ---
rahatça dolaşın.” (Mülk sûresi, 67/15)
1716 “Kime hikmet nasip edilmişse, doğrusu büyük bir hayra mazhar olmuştur.” (Bakara sûresi, 2/269)
1717 “Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da Bizim onu nasıl sağlamca bina edip süslediğimizi, onda en ufak
bir çatlak, dengesizlik olmadığını düşünmezler mi?” (Kaf sûresi, 50/6)
1718 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmran sûresi, 3/173)
1719 “(Ey Resûlüm! Sen böyle onların üzerine titrerken) onlar hâlâ senden ve yolundan yüz çevirecek olurlarsa de ki:
Bana (yardımcı ve destekçi olarak) Allah yeter. O’ndan başka ilah yoktur.” (Tevbe sûresi, 9/129)
1720 “Muhammed içinizden hiçbir erkeğin babası değildir; o, Allah’ın elçisi ve peygamberlerin sonuncusudur.” (Ahzâb
sûresi, 33/40)
1721 “Neticede Zeyd eşini boşayıp onunla ilişkisini kestikten sonra Biz onu sana nikâhladık ki, bundan böyle
evlatlıkları, eşleriyle ilişkilerini kestikleri, onları boşadıkları zaman, o kadınlarla evlenmek hususunda müminlere bir
güçlük olmasın.” (Ahzâb sûresi, 33/37)
1722 “En iyi koruyan Allah’tır ve O, merhametlilerin en merhametlisidir.” (Yûsuf sûresi, 12/64)
1723 Hakkı olmadığı halde ve kabiliyetsizliğine rağmen insanın nimetlere erişmesi.
1724 “O (gaybı bilen) öyle bir zattır ki, O’nun ilminden göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey bile kaçamaz. Zerreden
daha küçük ve daha büyük hiçbir şey yoktur ki her şeyi açıklayan Kitap’ta (Levh-i Mahfûz’da) bulunmasın.” (Sebe
sûresi, 34/3)
1725 “Velhasıl her bir şeyi apaçık bir Kitap’ta sayıp döken Biziz.” (Yâsîn sûresi, 36/12)
1726 “Şeytanın hilesi cidden zayıftır.” (Nisâ sûresi, 4/76)
1727 “Erkek, kadının hissesinin iki mislini alır.” (Nisâ sûresi, 4/176)
1728 “Annenin hissesi altıda birdir.” (Nisâ sûresi, 4/11)
1729 Bkz. Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, îmân 155, fiten 34.
1730 Bkz. Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, îmân 244-246; Ebû Dâvûd, melâhim 13; Tirmizî, fiten 62.
1731 Bkz. Müslim, îmân 234; Tirmizî, fiten 35; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 3/107, 201, 268.
1732 “O’nun Vechi (Zâtı ve rızası) dışında her şey yok olup gitmeye mahkûmdur.” (Kasas sûresi, 28/88)
1733 “Onlar öyle kimselerdir ki, halk kendilerine, ‘Düşmanlarınız olan insanlar size karşı ordu hazırladılar, aman
onlardan kendinizi koruyun!’ dediklerinde, bu tehdit onların imanlarını artırmış ve ‘Allah bize yeter. O ne güzel
vekildir!’ demişlerdir.” (Âl-i İmran sûresi, 3/173)
1734 “Ebedîliğe ermiş çocuklar.” (Vâkıa sûresi, 56/17; Dehr sûresi, 76/19)
1735 HAŞİYE Asıl nüshasına göre.
1736 HAŞİYE Asıl nüshasına göre.
1737 “Yâ sîn, Hikmetli Kur’an’a andolsun: Sen elbette gönderilmiş (peygamber)lerdensin.” (Yâsîn sûresi, 36/1-3)
1738 “O halde şu gerçeği hiç unutma: Allah’tan başka ilah yoktur.” (Muhammed sûresi, 47/19)
1739 “Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk tamamen O’nundur. Ezelden ebede her türlü hamd ve
övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur ve O’na lâyıktır. Hayatı veren de, alan da O’dur. O, ezelî ve ebedî hayat sahibidir.
Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve karşılığını verir. O’nun her şeye gücü yeter ve hiçbir şey
O’na ağır gelmez. Dönüş yalnız O’nadır.” (Bkz. Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce, ticârât 40, menâsik
84)
1740 Cisimleri altına dönüştüren iksir
1741 “Şehadet ederim ki, Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ın resûlüdür.” (Müslim, salât 60; Tirmizî, salât
216; Ebû Dâvûd, salât 178; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/292)
1742 “Şehadet ederim ki, Allah’tan başka ilah yoktur.” (Müslim, salât 60; Tirmizî, salât 216; Ebû Dâvûd, salât 178;

--- Sayfa 459 ---
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/292)
1743 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için) ancak bir kişiyi
yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
1744 “Biliniz ki, kalbler ancak Allah’ın zikriyle huzura erer.” (Ra’d sûresi, 13/28)
1745 “İşte şimdi Allah bir temsil daha getiriyor: İki adam var; bunlardan birincisi, birbirine rakip, birbiriyle hep çekişen
ortakların emrinde, diğeri ise sadece bir kişinin emrinde çalışıyor. Bu ikisinin durumu hiç bir olur mu? Bütün hamd
Allah’adır. Fakat çokları bu gerçeği bilmez.” (Zümer sûresi, 39/29)
1746 “Rabbin şöyle buyurdu: Allah’tan başkasına ibadet etmeyin. Anneye ve babaya güzel muamele edin. Şayet
onlardan her ikisi veya biri yaşlanmış olarak senin yanında bulunursa sakın onlara hizmetten yüksünme, ‘öff!’ bile deme,
onları azarlama, onlara tatlı ve gönül alıcı sözler söyle. Şefkatle, tevazuyla onlara kol kanat ger ve şöyle dua et: Ey
Rabbim, onlar küçüklüğümde nasıl beni ihtimamla yetiştirdilerse, buna mükâfat olarak sen de onlara merhamet buyur!”
(İsrâ sûresi, 17/23-25)
1747 “Müminler sadece kardeştir. O halde ihtilâfa düşen kardeşlerinizin arasını düzeltin.” (Hucurât sûresi, 49/10)
1748 “Sen kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırmaya bak. Bir de bakarsın ki seninle arasında düşmanlık olan kişi candan,
sıcak bir dost oluvermiş!” (Fussilet sûresi, 41/34)
1749 “O takva sahipleri ki, kızdıklarında öfkelerini yutar, insanların kusurlarını affederler. Allah da böyle iyi
davrananları sever.” (Âl-i İmran sûresi, 3/134)
1750 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi Allah Teâlâ’dır.” (Zâriyât sûresi, 51/58)
1751 “Nice canlı mahlûk var ki rızıklarını kendileri taşıyamazlar. Ama size de onların hepsine de rızık veren Allah’tır.”
(Ankebût sûresi, 29/60)
1752 “Hiç sizden biriniz ölmüş kardeşinin cesedini dişlemekten hoşlanır mı? Bakın bundan hemen tiksindiniz!”
(Hucurât sûresi, 49/12)
1753 Düşmanıma gıybetle ceza vermekten nefsimi yüksek tutuyor ve buna tenezzül etmiyorum. Çünkü gıybet zayıf,
zelil ve aşağı kimselerin silahıdır. Bkz. Nâsıf el-Yâzicî, Şerhu Dîvân el-Mütenebbî 1/429.
1754 “Sana tam itaat içinde bir kul olarak canımı al, beni hayırlı ve dürüst insanlar arasına dâhil eyle!” (Yûsuf sûresi,
12/101)
1755 HAŞİYE Bu mektubun meseleleri bir derece hissedilmek istendiğinden, fihristin kısalığı muhafaza edilmedi, uzun
oldu.
1756 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/19; es-Sehâvî, el-
Makâsıdü’l-hasene s.497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s. 205.
1757 “(Resûlüm!) De ki: (Kulluğunuz ve) duanız olmazsa, Rabbim size ne diye değer versin?” (Furkan sûresi, 25/77)
1758 “Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2)
1759 “Eğer şeytandan gelen bir vesvese seni dürterse hemen Allah’a sığın! Çünkü O, her şeyi işitir, her şeyi mükemmel
şekilde bilir.” (A’râf sûresi, 7/200; Fussilet sûresi, 41/36)
1760 “Kâf. Şanlı şerefli Kur’an hakkı için.” (Kaf sûresi, 50/1)
1761 Hucurât sûresi, 49/13
1762 “Âlemlerin Rabbi” (A’râf sûresi, 7/54; Şuarâ sûresi, 26/23; Kasas sûresi, 28/30; Mü’min sûresi, 40/64; Fussilet
sûresi, 41/9; Tekvir sûresi, 81/29; Hâkka sûresi, 69/4)
1763 “Gerçekten Biz, Âdem evlatlarını şerefli kıldık” (İsrâ sûresi, 17/70)
1764 “İnsan (bu emanetin hakkını gözetmediğinden) cidden çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi, 33/72)
1765 “Hayır ve fazilet kaynağı ‘Lâ ilahe illallah’ cümlesi ile imanınızı yenileyiniz.” (el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-
usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler için bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbni Humeyd, el-
Müsned 1/417)
1766 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)

--- Sayfa 460 ---
1767 “Muhammed, Allah’ın resûlüdür.” (Fetih sûresi, 48/29)
1768 “Hâlâ şükretmez mi onlar? Hâlâ şükretmezler mi?” (Yâsîn sûresi, 36/35, 73)
1769 “O halde Rabbinizin nimetlerinden hangi birini inkâr edebilirsiniz?” (Rahman sûresi, 55/13, 16, 18; …)
1770 “De ki: Allah’ın lütfuyla, rahmetiyle, evet sadece bununla ferahlanın. Çünkü bu, onların dünya malı olarak
topladıkları bütün şeylerden daha hayırlıdır.” (Yûnus sûresi, 10/58)
1771 HAŞİYE Asıl nüshasına göre.
1772 İstenilen, maksat olan şey.
1773 “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır. O Rahman’dır, Rahîm’dir.
Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir. (Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet
umarız. Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba
uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” (Fâtiha sûresi, 1/1-7)
1774 “Bu muazzam kitabı sana indiren O’dur. Onun ayetlerinin bir kısmı muhkem olup bunlar Kitab’ın esasıdır.
Ayetlerin bir kısmı ise müteşabihtir. Kalblerinde eğrilik olanlar sırf fitne çıkarmak, insanları saptırmak ve kendi
arzularına göre yorumlamak için müteşabih kısmına tutunup onlarla uğraşır dururlar. Halbuki onların hakikatini, gerçek
yorumunu Allah’tan başkası bilemez. İlimde ileri gidenler, ‘Biz ona olduğu gibi inandık. Hepsi de Rabbimizin katından
gelmiştir’ derler. Bunları ancak tam akıl sahipleri düşünüp anlar.” (Âl-i İmran sûresi, 3/7)
1775 “Yemin olsun İncir’e ve Zeytin’e.” (Tîn sûresi, 95/1)
1776 “Güneş ve onun aydınlığı hakkı için.” (Şems sûresi, 91/1)
1777 “Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.” (Fâtiha sûresi, 1/2; En’âm sûresi, 6/1; A’râf sûresi, 7/43; Yûnus sûresi, 10/10;
İbrahim sûresi, 14/39; Nahl sûresi, 16/75; …)
1778 “(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” (Fâtiha sûresi, 1/5)
1779 “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet!” (Fâtiha sûresi, 1/6-
7)
1780 “O ramazan ayı ki, insanlığa bir rehber olan, onları doğru yola götüren ve hakkı bâtıldan ayıran en açık ve parlak
delilleri ihtiva eden Kur’an o ayda indirildi.” (Bakara sûresi, 2/185)
1781 HAŞİYE Bu risalenin, o iki mukaddes kelimenin i’caza dair tevafuklarından bahsetmesinin hakikatin ta kendisi
olduğuna delil, dördüncü risalede o iki kelimenin hep tevafuk etmesidir. Her bir ayet ayrı ve satır başında yazıldığından,
o iki mukaddes kelime tevafuk etmiştir.
1782 “Allah göklerin ve yerin nurudur. O’nun nurunun misali, tıpkı içinde lamba bulunan bir kandillik gibidir. Lamba
bir sırça (cam) içinde, o sırça da sanki parlayan incimsi bir yıldız! Bu lamba, doğuya veya batıya ait olmayan kutlu, pek
bereketli bir zeytin ağacından tutuşturulur. Bu öyle bereketli bir ağaç ki, neredeyse ateş değmeden de yağ ışık verir. Işığı
pırıl pırıldır. Allah dilediği kimseyi nuruna iletir.” (Nûr sûresi, 24/35)
1783 “Bir de sakın zulmedenlere meyletmeyin, sempati duymayın. Yoksa size ateş dokunur.” (Hûd sûresi, 11/113)
1784 “Ey iman edenler! Sabredin, sabır yarışında düşmanlarınızı geçin. Cihad için daima hazırlıklı ve uyanık bulunun.
Ve Allah’a karşı gelmekten sakının ki felah bulup başarıya eresiniz.” (Âl-i İmran sûresi, 3/200)
1785 “Ayetlerimi az bir fiyata, yani dünya menfaati karşılığında satmayın.” (Bakara sûresi, 2/41)
1786 HAŞİYE Asıl nüshasına göre.
1787 “Biz neden Allah’a tevekkül etmeyelim ki, gireceğimiz yolları bize O gösterdi. Bize verdiğiniz her türlü eza ve
sıkıntıya sabredeceğiz. Tevekkül edenler yalnız Allah’a dayanıp güvenmelidirler.” (İbrahim sûresi, 14/12)
1788 Layiha: Düşünülen bir şeyin yazıya dökülmesi, tasarı.
1789 “…Öyleyse siz de Allah’a ve O’nun bütün kelimelerine iman eden o ümmî nebiye, o resûle inanın. Ona tâbi olun
ki doğru yolu bulasınız.” (A’râf sûresi, 7/158)
1790 “Onlar Allah’ın nurunu ağızlarıyla üfleyip söndürmek isterler. Allah ise nurunu tam parlatmaktan başka bir şeye
razı olmaz. Kâfirler isterse hoşlanmasınlar.” (Tevbe sûresi, 9/32)