--- Sayfa 2 ---
John KEEGAN
S A V A Ş
S A N A T I
T A R İH İ
Çeviren:
Füsun Doruker

--- Sayfa 3 ---
Özgün adı: A History of Warfare
Copyright ©: John Keegan, 1993
Birinci baskı (ciltli): Sabah Kitapları, Gençlik
Yayınları A.Ş., İstanbul, 1995. ISBN 975-7238-09-0
Karton kapaklı bu baskı Bilgin Yayıncılık A.Ş.
tarafından yayınlanmıştır. İstanbul, 1995. Bilgin
Yayıncılık A.Ş., Medya Plaza, Basm Ekspres Yolu,
34540 Güneşli, İstanbul. Tel:502 81 44
Kezban Akçalı Telif Haklan Ajansı
Teknik Tasarım: Ortam Şenol
Türkçeye çeviren: Füsun Doruker
Baskı ve cüt: Medya Holding A.Ş. Tesisler
Türkçe Çevirinin tüm yayın hakları saklıdır. Tanıtım
için yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı
izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.

--- Sayfa 4 ---
Teşekkür
B
u kitabı yazmaya başladığım 1989 yılından
bugüne dek söz edilmesi gereken çok büyük
değişiklikler oldu. Soğuk Savaş sona erdi. Kı­
sa ama dramatik bir Körfez Savaşı yaşandı.
Eski Yugoslavya’da acımasız ve gitgide uzayan bir iç
savaş çıktı ve halen sürüyor. Bu kitapta işlenen ko­
nuların bazıları, en azından benim için, Körfez ve
Yugoslavya savaşlarında kendilerini gösterdiler.
Körfez Savaşı’nda, koalisyon güçleri tarafından
Saddam Hüseyin’in güçlerine karşı Clausewitz’vari
bir zafer kazanıldı. Yine de başına gelen felaketleri
yadsıması, uğradığı tüm kayıplara karşın, çok tanıdık
bir İslam düşüncesine sığınarak ruhsal açıdan yıkıl­
madığını iddia etmesi, koalisyon güçlerinin zaferini
politik açıdan gölgelendirdi. Saddam Hüseyin’in yö­
netimde kalmasını zafer kazanan tarafın kabul eder
görünmesi, kendi kültürel görüşlerini paylaşmayı
reddeden bir rakiple karşılaştığı zaman ‘Batı yönte­
miyle savaşmak’ tanımlamasının ne kadar boş oldu­
ğunun dikkati çeken bir örneğini oluşturm uştur:
Körfez Savaşı bir bakıma, kökleri çok eskilere daya­
nan birbirinden çok farklı iki askeri kültürün çatış­
ması olarak görülebilir; her ikisini de 'savaşın yapısı’
gibi soyut kavramlarla anlamak olanaklı değildir,
çünkü gerçekte böyle bir şey yoktur.

--- Sayfa 5 ---
Yugoslavya’daki savaşın uygar insanlar için anla­
şılmaz ve tiksindirici olan dehşeti, bilmen askeri ku-
rallarca açıklanamamaktadır. Bölgesel olarak ortaya
çıkan düşmanlık duyguları, kabile savaşlarını incele­
yen profesyonel antropologlar dışında hiç kimse için
tamdık değildir. Antropologların çoğu da ‘ilkel sa­
vaş’ tanımlamasını kabul etmemektedir. Gazeteler­
deki ‘etnik temizlik’, kadınlara sistematik olarak
kötü davranılması, intikam alarak tatmin olunması,
katliamların düzenlenmesi, sonradan terk edilecek
toprakların boşaltılması gibi haberlerin silinmeyecek
izler bıraktığı akıllı ve zeki okurlar, bu kitapta anla­
tılan devlet-öncesi toplulukların davranışlarıyla ara- *
smdaki paralelliklerden etkileneceklerdir.
Savaş antropolojisi edebiyatının içinde yolumu
bulmama yardımcı olan Profesör Neil Whitehead’e
özellikle teşekkür etmek isterim. Yanlış anlamalar
ve yorumlamalar benim hatamdır. Şimdiye dek gö­
rülmüş savaş biçimleri konusunda anlaşılabilir bir
portre çizmeme yardımcı olan profesyonel askerle­
re, askeri tarihçilere şükran borçluyum, isimleri sa­
yamayacağım kadar çok olan bu kişilerin hepsi be­
nim görüşlerime tümüyle katılmıyorlar. Bana ilk kez
askeri tarihi öğreten Balliol’deki eğitmenin A.B.
Rodger’i, bu konuda ders vermeye çabaladığım Kra­
liyet Askeri Akademisi’nin Başkam General Peter
Young DSO, MC ve aynı akademide meslektaşım
olan ve Habsburg hanedanlığıyla OsmanlIların aske­
ri tarihi konusundaki derin bilgisiyle savaş fikrinin
kültürel bir eylem olduğuna dikkatimi çeken Dr.
Christopher Duffy’yi anımsamadan geçemeyeceğim.
Kitabın taslağı üzerindeki çalışmalarından dolayı
Amerikalı editörüm Elisabeth Sifton’a, baskıya ha-
6

--- Sayfa 6 ---
zırlamak için olağanüstü çaba harcayan İngiliz edi­
törüm Anthony Whittome’a, okunaksız yazımı dak­
tiloya çeken Francis Banks’e ve her zamanki gibi
otuz yıllık dostum ve menajerim Anthony Sheire
şükran borçluyum. Sandhurst Kraliyet Askeri Aka-
demisi’nin, dünyanın en büyük askeri kütüphanele­
rinden biri olan ve kullanmama izin verilen, Merkez
Kütüphanesini yöneten Andrew Orgill ve yardımcı­
larına, Savunma Bakanlığı ve Londra Kütüphanesi
çalışanlarına teşekkür ederim.
1990 Kasımı’nda Körfez bölgesini, Hırvatistan ve
Bosna savaşları arasında Yugoslavya’yı gezmeme
yardımcı olan The Daily Telegraph’daki dostlarım
Conrad Black, Max Hastings, Tom Pride, Nigel Wa-
de, Peter Almond, Robert Fox. Bili Deedes, Jeremy
Deedes, Christopher Hudson, Simon Scott-Plum-
mer, John Coldstream, Miriam Gross, Nigel Home,
Nick Garland, Mark Law, Charles Moore, Trevor
Grove, Hugh Montgomery-Massingberd, Andrew
Hutchinson ve Louisa Bulia en içten teşekkürlerimi
sunarım.
A nnem izin ataları olan Toom deely’li Bridg-
m an’lann tarihine gösterdiği ilgi sonucunda, Kral
XW. Louis zamanında Fransızlarla birlikte savaşmak
için İrlanda’dan giden birçok askerle olan ilişkimizi
ortaya çıkardığı için kardeşim Francis’e teşekkür
ederim. Kitabın içeriğinde adı sık sık geçen uluslara­
rası profesyonel subayların tipik bir örneği olan Wil-
liam Bridgman’a bu kitabı ithaf ediyorum. Tüm ça­
lışmalarından dolayı Francis’e tekrar teşekkür ede­
rim. Son olarak da Kilmington’daki dostlarım Ho-
nor Medlam, Michael ve Nesta Gray, Don ve Mar-
jorie Davis ile her zaman olduğu gibi çocuklarım
7

--- Sayfa 7 ---
Lucy ile Brooks Newmark, Thomas, Rose, Matthew
ve Mary ile sevgili karım Susanne’a teşekkürlerimi
sunmak isterim.
8

--- Sayfa 8 ---
Giriş
B
en bir asker olmak üzere yaratılmamışım.
Geçirdiğim bir çocukluk hastalığı 1948’de
bende bir sakatlık yarattı ve kırk beş yıldır
topallıyorum. 1952’de zorunlu askerlik hiz­
meti için sağlık kontrolüne çıktığım zaman, bacakla­
rımı muayene eden doktor, başını sallayarak dosya­
ma bir şeyler yazdı ve gidebileceğimi söyledi. Birkaç
hafta sonra gelen mektup, sağlığımın silah altına
ahnmama engel olduğunu bildiriyordu.
Yine de kader, yaşamımı askerlerin arasında ge­
çirmemi öngördü. Babam Birinci Dünya Savaşı’na
katılmıştı. Ben İkinci Dünya Savaşı yıllarında İngil­
tere’de büyüdüm ve Normandiya çıkartması öncesi
İngiliz ve Amerikan kuvvetlerinin toplandığı yörede
yaşadım. Babamın 1917-18’de Batı Cephesinde ge­
çirdiği yılların, yaşamının en önemli deneyimi oldu­
ğunu anlıyordum. 1943-44’teki çıkartma hazırlığı ise
bana aynı duyguları verdi. Askeri olaylara ilgim da­
ha da arttı ve 1953’te Oxford’a girince, askerlik tari­
hi üzerine eğitim yaptım.
Diploma alabilmek için seçilen özel konunun iş­
lerliği mezun olunca sona erdiğinden askerlik tarihi
de benim için kapabilirdi ama Oxford’daki arkadaş­
larımın çoğu askerliklerini yapmış olduklarından, bu
konuya duyduğum ilgi gitgide arttı. Bir şeyleri yitir-

--- Sayfa 9 ---
eliğimi fark etmemi sağlamışlardı. 1950’li yıllarda
ufak tefek koloni çarpışmaları ile Britanya İmpara­
torluğu sarsılmaktaydı ve arkadaşlarımın bir kısmı
bu savaşlara katılmışlardı.
Onları ciddi meslek yaşamları bekliyordu ve aka­
demik başarı ile öğretmenlerin iyi kanaatlerini, gele­
ceğe açılan bir kapı olarak kabul ediyorlardı. Bana
kalırsa üniforma giyerek geçirdikleri iki yıl, adım at­
maya hazırlandıkları dünyadan farklı bir yaşamın
büyüsünü onlara katmıştı. Yabancı yerler, alışık
olunmayan sorumluluklar, heyecan ve tehlikelerden
oluşmuştu bu büyü. Komutası altında oldukları pro­
fesyonel subaylarla tanışmak da bu büyünün bir par­
çasıydı. Öğretmenlerimize bilgileri ve davranışları
yüzünden hayranlık duyuluyordu. Benim dönemim-
dekiler de tanıdıkları bu subaylara, gündelik konu­
larda gösterdikleri cesaret, canlılık, sabırsızlık gibi
daha değişik niteliklerinden dolayı hayranlıklarını
sürdürüyorlardı. Sık sık isimleri geçiyor, özellikleri,
davranışları anımsanıyor ve özellikle otoriteye baş
kaldırışları tekrar tekrar anlatılıyordu. Bu insanları
tanıyormuşum gibi geliyordu bana ve askerlik tarihi
kitaplarım la uğraşırken, hiç olmazsa savaşçıların
dünyası hakkmdaki düşlerimi gerçeklerle karşılaştı­
rabilmek için yavaş yavaş bir fikir beliriyordu kafam­
da.
Üniversite yaşamı sona erip arkadaşlarım bundan
sonraki yaşamlarına başlamak için ayrıldıklarında,
onların geçirdiği askerlik deneyiminin etkilerinin
beni de büyülemiş olduğunu fark ettim. Askerlik ta­
rihçisi olmak gibi garip bir karar verdim çünkü bu
konuda akademik görev olanağı çok azdı. Tahmi­
nimden daha kısa sürede, Sandhurst Kraliyet Askeri
10

--- Sayfa 10 ---
AkademisFn.de bir yer boşaldı ve 1960’ta bu göreve
getirildim. Yirmi beş yaşındaydım, ordu hakkında
hiçbir bilgim yoktu, öfkeyle sıkılan bir kurşunun se­
sini bile duymamıştım, profesyonel bir subayla tanış­
tığım söylenemezdi ve askerlik hakkmdaki tüm bil­
gim yarattığım hayallerden oluşuyordu.
Sandhurst’da geçirdiğim ilk dönemde, kendimi
hayalimde bile canlandıram adığım bir dünyanın
içinde buluverdim. Kolejin askeri bölümünün üst
kademeleri yalnızca İkinci Dünya Savaşı’nda çarpış­
mış olan subaylardan oluşuyordu. Daha alt kademe-
dekiler ise Kore, Malaya, Kenya, Filistin, Kıbrıs ve
benzeri koloni çarpışmalarına katılmış kişilerdi. Bö­
lüm başkanım olan emekli subayın resmi gece giysi­
lerini Üstün Hizmet Madalyası ve Askeri Haç süslü­
yordu. El-Alameyn, Cassino* Arnhem ve Kohima
çarpışm alarından cesaret madalyası almış birçok
binbaşı ve albay vardı. İkinci Dünya SavaşFnm tari­
hi, sanki umursamadan taşıdıkları şu küçük ipek
parçalarda, haçlarda ve madalyalarda yazılıydı.
Beni büyüleyen yalnızca madalyalar değildi; farklı
üniformaların değişik anlamları da ilgimi çekiyordu.
Üniversitedeki arkadaşlarım, kendi alaylarının işa­
retlerini taşıyan ceketlerini ya da parkalarım getir­
mişlerdi beraberlerinde. Süvari bölüğünde askerlik
yapmış olanlar geceleri, topukları mahmuz takmak
için şekillendirilmiş rugan çizmelerini giyiyorlardı.
Her alayın birbirinden farklı bir üniforması olduğu­
nu öğretmişlerdi bana ama Sandhurst’taki ilk resmi
yemekte çok daha farklı renk ve biçimlerde ünifor­
malar olduğunu öğrendim.
Daha önceleri ordunun bir bütün olduğunu düşü­
nürken, o geceden sonra, değişik üniformaların çok
11

--- Sayfa 11 ---
daha önemli bir farkm belirtisi olduğunu öğrendim.
Alaylar kişilikleriyle övünen topluluklardı ve bu kişi­
lik sayesinde savaşta başarıya ulaşıp dört bir yanım­
da dolaşan madalyaları kazanabilmişlerdi. Herkes
bir bakıma silah arkadaşı sayılırdı ama bu dostluk
bir noktaya kadar sürüyordu. Hepsinin yaşamının en
önemli noktası bağlı bulundukları alaya sadakatti.
Kişisel bir hata ertesi gün bağışlanabilirdi ama alaya
karşı işlenecek bir suç asla unutulamazdı ve bu ne­
denle hiçbir zaman işlenmezdi. Bu konuya verilen
değer, kabile yaşamının tabularmı anımsatıyordu.
Gerçekten bir cins kabile yaşamı ile karşılaşmış­
tım. 1960’larda Sandhurst’ta tanıştığım kişilerin di­
ğer mesleklerdeki benzerlerinden aslında pek fark­
ları yoktu. Aynı okullarda, bazen aynı üniversiteler­
de okumuşlar, ailelerine bağlı, diğer erkekler gibi
çocukları için büyük umutlan olan, para konusunda
aynı endişeleri duyan kişilerdi bunlar. Para kazan­
mak en önemli amaç değildi. Ordu sistemi içinde
terfi etmeye de pek önem verilmiyordu. Elbette su­
baylar bir üst rütbeye çıkmak istiyorlardı ama kendi­
lerini rütbelerine göre değerlendirmiyorlardı. Bir
general saygın olabilir veya olmayabilirdi. Saygınlığı
rütbesinin üstünlüğünden kaynaklanmazdı. Adamla­
rının arasındaki şöhreti temel belirleyici unsur sayı­
lırdı. içinde bulunduğu kabile yalnızca üst rütbeli
subaylardan değil, çavuş ve erlerin de varlıklarıyla
oluşmuştu. Askerlere iyi davranmaz’, lafı lanetle­
mek için yeterliydi. Zeki, yetenekli ve çalışkan bir
subay hakkında askerlerin bir kuşkusu varsa, bu ni­
teliklerinin hiçbir değeri kalmazdı. Kabileden biri
olarak kabul edilmezdi.
Bazı alayların kuruluşu 17. yüzyıla kadar uzanan
12

--- Sayfa 12 ---
İngiliz ordusunda, kabile yaşamı anlayışı en üst dü­
zeye ulaşmıştı. Aynı dönemde batı Avrupa’ya gelip
Roma İmparatorluğunu yıkan işgalcilerin feodal or­
duları, modern ordu biçimine daha yeni yenidönüş-
meye başlıyordu. Sandhurst’a ilk katıldığı tarihten
bu yana tanıdığım bazı ordularda da aynı kabile sa­
vaşçısı değerlerine rastladım. Cezayir’deki çarpışma­
larda gazilik geleneklerine bağlı Müslüman askerle­
rine önderlik eden Fransız, subaylarında da aynı ka­
bile havası vardı. Bozkırlarda Ruslarla çarpışmış ve
yaşadıkları güçlükler ortaçağdaki atalarının savaşla­
rını anımsatan ve bundan gurur duyarak savaştan
sonraki orduya tekrar yazılan Alman subaylarında
da aym havayı bulmak olasıydı. Hindu subaylar ara­
sında daha da belirgindi bu duygu. Özellikle, Hin­
distan’ın yazılı tarihi başlamadan önce bu ülkeye
göçmüş olanların soyundan gelme Rajputlar ya da
Dogralar oldukları konusunda inanılmaz bir ısrarları
vardı.
Askerler diğer erkeklere benzemez. Yaşamı onla­
rın arasında geçen bir kişi olarak bunu öğrendim.
Aldığım bu ders, savaş kurallarını, insan yaşamının
diğer olayları ile eşit görmeye yönelik tüm kuramları
kuşkuyla karşılamamı öğretti bana. Kuramcıların ta­
nımladığı gibi savaşın hiç kuşkusuz ekonomi, diplo­
masi ve politikayla bağlantısı vardır ama bu bağlantı
bir benzerlik yaratmaya yeterli değildir. Savaş kesin­
likle diplomasi ya da politikaya benzemez çünkü de­
ğer yargıları ve yetenekleri politikacılar ve diplomat­
lardan çok farklı insanlar tarafından yaşanır. Bu in­
sanların yaşamı, diğerlerinin günlük yaşamına para­
leldir ama kesinlikle bağlılık göstermez. Geçen za­
man içinde her iki dünyada da gelişmeler gözlenir
13

--- Sayfa 13 ---
Ingiliz ordusunda, kabile yaşamı anlayışı en üst dü­
zeye ulaşmıştı. Aynı dönemde batı Avrupa’ya gelip
Roma Imparatorluğu’nu yıkan işgalcilerin feodal or­
duları, modern ordu biçimine daha yeni yenidönüş-
meye başlıyordu. Sandhurst’a ilk katıldığı tarihten
bu yana tanıdığım bazı ordularda da aynı kabile sa­
vaşçısı değerlerine rastladım. Cezayir’deki çarpışma­
larda gazilik geleneklerine bağlı Müslüman askerle­
rine önderlik eden Fransız, subaylarında da aynı ka­
bile havası vardı. Bozkırlarda Ruslarla çarpışmış ve
yaşadıkları güçlükler ortaçağdaki atalarının savaşla­
rını anımsatan ve bundan gurur duyarak savaştan
sonraki orduya tekrar yazılan Alman subaylarında
da aynı havayı bulmak olasıydı. Hindu subaylar ara­
sında daha da belirgindi bu duygu. Özellikle, Hin­
distan’ın yazılı tarihi başlamadan önce bu ülkeye
göçmüş olanların soyundan gelme Rajputlar ya da
Dogralar oldukları konusunda inanılmaz bir ısrarları
vardı.
Askerler diğer erkeklere benzemez. Yaşamı onla­
rın arasında geçen bir kişi olarak bunu öğrendim.
Aldığım bu ders, savaş kurallarını, insan yaşamının
diğer olayları ile eşit görmeye yönelik tüm kuramları
kuşkuyla karşılamamı öğretti bana. Kuramcıların ta­
nımladığı gibi savaşın hiç kuşkusuz ekonomi, diplo­
masi ve politikayla bağlantısı vardır ama bu bağlantı
bir benzerlik yaratmaya yeterli değildir. Savaş kesin­
likle diplomasi ya da politikaya benzemez çünkü de­
ğer yargıları ve yetenekleri politikacılar ve diplomat­
lardan çok farklı insanlar tarafından yaşanır. Bu in­
sanların yaşamı, diğerlerinin günlük yaşamına para­
leldir ama kesinlikle bağlılık göstermez. Geçen za­
man içinde her iki dünyada da gelişmeler gözlenir
13

--- Sayfa 14 ---
ve savaşçıların dünyası sivillerinkıne uyum sağlar,
ama onu biraz uzaktan izler. Savaşçı sınıfın kültürü,
uygarlığın kültürü ile aynı olamayacağından, aradaki
mesafe hiçbir zaman kapanamaz. Tüm uygarlıklar
başlangıçlarını savaşçılara borçludur ve kendi kül­
türleriyle bu sınıfı eğitirler. Belirgin farkları olan üç
savaşçı sınıfın gelenekleri bu kitabın konularından
birini oluşturmaktadır. Yine de sonuç olarak tek bir
savaşçı sınıf kültürü olduğunu söyleyebiliriz. İnsanlı­
ğın başlangıcından çağdaş dünyaya varışına dek ge­
çen süre içinde gösterdiği değişiklikler ve gelişmeler,
savaşın tarihini oluşturmaktadır.
14

--- Sayfa 15 ---
Bölüm 1
insanlık Tarihinde Savaş
SAVAŞ NEDİR?
A
slında savaş, politikanın devamını sağlayan
bir araç değildir. Eğer Clausewitz,in vardığı
bu hüküm doğru olsaydı, dünyayı anlamak
çok kolaylaşırdı. N apoleon’un savaşlarına
katılmış deneyimli bir Prusyalı subay olan Clause-
witz, emeklilik yıllarını, daha sonraları savaş hakkın­
da yazılmış en ünlü kitap haline gelecek olan, On
War (Savaş Üstüne) adlı eserini meydana getirmek­
le geçirmişti. Clausewitz’e bakılırsa, savaş, ‘politik
temasların’, (des politischen Verkehrs) diğer araçla­
rın karışmasıyla oluşan (mit Einmischung anderer
Mittel) (İ) devamıdır ve Almanca orijinalinin an­
lamı daha derin ve karmaşıktır ama yine de bu fikir
tamam değildir. Devletlerin varlığım ilgi alanlarını
ve nasıl elde edilebileceklerinin mantıksal hesapla­
malarını ima eder ama bunlara karşılık savaşların ta­
rihi, devlet, diplomasi ve strateji kavramlarından
15

--- Sayfa 16 ---
binlerce yıl eskiye dayanır. Neredeyse insanoğlu ka­
dar yaşlıdır; savaş ve kişiliğin mantıksal amaçları
erittiği, duyguların, gururun ön plana çıktığı, içgüdü­
lerin yönetime el koyduğu, insan yüreğinin en gizli
noktalarına kadar nüfuz eder, Aristo “insan politik
bir hayvandır” demişti. Bu mantığı sürdüren Clause-
witz ise politik hayvanın savaşan hayvan olduğunu
söylemekle yetindi. H er ikisi de insanın düşünen
hayvan olduğu ve zekasının avlanma, öldürme yete­
neklerini yönettiği düşüncesini göz önüne almaya
cesaret edememişti.
Bu fikirle yüzleşmek ise, çağdaş insana olduğu ka­
dar, bir din adamının torunu olarak dünyaya gelip,
18. yüzyılın Aydınlanma ruhu içinde büyüyen Prus­
yalI bir subaya da zor gelmektedir. Freud, Jung ve
Adler’in bakış açımızdaki etkileri ne olursa olsun,
ahlaki değerlerimiz tek tanrılı dinlerin izlerini taşıdı­
ğından, insanları öldürme olgusu ancak en zorlayıcı
koşullar altında kabul edilebilir hale gelmektedir.
Antropoloji ve arkeoloji, uygarlık öncesi atalarımı­
zın çok saldırgan olduklarını bize bildirirken, psika­
nalistler içimizdeki vahşinin pek de derinlerde olma­
dığına bizi inandırmaya çabalamaktadır. Ne var ki,
biz insanları, modern yaşamın gerektirdiği biçimde
sergilenen uygarca davranışlarıyla tanımayı yani,
karşımızdakileri belki mükemmel oldukları halde,
birbirleriyle iyi geçinen ve çoğu zaman iyiliksever
olarak görmeyi yeğliyoruz. Kültürün insanların ken­
dilerini nasıl yönettikleri konusunda en önemli et­
ken olduğuna inanıyoruz. ‘Doğallık ya da eğitilmek’
konusundaki bitmek bilmeyen tartışmalar, daima ta­
rafların ‘eğitilme5 kavramını desteklediğini açıkça
ortaya koymuştur. Kültürüm üzün zenginliğinden
16

--- Sayfa 17 ---
dolayı şiddete yönelik potansiyelimizi kabul ediyo­
ruz ve aynı zamanda bunu ortaya çıkarmanın kültü­
rel bir hata olduğuna inanıyoruz. Tarih dersleri, için­
de yaşadığımız devletlerin yasalarının bile bizlere
çatışmalar ve hatta kavgalar sonucu ulaşabildiğini
Öğretmektedir. Medya her gün hiç aksatmadan, bur­
numuzun dibinde yeterince kan döküldüğünü bize
bildirmekte ve genellikle bunu yaratan koşullar kül­
tür kavramımıza ters gelmektedir.
Yine de gerek tarih derslerini gerekse haberleri
‘ancak başkalarının başına gelir’ dosyasında topla­
mayı başarıyoruz ve bunu yaparken, içinde bulundu­
ğumuz dünyanın yarm nasıl olacağı konusundaki
beklentilerimizi farkına varmadan yaralıyoruz. Yasa­
larımız ve geleneklerimiz, insanların şiddet potansi­
yeline öylesine bir sınırlama getirmiştir ki, günlük
yaşamda ortaya çıkacak şiddet eğilimleri suç olarak
kabul edilmektedir. Buna karşılık devletin aynı şid­
det davranışlarına yönelmesi ise ‘uygarlaştırılmış sa­
vaş’ diye adlandırılan özel bir sınıfa dahil olmakta­
dır.
Uygarlaştırılmış savaşın sınırları tamamiyle birbi­
rine zıt iki tip insan tarafından çizilmiştir: Barışse­
verler ve ‘yasal olarak silahlandırılmışlar’. Yasal ola­
rak silahlandırılanlar her zaman saygı görümşlerdir
çünkü bu saygıyı uyandıracak araç gerece sahiptir­
ler. Barışseverlerin ise ancak Hıristiyanlığın başlan­
gıcından bu yana geçen iki bin yıl içinde değeri anla­
şılmıştır. Ortak noktaları ise, Hıristiyanlığın kurucu­
su ile, uşağının iyileşmesi için sihirli kelimeyi söyle­
mesini isteyen profesyonel bir Romalı asker arasın­
da geçen konuşmada ortaya çıkmaktadır. “Ben de
emir kuluyum”, diye açıkladı Romalı yüzbaşı. (2)
17

--- Sayfa 18 ---
Doğruluğun ve ahlakın gücünün, temsil ettiği kanun
kuvvetlerinin tamamlayıcısı olduğuna inanması Hz.
İsa’yı çok şaşırtmıştı. Bir askerin komutanının em­
riyle kendini tehlikeye atmaya hazır oluşuyla, inanç­
larına karşı gelmemek için, yaşamından vazgeçmeye
hazır olan bir barışsever arasındaki benzerliği mi de­
ğerlendirmişti acaba? Oldukça karmaşık olan bu dü­
şünceyi Batı kültürü rahatlıkla kabul edebilmekte­
dir. Bu kavramın içinde profesyonel askerlerle barış­
severler birlikte yeralabilirler. İkinci Dünya Savaşı
sırasında Ingiltere’nin en acımasız birliklerinden
olan (3). Komando Bölüğü’nde, sedye taşıyıcılarının
tümü barışseverdi ve gerek cesaretleri gerekse her
an kendi canlarını fedaya hazır oluşları yüzünden
komutanları tarafından saygı görüp takdir edilirler­
di. Batı kültürünün en önemli özelliği ise, hem yasal
olarak silanlandınlanlara, hem de silahlanmayı yasa­
dışı kabul edenlere aynı zamanda saygı duyabilmesi-
dir. Kültürümüz uzlaşmaya yönelik olduğundan, şid­
det konusunda varılan ortak nokta, ortaya çıkışına
itiraz etmek ama kullanımını yasallaştırmak olmuş­
tur. ilke olarak barışseverlik yüceltilirken, yasalar
çerçevesinde ve kontrolünde insanların silahlandırıl­
ması bir gereksinim olarak kabul edilmiştir.
Tanıdığı devletlerin vardığı uzlaşma noktasmı Cla-
usewitz, ‘politikanın uzantısı olarak savaş’ tanımla­
masıyla açıklamayı yeğlemiştir. Bu tanımlama, kesin
egemenlik, belirlenmiş diplomasi ve yasal açıdan ba­
ğımlı kılan anlaşmalar gibi ahlak ölçütlerine uyum
sağladığı gibi, her şeyi çiğneyip geçme hakkına sahip
olan devlet ilkelerinin varlığına da izin veriyordu.
Prusyalı düşünür Kant’ın, din dünyasından siyaset
dünyasına aktarmakta olduğu barışseverlik ilkeleri-
18

--- Sayfa 19 ---
ne yer vermiyordu ama yasal olarak silahlandıran­
larla haydutlar ve eşkıyalar arasında kesin bir ayran
yapmaktaydı. Yüksek düzeyde bir askeri disiplin ve
astların yasal üstlerine hayranlık uyandıracak itaat­
karlığını önceden varsaymakta, savaşın kuşatma,
baskın, devriye, ileri karakol, meydan muharebesi,
mevzi keşfi gibi birbirinden çok farklı biçimleri ola­
cağını tahmin etmekteydi. Tüm savaşların kesin bir
başlangıcı ve sonu olduğu yargısına varmıştı. Ne var
ki, insanlık tarihinin başından beri varolan, başı so­
nu belli olmayan, yasal ve yasadışı silahlanmış kişile­
rin arasında ayrım yapılmayan yerel savaşları bu he­
saba katmamıştı. Devlet kurma fikri ortaya çıkma­
dan önce de tüm toplulukların erkekleri savaşçı ola­
rak kabul edilirlerdi; uygar ülkeler oluştuktan sonra
da süregelen bu alışkanlık, bu insanların 'düzensiz’
hafif süvari ya da piyade sınıfı olarak orduya katıl­
malarıyla devam etmişti. Uygar subaylar, bu başıbo­
zuk askerlerin barbar savaş tekniklerine ve kendile­
rine savaş alanlarından çıkar sağlamalarına göz yu­
muyorlardı, çünkü eğer bunlar olmasaydı, Clause-
witz gibilerinin görev yaptığı düzenli orduların tek
başlarına başarıya ulaşmaları olanaksızdı. Tüm dü­
zenli ordular, hatta Fransız Devrimi’nin orduları bi­
le, kendi adlarına devriye görevi yapmaları, düşman
mevzilerini keşfetmeleri ve çarpışmalara katılmaları
için başıbozuk askerleri göreve çağırmışlardı. 18.
yüzyılda Kazaklar, 'avcılar’, îskoç Dağlıları, ‘smırbo-
yu sakinleri’, Macar Süvarileri gibi isimler altında bu
güçlerin genişletilmesi, çağdaş askeri gelişmelerin
en önemlisi olarak kabul edilmişti. Bu süreç içinde
uygar subaylar, başıbozukların yağmacılık, çapulcu­
luk, ırza geçme, cinayet, adam kaçırma, zorbalık ve
19

--- Sayfa 20 ---
yakıp yıkma gibi alışkanlıklarını görmezden gelmek
zorunda kalmışlardı. Bu savaş biçiminin kendi uygu­
ladıklarından çok daha eski ve daha yaygın olduğu­
nu itiraf etm ekten hoşlanmıyorlardı. Clausewitz,
‘politikanın uzantısı olarak savaş’ tanımını yaparak,
üşünmesini bilen subaylara, mesleklerinin eski, ka­
ranlık ve temel niteliklerinden düşünsel düzeyde ka­
çış noktası oluşturmuştu.
Ne var ki Clausewitz, savaşın kendi tanımından
farklı olduğunun da farkındaydı. En tanınmış yazıla­
rından birine, “Eğer uygar insanların savaşları, o
vahşilerinkinden daha az zalimce ve daha az zarar
verici olsaydı”, diye başlamıştı. Bu düşünceye uzun
süre bağlı kaldığı söylenemez çünkü, gerçekte sava­
şın ne olduğu değil, ne olması gerektiği konusunda
geniş kapsamlı bir kuram geliştirmeye çalışıyordu ve
belli bir noktaya kadar başarılı oldu. Savaş konusun­
da hala devlet adamları ve komutanlar onun ilkele­
rinden yararlanıyorlar ama görgü tanıkları ile tarih­
çiler bundan uzak kalmalıdırlar. Clausewitz’in ken­
disi hem görgü tanığı hem de savaş tarihçisi oldu­
ğundan, öne sürdüğü teorilerinde yer almayan bir­
çok şeyi görmüş ve bunları yazabilmiş olmalıydı.
Ekonomist F.A. Hayek, “Teoriler olmadan gerçekle­
rin sesi duyulmaz”, demişti. Bu sözler ekonominin
soğuk gerçekleri olabilir ama savaşın gerçekleri asla
soğuk değildir, cehennem ateşiyle yanıp tutuşurlar.
A tlanta’yı yakan ve güney eyaletlerinin büyük bir
kısmım alevler içinde bırakan General William Te-
cumseh Sherman en az Clausewitz’in tanımları ka­
dar ünlü olan sözleriyle açıklamıştı düşüncelerini:
“Savaşmaktan bıkıp usandım. Savaşın şanı şerefi boş
laftır... Aslında savaş cehennemdir.” (3)
20

--- Sayfa 21 ---
Savaşın cehennemi ateşlerini tanıyan Clausewitz,
Moskova’nın yanmasına da tanık olmuştu. Napole-
on devri savaşlarının en önemli maddi zararına yol
açan Moskova yangını Avrupa için 1755’teki Lizbon
depremiyle aynı psikolojik etkiyi yaratmıştı. İnanç
devrinde Lizbon’un tümüyle yerle bir olması Tan-
rı’mn gücünün bir göstergesi olarak kabul edilmiş ve
Portekiz ile Ispanya’da dine dönüşün başlangıcı ol­
muştu. Devrimlerin yaşandığı çağda Moskova’nın
kül edilişi ise, insan gücünün göstergesi olarak yer
almıştı. Kent valisi Rostopchin yangının kasıtlı ola­
rak çıkarıldığını iddia edince, Napoleon kundakçı­
ları buldurup cezalandırmıştı ama Clausewıtz, ken­
tin Napoleon kundakçıları buldurup cezalandırmıştı
ama Clausewitz, kentin Napoleon’a bir ödül olarak
verilmemesini sağlamak için yangının bilinçli olarak
çıkarıldığına bir türlü inanmamıştı. Tanrı tersine,
“Fransızların bunu yaptığına inanmıyorum; Rusla­
rın yaptığı da bence kanıtlanamamıştır.” diye yaz­
mıştı. Yangının bir kaza sonucu çıktığına inanıyordu.
Rus artçı kuvvetleri ilerlerken sokaklarda
gördüğüm karmaşa ve dumanın ilk önce Ka­
zakların bulunduğu dış mahallelerde başlamış
olması, Moskova yangınının bir kaza sonucu
çıktığına inandırdı beni. Ayrıca Kazaklar’m,
düşmanın eline geçmeden önce evleri yağma­
layıp yakmak gibi bir alışkanlıkları vardı. Ne
gariptir ki, Rusya’nın geleceğini böylesine et­
kileyen bu olay, yasadışı bir aşk ilişkisinden
doğmuş, varlığını kabullenecek babası olma­
yan bir piçi andırıyordu. (4)
21

--- Sayfa 22 ---
Gerek Moskova yangınının gerekse Napoleon’un
1812’deki Rusya seferindeki tüm yasadışı olayların
gerçekten kasıtsız olmadıklarını Clausewitz’in bil­
mesi gerekirdi. Kazaklar’m savaşa katılmış olması,
yangın, talan, ırza tecavüz, cinayet ve diğer akıl al­
maz olayların yaşanacağınm belirtisiydi. Çünkü Ka­
zaklar İçin savaş, politika değil, yaşam biçimiydi.
Kazaklar Çar’m askerleriydiler ve aynı zamanda
Çarlık yönetimine karşı isyan ediyorlardı. Soylarının
nereden geldiği kesin olarak bilinmiyordu ve geçen
zaman içinde atalarının daha da efsanevi bir hale
gelmesi için çaba gösterdikleri kuşkusuzdu. (5) Ne
var ki efsanenin özü hem gerçek hem de çok basitti,
îsimleri Türkçe’de 'özgür adam’ anlamına gelen Ka­
zaklar, Polonya, Litvanya ve Rusya’daki esaretlerin­
den kaçan Hıristiyanlardı ve Orta Asya’nın zengin
ve yasaların işlemediği uçsuz bucaksız steplerinde
yaşam şansı arıyorlardı.
Clausewitz, onları tanıdığı zaman, özgür doğmuş
oldukları öyküleri gitgide yayılmış ama gerçekliğini
yitirmeye başlamıştı. Başlangıçta gerçek eşitliğe da­
yanan topluluklar oluşturmuşlardı. Yöneticileri, ta­
şınmaz malları, kadınları olmayan, özgürlük fikrinin
cisimlendirilmiş haline gelmiş, öyküleri tüm dünyayı
sarmış savaşan bir güç oluşturmuşlardı. 1570’te Kor­
kunç îvan, Rus esirleri, Müslümanların baskısından
kurtarmak için Kazaklar’m yardımına karşılık boz­
kırlarda elde edemedikleri barut, kurşun ve parayı
vermeyi kabul etmişti ama son yıllarına doğru onları
Çarlık sistemine katabilmek için elinden gelen ça­
bayı göstermeye başlamıştı. (6) Kendisinden sonra
gelenler de bu baskıyı sürdürdüler. Rusya’nın Napo­
leon ile yaptığı savaşlar sırasında düzenli Kazak
22

--- Sayfa 23 ---
alayları oluşturulmuştu. Bu durum gerçi genel ta­
nımlamalara uymuyordu ama Avrupa’nın tüm ülke­
lerinde ormanlık ve dağlık yörelerin insanları, dü­
zenli ordulara katılmaya başlamıştı. 1837’de Çar I.
Nikola, oğlunu ‘Tüm Kazaklar’ın Atamam’ ilan ede­
rek bu süreci tamamlamıştı. İmparatorluk ordusun­
da temsil edilen Don, Ural ve Karadeniz Kazakla­
rının alaylarını diğer sınır boyu alaylarından ayıran
tek fark egzotik üniformalarının ayrıntılarıydı. Tüm
ehlileştirme çabalarına karşılık Kazaklar, bir bakıma
köle olduklarını belirten ‘Can Vergisi’ ödemekten ve
köleler için ölüm fermanı sayılan zorunlu askerlik­
ten muaf tutuluyorlardı. Çarlık döneminin sonuna
dek Kazak ordularının özgür savaşçı topluluklar ola­
rak kabul edilmesi fikri sürdürüldü. Orduya katılma
sorumluluğu bireylere değil, grubun tümüne aitti.
Birinci Dünya Savaşı’nm başında Rus Savaş Ba­
kanlığı, Kazaklar’ı tek tek askere almak yerine, alay­
lar oluşturmalarını istedi. Planlanmış savaşların baş­
langıcından beri, eğitimli asker birliklerinin devlet
hizmetine verilmesi, yarı diplomatik, yarı derebeylik
sisteminin devamı gibi işleyen bir yöntemdi.
Clausewitz’in tanıdığı Kazaklar, daha sonraları
Tolstoy’un ilk romanlarında anlattığı gözüpek serse­
rilerden çok, önceki devirlerden kalma çapulculara
benziyorlardı ve 1812’de dış mahallelerde çıkardık­
ları yangınlarla tüm Moskova’nın alevler içinde kal­
masına neden olmaları karakter yapılarıyla uyum
içindeydi. Kutup soğuğunu andıran bir kış öncesinde
yüz binlerce Moskova’lıyı evsiz bırakmaları gerçi
acımasız bir davranıştı ama en acımasızı da sayıl­
mazdı. Yangını izleyen büyük kaçış sırasında Kazak-
lar’ın ortaya koyduğu acımasızlık, batı Avrupalı kur­
23

--- Sayfa 24 ---
banlara, bozkırlardan kalkıp gelen, acıma duygusuy­
la hiç tanışmamış, ayak bastıkları her yere ölümün
gölgesini taşıyan göçebeler hakkmdaki efsaneleri
anımsatmıştı. Diz boyu karın içinde kurtulma umu­
duyla çırpınarak ilerleyen Büyük Ordu’nun askerleri
tam tüfek menzilinde bekleyen Kazak süvarileri ta­
rafından avlanıyor ve yok ediliyorlardı. Napoleon
köprüleri yakmadan önce Beresina Nehri’ni geçme­
yi başaramamış olanlar Kazaklara yakalanınca, top­
tan katledilmişlerdi. “Korkunç sahnelere tanık ol­
dum,” demişti Clausewitz karısına, “...eğer duygula­
rım körelmemiş olsaydı, herhalde çıldırırdım. Yine
de gördüklerimi dehşete kapılmadan ammsayabil-
mem için aradan uzun yıllar geçmesi gerekecek.” (7)
Bir subayın oğlu olan Clausewitz, profesyonel bir
askerdi, savaşmak için eğitilmişti, yirmi yılını savaş
meydanlarında geçirmişti ve Jena, Borodino çarpış­
maları ile Napoleon’un ikinci en kanlı savaşı olan
Waterloo’dan sağ olarak kurtulmuştu. Durmamaca-
sına akan kanları, hasat sonrası tarlalara dağılmış
denetler gibi birbirine karışmış yatan yaralıları, ölü­
leri görmüş, yanıbaşındakilerin ölümüne tanık ol­
muş, bir keresinde altındaki at yaralanmış ve kendisi
ölümden mucize eseri kurtulmuş bir insandı. Ger­
çekten de duygularının körelmesi gerekirdi. Öyleyse
Fransızları kovalayan Kazaklar’ın yaptıklarını niçin
böylesine dayanılmaz bir zalimlik olarak görmüştü?
Çünkü duygularımız ancak bildiğimiz ve mantıklı
kabul ettiğimiz olaylar karşısmda körelir ve hatta bi­
ze yakın gelen kişilerin acımasız davranışlarına bir
kılıf uydurabiliriz ama aynı acımasız davranışlar ya­
bancılar tarafından ortaya konduğu zaman bizim gö­
zümüzde bambaşka bir biçim aldığı için, öfkeleniriz,
24

--- Sayfa 25 ---
nefret ederiz. Kazaklar’m kaçmaya çabalayanlara
mızrakla saldırmaları, esirleri para karşılığında köy­
lülere satmaları, satılamayacak durumda olanları çı­
rılçıplak soyarak giysilerine el koymaları, Clause-
w itzl yabancı olduklarından dolayı dehşete düşür­
müştü. Ayrıca bir Fransız subayının tanımlamasına
göre Kazaklar, sayıca üstün oldukları zaman bile ce­
saretle üstlerine gelenlere karşı koymuyorlardı. (8)
Kısacası zayıflara karşı acımasız davranırken, cesur­
ların karşısında korkuya kapılıyorlardı. Buna karşılık
Prusyalı bir subay ve bir centilmen tam aksine dav­
ranmak İçin eğitilmişti. 1854’teki Kırım Savaşı sıra­
sındaki Balaclava çarpışmasında iki Kazak alayı, Ha­
fif Süvari Birliği’nin saldırısına karşı koymakla gö­
revlendirilmişti. Çarpışmayı gözleyen bir Rus suba­
yının raporuna göre, üstlerine doğru gelen disiplinli
İngiliz askerlerinden ürken Kazaklar onlara karşı
koymadıkları gibi, sola dönüp, kaçış yollarını açabil­
mek için kendi askrerlerinin üzerine ateş açmışlardı.
Rus ordusu, Hafif Süvari Alayı’nı Ölüm Vadisi’nden
kovmayı başarınca, başka bir Rus subayının raporu­
na göre, ilk kendini toplayanlar Kazaklar olmuştu ve
karakterlerine yakışır bir biçimde binicisiz kalmış
İngiliz atlarını yakalayıp satmaya çalışmışlardı. (9)
Eğer tanık olsaydı, Kazaklaria ‘askeri unvanının ve­
rilmesinin yanlış olduğunu düşünen Clausewitz’in
nefretini bu sahneler perçinlerdi. Onlara paralı as­
ker bile denemezdi çünkü paralı askerler her şeye
karşın yaptıkları anlaşmalara sadık kalırlardı. H er­
halde CIausewitz, Kazaklar’ı, kasaplıktan kaçındık­
ları halde artıklarla yetinmeye çabalayan leş yiyen
hayvanlara benzetirdi.
Clausevvitz’in zamanında savaşın gerçek işlevi bir
25

--- Sayfa 26 ---
bakıma kasaplık sayılabilirdi. Askerler bazen saat­
lerce yerlerinde kıpırdam adan durup öldürmeyi
beklerlerdi. Borodino’da, Ostermann-Tolstoy’un pi­
yadelerinin hiç kıpırdamadan iki saat ateş altında
durdukları anlatılmıştı: “Bu süre zarfından tek hare­
ket, ölü ya da yaralıların yere düşmeleriydi.” Bu kat­
liamdan sağ çıkmak, kurtulmanın işareti değildir.
Borodino çarpışmasının sonunda Napoleonhın
baş cerrahı Larrey, iki yüz kol ya da bacak kesmişti
ve bu yaralılar şanslı sayılırlardı. Eugene Labaume,
savaş alanındaki siperlerin içini şöyle anlatır: “Yara­
lıların hepsi içgüdüsel bir biçimde, korunmak için
oraya doluşmuş, birbirlerinin üstüne yığılmışlardı...
Kendi kanları içinde yüzüyor gibiydiler; bazıları yol­
dan geçenlere seslenip acılarına son vermeleri için
yalvarıyordu.” (10)
Savaşma biçiminin kaçınılmaz sonucu olan mez­
bahayı andıran bu sahneler, Kazaklar gibi Clause-
witz’in vahşi diye tanımladığı kişiler için, kendilerini
kapsadığı zaman derhal kaçılması ama eğer tanık ol­
mazlarsa, onlara anlatılırsa kahkahalarla gülünmesi
gereken olaylar olarak kabul ediliyordu. Japon aske­
ri reformcusu Takashima 1841’de, Avrupa orduları-
x mn talimlerini üst rütbeli samuraylara ilk kez göster-
diğinde, alaya alınmıştı. Mühimmat subayı bu göste-
1
riyi, “Aynı anda ve aynı biçimde silahlarını kaldırıp,
nişan alan adamlar, sanki bir çocuk oyunu oynuyor­
lar,” diye tanımlamıştı. (11) Göğüs göğüse çarpışma­
ya alışmış olanlar için savaşmak insanın yalnızca ce­
saretini değil, kişiliğini de ortaya çıkardığı bir hare­
ketti. 1821’de yarı-haydut, yarı-asi sayılan Yunanlı
klepht’ler (hırsızlar), Türkler’e karşı ayaklanınca,
çoğunluğu Napoleon savaşlarının emekli subayların-
26

--- Sayfa 27 ---
dan oluşan Yunan dostu Fransız, Ingiliz ve Alman
subaylar, yanaşık-düzen talimini öğretmeye çalışmış
ve benzer bir inanmazlık ve alayla karşılaşmışlardı.
Y unanlıların savaş taktikleri Büyük İskender'in
Anadolu'yu işgal ettiği dönemlerden kalmaydı. Düş­
manla karşılaşacaklarına inandıkları noktalara kü­
çük duvarlar inşa ediyorlar, bağırıp çağırıp düşman
askerlerine hakaret ederek üstlerine çekiyorlar ve
düşman yaklaşınca kaçıp gidiyorlardı. Yalnızca gün­
lük çarpışmaları kazanmayı düşünüyorlar, tüm bir
savaşı kazanmak fikrini algılayamıyorlardı. Türk as­
kerleri de yine geleneksel biçimde, ölenlere, yarala­
nanlara aldırış etmeden topluca saldırıya geçiyor­
lardı. Tüm dostlan Yunanlılarca, Türkler’e karşı
koymadıkları takdirde savaşı kazanamayacaklarını
defalarca söylediler ama onlar, tipik AvrupalIlar gibi
göğüslerini Türk tüfeklerine açıp kıpırdamadan dur­
dukları takdirde, öleceklerini ve sonunda yine savaşı
kaybedeceklerini söyleyerek itiraz ettiler.
En ünlü Yunan dostu Byron, “Bir Yunanlı’nm
utancı, Y unanistan’ın gözyaşıdır”, diye yazmıştı.
Öteki özgürlükçülerle bir olup, Yunanlılar’ın yanın­
da, ‘yeni bir Thermopilai* yaratmayı’ ummuştu ama
diğer Avrupalı idealistler gibi, Yunanlılar’ın, man­
tıksal taktikleri kabul etmemelerinden dolayı hayal
kırıklığına uğramıştı.
Yunan dostluğunun altında yatan inanç, çağdaş
Yunanlılar’m, cehalet ve pislik örtülerinin altında
Eski Yunanlılar oldukları fikriydi. Hellas adlı yapıtı­
nın önsözünde “Dünyanın en görkemli devri yeni­
den başIıyor/Altm yıllar geri dönüyor,” diyen Shelley
bu inancı şöyle özetlemiştir: “M odern Yunanlılar,
hayal gücünün bile bizlerle ilişkisini neredeyse kabul
27

--- Sayfa 28 ---
feı
~^'v,0
,vV
etmediği harikulade varlıkların soyundan gelmekte­
dirler ve atalarının kıvrak zeka, anlama yeteneği, he­
yecan ve cesaret gibi özelliklerine sahiptirler.” Ne
var ki modern Yunanlılarda savaş meydanlarını pay­
laşan Yunan dostları eski ve yeni Yunanlılar arasın­
daki benzerlik konusundaki inançlarım çok çabuk
yitirdikleri gibi, Yunan dostluğu tarihçisi William S t
Clairin anlattığına göre, “Ülkelerine döndüklerinde
istisnasız hepsi Yunanlılardan nefret ediyorlardı ve
bu aldatmacaya inandıkları için kendilerini aşağılı­
yorlardı. ”12 M odern Y unanlıların cesareti konu­
sunda Shelley’in safiyane bir tutumla yazdığı şiirsel
sözler özellikle üzücüydü. Eski Yunanlılar’ın, Persle-
re karşı savaşlarda göstermiş oldukları cesareti, çağ­
daş Yunanlıların da göstereceğine inanmak istiyor­
du Yunan dostları. ‘Ölüme karşı ayakta durmak' bi­
çimi çarpışmak batı Avrupa’nın savaş stilini oluştur­
muştu ve eğer Türkler5 e karşı durup özgürlüklerini
kazanmak istiyorlarsa, çağdaş Yunanhlar’m bu çok
eski taktikleri yeniden öğrenmeye hevesli olacakları­
na inanmışlardı. Ne var ki modern Yunanlılar savaşa
bambaşka bir açıdan bakıyorlardı. Onların anlayışın­
da özgürlüklerini kazanmak, dağlık sınır bölgelerin­
de otoriteye karşı gelmek, haydutlukla geçinebil­
mek, işlerine geldiği zaman taraf değiştirmek, elleri­
ne fırsat geçtiğinde din düşmanlarını temizlemek,
göz alıcı üniformalarla caka satmak, ürkütücü silah­
larıyla göz korkutmak, ceplerini rüşvetle doldur­
maktı. Savaş alanlarında son asker ayakta kalıncaya
dek dövüşmek gibi bir inançları yoktu. Eğer becere­
bilirlerse bir tek kişi bile ölmeden çarpışmayı sona
erdirmeyi yeğliyorlardı. Gözlemlerinin sonucunda
Yunan dostları, eski ve modem Yunanlılar arasında-
28

--- Sayfa 29 ---
ki farkı, kan bağlarında bir kopukluk olduğunu öne
sürerek, kahramanlıklarla dolu bir kültürün yıkılmış
olmasıyla açıklayabilmişlerdi.
y,
Yunan dostları, kendi askeri kültürlerini onlara
aşılamak için çabaladılar ama başarılı olamadılar.
Clausewitz ise hiç denememişti ama kendi bilgisini
Kazaklar’a öğretmeyi başaramayacaktı. Oysa gerek
Clausewitz’in gerekse Yunan dostlarının göremedik­
leri çok önemli bir nokta var. 18. yüzyılda ünlü Fran­
sız Mareşal de Saxe, düşmanlarının askeri yetersiz­
liklerini eleştirirken Batı stili savaşmayı Tordre, et
la discipline, et la maniere de combattre’ (düzen, di­
siplin ve çarpışma stili) sözleriyle tanımlamıştı. Bu
savaş biçimi Batı kültürünü ne kadar ortaya koyu­
yorsa, Kazaklar’ın ve klepht’lerin ‘bugünkü çarpış­
mayı atlatalım yeter’ anlayışı da kendi kültürlerini
yansıtıyordu.13
Kısacası kültür açısından bakıldığı zaman Clause-
witz’in ‘Savaş nedir?’ sorusuna verdiği yanıt hatalı­
dır. Ama şaşırtıcı değildir. Hepimiz kendi kültürü­
müze yeterince uzaktan bakıp, kişi olarak bizi nasıl
şekillendirdiğini algılamayı çok zor buluruz. Modern
Batılılar, bireysellik inancına tutkularından dolayı,
bu algılamayı diğer insanlar kadar zor kabul ederler.
Aydınlatma Çağı’nda, Alman Romantizmi’nin çağ-
. daşı olan Clausewitz ise işlevsel reformcu, olaylara
katılmayı seven bir entellektüel idi ve kendi toplu-
munu eleştirirken, değişmesi gerektiğine yürekten
inanmıştı. îçinde bulunduğu zamanı çok yakından
incelediği gibi, kendini geleceğe adamıştı. Hataya
düştüğü tek nokta ise, bir orta Avrupa ülkesinin pro­
fesyonel subay sınıfına ait olan bir kişinin kendi geç­
mişine ne kadar derinden bağlı olduğunu fark etme­
29

--- Sayfa 30 ---
siydi. Gerçi son derece iyi çalışan bir beyne sahipti
ama eğer fazladan bir entellektüel boyuta sahip ola­
bilseydi, savaşın politikadan çok daha fazlasını kap­
sadığını görebilirdi. Savaşın aslında kültürün bir gös­
tergesi olduğunu, çoğu zaman kültürel biçimleri sap­
tadığını ve bazı toplumlarda kültürün ta kendisi ol­
duğunu algılayabilirdi.
CLAU SEWtTZ KİMDİ?
Clausewitz’in bir alay subayı olduğunu söyleyip,
bu tanımı açıklayabiliriz. Alay, genellikle bin asker­
den oluşan bir ordu birimidir ve 18. yüzyıl Avrupa-
sı’nın en yaygm askeri kuruluşu olup günümüze ka­
dar gelmiştir. Özellikle İngiliz ve İsveç ordularında
tarihleri üç yüzyıl öncesine dek uzanan alaylar var­
dır. 17. yüzyılda ilk kez ortaya çıktığında Avrupa’da
devrim yaratan bir yenüik olarak kabul edilmiştir ve
otonom bürokrasi ile tarafsız mali otoriteler kadar
etkili bir konuma gelip bu kuruluşlarla sıkı bir kay­
naşma içine girmiştir.
Silahlı kuvvetlerin devlet tarafından kontrol edil­
mesini sağlayan bu sistemin ortaya çıkışında, iki yüz­
yıl önce krallarla, onlara asker temin edenler arasın­
da yaşanan krizin önemli bir yeri vardır. Geleneksel
olarak kralların ordu gereksinimini taşradaki arazi
sahipleri karşılıyordu ve bu kişilere sağlayacakları
asker sayısıyla orantılı olarak toprakları kullanma
hakkı veriliyordu. Bu eski sistem geçim sorununun
sonucunda ortaya çıkmıştı. İlkel ekonomilerde ürün­
lerin hasat edilmesi ve dağıtılması, ulaşım güçlükle­
rinden dolayı zor koşullar altında gerçekleştirilebil­
diğinden, silah altına alınacak olanlar işçi statüsüne
30

--- Sayfa 31 ---
düşmemeleri için, üründen pay verilerek toprağa
bağlanıyorlardı.
Ne var ki, bu feodal sistem çoğunlukla düzgün iş­
lemiyordu ve 15. yüzyıla gelindiğinde, işe yaramaz
bir hal almıştı. Avrupa’nın büyük bir kısmı iç ve dış
tehditler sonucu uzun sürecek bir savaş tehlikesiyle
karşılaştığında feodal ordular bu problemle başa çı­
kamaz hale gelmişti. Silahlı kuvvetleri daha etkili bir
konuma getirebilmek için tehlikeli bölgelerdeki ara­
zi sahiplerine daha fazla bağımsızlık tanımak ya da
şövalyeleri silah altına almak çabası ise durumu bi­
raz daha kötüye götürmüştü. Arazi sahipleri asker
gönderme çağrısına uymamaya, daha sağlam şatolar
inşa etmeye ve kendi başlarına savaşlar açmaya baş­
ladılar. Bazen kendi krallarına karşı bile savaş ilan
ettikleri oluyordu. Krallar uzun zamandan beri feo­
dal orduları, paralı askerlerle takviye ediyorlardı
ama 15. yüzyılın ortalarında para vaadiyle askere alı­
nıp, maaşları ödenemeyen paralı askerler hem kral­
ların hem de güçlü toprak sahiplerinin arazüerini ta­
lan etmeye başladılar.
Bu problem sonsuz bir daire halini almıştı: Düze­
ni sağlamak amacıyla asker sayısını artırmak, çapul­
cuların çoğalma riskini göze almak demekti; düzeni
sağlamak için çaba göstermemek ise topraktan geçi­
nenlerin ırza tecavüz ve hırsızlık gibi suçlara itilme­
sine yol açıyordu. Sonunda ülkesini saran bu sorun­
dan bıkan bir Fransa kralı riski göze aldı. Ecorche-
urs diye tanımlanan çapulcuların ‘ordudan dışlanmış
olup günün birinde bir kral ya da önemli bir soylu
tarafından fark edilmeyi bekleyen askerler’ oldukla­
rını kabul eden Kral VII. Charles, 1145-45 yıllarında
sürekli bir ordu kurmak yerine, zaten bu işe talip
31

--- Sayfa 32 ---
olanların arasından en iyilerim seçti. (14) Monarşi­
nin emrindeki bu paralı askerlerin görevi geri kalan
çapulcuların kökünü kazımaktı.
Compagnies d’ordonnance (emirerleri birlikleri)
adı verilen ve toplumsal sıralamada feodal süvariler­
den daha aşağıda yer alan bu piyadelerin savaş ala­
nında atlılara karşı fiziksel açıdan yeterli bir güç
oluşturup oluşturmayacakları kuşkusu yaygındı. Bit
arada isviçreli piyadelerin yalnızca kesici silahlar!
süvarileri yendikleri gözlemlenmişti. 16. yüzyılın ba­
şında tabancalar ortaya çıkınca askeri tarihçi Sir
Michael Howard’m söylediği gibi, teknoloji bu soru­
nu ortadan kaldırmış oldu. (15) Çok eskiye dayanan
sosyal seviyelerinin korunmasında ısrar eden süvari­
ler, savaş alanlarında kötü durumda kaldıklarını, sü­
rekli olarak piyadelere yenildiklerini gördüler. Feo­
dal süvari birliklerinin kalelerine yağan top mermi­
leri de, sosyal seviyelerinin gitgide düşmesine neden
oldu. Kale kadar sağlam şatolarında krala başkaldı-
ran soyluların bu davranışları VIII. Charles zama­
nında ortaya çıkan ve hareket edebilen top batarya­
ları ile sona erdi. Bu süreç 1490’larda başladı ve
1600lere gelindiğinde sözü geçen soyluların torun­
ları, krallık tarafmdan kendilerine verilen piyade bö­
lüklerini yönetme görevini seve seve kabul etmeye
başladılar.
Kraliyet Muhafızları Birliği dışındaki tüm birlik­
ler, savaş alanlarında saldırıya geçemeyecek ya da
yeterli güç sergileyemeyecek kadar küçük oldukla­
rından doğrudan doğruya bir alayın komutası altın­
da hareket ediyorlardı. Bu yönetim biçiminde alay
komutanları ve 18. yüzyıla dek varlığını sürdüren pa­
ralı askerlerden oluşan birliklerin komutanları aynı
32

--- Sayfa 33 ---
zamanda bu birimlerin sahipleri sayılırlardı. Kraliyet
hâzinesinden belirli miktarlarda ödenen parayı ko­
mutanlar, maaşlar ve üniformalar gibi giderler için
istedikleri şekilde harcayabilirlerdi. Komutanlar ço­
ğu zaman gelirlerini arttırmak için yüzbaşı, teğmen
gibi rütbeleri satışa çıkarırlardı. Rütbe satın alma iş­
lemleri İngiliz ordusunda 1871 yılına dek sürdü.
Haçlı seferleri için oluşturulan ordular ve toprak
sahiplerinin kurduğu paralı asker birlikleri görev ta­
mamlanınca ya da para suyunu çekince dağılırdı.
İtalyan şehir devletlerinde ise paralı askerlerin yö­
netime el koymalarına çok sık rastlanmıştı. Buna
karşılık yeni kurulan alayların yapısı daha değişikti.
Bunlar, zamanla ulusal ordular biçimine dönüştüler,
çoğunlukla taşranın büyük kentlerinde bir merkez
üs kurarak askerleri bulundukları yöreden alıp, su­
bayları çevrenin soylu aileleri arasından seçmeye
başladılar. Clausewitz’in on bir yaşındayken 1792’de
katıldığı Prusya 34. Piyade Alayı da bunlardan biriy­
di. Berlin’den kırk kilometre uzaktaki Neuruppin
kentinde 1720 yılında kurulmuş olan alayın başmda
kraliyet ailesinden bir prens vardı, tüm subayları
Prusya’nın soyluları arasından seçilmişti. Yüzyıl ka­
dar sonra bazıları birkaç alayı birden barındıran kü­
çük garnizon kentleri tüm Avrupa’ya yayılmıştı. Bu
alayların, en kötülerini Tolstoy, adamlarından çok
atlarıyla ilgilenen, tembel, şımarık beyefendiler ku­
lübü olarak tanımlar ve Anna Karenina’nın sevgilisi
Vronski’yi böyle bir ortama yerleştirir. (16) 'Ulusal
okullar’ diye adlandırılabilecek en iyi alaylar ise kişi­
lerin gerek fizikslel gerekse ruhsal gelişmesinin üs­
tünde önemle duruyordu. Clausewitz’in alayı da
bunlardan biriydi. Komutanlar, genç subayları eğit­
33

--- Sayfa 34 ---
mek için okuma yazma dersleri veriyor, eşlerine yün
eğirmek, dantel işlemek gibi konulan öğretmelerini
bile sağlıyordu.
Aydınlanma Çağı’nda toplumsal kusursuzluk ol­
gusu herkese çok çekici geldiğinden, ‘kişiyi gelişti­
ren’ alaylar, komutanların gurur kaynağı idi. Gerçi
askerler bir bakıma köle gibiydiler ve kaçmalarım
önlemek için garnizon kentlerine hapsedilmişlerdi
ama sanki yörenin kaba saba köylülerinden farklıy­
dılar ve toplu haldeyken göz kamaştıran bir manzara
oluşturuyorlardı. Ordudan başka bir yaşam biçimini
tanımayan, savaşa katılamayacak kadar yaşlı ya da
sakat askerlerin, savaşmak için yola çıkan alaylarının
ardından topallayarak yürümeleri konusunda insa­
nın içini burkan tanımlar epey çoktur. Askerleri ba­
zen, talim kuralları ve kırbaçlarıyla bu hale getirme­
yi başaran albaylar, onların toplumsal ahlakın gös­
tergesi olduklarına kendilerini inandırmışlardı. Eğer
bu fikre gerçekten inanmışlarsa, kendilerini kandır­
dıkları da söylenebilir. Alaylar toplumun huzurunu
bozanları dışlamak için kurulmuştu ama zaman için­
de kuralları, töreleri ve disiplin anlayışları ile kendi­
lerini toplumdan uzaklaştırdılar.
Ordunun toplumsal açıdan başarısızlığı, eğer aynı
zamanda Prusya’yı askeri felaketlere sürüklememiş
olsaydı, genç Clausewitz’ı herhalde pek üzmezdi.
Orduya katıldıktan bir yıl sonra, komuta ettiği eski
kölelerden farklı fikirlerle hareket eden Fransızlar’a
karşı savaşın ortasında buluvermişti kendisini. Fran­
sız Devrimi’nin orduları, Cumhuriyet yönetimi altın­
da herkesin eşit olduğu ve orduya katılmanın her va­
tandaşın görevi olduğu fikrine kapılmıştı. Avrupa’da
halen varlıklarını sürdüren krallıklara karşı savaşa-
34

--- Sayfa 35 ---
rak, tüm devletlerin hem kendi ülkelerindeki devri­
mi savunmak hem de henüz özgürlüklerini kazana­
mamış kişilerin bulunduğu toplumlara bu fikirleri
yaymayı amaçlıyorlardı. Cumhuriyetçi General Bo-
naparte kendini İmparator Napoleon olarak ilan et­
tikten sonra bile Devrim ordularının askeri dinamiz­
mi sürüp gitti ve neredeyse asla yenilmez bir hal
aldı.
Napoleon 1806’da dikkatini Prusya’ya çevirip bir­
kaç, hafta içinde ordusunu yok etti. Clausewitz
Fransız topraklarında esir düşmüştü ve evine dön­
mesine izin verildiği zaman, yalnızca Fransa’nın hoş­
görüsü ile ayakta kalabilen üç beş kişilik bir ordu­
nun subayı idi. Birkaç yıl boyunca General Scharn-
horst ve Gneisenau ile, Prusya ordusunu Napole­
on’un fark etmeyeceği bir yöntemle geliştirmek için
gizli işbirliğini sürdürdü ama 1812’de çok ağır işle­
yen planlara başkaldırıp 'Çifte vatanseverlik’ yolunu
seçti. Bu kavram, Napoleon’un ordusuyla birlikte
Rus işgaline katılmasını emreden kralına karşı gelip,
Prusya’nın özgürlüğüne yardımcı olmaya çalışan
Çarlık ordusuna girmesine yol açtı. Çarlık ordusu­
nun subayı olarak Borodino çarpışmasına katıldı ve
üzerinde Rus üniform ası ile P rusya’ya dönüp
1813’teki Özgürlük Savaşı’nda yerini aldı. 'Çifte va­
tanseverlik’ İkinci Dünya Savaşı öncesinde aşırı mil­
liyetçi Japon subayların da kabul ettiği bir kavramdı.
Hükümetin ılımlı politikasına başkaldırarak, impa­
ratorun gerçek istekleri doğrultusunda davrandıkla­
rını savunuyorlardı.
Clausewitz’i bu yöne yalnızca vatanseverlik duy­
guları itmiş olabilir. Bu yolu seçtikten sonra da en-
tellektüel açıdan tüm dünyayı etkileyen bir çabanın
35

--- Sayfa 36 ---
ortasında buluverdi kendini. 1806 yılında yaşanan
felaket, Prusya devletine olan inancını derinden
sarsmış ama içinde büyüdüğü alay kültürünün değer
yargılarına bağlılığını zayıflatmıştı. Aslında savaşı,
askerleri doğaya karşı çıkmaya zorlayan bir çağrı ol­
masının dışında düşünemezdi. Doğa kaçmayı, kork­
mayı, kişisel çıkarlar peşinde koşmayı öğütlüyor, in­
sanların tıpkı Kazaklar gibi emredildiği değil, istedi­
ği zaman savaşmasını, eğer amacına uygunsa bir sa­
vaş alanım ticarethaneye çevirmesini öneriyordu.
'Gerçek savaşın' en kötü yönü buydu. Alay kültürü­
nün ilkeleri arasında ise koşulsuzluk, itaatkarlık, ce­
saret, onur yer alıyordu ve 'doğru savaş' kavramına
yaklaşıyordu. Clausewitz de profesyonel bir askerin
bu fikre bağlı olması gerektiğine inandırmıştı kendi­
ni.
Michael Howard’m belirttiği gibi, 'gerçek savaş’
ile 'doğru savaş’ arasındaki ayrım Clausewitz’e özgü
değildi. (17) 19. yüzyılın başlarında Prusya üniversi­
telerine ve kültürel yaşamı etkileyen idealist felsefe­
ye bağlı olarak, bu fikir zaten Prusya ordusunu da
sarmıştı. Ciddi bir felsefe eğitimi almamıştı Clause-
witz; yalnızca 'kendi kuşağının tipik temsilcisi olarak
mantık ve ahlak konularında halka açık konferansla­
ra katılmış, mesleki olmayan kitaplar ve makaleler
okumuş ve kültürel çevrenin fikirlerini ikinci elden
öğrenmişti.’ (18) Kültürel çevreler, doğru ve gerçek
savaş konusundaki tartışmalar sonucu ortaya çıkan
askeri kuramların gelişmesine yardımcı olmuş ve
CIausewitz’in kendi kuramını çağdaşlarına en iyi bi­
çimde açıklayabilmesini sağlayan sözcüklerin, tartış­
maların ve tanıtım biçiminin yaratılmasına yol aç­
mıştı.
36

--- Sayfa 37 ---
Clausewitz 1813’te Rus üniforması iie Prusya’ya
döndüğü zaman ikilem içindeydi. Mesleği mahvol­
muştu ama ateşli bir Prusya milliyetçisi olmaktan
vazgeçmemişti. Ordunun gelecekte zafer kazanma­
sını garantilemek için bir savaş kuramı geliştirmek
istiyordu ama ne var ki ülkesi, Devrim süreci içinde
yıkılmaz hale gelen Fransa’nın geçirdiği içsel deği­
şikliklere eğilim göstermiyordu; Aslında kendisi de
böyle bir değişikliğe taraftar sayılmazdı çünkü Fran-
sızlar’ı horgörüyor, kurnaz ve geveze olduklarını dü­
şünüyordu. Buna karşılık Prusyalılar dürüst ve soy­
luydu. Bir yandan da mantığı devrim ateşinin Fran­
sız ordusunu zafere getirdiğini ona bildiriyordu.
Fransa’da Devrim sırasında, politika her şey demek­
ti; Prusya’da ise, Napoleon’a yenildikten sonra bile
yalnızca kralın kaprisi olarak görülüyordu. Fransız
ordusunun savaş biçimini, devrim politikasından
ayrı tutarak elde etme düşüncesi, içinde bulunduğu
ikilemi meydana getirmişti. Halk yönetimi olmayan
bir ülkede, halk ordusu nasıl kurulabilirdi’ Savaşın
gerçekte bir çeşit politik hareket olduğuna Prusya
ordusunu ikna edecek sözleri nereden bulabilecek­
ti? ‘Doğru savaş’ kavramına yaklaştıkça, devletin po­
litik amaçlarına daha iyi hizmet verdiğine, ‘gerçek
savaş’m kusurlu biçimiyle ‘doğru savaş’ arasında ka­
lan boşluğun, yalnızca stratejinin politik gereksinim­
lere saygısı olarak görülmesi gerektiğine nasıl inan­
dırabilecekti? Bunu başarabilirse, Prusya askerleri
hem politikadan uzak kalacaklar hem de damarla­
rında politika ateşi dolaşıyormuş gibi savaşacaklardı.
Clausewitz’in ikilemine bulduğu çare, birkaç yıl
sonra Marx’ın politik ikilemine bulduğu çıkar yola
bir bakıma yol yakındır. Her ikisi de Alman îdealiz-
37

--- Sayfa 38 ---
minin hüküm sürdüğü aynı kültürel ortamda yetiş­
mişlerdi ve ayrıca Marx, felsefe eğitimi almıştı. Cla-
usewitz ise bu eğitimden geçmediği halde başta Le-
nin olmak üzere tüm Marksist aydınların gözünde
her zaman üstün bir yere sahip olmuştu. Bunun ne­
deni çok açıktır. Marx’ın metodolojisinin temeli re-
düktivizme* dayanm aktadır. Clausewitz de aynı
yöntemi kullanarak savaşta en kötü halin daha iyi
olduğunu çünkü kötü halin ‘gerçek’ yerine ‘doğru’
savaşa daha yakın olduğunu ileri sürmüştü. Marx da
aynı yöntemle politikadaki en kötünün, sınıf müca­
delesinin zirvesi sayılan devrimin en iyi durumunu
oluşturduğunu, ‘gerçek’ politikanın boş dünyasının
yerini, proleter zaferin ‘doğru’ toplumunun alaca­
ğım ileri sürmüştü.
Marx ve Clausewitz’i benzer savları ortaya koy­
maya yönelten temel noktalar aynı değildi. Clause-
witz toplumun içinde bulunmayı, Londra elçisi ya da
genelkurmay başkanı olarak atanmayı, boş yere de
olsa ummuştu. Daha cesur bir yapıya sahip olan
Marx ise toplumsal dışlanmadan adeta zevk almış,
sürgün, yoksulluk, Prusya’nın nefretini kazanma gibi
olgularla bilenmişti, 19 Belirli bir kitleyi ısrarla karşı
durduğu bir konuya ikna etmek gibi benzer proble­
mi yenmeye çalışan iki adam, her şeye karşm benzer
fikirler taşıyordu,
Fransız devrimini anımsayan, 1830 devriminin ba­
şarısızlığına tanık olan toplumun ilerleme fikri sü­
rekli olarak devriinlerle sekteye uğramıştı; ayrıca ül­
keyi çevreleyen tüm devletlerin krallık ya da burjuva
*Redüktivizm: îndirgemecilik. Sosyal bilimlerde, bir top­
lumsal olguyu tek bir neden ya da etkenle açıklamak.
38

--- Sayfa 39 ---
smıfı yöneticilerinin baskısıyla karşı karşıyaydılar ve
Marx işte bu topluma devrim fikrini aşılamaya çaba­
lıyordu. Clausewitz’in savaş konusundaki devrimci
kuramı ise politikadan uzak kalmaya gayret eden bir
topluma, savaşın politik bir hareket olduğunu öğret­
meye çabalıyordu. Zaman içerisinde her ikisi de ik­
na etmeye çalıştıkları kitlelerin inadını yenmeyi ba­
şardılar. Bilimsel tarihi yasalar diye nitelediği kural­
ları öne süren Marx, emekçi sınıfın zaferinin yalnız­
ca bir umut değil, kesin ve kaçınılmaz olduğuna ile­
ricileri inandırmayı başardı. Clausevvitz’in geliştirdi­
ği kuram ise subayların mesleklerine bağlılıklarını ve
hatta topun ağzında durup ölmelerini yalnızca ahla­
ki bir değer olmaktan çıkarıp politik inanç statüsüne
yükselterek, daha derin politik fikirlere kapılmaları­
na gerek olmadığını açıkladı.
Konu açısından her ne kadar Kapital ile On War
(Savaş Üzerine) birbirinden farklıysa, yukardaki ne­
denden dolayı aynı cins iki kitap sayılabilir. Clause-
witz hiç kuşkusuz eserinin, Aydınlanma Çağı’nm
başyapıtı sayılan Adam Smith’in Wealth of Nations
(Ulusların Zenginliği) adlı kitabı ile bir tutulacağım
ummuştu. Belki aynen Adam Smith gibi tanık oldu­
ğu olayları araştırdığına, tanımladığına ve sınıflan­
dırdığına inanıyordu. Marx da tanımlamaya çok ge­
niş yer ayırmıştı ve yazdıklarının büyük bir kısmı
doğruydu. Sanayideki iş bölümü konusunda Adam
Smith’in zekice tanımlamalarına yaklaşarak, böyle
bir bölünmenin yarattığı duyguları ‘yabancılaşma’
olarak adlandırdı. M akineleşme devri öncesinde
topluiğne yapımının iş bölümünü Adam Smith bir iş­
çinin teli çekmesi, İkincisinin belirli boyutta kesmesi,
üçüncünün ucunu sivriltmesi, dördüncünün ise ba-
39

--- Sayfa 40 ---
şmı şekillendirmesi olarak tarif edip, 'görünmeyen
bir elin’ çalışması sonucunda piyasa ekonomisinin
yönlendirildiği sonucunu çıkarmıştı. Marx ise bu ça­
lışma biçiminin, düşünen ve hisseden bir insanın kal­
binde yeşerteceği duyguların 'sınıf savaşma’ yol aça­
cağı tanısına varmıştı. İçinde bulundukları ekono­
mik sistemde, eğer işçiler çalıştıkları fabrikaya sahip
değillerse, devrim kaçınılmazdı. G özlem lerinde
haklı olduğu için, günümüzdeki sanayiciler, işçilerin
çalışma koşullarını daha iyiye götürmek, hatta bir
anlam kazandırabilmek için hala arayış içindedirler.
Askeri üniformaları, marşları ve talimleri gerekli gö­
ren Clausewitz, bu noktadan yola çıkarak, askerlerin
zorluklar, yaralanmalar, ölüm gibi konulara yabancı­
laşmaları halinde, orduların yenilgiye uğramasının
kaçınılmaz olduğunu, bunun da ordu için bir cins
devrim sayılacağım ileri sürmüştü. Askerlerin yakın­
dan tanıdığı daha kolay olan 'gerçek savaş’ yerine,
ürkütücü 'doğru savaş’m devlete daha yararlı oldu­
ğuna inamlmadığı sürece, sonuç değişmeyecekti.
Sağduyumuz, uzun süreli sınıf savaşlarının toplum
için çekilmez hale geldiğini, verdiği zararın devrim-
lerin yol açtığı zararların yanında önemsiz kaldığını
bildirirken, ‘doğru savaş’ın belki de insanların daya­
namayacağı kadar berbat olacağı konusunda da bizi
uyarmaktadır. Bir düşünür olarak Clausewitz, ‘ger­
çek savaş’ ile 'doğru savaş’ arasındaki farkın tümüyle
kapanacağını hiçbir zaman beklememiştir. Kuramla­
rının özellikle Marksist aydınlara yakın gelmesinin
en önemli nedeni, şans, yanlış anlama, yeteneksizlik,
beceriksizlik, politik görüşlerin değişmesi, iradenin
yıkılması, fikir birliğinin yok olması gibi soyut fak­
törlerin üzerinde durmasıdır. Yaşanacak savaşların
40

--- Sayfa 41 ---
doğru savaştan çok ‘gerçek savaş’a benzer olmaları
da aynı nedenden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de
‘doğru savaş’a dayanabilmek olanaksızdır.
Clausevvitz’in ‘doğru savaş’m acımasızlığından ka­
çış için olanak tanımasına karşın On War adlı kitabı­
nın tahmin edemeyeceği kadar başarılı olması bir
paradoks yaratmıştır. 1831 yılında Avrupa’yı saran
son kolera salgınında öldüğünde, ülkesinde düşledi­
ği yere gelememiş, arzuladığı saygıyı kazanamamış,
hayal kırıklığına uğramış bir insandı ve On War an­
cak dul karısının çabaları sonucunda kitap haline
getirilebildi. Paris Komünü’nün 1871’deki yenilgisi
sonucu, Avrupa’daki burjuva sınıfının emekçi sınıf
üzerindeki baskısının kaçınılmaz sonucu olarak bir
devrimin gerçekleşeceğine inancım yitiren Marx da
on iki yıl sonra hayal kırıklığına uğramış bir insan
olarak öldü. Ne var ki, yalnızca otuz dört yıl sonra,
geri kalmışlığından dolayı herhangi bir devrimin to­
hum larının yeşermeyeceğine M arx’ın kesinlikle
inandığı bir ülkede, devrim gerçekleşti ve emekçi sı­
nıfının ilk diktatörlüğü oluştu. Burjuva devletler ara­
sındaki büyük savaşın en kızgın döneminde gerçek­
leşmişti bu devrim ve eğer bu savaş yaşanmasaydı,
Rus Devrimi’ne yol açan koşullar asla bir araya gele­
mezdi. Endüstriyel kapitalizmin kötü yapısından
çok, savaşın korkunç yapısı Rusya’daki devrimin itici
gücü oldu. Savaşın korkunçluğu da, Clausevvitz’in,
orduların ‘doğru’ ve ‘gerçek’ savaşlar arasındaki
farkı görmemeye çalışmaları gerektiği konusundaki
ısrarının geç ortaya çıkan sonucu gibidir.
On War, yayınlanmasından ancak kırk yıl kadar
sonra 1832-35 yılları arasında dolaylı yoldan ün ka­
zandı. Prusya Genelkurmay Başkanı Helmuth von
41

--- Sayfa 42 ---
Moltke, 187rde birkaç hafta süren seferlerle, önce
Avusturya, sonra Fransa împaratorluğu’nun ordula­
rım adeta sihirli bir yönetim gücüyle yenmişti. Tüm
dünya, sırrım öğrenmek isteyince, kendini en fazla
etkileyen kitapların, İncil, Hom er’in destanları ve
On War olduğunu açıkladı. Böylece Clausewitz’in
ölüm ünden sonra kazandığı ün perçinlendi. (20)
Prusya askeri okulunun idari başkanlığını Clause-
witz’in yürüttüğü yıllarda Moltke’nin öğrenim gör­
müş olduğu gerçeği gözardı edildi ve zaten pek de
konuyla ilgili sayümazdı. Tüm dünya bu kitabı oku­
du, kendi diline çevirdi ve çoğu zaman yanlış anladı
ama başarılı bir savaşın temel noktalarını anlattığına
inandı.
Bu eserin yazılışından sonra gerçekleşen olaylar,
anlattıklarım doğruladığı için On War’ın ünü gitgide
yaygınlaştı. Bu gelişmelerin en önemlisi Clause-
witz’in yetiştiği alay düzeninin yaygınlaşmış olma­
sıydı. Kitabın ana fikri olan, savaşın politik bir dav­
ranış oluşu üzerinde yaptığı kendine özgü bir sap­
mayla şöyle diyordu; ‘Savaşmak daima belirgin ve
kişiye özgü bir iş olacaktır. Bundan dolayı, savaştık­
ları sürece askerler, kendilerini kuralları, yasaları ve
töreleriyle savaşçılık ruhunun baştacı edildiği bir ku­
rumun üyeleri olarak göreceklerdir/ Sözünü ettiğim
‘kurum’ elbette alaydı ve bu alayın ruhunu ve ahlaki
değerlerini aşağıdaki gibi açıklıyordu.
Öldürücü ateş altında beraberliğini yitirme­
yen, hayal ürünü korkularla sarsılmayan, ger­
çek korkulara tüm gücüyle karşı koyabilen,
kazandığı zaferlerle övünen, emirlere itaat et­
me gücünü yitirmeyen, yenilgiye uğradığı za­
man bile subaylarına saygı ve güven duyan, fi­
42

--- Sayfa 43 ---
ziksel gücü tıpkı bir atletin kasları gibi sıkıntı
ve çabayla geliştirilen bir ordu, silahına karşı
duyduğu saygı fikriyle niteliklerine ve görevle­
rine sarılırsa, gerçek askerlik ruhuna sahip ol­
muş demektir. (21)
'O rdu’ yerine 'alay’ sözcüğünü kullandığınız za­
man, onu oluşturan parçaları tanımış olursunuz. 19.
yüzyılda Prusya alaylarla doluvermişti. Her sağlıklı
Prusyalı ya bir alaya bağlıydı ya da gençliğinde bağlı
olmuştu ve herkes 'süahma karşı saygı duyma fikri­
nin’ gücünü anlayabiliyordu.
Bu fikir Prusya ordularının Avusturya ve Fransa
ile yaptıkları savaşları kazanmalarım sağladı ve diğer
ülkeleri Prusya modeline uygun alaylar oluşturma
çabasına itti. Tüm ülkelerin en başarılı gençleri bu
alaylara seçilirken, eski askerler, orduya alındıkları
devreyi rite de passage diye adlandırılan çocukluk­
tan erkekliğe geçiş dönemi olarak anımsayıp, onları
destekliyorlardı. Rite de passage, tüm genç erkekle­
rin geçirdiği bir deney olarak Avrupa’nın bütününe
yayıldı, yerleşim bölgelerinde toplumsal yaşamın bir
parçası olarak kabul edildi ve toplumun askerileşti­
rilmesinin kaçınılmazlığını ortaya koyarken, Clause-
witz’in savaşın, politikanın uzantısı olduğu konusun­
daki yargılarım bir kez daha perçinledi. Eğer insan­
lar zorunlu askerlik için oy verirse ya da bu yasayı
kabul ederse, savaş ve politikanın bir bütünün par­
çaları olduğunu nasıl yadsıyabilirsiniz?
Savaş tanrısı ile şaka etmeye gelmez. 1914’te Av­
rupa’nın zorunlu askerlik çağrısıyla oluşturulmuş
alayları, peşlerinde ihtiyat bölükleriyle savaşmaya
giderken, katılacakları çarpışmaların o güne dek ha­
43

--- Sayfa 44 ---
yal bile etmedikleri kadar korkunç olacağını bilmi­
yorlardı. Birinci Dünya Savaşı’nda, ‘gerçek’ ve ‘doğ­
ru’ savaş kavramları kısa sürede birbirinden ayırt
edilemez hale geldi. Clausevvitz tarafsız bir gözlemci
olarak, ortalığı yatıştırıcı etkilerin bir savaşın ama­
cını ve yapısını ayarladığını bildirmişti. Ne var ki bu
etkiler bir anda görünmez oldu ve Almanlar, Fran-
sızlar, Ingilizler, Ruslar yalnızca savaşmış olmak için
savaştıklarını fark ettiler. Savaşın saptaması zaten
zor olan politik amaçları unutulmuş, mantığa hitap
eden politikacılar lanetlenmiş, liberal demokrasiler­
de bile politika, daha büyük savaşları, daha uzun ya­
ralı listelerini, daha yüksek harcamaları ve insanla­
rın perişanlığını haklı çıkaracak bir hale gelmişti.
Birinci Dünya Savaşı’nda politikanın oynadığı rol,
sözü edilmeyecek kadar önemsizdi. Avrupa’yı sa­
vaşçı bir topluluk haline sokmak Clausevvitz’in
1813’te Rusya’dan dönüşüyle başlayıp 1913’e dek
süren uzun barış dönemine son veren, inanılmaz bo­
yutlarda bir hatanın sonucu olarak başladı. Aynı dö­
nemde liberalizmi saptıran devrimci dürtülerin mi­
marı olarak Marx’ı kabul etmiyorsak, bu savaşa yol
açan hatalı kararın yaratıcısı olarak da Clausewitz’i
kabul edemeyiz; ama her ikisi de büyük bir sorumlu­
luk yüklenmiştir. Başyapıtları bilimsel olarak hazır­
lanmışsa da, aslında dünyanın nasıl olduğu değil, na­
sıl olabileceği konusunda kışkırtıcı ideolojik kitap­
lardı.
“Savaşın amacı politik bir sonuca ulaşmaya, yapısı
ise yalnızca kendisine hizmet eder,” demişti Clause-
witz. Bu mantık çerçevesinde varılacak sonuç, sava­
şın kendisini bir amaç olarak kabul edenlerin, poli­
tik amaçları uğruna yapısını yumuşatmaya kalkışan-
44

--- Sayfa 45 ---
lardan daha başarılı olacaklarıdır. Gelişme ve zen­
ginlik örtüsünün altında yatan bu çarpık fikir, kay­
nayan bir yanardağ gibi, Avrupa tarihinin en huzur­
lu barış dönemini sona erdirdi. Ulaşılan zenginlik
sonucunda daha önce rastlanılmamış bir biçimde,
okullar, hastaneler, üniversiteler, yollar, köprüler,
yeni kentler, işyerleri yapıldı, yani gerçek bir barışın
göstergesi olan neredeyse sınırsız bir ekonominin
altyapısı oluşturuldu. Toplanan vergilerle sağlık hiz­
metlerinin koşullan düzeltildi, doğum oranları arttı,
yeni askeri teknolojiler gelişti ve dünyanın tanıdığı
en güçlü savaşçı toplumun oluşturulmasıyla birlikte
yalnızca ‘doğru’ savaşta çarpışacak zengin bir kitle
geliştirildi. 1818’de Clausewitz On War adlı kitabı1
nın ilk çalışmalarına başlarken Avrupa silahsızlan-
mıştır. Napoleon, St. Helene Adası’na sürgüne gön­
derilince Büyük Ordusu dağılmış, düşmanlarının or­
duları da küçülmeye başlamıştı. Gençlere zorunlu
askerlik yaptırılmasından çoğu ülkede vazgeçilmiş,
generaller emekliye sevkedilmiş, silah endüstrisi
batmış ve eski askerler sokaklarda dilenmeye başla­
mıştı. Doksan altı yıl sonra, Birinci Dünya Savaşı’nm
başlam asından az önce, askerlik çağı gelen tüm
gençlerin böyle bir çağrı yapıldığı takdirde nerede
görevlendirileceklerini belirten askeri kimlik kartları
bulunuyordu. Alay depoları ihtiyat birliklerine dağı­
tılmak üzere hazırlanmış üniformalar ve yedek silah­
larla dolup taşıyordu. Çiftçilerin tarlalarındaki atlar
bile seferberlik ilan edildiği anda el konulmak üzere
kayıtları alınmıştı.
1914 Temmuzu’nun başında dört milyon asker
vardı ve bu sayı Ağustos sonunda yirmi milyona çık­
mıştı ama bu arada on binlercesi ölmüştü. Huzur ve
45

--- Sayfa 46 ---
barış dolu örtünün altından savaşçı bir toplum orta­
ya çıkmış ve dört yıl sonunda artık savaşamayacak
hale gelene dek hiç durmamacasma savaşacaktı. Na­
sıl Marx’ı Rus Devrimi’nin ideolojik babası olarak
kabul ediyorsak, korkunç bir felaket olan sonucunun
sorumluluğunu üstüne yıkamazsak da, Clausewitz’i
Birinci Dünya Savaşı’mn ideolojik babası olarak gö­
rebiliriz. 1820’lerm sonunda, kendi gençliğinin bir
kasırga gibi geçen olaylarım şöyle açıklıyordu:
İnsanların devletin önemli işlerine katılma­
ya başlamalarının bir nedeni Devrim’in, tüm
devletlerin içişlerinin üzerindeki baskısı ve
hepsinin gözünde Fransa’nın büyük bir tehlike
oluşturmasıydı. Gelecekte de durum böyle mi
olacak? Avrupa’daki bütün savaşlar devletle­
rin tüm gücüyle mİ savaşılacak? Yalnızca in­
sanları etkileyen en önemli nedenler uğruna
mı çıkacak? Yoksa yine vatandaşlarla hükü­
metlerin yavaş yavaş birbirinden uzaklaştığını
mı göreceğiz? Bu soruları yanıtlamak çok zor­
dur... (22)
Clausewitz gerçi çok iyi bir tarihçiydi ama alay ve
devlet kavramlarının dünya görüşünü sınırlayıp, dü­
şüncelerini daraltmasına izin verdiği için, devlet ve
alay kavramlarının tümüyle yabancı olduğu toplum-
larda savaşın göstereceği farklılıkları gözlemleme iz­
nini kendine vermedi. Aynı hataya Moltke düşmez­
di. Clausewitz’in ideolojisini yalnızca yararlı sonuç­
larından dolayı benimsemişti ama dünyanın uzak
köşelerinde, örneğin bir sultanın emri altında asker­
lik yaptığı Türkiye ve Mısır’da savaşların Clause-
46

--- Sayfa 47 ---
witz’e tümüyle yabancı biçimler aldığını ve bununla
beraber, adı geçen toplumlarm ayrılmaz bir parçası
olduğunu biliyordu.
Birinci biçimde, savaşların üzerindeki dini yasak­
lar maddi gereksinimler tarafından yok edilmişti.
Paskalya Adası’nm gizemli tarihinde bu örnek açık­
ça görülebilir: İkincisinde ise Zulu Krallığı’nda sa­
vaşçılığın kaçtığı aşırıcılık örnek olarak alınabilir; il­
kel bir toplumun barışçıl görüşleri toplumsal karga­
şaya dönüşüvermişti. Üçüncü örnek olarak Memluk-
lular devrindeki Mısır’da aynı inancı paylaşanların
birbirleriyle savaşması yasaklandığından, garip kar­
şılanacak bir askeri kölelik kavramından söz edilebi­
lir: Son olarak da samur ay Japonyası’nda, varolan
sosyal yapının bozulmaması için savaş tekniklerinin
geliştirilmesinin yasaklanmasıdır. Clausewitz’in bu
bilgilerin tümüne ulaşması olanaksızdı. Pasifik Ok-
yanusu’nu dolaşmış olan gezginlerin kitaplarından
Polinezya’ya ait Paskalya Adası ile Japon samurayla-
rım n durumunu, 18. yüzyıl Avrupası’nda çok ilgi
çektiği için öğrenmiş olabilirdi. Zulular ise ancak
onun öldüğü tarihte Afrika’nın güneyinde bir güç
olarak ortaya çıkmaya başladıkları için, onlar hak­
kında bilgisi olması beklenemezdi. Avrupa’nın ulus­
lararası politikasının askeri konularında önemli bir
nokta olan Osmanlı împaratorluğu’nun en iyi tanı­
nan kişileri olan Memluklular hakkında epey bilgisi
olması gerekirdi. Osmanlı Imparatorluğu’nda askeri
köle olan Yeniçeriler’in varlığının Türkler’in yaşa­
mında politikadan çok, dinin önemli olduğunu işaret
ettiğini muhakkak ki biliyordu. Osmanlı ordularını
gözardı etmesi, kuramının temelinde bir çatlak oluş­
turuyordu. Zulular’ın, Polinezyalılar’ın, samurayla-
47

--- Sayfa 48 ---
rın, Batı’mn algıladığı politika mantığına ters gelen
askeri kültürlerini incelemek, savaşı politikanın
uzantısı olarak kabul etmenin ne kadar eksik, kısıtlı
ve yanlış yönlendirici olduğunu anlamaya yarar.
KÜLTÜR AÇISINDAN SAVAŞ
Paskalya Adası
En yakın anakaralar olan Güney A m erika’dan
2000, Yeni Zelanda’dan 3000 mil uzakta, Pasifik Ok-
yanusu’nun güneyinde bir nokta olan Paskalya
Adası, dünyanın en yalnız kalmış köşesidir. Üstelik
sönmüş yanardağların bir üçgen biçiminde çevrele­
diği 112 kilometre karelik yüzölçümüyle dünyanın
en küçük yerleşim yeridir. Her yere uzak olmasına
karşın, Polinezya kültürüne tümüyle sahiptir. Pasifik
Okyanusu’nun ortasında, Yeni Zelanda, Hawaii ve
Paskalya Adası’nm oluşturduğu üçgenin içinde yer
alan birbirinden binlerce mil uzakta ve ilk yerleşim
tarihleri arasında yüzyıllarca fark bulunan binlerce
adayı, çok gelişmiş Yeni Taş Devri uygarlığı diye ta­
nımlanan Polinezya kültürü 18. yüzyıla gelindiğinde
tümüyle etkisi altına almıştı.
Polinezya kültürü olağanüstü maceralıdır. Avru­
palI kaşifler ve ilk budunbilimciler, yazılı dilleri bile
olmayan bu insanların, yirmi milyon milkarelik ok­
yanusa yayılmış bunca adaya koloni kurmuş oldukla­
rına bir türlü inanamamışlardı. Kano kullanan Poli-
nezyalı denizcilerin, La Perouse ile Cook’un başarı­
larına benzer olayların üstesinden gelmiş olduklarım
yadsımak için tamamiyle asılsız, ayrıntılı öyküler ya­
ratmışlardı. Her şeye karşın Polinezya kültürü şaşır­
48

--- Sayfa 49 ---
tıcı benzerlikler gösteriyordu. Birbirinden çok uzak­
taki adaların dillerinin benzerliğinin yanı sıra Hawa-
ii, Yeni Zelanda ve Paskalya Adası’nın gelenek ve
töreleri de birbiriyle uyum içindeydi.
Polinezya toplum u yapısal olarak teokratiktir.
Atalarının doğaüstü güçlere sahip olan tanrılar ol­
dukları kabul edilen şefler aynı zamanda başrahip
görevini de üstlenmişlerdir. Şefler tanrıyla insanlar
arasındaki ilişkiyi yürütüp, toprağın ve denizin zen­
ginliklerinin insanların eline geçmesini sağlarlar;
mana denilen meditasyon güçlerinden dolayı topra­
ğın, denizin, buralardan sağlanan ürünlerin, kısacası
gerekli olan her şeyin üzerinde tapu (tabu) diye ad­
landırılan kutsal haklan vardır. Mana ve tabular
normal koşullar altında oldukça huzurlu ve kolay
değişim göstermeyen topluluklar yaratmıştır. Teok­
rasi, şeflerle halkın ve hatta ilk yerleşen şefin soyun­
dan gelen klanların arasındaki ilişkinin düzgün yürü­
mesini s ağlamıştır.23
Ne var ki, hiçbir zaman Polinezya’mn Altın Çağı
yaşanmadı. Eğer normal yaşam koşulları tanımının
anlamı, gerekli kaynakların halkın tümünü besleme­
ye yeterli olması demek ise, insanlara en iyisini su­
nan Pasifik'te bile durum her zaman parlak değildi.
Adaların halkı nüfus artışım doğum kontrolü, ço­
cukların öldürülmesi ve göçe teşvik etmek gibi yön­
temlerle belli bir oranda tutmaya çaba gösterdiyse
de, sayıları günden güne artıyordu ve günün birinde
bereketli toprakların, deniz kaynaklarının ürünleri
yetmez oldu ama yakm çevrede göç edebilecekleri
bir ada görünmüyordu. Problemler başlayınca şef ol­
mayan savaşçılar gereksinimlerini elde etmek için
tabuları yıktılar ve Polinezya’nm toplumsal yapısını
49

--- Sayfa 50 ---
korkunç bir biçimde etkilediler. Koşullar daha da
kötüleşince pek önemli sayılmayan kabilelerin başa
geçtiği ya da bir kabilenin yerleşim yerinden tümüy­
le sürüldüğü de oldu.
En kötü olaylar Paskalya Adası’nda yaşandı. Poli-
nezyalılar’m en yakın yerleşim yerinden açık deniz­
de bin yüz mil uzakta olan bu adayı MS 3. yüzyılda
nasıl keşfettikleri hala açıklanamamıştır ama bu
adaya beraberlerinde tatlı patates, muz ve şeker ka­
mışı gibi ürünlerini de taşıyarak gelmişlerdir. MS
1000 yıllarında tüm Polinezya’da rastlanan en ayrın­
tılı teokratik ilkeleri yerleştirm işlerdir. Paskalya
Adası’nın nüfusu hiçbir zaman 7000 kişiyi geçmediği
halde 700 yıl içinde muazzam tapınak platformları
üzerinde yükselen, doğal ölçülerin en az beş katı bü­
yüklükte üç yüzden fazla heykeli yaratmayı başar­
mışlardır. 16. yüzyılda son heykellerin yapımı sıra­
sında, rahiplerin gelenekleri ve soyları hakkındaki
bilgiler idaha kolayca anımsayabilmeleri için bir çe­
şit yazı geliştirmişlerdi. Tanrıların gücünün şefler ta­
rafından kullanılıp düzen ve barışın sağlandığı uy­
garca yaşamın en yüksek noktasına ulaştıkları devri
yaşıyorlardı.
Sonra bir terslik oldu. Nüfusun artmasıyla birlikte
adanın doğal dengesi farkına varılmadan bozulmaya
başladı. O rm anların tarım a açılm ası yağm uru
azalttı, tarlalarda ürün miktarı düştü, kanoların ya­
pıldığı ağaçlar azaldığı için denizden yararlanm a
oranı düştü. Paskalya Adası’nda yaşam zorlaşmaya
başladı. Yanardağların cama benzer çok sert taşla­
rından mata’a adı verilen öldürücü etkisi olan mız­
rak başları yapılmaya başlandı. 24 Tangata rima toto
(elleri kanlı adamlar) denilen savaşçılar etkili olma-
50

--- Sayfa 51 ---
ya başladı. Adaya ilk yerleşen şefin soyundan gelen
kabileler ikiye bölünüp adanın iki ucunda birbirle-
riyle bitmek bilmez savaşlara girdiler. En büyük şef
simgesel bir figür haline geldi ve mana’sının etkisi
kalmadı. Çıkan çarpışmaların yol açtığı toplumsal
çözülmeler sonucunda heykeller ya düşman kabile­
nin üıana’sına hakaret etmek ya da kendi şeflerinin
m ana’sının işe yaramazlığım kanıtlamak için siste­
matik bir biçimde yıkıldı. Polinezya’da hüküm süren
devletsel teokrasiyle hiç uyuşmayan garip bir din or­
taya çıktı. 'Elleri kanlı adamlar" bir deniz kırlangıcı
yumurtasını ilk bulan kişi olmak için birbirleriyle ya­
rıştılar ve yumurtayı ilk bulan bir yıl için şef ilan
edildi.
HollandalI gezgin Roggeveen 1722 yılında Paskal­
ya Adası’na ayak bastığında anarşi alıp yürümüştü.
19. yüzyılın sonunda ise Avrupalılar’ın getirdiği has­
talıklar ve yine onlar tarafından sürdürülen esir tica­
retinden dolayı adanın nüfusu, olağanüstü geçmişle­
rinin geleneklerini sürdürmeye çabalayan 111 kişiye
düşmüştü. Yaşayanların anlattıklarına ve arkeolojik
buluntulara dayanarak antropologlar Paskalya Adası
halkının 'Çöküş Devri" diye adlandırdıkları iç karar­
tıcı yıllarım ortaya çıkarttılar. Yerel savaşların, yam­
yamlık belirtilerinin yanı sıra bazı adalıların savaştan
kaçınabilmek için gösterdikleri çabalar da ortaya
çıktı. Lavların arasındaki doğal mağara ve girintile­
rin ağızları, tahrip edilen heykellerin taşlarıyla örtü­
lüp sığınaklar yapılmıştı. Adanın bir ucundaki uzan­
tının anakarayla bağlantısının kesilmesi için derin
bir hendek kazılarak stratejik savunma sağlanmıştı.
Kaçış yeri ve stratejik savunma hattı, askeri araş­
tırmacıların kabul ettiği üç istihkam sisteminden iki­
51

--- Sayfa 52 ---
sini oluşturmaktadır; bölgesel savunmaya güç veren
kalelerin yokluğu ise Paskalya Adası halkının başarı­
sızlığını değil, savaş alanının ne kadar küçük olduğu­
nu belirtmektedir. Adanın sınırları içinde Clause-
witz m antığına dayanan savaş biçimini, toplum ,
kanlı deneyler sonucu öğrenmişti. Clausewitz’in
özellikle üzerinde durduğu liderliğin önemini de öğ­
renmişlerdi. Poike yarımadasındaki hendeğin varlığı,
stratejik savunmanın savaşın en etkili biçimlerinden
biri olduğu konusundaki yargılarına ada halkının da
katıldığım gösteriyordu. 17. yüzyılda nüfusun hızla
azalması ve obsidiyen taşından mızrak başlarının
çok sayıda üretilmesi, Clausewitz kuramlarında gö­
rülen nihai savaşın da yaşandığını kanıtlamaktadır.
Ne var ki bu savaşlar korkunç bir yenilgiye yol aç­
mıştı. Clausewitz savaşın, politikanın uzantısı oldu­
ğuna inanıyordu ama politika uygarlığa hizmet eder
ve Polinezyalılar, dünya yüzündeki diğer insan top­
luluklarının yarattığı kadar yararlı bir kültür ortaya
çıkarmayı başarmışlardı. Pasifik Okyanusu’nun gü­
ney kesimlerini keşfeden Fransız denizcisi Bougain-
ville, 1761’de Tahiti’ye ayak bastığı zaman cennet
bahçesine vardığını ilan etmişti. Harikulade doğa
koşulları arasında yaşayan güzel insanların öyküsü,
kendi yarattıkları zoraki 18. yüzyıl dünyasından sıkıl­
maya başlamış olan Avrup ahlar’ı çabucak etkisi altı­
na alıp, ‘soylu vahşi’ ekolünün doğmasına neden
oluvermişti. Bu sıkıntı ve sabırsızlık, politik görüş
ayrılıklarına yol açmış ve romantik ideolojilerle bir-
leşip, soylu vahşileri beğenen toplumların, içinde ye­
tiştiği krallık devletlerinin yıkılmasına neden olmuş­
tu.
Nihai çarpışmayı ve özellikle Napoleon’un kişili­
52

--- Sayfa 53 ---
ğiyle örneklenen bencil lider kavramını yüceltirken
Clausewitz, eski rejime düşman kesilenlerin tümü
gibi Romantizm akımının etkisinde kalmıştı. Yine
de kralına ve alayına bağlılığının mama ve tabularla
belirlenmiş sınırlarının farkında değil gibiydi. Fran­
sız Devrimi’nden önceki krallık Avrupa’sında, alay­
lar, askerlerin şiddet eğilimlerini basla altında tuta­
bilmek ve kralların amaçlarına hizmet etmek için
kurulmuş topluluklardı. Clausewitz’in hizmet ettiği
Prusya, garip bir biçimde dünyanın nimetlerinden
yararlanamadığı için, en ünlü kralı Büyük Friedrich,
diğer kralların hatalı bulmasına karşın, askerlerine
acımasızca dövüşmelerini emretmişti. Kutsal gücünü
bu şekilde ilan ederek bazı tabuları yıkınca, diğer
kralların eleştirilerine hedef olmuştu.
Hiçbir şeyden geri kalmak istemeyen Friedrich,
savaşı kabul edilebilir acımasızlık sınırlarını zorlaya­
cak bir biçime sokmuştu. Kraliyet mana’sı ve askeri
tabuların sonsuza dek yıkıldığı bir dünyada yetişmiş
olan Clausewitz, yeni düzeni yasal hale sokacak ta­
nımları bulmuştu. Ne yazık ki bunun bir düzen ol­
madığını, ortaya attığı savaş felsefesinin Avrupa kül­
türünü yok edecek bir reçete olduğunu kesinlikle
anlayamamıştı. Ama onu suçlamak olası mı? Daha
büyük ve iyimser Polinezya dünyasından çok uzak­
larda yaşayan Paskalya Adası halkı, eğer anlatmayı
başarabilseydi, hiç kuşkusuz değişen koşulların, bir
kültür devrimi gerektirdiğini söyleyecekti. Deniz kır­
langıcının ilk yumurtasını bulan kişinin yönetime
geçmesi konusunda, bağlılıkların değişme sürecini
açıklamak için ‘politika’ ile eşanlamlı bir sözcük ya­
ratm ış bile olabilirler. A rtık bunu öğrenemeyiz,
çünkü ilk antropologların tanıdığı adalılar, yerel sa­
53

--- Sayfa 54 ---
vaşın sonunda oluşan bozuk bir düzenin içinde yaşı­
yorlardı ve içinde bulundukları durum, uygarlıkları­
nın geçirdiği evrimleri araştırmaya uygun değildi.
Yine de bazı araştırm alar yapılabildi ve Clause-
witz’in savaş kuram larının Polinezya kültürünün
amaçlarına hizmet etmediği ortaya çıktı. Gerçi bu
kültür Batı anlayışına göre özgürlükçü, demokratik,
dinamik ya da yaratıcı değildi ama bir Pasifik Ada-
sı’nın yaşam koşullarına en iyi biçimde uyum göste­
riyordu. Mana ve tabular şefler, savaşçılar ve diğer
kabile üyelerinin rolleri arasında bir denge kurup,
her üç grubun da çıkarım kolluyordu. Grupların ara­
sındaki bu ilişkiye Polinezya usulü 'politika" denebi­
lirse, savaş bu kavramın uzantısı olmamıştı. Paskalya
Adası’nda kavaş gerçek yüzünü gösterdiğinde önce
politika, sonra uygarlık ve en sonunda neredeyse
tüm halkın sonu gelmişti.
Zulular
Paskalya Adası halkı kendi yarattığı, ölümcül so­
nuçlara sahip savaş deneyiminden geçerken, dış
dünya bunu fark etmemişti. Buna karşılık Zulularm
askeri devrim geçirmelerinin nedeni, 19. yüzyılın ba­
şında Batı uygarlığı ile çok abartılı bir biçimde tanış­
maları olmuştu ve bu öykü dilden dile dolaştıkça ge­
nişlemişti. Afrika’nın güneyindeki bu trajedinin baş­
langıcı, Clausewitz’in bilemeyeceği kadar geç bir ta­
rihe rastlar ve modern zamanın en popüler tarih öy­
küsü haline gelirken, Afrikaner’lerin efsaneleri ara­
sında da çok önemli bir yer tutar. Pretoria’daki mer­
mer tapmaktaki Boer kahramanlar kadar, çarpıştık­
ları Zulu savaşçılarının heykelleri de dikkat çeker:
54

--- Sayfa 55 ---
Bu duruma şaşmamak gerekir çünkü Afrikaner efsa­
neleri düşmanlarının hem soylu hem de korkutucu
olmalarını gerektiriyordu. 19. yüzyılın başında gir­
dikleri yükselme süreci, 1879’daki savaşta korkunç
bir yenilgi ile son bulana dek, Zulular gerçekten
korkunç savaşçılar haline büründüler.
Başlangıçta Zulular’m son derece rahat, sakin bir
yaşamı vardı. 14. yüzyılda kuzeydeki yerleşim bölge­
lerinden güney-batı kıyılarına göç etmiş olan hay­
vancılıkla geçinen Nguni’lerin soyundan geliyorlardı
ve üç asır sonra gemileri kazaya uğrayan Avrupahlar
bu insanları, ‘aralarındaki ilişkilerde son derece say­
gılı davranan, çok konuşkan, kadın, erkek, genç,
yaşlı her kim olursa olsun karşılaştıklarında birbirle­
rini selamlayan...’ kişiler olarak tanımlamışlardı.25
Yabancılara karşı da çok nazik davranıyorlardı. Ge­
ce karanlığında bile yolculuk yapmak güvenliydi.
Ancak yolcuların yanlarında demir ya da bakır bu­
lundurmamaları gerekiyordu.. Bu madenler öylesine
az bulunuyordu ki, varlıkları ‘cinayete davetiye çı­
karmak’ olarak açıklanabilirdi. Bunun dışında Zulu­
lar özellikle kişisel ilişkilerinde yasalara karşı çok
saygılıydılar. Kölelik diye bir kavram bilinmiyordu,
intikam almak önemli bir konu değildi, tüm anlaş­
mazlıklar kabile şefi tarafından çözümleniyor ve cen
ufak bir itiraz mırıltısı’ duyulmuyordu. Şefler de ya­
salara saygı göstermek zorundaydılar. Aksi takdirde
danışmanları tarafından cezalandırılabilirler ya da
en büyük şef, verdikleri kararları değiştirebilirdi.
Gerçi Nguni’ler kavga eder, birbiriyle çarpışırlardı
ama ilk Avrupalı konukların dikkatini çeken nokta
ubuntu yani insanlığa çok değer vermeleri olmuştu.
Tek geçim kaynağı olan hayvanların sayısının insan­
55

--- Sayfa 56 ---
lardan fazla olduğu tüm toplumlarda görüldüğü gibi,
casus belli (savaş nedeni) otlaklar yüzündendi ve
kaybedenler daha verimsiz arazilerle yetinmek zo­
runda kalıyorlardı. Nüfusun az olduğu tüm ilkel top­
luluklarda yaşandığı gibi sonuçlar katliam değil, yer
değiştirme oluyordu.
Gençlerin ve yaşlıların gözü önünde cereyan eden
savaşların adeta törensel nitelikleri vardı; karşılıklı
hakaretlerle başlayıp, yaralanmalarla son buluyordu.
Şiddet düzeninin hem geleneksel hem de doğal sı­
nırları vardı. Madenlere pek ender rastlanıldığı için
silahlar ateşle sertleştirilmiş tahtadan yapılıyor ve
yüz yüze çarpışmadan çok uzaktan fırlatmayla yeti­
niliyordu. Eğer bir savaşçı karşısındakini öldürürse
savaş alanım derhal terk etmek ve ‘temizlenme’ işle­
minden geçmek zorundaydı. Yoksa kurbanının ruhu
kendisine ve ailesine çok kötü bir hastalık aşılayabi-
lirdi.26
Bu ‘ilkef savaş biçimi 19. yüzyılın başında ani bir
değişikliğe uğradı. Küçük bir Nguni kabilesi olan
Zulular’m Şefi Shaka, karşısına çıkanları yok etmeye
yönelik biçimde savaşan vahşice eğitilmiş birlikler­
den oluşan bir ordunun komutasını eline aldı ve Zu-
lu Krallığı güney Afrika’da büyük bir güç haline gel­
di. Yerinden ettiği diğer kabileler, kaçak klanlara
dönüşüp, bu toplumsal kargaşadan kurtulabilmek
için yüzlerce kilometre uzaklara yerleşmek zorunda
kaldılar.
Shaka’nın yükselişine tanık olan AvrupalIlar tıpkı
Polinezyalılar’m denizcilik konusundaki becerileriy­
le hayrete düşen denizciler gibi, bu olaya bir açıkla­
ma getirmeye çabaladılar. Shaka’nm Avrupahlar’la
tanışıp onların askeri organizasyon ve taktiklerini
56

--- Sayfa 57 ---
öğrendiği söylentisi çıktıysa da, bu doğru değildi.27
Gerçek olan tek nokta ise kuzeyden göç etmiş olan
Nguni’lerin sürdürdükleri huzurlu yaşamın 18. yüz­
yılın sonunda yok olmasıydı. Nguni’lerin servet öl­
çüsü olarak kullandıkları ürünlerin sayısı Verimli’
otlakların karşılayamayacağı kadar artmıştı. Batıda
yer alan Drakens Dağı’nın yarattığı engele doğru gi­
derken Verimsiz’ otlaklarla karşılaşıyorlardı. Kuzey­
deki Limpopo Nehri çevresinde çeçe sineklerinin
bulunuşu bu yöne doğru genişlemeyi engelliyordu.
16. yüzyılda Amerika’dan Afrika’ya getirilmiş olan
mısır tarımı güney Nguni’lerde nüfus artışına neden
olmuştu ama Kap bölgesine yerleşen Boerler, düşle­
rinin ülkesini (Lebensraum) kurmaya kesin kararlı
oldukları için ateşli silahlarla karşı koyup bu yönde
ilerlemeyi olanaksız hale getiriyorlardı. Doğuda ise
açık deniz vardı.28
Shaka ün kazanmadan önce de özgür ve rahat ya­
şam biçimlerinde bazı değişiklikler olmuştu. Tüm
savaşçıların çağrıyı yapan kabile şefinin köyünde
toplanmaları yöntemini, önceki şeflerden biri değiş­
tirip, aynı yılda doğan erkeklerden oluşan ‘yaşıtlar
birlikleri’ kurmaya başlamıştı. Askerlik süresince sa­
vaşçıların eşlerinden ayrı kalmaları doğum oranını
düşürmüştü ama aynı zamanda, silah altında bulun­
dukları süre içinde askerler şefe bağlı sayıldıkların­
dan ellerine geçen hayvan, tarla ürünü, av hayvanı
gibi armağanlarla şefin gücünü de artırıyorlardı.
Shaka bu değişiklikleri en uç sınırlara kadar ta­
şıdı. ‘Yaşıtlar birlikleri’ sivil toplumdan uzakta, aske­
ri kışlalarda yaşayan kalıcı ordular haline geldi. Sa­
vaşçıların evlenme yasağı yalnızca bir - iki çarpışma
süresince değil, kırk yaşına basana dek uzatıldı. Kır-
57

--- Sayfa 58 ---
kına geldiklerinde de yine Shaka’nın kurduğu kadın
askeri birliklerinden kurayla eş seçmelerine izin ve­
rildi.
Döviz konusundaki eski sınırlamalar da bir yana
atıldı. Shaka’nm geliştirdiği vurucu mızrakla asker­
ler düşmana yaklaşıp öldürme konusunda eğitildiler.
(Kap bölgesindeki Boerler’in gösterdiği ilerleme sa­
yesinde belki de demir kolay ele geçen bir maden ol­
du ve Nguni’lerin savaş tekniklerinin şiddetlenme­
sinde bir rol oynadı. İşin bu yönü tarihçiler tarafın­
dan araştırılmamıştır.)
Göğüs göğüse çarpışmanın gerektirdiği yanaşık
düzen taktiklerini de icat etti Shaka. Adamlarını
sandaletlerini çıkarıp, uzun mesafeleri çıplak ayakla
koşmaya zorladı. Alay düzenini iki yan kanat güçlü
merkez ve arkada bekleyen yedek birlik olarak yer­
leştirdi. Çarpışma başladığı zaman merkezdeki kuv­
vetler sıkı saflar halinde düşman üzerine yürürken,
iki kanat da düşmanı çember içine alıyordu. ‘Temiz­
lenme’ töreni* çarpışmanın sonuna dek ertelenmiş-
^ ti.29 H er savaşçı kurbanının ölümünü kesinleştir­
mek için bağırsaklarını ortaya çıkarmak ve ancak
^ ondan sonra bir başkasına saldırmak zorundaydı.
^ ^ Bağırsaklarını deşmenin geleneksel anlamı ise öle-
^
 kV
n*n ru^unu özgür kılmaktı, bu işlem yapılmadığı tak-
^ ^
dirde ruhun, öldüren kişiyi delirteceğine inanılırdı.
Nguni atalan tiksindirici bulduğu halde, kadın ve
çocukları da öldürm ekten kaçınmıyordu Shaka.
Ama genellikle komşu kabileyi yöneten ailenin er­
keklerini ve savaş alanına çıkan savaşçıları öldür­
mekle yetiniyordu. Çarpışmadan sağ kurtulanlar git­
gide genişleyen krallığına katılıyordu. Shaka’mn
amacı otoritesine boyun eğecek tüm Nguni’lerden
58

--- Sayfa 59 ---
oluşan bir ulus yaratmak ve bulundukları toprakla­
rın sınırlarını genişletmekti.
Shaka’nın yöntemleri Zululand’de nüfusun fazla
yoğunlaşmasını önlüyordu ama diğer insanların va­
tanlarından ve alıştıkları yaşam biçimlerinden ayrıl­
malarına neden oluyordu. ‘Zulu Krallığının yükseli­
şinin etkileri Kap Kolonisi sınırlarından Tanganika
Gölü’ne dek uzanıyordu. Afrika kıtasının yaklaşık
beşte birinde yaşayan tüm topluluklar derinden etki­
lenmiş ve büyük bir çoğunluğunun düzeni altüst ol-
muştu.30
Zulu yayılmacılığının bu korkunç etkilerine Difa-
qane ‘zorunlu göç’ adı verildi. ‘1824 yılına gelindi­
ğinde Tukela ve Mzimkhulu nehirleri, Draken Dağı
ve deniz arasmda kalan bölge allak bullak olmuştu.
Binlerce insanı ölmüş, bazıları daha güneye kaçmış
ve bir kısmı da Zulu ulusuna katılmıştı. Natal bölge­
sinde düzenli toplum yaşamı neredeyse tümüyle yok
olmuştu.31 Sözü geçen bölge yaklaşık 24.000 kilo­
metrekareyi kapladığı için pek de küçük sayılmaz,
ama Zulular’dan kaçanların katettikleri mesafeler
düşünülürse, önemini yitirir. Bir grup 3600 kilomet­
relik bir kaçıştan sonra Tanganika Gölü kıyılarına
varmıştı. Bazı gruplar kaçış sırasında hayvan sürüle­
rini yitirmişler ve otlarla beslenmek zorunda kalmış­
lardı. Bazıları işi yamyamlığa kadar götürmüştü. Bir
kısmı ise, kendilerinden önce çekirge sürüsü gibi
geçtikleri yerlerde bir tek ot bırakmayıp, arkalarında
yalnızca ölülerini terk ederek izlerini bırakmışlardı.
Shaka’nın 1828’de yenilgiye uğramasından sonra
bile genç Zulular bir süre onun kurduğu askerlik sis­
temine ve kavimlerinin özelliklerine bağlı kaldılar.
Kazandıkları zaferlerin ganimetleriyle ekonomileri­
59

--- Sayfa 60 ---
ni ve toplumlarım güçlendirmeme hatasına düşen
başarılı savaşçı sistemlerinin sonu daima galibiyetle­
rinin görkemi içinde fosilleşmek olmuştur. Bu konu­
nun bu kitaba alınm asının bir nedeni var. Tıpkı
PrusyalIlar gibi Zulular da her zaman gözönünde ya­
şamak zorunda kalmışlardı; çünkü eşit durumdaki
askeri güçlerin tehditi altındaydılar ve tüm enerjile­
rini bu noktaya yönlendirmeleri gerekmişti. (19. yüz­
yılda güney Afrika’nın ekonomik gelişmesi daha ile­
ri bir düzeye varmıştı.) Zam an içinde Zulular da
ateşli silahlara sahip oldular ama savaş taktiklerini
değiştirmek yerine, savaş alanında başarıya giden
yolun vurucu mızrakla toplu saldırı olduğu konusun­
da ısrar ettiler.
Shaka, Clausewitz kuramına tümüyle uyum göste­
ren bir kişiydi. Belirli bir yaşam biçimini korumaya
ve sürdürmeye yönelik olarak geliştirdiği askeri sis­
tem, bunu en etkili şekilde başarmıştı. Savaşçılık de­
ğerlerini zirveye çıkarıp bu değerlerle hayvancılıkla
geçinen bir ekonomiyi koruma altına aldı ve toplu­
mun en dinamik bireylerini olgunluk çağına dek kı­
sır askeri kölelik altında tutarak çevresindeki dünya­
nın gelişmesine ayak uydurmayı engelledi Zulu kül­
türü. Kısacası Zulu ulusunun yükselişi ve çöküşü
Clausewitz kuramlarının kusurları hakkında önemli
bir uyarıdır.
Memluklar
Askerliğin olağan koşullarından biri zorunlu ba­
ğımlılıktır ve Zulular arasında en uç noktaya var­
mıştı. Shaka’nm savaşçıları korkuyla sindirilen köle­
ler değildiler ama yasalar bazı haklarını kısıtlıyordu.
60

--- Sayfa 61 ---
Bir bakıma da Shaka’nm iradesinin esiriydiler. Gü­
nümüzde bu kavram bizlere çelişkili gelse de, geç­
mişte askerler yasaların gözünde köle sayılabiliyor-
lardı. Modern dünyada köleliğin anlamı bireylerin
özgürlüğünün tümüyle elinden alınmasıdır ve silah
bulundurup bunu kullanma yetkisine sahip olmak
ise özgürlüktür. Bir insanın aynı zamanda hem öz­
gürlüğünden yoksun bırakılması hem de eline silah
verilmesini bizler algılayanlayız. Ne var ki ortaçağda
İslam ülkelerinde köle durum undaki bir askerin
varlığı çelişki yaratmıyordu. Memluklar (köle asker­
ler, Kölemenler) birçok Müslüman ülkede görül­
mekteydi. Doğal olarak çoğu zaman bu devletlerin
başına geçiyorlardı ve liderleri bazen kuşaklar boyu
yönetici olarak kalıyordu. Bu gücü kullanarak ken­
dilerini yasal olarak özgür kılmak yerine, Kölemen-
lik ‘kurumunu’ devam ettiriyorlar ve değiştirmeleri
için yapılan baskılara şiddetle karşı koyuyorlardı.
Karşı koymalarının bazı mantıksal nedenleri vardır.
Okçuluk ve binicilik konuları onların tekelinde ol­
duğu için güç kazandıklarından, bu konulardan ayrı­
lıp daha basit kabul edilen ateşli silah kullanma ya
da yaya olarak savaşma yöntemlerine geçmek, için­
de bulundukları düzeyi yitirmelerine neden olabilir­
di. Ne var ki, askerlik kültürlerinin dar sınırları tıpkı
Zulular gibi M emlukların da kötü sonunu hazırladı.
Politik güçlerini askerlikten aldıkları halde savaşma­
nın modern yöntemlerine uyum göstermek yerine
modası geçmiş teknikleri kullanmayı tercih ettiler.
Zulular gibi, onlar için de, Clausewitz analizleri te­
petaklak oldu. Yönetme gücünü ellerinde tutanlar
politikayı savaşın uzantısı halinde getirdiler; işlevsel
açıdan tümüyle saçmalıktı bu. Kültür açısından ise
61

--- Sayfa 62 ---
başka bir seçenekleri yoktu.
Eski Yunan, Roma ve İslam dünyalarında köleli­
ğin çeşitli şekilleri vardı; bir köle saygın bir zanaat­
kar, bir öğretmen, kendi adına iş yapan bir tüccar,
gizli konuların paylaşıldığı özel sekreter bile olabilir­
di. İslam dünyasında diğerlerinde görülmeyen köle­
lik biçimleri de vardı, Hz. Muhammed’in soyundan
gelen, hem din hem de devlet işleriyle uğraşan hali­
felerin yönetiminde bir köle, çok yüksek derecede
bir devlet memuru bile olabilirdi. Bu uygulamanın
bir parçası olarak köle askerler yaratılmıştı ve yal­
nızca İslam dünyasında askerlik kurumunun en üst
düzeyini oluşturuyorlardı.
Memluklariın bu duruma gelmelerinin nedeni İs­
lam dünyasmda savaş kavramı ile eylemi arasındaki
ahlaki açıdan varolan çelişkidir. Hz. İsa’dan farklı
olarak Hz. Muhammed şiddete yatkın bir insandı,
silah kullanıyordu, bir çarpışmada yaralanmıştı ve
kendisine açıklandığı biçimdeki tanrının buyrukları­
na karşı gelenlere cihad açılması gerektiğini savunu­
yordu. Onun soyundan gelenler dünyayı kesin bir bi­
çimde ikiye bölünmüş olarak kabul ettiler: Hz. Mu­
hammed’in Kuran’da toplanmış olan öğretilerini ka­
bul edenler-ki onlara Darül’islam ‘İslam Dünyası’ ve
bunları kabul etmedikleri için savaşılması gereken
diğer devletlere de Darül’harb (Gayrimüslimlerin
Dünyası ya da Savaş Dünyası) adı veriliyordu.32 7.
yüzyılda Arapların ilk zaferleriyle Darül’islam’m sı­
nırları kasırga hızıyla genişledi ve MS 700 yılında
şimdiki Arabistan’ın tümü, Suriye, Irak, Mısır ve ku­
zey Afrika bu sınırların içinde kaldı. Bundan sonra
savaşlar daha zorlaştı. Arap komutanların sayısı, fe­
tihleri, başlangıçtaki yoğunlukta sürdüremeyecek
62

--- Sayfa 63 ---
kadar azdı. Ayrıca insanoğlunun bazı zayıflıklarına
olan eğilimlerinin varlığı da ortaya çıktı: Kazandık­
ları zaferlerin meyvelerinden huzur içinde keyif al­
maya düşkündüler ve aynı zamanda liderliklerinin
sürdürülmesi konusunda kavga etmekten de kaçın­
mıyorlardı.
Lider olarak Hz. M uhammed’in ‘haleflerinden’
biri seçiliyordu. İlk halifeler savaşmadan huzur için­
de yaşamak isteyen eski askerlere, elde ettikleri ga-
nimetlerce karşılanan emekli aylığı bağlamışlardı.
Kimin halife seçileceği konusunda çıkan anlaşmaz­
lıkları ise kolaylıkla çözemiyorlardı. Halife, Hz. Mu­
hammed’in soyundan mı gelmeliydi, yoksa toplu­
mun vereceği bir kararla mı saptanmalıydı: Şii ve
Sünni Müslümanlar arasında bu ayrılık halen sür­
mektedir. Anlaşmazlığı içinden çıkılmaz hale geti­
ren üçüncü nokta ise Müslümanların inancına göre
din kardeşleriyle savaşmaları yasaktı. Müslümanlar
için savaş, yalnızca bu dini kabul etmeyenlere karşı
açılacak olan kutsal savaşlar, yani cihadlar demekti.
İnananlar arasında savaşmak dine karşı gelmekti.
Her şeye karşın bazı Müslümanlar halifelik konu­
sundaki anlaşmazlıkları savaş noktasına kadar gö­
türdüler ve daha sonraları bölünen İslam dünyası
açıktan açığa toprak savaşma girdi. Her iki gelişme­
nin karşısmda bazı dindar Müslümanlar dünyevi ya­
şamdan ellerini çektiler. Daha önceki kahramanlık­
larıyla bilinen Araplar, divandan alacakları maaş ye­
terli olmadığından askerlikten uzaklaştılar; bu dini
sonradan seçenler dindarlıklarından dolayı savaş­
mayı kabul etmez oldular. Ne var ki, muhaliflerin
halifelik konusundaki iddiaları ve kutsal savaşların
açılması zorunluluğu çarpışmaları kaçınılmaz hale
63

--- Sayfa 64 ---
getirdi. Halifeler bu soruna bir çıkar yol bulmak zo­
rundaydılar. İslam dünyası ilk savaşlarında aslen
Arap olmayıp, bu dini sonradan seçerek bir Arap
efendiye bağlananları askere almışlardı (ilerki yıllar­
da Müslümanlığı sonradan seçenler İslam dünyası­
nın çoğunluğunu oluşturacaktı)
Aynı ilkelere dayanarak Arap efendilerin köleleri
de askere alınmıştı ve son çare olarak kölelerin doğ­
rudan doğruya asker olarak yetiştirilmelerine karar
verüdi. Bu uygulamanın başlangıç tarihi tartışılabilir
ama 9. yüzyılın ortasında İslam dünyasına özgü bir
askerlik politikası izlenmeye başlamıştı: Müslüman
olmayan genç kölelere hem askerlik hem de dini
eğitim verilecekti.33
yv Köle askerlerin neredeyse tamamı İslam dünyası-
J'nın O rta Asya stepleriyle sınırı olan Hazar Deni-
f zi’yle Afganistan dağlan arasmda kalan bölgeden,
daha sonraları da Karadeniz'in kuzeyinden elde
edilmişti. 9. yüzyılda Halife el-Muntasır bu uygula­
mayı sürdürdüğü zaman bu bölgelerde yaşayanlar
Türkler’di, 'Dünya yüzünde hiç kimse onlardan da­
ha cesur, daha sadık ve daha kalabalık değildir' de­
diği iddia edilmektedir. Türkler gerçekten çetin in­
sanlardı ve batıya doğru ilerlemeye çoktan başlamış­
lardı; elde ettikleri zaferler Araplar’dan çok daha
fazla olacaktı. Halifelerin hoşuna giden başka yete­
nekleri de vardı. Müslüman değildiler ama bozkırın
sınırı, Turkler’in ve Türk olmayanların baskın ve ti­
caret amacıyla sık sık gelip geçtikleri bir nokta oldu­
ğundan, İslam dinini tanıyorlardı ve çoğu zaman da­
ha iyi koşullar elde edebilmek için göç ediyorlardı.
Onların tanıdığı İslam dünyası, kahramanlıklarıyla
ünlüydü. Ön saflarda dövüşen gaziler kutsal savaşla-
64

--- Sayfa 65 ---
ra gönül rahatlığıyla katılıyorlardı. Daniel Pipes’ın
‘içedönüş’ diye adlandırdığı, anavatanlarında yaşa­
yan Müslümanlar’da görülen, dinin dünya işlerinden
uzaklaşma olduğu duygusuna sahip değildiler.34
Hepsinden çok Türkler’in binicilik ve at sırtında dö­
vüş teknikleri hayranlık uyandırıyordu. Binicilik
bozkırlarda başlamıştı ve Türkler atları neredeyse
bedenlerinin bir parçası gibi kullanıyorlardı. Söylen­
celere göre, Türk kadınları at üstünde hamile kalıp
doğum yapıyorlardı. Süvari silahları olan mızrak, yay
ve kılıçlarını kullanmaktaki beceri ve başarılarına
rakip tanımıyorlardı. (Bozkır savaşçılarının yenil­
mezliklerini takdir etmek için, İngiliz generallerinin
Memluk kılıçları, onların kullandıklarına benzetil­
miştir.) Biraz süt ve etten başka bir şey elde edile­
meyen bozkır yaşamının zor koşullarına tepki olarak
çapulculuğa yönelmişlerdi ve bunu sürdürebilmek
için köle askerliği kabullenmek kaçırılmaz bir fır­
sattı. ‘Kölemenlik müssesesi’ kurulunca, İslam dün­
yasının gücünden yararlanmak isteyen aile reisleri
ve yöneticiler, köle askerleri temin etme görevini
yüklenmişler, saygın ve güvenli bir iş sahibi olma fik­
ri de gençleri heveslendirmişti.
Büyük Müslüman devletlerin çoğunda köle asker­
ler kullanılıyordu. Bunların içinde en önemlisi Mı­
sır’daki Abbasi Halifeliği’dir ve 1258’de Moğollar,
Bağdat halifesini tahttan indirince 13. yüzyılın orta­
sından 16. yüzyılın başına dek Memluklar’ın himaye­
si altında halifeliği sürdürmüşlerdir. Memluklar ha­
nedanlık kavgasında doğru tarafı tutm uşlar ve
1260’ta Ayn Calut’daki nihai savaşı kazanarak Müs­
lümanlığın kurtarıcısı rolünü üstlenmişler ve yine
Moğollar’a karşı diğer uygar ülkeleri de koruma altı­
65

--- Sayfa 66 ---
na almışlardı, iki yıl önce Bağdat halifesini tahttan
indirip öldüren Cengiz Han’ın soyundan gelen Mo-
ğollar’a karşı M emluklar’m dışında hiçbir askeri
güç, hatta Haçlı Seferleri’ni yapan profesyonel Hı­
ristiyan askerler bile karşı duramamıştı. Memlukla­
rın zaferinin en çok dikkati çeken yönü ise Moğol
ordusundaki süvarilerin büyük bir çoğunluğunun
Türk olmasıydı. Bozkırlarda M oğollarla komşu olan
Tiirkler, Cengiz Han’ın orta Asya’da açtığı yollardan
yararlanıp yağmacılık yapma fırsatım kaçırmak iste­
memişlerdi. Böylelikle Ayn Callut’ta Arap tarihçi
Ebu Şima’nm gözlemlediği gibi ‘kendi kardeşleri ta­
rafından yenilgiye uğratılıp yok edilm işlerdi’.35
Kendi ırklarından dem ek daha doğru olacaktır
çünkü Memluk askerlerinin yetiştirüme yöntemleri
çok özeldi.
Ayn Calut’daki Memluklar’m çoğu, (en ünlüleri
Baybars) Karadeniz’in kuzey kıyısından çocuklukla­
rında satılıp eğitim için Kahire’ye getirilen Kıpçak
Türkleri’ydi. Manastırlarda gözlerden uzak yaşayan
papaz adayları gibi bu köle çocuklar da önce Arap
alfabesini ve Kuran’ı öğreniyorlar ve daha sonra bi­
nicilik, at sırtında silah kullanma gibi savaş alanla­
rında Memluklar’ın gücünü ortaya koyan, furusiyya
denilen eğitimden geçiyorlardı.36 Biniciyle atı adeta
birleştiren, silah kullanımında çeviklik sağlayan, tüm
süvariler arasında taktik birliği sağlayan bu eğitim,
Hıristiyan Avrupa’sının silahlı talimlerine benziyor­
du. Onur ve silah konularındaki kahramanlıkların
Haçlı şövalyeleri ile Müslüman fari’ler arasında ne
dereceye kadar benzerlik gösterdiği ortaçağın askeri
tarihinin en ilginç sorularından biridir.
Ancak at sırtında dövüşmeye olan bağlılıkları on­
66

--- Sayfa 67 ---
ların sonunu hazırladı. Dünyadaki askeri gelişmeler­
den habersiz kaldıkları için süvarilerin günlerinin sa­
yılı olduğunu öğrenemediler; batı Avrupa’nın zırhlı
şövalyelerinden farklı olarak ilkel ateşli silahlan ta­
nımadılar ve aşağı tabaka sayılan piyade erlerinin
haklarını arayışını fark edemediler. 15. yüzyılın so­
nuna dek askeri ve politik açıdan durumları değiş­
medi ama at sırtından inmedikleri halde furusiyya
talimleri unutulmaya başladı.
Kölemenlik sisteminin en üstün özelliği kesinlikle
kalıtsal olmayışı idi. Memluklar istedikleri kişiyle ev­
lenebilirler ve çocuklan özgür olarak doğardı ve as­
kerlik eğitimini bitirdikleri zaman yasal olarak özgür
sayılırlardı ama ordudan ayrılmaları ya da sultandan
başka bir efendi seçmeleri yasaktı. Özgür doğan ço­
cuklan ise bu sisteme alınmazdı. Bu açıdan yeni fi­
kirlerin ve yeni kanın içlerine karışması gerekiyordu
ama gerçekte bu olmadı. 14 ve 15. yüzyıllar boyunca
steplerin sınırından yeni köle askerler Mısır’a gel­
meyi sürdürdü ve eğitimlerini tamamlayınca kendi­
lerinden öncekilerden hiçbir farkları kalmadı. Bu­
nun nedeni kölemenler sınıfının çok özel haklara sa­
hip olmasıydı. Askeri kölelik müessesesi mantığına
uygun olarak kölemenler güç ve özel hak kazanmış­
lardı. Hiç kuşkusuz geçmişte onlan yücelten durum­
larına sıkı sıkıya bağlı kalmanın en iyisi olacağına
inanmışlardı.
16. yüzyılın başında iki ayrı yönden, gelişmiş ateşli
silahların tehdidi ile karşılaştılar. Ağır silahlarla do­
natılmış gemileriyle Afrika kıtasını dolaşmış olan
Portekizliler Kızıldeniz üzerindeki egemenliklerine
son vermek istiyorlardı. Mısır’ın sınırları ise, süvari
birlikleri iyi tüfek kullanan nişancılarla güçlendiril­
67

--- Sayfa 68 ---
miş Osmanlı Türkleri’nin tehdidi altına girmişti.
Memluk sultanı yüzyıllık ihmalinin sonuçlarını ace­
leyle düzeltmeye çabalayıp toplar döktürdü, tüfekli
birlikler kurdurdu, furusiyya talimleri gündeme geti­
rildi ve kölemenler mızrak, yay ve kılıç kullanmanın
ustalığını yeniden öğrenmeye başladılar. Ne var ki
kölemenlerin askeri eğitimden yeniden geçmeleriy­
le, ateşli silahların kullanımı tamamiyle birbirinden
ayrı tutularak korkunç bir hata yapıldı. Hiçbir köle­
men ateşli silah kullanma konusunda eğitilmedi.
Bunları kullanacak olanlar siyah Afrikalılar ve Ara­
bistan’ın batısı sayılan Magripliler arasından seçil-
di.37
Sonuç kolayca tahmin edilebilirdi. Kızıldeniz’e gi­
den silahlı askerler, açık deniz için yapılmış gemile­
riyle daracık sularda savaşan ve iletişim hatlarının
en sonunda bulunan Portekizliler’e karşı zafer ka­
zandılar. Osmanlılar’m ateşli silahlarla donatılmış
ordularıyla Ocak 1516’da M ercidabık ve Ağustos
1517’de Ridaniye savaşlarında çarpışan Memluklar
bozguna uğratıldılar, kölemenlik müessesesi kaldı­
rıldı ve Mısır, Osmanlı İmparatorluğu’na katıldı.
Mercidabık ve Ridaniye yenilgileri aynı sistemle
oluştu. Yavuz Sultan Selim komutasındaki Osmanlı
ordusu, ortaya piyadelerini iki yana da topçu birlik­
lerini yerleştirip M emluklar’m saldırısını bekledi.
Geleneksel hilal biçimi saldırı düzenini koruyan
Memluklar, Osmanlılar’ın açtığı ateş sonucu bozgu­
na uğradılar. Ridaniye savaşında birkaç top edinmiş
olan Memluklar, Osmanlılar’ın kendilerine saldıra­
cağını umdular ama iki yandan çevrildiklerini görün­
ce süvari birlikleriyle atağa kalkıştılar. Osmanlı or­
dusunun bir kanadını yendiler ama ateşli silahların
68

--- Sayfa 69 ---
gücü günü kurtardı. 7000 Memluk öldü, geri kalan­
lar Kahire’ye doğru kaçtı ve sonunda teslim oldular.
Her iki savaşın taktikleri, Memluklar’m daha son­
raları yenilgi nedenleri üzerine düzdükleri ağıtları
kadar ilginç değildir. Ülkesinin başına gelen felaket
üzerine Memluk tarihçisi îbni Zabul, kölemenlerin
reisi Kurtbey’in söylevindeki ‘onurlu süvari’ kuşakla­
rından şöyle söz eder:
Sözlerine kulak verin ve iyi dinleyin ki, ara­
mızda kaderine ve kanlı ölüme koşan süvarile­
rin bulunduğunu sizler de, ötekiler de öğren­
sin. içimizden biri bile sizin bütün ordunuzu
yenebilir. Eğer buna inanmazsanız,deneyebi­
lirsiniz ama lütfen adamlarınıza ateşli silahla­
rını bırakm alarını söyleyin. Burada değişik
ırklardan 20.000 kişilik ordunuzla bulunuyor­
sunuz. Olduğunuz yerde durun ve ordunuzu
savaş düzenine sokun. Yalnız üç kişi size karşı
geleceğiz... bu üç kişinin başaracaklarını göz­
lerinizle göreceksiniz... Dünyanın dört bir
ucundan asker toplamışsınız: Aralarında Hı-
ristiyanlar, Yunanlılar ve diğerleri de var ve
savaş alanlarında Müslüman ordularıyla karşı­
laşmayı başaramayan Avrupalı Hıristiyanlar’m
yaptığı ateşli silahları da getirmişsiniz. Bu tü­
feği bir kadm bile ateşlese, büyük bir grup er­
keği durdurabilir... Yazıklar olsun size! Müslü-
manlar’a karşı ateşli silah kullanmaya nasıl ce­
saret edebiliyorsunuz! 38
Kurtbey’in mekanik silahları aşağılaması, ‘korku­
suz ve kusursuz şövalye’ Bayard’ı anımsatır. Fransız

--- Sayfa 70 ---
şövalye Bayard’ın tatar yayı kullanan esirleri öl­
dürttüğü ve 1870’te M ars-la-Tour’dan von Bre-
dow’un ‘ölüm saldırısı’ yapan süvarilerinin Fransız
tüfeklerince püskürtüleceğim tahmin ettiği bilinir.
Yeni savaş yöntemlerinin başlangıcında süvarilerin
dünyanın dört bir yanından yükselen küstah nara-
sıydı bu. Yine de Kurtbey’in hiddetli çıkışında, sınıf-
lararası gururdan, değişikliğe itirazdan, dine bağlı­
lıktan, alt sınıfları küçümsemekten başka anlamlar
da vardı. Askeri yeteneklerin gereğinde ateşli silah­
ları yenilgiye uğratabileceğinin somut bir örneği ya­
şanmıştı ve Memluklar bu yeteneklerinden dolayı
tüm dünyaya hükmedebileceklerine inanıyorlardı.
1497’de çocuk sultan Sedat Muhammed, silahlı si­
yah kölelerden Kahire’de bir alay kurup, onlara bazı
haklar tanıdı ve siyasal çarpışmalarda kullaiıdı. Bel­
ki ateşli silahların yaratacağı devrimi önceden gör­
müştü, belki de bunların varlığıyla kendini daha
güçlü hissetm işti. Sedat M uhamm ed, Farajallah
adındaki siyah bir gözdesini, bir Çerkez esir kızla ev­
lendirince, çoğu Çerkez asıllı olan Memluklardın
sabrı taştı.
Tarihçi el-Ensari’ye göre, Memluklar hoş­
nutsuzluklarını Sultan’a aktardıktan sonra, sa­
vaş kılıklarına büründüler. Sayıları beş yüzü
bulan siyah esirlerle aralarında çarpışma çıktı
ve esirler kaçıp, hisarların kulelerinde toplan­
dılar ve M emluklara ateş açtılar. Memluklar
üstlerine yürüyüp Farajallah dahil elli siyah
esiri öldürünce gerisi çareyi kaçmakta buldu;
çarpışmada iki Memluk askeri öldü.39
70

--- Sayfa 71 ---
Eşit değerdeki askerlerin, eşit olmayan koşullar
altında savaştıkları zaman, daha üstün silahlara sa­
hip olanların kazanacağını Memluklar da öğrene­
cekti. Mercidabık ve Ridaniye savaşları bu dersi ver­
di, 400 yıl sonra Pasifik’de Amerikalıların güçlü si­
lahlarıyla karşılaşan Japon intihar pilotları, düşman
uçak gemilerine saldırdıkları kamikaze’İerin kokpiti-
ne girerken samurai kılıçlarını taktıklarında da aynı
dersi alacaklardı, 20. yüzyılda ise Almanya, katıldığı
iki dünya savaşında düşman ordularının üstünlü­
ğünü küçümseyince, kendi ordusunun cesaretini ser­
gileme fırsatı yakalayamadan bu dersi aldı.
Memluklar ne var ki bu dersi iyi öğrenmemişlerdi.
1516-117’deki Osmanlı zaferleri bu askerlik sistemi­
nin sonu olmadı çünkü Osmanlılar sistemin kendile­
rine yararlı olacağını anlamışlardı. Gerçekten de 20.
yüzyılda İslam dünyasında temelde tümüyle zıt bir
kavram olan milliyetçilik oluşuncaya dek, köleliğe
dayanmayan profesyonel askerlik sisteminin gelişti-
rilememesi tartışmaya açık bir konudur. Memluk
hanedanları yalnızca Osmanlı egemenliği altındaki
Mısır’da değil, Irak, Tunus, Cezayir gibi daha uzak
eyaletlerle de güç sahibi oldular ama her şeye kar­
şın, askerlik anlayışlarını değiştirmediler. 1798’de
Napoleon Mısır’ı işgal ettiği zaman top ve tüfeğe
karşı furusiyya teknikleri ile karşı koymaya çalıştılar
ve Piram itler Çarpışm asında bozguna uğradılar.
Soylu vahşiliklerine hayran kalan Napoleon, Rüstem
adındaki subayı, iktidarda kaldığı sürece özel muha­
fızı olarak çalıştırmak için yanma aldı. Bu çarpışma­
dan sağ kurtulan ve hala modem silahları at sırtın­
dan yenebileceklerine inanan Memluklar, 1811’de
Kahire’de ‘Hıristiyan’ yöntemleriyle savaşmaktan
71

--- Sayfa 72 ---
çekinmeyen Osmanlı satrabı acımasız Kavalalı Meh­
met Ali Paşa tarafından katledildiler.40
Clausewitz mutlaka Piramitler Çarpışm asından
ve büyük bir olasılıkla Kahire katliamından haber­
dardı. Askeri araçların seçiminde kültürün en az po­
litika kadar önemli bir güç olduğunu ve bazen poli­
tik ya da askeri mantıktan üstün tutulduğunu göster­
mek açısından her iki olay da iyi birer örnektir. Ama
Clausewitz gerçekleri öğrenmişse, bunlardan bir so­
nuç çıkarmamıştır. Garip bir rastlantı olarak öğren­
cisi Helmuth von Moltke, eski Memluk toprakların­
da OsmanlIların gücünün uygulayıcısı olan Kavalalı
M ehmet Ali Paşa’nın yaptıklarına tanık olmuş ve
alınan askeri kararlarda politikadan çok kültürün ön
plana çıktığını bu olaylarda yaşamıştır.
Moltke 1835’te Prusya ordusu tarafından Türk or­
dusunun modernleştirilmesine yardımcı olmak üze­
re gönderilmiş ve bu deneyim cesaretini kırmıştı.
“Bir Hıristiyan’ın uzattığı en ufak bir hediye bile
kuşkuyla karşılanıyor... Bir Türk, bilim, yetenek,
zenginlik, cesaret ve güç konularında Avrupalılar’ın
kendi ulusundan daha üstün olduğunu duraksama­
dan kabul eder ama bir yabancının kendini bir Müs­
lüman’la bir tutabileceği kesinlikle aklına gelmez.”
diye yazmıştı Moltke. Askerlik konusunda bu tutum
inatçı bir saygısızlığa dönüşüyordu. “Albaylar bizi ta­
nıyorlardı, subaylar oldukça kibar davranıyorlardı
ama diğer insanlar silahlarım bize vermiyorlar, za­
man zaman kadınlar ve çocuklar peşimizden küfre­
diyordu. Askerler emirlerimizi yerine getiriyor ama
selam vermiyorlardı.”
Osmanlı sultanının 1839’da Mısır’ın asi valisi Ka-
valalı Mehmet Ali Paşa’yı dize getirmek için Suri-
72

--- Sayfa 73 ---
ye’ye yolladığı orduya eşlik edecekti Moltke. Garip
bir karşılaşma oldu. Görünürde Osmanlı ordusu
modernize edilmişti ama Mısır ordusu bu konuda
daha da ileriydi. Arnavut asıllı bir Müslüman olan
Kavalalı Mehmet Ali Paşa, Avrupalı sayılabilirdi ve
‘Hıristiyan’ yöntemi çarpışmanın üstünlüğünü Yuna­
nistan’ın Bağımsızlık Savaşı’nda öğrenmişti. Molt-
ke’nin birlikte savaşmış olduğu Fransız Albay Seve
gibi bazı kaçak Yunan dostları da Memluklar’a karşı
savaşıyorlardı. Kavalalı Mehmet Ali Paşa’nın ordusu
Nizip, Suriye yakınında Osmanlı ordusunu bozguna
uğratırken Moltke yalnızca bir seyirciydi. Çoğunluk­
la askere çağrılmış Kürtler’den oluşan ordu dağıl­
dıktan sonra Mısırlılar onu Prusya’ya geri gönderdi­
ler; Osmanlılar’ın orduda yapılması gereken yenilik­
lere gösterdiği tepki Moltke’yi hayal kırıklığına uğ­
ratmıştı.
Osmanlı Türkiyesi sonunda modern bir orduya
kavuştu ancak etnik Türkler’i silah altma alarak ka­
vuştu. Sultan ile halkın arasındaki ilişkinin sınırlan­
ması, Osmanlı hükümetinin Müslüman fakat Türk
olmayanların üzerindeki egemenliğini azalttı. Sul-
tan-Halife, ‘Hıristiyanlaştırılmış’ ordunun komutam
olarak 1914’te Almanya’nın yanında savaşa katıldığı
zaman, Osmanlı İmparatorluğu’nun içine düştüğü
zorlukların ana nedeni, gücünü kazandığı temellerin
daraltılması olmuştu. Savaşın sonunda Türkiye’nin
imparatorluğu kalmadığı gibi, kısa bir süre sonra
sultanlık ve halifeliği de sona erdi. Yalnızca yarat­
mak için her şeyini feda ettiği ordu kalmıştı geriye.
Clausewitz ile Moltke’nin mirasçılarının, Türk öğ­
rencilerine karşı gösterdikleri sabırsızlıkta büyük bir
ironi vardır. 1918’de Osmanlı İmparatorluğu’nin yı­
73

--- Sayfa 74 ---
kılışı, kendi devletlerinin yıkılış nedeniyle çakışır.
Yanlış yorumlanmış politik amaçlar yüzünden sava­
şa katılmak bu sonu hazırlamıştır. Sultan’m ordusu­
nun ‘Hırİstiyanlaştırılmasr konusuyla yakından uğ­
raşmış olan ‘Jön Türkler’, ülkenin güçlenmesine yar­
dımcı olacaklarına inanarak Almanya’nın yanında
savaşa katıldılar. Almanya ise, savaşmanın kendisine
güç kazandıracağına inanarak katılmıştı savaşa. Ge­
nel durumun kültürel açıdan böylesine çarpıtılması
gerek geleneksel Alman kültürüne gerekse Hali-
fe’nin hizmetkarlarına ölüm getirmişti.
Samuraylar
Memluklar’ın baruta yenik düştüğü tarihte, dün­
yanın öteki ucunda başka bir askeri topluluk, kendi­
sini tehdit eden koşullara başkaldırarak varlığını
güvence altına alıyordu. Japonlar’ın kılıç-kullanan
sınıfı ateşli silahların meydan okumasıyla karşılaştı
ve bunları ülkeden uzaklaştırıp 250 yıl daha toplu­
mun üzerindeki hakimiyetini sürdürebilmek için çı­
kar yollar aradı. Bu silahlara 16. yüzyılda kısa bir sü­
re için el süren Batı dünyası, kendini ticarete atıp,
sanayileşir, uzun yolculuklara çıkar ve politik dev­
rimler geçirirken Japon samurayları ülkelerini dış
dünyaya kapattılar, bin yıldır sürdürdükleri gelenek­
lerinden kopmamak için yabancı dinler ve teknik ge­
lişmeler gibi etkileri kökünden kazıdılar. Aynı olay­
lar 19. yüzyılda Çin’de de yaşandı ama Japonlar’ın
başarısıyla ölçülemezdi. En büyük başarı politik
mantığın savaş konusuna eğilmemesiyle elde edil­
mişti. Tam tersine özellikle zaferin bedelinin gele­
neksel ve saygın değerleri alt üst etmek olduğu za-
74

--- Sayfa 75 ---
m anlarda, kültürün, teknik çareler arama güdüsüne
şiddetle karşı çıkmasıyla elde edÜmişti.
Samurayların bağlı bulunduğu feodal şövalye sı­
nıfı, Japon adalarını kaplayan sıradağların oluştur­
duğu vadilerin coğrafi konumundan dolayı oluşmuş­
tu. Osmanlı devrindeki Anadolu'da varolan köy ağa­
larına benzeyen 'vadi lordları’, soyu çok eskilere ka­
dar giden ama gücü sınırlı olan imparatora bağlılık
yemini etmişlerdi. 7. yüzyılda Fujivvara Kamatari
adlı bir kabile başkanı, Çin’deki Tang Hanedanlı­
ğına benzeyen bir hükümet modeli geliştirdi ve bu
sistem önce kendi ailesi sonraları daha başarılı ra­
kipleri tarafından yürütüldü. Rakipleri vergi topla­
ma yönteminden dolayı bir süre sonra Fujiwara’nın
gücünü aşabildiler: Budizm devlet aracılığıyla
Çin’den ithal edildiği zaman yanlış bir uygulama ile
Budist manastırları vergi kapsamı dışmda bırakıldı.
Manastırların komşuları da kendileri için aynı hakkı
istediler ve aynı zam anda köylülerin vergilerinin
doğrudan doğruya yerel kabile başkamna ödenmesi
yöntemini geliştirdiler. Toplanan vergilerin oluştur­
duğu zenginlikle, soylu aileler neredeyse imparator­
luk sarayım etkileri altına almaya başladılar. 12. yüz­
yılda bu gücü elinde tutan soylu kişi, o günkü çocuk-
İmparatordan kendisine Sei-i tai-Shogun yani başku­
mandan unvanını vermesini istedi. İlk şogun Yorito-
mo, hükümette Bakufu (karargah bürosu) adı altın­
da bir üs kurdu ve 19. yüzyılda Meiji dönemindeki
değişikliklerle yönetimin gücü meclisin eline tekrar
geçinceye dek şogunlar merkezi otoriteyi elde tuttu­
lar.
Yönetimde söz sahibi olmak için sürekli birbirle-
riyle rekabet içinde olan şogunlar ve komutanları al­
75

--- Sayfa 76 ---
tındaki samurayîar, aynı devirde Avrupa’daki benzer
asker sınıfının aksine haydut olarak adlandırılamaz-
lardı. Beyefendi sınıfına mensup oldukları konusun­
da ısrar eden samurayîar, iki kılıç taşıma ayrıcalıkla­
rından dolayı diğer savaşçılardan ayrılırlardı. Acıma­
sız ve yetenekli dövüşçüler olan samurayîar, 1260’ta
Arap dünyasına, 1274’te Japon adalarına saldıran
Moğollar’ı bozguna uğratarak kendilerini kanıtla­
mışlardı. Moğollar 1281’de tekrar geldiklerinde ge­
milerinin çoğunu bir kasırgada yitirmişler ve bir da­
ha dönmemek üzere adalardan uzaklaşmışlardı.
Samuray yaşamının en önemli noktası ‘stil’ idi; gi­
yim, zırh, silah, dövüşme ve savaş alanında davranış
stillerine verdikleri değer, Fransa ile İngiltere’deki
şövalyelerden pek farklı sayılmazdı. Kültürel açıdan
ise aralarında büyük bir fark vardı. Japonlar bilgi ve
eğitime değer veren bir toplumdu ve samuray sınıfı­
nın edebi kültürü son derece gelişmişti. Hiçbir gücü
bulunmayan tanrı-imparatorun sarayında yaşayan
en soyluları, askerlik konusunda şöhret kazanmak
yerine edebiyat alanında isim yapmak peşindeydiler.
Onları örnek alan samurayîar da hem savaşçı hem
de şair olarak tanınmayı istiyorlardı. Kabul ettikleri
Zen-Budizmi, evrene duygusal ve düşünsel bir bakış
açısı oluşturmayı özendiriyordu. Tüm bu nedenler­
den dolayı feodal Japonya’nın en üstün savaşçıları
aynı zamanda mantık, ruh ve duygularını kullanabi­
len kişilerdi.
Feodal Japonya’da yerel şogunluk mevkii için sü­
regelen rekabetin yarattığı politik kaos her şeye kar­
şın kabul edilebilir sınırlar içinde kalmıştı. 16. yüzyı­
lın başında ise bu kavgalar belirli sınırları aşmış, top­
lumsal düzen tehdit altında kalmıştı. Soyları eskiye
76

--- Sayfa 77 ---
dayanan liderler sonradan görmeler tarafından alt
edilmeye başlamıştı. Şogunlarm gücü de tıpkı impa­
ratorun gücü gibi yalnızca lafta kalmıştı. 1560-1616
yılları arasında şogunun adına hareket eden üç
güçlü adam, Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi ve
Tokugawa Ieyasn toplumsal düzeni tekrar kurmayı
başardılar. Budist manastırlarının, macera peşinde
koşan kabile liderlerinin ve liderleri olmayan yasa­
dışı serseri gruplarının güçlerini yok ettiler. Ieyasu
1614’te Osaka'da rakiplerinin son kalesini de ele ge­
çirerek huzuru sağladı ve Japonya’daki mesken ola­
rak kullanılmayan tüm şatoların yıkılmasını emretti.
Huzur ve barışın sağlanmasındaki tek özellik üs­
tün bir yönetim yeteneği değildi, aynı zamanda yeni
bir silahla tanışmışlardı. Portekizli zenginler 1542’de
Japonya’ya ateşli silahlar ve toplar getirmişlerdi. Ba­
rutun gücünden oldukça etkilenen Oda Nobunaga,
askerlerini derhal tüfeklerle donattı ve o güne dek
her çarpışmanın öncesinde uygulanan töreni orta-
. dan kaldırdı. Her iki ordunun komutanı karşılıklı
olarak birbirine meydan okuyup, kimliğini açıklıyor,
silahlarını sergiliyordu. Oda Nobunaga buna karşı
çıktı ve adamlarına aynı anda sürekli olarak ateş aç­
ma emrini verdi ve 1575’teki Nagashino’daki nihai
savaşı bu yöntemle kazandı.41 1548’deki Uedahara
çarpışmasıyla kıyaslandığı zaman, bu yöntemin ya­
rarı kolayca anlaşılmıştı. Uedahara’da elinde ateşli
silahlar bulunan taraf, tören sona erdiği anda düş­
manları kılıçlarıyla saldırıya geçtiği için bu fırsatı ka­
çırmıştı.
Bu üç adamın kurduğu düzenin devamı silahlarm
egemenliğine dayanabilirdi ama gerçekte tam tersi
oldu. 17. yüzyılın sonunda Japonya’da silah kulla-
77

--- Sayfa 78 ---
mmı neredeyse tümüyle ortadan kalktı ve silahlar
çok seyrek rastlanan araçlar oldu. Tüfek yapmasını
ya da top dökmesini bilen Japonlar’m sayısı bir elin
parmaklarını geçmiyordu ve kullanılabilir haldeki
topların çoğu 1620 yılından önce dökülmüştü. Bu
durum 19. yüzyılın ortalarına kadar sürdü ve 1854’te
Tokyo limanına giren Komodor Perıy’nin ‘kara ge­
mileri’ Japonya’ya barutun gücünü karşı konulmaz
bir biçimde tekrar tanıttı. Aradan geçen 250 yıl için­
de ise Japonlar barutsuz yaşamayı başarmışlardı. Üç
güçlü adamın sonuncusu olan Tokugawa Ieyasu, ba­
rış ve huzuru sağlamaya yönelik çabalarından dolayı
şogun unvanını aldığı zaman silahsız yaşam başla­
mıştı. Nasıl ve niçin silahları yasadışı ilan etmişti Ie-
yasu?
‘Nasıl’m yanıtını vermek çok kolay. Kendisinden
önce aynı görevi yapan Hideyoshi 1587’de samuray
sınıfına dahil olmayan herkesin tüfek ve kılıç gibi
tüm silahlarım hükümete teslim etmelerini emrede­
rek halkın elindekileri toplamıştı. Silahların toplan­
masının amacının, metal kısımlarının eritilerek Bu-
da’nın dev boyutlarda bir heykelinin yapımında kul­
lanılacak olmasıyla açıklanmıştı. Esas amaç ise silah­
ların hükümetin kontrolü altında bulunan ordunun
tekelinde kalmasını sağlamaktı. Barutun kullanılma­
ya başlamasından sonra Avrupa devletleri de aynı
önlemi almaya çalışmışlar ve amaçlarına ulaşmaları
çok uzun sürmüştü. Adalet sistemi kesin ve acımasız
olan Japonya’da ise bir anda ulaşılmıştı.42
1607 yılından sonra ise Ieyasu’nun getirdiği sis­
tem, tüm silahların yalnızca hükümetin isteği doğ­
rultusunda yapılıp, tek alıcısının yine yalnızca hükü­
met olacağını öngörüyordu. Silah imalatçılarına iş-
78

--- Sayfa 79 ---
yerlerini Nagahama kentine taşımaları emredildi ve
dört büyük imalatçı samuray sınıfına dahil edilerek
orduya sadık kalmaları sağlandı. Silah Komisyo-
nu’nca onaylanmamış bir siparişin yerine getirilme­
sinin yasak olduğu ilan edildi. Silah Komisyonu ise
yalnızca hükümetin vereceği siparişleri onaylayacağı
için, bu işin ticareti gitgide azalacak. 1706’da Naga-
hama’dakı atölyeler çift yıllarda 35 adet büyük, tek
yıllarda ise 250 adet küçük, fitilli tüfek imal eder ha­
le geldi. Yarım milyon askere dağıtılan bu silahlar
genellikle törenlerde kullanılıyordu ve sayıları sözü
edilmeyecek kadar azalmıştı. Silah kontrolü işe ya­
ramış, Japonya barut devrinden uzaklaşmıştı.
Ama niçin? Daha karmaşık bir sorudur bu. Silah­
lar, yabancıların gelişinin simgesidir. Mantıksız sa­
yılsa da kaçınılmaz bir biçimde Portekizli Cizvit mis­
yonerlerinin Hıristiyanlığı yayma çabalarıyla bir tu­
tulmuşlardır: Üstelik bu misyonerler bir işgalin ha­
bercileri olarak kabul ediliyorlardı; korkulan işgal
örneğinin yaşandığı Filipinîer Ispanya'nın bir par­
çası oluvermişti. Ieyasu’nun halefi Hidetada, ken­
dinden önceki şogunlarm gecikmeli olarak çıkardık­
ları baskı altında tutmak ve ülkeden kovmak yasala­
rını sert bir şekilde uyguladı. Şogunlarm Hıristiyan­
lık ve beraberindekiler konusundaki kuşkulan, yerli
Hıristiyanların 1637’de çıkarttığı Shimbara isyanı
ile bir kez daha doğrulanmış ve bu isyanın bastırıl­
ması için silah kullanılmıştı. Bu iş bittikten sonra
200 yıldan daha uzun bir süre Tokugawa ailesinin
elinde bulunan şogunluk unvanına kimse meydan
okumadı. 1636’da ülkeyi yabancılara ve her türlü ya­
bancı etkiyi kapatma işlemi böylelikle tamamlanmış
oldu.
79

--- Sayfa 80 ---
Jap o n y a’nın tek dış p olitika m acerası olan
1592’de Kore’nin işgal edilmesi şovenizme olan eği­
limin bir parçası olarak düşünülebilir. Çin’e karşı gi­
rişilen saldırgan tutumun ilk adımı olarak gerçekleş­
tirilen bu işgal 1598’de başarısızlıkla sonuçlanmıştı.
Yabancılardan gelen her şeye karşı takınılan tutu­
mun yanı sıra silahların toplum düzenini bozacağı
da fark edilmişti. Barut devrinde yaşamış olan her
Avrupalı şövalyenin bildiği gibi, eline silah geçiren
sıradan bir insan hatta bir haydut en soylu kişiyi bile
alt edebilirdi. Cervantes bunu Don Kişot’un ağzın­
dan 'korkak ve alçak bir elin cesur bir şövalyenin ya­
şamına son vermesine olanak tanıyan bir buluş’ ola­
rak lanetlemiştir.43
Japonya’da silah kontrolünün üçüncü nedeni ise
uygulanabilirliğiydi. Avrupa’daki savaşan sınıf da si­
lahların yaşam biçimleri üzerindeki etkilerinden bel­
ki hoşlanmıyordu ama, eğer Hıristiyanlığı sürdür­
mek istiyorlarsa, güneydoğuda Osmanlılar’m sürekli
olarak büyük toplarla dövdükleri açık sınırı koru­
mak zorundaydılar. Teknolojinin ateşli silahları gü­
venilir ve topları hareket edebilir hale getirdiği ve
Hıristiyanlar’ın birbirine ateş etmesi konusundaki
çekingenliğin yenildiği sırada ortaya çıkan Reform
hareketiyle Hıristiyanlık parçalanmıştı. Japonya’da
ise böyle etkenler yoktu. Aradaki mesafe ve ordu­
nun şöhreti ülkeyi Avrupalı gezginlerden korumaya
yetiyordu. Çin’in işgal edecek ne donanması ne de
arzusu vardı. Bunlardan başka da işgale kalkışacak
herhangi biri yoktu, içişlerinde ise sınıf ve gruplara
ayrılmış olm asına karşın genel bir kültür birliği
vardı. Ulusal güvenliği korumak için silaha gerek
yoktu, ideolojik açıdan karşıt gruplar ise galip gel-
80

--- Sayfa 81 ---
mek için silaha başvurmayı düşünmezdi.
Kavi m sel özelliklerin içtenlikle korunduğu Japon
savaşçı sınıfı için barut bu özelliklerle uyumlu değil­
di. Tokugawa ailesinin elinde bulunan şogunluk yal­
nızca politik bir kurum değil, aynı zamanda kültürel
bir araçtı. Kültür tarihçisi G.B. Sansom şöyle yaz­
mıştır:
Yalnızca devletin gelirini sağlayıp, düzeni
korumak göreviyle yetinmeyip, insanların ah­
lakım da belirli bir düzeyde tutmak ve davra­
nışlarını en ince ayrıntısına kadar saptamak
görevlerini de üstlenmişlerdi. Daha önceki ta­
rih kayıtlarında, devletin bireylerin özel yaşa­
mına böylesine karıştığı ve tüm ulusun hem
davranışlarım hem de düşüncelerini kontrol
altında tutmaya çalıştığı konularına rastlana­
cağından kuşkuluyum.44
Özellikle kılıç-kuşanan sınıfın davranış ve düşün­
celerinin üstünde duruluyordu. Japonya’nın eğitim
biçimine uyum gösteren tek silah ise samuray kılı­
cıydı. Tokugawa’lar ve ataları ‘gerçekçi politika’ ne­
deniyle barut kullanmış olabilirler ve güç kazanma­
larına yardımcı olduktan sonra her türlü ateşli sila­
hın kullanılmasına mani olmuşlardır.
Kılıç kullanımının yerleşmesinin çeşitli nedenleri
vardır. Zen-Budizm, ‘sadakat ve fiziksel zorluklara
aldırış etmemek en önemli iki ilkedir’ diyerek kılıcın
kullanılmasını etkilemiştir. ‘Yaşamda ve sanatta, res­
mi, törensel ve en zarif biçimde her şeye dikkat eden
bir kültüre’ sahip olan savaşçı sınıfı kullanımını des­
teklemiştir. Japonlar’m kılıç oyunları, Avrupa’nın
81

--- Sayfa 82 ---
eskrim gösterileri gibi yeteneğe dayalıdır ve yaşamın
her yönünde bir ‘stil’ arayan anlayışın göstergesi-
dir.45 Doğa ve doğal güçlerle uyum içinde olmaya
verilen önemin bir parçasıdır; kasların çalıştırılması
ne denli ‘doğal’ ise, barutun kimyasal gücü o denli
doğa dışıdır. Hiç kuşkusuz Japonlar’ın geleneklere
bağlılığıyla da uyumludur. Hem kılıç oyunları gele­
nekseldir hem de en iyi kılıçlar tıpkı soyadı gibi ba­
badan oğula geçen aile yadirgarlandır.
Bu tip kılıçlar artık koleksiyonlarda yer almakta­
dır. Ama yalnızca güzel birer antika değildirler. Bi­
rinci kalite samuray kılıçları şimdiye dek yapılmış en
üstün kesici silahlardır. Silah karşıtı hareketi göz­
lemleyen bir tarihçiye göre:
15. yüzyılın en ünlü kılıç ustası II. Kanemo-
to’nun yaptığı bir kılıçla bir makineli tüfeğin
nam lusunun yarıya kesildiğini gösteren bir
film var Japonya’da. Eğer bu olanaksız gibi
geliyorsa, bir kılıcın yaklaşık dört müyon taba­
ka dövülmüş çelikten oluştuğunu unutmamak
gerekir. Kanemoto gibi ustalar bunu elde ede­
bilmek için günler boyu çekiç sallarlardı.46
Oraklar, tırpanlar varolduğu sürece, bir toplumu
tümüyle silahtan arındırmak olanaksızdır. Ama gün­
delik yaşamın bu araçları, özel yapılmış silahlara
karşı pek başarılı olamazlar. Tokugawa şogunluğu,
savaşan smıfm kılıçlar üzerindeki tekelini sağlayarak
samuraylarm Japon toplumunun en üst sınıfı olarak
kalmalarını sağlamıştı.
Clausewitz ile Tokugawa’nın mantığı birbirinden
farklıydı. Görünürde Clausewitz, savaşın yapısı ko-
82

--- Sayfa 83 ---
nusundaki araştırm alarının değerlendirm elerden
uzak olduğuna inanıyorsa da, o dönemde Avrupa’yı
saran, insanoğlunun doğal olarak 'politikaya’ ya da
'politik eylemlere’ yöneleceği ve politikanın etkin ve
ileriye dönük bir konu olduğu görüşünün etkisi al­
tında kalmıştı, ilke olarak Fransız Devrimi’ne karşı
çıkan tutucu W ellington D ükü’nün tüm gücüyle
onaylamadığını belirttiği bir görüştü bu. Gerçekten
Clausewitz politikayı, mantığın ve duyguların buluş­
tuğu ama ortak inançlar, değerler, efsaneler, tabu­
lar, töreler, gelenekler, davranış biçimleri, her toplu­
mu etkileyen düşünce, konuşma ve sanatsal anlatım­
lardan oluşan kültürün önemli bir rol oynamadığı,
özerk bir etkinlik olarak algılıyordu. Tokugawa tep­
kisi ise ne kadar hatalı olduğunu kanıtlıyor ve sava­
şın diğer bazı konuların yanı sıra bir kültürün de
kendi araçlarıyla devamını sağlamasına yol açabile­
ceği gerçeğini ortaya koyuyor.
SAVAŞSIZ UYGARLIK
Clausewitz’in politikanın kültürden önce geldiği­
ne inancı yalnızca ona özgü bir düşünce değildi.
Aristo’dan başlayarak Batı dünyası düşünürleri aynı
fikri paylaşmıştı ve şiddet ve haksızlığa karşı Paris
caddelerinde yaşanan özgürlük hareketlerinde Clau-
sewitz’in çağdaşı olan Voltaire ve Rousseau gibi dü­
şünürlerin ürettikleri politik fikirlerin gücünü ortaya
koyan olaylarla onaylanmıştı. Clausewitz’in bildiği
ve bizzat katıldığı çarpışmalar Fransız Devrimi sa­
vaşlarıydı ve onun, savaşı kontrol altında tuttuğuna
inandığı 'politik görüş’ en azından ilk başında mev­
cuttu. A vrupa’nın hanedanlık devletleri Fransız
83

--- Sayfa 84 ---
Devrimi nin monarşi için bir tehdit unsuru oluşun­
dan korkuyorlardı ve savaş gerçekten de ‘politikanın
bir uzantısı3 gibi görünüyordu.
Ayrıca bir tarihçi olarak Clausewitz3in insanların
yaşamında kültürel etkenlerin önemini tanıtacak bir
rehberi bulunmadığını da unutmamak gerekir. Uy­
garlık tarihi, kıyaslamak tarihin ancak çocuğu sayıla­
bilir ve Clausewitz3in kendine örnek aldığı ünlü ta­
rihçilerin hiçbiri bu konuya eğilmemiştir. Sir Isaiah
Berlin, kıyaslamak tarihin babası diye bilinen Giam-
battista Vico’ya gönderme yaparken Aydınlanma
Çağı’nın ruhunu başarılı bir biçimde özetlemiştir:
‘insanları tüm zamanlarda ilgilendiren, bilginin her
alanında neyin doğru neyin yanlış olduğunu sapta­
mak ve temel sorunların sonuçlarım bulmak için ya­
ratılan, evrensel olarak geçerli bir yöntem yaratıldı­
ğına inanmak.347
Aydınlanma Çağı’nm en ünlü yazarı olan
Voltaire toplumsal ve ekonomik işlerin etkile­
riyle birlikte tarihsel açıdan incelenmesini öne
sürdüğü zaman bile, bu incelemeye yalnızca
başarıların alınmasının yeterli olacağını söyle­
mişti. ‘Seyhun ya da Ceyhun nehrinin kıyısın­
da bir barbarın başka bir barbarı yendiğini bil­
dirmekten başka bir şey söylemeyeceksen, se­
nin topluma ne yararın olabilir?3 demişti Vol-
taire.48
Voltaire’in açtığı yoldan Clausewitz’in ilerlemesi
beklenirdi zaten. 19. yüzyılda Alman tarihçiler, tarih
ve politika konularında kıyaslama yönteminin uz­
manları olacaklardı ama onun devrinde Aydınlanma
84

--- Sayfa 85 ---
Çağı’nm etkileri sürüyordu. “Bu koşullar altında sa­
vaşın bağımsız bir olay olarak algılanmaması gerek­
tiğini anlıyoruz. Savaş politik bir araçtır ve ancak bu
fikri kabul edersek, askerlik tarihinin tümüne karşı
çıkmamış oluruz,” diye yazmıştı Clausewitz.49
Seyhun Nehri kıyısındaki olayların önemini aşağı­
layan Voltaire ise Clausewitz kuramına darbe indiri­
yordu. Şimdi askeri tarihçiler Seyhun Nehri ile savaş
arasındaki bağlantının Bastille hapishanesiyle dev-
rimlerinin ya da Westminster ile parlam enter de­
mokrasinin ilişkisi ile aynı olduğunu kabul etmekte­
dirler. Orta Asya’yı Ortadoğu ve İran’dan ayıran bu
nehrin çevresinde insanlar atları ehlileştirmeyi, ara­
baya koşmayı ve eyerlemeyi öğrendiler. Seyhun
Nehri’nden yola çıkan ordular Hindistan, Çin ve Av­
rupa’da imparatorluklar kurdular. Bir savaşın yad­
sınmaz gelişmelerinden olan süvarilerin ortaya çıkışı
da aynı yerde görülmüştü. Birbiri ardınca Batı dün­
yasını işgal eden Orta Asyalı fatihler-Hunlar, Avar-
lar, Macarlar, Türkler Moğollar-hep Seyhun Neh­
ri’nden yola çıkmıştı. Süvari başkanlarının en aman­
sızı olan Timurleng de nehrin kuzeyindeki Semer-
kand kentinde başlamıştı terör rüzgarlarını estirme­
ye. İlk halifeler gibi Osmanlı sultanları da köle as­
kerlerini bu bölgeden topluyorlardı. 1683’te Osman-
lılar’m Viyana’yı kuşatarak Hıristiyanlık dünyasının
kalbini tehdit çtmesi, Clausewitz’in çağdaşlarının
anılarında, en fazla hasar veren askeri olay olarak
yer almıştı. Seyhun Nehri’nin önemini göz önünde
bulundurmayan bir savaş kuramı, hatalı bir kuram­
dır. Her şeye karşın Clausewitz, çok korkunç etkileri
olan böyle bir kuram geliştirdi.
Birinci Dünya Savaşı’m izleyen yıllarda radikal as­
85

--- Sayfa 86 ---
keri yazarlar doğrudan doğruya değilse bile, koşul­
landırmalardan dolayı Clausewitz’i bu katliamdan
sorumlu tuttular. Örneğin Ingiliz tarihçi B.H. Lid-
dell Hart, zafere giden yolun mümkün olan en bü­
yük güçle en büyük saldırıyı gerçekleştirmekten geç­
tiğini iddia etmekle suçlamıştı onu. ikinci Dünya Sa­
vaşımı izleyen yıllarda ise gelmiş geçmiş ve yaktığı
çılgınlık ateşinin etkisiyle geleceğin de en önemli as­
keri düşünürü olarak neredeyse tapınılacak düzeye
yükseltilmiştir. Soğuk Savaş yıllarının strateji uz­
manlan, nükleer savaş tehdidinin karamsarlığı için­
deyken, Clausevvitz'in evrensel gerçeğe giden yolda
ışık tuttuğunu ilan ettiler. Ona yöneltilen eleştiriler
fazla uzun ömürlü olmadı. Örneğin Liddell H arfin
saldırısı bir ‘karikatür’ olarak tanımlandı.50
Strateji uzmanları bir gözlemle bir varsayımı bir­
leştiriyorlardı. Gözlemler savaşın evrensel bir olay
olduğunu ve Buzul Çağı’nm sona ermesinden beri
her yerde her zaman yaşandığını ortaya koyuyordu.
Varsayım ise her savaşın bir am acrolduğu ve bu
amaca en iyi biçimde nasıl ulaşılabileceği konusunda
tüm evreni kapsayan doğru bir kuram olduğunu ileri
sürüyordu. Clausewitz’in etkisinde neden kaldıkla­
rım görmek kolaydır: Bir nükleer saldın tehdidi al­
tındayken bir devletin dış politikasını stratejik dok­
trinlere olduğunca yaklaştırması ve değişiklik yara­
tabilecek tüm temel aykırılıklardan uzak tutması ge­
rekir. Nükleer güce sahip bir devlet söylediklerini
yapacak gibi görünmek zorundadır, çünkü caydırıcı­
lığın temelinde kararlılığını düşmanına inandırmak
yatar. Fikirleri kendine saklamak ise ikna etmeyi
zorlaştırır.
Nükleer caydırıcılık, bir devletin varlığım savun­
86

--- Sayfa 87 ---
mak için, gerektiğinde kendi halkını ve düşman ül­
kenin halkını gözardı ederek acımasızca harekete
geçebileceğini ima ettiği için, insancıl duygulara tü­
müyle zıt bir fikirdir. En azından Batı dünyasındaki
Musevi-Hıristiyan inancının üstüne yoğunlaşan son
iki bin yıllık politika, her bireyin değerli olduğuna
dayandığından, caydırıcılık kuramı, ulusal savunma­
ya kendini adamış vatanseverlerden, ülkeleri uğruna
kanlarım akıtmış profesyonel savaşçılara kadar her­
kesin nefretini uyandırmıştır.
Nükleer caydırıcılık kuramı ile genel ahlak kav­
ramları ve demokratik ülkelerin politik ahlakım kay­
naştırmayı amaçlayan bir felsefe yaratmaya kalkış­
mak, en zeki kuramcıların bile yenik düşecekleri bir
görevdir. Ama bunu yapmak zorunda kalmadılar.
Clausewitz’in eserinde, tarihin geçerlilik kazan­
dırdığı askeri alandaki aşırıcılığın felsefesini hazır
olarak buldular. Nükleer silahlar ortaya çıktıktan
sonra, ‘doğru’ ve ‘gerçek’ savaşların aynı şey olacağı­
na inanılıyordu ve böyle bir dehşet düşüncesinin bile
savaşın çıkmasını önleyeceğine inanılıyordu.
Bu mantıkta iki zayıf nokta vardı. Birincisi tümüy­
le mekanik bir görüş olması ve caydırıcılık işleminin
tüm koşullar altında hiç hatasız yürütülmesi gereksi­
nimiydi. Ne var ki, politikanın gözlemlenmiş bir ger­
çeği, mekanik araçların hükümetlerin davranışlarını
kontrol etmekte pek başarılı olmadığını ortaya çı­
karmıştır. İkinci zayıf nokta ise nükleer güce sahip
ülke vatandaşlarının dünya görüşlerinin çift-kişilikli
(şizofrenik) bir biçime dönmesini gerektirmesıydi.
Yani hem insan yaşamının kutsallığı, birey haklarına
saygı, azınlık fikirlerine hoşgörü, özgür seçimleri ka­
bullenme, temsilci kurumlara karşı yasaları uygula­
87

--- Sayfa 88 ---
yıcıların sorumluluğu, kısacası yasalar, demokrasi ve
Musevi-Hıristiyan ahlakının öngördüğü her şeye-ki
nükleer silahlar bu değerleri korumak için yaygınlaş-
tırılmışlardır-inançlarmı sürdürecekler, hem de fi­
ziksel cesaret, kahraman lidere itaat ve ‘güçlü doğ­
rudur ilkesinden oluşan savaşçı görüşünü kabul ede­
ceklerdi. Çift-kişilikli olma durumu ise sonsuza dek
sürmek zorundaydı, çünkü nükleer kuramcıların pa­
rolasına bakarsanız, ‘nükleer silahlardan geriye dö­
nüş yoktur.’
Başkan John F. Kennedy zamanında Savunma
Bakam olan Robert McNamara, 1962’de, Michigan
Ü niversitesi’nde yaptığı bir konuşm ada Clause-
witz’vari caydırıcılık mantığını “Birleşik Devletler’in
(temelinde A m erika’nın yattığı NATO) yapısı ve
gücü, hiç beklenmedik bir saldırı karşısında bile, ge­
rekli olduğu takdirde bir düşman toplumu yok ede­
cek yedek saldırı gücünü elimizde tutabilme fırsatını
verm ektedir,” diye özetlemişti.51 ‘Gerçek savaş’
başlatmış olan bir düşman üzerine ‘doğru savaş’la
yürüme tehdidinin mantıksal masumiyetini Clause-
witz herhalde alkışlardı. Ama bu alkış geçmişten
yükselen bir çığlık olarak kalırdı. Daha önce de be­
lirttiğim gibi Clausewitz, yaşadığı devirde bile, çağ­
daş devletlerin atalarının kendi sınırları içinde ka­
lanları imha etmeye çabaladıkları savaşçı kültürü­
nün yalnız kalmış bir savunucusu idi. Doğal olarak
ülkelerinin çıkarları doğrultusunda savaşçıların de­
ğerini kabul ediyorlardı ama bu insanları belirli böl­
gelerde, belirli koşullar altında içinde yaşadıkları si­
vil toplumun geleneklerinden farklı anlayışları olan
alaylarda barındırıyorlardı.
Eski devirlerde Avrupa toplumu savaşçı değerler
88

--- Sayfa 89 ---
ve eylemlerle dolup taşmıştı ama 17. yüzyıldan sonra
halkın elindeki silahlan toplayıp, yerel soyluların şa­
tolarım yıkıp, oğullarım düzenli orduya subay atayıp,
savaşçı olmayan sınıflardan özel birlikler yaratıp ve
ağır silahların üretimini devlet tekeline alıp, Berlin
ve Viyana’daıı Atlantik kıyısına kadar uzanan Avru­
pa toplumunu, Clausewitz’in hizmet ettiği devletler,
etkili bir biçimde sivilleştirmeyi başardılar.
Fransız Devrimi’nin ortaya saldığı güçlere bir ya­
nıt olarak diğer ülkeler kendi toplumlarını silahlan­
dırmak zorunda kaldılar ama bu işlemi yukardaki
koşullar altında gerçekleştirdiler. Silahlandırılmanın
sonu ızdırap ve ölümle birlikte anılmaya başlandı:
Birinci Dünya Savaşı’nda 20.000.000, ikinci Dünya
Savaşı’nda ise 50.000.000 insan öldü. 1945’ten sonra
Ingiltere ve Amerika bu tip savaşlara katılmaktan
vazgeçtiler ve 1960’lı yıllarda Amerika bu konuyu
tekrar gündeme getirince, askere çağrılan gençlerin
olumsuz yanıtları ve ailelerinin savaşçı değerleri
önemsemediklerini belirtmesi, bir süre sonra Viet­
nam Savaşı’nın sona erdirilmesine yol açtı. Bir top­
lumun içinde, yaşam, özgürlük ve mutluluk gibi ‘vaz­
geçilmez hakların tanınması ve stratejik gereksinim­
ler sonucunda kişinin neredeyse kendinden feragat
etmesini istemek gibi birbirine zıt iki ilkeyi bir arada
yürütme çabasının uğradığı yenilginin örneği olmuş­
tu bu durum.
Gerçekten modern dünyada yukarıdan aşağıya
doğru önemli toplumsal değişiklikler yapma çabala­
rının ne denli zor olduğu kanıtlanmış ve özellikle,
tarımla uğraşanların toprakları üzerindeki hakları ve
özel mülkiyet sahipliğinin değiştirilmesi konusunda­
ki girişimlerin büyük bir çoğunluğu sonuçsuz kalmış­
89

--- Sayfa 90 ---
tır. Reformcu dinsel hareketlerin ana niteliği olan
toplumsal değişmelere alt tabakadan başlama gö­
rüşü ise daha fazla başarı kazanmıştır. Bu nedenle
20. yüzyılda, topîumları alt tabakadan başlayarak
tekrardan askerileştirmek konusunda girişilen iki
ayrı harekete özellikle dikkat etmek gerekir. Bunlar­
dan birincisi, Mao Zedung’un Çin’de ve onun izin­
den gidenlerin Vietnam’da giriştikleri hareket ve
İkincisi de Tito’nun Yugoslavya’da yaptıklarıdır. Her
ikisi de kaçınılm az devrimin yolunu açmak için
Marx’m ‘halk orduları’ yaratmak fikriyle işe başla­
mış, benzer gelişmeler sergilemiş, yöneldiği politik
değişiklikleri gerçekleştirmiş ve uygarlık ve kültür
açısından felaketlerle sonuçlanmıştı.
1912’de son imparatorun tahtından indirilmesini
izleyen dönemde Çin’in işbaşmdaki cumhuriyetçi
hükümeti tüm eyaletlerdeki askeri güç komutanla­
rıyla otorite tartışmalarına yol açan bir anarşi orta­
mına düşmüştü. Bu çekişmenin üçüncü yönünü ise
yeni yeni gelişmeye başlayan Komünist Parti oluştu­
ruyordu ve liderlerinden biri olan Mao Zedung ile
çok daha önceden Merkez Komitesi ve Rus eğitici­
ler arasında amaç ayrılığı tartışmaları çıkmıştı. Ra­
kipleri doğruca kentleri işgal etme fikrinde ısrar
ederken, Mao kentleri ele geçirmenin en iyi yolunun
çevrelerinde devrimci gerilla örgütleri oluşturmak
olduğunu iddia ediyordu. Kırsal kesimde yaşayanlar
arasında dolaşan askerlerinin aracılığıyla, yöre hal­
kının gerçek dertlerini çok yakından inceleme fırsa­
tını elde etmişti. Bu gerilla örgütlerinden zafere
doğru koşacak orduların geliştirilebileceğine inanı­
yordu. 1929’da yazdığı bir muhtırada yöntemlerini
şöyle tanımlamıştır:
90

--- Sayfa 91 ---
ve eylemlerle dolup taşmıştı ama 17. yüzyıldan sonra
halkın elindeki silahları toplayıp, yerel soyluların şa­
tolarını yıkıp, oğullarını düzenli orduya subay atayıp,
savaşçı olmayan sınıflardan özel birlikler yaratıp ve
ağır silahların üretimini devlet tekeline alıp, Berlin
ve Viyana’dan Atlantik kıyısına kadar uzanan Avru­
pa toplumunu, Clausewitz’in hizmet ettiği devletler,
etkili bir biçimde sivilleştirmeyi başardılar.
Fransız D evrimi’nin ortaya saldığı güçlere bir ya­
nıt olarak diğer ülkeler kendi toplumlarım silahlan­
dırmak zorunda kaldılar ama bu işlemi yukardaki
koşullar altında gerçekleştirdiler. Silah! andır limanın
sonu ızdırap ve ölümle birlikte anılmaya başlandı:
Birinci Dünya Savaşı’nda 20.000.000, İkinci Dünya
Savaşı’nda ise 50.000.000 insan öldü. 1945’ten sonra
İngiltere ve Amerika bu tip savaşlara katılmaktan
vazgeçtiler ve 1960dı yıllarda Amerika bu konuyu
tekrar gündeme getirince, askere çağrılan gençlerin
olumsuz yanıtları ve ailelerinin savaşçı değerleri
önemsemediklerini belirtmesi, bir süre sonra Viet­
nam Savaşı’nm sona erdirilmesine yol açtı. Bir top­
lumun içinde, yaşam, özgürlük ve mutluluk gibi Vaz­
geçilmez haklar’m tanınması ve stratejik gereksinim­
ler sonucunda kişinin neredeyse kendinden feragat
etmesini istemek gibi birbirine zıt iki ilkeyi bir arada
yürütme çabasının uğradığı yenilginin örneği olmuş­
tu bu durum.
Gerçekten modern dünyada yukarıdan aşağıya
doğru önemli toplumsal değişiklikler yapma çabala­
rının ne denli zor olduğu kanıtlanmış ve özellikle,
tarımla uğraşanların toprakları üzerindeki hakları ve
özel mülkiyet sahipliğinin değiştirilmesi konusunda­
ki girişimlerin büyük bir çoğunluğu sonuçsuz kalmış-
89

--- Sayfa 92 ---
“Üç yıldır süren mücadelemizde öğrendiği­
miz taktikler, eski yeni, Çin ya da yabancı kay­
naklı tüm taktiklerden farklıdır. Bu taktiklerle
kitleler gitgide genişleyen bir şekilde mücade­
le için ay aklan diril abilir ve ne kadar güçlü
olursa olsun hiçbir düşman bizimle başa çıka­
maz. Bizimki gerilla taktiğidir. Temel nokta­
ları ise kitleleri ayaklandırmak için güçlerimizi
içlerine dağıtmak ve düşmanla çarpışmak için
tüm gücümüzü bir araya toplamaktır... Önem­
li olan en kısa zamanda en fazla kişiyi ayak­
lanmaya katmaktır.”52
Bu taktiklerin kendine özgü olması konusunda
yanılıyordu Mao. Çevresine hükmederek kentleri
birbirinden ayrı düşürmek yöntemi neredeyse iki bin
yıldır Çin’in düşmanı olan atlı savaşçı toplumlarınm
sürdürdükleri taktiklerden alınmıştı. Ama yine de
bazı yenilikleri vardı: ‘Cesurca savaşan ve iyi bir li­
derin yönetiminde bir devrim gücü oluşturabilecek
sınıfsız kitleler’ yani askerler, haydutlar, hırsızlar, di­
lenciler ve fahişeler, bir devrim çarkının vazgeçilmez
parçaları olarak kabul ediliyorlardı. Ayrıca daha
güçlü bir düşman karşısında her şeye karşın savaşı
kazanmanın bir yolu da vardı: Düşmanın yorulup,
hayal kırıklığına uğrayıp zafere ulaşma fırsatını yitir­
diği zamana kadar sabır gösterip karar almaktan ka-
çımldığı takdirde sonuç kendi çıkarına olacaktı.53
‘Uzatılmış savaş’ kuramı Mao’nun askeri teoriler ko­
nusuna en büyük katkısı olarak anım sanacaktır.
Çin’de Çan Kay-Şek’i yenmesinden sonra, bu yön­
tem Vietnamlılarca önce Fransızlar’a sonra da Ame-
rikalılar’a karşı kullanılmıştı.
91

--- Sayfa 93 ---
1942-44 yılları arasında Yugoslavya Komünist
Partisi genel başkanı olan Josip Broz Tito, Karadağ
ve Bosna Hersek’de aynı yöntemi uygulamıştı. Yu­
goslavya’yı işgal eden Mihver devletlerin orduları
sürgündeki hükümete bağlı olan gerilla orduları
(Mihailoviç’in çetnikler’i) ile zaten savaş halindeydi­
ler. Çetnikler’in politikası, Mihver güçlerinin ülke
dışındaki savaşta yeterince yorulmalarını bekleyip
ülke çapında bir ayaklanma ile zafere ulaşmaktı. Ti­
to bu görüşe katılmadı. Nedenlerden biri Sovyetler
Birliği üzerindeki baskıyı biraz olsun azaltmak umu­
duydu ve ayrıca Komünist Partisi’ni tüm ülkeye yay­
mak istediği için Partizanlar’ı durmamacasma çalışıp
ellerinden gelen en geniş kampanyayı sürdürüyor­
lardı. Partizanlar bir bölgeyi ele geçirince yerel işleri
yürütmek ve düzeni sağlamak için köylülerden ko­
miteler kuruyorlar, bu bölgelerin kontrollerini yitir­
dikleri zaman bile kurdukları politik birimler faali­
yetlerini sürdürüyordu.54 Ingiliz irtibat subayı Sir
William Deakin, Almanlar’ın 1943’te Tito’nun ka­
rargah tugayını bozguna uğratmasından sonra bu fa­
aliyetin sürdürülmesini şöyle aktarmıştı: “Bozguna
uğratıldığımız yerden yorgun argın kaçarken, Milo-
van Djilas (birçok Alman askeri öldürmüş olan bir
Komünist aydın), birkaç arkadaşıyla birlikte güney­
deki savaş alanına doğru yola çıktı. Yitirilmiş boş
bölgelerde Parti işlerinin yürütülmesi ve gelecekte
geri dönüleceği göz önünde bulundurularak hücre­
lerin oluşturulması Partizan savaşlarının bir kuralı­
dır. ”55
Partizan mücadelesinin ‘kahramanlık’ yönü okun­
duğunda etkileyici olduğu için Deakin gibi asker-ay-
dmlara esin kaynağı olmuştu. Ama eyleme girişildiği
92

--- Sayfa 94 ---
zaman, Yugoslavya boyutlarında bir ülke çapında as-
keri-politik bir kampanya yürütmek insanlara anla­
tılması olanaksız acılar vermişti. Ülkenin tarihi za­
ten acımasız rekabetlerle doluydu ve savaş bunları
yeniden uyandırmıştı. Kuzeyde Katolik Hırvatlar,
İtalya’nın yardımıyla Ortodoks Sırpları sınırlarından
dışarı sürmek ya da yok etmek kampanyasına giriş­
mişlerdi. Bosna Hersek’deki Müslümanlar da iç sa­
vaşa katıldılar. Güneyde ise Kosova bölgesindeki
Sırplar komşuları olan Arnavutların saldırısıyla kar­
şılaştılar. Çetnikler Sırp topraklarında ortak bir stra­
teji belirlemeyi başaramadıkları Partizanlarla müca­
deleye giriştiler ama misillemelere hedef olmamak
için işgalci Alman güçlerine savaş açmadılar. Misil­
lemeleri korkusuzca karşılayan Tito ise Mihver güç­
lerin acımasız davranışlarım, halkı askere çağırmak
için yeterli bir tahrik unsuru olarak gördü. Yedi kez
‘saldırı’ adı altında Almanlar’ı bilinçli olarak kendi
güçlerinin üstüne çekerek, Partizanların geçtiği ara­
zilerin viraneye çevrilmesine neden oldu. Köylüler
ya Partizanların peşinden ‘orm ana’ gideceklerdi
(Türkler’e karşı koyanların bulundukları yerleri ta­
nımlamak için kullanılan geleneksel bir deyim) ya
da oldukları yerde kalıp düşmanın misillemesine
katlanacaklardı. Tito’nun yardımcısı Kardeliç, gö­
nüllü olmayanların böyle bir ikilemle karşı karşıya
bırakılmaları konusunda ısrarlıydı: ‘Bazı komutanlar
misillemelerden korkuyorlar ve bu duygu Hırvat
köylerinin harekete geçmesini engelliyor. Bence mi­
silleme gösterileri, Hırvat köylerini Sırplar’m tarafı­
na itmek gibi yararlı bir sonuca yol açacaktır. Bir sa­
vaşta tüm köylerin yerle bir edilmesini göze almak
zorundayız. Terör silaha sarılmayı gerektirecek-
93

--- Sayfa 95 ---
tır.”56
Kardeliç’in analizi doğruydu. Zaten varolan yerel
etnik ve dinsel çatışmalar, işbirlikçiler ve karşıtları
arasındaki mücadeleler üzerine, Tito’nun tüm Yu-
goslava’yı kapsayan, Komünizm yanlısı, Mihver kar­
şıtı bir kampanya sürdürmesi ve karşısına çıkan bü­
tün barışçıl adamları alt üst etmesi, gerçekten de
birçok küçük çarpışmayı, bir tek büyük savaşa dön­
dürmeye yetti ve onun Mihver karşıtı tarafın en
önemli komutanı düzeyine ulaşmasını sağladı. Emir­
leri doğrultusunda Yugoslav erkeklerinin neredeyse
tümü ve kadınlardan büyük bir çoğunluğu taraf seç­
mek zorunda kaldılar. Sonuç olarak halk alttan baş­
layarak asker sınıf ma dahil edilmiş oldu. Savaşın so­
nunda yanlış tarafı seçen en aşağı 100.000 kişi Parti­
zanlar tarafından öldürülürken, Italyanlar’ı tutan
Hırvatlar’ın öldürdüğü Sırplar’m sayısı da 350.000
olmuştu. Yugoslav ordusu 194l ’de ancak sekiz gün
dayanabildiği için, 1941-44 arasmda ölen 1.200.000
kişinin de Partizan savaşlarının sonucunda hayatla­
rını yitirdiğini kabul etmek gerekir. Tito’nun politik
amacına ulaşabilmesi için toplam yaklaşık 1.600.000
insanın ölmesi, bedelinin çok yüksek olduğunu gös-.
terir.
Yugoslavya, Çin, Rusya ya da Vietnam’da yaşanan
bu tip savaşların görünümleri Sosyalist Realizm sa­
nat akımının önde gelen konularım oluşturdu. Bel-
grad’daki askeri müzenin büyük salonundaki gerçek
boyutlarda işlenmiş, ülkesi uğruna ölmek için çırpı­
nan bir gencin heykeli, halk direnişi fikrini başarılı
bir biçimde dramatize etmektedir. Sergei Gerasi-
mov’un Partizan Anne adlı, evine baskın yapan Al­
man askerine karşı duran karnında yeni doğacak bir
94

--- Sayfa 96 ---
savaşçı taşıyan hamile kadın tablosu aynı konuyu da­
ha başka bir açıdan işlemektedir. Almanlar’m acı­
masız davranışlarına karşı yardımm çök geç kalışını
anlatan Tatyana Nazarenko’nun Partizanlar Geldiler
ve Tito savaşlarından bir sahneyi canlandıran ismet
Mujesinoviç’in Jacge’nin Özgürlüğü adlı tabloları
da, Yunan Bağımsızlık Savaşı’nda, Osm anlılar’m
baskısını resimleyen Gericault’un ünlü tablolarını
anımsatmaktadır. Mao’nun ve Ho Şi Minh’in savaş­
larım anlatan tablolar da hemen hemen aynı konuyu
işliyordu: Temiz ama eski üniformaları içinde Halk
Ordu su’ııun askerleri, Çan Kay-Şek'in kurbanlarıyla
karşılaşıyor, tehdit altındaki tarlalarında köylülere
hasat için yardım ediyor ya da Kızıl Şafak’ta son za­
fere doğru omuz omuza yürüyor...57
Her şeye karşın Partizan sanatı, aslında tümüyle
zıt olan bir gerçeğin içinden seçilmiş, görünürde ger­
çek olan belirli sahnelerin yer aldığı bir sanat biçimi­
dir. Barış taraftan ve yasalara saygılı kişileri, istekle­
ri dışında silah kullanmaya, kan dökmeye zorunlu
tutarak halk mücadelesi deneyiminden geçirmek,
inanılmaz derecede korkunç bir olaydır, ikinci Dün­
ya Savaşı’nda Amerika ve Ingiltere’de bu olaylar hiç
yaşanmadığı gibi Batı ülkelerinin çoğunda da pek
sık rastlanmadı. Buna tanık olan çok az sayıdaki in­
san gördüklerinin korkunç öykülerini yazdılar. Ox-
ford’lu genç tarihçi William Deakin, Tito’nun güçle­
rine katılmak için 1943’te paraşütle Yugoslavya’ya
inmişti ve yakalanan bazı Çetnikler’le karşılaşmasını
şöyle yazmıştı:
”0 gece Partizanlar, Çetnik Zenica kuman­
danı Golub Mitrovic ile iki adamını yakaladı­
95

--- Sayfa 97 ---
lar. Ormanın ortasındaki bir açıklıkta bunlarla
karşılaştım ve onları sorğulamam istendi. îlk
ve son kez böyle bir durumla karşılaşmış olu-
yordum. Bir İngiliz’in iç savaşta taraf tutama­
yacağını belirterek bunu reddettim. Kanıtlar
fazlasıyla açıktı. Biraz sonra idam edilecek
Çetnik esirlerin sorgulanmasına karışmak be­
nim sorumluluk sınırımı aşıyordu. Arkamı dö­
nüp ağaçların arasına doğru yürüdüm. Birkaç
kurşun sesi olayı sona erdirdi. Birkaç dakika
sonra yerdeki üç cesedin yanından geçip git­
tik. Partizanların komuta düzeyinde bu olay
hiç de iyi karşılanmadı. Günün birinde böyle
bir olayla karşılaşacağımı önceden tahmin et­
tiğim için, belirli bir tavır takınmam ve bu tu­
tumumdan ödün vermemem gerektiğini bili­
yordum. Partizan dostlarımız bunu hiçbir za­
man anlayamadılar ve belirgin bir kötü niyetle
karşıladılar. Başka bir savaş verdiğimizi düşü­
nüyorlardı.5 8
Gerçekten de böyle davranması gerekiyordu. İn­
giliz ordusunun kabul ettiği yasaların hiçbiri, suçu
mahkeme tarafından kanıtlanmamış silahsız insanla­
rın vurulup öldürülmesini onaylamaz.
Milovan Djilas, Partizan deneyiminin gerçeklerini
anlattığı Wartime adlı kitabında, büyük bir dürüst­
lükle, gerilla çarpışmalarının kurallarının sonucunda
değer yargılarının ne denli bozulduğunu açığa vur­
maktadır. Eline düşen silahsız esirlere nasıl davran­
dığını şöyle anlatıyor:
Tüfeğimi aşağıya indirdim. Almanlar kırk
96

--- Sayfa 98 ---
yarda kadar yukarda olduklarından ateş etme­
ye cesaretim yoktu. Seslerini bile duyabiliyor­
duk. A lm an’ın kafasına tüfeğimle vurdum.
Kabza kırıldı ve Alman sırt üstü yere düştü.
Bıçağımı çekip, gırtlağım kestim. Sonra bıçağı
savaştan önce tanıdığım, köyünü Almanlar’m
1941’de yaktığı politik eylemci Raja Nedeljko-
vic’e uzattım. Nedeljkovic’i ikinci ALman’ı bı­
çakladı ve adam biraz kıvranıp hareketsiz
kaldı. Bir Alman’ı göğüs göğüse çarpışarak öl­
dürdüğüm öyküsü bu olaydan doğdu. Aslında
diğer esirler gibi Almanlar da donup kalmış­
lardı; ne kendilerini savunuyorlar ne de kaç­
maya kalkışıyorlardı.(59)
Djilas’m, Yugoslavya dağlarında öğrendiği acıma­
sızlık, 'halk savaşlarının” yaşandığı her yerde mil­
yonlarca insana da öğretilmişti. Bu öğretiler sonu­
cunda ölenlerin sayısını düşünmek bile korkunçtur.
Çin’de, Güneydoğu Asya’da ve Cezayir’de on mil­
yonlarca insan bu savaşlara katılarak ya da masum
seyirciler olarak öldü. 1934-35’teki Mao’nun güney­
den kuzeye giden Uzun Yürüyüş’üne katılan 80.000
kişiden ancak 800Û’i bunu başardı ve sağ kalanların
hepsi tıpkı Djilas gibi kusursuzluğunu, öldürdükleri
‘sınıf düşmanlarının’ sayısında arayan bir toplumsal
devrimin, acımasız eylemcileri oldular.(60) 1948’de
Komünistler Çin’de iş başına geldikten sonra bir yıl
içinde yaklaşık bir milyon “toprak sahibi” öldürüldü.
Bu insanların öldürülmesi genellikle Uzun Yürü-
yüş’ten sağ kalanların oluşturduğu parti ‘kadro’su-
nun kışkırtmasıyla kendi köylüleri tarafından ger­
çekleştiriliyordu. Soykırım, ilk başından beri halk s a-

--- Sayfa 99 ---
yaşlarının doktrininde yer alan bir özelliktir.
Belki de aşağıdan yukarıya doğru tekrardan -as-
kerleştirmenin en acıklı örneği 1954-62 yılları ara­
sında Cezayir’de yaşanan olaylardır. Bir yanda ilk
Güneydoğu Asya savaşlarının gazileri olan Fransız
subayları, öbür yanda Fransız-Cezayir alaylarının es­
ki subayları, kontrolleri altına alabildikleri herkese
halk savaşının doktrinlerini aşılamaya başladılar.
Ulusal Kurtuluş Cephesi ise bilinçli olarak Mao’yu
taklit ederek, köylüleri ellerinden geldiğince isyan
hareketlerine bulaştırıyordu. V ietnam ’daki esir
kamplarında zorla Marx’m kitapları okutulmuş olan
bazı Fransız subayları da 'kendi’ köylülerini karşı­
devrime! olarak yetiştiriyorlar ve sadakat gösterenle­
ri Fransa’nın asla yalnız bırakmayacağına yemin edi­
yorlardı. Oysa ayrılık zam anı geldiğinde, en az
30.000 belki de yaklaşık 150.000 kişi zafer kazanmış
olan Ulusal Kurtuluş Cephesi tarafından katledil­
mişti, Bugünkü Cezayir hükümeti savaştan önceki 9
milyonluk M üslüman nüfustan, 1.000.000 kişinin
halk savaşında yitirildiğini açıklamaktadır. (61)
Cezayir, Çin, Vietnam ve eski Yugoslavya’da yeni-
den-askerleştirmenin oluşturduğu kuşaklar bugün
artık yaşlanmaktadır. Hem kendilerinin hem de mil­
yonlarca masum katılımcının kanları ve ıstıraplarıyla
bedelini ödediği devrimlerin kökleri bile kurudu. Ho
Şi Minh’in uzun savaşın ödülü olan Güney Vietnam,
kapitalist alışkanlıklarından vazgeçmeyi reddetti.
Çin’deki Uzun Yürüyüş’ten sağ kalan yaşlılar, parti­
nin otoritesini ancak Marx’ın doktrinlerine aykırı bir
biçimde ekonomik özgürlükler dağıtarak koruyabil­
diler. Cezayir’de yeni yetişen toplum, ekonomik zor­
lukları yenmenin çaresini îslami köktendinciliğe sı-
98

--- Sayfa 100 ---
ğmmak ya da Akdeniz’in karşı kıyısındaki daha zen­
gin dünyaya göç etm ek olarak görüyor. Tito’nun
Mihver güçlere karşı savaşta ellerini kana bulayarak
birleştirmeye çalıştığı eski Yugoslavya’nın halkları
şimdi birbirlerine karşı ellerim kana buluyorlar. Şu
anda sürdürülen mücadele, antropologların kabile
töplumlarmın ‘ilkel’ savaşlarının mantığı olan ‘yerle­
şim yeri değişikliği’ olgusunu andırıyor. M odern
devrimcilerin esinlendikleri, dağılan Sovyetler Birli-
ği’nin sınır ülkelerinde de benzer olaylar yaşanıyor.
Rusya’nın kontrolünden kurtulup bağımsızlıklarını
kazanan ‘azınlıklar’ aralarındaki başlangıcı çok eski­
lere dayanan nefretleri ortaya döküp, eski savaşla­
rım bir kez daha canlandırıyorlar. Bazen kabilelera-
rası olmaktan bile çıkan bu savaşlar kendi içlerinde
cereyan ediyor. Dışarıdan bakanlara göre herhangi
bir politik amaçları bile bulunmuyor.
20. yüzyılın sonlarına gelindiğinde, yeniden-asker-
leşmeyi yukarıdan aşağıya doğru yapılandırmış olan
zengin ülkelerin artık barış içinde olduğu, aşağıdan
yukarıya doğru yeniden-askerleşme ıstırabını çekmiş
olan yoksul ülkelerin ise bu durumdan kurtulmaya
çabaladıkları görülüyor. Acaba artık savaşlar yararlı­
lığını ve çekiciliğini yitiriyor mu? Günümüzde savaş­
lar yalnızca devletlerarası anlaşmazlıkların çözümü
olarak değil, acıyla kıvranan, yerinden edüen, özgür­
ce solumaya özlem duyan aç kitlelerin öfkelerini,
kıskançlıklarım, içlerinde biriken şiddet eğilimlerini
ortaya çıkarmak için kullandıkları bir araç haline
gelmiştir. Beş bin yıldır kayıtları tutulan savaşlardan
sonra, kültürel değişiklikler ve savaş araçlarının ge­
lişmelerinden dolayı insanları silaha sarılma eğilim­
lerinin gerileyeceği konusunda bazı işaretler oluş­

--- Sayfa 101 ---
maktadır.
Savaş araçlarındaki değişiklik her an gözlerimizin
önünde bulunan termonükleer silahlar ve kıtalara­
rası balistik füzelerdir. Ne var ki nükleer silahlarla 9
Ağustos 1945’ten beri bir tek insan öldürülmemiştir.
O ta rih ten bu yana çeşitli savaşlarda yitirilen
50.000.000 insan yine aynı dönemde dünyayı sars­
maya başlayan transistörlü radyolar ya da kuru pil­
lerle eşdeğerdeki ucuz, küçük silahlarla öldürülmüş­
lerdir. Politik terörizm ve uyuşturucu mücadelesinin
sürdüğü sınırlı bölgeler dışında bu küçük silahlar ya­
şamı pek fazla etkilemediği için, zengin ülkeler bu
kirliliğin yarattığı dehşete çok geç uyanmışlardır. Yi­
ne de yavaş yavaş bunun boyutlarını algılamaya baş­
lamışlardır.
1962’de sona eren Cezayir’deki savaşa televizyon­
larda pek fazla yer verilmemişti ama Vietnam’daki
savaşın görüntüleri, askerlik çağma gelmiş gençleri
ve ailelerini savaşa karşı tiksinti duymak yerine or­
duya katılma fikrine karşı çıkmaya yöneltmiştir. Aç­
lıktan ölmek üzere olan Etiyopyalıîar’ın kendilerin­
den biraz daha iyi karnı doymuş olan askerlerden
kaçışları, Kızıl Kmerler’in Kamboçya’daki vahşi kat­
liamları, Irak bataklıklarında Iranlı çocuk askerlerin
toplu olarak öldürülmeleri, Lübnan’ın toplumsal
açıdan mahvedilmesi ve bunlara benzer diğer acıma­
sız, amaçsız çatışmaların televizyon ekranlarında yer
almasının sonuçları çok farklı olmuştur. Savaşın
haklı görülebilecek bir durum olduğu fikrine destek
verecek mantıklı kişileri dünyanın hiçbir yerinde
bulmak olanaklı değildir. Körfez Savaşı için Batı’nın
duyduğu heyecan, neden olduğu katliamlar gözler
önüne serilince birkaç gün içinde sönüverdi.
100

--- Sayfa 102 ---
Russell Weigley önemli, yeni bir çalışmasında 'sa­
vaşın kronik kararsızlığına7 karşı sabırsızlık olarak
tanımladığı bir olgunun başlangıcını işlemiştir. Dev­
letlerin teknik açıdan birbirine eşit, güvenilir savaş
araçlarına sahip oldukları 17. yüzyılın başı ile 19.
yüzyılın başı arasındaki dönemi çalışma konusu ola­
rak alıp, bu devirdeki savaşların ‘politikanın başka
araçlarla bir uzantısı değil, politikanın iflas etmesi’
olarak göründüğünü öne sürmektedir. Nihai sonuç­
lara varılmasının yarattığı hayal kırıklığının sonraki
dönemlerde 'daha derin ve daha alçakça acımasızlı­
ğa ani kararlarla ya da önceden hesaplanarak düşül­
mesine’ yol açtığını ifade edip, 'intikam amacıyla
kent ve köylerin yakılıp yıkılmasında, sınırları geniş­
leyen acımasızlığın düşmanın moralini bozacağına
yönelik sonuçsuz bir umut vardır’ demektedir.(62)
Weigley’in teziyle, kitabın bu bölümü aynı yönde
ilerlemektedir ve aşağıdaki biçimde özetlenebilir.
Fransız Devrimi ile başlayan yüzyıl boyunca aske­
ri mantık ile kültürel değerler birbirine zıt yollar iz­
ledi. Gelişen sanayileşmiş dünyada zenginliğin ve li­
beral değerlerin yükselmesi, insanoğlunun sırtındaki
ağır yükün gitgide azalacağı yolundaki beklentilerin
ortaya çıkmasına neden oldu. Yine de bu iyimserlik,
devletlerin aralarındaki anlaşmazlıkları çözmek için
kullandıkları araçların değiştirilmesine yeterli ol­
madı. Sanayileşme getirisinin büyük bir kısmı, bun­
dan yararlanan ülkelerin askerleştirilmesi için kulla­
nıldı ve 20. yüzyılda savaşlar başlayınca Weigley’e
göre 'inatçı kararsızlığı7 eskiye oranla daha büyük
bir güçle kendini gösterdi. Bu çıkmazdan kurtulabil­
mek için zengin ülkelerin gösterdiği tepki, tophımla-
rmı yukarıdan aşağıya doğru daha fazla silahlandır­
101

--- Sayfa 103 ---
mak oldu. Savaş rüzgarları yoksul dünyada esince,
Avrupa devletlerinin hakimiyetinden kurtulmak ve
Batı uygarlığı düzeyinde ekonomik refaha kavuşmak
isteyen liderlerin sayesinde köylüler savaşa katılma
zorunluluğu hissettiler ve askerleşme hareketi aşağı­
dan yukarıya doğru yapılandı. H er iki gelişme de
hüsranla sonuçlandı, ikinci Dünya Savaşında sana­
yileşmiş ülkelerdeki ölü sayısının çok yüksek oluşu
nükleer silahların geliştirilmesine yol açtı. Bu silah­
lar savaş alanında insan gücünün yitirilmesine neden
olm adan savaşları sona erdirmeye yönelikti ama
yaygınlaştıkları anda her şeyin sonunun bir anda ge­
leceği tehdidi ortaya çıktı. Yoksul dünyada ise toplu­
lukların askerleştirilmesi, özgürlük yerine ölüm ve
ıstırapla bedelini ödeyerek güç kazanan rejimlerin
baskısı altında ezilmekle sonuçlandı.
Dünyanın bugünkü durumu böyledir ama tüm
kargaşa ve kararsızlıklara karşın, savaşsız bir dünya
olasılığının belirtileri sezilmeye başlamıştır. Savaşla­
rın demode olduğunu söylemek cesaret ister. Balkan
ülkelerindeki ve Eski Sovyetler’in Transkafkasya
bölgesindeki toplumların yeniden canlanan milliyet­
çilik fikirleri nefret duyguları uyandıran savaşlara
yol açarak, bu düşünceyi yalanlamaktadır. Yine de
bu savaşlar nükleer silah devrinden önceki benzer
anlaşmazlıkların yarattığı tehditlerden yoksundur.
Büyük güçlerin sahip çıkarak daha büyük tehlikele­
rin oluşacağı tehditleri yerine insancıl açıdan barışı
sağlama çabalarının oluşmasına yol açmaktadır. Bal­
kanlar ve Kafkasya’daki çatışmaların başlangıçları
çok eskiye dayanmaktadır ve antropologların ‘ilkel’
savaşlar üzerinde yaptıkları çalışmalarla tanıdıkları
‘toprağından uzaklaştırma’ amacına yönelik gibidir-
102

--- Sayfa 104 ---
ler. Yapıları itibariyle çatışmalar dışarıdan gelen
arabuluculuk çabalarına karşı koyarlar, çünkü ikna
ve kontrol konularındaki mantıksal önlemlere bo­
yun eğmeyecek bir biçimde hiddet ve kinle beslen­
mektedirler; Clausewitz’in üstünde durmadığı bir bi­
çimde apolitiktirler.
Barışa yönelik çabaların ortaya çıkması, uygarlık­
ların savaşa karşı tutumlarında önemli önemli bir
değişiklik olduğunu göstermektedir. Barışı sağlama
çabalarının nedeni politik çıkar hesabı değil, savaşın
oluşturduklarına duyulan tiksintidir. Gerçi hüma­
nistler çok eskilerden beri savaşa karşı oldukları hal­
de, daha önceleri bir büyük gücün dış politikasının
ana ilkelerinden birinin hümanizm olduğu ileri sü­
rülmemişti ve Amerika Birleşik Devletleri bunu
yaptı. Gücüne destek olarak uluslar-üstü bir kaynağı
ancak son zamanlarda Birleşmiş Milletler’de bula­
bildi. Hümanizm halen bu konuyla pek yakından il­
gilenmeyip yalnızca ilkelere bağlılığını, çatışma böl­
gesine giden barış güçlerine katkıda bulunarak ka­
nıtlayan ülkelerden de somut bir destek sağlayama­
mıştır. Başkan Bush Yeni Dünya Düzeni’nin ortaya
çıkışından sözederken belki de kendini aldatıyordu
ama her şeye karşın düzensizliğin acımasızlığına son
verme konusundaki yeni dünyanın kararlılığı açıkça
görülebilmektedir. Eğer umut edildiği gibi bu karar­
lılık sürerse, korkunç olaylarla dolu olan 20. yüzyılın
en umut verici sonucuna ulaşılmış olur.
Fazla atılganlar için kültürel değişim kavramının
bazı gizli tehlikeleri vardır. Yaşam standartlarının
yükselmesi, okur yazarlık, bilimsel tıp ve sosyal yar­
dım gibi konuların yaygınlaştırmasıyla oluşacak iyi­
ye doğru gidişin insanların davranışlarını düzelteceği
103

--- Sayfa 105 ---
beklentisi çoğu zaman öyle darbelere hedef oluyor
ki, dünya yüzünde savaşa karşı etkili bir tutumun
oluşturduğunu tahmin etmek biraz gerçek dışı gibi
görünüyor. Ne var ki bazı önemli kültürel değişiklik­
ler yaşanıyor ve bunların ortaya çıkışı somut olarak
örneklendirilebiîiyor. Amerikalı politika bilimcisi
John Mueller’in dediği gibi,
Kölelik kurumu, insan ırkının daha ilk gün­
lerinde yaratılmıştı ve çoğu kimse bunu varlık­
larının vazgeçilmez bir unsuru olarak düşün­
müştü. Bu kurum 1788-1888 yılları arasında
büyük ölçüde yok edildi ve bu durum şimdilik
kalıcı gibi görünüyor. Aynı şekilde bir zaman­
lar kutsal sayılan insanların kurban edilmesi,
bebeklerin öldürülmesi ve düello etmek gibi
olgular da ortadan yok oluyor. Bu nedenle sa­
vaşların da en azından gelişmiş dünyada aynı
yolu izleyeceği öne sürülebilir.(63)
Bu arada Mueller’iıı, insanın biyolojik açıdan şid­
dete eğilimli olduğu fikrine kesinlikle inanmadığını
belirtmek gerekir. Davranış bilimlerinde ateşli tar­
tışmalara neden olan bu fikirden, askeri tarihçilerin
çoğu ihtiyatlı davranarak kendilerini uzak tutmuş­
lardır. Yine de insanoğlunun seçme şansı olduğu za­
man kendini savaştan uzak tutmaya çalıştığının ka­
nıtlarını kabul etmek için, inanmazlık görüşünü pay­
laşmak gerekli değildir.
Bu kanıtlar beni etkilemiştir. Yaşam boyu savaş
hakkında okumak, bu işin içinde olan kişilerin arası­
na karışmak, savaş alanlarını ziyaret etmek ve so­
nuçlarım incelemek sonunda, artık savaşın sorunları
104

--- Sayfa 106 ---
halletmek için arzulanan, üretken ya da mantıksal
bir araç gibi görünmediği duygusuna kapılıyorum.
Yalnızca idealizm değildir bu. İnsanoğlunun evren­
sel girişimlerin yararlarını ve bedellerini kıyaslamak
olarak tartışacak yeteneği vardır. Davranış biçimle­
rinin kayıtlarını tutmaya başladığımız süre için, in­
sanların çoğu zaman savaşın yararının bedelinden
fazla olduğuna inandıkları açıkça görülmektedir.
Şimdi ise bu hesaplar daha farklı sonuçlar vermekte­
dir. Ödenen bedelin elde edilenlerden fazla olduğu
anlaşılmıştır. Silah alımmın inanılmaz giderleri en
zengin ülkelerin bile bütçelerini alt üst etmektedir.
Yoksul devletler ise askeri açıdan kendilerini daha
güçlü bir hale getirmek uğruna, ekonomik özgürlüğe
kavuşma fırsatını kendilerine tanımamaktadırlar.
Savaşın insan kayıpları açısından bedeli daha da
ağırdır. Zengin ülkeler kendi aralarında bu yükü ta­
şıyamayacakları konusunu fark etmişlerdir. Zengin
ülkelerle savaşmaya kalkışan yoksul ülkeler ise alte-
dilmişler ve aşağılanmışl ardır. Birbirleriyle savaşan
ya da iç savaşa sürüklenen yoksul ülkeler kendi re­
fahlarını yitirdikleri gibi, bu deneyimden kurtulma­
larım sağlayacak yapıyı da yitirirler. Tarihteki salgın
hastalıklar gibi savaşlar da insanlık için ağır bir ceza
haline gelmiştir. Hastalıkların hiç yandaşı olmadığı
için yokedilmeleri daha kolay olmuştur. Savaşın yan­
daşları ise ancak sahte dost olabilirler. Savaşa kesin­
likle yer vermeyen bir dünya ekonomi politikası in­
san ilişkilerinin yeni bir gelişmesi olarak algılanmalı­
dır. Hakkında bilgi sahibi olduğumuz uygarlıkların
çoğu savaşçılık ruhuna kapılmışlardı. Bu nedenle
böyle bir kültürel gelişmenin kökleri olmadığı için,
geçmişle bağların koparılması gereklidir. Buna kar­
105

--- Sayfa 107 ---
şılık, dünyayı tehdit eden gelecek bir savaşın getire­
ceği felaketin de önceden yaşanmış bir örneği yok­
tur. Uygarlık ve kültürün savaşa yatkın geçmişinden
barışçıl bir geleceğe doğru uzanan yolunun çizilmesi
bu kitabın ana fikrini oluşturmaktadır.
106

--- Sayfa 108 ---
ARA BÖLÜM 1
Savaşlara
sıtlamalar
G
elecekteki savaşlara mantıksal sınırlamala­
rın getirildiğini düşünürken, geçmişte savaş­
manın hiçbir sınırı olmadığı kararm a var­
mak hatalıdır. Çok eskilerden beri politik ve
etik sistemler, gerek savaşmak gerek savaşı bir araç
olarak kullanmak konularına yasal ve ahlaki kısıtla­
malar getirmek için çabalamışlardır. En önemli kı­
sıtlama ise komuta düzeyindeki kişilerin gücü ve ira­
desinin dışında kalıyordu. Sovyet Genelkurmayının
“sürekli var olan faktörler” diye tanımladığı hava
koşulları, iklim, mevsimler, arazi yapısı, bitki örtüsü
gibi etkenler, çarpışmaları her zaman etkilemiş, ba­
zen de engellemiştir. “Karşılaşılması olası faktörler”
diye nitelendirilen geçici karargah, erzak ve malze­
me sağlama konularındaki güçlükler, savaşların sü­
VTetirilen
107

--- Sayfa 109 ---
resini, boyutlarım ve şiddetini etkilemiştir. Teknoloji
ilerleyip, gelir artınca bu güçlüklerin bir kısmının üs­
tesinden gelindi ya da etkisi azaltıldı Örneğin asker
tayınları çok uzun süre bozulmayacak biçime getiril­
di ama tümüyle ortadan kaldırıl amadı. Bir komuta­
nın çözmesi gereken sorunların başında ordusunu
nasıl barındıracağı, besleyeceği ve hareket ettirebile­
ceği gelmektedir.
"Sürekli” ve "olası” faktörlerin herhangi bir sa­
vunma ya da saldırı hareketini nasıl etkilediği en
açık biçimde deniz savaşlarında izlenebilir. Karada
yumruklarıyla bile dövüşebilen insanın su üzerinde
bunu yapabilmesi için yüzer bir platforma gereksini­
mi vardır. Bu amaçla yapılan platformların, çürüme­
ye yatkın oldukları için tarihin oldukça geç dönem­
lerinde ortaya çıktıklarını tahmin edebiliriz. Bulu­
nan en eski salın tarihi MÖ 6315 olarak belirlenmiş­
tir ama yapımı için gereken kemik ya da taş aletlerin
çok daha önceden beri var olduğu bilinmektedir.(1)
Özel savaş gemilerinin, hatta savaşmaya uygun
teknelerin ortaya çıkışı oldukça yenidir; hem yapımı
pahalıdır hem de özel eğitilmiş mürettebata gerek
vardır. Herhalde yapımı ve yürütülmeleri kralların
tüm gelirini süpürüyordu. En eski deniz savaşlarının
korsan savaşları olduğunu düşünsek bile, bir korsa­
nın işe başlamak için oldukça büyük bir sermayeye
gereksindiğini unutmamalıyız, ilk donanm aların
korsanlara karşı oluşturulup oluşturulmadıkları bi­
linmiyor; belki askerleri ve malzemeleri kıyı boyun­
ca ya da nehirlerle taşımanın daha yararlı olacağı
düşünülerek ilk savaş gemileri yapılmıştı ama bir do­
nanmaya sahip olmak her zaman için tek tek gemi­
lere sahip olmaktan pahalıya gelmişti. Konuya ne
108

--- Sayfa 110 ---
yönden bakılırsa bakılsın, ilk başından beri denizde
savaşmak karadakinden daima daha masraflı olmuş­
tur.
Su üzerinde savaşmayı sınırlayan tek nokta para
değildir, hava koşullan ve tekneleri yürütebilecek
güç kaynağının durumu da etkili olur. Deniz savaşla­
rının en eskisi MÖ Î186’da Firavun III. Ramses’in
askerleriyle, Deniz Kavimleri arasında, Nil deltasın­
da yapılmıştı ve Mısır yelkenlileri bedava olan rüz­
gar gücünü kullandılar. (2) Ne var ki, ateşli silahların
ortaya çıkışından önceki dönemde, yelkenli tekneler
kılıç ve mızrakla göğüs göğüse çarpışan askerler için
uygun bir platform oluşturmuyorlardı. Manevra ye­
teneği daha fazla olan kürekli gemiler bu konuda
daha yararlıydılar ve burunlarına bir zırhlı mahmuzu
takıp küreklere son hızla asılınca, düşman gemisinin
bordasına çarpıp batırmak olanağı da doğuyordu.
Ahşap bir yelkenli gemi, çarpışma şokuna dayanabi­
lecek kadar sağlam olsa bile bunu başaramazdı. Ha­
fif rüzgarla istenilen hıza ulaşılamazdı; kuvvetli rüz­
garla deniz kabarınca, gemisinin sağlam kalmasını
isteyen bir kaptan böyle bir çarpışmanın tehlikesini
göze alamazdı.
Kürekli gemilerin de savaş aracı olarak ciddi ye­
tersizlikleri vardı ama MÖ 2000 yılından, ateşli si­
lahların ortaya çıkışına dek, zengin ülkelerin hük­
mettiği Akdeniz gibi kapalı sularda, deniz savaşları­
nın temelini oluşturmuşlardır. Yine de kötü hava
koşullarına dayanıklı olmadıkları için, genellikle yaz
aylarına özgü bir silah olarak tanınıyorlardı. Düzgün
sularda hızlı gitmelerini sağlayan ince uzun ve pek
derin olmayan yapıları, çarpışma hızına ulaşmayı
sağlayacak kadar çok kürekçinin gereksindiği mik­
109

--- Sayfa 111 ---
tarda yiyecek ve suyu taşımaya uygun olmadığından,
ikmal limanlarından birkaç günden fazla uzaklaşa-
mamaları bu tip gemilerin en kötü yönüydü. Daha
sonraları daha derin karina yapımı ve yıldızlardan
yön saptamak gibi teknik konularda ilerleme kayde­
dilince, Vikİngler gibi nihilistler çıkış noktalarından
yüzlerce mil uzaktaki sahillere ve nehir deltalarına
dehşet ve ölüm saçarak okyanuslara açılmak için kü­
rekli gemileri kullandılar. Devletlerin deniz konu­
sunda zayıf olduğu bir devrede ortaya çıkan Vikİng­
ler uzun gemilerini savunmasız kıyılara taşımak için
yelkenlerden yararlanıyor ve küreklerini yardımcı
olarak kullanıyorlardı.
Akdeniz’deki deniz savaşları konusunda John Gu-
ilmartin’in yaptığı başarılı araştırmanın gösterdiği
gibi, kürekli gemiler kendi başlarına bir strateji aracı
olmayıp, karadaki orduların devamı ya da yardımcısı
olarak görev yapmışlardır.(3) Bir kadırga filosunun
sahil kanadı genellikle, kara ordusunun sahil kana­
dına bağlı oluyordu ve en önemli görevi düşman fi­
losunun sahildeki ikmal noktalarıyla bağlantısını
kesmekti. Kendi kara ordusu ise gemilere gereken
malzemeyi sağlayabiliyordu. Bu karşılıklı dayanışma,
MÖ 480’deki Salamis Savaşı’ndan MS 1571’deki
înebahtı Savaşı’na kadar Akdeniz’deki bütün önem­
li deniz savaşlarının karaya yakm yapılmasını açıkla­
yan unsurdur. Öyleyse 16. yüzyılda büyük toplu, yel­
kenli gemiler ortaya çıktıktan sonra bile niçin deniz
çarpışmalarının çoğu karaya yakm yapılmıştı? Yel­
kenli gemi amirallerinin en ünlüsü olan Nelson, Nil
deltası ve Kopenhag’da, kıyıda demirli donanmalara
karşı, Trafalgar Savaşı’nda ise İspanya kıyısından
yalnızca yirmi beş mil açıkta çarpışarak zafer kazan-
110

--- Sayfa 112 ---
mıştı. Yelkenli filolarının kıyıya yakın savaşmasının
dayanıklılıkla ilgisi yok. Kadırgalardan daha farklı
yapıdaki diğer ahşap savaş gemileri aylarca yetecek
kadar erzak ve su taşıyabildikleri için, 1502 yılında
Portekiz gemileri Ümit Burnu’nu dönmüş ve Hin­
distan’ın batı kıyısındaki yerel filoları yenmeyi ba­
şarmıştı. 16501i yıllarda Cromweirin amirali Blake,
İngiltere’nin hiçbir üssü bulunmayan Akdeniz’de sa­
vaşlara katılmaya başlamıştı. 18. yüzyılda ülkelerin­
den altı ay uzaktaki Hindistan’ın doğu kıyısında İn­
giltere ile Fransa arasında sık sık şiddetli çarpışma­
lar olmuştu. Çıkış limanlarından bunca uzaklığa kar­
şın, yine de bütün çarpışmalar kıyıya yakın sularda
yapılıyordu.
Deniz savaşlarının kıyıya yakın yapılmasının ne­
denlerinden biri, sert denizde yelkenlilerle çarpış­
manın zorluğudur ve sahile yakın kesimlerde deniz,
açığa oranla daha sakindir. Bu genellemenin tek ay­
kırı örneği 1759 Kasım’mda Atlantik Okyanusu fırtı­
naları arasında yaşanan Quiberon Körfezi çarpışma­
sıdır. Başka bir nedeni ise, limandan açık denizlere
çıkma özgürlüğü, kıyı boyunca taşımacılığı koruma
ya da işgale karşı savunma gibi sebeplerden dolayı
deniz savaşlarının çıkmasıdır. Üçüncü neden, yel­
kenli filolarda görsel iletişimin çok iyi kurulmasına
karşın açık denizlerde birbirlerini bulmakta büyük
güçlüklerle karşılaşmalarıdır. Aralarında bir firka­
teyn zinciri olsa bile, görüş uzaklığı yirmi mili geçmi­
yordu. Filoların açık denizde birbirini yitirmesine
pek sık rastlanmıştır ve bunun en güzel örneğini
1798’deki Nil savaşında Amiral Nelson yaşamıştır.
Açık denizlerde yeralan iki önemli savaş ise her ikisi
de Fransızlar’la Ingilizler arasında yapılan Ushant’m
111

--- Sayfa 113 ---
200 mil açığındaki 1747 ikinci Finisterre Savaşı ve
yine Ushant’m 400 mil açığında okyanusta yer alan
1794 Şerefli Bir Haziran Savaşı’dır. Her iki seferin­
de Fransız filosu konvoylarından dolayı neredeyse
hareket edemez durumdaydı ve ikinci seferde 130
gemiden oluşuyordu. Suyun üzerinde öylesine geniş
bir yer kaplıyordu ki, düşman için mükemmel bir
hedef haline gelmişti.
Yelkenlilerden sonra buharlı gemilerin ortaya çı­
kışının, kara bağlantısını gereksiz hale getireceği dü­
şünülmüştü. Buharlı gemiler en sakin havada m a­
nevra yapabiliyor, yelkenlilerin toplarını kapatıp,
yelkenlerini küçültmelerine neden olan şiddetli rüz­
garlarda bile sabit atış platformları olarak görevleri­
ni sürdürebiliyorlardı. Ne var ki buharlı gemiler, ka­
dırgaların gereksindiği lojistik bağımlılıktan kurtul­
mayı başaramamışlardı. Bir bakıma yelkenliler bu
konuda daha yeterli sayılabilirdi. Sıvı yakıtların kul­
lanımına kadar buharlı savaş gemileri öylesine çok
kömür harcıyorlardı ki, ikmal merkezlerinden uzak­
laşmaları olanaksızdı. Örneğin 1906’da HMS Dre-
adnought yirmi deniz mili hızla beş gün seyredince
kömürlükleri boşalıvermişti.(4) Deniz gücü çok yük­
sek olan İngiltere, o tarihlerde dünyanın dört bir
ucunda kömür ikmal limanlan kurabildiği için filola­
rını açık denizlerde gezdirebiliyordu ama gemilerin
yapısı okyanuslara uygun değildi, Böylesine bir ik­
mal zinciri kurmamış olan bir ülke ise ya donanma
kurmaktan vazgeçmek ya da müttefiklerinin iyi niye­
tini güvenmek zorundaydı. İngiltere ile arasının bo­
zuk olduğu 1904-5 yıllarında Baltık Filosunu Uzak­
doğu’ya gönderen Rusya, Fransız kolonilerinin li­
manları arasında yol alabilmek için güvertelerine öy-
112

--- Sayfa 114 ---
leşine kömür yığmıştı ki, gerekse bile toplarım kulla­
namayacaktı.*
İki günde 500 mil yol alabilen kömürlü gemilerin
kuramsal olarak okyanusların ortasında çarpışmaları
gerekirdi ama savaşları kıyılara yakın noktalarda
yapmayı yeğlediler. Telsizin ortaya çıkışma dek, ken­
dilerinden önceki yelkenliler gibi iletişim güçlükleri
çekmeyi sürdürdüler. Ancak telsiz kullanımı ve ge­
milere inip havalanabilen uçakların yaygınlaşmasın­
dan sonra görüş uzaklığının gerçek genişliğine ka­
vuştular. Bunun sonucu olarak Birinci Dünya Sava-
şı’nın tüm deniz çarpışmaları kıyıdan en fazla yüz
mil açıkta gerçekleşti. İkinci Dünya Savaşı’nda ise,
radarın gelişmesi, uçak gemileri ve uzun menzilli
devriye denizaltılarının çıkışı ve su üzerinde ikmal
tekniğinin başarılmasına karşın, yine çarpışmalar kı­
yıya yakm yapıldı. Bunun tek açıklaması okyanusla­
rın boyutlarıdır. Ucu bucağı görünmeyen açık deniz­
leri yenebileceklerine güvenmiyordu filolar. Dünya
tarihindeki gerçek okyanus çarpışmalarından biri
olan Midway’de Japon gemilerini batıran Amerikan
uçakları, hedeflerini ancak tahmin sonucu bulmuştu.
Bısmarck, en sonunda 1941 Mayıs’mda Brest’in bin
mil açığında batırıldığı zaman, İngiltere’nin Kıyı Fi-
losu’nu iki kez atlatmayı başarmıştı. Atlantik Okya­
nusunun ortasında Müttefik güçlerle yüzeye çıkmış
Alman denizaltılarının arasındaki çatışmalar ise ağır
seyreden konvoyların olağanüstü göze batan hedef­
ler oluşturmasından kaynaklanmıştı.
* Denizlerde üstünlüğü elde etmek için Îngiltere-Almanya
arasındaki zırhlı yapımı yarışı için bkz: Robert K.Massie,
Dretnot: İngiltere, Almanya ve Yaklaşan Savaşın Ayak Ses­
leri, Sabah Kitaptan, 1995.
113

--- Sayfa 115 ---
1941 Aralık’ında Pearl Harbor’a gelirken Japon-
lar’ın ardına gizlendiği hava cephesi gibi meteorolo­
jik olaylar, gözetleme sistemlerinin güvenilirliğini
azaltıyordu. Uzun ve kısa menzil hedef saptam a
araçlarının koordinasyonunu sağlamakta çekilen
güçlük, denizlerin daha uzun süre gizemini koruma­
sına neden olacaktır.
Eski savaşların gerçekleri kolayca saptanabilir.
Yeryüzünün yüzde yetmişi suyla kaplıdır ve bunun
büyük bir çoğunluğu açık denizlerdir. Deniz savaşla­
rının neredeyse tümü bu yüzeyin ancak küçük bir
bölümünde yapılmıştır. Creasy’nin ünlü Fifteen De-
cisive Battles of the World adlı eserine bir gönder-"
me yaparak sonuçları kalıcı ve geniş bir bölgeyi etki­
leyen On Beş Nihai Deniz Savaşımı şöyle sıralayabi­
liriz:
Salamis MÖ 480; Yunanlılar Pers donanmasını
yendi.
înebahtı 1571: Batı Akdeniz’e M üslümanlar’m
ilerleyişi kontrol atmda alındı.
Armada 1588: Protestan İngiltere ve Hollanda’ya
karşı Ispanya’nın saldırısı sonuçsuz kaldı.
Quiberon Körfezi 1759: Kuzey Amerika ve Hin­
distan’da güç sahibi olmak için Fransa ile çekişen
Anglo-Saksonlar başarıya ulaştı.
Virginia Capes 1781: Amerikan kolonileri zafer
kazandı.
Camperdown 1797: Hollanda’nın donanma konu­
sunda İngiltere ile sürdürdüğü yarış sona erdi.
Nil Savaşı 1798: Napoleon’un Akdeniz’in her. iki
kıyısına hakim olma ve Hindistan uğruna savaş çı­
karma çabası sona erdi.
Kopenhag 1801: Kuzey Avrupa sularında ege-
114

--- Sayfa 116 ---
menlik İngiltere’ye geçti.
Trafalgar 1805: Napoleon’un donanması tümüyle
bozguna uğratıldı.
Navarin 1827: Osmanlı İmparatorluğunun Avru­
pa’dan çekilme dönemi başladı.
Tsushima 1905: Çin ve Kuzey Pasifik üzerinde Ja­
ponya’nın gücü kanıtlandı.
Jutland 1916: Almanya’nın okyanus donanması
sahibi olma umudu söndü.
Midway 1942: Batı Pasifik’in kontrolünün Japon-
lar’a geçmesi önlendi.
Marc konvoy çarpışmaları 1943: Alman denizaltı-
ları Atlantik Savaşı’ndan çekilmeye zorlandı.
Ley te Körfezi 1944: Amerika’nın Japon İmpara­
torluk Donanması üzerindeki tartışılmaz üstünlüğü
kanıtlandı.
Belki uzmanlar itiraz edebilir ama seçilen savaş­
larla ilgili kısa notlar, çoğunun birbirine yakın yer­
lerde yapıldığım ortaya koymaktadır. Camperdown,
Kopenhag ve Jutland çarpışmaları 300 millik bir
alan içinde yer almıştı. Birincisiyle üçüncüsü arasın­
da 2300 yıllık bir süre olan Salamis, İnebahtı ve Na­
varin savaşları, birbirinden ancak 100 mil kadar
uzakta Peloponez yarımadası kıyılarında yapılmıştı.
Armada, Quiberon Körfezi ve Trafalgar çarpışma­
ları, büyük bir kısmını karaların kapladığı elli ile
otuzuncu kuzey enlemler arasında, batı beşinci boy­
lamından 100 mil uzakta yaşanmıştı. Virginia Capes
bölgesinde 1781’den sonra birçok deniz savaşı ger­
çekleşmiş; Tsushima’da ise 1905’ten önce özellikle
1274-81 yılları arasındaki Moğol saldırısı sırasında
epey çarpışma olmuştu. Nil savaşının yapıldığı kıyı­
lar Firavunlar devrinden beri bir mıknatıs gibi deniz
115

--- Sayfa 117 ---
savaşlarım çekmiştir. Adı geçen en önemli on beş
deniz savaşının arasında yalnızca iki tanesinin, kara­
lardan uzakta, daha önce hiç savaşılmamış yerlerde
geçtiği görülmektedir.
Aynı şekilde karaların büyük bir bölümünde savaş
olmamıştır. Tundralar, çöller, yağmur ormanları,
yüksek sıradağlar yolcular gibi askerler için de aşıl­
ması güç arazilerdir; hatta gereksinimleri daha fazla
olan askerler için durum daha da kötüdür. Askerlik
kitaplarında gerçi “çöl”, “dağ” ve “yağmur ormanı”
gibi bölüm başlıkları vardır ama gerçekte suyu ve
yolu olmayan arazilerde savaşmak bir bakıma do­
ğayı yenmeyi de gerektirir. Benzer noktalardaki ça­
tışmalar yalnızca gereğinden fazla araçla donanmış
uzmanlar arasında çıkan önemsiz olaylardır. Rom-
mel’in ve Montgomery’nin ikinci Dünya Savaşanda­
ki çöl orduları Afrika’nın kuzey kıyılarına sarılmış­
lardı; Japonya’nın Aralık 1941-Ocak 1942 arasında
Malaya’nın ormanlarını eline geçirmesinin nedeni
koloninin düzgün yollan oluşu ve sahile “çengel”
116

--- Sayfa 118 ---
atılmış olmasıydı. Çin, 1962’de Hindistan’ın dağlık
sınırlarının bir kısmını 4000 metre yükseltide geçen
saldırılarla ele geçirmek için, askerlerini bir yıl bo­
yunca Tibet yaylasında iklim koşullarına alıştırmıştı
ve ovalardan gelen Hint askerleri ise yüksekliğin ge­
tirdiği hastalıklardan dolayı eli kolu bağlı kalmış­
lardı.
Dünyanın karasal yüzölçümünün yaklaşık yüzde
yetmişi askeri hareketler için çok yüksek, çok soğuk
ya da çok kurak bölgelerdir. Kuzey ve Güney kutup­
larında ulaşım güçlüğü ve iklim koşulları, binlerce
yıldan beri savaş yapılmasına engel olmuştur ama
buzulların altında değerli madenlerin oluşundan do­
layı çeşitli ülkeler, belirli bölgelere sahip çıkmışlar­
dır. 1959’da imzalanan Antartika Antlaşması ile tüm
sahiplenme iddiaları süresiz olarak askıya alınmış ve
bu kıtanın askerden arındırıldığı kararma varılmış­
tır. Kuzey Kutbu’nda ise tam tersine bir durum var­
dır ve buzulların altından nükleer güç kullanan deni­
zaltılar sık sık geçmektedir. Ama kutup gecelerinin
kış mevsiminde üç ay sürmesi, dayanılmaz ısı dü­
şüklüğü ve değerli kaynakların bulunmaması, yüzey­
de herhangi bir savaşın çıkmayacağını göstermekte­
dir. Bu bölgede 1940-43 yılları arasında Almanya ve
Müttefik güçler tarafından kurulmuş olan meteoro­
loji istasyonlarım savunmak ya da elde etmek için
bazı çarpışmalar, kuzey sekseninci enlem civarında
Spitzbergen’de Grönland’m doğu kıyısında yapılmış­
tır. Çarpışmalar sonunda her iki taraf bazı kayıplar
vermişse de, çoğu zaman hava koşullarına dayana­
bilmek için birbirlerine yardım etmek zorunda kal­
mışlardı. (5) Bunun dışında, daha şiddetli çarpışma­
lar, askerlerin daha kolay hareket edebildiği ufak bir
117

--- Sayfa 119 ---
bölgede yoğunluk göstermiştir. Savaşlar genellikle
birbirine çok yakın, bazen de aynı noktada çok geniş
bir zaman dilimi içinde tekrarlanmıştır. “Avrupa’nın
kokpiti” diye tanımlanan Belçika bu bölgelerden bi­
ridir. Bir başkası da kuzey İtalya’da, Mantua, Vero-
na, Peschiera ve Legnano arasında kalan bölgedir.
En dikkat çeken örnek ise adı bir zamanlar Adria-
nople olan Edirne’dir. MS 323 ve Temmuz 1913 yıl­
ları arasmda on beş kez kuşatma va savaş yapılmış­
tır.^)*
* LAdnanople Savaşı Roma İmparatoru Konstantine ile
kent üzerinde hak iddia eden Licinius arasında geçmiştir.
Tarihin büyük felaketlerinden biri olan II. savaş 378 yılında
İmparator Valens ile bozkırlardan gelen atlı kavim Han­
lardan kaçan Gotlar arasmda yapılmış ve Tuna Nehri’nden
akın eden Gotlar son büyük Roma ordusunu bozguna uğ­
ratmışlardır. 718 yılındaki III. savaşta İstanbul’u almak iste­
yen Müslüman ordusunu, Hıristiyan Avrupa için yaratacağı
tehlikeyi düşünen ve bölgeye yeni yerleşen Bulgarlar yenmiş­
tir. IV., V. ve VI. savaşlar sırasıyla 813, 914 ve 1003 yılların­
da İstanbul’u almak isteyen Bulgarlar tarafından çıkarılmış­
tır. 1094’teki VII. savaş bir Bizans İmparatoru ile kent üze­
rinde hak iddia eden bir kişi arasında geçmiştir. 1205’teki
VIII. savaşta Bulgarlar, kendini Bizans İmparatoru ilan
eden Haçlı Baldwin ile Venedik Dükü Dandolo’yu yenmiş­
lerdir. (Dandolo’nun Venedik’teki evi şimdi kentin en pa­
halı otelidir.) IX. savaş 1224’te Bizans İmparatorluğumun
gücünü toplayıp Bulgarları yenmesiyle sonuçlanmıştır. X. sa­
vaş ise Bizanslılann bir iç çekişmesi sonucu 1255’te yapıl­
mıştır. 1355’teki XI. savaşta Balkanlar’da yeni bir askeri güç
olarak ortaya çıkan Sırplar’ı Bizanslılar yenmiştir. XII savaş
Osmanlılar’ın Anadolu’dan Avrupa’ya ilerlemelerinin işareti
olarak 1365’te yapılmıştır. Osmanlılar’ın bölgeye tümüyle
yerleşmesinden sonra 1829’daki Rusya’yla yapılan XIII. sa­
vaşa dek barış yaşanmıştır. Son iki savaş 1913’te yapılmış ve
Osmanlılar önce kaybedip, sonuncusunda kenti Strplar’dan
ve Bulgarlar’dan geri almışlardır.
118

--- Sayfa 120 ---
Edirne hiçbir zaman çok büyük bir kent olmamış­
tır, halen nüfusu 400.000 civarındadır ve dünya yü­
zünde en çok savaşılan yer olmasının nedeni zengin­
liği ya da yüzölçümü olmayıp, ilginç coğrafik konu­
mudur. Vadilerinin batıda Makedonya’ya, kuzeyba­
tıda Bulgaristan’a ve kuzeyde Karadeniz’e ulaşan
yollara geçit veren üç nehrin buluştuğu noktada ku­
rulmuştur ve Avrupa kıtasının en güneydoğu ucun­
daki en büyük ovaya sahiptir. Bu ovanın diğer ucun­
da, Avrupa ile Asya’yı ayıran Boğaz’m kenarına, ko­
layca savunulabilecek bir biçimde kurulmuş olan İs­
tanbul yer almaktadır ve Konstantine bu nedenler­
den dolayı o devirdeki adıyla Konstantinople kenti­
ni başkent olarak seçmiştir. Edime ile İstanbul, Ka­
radeniz’den Akdeniz’e ve güney Avrupa’dan Anado­
lu’ya yapılan tüm geçişleri kontrol altında tutan stra­
tejik önemi yüksek ikiz kentlerdir.
Özellikle Theodosius surlarının 5. yüzyılda yapıl­
masından sonra İstanbul’a denizden saldırı düzenle­
mek olanaksızlaştı ve Anadolu’dan gelip güney Av­
rupa’yı fethetmek isteyenler kentin arkasındaki ova­
ya çıkmak zorunda kaldılar. Karadeniz’in kuzey kıyı­
sından gelenler ise Karpat Dağları’mn oluşturduğu
sınırın koruduğu batı sahiline çıkmak zorundaydılar
ve onlar da sonunda Edirne ovasına eriştiler. Roma
İmparatorluğu’nun çöküşünden sonra Batı dünyası­
nın en zengini unvanını alan İstanbul’u ele geçirmek
isteyen Avrupalı istilacılar da kente yaklaşmak için
yine Edirne ovasından geçmek zorundaydılar. Kısa­
cası Edirne, coğrafyacıların kara köprüsü diye ta­
nımladığı Asya’dan Avrupa’ya açılan iki önemli yo­
lun Avrupa ucunda bulunmaktadır. Doğudan-batıya
ya da batıdan-doğuya büyük bir asker akımının ol­
119

--- Sayfa 121 ---
duğu her seferinde bu noktada bir savaşın çıkması
kaçınılmazdı ve bu koşullar altında kentin büyüme­
mesine de şaşmamak gerekir.
Sürekli ve olası faktörlerin savaşın seyri üzerinde­
ki etkilerinin Edirne kadar açık bir örneklemesi an­
cak bir kaç değişik yerde görülebilir ama yine de yo­
ğun askeri faaliyetlerin yaşandığı yerlerde, daha za­
yıf da olsa bu faktörlerin etkilerine rastlamak olası­
dır. Büyük nehirler, yüksek dağlar, sık orm anlar
“doğal sınırlar” oluşturur ve zamanla politik sınırlar­
la çakışırlar. Ordular ancak bunların arasındaki boş­
luklardan ilerleyebilir. Böyle bir boşluğa girdikleri
zaman ordular, görünürde hiçbir engel olmasa bile,
rahatça m anevra yapam adıklarını fark ederler
çünkü iklim ve mevsim gibi daha belirsiz coğrafi ko­
şullar etken olmaktadır. Almanya’nın 1940’ta Fran­
sa’ya karşı başlattığı Blitzkrieg (yıldırım savaşı),
tankların Ardennes ormanları ve Meuse Nehri’ni
geçmesinden sonra açık arazide yapılıyor gibi görü­
nüyordu ama MÖ 1. yüzyılda Galya’yı ele geçirdik­
ten sonra Sezar’ın büyük bir kısmını yaptırdığı 43
numaralı Ulusal Karayolu’nu çok yakından izlediği
anlaşılmıştır. (7) Ne Romalılar ne de daha sonra mo­
dern karayolunu inşa edenler, coğrafya koşullarıyla
kavga etmedikleri için, Alman tank komutanları,
kendi seçtikleri rotayı izlediklerine inansalar da, as­
lında on bin yıl önce buzulların çekilmesiyle oluşan
kuzey Fransa topografyasının emirlerine uyum gös­
teriyorlardı.
Fransa’ya yapılan Blitzkrieg’den bir yıl sonra Rus­
ya’ya açtığı savaş sırasında da Alman ordusunun do­
ğa yasalarına itaat ettiği gözlemlenmiştir. Batı Rus­
ya, özellikle mekanize birliklere sahip bir işgalci ör-
120

--- Sayfa 122 ---
duşuna hareket özgürlüğü verir gibi görünür.
1941’deki sınırıyla Leningrad (St. Peterburg), Mos­
kova ve Kiev arasındaki 960 kilometrelik mesafede
arazi 150 metreden fazla yükselmez, göz alabildiğine
uzanan ağaçsız ormanda akan nehirler, ilerleyen or­
dunun yolunu kesmek yerine, paralel akar gibidir.
İşgal güçlerine engel olabilecek hiçbir katı cisim
yoktur. Ama tam ortasından Rusya’nın en büyük
nehri olan Dinyeber ve Niemen sırasıyla Karade­
niz’e ve Baltık Denizi’ne doğru akmaktadır. İki neh­
rin kaynak noktaları sayısız ayak noktalarıyla birlik­
te 64.000 kilometre karelik Pripet bataklığını oluştu­
rur. Askeri hareketlere hiçbir olanak tanımayan bu
bölge Alman Genelkurmayı’nm haritalarında Wehr-
machtloch (Krallık orduları deliği) olarak geçer ve
kayda değer hiçbir Alman gücü bulunmaz. Sonuçta
Alman ordusuna karşı savaşan Sovyet partizanları­
nın ana eylem merkezi haline gelir ve ordunun Rus­
ya’daki ön safları doğuya doğru ilerlemeyi sürdür­
dükçe, tüm komutanları rahatsız eden bir şekil alır.
Rus cephesinin kalıcı bir özelliği olan Wehrmach-
tloch, Alman ordusu üzerinde pek etkili değildi, ilk­
baharda eriyen karların ve sonbaharda yağmurların
oluşturduğu mevsimsel bataklık ise iki cephenin tam
ortasında yer alıyordu. Rusların rasputitsa diye ad­
landırdığı yılda iki kez yaşanan geçici bataklık hali,
her seferinde ordunun hareketlerini bir ay için dur­
duruyordu. Voronezh Cephesi’nin Sovyet komutanı
Golikov, 1943 M art’mda, karşı saldırı birliklerinin
Dinyeper kıyılarına ulaşma olanağım soran bir suba­
ya, “Dinyeper’e kadar 320-360 kilometre var; ilkba­
har rasputitsa’sma ise 30-35 gün kaldı. Sonucu sen
sapta” yanıtını vermişti. (8) Kaçınılmaz sonuçta, eri-
121

--- Sayfa 123 ---
yen karlar Sovyet ordusundan daha hızlı ilerleyecek­
ti ve Dinyeper hattı Almanlar’m elinde kalacaktı.
Gerçekten de böyle oldu ama çoğu zaman rasputitsa
Almanlar’ın aleyhine faaliyet gösterdi. 1941 ilkbaha­
rında süresi uzayınca, işgalin başlangıcındaki çok
kritik birkaç hafta boşa geçti; sonbaharda ise Mos­
kova’ya doğru yapılan ilerlemeyi erteletti. Bozkırla­
rın üzerinde ağırlık taşıyabilecek bir yüzey oluşturan
buzlanma, o kış geç başlayınca Wehrmacht’ın tank­
ları, istenilen tarihte Moskova’ya ulaşıp kenti ele ge-
çiremeyecek kadar uzakta kalmıştı. Çar I. Nikola
ocak ve şubat aylarına “Rusya’nın güvenebileceği iki
general” adını vermişti.(9) 1941’de mart ve ekim ay­
larında rasputitsa ise daha güvenilir generaller oldu­
ğunu kanıtlayıp, ülkeyi felaketten kurtarmıştı.
Bu konuyu nasıl özetleyebiliriz? iklim, bitki ör­
tüsü, topografya ve insanların doğal arazi üzerinde
yaptığı değişiklikler gibi “sürekli” ve “olası” faktör­
lerin birbiriyle uyumu, dünya haritası üzerinde aske­
ri ve sivil bölgeleri keskin bir çizgiyle ayırmayı sağlar
ve sivil bölgelerin askeri olanlardan çok daha geniş
olduğu görülür. Kuzey yarıkürede onuncu ile elli be­
şinci enlemler arasında Kuzey Amerika’da Missis-
sippi vadisinden Filipinler’e ve Pasifik Okyanu-
su’nun batısına, yani Greenwich boylamının 90 dere­
ce batısından 135 derece doğusuna uzanan bölgede
organize ve şiddetli savaşlar değişik zaman dilimleri
içinde yer almıştır. The Times Atlas of the World
(Times Dünya Atlası) on altı kategoriye ayırdığı bit­
ki örtüsünün içine (tarım için orman alanı açılma­
dan önce) Karışık Orman, Genişyapraklı Orman,
Akdeniz Makileri ve Kuru Tropik Ormanlar bölüm­
lerini de katar.(lO) Eğer kuzey yarıkürede bu dört
122

--- Sayfa 124 ---
bitki örtüsüne sahip bölgeleri bir çizgiyle birleştirir­
sek, aralarındaki kara ve denizlerde tarihteki bütün
savaşların birkaç istisna dışında yer aldığını görürüz.
Savaş alanlarına ay olarak bakıldığı zaman ise mev­
simlere bağlı olarak değişen ısı, yağmur ve hasat du­
rumuna göre yoğunluk kazandığını görürüz. Örnek
olarak ilk üç Edirne savaşının sırasıyla temmuz,
ağustos ve yine temmuz aylarında, son üç savaşın ise
ağustos, mart ve temmuzda yapıldığını sayabiliriz.
Gerçi mart ayı güney Balkanlar’da bile savaşmak
için çok erken bir tarih sayılır, eriyen karlardan do­
layı nehirler yükselmiştir ama öteki tarihler Akdeniz
bölgesinin hasat dönemini izlediği için tahminlere
uymaktadır.
Mevsimsel değişiklikler dahilinde, organize savaş
alanlarının, coğrafyacıların “birinci seçenek olan
araziler” diye tanımladığı, ağaçlardan kolayca arın-
dırılabilen ve en zengin ürünlerin yetiştirilmesini
sağlayan tarım alanlarıyla çakışması gerçekten doğ­
ru olabilir mi? Yani haritacılık açısından savaşlar,
çiftçiler arasında geçen bir kavgadan başka bir şey
değil mi? Bir bakıma ciddi savaşların gideri çok yük­
sektir ve yakın zamana kadar, bunu karşılayabilen
tek işkolu tarımdı. Gerçi çiftçiler su hakkı ve tarla sı­
nırı gibi konularda kavgadan kaçınmayan ve orduya
alındıkları zaman cesurca savaşan askerlerdi ama
hayvanlarından ve tarlalarından ayrılmaya gönüllü
olmadıkları da biliniyordu. Marx, çiftçileri “ıslah ol­
maz” diye tanımlarken, kapitalist düzeni yıkmak için
oluşturulması gereken devrimci ordularına onları
katmanın yararı olmayacağına inanm ıştı.(ll) Mao
ise farklı düşünüyordu. Eski Yunan’daki savaşlar ko­
nusunda soluk kesen bir çalışma yapmış olan Victor
123

--- Sayfa 125 ---
Davis Hanson, Batı ülkelerinin o tarihten bu yana
yaptığı “nihai savaşların” ilk kez site devletlerinin
mülk sahipleri tarafından ortaya atıldığını savun­
maktadır. Her şeye karşın Marx önemli bir noktayı
açığa vurmuştu. Çiftçiler gerçekten tarlalarına, köy­
lerine ve kavgalarına içtenlikle bağlıdırlar ve ilk se­
çenek olan topraklan bırakıp, el sürülmemiş arazile­
re uzanan sınırlara asker olarak yürümeye hiç de he­
vesli değildirler.
Dinleri ve dilleri ortak olan çiftçi topluml arının
birbiriyle ciddi savaşlara giriştiklerine pek rastlan­
mamıştır. Buna karşılık sürülen ve sürülmeyen top­
rakların arasındaki sınırlar çoğu zaman büyük ve pa­
halı güvenlik önlemleriyle belirlenmiştir: Iskoçya’nın
Highland bölgesinin yanındaki Romalılardan kalma
Antonine Duvarı, Romalılar devrinde Almanya’nın
orman ve tarım alanlarını ayıran limes hattı, verimli
Magrip topraklarım Sahra’dan gelen, yağmacılardan
koruyan fossatum Africae (Afrika çukuru), Romalı­
la rın “Suriye” sınırı olarak bilinen, çölle verimli
toprakları Ürdün ve Dicle-Fırat hattından ayıran ka­
lelerle bezenmiş ordu yolları, bozkır yağmacılarına
karşı Hazer Denizi’nden Altay D ağları’na kadar
3600 kilometre uzanan Rusya’nın cherta hattı, Hır­
vatistan’da Sava ve Drava ovalarını Türkler’in kon­
trolündeki dağlık bölgeden ayıran Habsburg Askeri
Sınırı ve en önemlisi Çin Şeddi. Bozkırlardaki göçe­
be kabilelerin Yangtze ve Sarı Irmak’la sulanan ve­
rimli topraklara girmesini önlemek için inşa edilmiş
olan bu duvar öylesine büyük ve öylesine uzun bir
sürede tamamlanmıştır ki, arkeologlar tümünün ha­
ritasını henüz çıkaramamışlardır.(12)
Koruma altına alınmış sınırlar, bereketli toprak-
124

--- Sayfa 126 ---
larla, hava koşulları ve toprağın durumu gibi neden­
lerle işlenmeye uygun olmayan arazilerde yaşayanlar
arasmda sürekli bir çekişme olduğunu işaret etmek­
tedir. Bu gerginliği kabul etmek, savaş çıkmasının
ana nedeninin yalnızca verimli arazileri ele geçir­
mek olduğu yanılgısına düşmek değildir. İnsanoğlu­
nun savaşçı ruhu bu kadar basit değüdir. Etnik açı­
dan akraba sayılan, toprağı işleyen toplumlar da ba­
zen öldüresiye savaşlara girişmişlerdir. Çorak top­
raklarda yaşayanlar ise çoğu zaman inandıkları bir
fikir uğruna savaş çıkarmışlardır. Örneğin Hz. Mu-
hammed’in Arap taraftarları sürekli olarak savaşıp
toprakları işgal ediyorlardı ama bunun nedeni yal­
nızca toprak sahibi olmak değil, inançlarının ya­
yıldığı alanı genişletmekti. MakedonyalI Büyük İs­
kender, dünyanın uzak noktalarına doğru sefere çık­
madan önce, Yunan şehir devletlerini kontrolü altı­
na almıştı ve Pers imparatorluğumu adeta zevk için
talan etmişti. İskender’den daha büyük çapta saldırı­
lar düzenlenmiş olan Moğollar ise zaferlerinin mey­
velerini elde etme yeteneğini gösterememişlerdi. İs­
kender’in generallerinden Diadochi’nin soyundan
gelenler, ölümünden 300 yıl sonra Bactria ülkesinde
hala yönetimi elde tutuyorlardı; buna karşılık Cen­
giz Han ya da hemen ardından gelenlerin kurduğu
iktidarlar yüzyıl bile sürmemişti. Atalarının Moğol
olduğunu iddia eden Tatar Timurlenk, işgal ettiği
zengin topraklara hiç değer vermemiş, yakıp yıkıp,
yağmaladıktan sonra başka yönlere doğru ilerlemiş­
ti.
Yoksul bölgelerden gelenlerin, ele geçirdiklerini
çoğunlukla kötüye kullanmış olmaları, savaşların ge­
nel olarak yoksulluk içindeki yerlerden zengin top­
125

--- Sayfa 127 ---
raklara doğru aktığı, aksi yönde bir akımın çok sey­
rek görüldüğü savını geçersiz kılmaz. Verimsiz top­
raklar için savaşılmamasmın bir nedeni, uğruna sa­
vaşmaya değmemeleri, bir başka nedeni ise buralar­
da çarpışmanın zor, bazen de olanaksız olmasıdır.
William McNeill’in “kıtlık bölgeleri” diye tanım ­
ladığı çöl, bozkır, orman ve dağlarda yaşayanlar da
kendi aralarında savaşırlar ve bu konuda üstün yete­
neklerinden dolayı organize savaşların kayıtları tu­
tulmaya başladığından beri, zengin devletler tarafın­
dan değerlendirilip kullanılırdı. Bu nedenle bazı Av­
rupa alayları bugün hala hussar (süvari), uhlan (oğ­
lan), jager (avcı) gibi egzotik isimlerini gururla taşı­
makta ve törenlerde, ayı derisi şapkalar, kılıç kancalı
palaskalar, kiltler, aslanpostu önlükler gibi barbar
devirlerden kalma egzotik aksesuarlar takmaktadır­
lar. Verimsiz topraklarda yaşayanların yaptıkları sa­
vaşlar yoksulluklarından dolayı hacim ve şiddet açı­
sından kısıtlı oluyordu. Ancak zengin topraklara
ayak bastıktan sonra gerekli erzağa el koyup ilerle­
yebiliyor ve zafer kazanma olasılığına yaklaşabiliyor­
lardı. Buna karşılık tarımla uğraşan toplumlar, baş­
larına ciddi bir dert açmadan önce yağmacıları top­
raklarından uzak tutabilmek için sınırlarını güçlen­
dirmeye para ve işgücü harcıyorlardı.
“Kalıcı” ve “olası” faktörlerin savaşı etkilemesinin
altına yatan nedenler, son derece karmaşık olarak
gözükebilir. Savaşan insanoğlu, diğer zamanlarda
davranışlarını akıl, sağduyu ve geleneklerle sınırlasa
bile, savaşırken bu sınırları aşıp geçer ama yine de
sınır tanımayan özgür iradenin temsilcisi değildir.
Savaşların üzerindeki kısıtlamaların nedeni insanla­
rın seçimi olmayıp, doğanın emirlerinin yerine geti-
126

--- Sayfa 128 ---
rilişidir. Düşmanlarına haykıran Kral Lear, “Öyle
şeyler yaparım ki, -neler yapacağını ben henüz öğre­
nebilmiş değilim- dünyanın göreceği son dehşet
olur,” diye tehdit etmişti ama çok güç durumlarda
kalmış olan diğer kralların da öğrendiği gibi, bunu
hayal etmek bile çok zordur. Para yetmez, hava kö­
tüleşir, mevsimler değişir, dost ve müttefiklerin ya­
kınlığı biter, insan doğası, bu mücadelenin gerektir­
diği güçlüklere karşı isyan eder...
Dünyadaki insan nüfusunun yarısını oluşturan ka­
dınlar, savaşmak konusunda birbirine zıt duygu ve
fikirlerle yüklüdürler. Kadınlar bir savaşın bahanesi
ya da nedeni olabilirler; ilkel toplumlarda birinin
karısını çalmak kavga çıkarmanın en önemli nedeni­
dir. Bazen de şiddet kışkırtıcılığını en üst düzeyde
ortaya koyarlar; Lady Macbeth herkesin tanıdığı, ev­
rensel bir tiptir. Katı kalpli anne oldukları zaman,
savaşa giden oğullarının ölüm acısını, korkakça kaç­
malarım kabul etmeye yeğlerler.(13) Ne var ki ka­
dınlar adeta tapınılacak savaş komutanları olabilir­
ler; taraftarlarından bir erkeğin asla sağlayamaya­
cağı fedakarlık ve bağlılığı sağlayıp, dişiliklerinin
karmaşık kimyasıyla yoğururlar.(14) Her şeye kar­
şın, birkaç önemsiz istisna dışında, her zaman ve her
yerde kadınlar savaşmak eyleminden uzak durmuş­
lardır. Erkeklerin kendilerini tehlikelerden koruma­
sını isterler ve savunma konusunda başarısızlığa uğ­
radıkları zaman onları şiddetle kınarlar. Ailenin er­
keği bir komutanın peşinden gittiğinde, kadınlar or­
du bandolarını izlemiş, yaralıları tedavi etmiş, tarla­
larda çalışmış, sürülerle uğraşmışlardır. Hatta ken­
dilerini korumaları için erkeklere siperler kazmış ve
silah üreten atölyelerde çalışmışlardır. Ama kadınlar
127

--- Sayfa 129 ---
savaşmazlar. Kendi aralarında pek kavga etmedikle­
ri gibi, askeri açıdan savaş tanımlamasına giren ey­
lemlere katılmazlar. Eğer savaş, tarih kadar eski, in­
sanoğlu kadar evrensel ise, artık yalnızca erkeklerin
tekelinde olan bu eylemin son derece önemli sınırla­
rına girmek zorundayız.
128

--- Sayfa 130 ---
İNSANLAR NİÇİN SAVAŞIR?
nsanlar niçin savaşır? Taş devrinde de savaşırlar
I mıydı, yoksa ilk insanlar saldırgan değiller miy-
I di? Toplum ve davranış bilimleri uzmanları bu
A . sorular üzerinde şiddetle savaşmaktadırlar. Bel­
ki de askeri tarihçiler, insanların niçin birbirlerini öl­
dürdükleri konusunu düşünmeye zaman ayırsaydılar
daha iyi tarihçi olabilirlerdi. Toplum ve davranış bili­
mi uzmanları İse bunu araştırmaktan kaçınamazlar,
çünkü birey olarak insan ve toplum, üzerinde çalış­
tıkları konuları oluştururlar ve çoğunlukla insanlar
toplumun ortak çıkarları için işbirliği içindedirler.
Eğer işbirliği ilkesinden sapmalar olmasaydı, toplum
ve davranış bilimi uzmanlarına yapacak iş kalmaya­
caktı. Onlardan açıklama bekleyen konular ise, in­
san davranışlarının önceden tahmin edilemeyen
yönleri ve özellikle şiddete yönelik davranışların bi­
linmezliğidir.

--- Sayfa 131 ---
Birey ve grup davranışları konusundaki çalışmalar
değişik yönlere doğru açılırlar ama tartışmaların er
ya da geç döndüğü ortak bir noktalan vardır: insan
yapısal olarak mı şiddete yöneliktir yoksa bu potan­
siyeli, maddesel faktörlerin etkisiyle mi kullanıma
girer? Her insan tekme atıp, ısırabildiği için şiddet
potansiyelinin varlığı konusunda tartışmak bile ge­
rekli değildir. “Materyalist” görüşe inananlar, kendi
savlarının, “doğal yapı” savını çürüttüğünü ileri sü­
rerler. Doğallık taraftarı olanlar ise materyalistlere
karşı birleştikleri halde kendi içlerinde kesin bir bi­
çimde ikiye bölünürler, insanın yapısından dolayı
şiddete yatkın olduğunu iddia eden azınlık grubu,
aradaki benzerliği kabul etmeseler de, Hıristiyan te­
ologların Hz.Adem’in günahı ve fıtri günah doktrin­
lerine yaklaşırlar. Grubun çoğunluğu ise bu tanımla­
mayı reddetmektedir. Şiddet hareketlerini, kusurlu
bireylerin hatalı davranışları ya da birtakım dürtüle­
re ve tahriklere tepki olarak kabul ederler ve eğer
şiddeti ortaya çıkaran dürtüler tanımlanıp ortadan
kaldırılabilirse, insanların birbirine karşı davranışla­
rından şiddet öğesinin tümüyle silineceğini öne sü­
rerler. Doğallık taraflısı olan iki görüşün arasındaki
tartışmalar geniş yankılar uyandırmıştı. 1986 Ma-
yıs’ında Seville Üniversitesinde yapılan toplantıya
katılanlarm büyük bir çoğunluğu, UNESCO’nun Irk
Raporu’ndan örneklenen bir bildiri hazırlayıp, şid­
detin insanın doğal yapısında bulunduğu inancını kı­
namışlardı. Seville Bildirisindeki beş madde “Büirn-
sel açıdan yanlış olan” diye başlamakta, her birinin
onaylanması beklenmektedir. Maddelerin tümü, şid­
detin insanın yapısından kaynaklandığı tanımını tü­
müyle reddetmektedir. Ayrıca “savaşmaya yatkınlık
130

--- Sayfa 132 ---
kalıtsal olarak hayvan atalarımızdan bize geçmiştir”
ve “savaş ve diğer şiddete yönelik davranışlar insan
yapısına genetik olarak programlanmıştır”, “insa­
noğlunun evrimi sırasında, şiddete yönelik davranış­
lar, diğer davranışlara oranla daha fazla seçilmiştir”,
“insanların beyni şiddete yatkındır”, “savaşlar içgü­
düler ya da benzer dürtülerden çıkar” gibi kavram­
lar tümüyle reddedilmektedir.(l)
Seville Bildirisi epey destek gördü; örneğin Ame­
rikan Antropoliji Derneğrnce kabul edildi. Ne var
ki savaş tarihinin çok eskilere dayandığını ve Yeni
Gine dağlarında günümüze dek “Taş Devri” yaşa­
mını sürdürmüş insanların savaşa yatkınlığının kuş­
ku götürmediğini bilen, kendi içindeki şiddet eğili­
mini fark eden ama taraf tutabilecek derecede gene­
tik ya da nöroloji bilgisi olmayan sıradan kişilere
yardımcı olamaz. Her şeye karşın, doğallık yanlısı iki
grup arasındaki tartışmalar materyalistlerle olan tar­
tışmalar kadar önemli ve temel niteliktedir. Silahsız­
lanmanın etkili olduğu, dünyayı ilgilendiren olaylar­
da hümanitarizm doktrininin uygulandığı, insanlık
tarihinin en umut verici döneminde, sıradan insan­
lar Seville Bildirisi’ni yayınlayanların doğru yönde
olduklarından emin olmak istiyorlar. İnsanoğlunun
son iki yüzyılda yaşamın maddesel koşullarını daha
iyiye götürmek konusunda gösterdiği başarı, mater­
yalist görüşün organize şiddet açıklamasına destek
vermektedir. Salgın hastalıkları, açlığı, cahilliği, be­
den gücü harcamasının getirdiği zorlukları yenen ça­
baların savaşları da ortadan kaldırabileceği umudu­
nu yaymaktadır. Savaşlar ortadan kalktığı takdirde
Taş Devri’nden günümüze dek süren savaş tarihi,
yalnızca antika meraklılarının ilgisini çeken bir konu
131

--- Sayfa 133 ---
haline gelecektir ve Newton öncesi fen bilimlerine
gösterilen ilgi ya da dünyanın keşfi gibi günlük yaşa­
ma etkisi olmayan bir şekil alacaktır. Bunlara karşın
eğer Seville Bildirisi’ni hazırlayanlar yanılıyorlarsa,
eğer şiddet konusunda natüralistlerin açıklamalarını
kınamaları yalnızca iyimserlik ifadesiyse, materyalist
görüş de yanlış demektir. Yüzyılın sonunda savaşla­
rın sona ereceği konusundaki beklentilerim iz de
yanlıştır. Bu nedenle natüralist görüşü paylaşan hem
iyimser hem de kötümserlerin açıklamalarına kulak
vermek gereklidir.
SAVAŞ VE İNSAN DOĞASI
Şiddet ile insan yapısı üzerindeki çalışmalarında
bilim adamları belki de önyargılı olarak beynin lenf
sistemini “saldırı merkezi” olarak tanımlamaktadır­
lar. Üç hücre grubundan oluşan bu sistem, merkezi
beynin aşağı kısmında yer almaktadır ve her üç hüc­
re grubu da hasar gördüğü ya da elektrik dürtüsü
aldığı zaman kişinin davranışlarında değişiklik oluş­
turur. Örneğin erkek farelerin hipotalamüsu hasar
gördüğü zaman saldırganlıkları azalır ve cinsel güç­
leri yok olur, buna karşılık elektriksel dürtü saldır­
ganlıklarını artırır. Elektrikle uyarılan fareler “yal­
nızca daha güçsüz olanlara saldırdıkları için, saldırı
yönünün beynin başka bir noktasından kontrol edil­
diği anlaşılmaktadır.(2) Daha güçsüzlerden söz edil­
mesi önemlidir, çünkü çok eski tarihlerden beri sür­
dürülen incelemeler, sürü halinde gezen hayvanların
tıpkı kümes hayvanlarının örneklendirdiği gibi bir
hiyerarşik düzen kurduklarını göstermektedir.
Korku, nefret ve tehditlere karşı tepkilerin saldır-
132

--- Sayfa 134 ---
ganlığa ve aynı zamanda savunmaya dönüşmesinin
kaynağını nörologlar beynin lenf sisteminde ara­
maktadırlar. Ayrıca lenf sisteminin, gelen duyumsal
bilgilerin işlemden geçtiği beynin ön loblarıyla son
derece karmaşık bir ilişkisi olduğunu ısrarla belirt­
mektedirler. A.J. Herbert’a göre, ön loblar, “saldır­
gan davranışları düzenleyen ve kullanan” kısımlar­
dır; ön loblar hasar gördüğü zaman, insanlarda
“kontrol edilemez şiddetli saldırganlık patlamaları”
ortaya çıkar ve “bunların ardından pişmanlık duygu­
su gelmez”.(3) Kısacası saldırganlık alt beynin bir iş­
levidir ve üst beynin kontrolüne boyun eğer. Beynin
çeşitli kısımları arasında iletişim nasıl sağlanır? Bu­
nun bir yolu kimyasal geçirgenler diğeri ise hormon­
lardır. Bilim adamları serotonin adı verilen bir kim­
yasal maddenin azalması halinde saldırganlığın arttı­
ğını keşfetmişlerdir ve serotoninin akışını kontrol
eden başka bir madde olup olmadığını araştırmakta­
dırlar. Buna karşılık hormonlar çok kolaylıkla ta­
nımlanabilir. Erkeklerin testislerinin salgıladığı tes­
tosteron hormonunun saldırgmlıkla yakından ilgisi
vardır ve yoğunluk farklılıklarına sık rastlânmakta-
dır. Erkek ya da dişi insanlara verildiği zaman saldır­
gan davranışlarda artış saptanmıştır. Genel olarak
erkeklerde testosteron düzeyinin yüksekliği saldır­
ganlığı arttırırken, düşüklüğünün cesaretsizliğe ya
da dövüşme yeteneğinin yok olmasına yol açmadı­
ğını söyleyebiliriz. Hadım edilmiş muhafızların ve
ünlü Bizanslı general Narses’in başarıları bu noktayı
kanıtlamaktadır. Bilim adamlarının üzerinde dur­
dukları bir nokta ise, hormonların etkilerinin, içinde
bulunulan şartlarla yumuşayabileceği yani, alınacak
riskin hesaplanmasının içgüdünün harekete geçme­
133

--- Sayfa 135 ---
sini engelleyeceğidir.
Kısacası nöroloji, saldırganlığın beynin içinde na­
sıl başladığım ve nasıl kontrol altında tutulduğunu
açıklamayı henüz başaramamıştır. Buna karşılık ge­
netik dalında, kalıtım ile “saldırganlığın seçimi” ara­
smda bir ilişki olduğu ortaya çıkarılmıştır. 1858’de
D am in, doğal seçim fikrini ortaya atınca, değişik
konularda çalışan uzmanlar, bunu yadsınmaz bir bi­
limsel temele oturtm ak için çabalamışlardı. Dar-
win’in ilk çalışmaları canlı türlerini dıştan inceleme­
ye dayanıyordu. Ortamlarına daha iyi uyum göste­
ren bireylerin hayatta kalma olasılıklarının daha
yüksek olduğunu ve kendilerinden sonraki kuşağın
ebeveynlerinin özelliklerini taşıyacağını, daha az
uyum gösterenlere oranla sayılarının daha yüksek
olacağını ve sonucunda bağlı bulundukları canlı tü­
rüne tümüyle hükmedebileceklerini ileri sürmüştü.
Çağdaşı Lamarck’m itirazına karşın, ebeveynlerinin
yalnızca kalıtsal yolla sahip oldukları özellikleri ço­
cuklarına verebileceklerini, sonradan elde ettiklerini
veremeyeceklerini öne sürmüştü. Mutasyon adını
verdiğimiz süreçle, özelliklerin daha iyi uyum sağla­
mak için nasıl değişim gösterdiklerini ise Darwin
açıklayamamıştı. Gerçekten de ilkel organizmaların
nasıl bir değişim sürecinden geçip, on binlerce deği­
şik türün ortaya çıkmasına neden oldukları henüz
açıklığa kavuşmuş değildir.
Yine de mutasyon gözlemlenebilir ve saldırganlık
değişimi bunun bir biçimidir. Ayrıca saldırganlık,
hayatta kalma olasılığını arttıran genetik bir kalıtım­
dır. Eğer yaşam bir kavgaysa, düşmanca koşullara
karşı durabilenler daha uzun yaşarlar ve karşı dur­
ma olasılığı yüksek yeni kuşak üretirler. Richard
134

--- Sayfa 136 ---
Dav/skins’in The Selfish Gene adıyla yayımlanan ye­
ni kitabı, bu sürecin yalnızca genetik bir miras olma­
yıp, doğrudan doğruya genlere bağlı olduğunu sa­
vunmaktadır. (4) Genetik deneyler bazı denek hay­
vanların soylarının diğerlerinden daha belirgin bir
biçimde saldırgan olduklarını ve bu özelliklerini yav­
rularına aktardıklarım ortaya çıkarmıştır. Yine bu
konuda yapılan çalışmalar abartılı saldırganlığın çok
seyrek rastlanan bir gen yapısı ile ilgili olduğunu da
kanıtlamıştır. Bu örneklerin en iyi bilineni erkekler­
de görülen XYY kromozomudur. Yaklaşık binde bir
erkek, normal olan bir yerine iki Y koromozomuna
sahip olur ve XYY grubunda saldırgan suçluların sa­
yısı oldukça yüksektir.(5)
M utasyon yoluyla ortam a başarılı bir biçimde
uyum sağlamak olasıdır ve genetik mühendisliği ile
saldırgan tepkilere sahip olamayan canlılar yarat­
mak düşünebilir ama bunların hayatta kalabilmeleri
için her türlü tehdit unsurundan uzak bir ortam
oluşturmak gereklidir. Dünya yüzünde böyle bir or­
tam bulunmadığı gibi bunu yaratmak da olanaksız­
dır. Saldırganlık duygularından tümüyle arınmış bir
insan soyu, yalnızca iyi koşulların bulunduğu bir or­
tamda yaşasaydı, yine de hastalıkları yaratan orga­
nizmaları, bunları barındıran böcekleri ve küçük
hayvanları, ayrıca bitki örtüsü içinde yiyecek için bir-
biriyle rekabet eden daha büyük hayvanları öldür­
mek zorunda kalacaktı. Saldırgan tepkilerden yok­
sun olan canlıların gereken çevre kontrol sistemini
nasıl sağlayabileceğim anlamak çok güçtür.
Çok açıkça görülen bir nokta ise “insan yapısal
olarak saldırgandır” fikrini savunanlar ve karşıt gö­
rüşlü olanların kendi savlarına olanca güçleriyle sa-
135

--- Sayfa 137 ---
olm alarıdır. Karşıt görüşte olanlar, sağduyuya da
karşı çıkmaktadırlar. Yapılan gözlemler, hayvanların
başka türden olanları öldürdükleri gibi kendi arala­
rında da savaştıklarını ve bazı türlerin erkeklerinin
bu savaşı taraflardan biri ölene kadar sürdürdükleri­
ni göstermektedir. Saldırganlığın insanoğlunun ge­
netik mirasının bir parçası olma olasılığım ortadan
kaldırmak için, hayvanlar dünyası ile arasındaki tüm
genetik bağlantıları yadsımak gerekir ki bu durumu
yalnızca, her bireyin ruhunun ayrı ayrı yaratılmış ol­
duğu kuramına inanan Kreatonistler kabul etmekte­
dir. Birinci neden saldırganlığın sınırlarını fazla ge­
niş tutmaktır. Bu grubun çoğunluğu, “dolayısıyla ya
da özgün saldırganlık” diye tanımlanan “belirli nes­
neleri elde etmek ya da tutmak; istenen faaliyetlere,
pozisyonlara ulaşmak” için ortaya çıkan saldırganlık
ile “düşmanca ya da tepkisel” diye adlandırılan
“başka bir bireyi yaralamak ve rahatsız etmeye” yö­
nelik olup, “başkalarının davranışları sonucu doğan
ve savunma amaçlı ya da tepkisel” olarak nitelendi­
rilen saldırganlık arasında tartışmasız bir ayırım yap­
maktadır. (6) Saldırganlık ile kendini savunma ara­
sında ise mantıksal bir ayırım vardır ve sözü edilen
çoğunluk, her üç tip davranışın benzer olduğunu ve
beynin aynı bölgesinden ortaya çıktığını kanıtlasa bi­
le, bu ayırım geçerliliğini korur, insan yapısal olarak
saldırgandır fikrini savunanların ortaya attığı bu bir­
leştirme kuramı, lenf sisteminin dışında kalan bey­
nin bölümlerine gereğinden az önem verdiklerini
göstermektedir. Gözlemlenmiş olduğu gibi, “saldır­
gan davranış sergileyen tüm hayvanlar, bunun düze­
yini ayarlayabilen genlere sahiptirler.” Saldırgan
dürtüler, kaçış olanağına yönelik tehditler ve risk
136

--- Sayfa 138 ---
hesapları ile dengelenirler ve bu dürtülerin değiştiri-
lebilirliği özellikle insanlarda görülen “savaş ya da
kaç” diye tanımlanan davranış biçimi ile örnekle­
n ir.^) Sonuç olarak bilim adamlarının yalnızca bili­
nen duyguları ve tepkileri tanımlayıp sınıflandır­
makla yetindiklerini söyleyebiliriz. Artık korku ve
öfkenin beynin alt bölümündeki sinirsel dokudan
kaynaklandığını, üst beynin tehdit olarak tanım ­
ladığı dürtülerle harekete geçtiğini ve her iki bölge
arasında kimyasal ve hormonal bağlantılar olduğu­
nu, bazı genetik kalıtların saldırganlığın dozunu
ayarladığını biliyoruz. Ama bilim, bir bireyin ne za­
man saldırganlaşacağını önceden tahmin edemez.
Ayrıca niçin bazı birey gruplarının birleşip diğerleri
ile savaştığını açıklayamaz. Savaşmanın kökünde ya­
tan bu olayı çözebilmek için psikoloji, etoloji ve an­
tropolojiye yönelmek zorundayız.
SAVAŞ VE ANTROPOLOGLAR
Önceleri saldırganlığın cinsel dürtülerin bastırıl­
ması sonucu ortaya çıktığını savunan Freud, şiddet
eğilimi kuramları için psikolojik bir temel kurmuş­
tur. iki oğlunun da takdir kazanarak çarpıştığı, ama
yarattığı trajediyle onu etkileyen Birinci Dünya Sa­
vaşı sonrasında ise daha karamsar bir görüşe sahip
olmuştur. (8) Why War? (Neden Savaş?) adıyla ki­
tap haline getirilen Einstein ile yazışmalarında “in­
sanın içinde nefret ve mahvetme arzusu vardır” diye
açıklamakta ve bu duygunun ancak “gelecekteki sa­
vaşların alacağı biçim konusunda haklı bir korku”
oluştuğu takdirde dengelenebileceğini öne sürmek­
tedir. Freudçular’m “ölüm dürtüsü” diye tanımla­
137

--- Sayfa 139 ---
dıkları bu kuram, temel olarak bireyi konu almakta­
dır. 1913’te yayımlanan Totem and Taboo adlı ese­
rinde Freud’un ileri sürdüğü grup saldırganlığı ku­
ramı edebi antropolojiye yaklaşmaktadır. Pederşahi
ailenin temel toplumsal birim olduğunu ve içindeki
cinsel gerginlikten dolayı parçalandığını önermekte­
dir. Pederşahi aile babasının aile içindeki tüm kadın­
lar üzerinde cinsel hakkı olduğu için, bu konuda
yoksunluğa düşen erkek çocukları onu öldürüp ye­
mişlerdir. Suçluluk duygusuna kapılınca da ensesti
yasaklamışlar ve aile dışından evliliği gündeme ge­
tirmişlerdir. Bunun sonucunda başkasının karısını
kaçırma, ırza tecavüz olayları ve ailelerarası, kabile-
lerarası savaşlar çıkmaya başlamıştır. İlkel toplumla-
rm incelenmesinde bu olayların örneklerine çok sık
rastlanmaktadır.
Totem and Taboo tümüyle hayal ürünü bir eser­
dir. Günümüzde etolojinin (kavim özellikleri bilimi)
yeni kavramları arasmda psikolojik kuramlar hay­
vanların davranışları üzerindeki çalışmalarla birleşti­
rilip grup saldırganlığı konusunda daha ayrıntılı
açıklamalar ortaya atılmıştır. “Toprak sahiplenme”
fikri Nobel ödüllü Konrad Lorenz’in çalışmaları so­
nucunda ortaya çıkmıştır. Hem doğal hem de kon­
trollü ortamlardaki hayvanların davranışlarını ince­
leyen Lorenz, saldırganlığın doğal bir “dürtü” oldu­
ğunu, enerjisini organizmadan aldığını ve uygun bir
tahrikle harekete geçildiği anda ‘boşaldığını’ öne
sürmektedir. Hayvanların çoğunda, hemcinslerinin
saldırganlığını yatıştırma yeteneği vardır ve gerek
geri çekilme gerekse boyun eğme belirtileri göstere­
rek bunu ortaya çıkarırlar. Lorenz insanların da ön­
celeri aynı biçimde davrandığını ama av silahlarım
138

--- Sayfa 140 ---
yapmayı öğrenince, bulundukları toprakları gereğin­
den fazla kalabalıklaştırmayı başardıklarını iddia et­
mektedir. Bireyler sahip oldukları toprakları koru­
mak için birbirlerini öldürmeye başladılar ve silahla­
rın kullanılması duygusal açıdan öldüren ile öldürü­
len arasına bir mesafe koyduğu için boyun eğme ya­
nıtları gitgide zayıflamıştır. Yaşamını sürdürebilmek
için başka cins hayvanları öldüren avcı olmaktan çı­
kan insanoğlu hemcinslerini öldüren saldırgan katil
haline girmiştir. (9)
Lorenz’in toprak sahiplenmesi kuramını geliştiren
Robert Ardrey, bireysel saldırganlığın grup saldır­
ganlığı biçimine dönüşmesini açıklarken, insanların
topluca avlandıkları takdirde daha başarılı oldukla­
rını fark edip, tıpkı sürüler halinde ava çıkan hay­
vanlar gibi davranmaya alıştıklarım ve ortak toprak­
ları üzerinde işbirliği yaparak bir çeşit toplumsal or­
ganizasyonun temelini attıklarını ve işlerine karışan
diğer insanlarla savaşma dürtüsünü kazandıklarını
öne sürmektedir. (10) Ardrey’in avcılık savından yo­
la çıkan Robin Fox ile Lionel Tiger, erkeklerin niçin
toplum lideri olduklarına bir açıklama getirmeye ça­
lışmışlardır. Dediklerine göre, avcı grupları yalnızca
erkeklerden oluşuyordu ve bunun nedeni erkeklerin
daha güçlü olmaları değil, kadınların varlığının biyo­
lojik düzensizlik yaratacağı düşüncesiydi. Ayrıca ya­
rarlı olabilmesi için avcı gruplarının bir liderin çev­
resinde oluşması gerekiyordu ve binlerce yıl besin
sağlama görevini üstlenen saldırgan erkek liderler,
tüm toplumsal düzenlemelerin özelliklerini ve bi­
çimlerini saptama görevini de üstlendiler. (11)
Lorenz, Ardrey, Tiger ve Fox’un, insan ve hayvan
davranış bilimcilerinin çalışmalarına dayanan ku-
139

--- Sayfa 141 ---
ramlan, toplumsal bilimlerin en eski dalının uzman­
ları olan antropologlar tarafından hoş karşılanmadı.
Etnografinin uzantısı olan antropoloji halen yaşam­
larını sürdüren ‘ilkel’ insanları doğal ortamları için­
de inceler ve etnografiye dayanarak uygar toplumla-
rm yapılarına ve başlangıçlarına yanıtlar bulmaya
çalışır. 18. yüzyıl etnografları Latifau ile Demeunier,
üzerinde çalışma yaptıkları toplumlarda savaşın en
önemli faktörlerinden biri olduğunu görmüşler ve
örneğin Kızılderililer konusundaki araştırmaları ‘il­
kel’ savaşlar açısından paha biçilmez tanımlar yarat­
mıştır. (12) Tanımlayıcı etnografi daha sonraları an­
tropolojiye dönüştü çünkü 19. yüzyılda Darvvin ku­
ramlarının taraftarları ve karşıtları bu alanı ellerine
geçirdiler ve günümüze dek süren ‘doğallık/eğitim’
tartışmalarını başlattılar. 1874’te Darwin’in yeğeni
Francis Dalton tarafından başlatılan bu tartışmala­
rın içeriğinden savaş konusu bir süre sonra çıkarıldı.
19. yüzyıla özgü bir yöntemle, insanın üst değerleri­
nin alt değerlerinden daha güçlü olduğunu savunan
ve bu mantık açısından işbirliğine daha yatkın top­
lumsal yaşamlar kurulabileceğini öne süren eğitim
ekolü, antropolojik araştırmalarının odak noktasını
politik kurumlarm başlangıcında yoğunlaştırmayı
başardı. Bu başlangıcın aile, klan ve kabile ilişkile­
rinde aranması gerektiğini ve savaşmanın da dahil
olduğu dış ilişkilerde bulunmayacağını öne sürmüş­
lerdi. Eğitim ekolüne dahil olan ve toplumcu Dar-
winciler diye bilinen bir grup, çekişmelerin değişi­
min aracı olduğuna sıkı sıkıya bağlı kaldıkları için bu
görüşü paylaşmıyordu ama sonunda azınlıkta kal­
mışlardı. (13) Eğitim ekolü, tartışmayı, ilkel toplu­
lukların akraba ilişkileri incelendiği zaman, daha
140

--- Sayfa 142 ---
karmaşık, kan bağı bulunmayan ilişkilerin şeklinin
de ortaya çıkacağı yöne çekmişti.
Akrabalık konusu ebeveynlerle çocukların, çocuk­
ların birbirleriyle ve daha uzak akrabalarıyla olan
ilişkilerini kapsamaktaydı. Bu ilişkilerin devletlerin
kurulmasından çok önceye dayandığı hiç gündeme
getirilmemişti. Ayrıca devlet ile ailenin birbirinden
tümüyle farklı iki kurum olduğu da konu edilmemiş­
ti.’ Önemli olan nokta, devletin aile kurumundan
çıktığını ve akraba ilişkilerinin devletlerarası ilişkile­
ri yönlendirip yönlendirmediğini açığa kavuştur­
maktı. Eğitim ekolünün liberal görüşü, bir devletin
içindeki ilişkilerin mantıksal seçimlerle kurulup ya­
salarla sabitleştirilebileceği konusunda kanıtların or­
taya çıkmasını gerektiriyordu. Bu nedenle baskı al­
tında kalan antropoloji, ilkel toplumlardaki akraba­
lık ilişkilerinin, günümüz liberal devletlerinin politi­
kasını belirlediğini kanıtlamak için örnekler bulmak
zorunda bırakıldı. İstenilen yöne çekilebilecek ve
özellikle akrabalık ilişkilerini güçlendiren efsane ve
geleneklerle bezenmiş şiddete giden yolu açan ör­
neklerin sayısı çoktu ve eğitim ekolü bunların hepsi­
ni kendi çıkarına kullandı. 19. yüzyılın sonunda an­
tropologlar akrabalık bağlarının insan ilişkilerinin
özünü oluşturup oluşturmadığını tartışmak yerine,
aynı dönemde değişik yerlerde ortaya çıkmış olan
yaratıcı uygarlıkları örnek olarak alıp, bunların bir
merkezden başlayıp dağıldıklarını mı, yoksa bağlan­
tısız olarak mı oluştuklarını incelemeye başlamış­
lardı.
Bu kaynak araştırması kişileri yenilgiye götürü­
yordu, çünkü üzerinde çalışma yapabildikleri en il­
kel toplumlar bile esas durumlarından çok farklıydı­
141

--- Sayfa 143 ---
lar. Hepsi herhangi bir biçimde değişime uğramış ya
da diğerleriyle iletişim kurarak etkilenmişti. Antro­
pologların bu gereksiz çabası, 20. yüzyılın başında
Amerika’ya göç eden Alman asıllı Fransız Boas’ın
kaynak araştırmasının sonuçsuz kalacağı konusun­
daki tartışma kabul etmez sözleriyle sona erdi. Boas,
antropologların yeterince geniş bir araştırma yaptık­
ları takdirde uygarlıkların kendilerini devam ettir­
diklerini ortaya çıkaracaklarını öne sürdü ve bu de­
vamlılık her zaman rasyonel olmadığından, modern
politik şekillerin onaylanması için eski uygarlıkların
taranmasının sonuç vermeyeceğini açıkladı. İnsa­
noğlu varolan kültür ve uygarlık biçimlerinden her­
hangi birini seçmek konusunda özgür olmalı ve ken­
disine en uygun bulduğunu uyarlamalıydı. (14)
K ültürel Saptama adıyla bilinen bu akademik
doktrin Boas’ın asistanı Ruth Benedict’in 1934’te
yayımlanan Patterns of Culture adlı eseriyle yaygın
bir ün kazandı ve antropoloji konusunda tüm za­
manların en etkileyici yapıtı olarak tanımlandı. Hat­
ta Sir James Frazer’in mitoloji konusundaki The
Golden Bough (on bir cilt 1890-1915) adlı yapıtını
bile göldede bıraktı. (15) Benedict, daha baskıcı
olan Apollon ve daha uysal olan Dionysia kültür
ekollerinin varlığını ortaya atmıştı. Dionysian gö­
rüşü, Boas’ın genç öğrencisi M argaret M ead’in
1925’te Güney Denizlerine yaptığı yolculuğun sonu­
cu olarak zaten yaygın bir ilgi toplamıştı. Margaret
Mead, Corning of Age in Samoa adlı yapıtında, ken­
disiyle mükemmel bir uyumluluk içinde yaşayan bir
toplumla karşılaştığını anlatıyordu. Bu toplumda ak­
rabalık bağları neredeyse görünmez bir biçime gel­
mişti; ebeveyn otoritesi, genişlemiş aile sevgisi için-
142

--- Sayfa 144 ---
de erimişti; çocuklar öncelik kazanmak için rekabet
halinde değildiler ve şiddet kavramı neredeyse hiç
bilinmiyordu.
Varlığının farkında olmasalar bile, Corning of Age
in Samoa, feministler, modern eğitimciler ve ahlak
kuramcıları için kutsal kitap sayılır. Anglo-Sakson
dünyasındaki antropologlar üzerinde Kültürel Sap-
tamacılığm bambaşka bir nedenle derin bir etkisi
görüldü. İmparatorluklarının uçsuz bucaksız toprak­
ları, alan çalışmalarını kolaylaştırdığı için etnografi
konusunda lider durumundaki Ingilizler, bu doktri­
nin dürtülerinin önemini kabul ettiler ama entelek­
tüel kesinliğe karşı çıktılar. İnsanın doğası ile mater­
yalist gereksinimlerinin, içinde bulunduğu uygarlığı
seçme özgürlüğü kadar önemli olduğu konusunu
Kültürel Saptamacılığın reddetmesi, uzm anlarda
tatminsizlik yarattı. Margaret Mead’den on yıl önce
Güney Denizlerinde çalışmalar yapmış olan başka
bir Alman asıllı göçmen Bronislaw Malinowski’nin
etkisi altında kalarak, daha sonraları Yapısal İşlev­
sellik olarak tanımlanacak olan bir seçenek ileri sür­
düler. (16) Bu başlık iki felsefenin birleşmesine işa­
ret ediyordu. Her toplum biçiminin ortamına uyum
göstermesinin bir işlevi olması tümüyle Danvinci bir
görüşü kapsıyordu. Basit bir örnek olarak toprağı
yakıp yıkan tarımcıları ele alabiliriz. Toprağın verim­
siz olduğu ormanlık bölgelerde bulunanlar, yaşamla­
rını sürdürebilmek için ağaçları kesip bir iki mevsim
ürün alıp, domuzlarını semirttikten sonra başka yere
taşınmayı uygun görmüşlerdi. Bu tip toplumlarm or­
tamlarına ‘uyumlu’ kalmalarını sağlayan kültürel ya­
pıları ilk bakışta çok basit gibi görünür ama araların­
da yeterince uzun süre kalan etnograflar şaşırtıcı bir
143

--- Sayfa 145 ---
karmaşıklığı olduğunu fark etmişlerdi.
Yapıcı İşlevciler, Kültürel Saptamacıların gerekli
gördüğünden çok daha ayrıntılı araştırmalara gir­
mişlerdi. Toplum yapısının işlevi nasıl desteklediğini
belgelemek için topladıkları kanıtlar, ne var ki akra­
balık ve efsane olarak bilinen iki kategoriye de gir­
miyordu. ikinci Dünya Savaşı ve sonrasına kadar,
her iki sınıfın arasındaki ilişkileri gitgide karmaşık
bir şekle bürünen, neredeyse özel bir dille tartışıp
durdular. Savaş sonrasında ünlü Fransız uzman Cla-
ude Levi-Strauss, yapının işlevden daha önemli ol­
duğunu ortaya çıkarınca, tartışmalar daha da kızıştı.
Freud’un tabu kavramından yola çıkıp, psikanalizin
vermeyi başaramadığı temeli bu kuram sağladı. Le­
vi-Strauss, ilkel toplumlarda ensest ilişkilere karşı
efsanelerle desteklenen bir tabu olduğunu öne sü­
rüp, aileler ve kabilelerarası alışveriş ile buna uyum
sağlandığını ve bu takaslarda en değerli malın ka­
dınlar olduğunu öne sürüyordu. Takas sistemleri
karşılıklı öfke ve kin duygularını aynı düzeyde tutu­
yor; kadınların değiş tokuş edilmesi ise ensesten ka­
çınma yollarını kolaylaştırıyordu. (17)
Antropoloji öyle bir hale geldi ki, toplumların
kendine yeterli olma şeklini nasıl korudukları dışın­
daki tüm açıklamalar önemini yitirdi. İlkel toplum­
larda çıkan kavgaların en önemli nedeninin kadınlar
olduğunu biliyordu antropologlar ama bunun sonu­
cu olan savaş konusuna el atmayı reddediyorlardı.
Dünyanın tanık olduğu en kötü savaşın ertesinde ya­
zan Levi-Strauss ve kendi kuşağının en önemli ismi
olan İngiliz Edward Evans-Pritchard bu konuya gir­
memeye özen göstermişlerdi. Flatta Evans-Pritchard
1941’de Etiyopya’da İtalyanlar’a karşı savaşan gad-
144

--- Sayfa 146 ---
dar bir kabilenin başında yer almıştı ve kabile savaş­
çılarının eski yöneticilerinden aldıkları intikamın
dehşeti, yaşamının sonuna dek karabasan gibi sürüp
gitmişti. (18) Her iki dünya savaşının yapısı ve özel­
likle Birinci Dünya Savaşımın siperlerde yer alan
kanlı sahneleri antropolojik araştırmalar için haykı­
rıyordu ama antropologlar bu çağrıya kulaklarını tı­
kamayı yeğlediler.
Bunun nedenlerinden biri, meslektaşlarının savaş
konusunun önemini reddetmelerine tepki olarak bir
antropologun neredeyse bir meslek suçu sayılacak
bir kitap yaymlamasıydı. A m erikalı antropolog
Harry Turney-High, kendi kuşağının diğer uzman­
ları gibi araştırmalarının büyük bir kısmını etnograf­
ların tanıdığı en savaşçı insanlar olan Amerikan yer­
lileri üzerinde yapmıştı ve Primitive Warfare adlı ya­
pıtını 1949’da yayınlamıştı. 1942’de orduya katılmak
üzere üniversiteden ayrılan Turney-High, şans eseri
olarak bir süre sonra tümüyle ortadan kalkacak olan
bir süvari bölüğüne alınmıştı. At üzerinde savaşan,
eğitim görmüş bir insanın görüşleri tahmin edileceği
gibi insanoğlunun hayvanlar dünyası ile ilişkilerinin
başlangıcına kadar gitmişti. Turney-High’m çağdaşı
olan Alexander Stahberg, son Alman süvari birlikle­
ri hakkında, Atların toplu halde davranışlarını anla­
yabilmek için, muhakkak bir süvari bölüğü ile birlik­
te at binmiş olmalısınız, çünkü atlar içgüdüsel olarak
sürü halinde dolaşan hayvanlardır’ diye yazmıştı.
(19) Turney-High’m yaptığı kılıç talimleri, etnograf­
ların ilk savaşlar konusunda yazdıklarının ne denli
yetersiz olduğunu fark etmesine yol açmıştı.
145

--- Sayfa 147 ---
Toplumbilimcilerin savaşı, savaş araçlarıyla
karıştırmak konusunda gösterdikleri ısrarcı
tutum, yazdıklarının açıklığa kavuşturmadığı
noktalar kadar şaşırtıcıdır... askeri tarihin en
basit yönleri hakkında hiçbir bilgi bulunmu­
yor... İkinci sınıf güçlerin profesyonel orduları
içinde, toplum bilimciler kadar aklı karmaka­
rışık, küçük rütbeli bir subay bulmak bile ol­
dukça zordur. (20)
Turney-High haklıydı. Barut devrinde yaralı as­
kerlerin suratlarından cerrahların en çok silah arka­
daşları tarafından kırılmış kemik ve dişlerinin top­
landığını, dünyanın en ünlü silah ve zırh koleksiyo­
nunun yöneticisine laf arasmda söylediğimde, bu
saygın kişinin yüzünde dolaşan tiksinti ifadesini hiç­
bir zaman unutamadım. Sanatsal açıdan çok yakın­
dan tanıdığı silahların, onları kullanan askerler üze­
rinde nasıl etkileri olduğunu hiç düşünmemiş oldu­
ğu belliydi. Turney-High bu konuda, “Bu sivil tutum
sonucunda dünyanın dört bir yanından toplanmış si­
lahların, sınıflandırıldığı, sergilendiği ama kesinlikle
anlaşılmadığı yüzlerce müze açılmıştır” (21) demişti.
Meslektaşlarına, yaşam biçimlerini inceledikleri in­
sanların karanlık ve saldırgan yönleri olduğunu
anımsatıyor, törenlerde taşıdıkları silahların amaçla­
rının kafataslarını kırmak, etleri delmek olduğunu
gösteriyor ve akrabalık sistemlerini eşit düzeyde tut­
mak için kurdukları takas mekanizmalarındaki her­
hangi bir tersliğin açabileceği ölümcül sonuçlan göz­
ler önüne seriyordu. Bazı ilkel toplumlarm askerlik­
ten uzak bir yaşam biçimi sürdürdüklerini yadsımı-
146

--- Sayfa 148 ---
yordu Turney-High. Bazı insanların kendi başlarına
bırakıldıkları takdirde, Margaret Mead’ın Samoa’da
karşılaştıkları gibi barış ve huzur dolu bir yaşam bi­
çimini seçerek mutlu olduklarını itiraf ediyordu.
(22) Ama birkaç istisnanın dışında savaşın her za­
man görülebilen evrensel bir eylem olduğu konu­
sunda kesin tutumunu sürdürüyor ve diğer antropo­
logların bunu iyice anlamaları için acımasızca davra­
nıyordu.
Etnograflar ellerinden gelenin en iyisini ya­
parak kültürle ilgili her noktayı tanımlar, sınıf­
landırır ve koordine ederler. Savaş konusunu
ayrıntılı olarak tartışm aktan kaçınmazlar;
çünkü insanların en önemli maddesel-olma-
yan düşünce sistemidir bu. Ama bunun çekir­
değini oluşturan, ‘Bu grup insan nasıl dövü­
şür?’ sorusu asla konuya dahil edilmez. Araş­
tırmacılar pastanın kremasını ayrıntılı olarak
incelerken, pastanın kendisini gözardı etmiş­
lerdir. (23)
Süvari bölüğüne katılan bu antropolog, değişik
toplumların nasıl dövüştüklerini incelemek için Poli-
nezya’dan Amazon havasına, Zululand’den Kızılde-
rililer’e, Kutup dairesine yakın tundra bölgelerinden
Batı Afrika ormanlarına kadar dolaşıp esirlere yapı­
lan işkenceler, yamyamlık, kafatası avcılığı, kafaderi-
si yüzmek, geleneklere uygun olarak bağırsakları
deşmek gibi eylemlerin en kanlı ayrıntılarını topladı.
Bir düzine değişik toplumda görülen birbirinden
farklı dövüş tekniklerini inceledi. Örneğin Yeni
Hebridliler, birbirleriyle savaşan tarafların gözü
147

--- Sayfa 149 ---
önünde birer şampiyonu ortaya çıkarıp geleneksel
biçimde düello etmelerini izliyorlardı; Kuzey Ameri­
kalı Papago reisleri bazı erkekleri ‘katil’ olarak ta­
nımlıyor, diğerlerine de katilleri savunma görevini
veriyordu; Assinibolar zafer düşü görmüş kişilerin li­
derliğini kabul ederken, İrokualar savaştan kaçan­
ları yakalayıp tekrar göreve getirmek için savaş po­
lisleri seçiyordu. İnsan bedeni üzerinde mızrak, ok,
topuz ve kılıcın etkilerini ayrıntılı listeler haline ge­
tirmeye üşenmemişti. Yufka yürekli bir meslektaşı­
nın çakmaktaşından bir mızrak başının ne işe ya­
radığı konusunu düşünmeye çekineceğini gözönüne
alarak, bu savaş aracının gelişimi sonucunda süngü­
nün ortaya çıktığını ve tarih boyunca kullanılmış her
türlü silahtan çok, süngüyle insanların öldürüldü­
ğünü açıklamıştı. (24)
Turney-High’m amacı yalnızca antropologlara, il­
kel insanların ellerinin kanlı olduğunu kanıtlamak
değildi. Ortaya çıkardığı kanıtlardan üzücü bir so­
nuç elde etmişti: Etnografların incelemeyi yeğlediği
toplumların çoğu “askeri ufuk çizgisinin altında” yer
almıştı ve ancak geleceklerinin güneşi, ufuk çizgisini
aştıktan sonra modernliğe ulaşmışlardı. Kültürel
Saptamacılığm, Yapısal İşlevselliğin ve Structures
elementaires de la parente adlı yapıtı 1949’da çıkan
Levi-Strauss taraflarının tüm kuramlarına meydan
okumuştu. Liberal devletlerin kaynağını, var olan
kültür sistemlerinin seçme özgürlüklerini, ortama
yapısal uyum sağlama ya da takas sisteminin efsane­
lere dayanan yönetiminde aramanın sonuçsuz kala­
cağını iddia etmişti Turney-High. Bu düzeyde kalan
toplumların tümü, krallıklar kuruluncaya dek ilkel
durumda kalmaya mahkumdular. Bir toplum ilkel
148

--- Sayfa 150 ---
savaştan doğru (ya da uygar) savaşa geçtiği zaman
ancak devletleşme olabilirdi ve bundan sonra yapısal
durumu, yani teokratik, monarşik, aristokratik ya da
demokratik olup olmayacağı gündeme gelebilirdi. İl­
kellikten modernliğe geçişin ana göstergesi “subay­
ları olan ordunun ortaya çıkışıdır.” (25)
Yapıtının ilk sayfasında meslektaşlarının çoğunu,
küçük rütbeli subaylardan aşağı gördüğünü açık­
ladığı için, sözü edilenlerin onun kitabını yok sayma­
larına şaşmamak gerekir. 1971’de ikinci baskısına
önsözü yazan politika bilimcisi David Rapaport, bu
davranışı, “önemli bir çalışmayı kabul etmek konu­
sunda gösterilen eğitimli bir yetersizlik” olarak açık­
lamıştır. (26) Aslında açıklama daha basittir. Antro­
pologlar kendilerine hakaret edildiğinin farkınday­
dılar ve hakareti yapan kişiye topluca sırt çevirdiler.
Eğer bu kitap bugün ortaya çıksaydı, bu davranışın
mantıksal bir nedeni olabilirdi. Tutucu bir Clause-
witz taraftarı olan Turney-High, bir toplumun askeri
durumunu, zafere giden bir yöntemle savaşıp savaş­
madığını, yani toprak elde edip etmediği, düşmanı
silahsız bırakıp bırakmadığı gerçeğiyle ölçer. Tur­
ney-High, kitabını Sovyetler Birliği’nin ilk atom
bombasını patlatmasından önce yazmış olduğu için,
nükleer çağda Clausewitz’vari bir zafer henüz görül­
memiştir. En duygusuz strateji araştırmacılarına gö­
re bile kuşku götüren bir amaçtır ve Turney-High’ın
kırk yıl önce önerdiği “uygarca savaş” kavramını ka­
bul edip etmeyecekleri belli değildir. Her şeye kar­
şın, mesleğini tehlikeye atarak bu kitabı yazmıştı.
Meslektaşlarından savaşların çok sevdiği devletleş-
memiş toplulukların sonunda nasıl devlet haline ge­
lip, araştırmalarını parasal açıdan desteklediklerini
149

--- Sayfa 151 ---
düşünmelerini istemiş ve yanıt vermeyi reddedenle­
re tahammül edemeyeceğini açıklamıştı.
Zaman içinde yanıt ortaya çıktı. Olayların etkisiy­
le antropologlar ilkel topluluklara yalnızca efsane-
yaratanlar, armağan-verenler olarak bakmaktan vaz­
geçip, savaşçı olduklarını kabul ettiler. Bu baskının
en çok Amerika’da hissedilmesinin nedeni en önem­
li nükleer güç haline gelmesi ya da V ietnam ’da
güçlü bir ordu bulundurması değil, 1945’ten sonra
antropolojinin anavatanı şekline gelmesiydi. Bilim­
sel araştırmalar yapmanın bedeli çok yüksek olduğu
için uzmanlar parasal desteği yalnızca zengin Ame­
rikan üniversitelerinden sağlayabildiler ve bu üni­
versitelerin gerek nükleer silahlara gerekse Vietnam
Savaşı’na karşı olan öğrencileri yanıtlaması zor soru­
ları sıralamaya başladılar: İnsanlar niçin savaşır? İn­
sanlar doğuştan saldırgan mıdır? Savaşı tanımayan
topluluklar hiç yaşadı mı? Hala var mı? Çağdaş bir
toplum sonsuz barışa kavuşabilir mi? Kavuşmazsa,
bunun sebebi nedir?
1950’li yıllarda savaş antropolojisi üzerine yalnız­
ca beş makale yer aldı ciddi yayınlarda ve 1960’lar-
dan sonra sayıları hızla artmaya başladı. (27) 1964’te
M argaret Mead, “Savaş yalnızca bir icattır” isimli
makalesiyle Kültürel Determinizm için adeta haykı­
rıyordu. (28) Yeni kuşak antropologlar ise konunun
bu denli basit olmadığını düşünüyorlardı. Gelişmek­
te olan yeni kuramlar çıkmıştı karşılarına. Bunlar­
dan biri matematiksel oyun kuramıydı ve çıkarların
çakıştığı her alanda olası seçeneklere rakamsal de­
ğerler verip toplamı en yükseğe ulaşan seçeneğin
“strateji” olarak kabul edilmesini öngörüyordu. Bu
kuramı önerenler oyunun bilinçaltında oynandığını
150

--- Sayfa 152 ---
iddia edip, insanların nasıl bir oyuna katıldıklarını
bilmelerine gerek olmadığında ısrar ediyorlardı.
Doğru seçim yapanların kurtulmalarına dayalı bir
sistem kurulmuş olacaktı. (29) Aslında bu kuram
Darwin’in doğal seçim yöntemini kitlelere uygula­
maktan başka bir şey değildi ama zekaya dayandığı
için fazlasıyla taraftar toplamıştı. Bazı antropologlar
ise toplumla içinde bulunduğu ortamın ilişkisine da­
yanan çalışmalar yaparak bir ekolojik disiplin geliş­
tirmeye yönelmişlerdi. Genç bilimadamları, taşıma
kapasitesi diye tanımlanan doğal kaynakların besle­
yebileceği sınırlar içinde kalan nüfus yoğunluğu gibi
ekolojik kayranların kendi çalışmaları açısından çok
değerli olduğuna inanmışlardı. Tüketim nüfus artı­
şını, nüfus artışı rekabeti ve rekabet de çıkar uyuş­
mazlıklarını körüklüyordu. Acaba rekabet başlı başı­
na bir savaş nedeni olarak görülebilir miydi? Yoksa
savaş, nüfusu azaltmak ya da yenilgiye uğrayanları
uyuşmazlık bölgesinden uzaklaştırmak gibi “işlevle­
rinden” dolayı kendi kendinin nedeni olabilir miydi?
“Kaynaklar” ve “işlevler” konularının aşınmış yol­
larındaki bu dans oldukça uzun süreceğe benziyordu
ama yönünü ve hızını değiştiren iki olay yaşandı.
Bunlardan birincisi Amerikan Antropoloji Cemiye­
timin 1967’deki toplantısında düzenlenen sempoz­
yumda, Turney-High’m ortaya atışından on sekiz yıl
sonra, “ilkel” ve “doğru” ya da “uygar” savaş kav­
ramları arasındaki farklılığı kabul etmesiydi; aynı za­
manda “modern” savaş tanımının kullanılmasına da
bu tarihte başlandı. (30) İkinci olay ise Turney-
High’m görüşlerinin gerçekliğini kabul etmiş olan
antropologların, ilkel savaşçılara onun görüş açısın­
dan bakarak incelemeler yapmaya gitmeleri ve dö­
151

--- Sayfa 153 ---
nüşte bu çalışmalarını yayınlamalarıydı. Gerçi göz­
lemlerini nasıl açıklayacakları konusunda fikir birliği
içinde değildiler ama ilkel savaşçıların kullandıkları
ok, mızrak, topuz gibi ilkel silahlarla ilk savaşları çı­
karmış oldukları kuşkusuzdu. Bu silahların yalnızca
tahtadan mı yapılmış oldukları yoksa kemik veya
taşla mı güçlendirildikleri konusunda tartışmalar or­
taya çıktı. Belki de maden çağı başlayana dek tanım­
lanabilecek gibi savaşların ertelenmesi gerekmişti.
Teknolojinin insanlığın toplumsal biçimini saptadığı
konusuna en hararetle karşı çıkanlar bile mızrak, to­
puz hatta yay ve okların bile çarpışma sırasında kar-
şıdakilere fazla zarar vermeyeceğini, özellikle zarar
verme mesafesini sınırlandıracağını kabul etmek zo­
rundadırlar. Ok, mızrak ve topuz kullanarak savaşan
çağdaş toplumların sürdürdüğü savaşlar ise en eski
savaşların yapısı açısından fikir vermeye yeterli ola­
bilir. Çarpışmalar savaşların kalbidir. İnsanların ya­
ralandığı, öldüğü çarpışmalar savaşı basit düşman­
lıktan ayıran en önemli göstergedir; insan iyi midir
yoksa kötü müdür diye özetlenen ahlaksal sorunun
kaynağıdır. İnsan savaşmayı kendi mi seçer yoksa sa­
vaş onun adına mı seçilip karşısına çıkartılır? Tur-
ney-High’m “Bu toplum nasıl savaşır?” sorusunu ya­
nıtlamak üzere yola çıkmış olan genç antropologlar,
ilkel silahlarla süren çarpışmaların yapıları üzerinde
ilk somut gözlemleri gerçekleştirmişler ve ilk sava­
şın nasıl çıktığı konusuna biraz olsun açıklık getir­
mişlerdir. Çalışmalardan örnekler ilkel biçimden
başlayarak izledikleri gelişmelere dayanarak sunul­
muştur.
152

--- Sayfa 154 ---
BAZI İLKEL TOPLULUKLAR YE SAVAŞ
BİÇİMLERİ
Yanomamöler
Nüfusu yaklaşık 10.000 olan bu kavim, Brezilya-
Venezüella sınırını çizen Orinoco Nehri çevresinde­
ki 104.000 kilometre karelik sık ormanlık arazide ya­
şar. 1964’te Napoleon Chagnon onların arasında on
altı ay boyunca kaldığında, kendileriyle ilişki kuran
ilk yabancı olmuştu ve o tarihe kadar bu insanlara
dış dünyadan gelen bir tek nesne ulaşmamıştı. Kes-
yak çiftçileri olarak tanımlayabileceğimiz Yanoma­
möler ormanda geçici tarım alanları açıp ekip biçer­
ler ve toprağın bereketi azalınca yeni araziler açar­
lar. 40-250 kişilik, birbiriyle yakın akraba olan köyle­
rin arası birer günlük yürüyüş mesafesindedir. Düş­
man kabul edilen komşularla aralarında ise daha
uzun mesafeler vardır ve sık sık yinelenen düşman­
lıklar sonucunda çok sık yer değiştirirler. Küçük bir
köyün en tipik göçü, daha büyük düşman köyünden
uzaklaşıp kendi dostu olan güçlü bir köye yaklaşmak
olarak tanımlanabilir.
“Vahşi insanlar” diye de bilinen Yanomamöler’in
davranışları gerçekten de korkutucudur; waiteri de­
nilen korkutma geleneklerine uygun olarak köyün
erkekleri teker teker saldırganlıklarını sergilerler ve
köyün geri kalanı ise başkalarını, kendilerine saldır­
malarının ne gibi sonuçlar doğuracağı konusunda ik­
na etmeye çabalarlar. Erkek çocuklar çok küçük
yaşlarda vahşi oyunlarla yetiştirilirler ve büyüyünce
özellikle kadınlara karşı çok haşin davranırlar. Tüm
dövüş ve çatışmaların ödülleri kadınlar olmasına
153

--- Sayfa 155 ---
karşın, onlara sahip olanlar kötü davranmayı sürdü­
rürler. Kadınlar dövülür, yakılır, hatta erkekler öfke
krizine yakalanırsa oklara bile hedef olurlar. Öfke
krizleri çoğu zaman waiteri gösterisi olarak düzenle­
nir ve kadınlar, eğer köydeki erkek kardeşlerinin
vahşiliği kocalarınınkinden daha ünlüyse koruma al­
tına alınma umudunu taşıyabilirler.
Yanomamöler için yılın en önemli olayı, kurak
mevsim başlayınca komşu köyler için düzenlenen zi­
yafetlerdir. İtimata dayalı ticaret sistemi bu ziyafet­
lerin başlangıç noktası sayılabilir. Gerçi Yanomamö-
ler’in maddesel kültürü hiç gelişmemiştir, ancak ha­
maklar, kil çömlekler, oklar ve sepetler imal ederler
ama köylerin hepsinde aynı maddeler imal edilme­
diği için eksiklerini birbirinden tamamlayabilirler.
En başarılı ziyafetlerin sonucunda en önemli takas
işlemleri yani kadınların değiş tokuşu yer alır.
Kadınların takas edilmesi gerek bireysel gerekse
tüm köy halkı tarafından sergilenen vahşiliği bir yere
kadar yumuşatırsa da, şiddet olaylarının patlamasını
tümüyle önleyemez. Erkekler sürekli olarak başka­
larının karılarını ayartmaya çalışıp köyün içinde şid­
det gösterilerine neden olurlar ve bazen içlerinden
bir kısmı köyden ayrılıp kendi başlarına küçük ve
düşman bir köy kurarlar. Kalabalık köylerin daha
küçüklere yaptıkları kadın takasları sırasındaysa,
haksız oranlar derhal ortaya çıkar. Bazen de kocası
tarafından çok fazla horlanan bir kadın doğduğu
köydeki akrabaları tarafından geri alınır.
Bu gibi olaylar karşısında “vahşi insanlar” derhal
şiddete başvururlar ve Yanomamöler’e özgü şiddet
gösterilerinin belirgin bir biçimi vardır. İlkel top­
lumlar arasındaki çarpışmaların genellikle törensel
154

--- Sayfa 156 ---
kuralları olduğu konusundaki inanış çok yaygındır
ama bu görüşü dikkatle tanımlamak gerekir. Yano-
mamöler’in şiddet gösterileri göğüs yumruklama dü­
elloları ile başlayıp topuz savaşı, mızrak savaşı ve
köy baskınları ile sürüp gider.
Göğüs yumruklama düelloları genel olarak köyle-
rarası ziyafetlerde değişik köylere mensup erkekler
arasmda görülür ve nedeni çoğu zaman yiyecek, sa­
tılan mal ve kadın konusundaki isteklerin aşırıya
kaçması ya da korkaklıkla suçlanmaktır. (31) Düel­
lonun seyri hiç değişmez: Savaş havasına girebilmek
için ziyafete katılanlarm tümü halüsinojen ilaçlar
alırlar ve içlerinden biri ortaya çıkıp göğsünü gerer.
Meydan okumasını kabul eden öbür köye mensup
biri karşısına gelip olanca gücüyle göğsüne vurur. İlk
erkek dayanıklılığını kanıtlamak için genellikle bi­
rinci vuruşa karşılık vermez ve en az dört darbe yer
ve sonra kendisi vurur. Düello karşılıklı yumruk at­
malarla rakiplerden birinin yaralanmasına ya da her
ikisinin de devam edemeyecek kadar yorulmasına
kadar sürer. Bu durumda, genel olarak düello tokat­
lamayla devam eder ve yenilen taraf soluk soluğa
kalınca sona erer. Eğer bu düello önceden tasarla­
narak yapılmışsa, rakipler birbirlerine sarılıp sonsu­
za dek dostluk yeminleri ederek şarkılar söylerler.
Genellikle birdenbire ortaya çıkan topuz dövüşle­
ri daha kötüdür ama yine de törensel yanları vardır.
“Bunların nedeni genel olarak ihanet ya da ihanet
kuşkusudur.” (32) Elinde üç metrelik bir sopa taşı­
yan davacı, köyün ortasına çıkıp suçladığı kişiye ha­
karetler yağdırmaya başlar. Eğer meydan okuması
kabul edilirse sopasını yere saplayıp üzerine abanır
ve kafasına bir darbe indirilmesini bekler. Darbe ye­
155

--- Sayfa 157 ---
dikten sonra vuruş sırası kendisine geçer. Kan çıktığı
zaman bu dövüş bir anda herkesi kapsar ve tüm er­
kekler ellerinde topuzlarıyla birbirine saldırır. Dava­
cının topuzunun ucu sivri olduğundan yaralanma ve
hatta ölüm tehlikesi mevcuttur ve dövüş bu düzeye
gelince köy reisinin görevi, yayını eline alıp aracılık
yapmaktır. Durmamakta ısrar edenleri okla vurmak­
la tehdit eder. Bazen öldürücü yaralar açılır ve bu
gibi durumlarda ölüme neden olanların köyü terk
etmesi gerekir. Eğer dövüş iki köy arasında yapıl­
mışsa, saldırgan taraf geri çekilmek zorundadır.
Ama her iki şıkta da baskın yapılması kaçınılmazdır.
Chagnon köy baskınlarını Yanomamö “savaşları­
nın” bir parçası olarak düşünüyor ve baskınla göğüs
yumruklama dövüşü arasında yer alması gereken ve
yalnızca bir kez tanık olduğu, mızrak savaşını da ta­
nımlıyor. Küçük bir köy halkı, kocasından çok kötü
muamele gördüğü için reis olan ağabeyi tarafından
geri alman bir kadın uğruna çıkan topuz savaşını
kaybedince, başkalarıyla birleşip planlı bir çıkış dü­
zenliyor. Bir “mızrak yağmuru” altında daha büyük
olan köy halkını evlerinden çıkmaya zorlayıp uzakla­
ra doğru kovalıyor. Büyük köy toparlanınca saldır­
ganlar kaçmaya başlıyor ve bu kez birkaç kilometre
daha ötede ikinci mızrak savaşı gerçekleşiyor. İki ta­
raf da “neredeyse sinirlendiği anda” savaş sona eri­
yor. Birkaç erkek yaralanıyor ve içlerinden biri daha
sonra ölüyor.
Daha sonra iki köy birbirine baskın düzenliyor ve
Chagnon mızrak savaşından çok, baskınları daha sa­
vaşa benzer bir eylem olarak kabul ediyor çünkü Ya-
nomamöler baskına kalkıştıkları anda tek amaçları
öldürmek oluyor. Kaç kişiyi ne şekilde öldürdükleri­
156

--- Sayfa 158 ---
ne hiç önem vermiyorlar. Hedef köyün yakınında
pusu kurup savunmasız birini örneğin “yıkanan, iç­
me suyu alan ya da çişini yapan” birini görünce öl­
dürüp kaçıyorlar. Geri kaçış çok iyi planlanıyor ve
artçılardan oluşan bir zincirle korunuyor; her baskın
bir sonrakini başlatıyor. Baskınlar ChagnıfrC , göre
en acımasız biçimde gerçekleştiriliyor. Savaş duru­
mundaki bir köy, düşmanını ziyafete çağırması için
üçüncü bir köye baskın yapıyor ve toplantı sırasında
düşmana saldırıyor. Baskın sırasında en fazla sayıda
erkeğin öldürülmesine gayret ediliyor ve dul kadın­
lar galip gelenler arasında paylaştırılıyor.
Yanomamö usulü savaşı Chagnon, toplumun orta­
mına kültürle yanıtı olarak tanımlıyor. Savaşlar hiç­
bir zaman toprak kazanmak içini yapılmıyor, galip
gelenler asla yendiklerinin köyüne yerleşmiyor ve
Chagnon’a göre çıkan savaşların ana nedeni “haki­
miyet” gösterisi: Bir köy diğerinin gelip kadınlarını
almasını engellemeyi başarıyor ya da kadınları daha
iyi koşullar altında almayı sağlamak için kendi gü­
cünü kanıtlıyor. Bu nedenle kadınları baştan çıkar­
maya niyetli olanlara, başkalarının karılarını ayar-
tanlara ya da baskına kalkışanlara ilk başından “şid­
det” gösterisi ile gözdağı veriliyor.
Yanomamöler kendilerinden olmayanlara karşı
daha farklı davranıyorlar. Son yıllarda topraklarını
genişletmeyi başardılar ve hatta bir kabileyi yok etti­
ler. “Dünya yüzündeki ilk, en iyi ve en üstün insan
olduklarına” inandıkları için başka kabilelerin kendi
saf kanlarının bozulmasından oluştuğunu düşünüp
gerçek şiddet içeren davranışlarım sergiliyorlar. (33)
Yanomamöler için “düşm anlar” genellikle evlilik
bağı bulunmayan insanlardan oluşuyor. Kendi arala-
157

--- Sayfa 159 ---
rmda vahşice denebilecek bir biçimde kadm takası
yapıyorlarsa da, ensestten uzak kalabilmek için orta­
ya atılmış olan akrabalık kurallarım sıkı sıkıya uygu­
luyorlar. Ne var ki, gruplar arasındaki akrabalık bağ­
ları, savaş çıkm asına kesinlikle engel olmuyor.
Chagnon’un gözlemlerine göre, ilkel topluluklar
arasmda pek sık rastlanan kız bebekleri öldürme iş­
lemi Yanomamölerce sürekli olarak gerçekleştirilip
kadm takasının sürdürülebilmesi için “vahşi” erkek­
lerin sayısının artmasına çaba gösteriliyor.
Y anom am öler’i ilk kez ziyaretinden bu yana
Chagnon savaşlarının işlevi konusundaki görüşlerini
değiştirmiş bulunuyor. Olaylara yeni-Darwinizm açı­
sından bakarak “üremeyi sağlamak için seçilmiş”
olarak kabul ediyor: Öldürme kadınların sayısı ile
birlikte doğan çocukların sayısını da artıyor. (34) Sa­
vaşın nüfusu, varolan araziye göre ayarlandığına hiç
şüphe yok; çevrebilimcilerinin tahm in ettiği gibi
Chagnon’un araştırma yaptığı birbiriyle ilintili üç
grupta erkek ölümlerinin %24’ünün nedeni savaş.
Yapısalcılara göre akrabalık sistemindeki görece za­
yıflık oldukça önemlidir çünkü savaşın karşılıklı iliş­
kilerin bir hatasından kaynaklandığını öne sürecek­
lerdir. Yapısal İşlevciler ise savaşı ve bu konudaki
efsaneleri, Yanomamö kültürünün ortamlarına tü­
müyle uyum gösterdiğinin kanıtı olarak algılarlar.
Davranış bilimciler ise “vahşiliği” insanoğlunda ken­
dini göstermeye hazır bir şiddet dürtüsü bulunduğu
konusundaki savlarının bir kanıtı olarak görürler.
Askeri tarihçiler ise her şeyden çok Yanomamö
savaşlarının dış görünümü ile ilgilenirler. İnsanların
açıkça gözlemlenen korkularını başlama noktası ola­
rak ele alıp, korkunun öldürücü silahların varlığıyla
158

--- Sayfa 160 ---
biraz daha arttığını vurgularlar ve Yanomamöler’in
silahlı çatışmalarının törensel yapısı üstünde durur­
ken, Chagnon’un yarattığı hiyerarşiyi alt üst ederler.
Chagnon’un savaşın doruğu olarak gördüğü baskın­
lar ve “tuzak ziyafetler” kamu hukuku kurallarıyla
yönetilen göğüs yumruklama düelloları ile mızrak ve
topuz çarpışmaları törensel niteliklerini korurken,
özenle seçilmiş birkaç kişinin dışında kalanları tehli­
keye atmamanın ne kadar doğru olduğunu da ortaya
çıkarır. Ayrıca seçilecek silahlarm sınırlaması ol­
madığı takdirde, törensel nitelikli savaşların bile bir
anda genel bir şiddet eylemine dönüşeceği de açıkça
görülmektedir. Bu nedenle meydan okuyan kişiden
başkasının sopasının ucu sivriltilmez ya da mızrak
gibi öldürücü silahlar yakın mesafede kullanılmaz.
Kısacası Yanomamö’ler içgüdüsel olarak Clause-
witz’in tanımına ulaşmış ve hatta onu bile aşmışlar­
dır. Eğer istemiş olsalardı, akraba grupları kesin so­
nuca ulaşacak “hakimiyet” savaşı başlatabilirlerdi
ama bunu yapmak bir bakıma toplam katliamı göze
almak olacaktı, “gerçek” ya da “törensel” diye ta­
nımlanabilecek savaşları bir anda “doğru” savaşa
dönüşecekti. Karşılıklı sağduyuyu yeğleyerek, ufak
tefek yerel savaşlarla yetinmişler ve bunların sonu­
cunda birkaç kişi ölse bile çoğunluğun bir sonraki
savaşa katılabilmesi için hayatta kalmasını sağlamış­
lardır.
Maringler
Budunbilimcilerin ilkel topluluklar konusunda
yaptıkları tüm araştırmaların içinde askeri tarihçile­
rin en çok ilgisini çeken nokta törensel savaşlardır
159

--- Sayfa 161 ---
çünkü bunların izleri “uygar” savaşlarda açıkça gö­
rülebilmektedir. Ne var ki törensel savaş sahneleri
çoğu zaman gereğinden fazla genelleştirilir ve töre­
nin ağır basmasından dolayı savaş zararsız bir oyuna
dönüştürülür. Şimdi burada, kaynakları çok geniş
olan ama özünde Yeni Gine’nin dağ insanlarının il­
kel savaşını tanımlayan bir bibliyografın yapıtından
alıntı yapacağız:
meydan savaşı... savaşan tarafların sınırları
arasında kalan önceden belirlenmiş hiç kimse­
ye ait olmayan arazide yer alıyor ve iki yüz ile
iki bin arasında savaşçı katılıyor. Ordular ara­
larında evlilik bağı bulunan birkaç köyün bir
araya gelmesinden oluşuyor. Gerçi savaşçı sa­
yısı çok fazla ama askeri bir çaba görülmüyor.
Bunun yerine düzinelerle bireysel düello ya­
pılmakta. Her savaşçı rakibine hakaret yağdı­
rıyor ve mızraklar, oklar atıyor. Oklardan ka­
çınma becerisi beğeni kazanıyor ve genç savaş­
çılar mağrur adımlarla ortalıkta geziniyor. Sa­
vaşı izlemeye gelen kadınlar şarkı söylüyor ya
da erkeklerine cesaret veriyor. Boşa giden
düşman oklarını toplayıp tekrar kullanmaları
için kocalarına götürüyor. Meydan savaşları
genellikle daha gelişmiş, nüfus yoğunluğu faz­
la olan Yeni Gine’nin dağlık kesiminde sık sık
karşılaşılıyor... Savaşçıların sayısının yüksek
olmasına karşın, ölenlere pek sık rastlanmı­
yor. Savaşçıların arasındaki mesafenin faz­
lalığı, ilkel silahların pek yararlı olmayışı genç
savaşçıların oklardan korunma konusundaki
becerileriyle birleşince, isabet ettirme olasılığı
160

--- Sayfa 162 ---
epey düşüyor. İçlerinden biri kötü bir şekilde
yaralanırsa ya da ölürse, o gün için savaşa son
veriliyor. (35)
Bu tanım lam anın bazı unsurları kavgacılıktan
uzaktır: Örneğin standart silahların ortaya çıkışın­
dan sonra oluşan sık-saf çarpışmalarına kadar tüm
savaşlar bireysel düellolar gibi sürmekteydi. Tören­
sel savaşların sonunda ölü ve yaralı sayısının az ol­
masının bir nedeni de zaten budur. Hatta “uygar”
savaşların bazı örnekleri de belirli savaş alanlarının
kullanıldığını göstermektedir. Bir nedeni de büyük
orduların her yerde toplanmasına coğrafi koşulların
olanak tanımamasıdır. Her şeye karşın en ilkel Ya-
nomamöler’in savaşlarının kötü yanlarının da gös­
terdiği gibi, bu yalnızca bir idealdir. Törensel savaş­
ların yaygın izlenimleri ile daha karmaşık olan ger­
çeklikleri arasmda bir kıyaslama yapmak için mü­
kemmel bir başlangıç noktasıdır.
1962-63 ve 1966’da Andrew Vayda’nm gözlemle­
diği M aringler’in o zaman 7000 olan nüfusu Yeni
Gine’nin Bismarck sıradağlarının ormanlık tepele­
rinde 494 kilometre karelik bir alanda yaşıyordu.
Orman “bahçelerinde” patates gibi bitkiler yetiştiri­
yorlar, tarlalarını nadasa bırakınca yer değiştiriyor­
lar, domuz yetiştiriyorlar, avlanıyorlar ve tipik kes-
yak çiftçiliğinin örneğini sergiliyorlardı. Her kilo­
metre kareye yüz kişi düştüğünden nüfus yoğunluğu
Yanomamöler’e oranla çok fazlaydı ve sosyal yapı
olarak eşlerini dışarıdan seçen erkeklerin soyundan
oluşan klanlar halinde yaşıyorlardı. Klan topluluk­
ları 200 ile 850 arasmda değişiyordu ve su kaynağın­
dan çıkan akarsuların kenarlarındaki belirlenmiş
161

--- Sayfa 163 ---
bölgelerde yaşıyorlardı. Sınırlarda nüfus yoğunluğu
düşüktü ve bazı klanlar kendi arazilerinin içindeki
ormanların oluşturulduğu daha önce ekilmemiş ta­
rım alanlarından yararlanabiliyorlardı. Dağlardan
aşağıya doğru inince toprağın bereketi kalmıyordu
ve değişik lisan gruplarına mensup diğer insan top­
lulukları ancak sahilde yoğunlaşmışlardı. 1940’lara
kadar madenlerle tanışmamışlardı ve en üstün araç­
ları ve silahları taştan yapılmıştı. (36)
Savaşlarının yapısının da ortaya çıkardığı gibi araç
gereç açısından Maringler Yanomamöler’den üstün­
düler. Tahta yaylar, oklar ve mızrakların yanısıra ci­
lalı taştan baltalara ve büyük tahta kalkanlara sahip­
tiler. Tüm bu araçlarla evreleri çok iyi düzenlenmiş
savaşlar yapıyorlardı. Birinci derecedeki savaşlara
“önemsiz” adı verilmişti; ikinci dereceye “gerçek”
savaş ve üçüncü ile dördüncü evreler ise çarpışma­
nın hızlanmasını göstermediği halde “baskın” ve
“bozgun” adıyla biliniyordu.
Vayda’nm anlatımına göre “önemsiz” savaşlar il­
kel savaşların tipik örneklerini oluşturması gereken
zarar vermeyen törensel çarpışmalardan oluşmak­
taydı.
Savaşçılar her sabah evlerinden çıkıp iki
düşman tarafın sınırlarında, daha önceden be­
lirlenmiş yerlerde ok menzilinde toplanıyor­
lardı. insan boyunda, yetmiş beş santim enin­
deki kaim tahta kalkanlar, savaş sırasında ken­
dilerini korumalarına yardımcı oluyordu. Ba­
zen bu kalkanların alt kısımları yere dayanabi­
lecek şekilde yapılıyordu ve savaşçılar kalkan­
ların ardından çıkıp ok atıyor ve tekrar ardına
162

--- Sayfa 164 ---
sığmıyorlardı. Bazıları geçici olarak korunaklı
yerlerden çıkıp, düşman ateşini üstlerine çeke­
rek hem karşı tarafı sinirlendiriyor, hem de
cesaretlerini sergiliyorlardı. Günlük savaş so­
na erince herkes evine dönüyordu. Ok ve yay
ile yapılan bu önemsiz savaşlar günlerce ve
hatta haftalarda sürdüğü halde, ölümler ya da
ciddi yaralanmalar çok seyrek görülüyordu.
(37)
“Gerçek” savaşların farkı ise hem taktiklerde hem
de kullanılan silahlarda görülüyordu. Savaşçılar bal­
taları ve mızrakları ile savaş alanına gelip menzili el­
le ulaşılabilecek kadar daraltıyordu. Arkalarda yer
alan okçular düşmanı ok yağmuruna tutarken, ön sı­
radaki savaşçılar, kalkanlarının ardından teke tek
dövüşüyorlar ve ara sıra dinlenmek için okçularla
yer değiştiriyorlardı. Çok yoruldukları zaman ön sı-
ralardakilerin yer değiştirm eden de dinlenmeye
hakkı oluyordu. Oklar ya da mızraklar ön sıralardan
bir savaşçıyı yere düşürdüğü zaman eğer düşman ta­
raf saldırıyı iyi bir zamanlama ile gerçekleştirebilirse
balta ya da kısa mızraklarla işini bitirdikleri dç görü­
lüyordu. Ne var ki bu savaşlarda da kayıpların sayısı
çok azdı ve çarpışmalar günlerce sürebiliyordu.
Savaş olduğu zaman erkekler köyün orta­
sında toplanıp, günlük çarpışmayı gerçekleş­
tirmek için önceden belirlenen savaş alanına
giderken kadınlar geride kalıp her zamanki gi­
bi ev ve bahçe işleriyle uğraşmayı sürdürüyor­
lardı. Savaş süresince erkeklerin tümü de her
gün çarpışmıyordu. Yağmur yağdığı zaman
163

--- Sayfa 165 ---
kimse evinden çıkmıyordu. Karşılıklı anlaşma
ile kalkanlarının boyasını tazelemek, ölenler
için yapılan törenlere katılmak ya da yalnızca
dinlenmek için ara verildiği de oluyordu. Düş­
manca davranışların askıya alındığı ve erkek­
lerin bahçeleriyle uğraştığı geçici barış süreleri
üç hafta kadar uzayabiliyordu. (38)
Truva surlarının altındaki dövüşlerin yankılarını
taşıyan bu savaşlar, çağdaş insanlar için neredeyse
anlaşılmaz olaylardır ve çoğu zaman karşılıklı ok
atışları ile sona erer. Bazen de bir taraf “bozgun”
amacıyla yola çıkıp düşmana büyük kayıplar verdire-
bilir. Yine ölümcül sonuçlar açabilen ama daha sı­
nırlı olan “baskınlar” şiddet sıralamasında “doğru”
savaşların alternatifi olarak kabul edilirken, bozgun­
lar “doğru” savaşların sonucunda yer alır ve savaşçı­
ların yanısıra kadın ve çocukların ölümleriyle sonuç­
lanır. Yenilen tarafın yaşadığı bölgeyi terk etmesi de
yine bozgunun sonucudur. Barış döneminde biriken
aşağılamaların, hakaretlerin sonucunda ortaya çıkan
“önemsiz” savaşların nedeni hakaret etmekten cina­
yete kadar uzayan bir yelpazeyi kapsar ve ırza teca­
vüz, adam kaçırma ve büyü yapma gibi nedenler de
buna dahildir. Bu savaşların iki amacı vardır: Karşı
tarafın savaş gücünü ölçmek ve uyuşma zemini ha­
zırlamak. Savaş alanındaki haykırışların çoğu barış
için ısrar eden arabuluculardan kaynaklanmaktadır.
Havada savaş kokusu sezildiği zamanlar kabilelerin
yardıma çağırdığı taraftarlardır bu arabulucular ve
genellikle tarafsız kaldıkları halde, taraflardan biri
“doğru” savaşa yöneldiği takdirde diğer tarafa güç
katkısında bulunurlar.
164

--- Sayfa 166 ---
“Doğru” savaşlarda ve “baskın”larda genellikle
her iki taraf da kımıldayamayacak hale gelip bir ba­
kıma berabere kalmayı kabul ederken, “bozgunlar­
da genel olarak yenilen taraf evlerini terk eder ve
galip gelenler evleri, bahçeleri yakıp yıkarlar. Top­
rak sıkıntısı çeken bir toplumda, hangi tarafın daha
güçlü olduğunu ve komşusunun arazisine saldırabi-
leceğini ortaya çıkaran bir güç gösterisi olarak da ta­
nımlanabilir. Maring savaşları bir bakıma “ekolojik”
amaçlıdır: Zayıfların topraklarını güçlülerin arasın­
da paylaştırır. Ama Vayda’nın gözlemleri bunun tam
tersini işaret eder. Maringler yendikleri kabilelerin
topraklarının tümünü ya da bir kısmını çok seyrek
olarak işgal ederler çünkü kötü büyülerin etkilerin­
den çekinirler. Ayrıca savaşlar daima bir klanın ata­
larının ruhlarına şükran kurbanları adayacakları za­
mana denk gelir.
Şükranlarını bildirme törenlerinde her klan men­
subu için bir adet büyük domuz kesilir ve yenir ve
bunca domuzu istenilen semizliğe getirmek yaklaşık
on yıl sürdüğü için savaşlar da on yılda bir yapılır ve
işin garip tarafı, komşu klan toplulukları savaş çık­
masına yol açan hakaretleri birbirine on yıllık süre­
lerin sonuna doğru yağdırmaya başlar. Ataların ruh­
larına teşekkür etmeden savaşa girişmek yenilgiye
davetiye çıkarmak sayılır ve aynı zamanda kesip ye­
mek için bir bahane olmadan domuzları semirtme­
nin de bir anlamı olmaz. Son dönemlerde Maring-
ler’in nüfus yoğunluğunun gitgide düşmekte olduğu­
nu gözlemleyen Vayda, toprak yetersizliğinin savaşa
yol açması konusundaki kendi görüşlerini sorgula­
mak zorunda kalmıştır. Belki de Maringler alışkan­
lıkların devamı olarak ya da hatta eğlence olsun diye
165

--- Sayfa 167 ---
savaşmayı sürdürüyorlardı; antropolojik kuramların
dayanağı olacak geçerli bir nedenleri bile olmayabi­
lirdi.
Savaşı bir eğlence aracı olarak düşünmek, kolayca
küçümsemeye yol açabilir ama ne var ki savaşların
“oyun” yönü tarihçiler tarafından ciddiyetle ele alın­
mıştır ve ilk savaşın ortaya çıkışını araştırmak için
geri gittikçe, insanoğlunun avcılıkla geçindiği dö­
nemlere kadar uzanmak zorunda kalırız. Gerek av
sporunda kullanılan gerek oyuncak olarak imal edi­
len silahların gelişmesi, insanların beslenebilmek
için avlandıkları silahlara dayanmaktadır. Çok kaba­
ca da olsa tarım gelişince günlük yiyeceği sağlamak
için yabanıl hayvanlar peşinde koşmak zorunda kal­
mayan insanlar, bugün olduğu gibi kendi devirlerin­
de de avcılık sporunu, silahlı oyunları hatta savaş­
mayı bu gereksinmenin yerine koymuşlardı. Bu ne­
denle ellerindeki silahlara göre Maringler’in, oyun
yönü çok güçlü olan bir savaş sistemi yaratmalarına
şaşmamak gerekir. Tahta mızraklar ve taş baltalarla
yapılan savaşlardan öldürücü silahlara geçiş yalnızca
araç gerecin niteliğinin değişmesinden değil, sava­
şanların amaçlarından kaynaklanmaktadır. Maring
savaşlarının “ilkelliğinden” çok gelişmişliği bizi etki­
lemelidir. Estetik amaçlarına ulaşmamış toplumlar-
da bireysel düzeyde bu savaşlar kendini anlatma, ye­
teneklerini sergileme ve rekabet etme gereksinimle­
rini karşılamaya yeterli olmuştur. Hatta eğer bu ku­
ram kabul ediliyorsa saldırganlığın “boşalma-dürtü-
sünün” yerine getirilmesini sağlamıştır. Topluluk dü­
zeyinde ise iyi komşuluk ölçütlerinin belirlenmesi,
daha güçlüleri kabul etmekte yapılacak bir saygısız­
lığın getireceği pek hoş olmayan sonuçların anlatıl-
166

--- Sayfa 168 ---
ması gibi noktaların açıklığa kavuşmasında şiddetten
çok diplomasiyi çağrıştıran simgesel bir biçemin baş­
latılmasına yararlı olmuştur.
Askeri tarihçiler öncelikle Maringler’in silahları­
nın özellikleri üzerinde durmalıdır. Turney-High’m
“listelenmiş ama anlaşılmamış” olarak vurguladığı
taş baltalar ve kemik ok uçları, kanla bezenmiş bir
geçmişi ima etmektedir. Tabakalara ayrılmış çak­
maktaşı kalıntılarıyla karşılaşınca çağdaş insanın ak­
lına derhal yarılmış kafatasları ve parçalanmış ke­
mikler gelmektedir. Tarih öncesi atalarımız düşman­
larım bu biçimde yaralamak için belki de kendi can­
larını da tehlikeye atmışlardır. Buna karşılık Ma-
ringler hakkmdaki bilgiler Taş Devri silahlarına sa­
hip insanların, kendilerini korumaya önem verdikle­
rini gösteriyor. Yakm mesafede öldürücü olan silah­
lar, bunları taşıyanların daima bu mesafede dövüş­
tüklerini kanıtlamıyor. Maring taktiklerinin tedbirli,
dikkatli ve erteleyici özellikleri, insanoğlunun davra­
nışlarına bir “teknolojik seçicilik” getirdiği sonucuna
ulaşmayı engellemektedir. Eğer Maringler sonuca
ulaştıracak nihai savaşı yapmaktan kaçınmışlarsa,
savaşın amacının yalnızca savaş alanında kazanıla­
cak bir başarı olmadığına inandıklarını ve bu neden­
le aynı tip silahları kullanan diğer insanların da aynı
düşünceleri paylaşmış olabileceklerini varsayabiliriz.
Tarih öncesi geçmişte, tahta, taş ve kemik silahların
ne şekilde kullanıldıklarım düşünürken, bu fikri asla
aklımızdan çıkarmamalıyız.
167

--- Sayfa 169 ---
Maoriler
Yeni Gine dağlarında, son derece basit toplumsal
organizasyonlar içinde yaşayan insanların savaşların­
dan, güney Pasifik’e yayılmış Polinezya yerleşim
merkezlerinin en büyüğü olan Yeni Zelanda’daki hi­
yerarşik ve teokratik reisliklere geçmek büyük bir
adım sayılır. Ayrıca bu adımla yalnızca zaman ve
kültür değişikliği değil, ilkellikten çağdaşlığa geçiş
süreci içinde antropologların fikir birliğine varama­
dıkları geniş bir dönem de atlanmaktadır.
Klasik antropolojik görüşlere göre, tarih öncesi
toplumları Band, Kabile, Reislik ve ilkel Devlet ev­
relerinden geçerek gelişmiştir. Bu sıralamaya göre
Bandlar, aralarında kan bağı olduğunu bilen ya da
buna inanan ve genelinde güney Afrika’daki Buş-
manlar’ın örneğinde olduğu gibi tek bir Otorite’ye
bağlı olarak yaşayan çekinik, içine kapanık avcılar
veya çiftçilerden oluşan küçük gruplardır. Kabileler
genellikle aynı atalardan geldiklerine inanırlar ama
esas olarak dil ve kültürle birbirlerine bağlıdırlar.
Kesin bir orotireye gereksinim göstermezlerse de,
çoğu zaman efsanelerle beslenen bir gücün varlığını
kabul ederler ve antropolojik kuramlara göre eşitlik
ilkelerine yakındırlar. (39) Buna karşılık Reislikler
hiyerarşik düzene sahiptirler ve çoğunlukla teokra­
tiktirler. Kutsal atalara yakınlık derecelerini ölçüt
olarak kullanan bireyler, buna dayanarak kendileri­
ne toplum içinde yer seçerler. Bugün dünya yüzün­
deki insanların büyük çoğunluğunun içinde yaşadığı
Devlet biçiminin ise Reislik sisteminden geliştiğine
inanılmaktadır. Max Weber’in ünlü farklılık deyim­
lerini kullanan antropologlar, reislik ile devlet ara-
168

--- Sayfa 170 ---
sındaki ayırımı “geleneksel” (bazen de “karizma-
tik”) ve “yasal” kurallara dayandırılmak olarak ta­
nımlarlar. (40)
Son zamanlarda antropologların, devletleşme ön­
cesindeki toplumların yalnızca “hiyerarşik” ve “eşit­
çi” olanlarını tanıyarak geliştirdikleri daha basite in­
dirgenmiş sınıflandırma sistemi, sıradan insanlar
için bir kolaylık olmuştur. (41) Gerçi tüm dünyada
kabul edilmemiştir ama bu görüş değişikliğinin ne­
deni, dağlar, çöller, ormanlar gibi ulaşımı zor yerler­
de etnograflar tarafından bulunan daha basit toplu­
lukların, güçlü komşularının baskısından kaçanlar
tarafından oluşturulduğunun saptanmasıdır. Yer de­
ğiştirmenin sonucu olarak bu insanların karşılaştığı
ekonomik güçlükler, dağılmalar, efsanelerinin ve
inandıkları otoritelerin değer yitirmesi sosyal yapıla­
rının basitleşmesine yol açmıştır. (42) Bu tanımla­
ma, devletsiz toplumların kendi seçenekleri olduğu
ya da ortama uyum sağlama nedeniyle geliştirildiği
inancına bağlanmış olan kişilere ters gelmektedir
ama ne var ki antropolojinin bu yönü gitgide zayıfla­
maktadır. (43)
Maring toplumu kesinlikle devlet kavramına ben­
zemezken ve Yanomamöler, hiç değişme gösterme­
miş yerliler olarak kabul edilirken, Yeni Zelanda’da­
ki Maoriler, uzak mesafelerde büyük çaplı savaşlara
girişmek ve ortak kullanıma yararlı olacak inşaatlar
yapmak gibi becerilerinden dolayı devlet kavramına
en yakın toplumu oluştururlar. Hiçbir zaman yiye­
cek sıkıntısı çekmeyen Maoriler, Yeni Zelanda’ya
yerleşmelerinden sonra geçen 600 ya da 800 yıl için­
de, aralarında yöreye özgü uçamayan mao kuşunun
da bulunduğu on sekiz kuş cinsinin soyunu tüketme­
169

--- Sayfa 171 ---
yi başarmışlardır. (44) Buna karşılık adalar arasın­
daki göçün ana hedefi nüfus yoğunluğunun artma-
sıydı ve üretim artışı, çocuk ölümleri, “yolculuklar”
ve savaşlar bu baskıyı kontrol altında tutamayınca
büyük gruplar halinde yer değiştirmeler ortaya çıktı.
Yeni Zelanda’ya ilk kez muhtemelen MS 800 yılla­
rında ayak basan Polinezyalılar belki de Vikingler
gibi maceraperest “seyyahlardı”; Vikingler’in şefi
Leif Ericksson gibi güneyde bir Vinland arıyorlardı;
belki de doğup büyüdükleri adadaki bir kabile şefin­
den kaçıyorlardı ya da karaya ulaşma şansını yakala­
mış kazazedelerdi. (45) Her ne şekilde olursa olsun,
buraya ayak bastıkları zaman Polinezya yaşam biçi­
mine özgü kuramlarını, tanrıların efsanelerinden ge­
len reisliklerini, sosyal sınıflandırma kavramını ve
askeri özelliklerini de birlikte getirdiler. Üzerine iş­
ledikleri kabuklar, mercanlar, kemikler veya taşlarla
öldürücü nitelikler kazandırdıkları mızraklarını ve
topuzlarını da getirdiler. Kuzey ve Güney Adala-
rı’nın uçsuz bucaksız topraklarında Maoriler bu si­
lahlarla savaşmaya kalkışınca, demir ve hatta barut
dönemine erişmiş olan diğer toplulukların onlardan
alacak bir dersleri yoktu.
Bir Polinezyalı reisin gücü iki ayrı noktadan geli­
yordu: Tanrıyla insanlar arasında sürdürmesi gere­
ken dini görevleri sayılan mana ve tanrıların verdiği
suları ve yiyecekleri dinsel amaçlarla paylaştırmak
olan tabu. Bu ritüel bir kutlama, kurban adamak ya
da tapmak inşa etmek olabilirdi ama hepsi için vergi
ödenmesi ve çoğunlukla işgücünün ortaya konması
gerekiyordu. İnsanların başkanlarma yalnızca lider­
lik, öğüt ve aracılık vasıfları nedeniyle başvurdukları
daha basit ve eşitçi toplumların yöneticilerinden
170

--- Sayfa 172 ---
güçlerini artırmalarını isteyebilir ve hatta onları bu
konuda zorlayabilirlerdi. Artan nüfusun baskısının
hissedildiği adalarda üretimi artırmak için çiftçilik,
balıkçılık, inşaatçılık ve sulama konularında halkın
el birliğiyle çalışmasını istemek de Polinezyalı reisle­
rin hakkı sayılırdı. Eğer nüfus artışı savaşı kaçınıl­
maz hale getirirse, reisin gücü daha da fazlalaşırdı
ve özelikle toa denilen savaşçı unvanını almışsa, as­
keri emirlerini adamlarına daha kolayca yağdırabi-
lirdi. (46)
Maori reisliklerinin nüfus artışını dengelemek için
bereketli toprakları olan düşmanlarına savaş aç­
mayı, ormanları azaltmaya yeğledikleri tahmin edil­
mektedir çünkü 1840’larda ilk AvrupalIlar buraya
ayak bastıklarında ormanlar hiç el değmemiş gibiy­
di. Savaş için gerekli araç gereç ve yiyecekleri sağla­
yabilen, uzak mesafelere ulaşmak için kano filoları
oluşturan reisler halkın kendilerini izleyeceğinden
emin olarak savaş ilan edebilirlerdi. Eğer politik ye­
tenekleri de varsa, belirli bir düşmana karşı ortak şi­
kayetlerini dile getirebilirlerdi.
Maori savaşlarının tanıdık bir biçimi vardı. Savaş­
lar daima öç alma duygusunu ortaya çıkartırdı ve bir
grubu baskına gönderip düşmanı öldürm ekle bu
duygu bazen körelmezdi. Maori savaşçıları korkunç
derecede acımasızdı. Önce bir toplantı yapılır ve iş­
lenen suçlar bir bir sayılıp dökülür, savaş türküleri
söylenir, silahlar sergilenir ve savaşa gidecek olanlar
yola çıkardı. Eğer düşmanla açık arazide karşılaşıp
saflarını bozmayı başarırlarsa, bunu izleyen bozgu­
nun dehşet verici sonuçları ortaya çıkardı:
171

--- Sayfa 173 ---
hızlı koşan bu savaşçıların hedefi hiç dur­
madan karşılarındakileri kovalamak ve yaklaş­
tıkları anda sakatlayacak bir tek darbe indirip
arkalarından gelenlerin adamın işini bitirme­
lerini sağlamaktı. Güçlü ve hızlı koşan bir sa­
vaşçının hafif mızrağıyla on, on iki kişiyi arka-
dakilerin öldürmesini sağlayacak biçimde ya­
ralaması son derece olağandı. (47)
Bu yöntemlerle Maoriler, eğer savaşları iki yön­
den sınırlanmamış olmasaydı, birbirlerini tümüyle
ortadan kaldırabilirlerdi. Yapısal açıdan saldırı ve
savunma istihkamına yöneldiler. Şimdiye dek Mao­
riler’e ait en az 4000 korunağın bulunuşu, kültürleri­
nin politik açıdan ne denli gelişmiş olduğunu ve her
birinin nüfusu 100.000 ile 300.000 arasında değişen
40 kabilenin ortak çalışmasını sağlayan reislerinin
ne denli güçlü olduğunu göstermektedir. Askeri açı­
dan da bu kalelerin varlığı, aralarındaki savaşlarda
kendilerini korumaktaki başarılarını belirtmektedir.
Genellikle tepelere inşa edilen kalelerin varlığı, ara­
larındaki savaşlarda kendilerini korumaktaki başarı­
larını belirlemektedir. Genellikle tepelere inşa edi­
len kalelerin büyük kilerleri tarım ürünlerini uzun
süre saklamalarına olanak veriyordu. Kaleleri koru­
mak için derin hendekler, sağlam siper kazıkları ve
yüksek setler de yapılmıştı. Maoriler’in kaleleri ku­
şatmaya yarayacak silahları olmadığından, saldır­
ganların savaş tayınları bitene dek savunmayı sür­
dürmek olasıydı. (48)
Kültürel açıdan Maori savaşları ellerindeki ilkel
silahlarla sınırlandırılmıştı. Antropologlar, zayıfların
ellerindeki toprakları güçlülere dağıtmak için savaş-
172

--- Sayfa 174 ---
tıklarını ileri sürerek kendilerini tatmin etmektedir­
ler ama Maori savaş planlarına, öldürdükleri düş­
manlarını yemek de dahildi. (Yalnızca kafalarım ye­
meyip zafer simgesi olarak saklıyorlardı.) Etnograf­
lar ile antropologların bulguları arasındaki bu çelişki
son derece hareketli akademik tartışmalara neden
olmuştur. Askeri tarihçiler için ise, Maoriler’in as­
kerlik kültürünün intikama dayalı olduğunu bilmek
yeterli olmuştur. Erkek çocuklara hakaret etmek
çok küçük yaşlarda öğretilirdi. Hırsızlık ya da cina­
yet asla bağışlanmazdı. İntikam konularında unut­
maya hiçbir zaman yer verilmezdi ve kuşaklar boyu
süregelen düşmanlıklar ancak karşı taraf öldürülüp
vücudu yenip, kafası siper kazığa yerleştirildikten
sonra tatmin olunurdu. İntikam savaşları teke tek
olarak da düşünülmezdi. Bir düşmanı öldürüp, ye­
mek ve kafasını zafer simgesi olarak asmak, karşı ta­
rafın daha fazla ölüme neden olacak intikam duygu­
larına kapılmasına yol açardı. (49)
En vahşi biçimdeki kültürel etkilerin, savaşçıların
birbirine verebileceği zararı sınırlaması, tümüyle çe­
lişkili etkilerin bir örneğidir. Kaleler inşa ederek
kendilerini emniyete aldıktan sonra reisliklerinin
devamını sağlamak için, Maoriler’in topuz ve mızrak
teknolojisini geliştirip tüm adayı istila etmeleri bek­
lenirdi ama böyle bir sonuca ulaşılamadı. Tüfeklerin
ortaya çıkışıyla birlikte Maori reisliklerinin birçoğu
şaşırtıcı bir hızla devletleşmeye yöneldiler ama bu
tümüyle başka bir konudur. Bu arada Kolomb-önce-
si dönemde Amerika’daki bir toplum, Maoriler’den
çok daha fazla gelişmiş olduğu halde kültürel etikle­
rinden dolayı, Clausewitz’in nihai çarpışma kavramı
potansiyelini dikkat çekici bir biçimde sınırlamıştır.
173

--- Sayfa 175 ---
Aztekler
Kuzey ve Orta Amerika’daki bazı Kolomb-öncesi
toplumlarda görülen savaş acımasızlığının dünya yü­
zünde başka hiçbir yerde eşine rastlanm am ıştır.
Gerçi somut bir kanıt yoktur ama Turney-High, Gü­
ney Pasifik’teki Malenezyalılar’ı, gaddarlıkla lider
olarak görüp, bazı Güney Amerika topluluklarının
en acımasız yamyamlar olduğu görüşünü ortaya at­
mıştır. (Yamyamlığın protein eksikliğinden kaynak­
landığını öne süren görüşe ilk katmanlardandır ve bu
görüşe o zamanlar epey taraftar toplamışsa da, artık
destekçilerini yitirmiş durumdadır.) (50) Oysa bu
gruplar esirlerini törensel bir biçimde işkenceye tabi
tutmamışlardır ve gerek Aztekler gerekse bazı Kızıl­
derili kabilelerinde görülen yamyamlığa yönelme­
mişlerdir. Turney-High şöyle anlatır:
Skidi Pawneeleri her baskında güzel bir
genç kızı esir almak için çaba gösterirlerdi. Bu
kızlar en şerefli Pawnee aileşince evlat edinilir
ve evin gerçek kızlarından çok daha iyi mua­
mele görürlerdi. Ama bir gece yarısı kabaca
yerinden kaldırılıp giysileri çıkartılır, başından
ayağına kadar bedenlerinin yarısı kömürle ka­
raya boyanırdı. Böylelikle gece ve gündüzü
simgelemiş olurlardı. Sonra iki uzun kazığın
arasına asılırlardı... Onu evlat edinmiş olan
babası kutsal Sabah Yıldızı yükselirken kalbi­
ne bir ok atmak zorundaydı. Bunu rahiplerin
okları izlerdi ve vücudu görevini yerine getire­
ne dek delik deşik olurdu. Pawneeler için her
konuda ve özellikle tarımda başarılı olup refa-
174

--- Sayfa 176 ---
ha kavuşmaları için Sabah Yıldızı’na böyle bir
kurban vermek çok önemliydi. (51)
1637’de Huronlar’m arasında yaşamış olan Cizvit
misyoneri, Senecalı esirlerden birinin daha da vahşi
bir törenle öldürülmesini anlatır. Esir, önce reisin
ailesine katılmış ve vücudunda yaralar olduğu için
dışlanmıştı. Yanarak ölmesine karar verilince “mec­
lis evine” getirilmiş, Huronlar’m hazırladığı ziyafet­
ten sonra gece boyunca acı çekmeye hazırlanmıştı.
Huron reisi bedeninin nasıl parçalanacağım anlat­
tıktan sonra esir, savaşçı türkülerini söyleyerek,
ateşlerin arasında koşarak daireler çizmeye başla­
mıştı ve yanından geçtiği kişiler meşalelerle onu
yakmaya çalışmışlardı. Esirin çığlıkları kulübeyi sar­
sar gibiydi. Bazıları onu yakıyor, bazıları ellerini ya­
kalayıp kemiklerini kırıyor, diğerleri kulaklarına so­
palar sokuyordu. Baygın düşünce “sevecenlikle ken­
dine getirilmişti”, yiyecek verilmiş, dostça hitap edil­
miş ve esir de bedenini yakmaya çalışanlara aynı bi­
çimde karşılık vermişti. Bu arada “savaşçı türküleri­
ni en iyi biçimde söylemeyi de sürdürüyordu”. Gü­
neş doğarken, daha bilincini yitirmeden dışarı çıka­
rılıp bir direğe bağlanmış ve sıcak baltalar vücuduna
değdirilerek yakılmıştı. Reisin daha önce söz verdiği
gibi bedeni parçalanıp dağıtılmıştı. (52)
Cezayir savaşında genç Fransız paraşütçülerin bil­
gi almak için işkence ettikleri Müslüman esirleri da­
ha sonra teselli etmeleri konusunda bazı öyküler
vardır ama bu gibi davranışların Huron törenleri ile
hiçbir ilişkisi yoktur. Paraşütçüler belirli bir amaç
için işkence yaparlarken, Huronlar ve esirleri, baş­
kalarının anlaması olanaksız olan iğrenç bir törenin
175

--- Sayfa 177 ---
suç ortaklan sayılabilirlerdi. Senecalı esirin öldü­
rüldüğü dehşet gecesi, uygarlık tarihçisi Inga Clen­
dinnen tarafından, orta Meksika Aztekleri’nin özel­
liklerini tanıtmak için yeniden canlandırılmıştı. İn­
sanların kurban edilmesi Aztekler için dinsel bir zo­
runluluktu ve bu kurbanların elde edildiği en önemli
kaynak savaşlardı. Kahraman Senecalı gibi tüm sa­
vaş esirleri de vahşice ölümlerini emreden bu dinin
mensuplarıydı. Yenilmez savaşçılar olan Aztekler,
MS 13 ile 16. yüzyıllar arasında orta Meksika vadisi­
nin hakimi olmuşlardı ve maden ile yazı dönemi ön­
cesi uygarlığının en parlak yapıtlarını inşa etmişler­
di. Ispanya’dan gelen istilacıların bildiklerine göre
karşılaştıkları görkemli uygarlık, anavatanlarında ta­
nıdıklarından çok üstündü. Askeri tarihçiler içinse
Aztek uygarlığının büyüleyici yanı, dinsel inançları
yüzünden savaşma yeteneklerine getirdikleri olağa­
nüstü sınırlamalar ve bu inançların savaşçıları da et­
kilemesidir.
Başlangıçta Aztekler, nafakalarını sağlamak için
orta Meksika vadisine gelen alçakgönüllü insanlardı.
Vadide sözü geçen üç güçten biri olan Tepanecler’e
savaşçı olarak katılıp ve o tarihe kadar hiç kimsenin
yerleşmediği Texcoco Gölü’nün ortasındaki ıssız bir
adaya yerleşip kendi başlarına bir güç oluşturmaya
başladılar. Onların önderliğini kabul edenler impa­
ratorluklarına katıldı; kabul etmeyenlere karşıysa
savaşlar açıldı. Yüksek düzeyde bürokratik bir uy­
garlığa uyumlu olarak Aztek orduları son derece dü­
zenliydi ve iyi besleniyordu. 8000 kişilik gruplar ha­
linde ülkenin düzgün yollarında günde yirmi kilo­
metre hızla yürüyebiliyorlar ve sekiz günlük bir çar­
pışmaya yetecek kadar malzeme taşıyorlardı. (53)
176

--- Sayfa 178 ---
Clausewitz’in çok iyi bir biçimde anlayabileceği
gibi Aztek “stratejisinden” söz etmek olasıdır. R.
Hassing savaşların başlamasını şöyle anlatır:
Her iki taraftan eşit sayıda asker, yetenekle­
rini sergilemek için göğüs göğüse çarpışmaya
başlarlar ve eğer bu gösteri bir tarafın teslim
olmasını sağlamazsa çarpışmnm şiddeti yükse­
lir, askerlerin sayısı artar, yay ve ok gibi silah­
lar ortaya çıkarılır... Bu savaşlar boyunca teh -.
likeli düşmanların sayıları azalınca sayıca üs­
tün olan Aztekler’in kazanması kaçınılmaz ol­
du ve her yöne yayılmalarına fırsat çıktı...
Karşı gelenlerin zamanla tüm çevreleri sarıldı,
yardım olanakları kesildi ve yenilgiye mahkum
oldular. (54)
Clendinnen, Aztek savaşlarını tümüyle daha kar­
maşık bir görüşle ifade eder. Hiyerarşik toplum dü­
zeninde insanların sınıflandırılması yalnızca yaşları­
na değil durumlarına da bağlıydı. En aşağıdaki esir­
ler ve ekonomik sistemin dibine çökmüş şanssızlar
bulunuyordu. Kent ve taşra tüccarları, zanaatkarlar,
çiftçiler gibi sıradan insanlar ikinci sınıfı oluşturu­
yordu. Bunlardan sonra sırasıyla soylular ve rahipler
sınıfları geliyor ve sistemin en üstünde kral bulunu­
yordu. Tüm erkek çocuklar potansiyel savaşçılar ola­
rak dünyaya gelip, calpulli adı verilen yarı kulüp yarı
manastır sayılan eğitim merkezlerinde yetişip sa­
vaşçı sınıfına yükselme şansına sahiptiler. İçlerinden
bir kısmı rahip olurken çoğunluğu sıradan işleri seçi­
yor ve gerektiği zaman savaşa katılmaya zorunlu
oluyorlardı. Savaşlardaki kahramanlıklarına dayanı-
177

--- Sayfa 179 ---
larak onurlandırılmış soylu ailelerden gelenler ise
aile geleneklerini sürdürmek zorundaydılar. Krallar
savaş lideri sınıfına yükselmiş olanlar arasından seçi­
liyordu.
Krallar ne yalnızca asker ne de rahip sayılırlardı
ama günlük işlerini düzene koymakla yükümlü ra­
hiplerin arasında yaşarlardı. Tanrı sayılmazlardı ama
tanrısal bir gücün bedenlerinde bulunduğuna inanı­
lırdı. Kral ilan edildikleri zaman “Efendimiz, cella­
dımız, düşmanımız” unvanıyla tanıtılırlardı. Yönet­
tikleri halkın arasında bulunan, gözleri önünde kanlı
törenle kurban edilecek esirler ve satın alınmış ço­
cuklar üzerindeki gücünü tam olarak belirleyen söz­
cüklerdi bunlar. (55) Bir kralı tanrıların hükmettiği
bir dünyalı olarak görmek en doğru tanımlamaydı.
Aztekler’in günlük yaşamlarını sürdürmek için ge­
rekli ahengin bozulmaması, örneğin güneşin her gün
yeniden doğmasının sağlanması için kan akıtılması
gerekiyordu. Aztek toplumu ise yeterli sayıda kur­
ban çıkaramıyordu kendi içinden. Bu kurbanların
bir savaşta ele geçirilmesi gerekliydi.
Aztekler için en önemli savaş, meydan savaşıydı
ve çarpışmalar yakın mesafede yapılıyordu. Son de­
rece törensel olan yapısı ve hem Aztekler hem de
düşmanları tarafından kabul edilmiş kuralları nede­
niyle bu savaş biçimi bizlere oldukça garip gelebilir.
Demir ve bronzu keşfetmemiş oldukları halde altını
başarıyla işleyebiliyorlardı. Savaşta ok, yay, mızrak
ve atılan mızraklara uzun menzil sağlayan manivela
kullanıyorlardı. Öldürmek yerine yaralamaya yöne­
lik bir biçimde, kesici tarafına obsidiyen veya çak­
maktaşı parçacıkları yerleştirilmiş tahta kılıçlar en
çok tercih ettikleri silahtı. Savaşçılar oklardan ko-
178

--- Sayfa 180 ---
runmak için içi sağlamlaştırılmış “pamuklu” zırhlar
kullanıyorlardı. Daha sonraları onlarla savaşan İs-
panyollar da kendilerine özgü çelik zırhlarının Mek­
sika için hem çok sıcak hem de gereksiz olduğunu
anlayıp, Aztek zırhını kullanmaya yönelmişlerdi. El­
lerinde küçük, yuvarlak kalkanlar taşıyorlardı. Her
savaşçının amacı düşmanına yaklaşıp kalkanın dışın­
da kalan bacaklarına sakatlayıcı bir darbe indirmek­
ti. (56)
Sivil toplumda olduğu gibi Aztek ordusunda da sı­
nıflandırma sistemi vardı. En ön sıralardaki savaşçı­
ların çoğunluğunu eğitim merkezlerinden yeni me­
zun olmuş acemiler oluştururdu ve esir alma beceri­
lerini geliştirmek için gruplar halinde savaşırlardı.
Gerektiği zaman yerlerini, daha önceki savaşlarda
aldıkları esir sayısına göre rütbeleri artan deneyimli
savaşçılara bırakm aları grup başkanları kontrol
ederdi. Yedi esir alarak en üst rütbeye yerleşmiş
olan savaşçılar görkemli giysileriyle belli olurlar ve
iki kişilik gruplar halinde çarpışırlardı, içlerinden bi­
ri ölünce, diğeri kaçmaya kalkıştığı takdirde arka­
daşları tarafından öldürülürdü. Aztek savaşlarının
“çılgınları” diye adlandırılan bu insanlar, savaş mey­
danlarında cesaret örnekleri sergiledikleri için dü­
zenli günlük yaşamda da başka kimsede tahammül
edilmeyen kaba davranışlarına izin verilirdi.
Klasik ve ortaçağ uzmanlarının Homer ve kahra­
manlık destanlarından anımsayacağı gibi Aztekler’in
“büyük savaşçıları yalnız avcılardı” ve “savaş alanı­
nın tozu toprağı arasında eşit hatta biraz daha yük­
sek düzeyde bir düşman arayıp duran kişilerdi.”
179

--- Sayfa 181 ---
Eşit koşullarda dövüşmek en çok tercih edi­
len yöntemdi... Savaşçıların amacı genellikle
bacaklarına indirecekleri bir darbeyle düşma­
nın dizini sakatlamak, bacak kemiklerini kır­
mak ve yere düşüp teslim olmasını sağlamaktı.
Ellerinde iplerle hazır bekleyenler esir düşen­
leri derhal bağlayıp kendi taraflarına götürü­
yorlardı.
Bireysel olarak esir almak Aztek savaşları için öy­
lesine önemli bir olaydı ki, esir almayı başaramamış
bir dostuna rütbesinin yükseltilmesine yardımcı ol­
mak için kendi aldığı eseri devretmek her iki savaşçı
için de ölüm cezasına çarptırılmakla sonuçlanırdı.
(57)
Karşılıklı ok atışlarıyla başlayıp bireysel dövüşler
için yeterli karmaşıklığı sağlanan savaşlar, esirlerin
büyük kent Tenochtitlan’a götürülmeleriyle son bu­
lurdu. Zafer kazanan savaşçılar kendi yollarına gidi­
yorlardı. Şampiyonlar bir sonraki çarpışmaya kadar
dinleniyorlar, orta sınıf savaşçılar onurlu bir biçimde
emekli olup bürokratik görevlere atanıyorlar, esir
almak deneyimini iki, üç kez yenileyip başarılı ola­
mamışlar ise savaşçı okulundan atılıp Aztek toplu-
munun en düşük düzeyi olan hamallığa ya da ücretle
çalışmaya indirgeniyorlardı. Esirlerin ıstırabı ise ye­
ni başlıyordu.
Kazanılan zaferleri düşman topraklarına el koy­
ma eylemi takip ettiği takdirde Aztekler’in binlerce
esir almış olmaları gerekirdi. İm paratorluklarına
katmış oldukları Hauxtecler’in başkaldırması sıra­
sında yaklaşık 20.000 esir başkente getirilmiş ve yeni
piramid tapmağının tepesine doğru tırmanırlarken
180

--- Sayfa 182 ---
yürekleri çıkartılarak kurban edilmişlerdi. Bazı esir­
ler, satın alman ya da ödül olarak verilen kölelerle
birlikte her yıl kutlanan dört büyük festival için ay­
rılmaktaydı. Tlacaxipeualiztli adı verilen Derisi Yü­
zülen Adamlar töreninde, kurban edilen esirlerin
yakalanma ve öldürülme şekilleri Aztek savaşlarının
felsefe ve biçemini özetlemektedir. Aztekler’le yal­
nızca Nahuatl dilini konuşan komşuları arasında ge­
çen bu “çiçek” savaşları, yalnızca bu törende kurban
edilmeye değecek kadar yüksek rütbeli savaşçıların
esir alınması için yapılmaktaydı. Çarpışmalar önce­
den planlanırdı ve kurbanların başına gelecek her­
kesçe bilinirdi. (58)
Savaşçı okulları tarafından her yıl alman 400 esir­
den yalnızca bir tanesi “kanla bezeme” töreni için
seçilirdi. Tören tarihine kadar esire onur konuğu
muamelesi yapılırdı. “Onu yakalayan savaşçı ve ken­
disine bağlı olan yöre gençlerinden bir grup esiri sık
sık ziyaret eder, iltifatlar yağdırır” ve aynı zamanda
kendisini bekleyen acı kaderi hakkında konuşarak
“alay ederdi”. Tören günü rahipler esiri, halkın ra­
hatça izleyebileceği yükseklikte bir platforma çıka­
rıp uzun bir iple bağlar ve ölüm acılarını çekmeye
bırakırlardı. (59) Yüksek platform kendisine saldıra­
cak dört savaşçıya karşılık esire bir avantaj sağlardı.
Ayrıca kendini korumak için dört fırlatma mızrağı
ve çakmaktaşı parçaları yerine tüylerle çevrilmiş bir
savaşçı kılıcı bulunurdu.
Düşmanlarından daha yükseğe çıkarılmış
olan esir, savaş alanlarında yasaklanmış olan
öldürme dürtüsüne uyarak elindeki ağır gürzü
hiç tanımadığı bir özgürlükle kafalarına doğru
181

--- Sayfa 183 ---
sallayabilirdi. Aztek şampiyonlarına da olduk­
ça kolay bir hedef sağlanmıştı aslında. Esirin
dizine ya da ayak bileğine indirilecek ağır bir
darbe tıpkı savaş alanında olduğu gibi bir an­
da sakatlanmasını sağlayabilirdi. Ama böyle
bir darbe hem tören kurallarına aykırı olup
hem de kahram anlık onurlarına gölge dü­
şürdüğü için, tahriklere kapılmamaları gere­
kirdi. Savaşçıların amacı silah kullanma sana­
tının en üst düzey örneklerini sergilemekti:
Esirin vücudunu mümkün olduğunca uzun bir
sürede ellerindeki ince bıçaklarla kesmek ve
kanını dışarı akıtmak önemliydi. (Bu nedenle
bu törene kanla bezemek adı verilmişti.) En
sonunda esir yorgunluk ve kan kaybından do­
layı sendeleyip düşerdi.
Göğsü kesilip, hala çarpan yüreği tören kuralları­
na uygun olarak yerinden çıkarılırdı. (60)
Esiri yakalayan savaşçı bu eyleme katılmayıp plat­
formun altından izlemekle yetinirdi. Ancak esirin
kafası tapmakta sergilenmek üzere bedeninden ayrı­
lınca, ölen adamın kanını içip, vücudunu kendi evine
taşırdı. Sonra ölünün vücudunu parçalara ayırıp, ku­
rallar gereğince dağıtır, derisini yüzer ve bir kenara
çekilip ailesinin,
ölü savaşçının etinin parçaları serpiştirilmiş
mısır yemeğini yine tören kurallarına uygun
olarak yemelerini ve kendi genç savaşçı oğul­
larının aynı kaderi paylaşabileceğini düşüne­
rek ağıt yakmalarını izlerdi. Bu acıklı “ziyafet”
nedeniyle esiri yakalamış olan savaşçı görkem-
182

--- Sayfa 184 ---
li giysilerini çıkarıp, tıpkı ölü esir gibi vücudu­
nu tebeşirle beyaza boyayıp tüylerle süslerdi.
Daha sonra tören öncesinde esire “sevgili oğlum”
diye hitap etmiş ve karşılığında “sevgili babam” diye
hitap edilmiş, “kanla bezeme” töreni sırasında ona
yardımcı olması için bir “amca” sağlamış olan sa­
vaşçı tekrar giysilerini değiştirirdi. Ölü esirin yüzül­
müş derisini tümüyle kurutup, çatlayıp paramparça
oluncaya dek sırtından çıkarmaz ancak “sırtına ge­
çirme onurunu kazanmak için yalvaranlara” ara sıra
ödünç verirdi. “Derisi Yüzülmüş Efendimize” göste­
rilen son saygıydı bu. Ölümünden önceki dört gün
içinde esir, tören provasını dört kez tekrarlam ış
olur, kalbi dört kez simgesel bir şekilde yerinden çı­
karılır ve kurban edilme platformuna çıkma zamanı
gelene dek son geceyi “sevgili babası” ile birlikte ge­
çirirdi.
Clendinnen’e göre, akıl almaz işkencelere bir esi­
rin dayanabilmesini sağlayan şey, “ölene dek kahra­
manca davrandığı takdirde, hiç unutulmayacağını,
doğduğu kentte adına destanlar yazılacağını” bilme-
siydi. Eski savaşçıların davranışları açısından, psiko­
lojik inanmayı sürdüren Avrupa destan ve efsanele­
rini anımsatan bir düşüncedir bu. Dien Bien Phu
düştüğü zaman Vietminh (Vietnam Bağımsızlık
Cephesi) kameraları önünde yürümesi istenen Al­
bay Bigeard’m “beyninin oyulmasını” ya da Birinci
Dünya Savaşı’nda Victoria Haçı madalyası kazanmış
AvustralyalI askerin Singapur düştüğü zaman, elinde
bombalar ve dudaklarında “ben teslim olmam” söz­
cükleri ile bir daha görünmemek üzere kendini Ja­
pon hatlarına tek başına atmasını anımsatır insana.
183

--- Sayfa 185 ---
Yine de savaş alanında toplu halde bulunan savaşçı­
ları; savaşın materyalistik bir amacı ve ölen asker sa­
yısıyla amacın doğru bir orantı olmasını bekleyen
çağdaş düşünceyi açıklamaya yetmez. Aztek savaşla­
rının kesinlikle materyalistik yönleri olmadığını söy­
lüyor Inga Clendinnen. Orta Meksika vadisindeki
efsanevi uygarlığın kurucusu olan Toltekler’in mira­
sını devraldıklarına inanan Aztekler, bu imparator­
luğun görkemini yeniden canlandırmayı kendilerine
görev bilmişlerdi. Bu amaca ulaşamadılar gerçi ama
bunu başarabilmek için en ufak bir değeri olan nes­
nelerden başlayıp insan hayatına kadar uzanan her
şeyin kurban edilmesini isteyen tanrılardan güç al­
mak zorunda kaldılar. “Toltek mirasını canlandıra-
bilmek için yakınlardaki kentlerde yaşayanlardan
uysallıklarının göstergesi olarak azami derecede ka­
tılım” beklediler ama bundan da önemlisi, tanrıların
emrettiği kanlı ayinler sırasındaki işbirliği, istekleri­
nin kabul edilmesinin açıkça dışa vurulmuş olma­
sıydı. Aztekler komşularından “kendi kaderlerini”
önceden bilmelerini istiyorlardı. (61)
Kana susamış ve sevgi göstermeyen bir tanrıyı ya­
tıştırmak için böyle bir kadere boyun eğmek, çağdaş
dünyanın hiçbir görüşü ile uyum sağlamaz ve bugün
mantıksal kabul ettiğimiz taktik ve stratejilerle pek
ilgisi bulunmayan Aztek savaşlarını bir çarpıklık ola­
rak algılama isteğine yol açar. Bunun nedeni dünya
işlerine çok yakından karışan ilahi bir güce duyulan
güvenle, güvenlik gereksinimi duygularını birbirin­
den ayırmayı başarmış olmamızdır. Aztekler ise tü­
müyle zıt bir görüşü kabul etmişlerdi: İlahi gücün
sürekli olarak tatmin edilmesi, zorbalığını engelle­
meye yönelikti. Bunun sonucu olarak savaşlar, ula­
184

--- Sayfa 186 ---
şılması gereken amaçla, yani esir alma eylemi ile sı­
nırlandırılmıştı ve bu esirlerin bir kısmı kendi tören­
sel ölümlerine gönüllü olarak katılacaklardı. Daha
da şaşırtıcı bir yönü ise çok kaliteli olan Aztek silah­
larının öldürmek yerine yalnızca yaralamak için şe­
killendirilmiş olmalarıydı.
Bu savaş biçimi ancak Aztekler güçlerinin doru­
ğuna ulaştıktan sonra ortaya çıkmıştı. Gelişmekte
oldukları süre içinde nasıl savaştıklarının örneği ola­
rak kabul edilemez. Zafer kazanan tüm diğer insan­
lar gibi onlar da herhalde düşmanlarını öldürmüş­
lerdi. “Çiçek savaşları” yalnızca çok gelişmiş ve ken­
dine çok güvenen toplumlarda görülebilir çünkü ar­
tık sınırlarını zorlayabilecek düşmanları kalmadığı
için savaşı törene dönüştürme lüksünü yaşayabilir­
ler. Ayrıca çok zengin bir toplum oldukları için esir­
leri çalıştırmak ya da başkalarına satmak yerine bin-
lercesini kurban edebiliyorlardı. Bıraktıkları yapıtlar
boyut ve kalite olarak Aztekler’den kat kat üstün
olan Orta Amerika’daki Mayalar ise tam tersini ya­
pıp yalnızca soylu esirleri kurban edip, geri kalanla­
rını ya çalıştırmış ya da satmışlardı. Mayalar’m dav­
ranışı diğer savaşçı toplumlara daha yakın sayılırdı
çünkü onlara göre esir almak, savaşmanın bir ödülü
ya da bazen dürtüsü olabilirdi. (62)
Savaşan Aztekler, asker değil savaşçıydı, yani ma­
aş ya da zorunluluk nedeniyle değil, toplumdaki yer­
lerinden dolayı savaşa katılıyorlardı ve taştan yapıl­
mış silahlar kullanıyorlardı. Bu iki koşul, incelemek­
te olduğumuz savaş türünü daha da belirginleştir­
mektedir. Aztek savaşları maden öncesi döneminin
en gelişmiş ve en alışılagelmiş biçimini temsil et­
mektedir. Madenlerin keşfinden sonra değişen ve
185

--- Sayfa 187 ---
düzenli orduların gelişmesine doğru giden savaş bi­
çimi yerine, Maoriler, Maringler ve hatta Yanoma-
möler’le aynı sınıfa dahildir. Her dört toplumun sa­
vaşları da yakın mesafede yapılırdı, yaralama gücü
yüksek olmayan silahlar kullanılırdı ve kafaya ya da
bedene gelecek darbelere karşı koruyucu giysi ya da
gereçlere gerek yoktu. Çarpışmaların törensel yan­
ları ağır basıyordu ve çağdaş insanların savaşların
nedeni ve sonucu konusunda algıladıkları ile yakın­
dan uzaktan ilişkisi yoktu. Genellikle nedenleri inti­
kam veya hakaretlere karşılık vermek olurken, ilahi
güçleri tatmin etmek ve efsanevi gereksinimleri yeri­
ne getirmek sonuçları oluşturuyordu. Buna benzer
neden ve sonuçlar ancak Turney-High’ın “askeri
ufuk” dediği düzlemin altında bulunabilir. Eğer sor­
maya cesaretimiz varsa, savaşlar ne zaman, nasıl ve
niçin başladı?
SAVAŞLARIN BAŞLANGICI
“Tarihin” başlangıcını insanoğlunun yazı yazdığı
ya da yazı diye tanımlanabilecek izler bıraktığı tarih
olarak saptamaktayız. Bugünkü Irak’ta yaşamış olan
Sümerler’in bıraktığı izleri MÖ 3100 yılma dek gö­
türmek mümkün olmuştur ama belki de bu simgele­
rin kullanılması 5000 yıl kadar daha eskiye dayanıp
MÖ 8000 yıllarına kadar gidebilir ki, bu dönemde
insanların belirli bölgelerde yalnızca avlanmak ve
meyve vs. toplamakla geçinmek yerine tarımla uğ­
raşmaya başladıklarını biliyoruz.
Modern insanlar, elbette ki Sümerler’den çok da­
ha eskidir ve beden yapısı ve yetenekleri açısından
aralarında ilişki kurulabilen ataları çok daha eski ta­
186

--- Sayfa 188 ---
rihlere kadar gittiği için bizleri onlardan ayıran za­
man ölçütlerini kolayca kavramak mümkün değildir.
Tarihçi J.M. Roberts, yazılı tarihten önceki dönem­
leri şekilsel olarak tanımlarken, Hz. İsa’nın doğu­
munu yirmi dakika önceki bir olay olarak kabul etti­
ğimiz takdirde, Sümerler’in ortaya çıkışının kırk da­
kika önceye rastladığını, “modern fizyolojik yapıdan
insanların” batı Avrupa’da ortaya çıkışının bundan
beş, altı saat önce olduğunu ve “insansı özelliklere
sahip yaratıkların” yaşadığı dönemi ise iki, üç hafta
önce olarak göstermektedir. (63)
Savaşların başlaması yazılı tarihle birliktedir ama
tarih öncesi dönemi de görmezlikten gelemeyiz. An­
tropologlar kadar tarih öncesi uzmanları da, “ilkel
insanların” kendi cinslerine karşı şiddet eylemlerine
girişip girişmedikleri konusunda tümüyle zıt görüş­
lere ayrılmışlardır. Bu tartışmanın dişilerle erkekle­
rin toplumsal rollerinin ayrımlanması ile başladığı
söylenebilir. İnsanoğlunun atalarından Australopit-
hecus’ların en belirgin izleri 1.500.000 yıl öncesine
dayanmaktadır ve 5.000.000 yıl önce de bulundukla­
rına dair bazı izler vardır. Güney maymunu olarak
da tanımlanan bu ataların yiyeceklerini buldukları
yerden başka yerlere taşıdıkları, kendilerine barınak
yaptıkları ve kenarları kabaca yontulmuş çakıllardan
ilk silahları şekillendirdikleri bilinmektedir.
Memeli sınıfların dişilerinin erkekleriyle birlikte
yiyecek peşinde dolaştıkları süre içinde emzirdikleri
yavruları da annelerinin bedenine yapışık yaşarken,
Australopithecus’larm çocuklarının bu yeteneklerini
yitirdiği ve bu nedenle yemek yenilen yerin erkekle­
rin yiyecek getirdiği bir ev olarak düşünülmesi ge­
rektiği görüşü ortaya atılmıştır. Yaklaşık 400.000 yıl
187

--- Sayfa 189 ---
önce A ustralopithecus’lardan gelmiş olan homo
erectus’larda bu yaşam biçimi daha da yaygınlaşmış­
tır. Beyin ve kafatası boyutları büyüdüğü halde do­
ğum öncesinde beden boyutları orantılı bir biçimde
büyümediği için homo erectus bebeklerin gelişmesi
çok daha uzun sürüyordu ve anneleri beslenme yer­
lerine daha sıkı sıkıya bağlanmış oluyordu. Doğacak
bebeğin başının büyüklüğüne uyumlu olarak dişiler­
de görülen iskelet yapısı değişiklikleri de yiyecek
toplayıcılarla birlikte dolaşmalarına uygun düşmü­
yordu. Ortaya atılan bir görüşe göre, dişinin belirli
zamanlarda yavru yapabilme yeteneklerindeki değiş­
me de yine bu döneme rastlar. Diğer memelilerin
tersine sürekli üreme özelliği kazandıkları için her
zaman erkeklere çekici gelebilirler ve aynı nedenle
uzun süreli eşler seçebilirler ve kan bağı olan yakın­
larıyla cinsel ilişkiye girmekten kaçınabilirlerdi. Kı­
zışma devresi diye de tanımlayabileceğimiz belirli
devrelerin yok olmasından sonra dişiler, büyük be­
yinli, yavaş gelişen yavrularının yetişmesine gerekli
olan özeni göstermeye başlamışlardır.
Aile kavramının oluşumu, barınak ve yiyecek ta­
şınması gereksinimi ve başkalarından ayrı yaşama­
nın başlamasının bir açıklaması böyle olabilir. J.M.
Roberts’e göre homo erectus’lar, “bazen yirmi met­
re uzunluğundaki dallar ve taşlarla yapılmış kulübe­
lerinin kalıntıları, posttan yer döşemeleri, ilk ahşap
çanaklar ve mızraklarla” bize aile ve belki de sosyal
yaşamlarının izlerini bırakmışlardır. (64) Topladık­
ları kök sebzelerin, yaprakların, meyvelerin yanısıra,
ilerleyen ve gerileyen buzulların oluşturduğu iklim
değişikliklerine göre bitkiler canlanıp, solarken, bü­
yük sürüler halinde yer değiştiren av hayvanlarını da
188

--- Sayfa 190 ---
avlayarak geçiniyorlardı.
Bu iklim değişiklikleri zaman içinde çok geniş
aralıklarla oluşmuştur. 1.000.000 yıl süren ve yakla­
şık 10.000 yıl önce sona eren buzul çağında dört ik­
lim değişikliği tanımlanabilmiştir. Bu dönemde bir­
çok insan grubunun ortamlarındaki değişikliklere
uyum sağlayamadıkları için öldükleri sanılmaktadır.
Bazıları ise uyum sağladı, ateşi kullanmayı başardı,
çok sayıda insana yeterli yiyecek sağlayacak büyük
memeli hayvanları tuzağa düşürüp avlanmasını öğ­
rendi ve soylarını sürdürdü. Av partilerinin bir araya
gelip filleri, mamutları ya da gergedanları, uçurum­
lardan aşağıya ya da bataklıklara sürdükleri ve hay­
vanların gerek düşerken gerekse ilkel silahların etki­
siyle aldıkları yaralardan öldükleri sanılmaktadır.
(65)
Bulunan en eski taş aletler, sürek avı silah olarak
kulanılamayacakları için, savaşmak için kullanılma­
dıkları da kesindir. Austrolapithecuslarm silahı, bir
kenarı kabaca sivriltilmiş bir çakıldan oluşuyordu.
Özellikle çakmaktaşmın kenarları sivriltildiği zaman
ortaya çıkan parçacıkların işe yaradığını gören in­
sanlar hem taşları hem de parçacıklarını bilinçli ola­
rak elde etmeye başladılar. Yetenekleri biraz daha
gelişince taş bir örs ile bir kemik ucunu kullanarak
her iki tarafı da keskin aletler yapmayı başardılar.
Hayvanlara nişanlamak ya da batırmak için keskin
uçlu mızraklar ve gövdeleri parçalanmaya yarayan
baltaları vardı. Bu özellikleri taşıyan aletler 10.000-
15.000 yıl öncesine rastlayan Yontmataş Devri’nin
son dönem kazılarında ortaya çıkmıştır.
Yüz binlerce yıl boyunca insanların büyük hay­
vanları avlamaya çabaladığı şiddet dolu dönemlerdi
189

--- Sayfa 191 ---
—

b ı c;fr- jt f - T ____
bunlar. İtalya’da Arene Candide’de en az 10.000 yıl
önce ölmüş olan genç bir erkek iskeleti bulunmuş ve
alt çenesi, köprücük, kürek ve bacak kemiklerinin
büyük vahşi bir hayvan tarafından ısırılarak parça­
landığı görülm üştür. Yaraların ölüm ünden önce
oluştuğunun kanıtı ise buraların dikkatle kille kapla­
nıp gömülmesidir. (66) Belki de bu genç adam bir
ayı avının şanssız kurbanı olmuştu. 100.000 yıl önce
buzullar arası dönemde öldüğü saptanan ve Tries-
te’de bulunan bir ayının kafatasındaki çakmaktaşı
parçacıkları Neanderthal insanın, baltanın taş kıs­
mını sapına doksan derecelik bir açıyla yerleştirmeyi
ve yakm mesafede öldürücü darbe indirmeyi öğren­
diğini göstermektedir. (67) SchIeswig-Holstein’de
bulunan ve ölüm tarihi aynı döneme rastlayan bir fi­
lin kaburgaları arasında porsuk ağacından bir mız­
rak olduğu görülmüştür. Filistin’de ortaya çıkarlan
bir Neanderthal insanının kalça kemiğinde bir mız­
rak ucunun derine kadar batmış olduğunu gösteren
kesin izler vardır.
Bunların hepsi avcıların cesur ve yetenekli oldu­
ğunu göstermektedir. Tarih öncesi uzmanları Breuil
ve Lautier’ye göre,
insanları hayvanlardan ayıran sınır geniş de­
ğildi. Aralarındaki bağlar henüz kopmamıştı
ve insanlar kendilerini çevrelerinde yaşayan,
tıpkı onlar gibi öldürüp beslenen hayvanlara
yakın hissediyorlardı... Uygarlığın daha sonra­
ları körelttiği hızlı hareket, çok gelişmiş gör­
me, duyma ve koku alma duyulan, en üst de­
recede fiziksel sertlik, ev hayvanlarının yaşam­
ları ve adetleri hakkında ayrıntılı bilgi edinme
190

--- Sayfa 192 ---
ve ellerinde bulunan ilkel silahlan en etkili bi­
çimde kullanma yeteneklerini henüz yitirme-
mişlerdi. (68)
Tüm zamanların savaşçılarında aranan özellikler­
dir bunlar ve çağdaş askeri eğitim okulları Özel
Timleri yetiştirmek için çok fazla para ve zaman
harcayarak bu yeteneklerini yeniden geliştirmeyi
amaçlamaktadırlar. Çağdaş askerler yaşamak için
avlamayı öğrenirler ama acaba tarih öncesi avcılar
da insanlarla savaşırlar mıydı? Bunun kanıtları çok
az ve çoğu zaman zıt biçimdedir.
Neanderthal insanının kalçasındaki mızrak yarası
bir kanıt olarak kabul edilemez çünkü bir av partisi­
nin kargaşası içinde kazayla yaralanmış olabilir; si­
lah kullanan herkesin bildiği gibi en tehlikeli silahlar
hemen yakınında duranların elindekilerdir. Acaba
son buzul çağında, yaklaşık 35.000 yıl önce ortaya çı­
kan mağara sanatı, hala avcılık kültürü sürdüren in­
sanların hemcinslerine saldırdıklarının belirtisi ola­
bilir mi? O tarihte dünya yüzündeki tüm insanlar
5000 yıl kadar önce ortaya çıkıp hiçbir tarih öncesi
uzmanının açıklayamadığı bir biçimde Neanderthal
insanlarının süratle yerini alan homo sapiens sapi-
ens’lerden oluşmaktaydı. Dünya yüzündeki çok çe­
şitli yerlerde binlerce mağara resmi bulunmuştur ve
bunların yapıldığı dönemde dünya nüfusu bir milyo­
nun altındaydı. İlk örneklerden 130 tanesinin 35.000
yıllık olduğu sanılmaktadır ve insan ya da insansı ya­
ratıkları göstermektedir. Resimleri yorumlayanların
bir kısmı ölü ya da ölmekte olanları gösterdiklerini
öne sürerken bazıları da dikkatle çizilmiş hayvan re­
simlerinde mızrak, ok ve kargı simgeleri bulunduğu­
191

--- Sayfa 193 ---
nu savunmaktadır. Bu yorumlara karşı çıkanlar ise
insan şekillerinin huzurlu manzaralar içinde resme­
dildiğini ve ok simgelerinin “cinsel işaretler ya da
anlamsız çizikler” olabileceğini öne sürmektedirler.
(69)
Her ne olursa olsun Yontmataş Devri insanı he­
nüz yayı keşfetmemişti. (70) 10.000 yıl kadar önce
Ortataş Devri’nin başında “silah teknolojisinde bir
devrim oldu ve son derece güçlü dört yeni silah orta­
ya çıktı... yay, sapan, bıçak ve gürz.” Son üçü zaten
varolan silahlardan gelişmişti. Gürzler, topuzlardan,
bıçaklar mızrak başlarından ve sapanlar av yerine
sürülmüş geyik ve bizonların bacaklarına sarılmak
üzere fırlatılan deriye sarılmış bir çift taşın bağ­
landığı iplerden yapılan bolas’dan gelişmişti. (71)
Sapanla aynı prensiple çalışan mızrak atma manive­
lası olan atlatl da bolas’dan geliştirilmiş olabilir. Ne
var ki yay tümüyle ayrı bir olaydı. Hareketli parça­
ları bulunduğu ve kas enerjisini mekanik enerjiye
dönüştürdüğü için ilk makine olarak da kabul edile­
bilir. Ortataş Devri insanının bunu nasıl keşfettiğini
tahmin edemeyiz ama bir kez ortaya çıktıktan sonra
hızla yayıldığını biliyoruz. Yayılma nedeni ise son
buzulların çekilmesine bağlı olabilir. Havanın ısın­
ması av hayvanlarının göç yollarını değiştirdiği, daha
geniş arazide dolaşmalarını sağladığı için, avcılar
uzak mesafelerde kaçışan hedeflere karşı etkili ola­
bilecek silahlar aramak zorunda kaldılar.
Genellikle bir fidan boyundaki “basit yay” diye ta­
nınan ilk örneklerin her tarafı eşit olduğu için daha
sonraki bileşik ve uzun yaylara özgü daha uzağa fır­
latma ve hedefe tümüyle girme özelliklerine sahip
değildiler. Yine de en ilkel şekliyle bile insanlarla
192

--- Sayfa 194 ---
hayvanların arasındaki ilişkilerde değişikliğe yol aç­
mış oldu. İnsan artık avını öldürmek için kol uzunlu­
ğuna kadar yaklaşmak, yaşamını tehlikeye atmak zo­
runda kalmıyordu. Avını uzaktan da öldürebilirdi.
Lorenz ve Ardrey gibi davranış etilojisi uzmanları,
insanların diğer yaratıklarla olan ilişkileri kadar
hemcinsleriyle olan ilişkilerinde de yeni bir ahlak
anlayışının başlangıcı olduğunu ileri sürmüşlerdir.
İlk okçular acaba aynı zamanda ilk savaşçılar mıydı?
Ortataş Devri’nin mağara resimleri, çarpışma sah­
nelerinde okçuların bulunduğunu gösterir bize. Art-
hur Ferrill, İspanyol Levant’ındaki mağara resimle­
rinin savaş alanı taktiklerinin köklerini gösterdiğini
açıklamaktadır. Liderlerin ardına sıralanan savaşçı­
lar düzenli bir biçimde ok atarlarken, yine Ferrill’in
“üç kişilik ordu” ve “dört kişilik ordu” diye tanımla­
dıkları arasındaki çarpışmada yan kanattan saldırı
bile görülmektedir. Taşları işlemedikleri halde yay­
ları bile Yanomamöler’le Maringler’den öğrendiği­
miz kadarıyla her üç sahne de, güç gösterisinin sim­
geleri olarak kabul edilebilir. Örneğin Yanomamö
şefi, topuzla dövüşenlerin arasındaki şiddet tehlikeli
boyutlara ulaştığı zaman yayım gerip dövüşçüleri
tehdit etmektedir. Maringler “önemsiz” ve “doğru”
savaşlarda hiç kimseye zararı dokunmayacak mesa­
felerden ok atmaktadırlar. Böylelikle “üç” ve “dört”
kişilik orduların okçularının birbirine yakınlığının
gerçekle olan ilgisi, mağara ressamlarının perspektif
kullanımına bağlı olarak değişmektedir.
Ortataş Devri okçularını, çağdaş dünya avcılarının
prototipleri olarak düşünürsek, onlara savaşçı özel­
likler katmak ne kadar yanlışsa, barışsever oldukla­
rını da ileri sürmek o kadar yanlıştır. Halen varlığını
193

--- Sayfa 195 ---
sürdüren gruplar üzerinde çalışmaya kendilerini
adamış olan etnograflar, avcılık-ürün toplayıcılığın,
son derece barışçıl bir toplumsal düzenle iç içe bulu­
nabileceği ve hatta yaptıkları işlerin barışı destekle­
yeceği görüşünü hararetle savunmaktadırlar. Güney
Afrika’daki Kalahari Çölü’nde yaşayan Sanlar (Buş-
m anlar) ve Malezya orm anlarında saklanan Se-
magnlar nezaketin simgesi olarak öne sürülmekte­
dirler. (72) Halen yaşamlarını sürdüren avcı toplu­
luklardan yola çıkarak, ortak atalarımızın davranış­
larını incelemeye çalışmanın zorluğu, çağımızdaki
avcıların Ortataş Devri insanına hiç benzememesi­
dir. Örneğin Semanglar, mağara resmi döneminde
hiç bilinmeyen ürün yetiştirme ile de uğraşmaktadır­
lar. Bugün yaşadıkları kıraç topraklara, hayvan yetiş­
tiricisi olan Bantular tarafından sürülmüş olan Buş-
manlar belki de daha saldırgan olan komşularının
dikkatini çekmemek için son derece munis \;e kavga­
dan kaçar davranışlara yönelmişlerdir.
^
Avcılık üzerine yoğunlaşmış toplumların davranış­
ları gerçekten yardımseverlikten kavgacılığa dek de­
ğişen örnekler sergilemektedir. Büyük Beyaz Av-
cı’nm ilk örneği olan Frederick Selous (1851-1971)
bugünkü Zimbabwe topraklarına 1880’li yıllarda ava
çıktığı zaman et açlığı çeken yerli halkın katılımıyla
av partisinin neredeyse kontrol edilmez boyutlara
ulaştığını anlatmıştır. Etnografların bazı çalışmaları­
na göre şansını yitiren bir avcı herhangi bir avparti-
sinde söz sahibi olma niteliğini de çabucak yitirir ve
hatta yiyecek sağlaması için ondan medet umanların
kurbanı bile olabilir. Aynı biçimde, göç yollarına ve
bereketli-bereketsiz yılların dönümüne göre, komşu­
lar avı paylaşmayı öğrenebilirler ya da tam tersi bir
194

--- Sayfa 196 ---
davranış sergileyip avlandıkları yerleri özel mülkle­
riymiş gibi koruyup sınırlarından içeri girenleri öldü­
rebilirler. Mağara sanatının öncü yorumcularından
olan Hugo Obermaier, resimlerden birinin mülkünü
savunan bir Taş Devri insanını gösterdiğine kesinlik­
le inanmıştır. (73) Yukarı Mısır’ın Jebel Şahaba böl­
gesindeki ünlü 117. kazı noktasında bulduklarını uz­
m anlar aynı biçimde değerlendirm ektedirler. F.
Wendorf’un belirttiğine göre kazılarda ortaya çıkan
mezarlardaki 59 iskeletin üzerinde yara izleri vardır
ve iskeletleri
çevreleyen 110 alet, hepsinin vücutlara çe­
şitli noktalardan girdiğini göstermektedir. Bu
buluntular m ezar süsleri değildir. Birçoğu
omurgaların yakınında bulunmuş, diğerleri ise
göğüs boşluğu, alt karın boşluğu, kollar ve ka­
fatasında görülmüştür. Hatta iki tanesi parça­
ların alt çeneden kafatasının alt kısmındaki
kemiklere girdiğini gösteren bir biçimde yerle­
rini korumaktadır. (74)
Kadın ve erkek iskeletlerinin hemen hemen eşit
sayıda olması ve kemiklerdeki izlerden yaraların öl­
dürücü olduğunun anlaşılması, av bölgesi yüzünden
çıkan bir çarpışmanın kurbanları olduklarına işaret
etmektedir. Belki de Buzul Çağı’nm sonundaki ik­
lim değişiklikleri nedeniyle Nübye bölgesinde ani bir
kuraklık verimsizliğe yol açmıştı.
“Bu kazı noktasında, tarih öncesi savaşlarının ka­
nıtı olarak yeter miktarda iskelet vardır” demektedir
Ferrill. (75) Ama belki de böyle değildir. Başka bir
yorumcu, cesetlerin değişik zamanlarda gömülmüş
195

--- Sayfa 197 ---
olabileceklerini öne sürmüştür. Bir başka görüşe gö­
re iskeletler kendilerini öldürenlerden çok farklı bir
uygarlığın insanları da olabilirler çünkü O rtataş
Devri’nde Nil vadisinin yukarı kısımları insanların
birbirine karıştığı bir bölgeydi, bu nedenle her şeyi,
Taş Devri avcılarının kavgacılığında aramamak gere­
kir. Üzerinde durulmamış dördüncü olasılık ise me­
zarların gerçekten de avcılar arasında çıkan bir sa­
vaşta ölen cesetleri barındırdığı ama bu savaşın Ya-
nomamö ve M aringler’de görülen “baskın” ya da
“bozgun” benzeri bir olay oluşudur. Kurbanların
hem kadın hem de erkek olması bu görüşü destekle­
mektedir. Ayrıca genç bir kadının iskeletinde görü­
len yirmi bir ok yarası, gereğinden fazla şiddetin yer
aldığını işaret etmektedir. Özellikle Maringler “boz­
guna” çıktıkları zaman, hedef köydekilerin hepsini,
yaş ve cinsiyet gözetmeden yok etmeyi amaçlarlar.
Eğer bu kazılarda ortaya çıkan yaralama kanıtları
bir katliamı belirtiyorsa, asırlar boyu, dünyanın her
yerinde yaşanmış bir insan davranışına uygun oldu­
ğunu söyleyebiliriz. Gotland Adası’nda 1361’deki
Visby Savaşı’ndan kalma bir toplu mezarda ortaya
çıkarılan 2000 cesedin üzerindeki yaralar, büyük bir
çoğunluğunun öldürüldükten sonra yapıldığını ka­
nıtlamaktadır. Ne var ki, daha önce de belirttiğim
gibi “bozgun” ve “baskın” gerçek bir savaş sayılmaz
ve her iki eylem de “askeri ufkun altında kalır” ve
bir çarpışmadan çok bir katliam olarak kabul edil­
melidir. Eğer Kazı 117’de bulunan iskeletler ve on­
ları öldürenler, mezarları bulanların tahmin ettiği
gibi avcı toplulukların mensuplarıysa ve eğer hepsi
bir anda öldürülmüşse, Ortataş Devri avcılarının il­
kel savaşçılardan farklı olmadıkları, belirgin bir as­
196

--- Sayfa 198 ---
ker sınıfına sahip olmayan ve “çağdaş” savaş kav­
ramlarını bilmeyen bir kültüre sahip oldukları konu­
sundaki görüşler desteklenmiş olmaktadır. Hiç kuş­
kusuz dövüşüyorlar, pusu kuruyorlar, baskın düzen­
liyorlar ve belki de “bozguna” bile çıkıyorlardı ama
kendilerini zafer kazanmaya hazırlamadıkları da bir
gerçekti.
Verimli ve verimsiz toprakların yan yana geldiği
Nübye bölgesinde tarih öncesinde yaşamış olanlar
belki de “ilkel” savaşların ne şekilde “doğru” ya da
“uygar” savaş haline geldiğini öğrenmemize yar­
dımcı olacaklardır. Kazı 117’deki kanıtların başka
bir yorumu da avcıların av bölgeleri için dövüşmele­
ri ve tümüyle farklı iki ekonomiye bağlı grupların
çatışması olarak öne sürülmektedir. Son Buzul Ça-
ğı’m izleyen iklim değişikliği süresince Yukarı Nil
vadisi, Taş Devri insanı için daha yeni ve yerleşik bir
yaşam biçimi kurmasına en uygun bölge olarak ka­
bul edilebilir. Bazı bulgulara göre yöre halkı otları
harmanlayıp, tohumları yemek için ezmeye ve tam
anlamıyla evcilleştirememiş bile olsa, yaşamlarını
sürdürmek için gereksindikleri hayvanları beslemeye
başlamıştı. (76) insanın yaşadığı yerle olan ilişkisin­
de değişiklik yaratan işler olarak görülen ziraat ve
besiciliğe adım atmaya hazırlanmışlardı. İnsanlar,
belirli bir yerdeki çabalarının sonucunu beklemeye
başlayınca, hızlı bir şekilde sahiplenme duygusuna
kapılırlar. Zamanını ve gücünü harcadığı yerlerden
izinsiz geçecek olanlara karşı düşmanlık hissetmeye
başlarlar. Besicilik ve tarım savaşa bile yol açabilir.
Kazı 117 kalıntıları konusunda böyle bir görüş de
yer almaktadır. Yeryüzünün ısınma süreci içinde gö­
rülen ani iklim değişikliklerinden dolayı, Nil Neh­
197

--- Sayfa 199 ---
ri’ne doğru ilerleyen avcı ve toplayla grupları, orada
yerleşmiş gibi görünen ilk besici ya da çiftçilerle ara­
zi çatışmasına girmiş olabilirler. Bulunan iskeletlerin
hangi gruba ait olduğunu ise ancak tahmin etmeye
çalışabiliriz.
Silah kullanımında üstünlük herhalde avcıların
grubunda görülm üştü. J.M . R obert bu konuda,
“Soyluluk kavramının daha eski bir toplumsal sınıf
olan avcı-toplayıcılara kadar uzandığını düşünebili­
riz. Ektikleri topraklara bağımlı olarak yaşayan yer­
leşik insanları kendi çıkarları uğruna kullandıklarını
tahmin edebiliriz” demektedir. (77) Gerçekten avcı­
lık haklarının, toprağı işleyenlerin üzerinde egemen­
lik kurmuş olanların ellerinde olması evrensel bir
olaydır. Soylular tekellerine aldıkları haklarına karşı
çıkanları şiddetle cezalandırmaktan geri kalmamış­
lardır ve çoğu zaman devrimcilerin en önemli istek­
leri, avcılık haklarının soylulardan alınması olmuş­
tur. Avcı-toplayıcıların önlerinde yüzyıllar boyu sü­
recek çöküş başlamıştı ve çok uzun zaman sonra,
soylarından gelenler Büyük Şahinciler, Ormanların
Şefleri ya da Binicilik Ustaları olarak feodal düzenin
çiftçileri ve köylüleri karşısında övünmeye başlaya­
caklardı. Bu açıdan ekolojik açıdan verimli olan böl­
gelerin geleceği ise toprağın yalnızca sunduklarını
toplamakla yetinmeyip, onu işlemeyi yeğleyenlerin
elindeydi. Tarımcılık geleceğe açılan kapıydı.
Buzların çekilmesi ile Sümerler’de yazının ortaya
çıkışı arasında geçen 7000 yıl içinde insanlar taş alet­
lerle çalışmayı sürdürerek sık sık sil baştan yaparak
toprağı temizleme, tohumlama ve ürün kaldırmayı
önemli uygarlıkların merkezi olacak Dicle, Fırat,
Nil, Indus ve Sarıırmak vadilerinde öğrendi. Elbette
198

--- Sayfa 200 ---
ki, Buzul Çağı’ndaki yaşamdan bilimsel çiftçiliğe bir
adımda ulaşmadı. Kuzey Irak’ta MÖ 9000 yılında
çobanlık yapılmış olduğunu gösteren kanıtlara daya­
narak, tarihçiler insanların önce sürü halinde gezen
hayvanları kontrol altına almayı ve yabanıl tohum­
ları toplamakla başlayıp tohum atmayı öğrendiği ko­
nusunda fikir birliği içindedirler. Ne var ki, ilk ta­
rımcılığın nerede başladığı konusunda hemfikir de­
ğildirler çünkü kanıtlar çok dağınıktır. Yakındoğu ır­
maklarının üst taraflarının toprakları aşağılara oran­
la daha kuru ve sağlıklı olduğundan bu yörelerin ter­
cih edildiği düşünülmektedir. Ayrıca ağaçları kesip
yakarak verimli topraklar kazanmak da daha kolay­
dır. (78) Ağır bazalt ve granit kütlelerden yapılan
“cilalı” balta ve keserlerin bu dönemde ortaya çıkışı
da bu kuramı desteklemektedir. Bazı tarihçiler Neo­
litik Devrim fikrini öne sürerek çiftçiliğin gereksi­
nimlerinden dolayı yeni aletlerin ortaya çıktığını ya
da yeni aletler ormanların içinde ilerlemeyi kolay­
laştırdığı için ziraatin ilerlediğini savunurlar. G er­
çekten de yontulmuş çakmaktaşları ağaçlara pek et­
kili olamaz ama cilalı ağır bir balta büyük ağaçları
bile kolayca yere indirebilir. Bu kuramın teknolojik
saptaması pek uzun sürmedi ama Ortataş Devri ata­
larımızın tarım konusunda ilerleme gösterdiğini işa­
ret etmeye yetti. Çiftçiler, Bereketli Hilal’in engebe­
li yamaçlarından büyük nehirlerin alüvyonlu vadile­
rine doğru indiler ve kes-yak yöntemi yerine vadile­
rin her yıl yinelenen su baskınlarıyla beslenen top­
raklarını işlemeye koyuldular.
Böyle bir devinimin gerçekleştiği kuşkusuzdur
ama MÖ 9000 yıllarında insanoğlu çok farklı bir ta­
rım sistemi de geliştirmişti. Ürdün’ün kurak vadisi­
199

--- Sayfa 201 ---
nin ortasında deniz seviyesinden 200 metre aşağıda,
Eriha’da yapılan kazılarda MÖ 7000 yılında yaklaşık
2000-3000 kişinin yaşadığı bir kentin kalıntıları orta­
ya çıkarılmıştır. Kent halkı çevrelerindeki vahanın
verimli topraklarını işlemek için buğday ve arpa to­
humlarıyla aletleri için gerekli olan obsidiyenleri
başka yerlerden getirtiyordu. Günümüz Türkiye’sin­
de Çatalhöyük’teki kazılarda ise 5000-7000 kişinin
oldukça gelişmiş bir uygarlık ortamında yaşamış ol­
duğu kentin kalıntıları ortaya çıkarmıştır. Kazılarda
takas sistemiyle geldiği sanılan çeşitli ithal ürünlere
ve görev dağıtımını işaret eden yöresel el sanatları­
nın örneklerine rastlanmıştır. En ilginci ise sulama
sistemidir. Bu sistem, daha ileri tarihlerde, büyük
nehirlerin vadilerindeki kalabalık yerleşim yerlerin­
de tatbik edildiğine inanılan çiftçilik yöntemlerinin
kent halkı tarafından da kullanılmış olduğunu gös­
termektedir.
Askeri tarihçiler açısından ise her iki kentin yapı­
sal durumu önemlidir.. Çatalhöyük’teki dış evlerin
duvarları, dümdüz giden bir duvar oluşturmaktadır
ve bir saldırgan ister delik delerek isterse damdan
tırmanarak içeri girsin “kendisini kentin ortasında
değil, tek bir odanın içinde bulacaktır”. (79) Eri-
ha’daki duvarın genişliği üç metre, yüksekliği dört
metre ve oluşturduğu dairenin çevresi yaklaşık yedi
yüz metredir. Duvarın dibindeki kayalardan oyul­
muş hendeğin genişliği on, derinliği ise üç metredir.
Bir noktasında bulunan kule, duvarın beş metre üs­
tüne kadar yükselir ve gözetleme olanağı tanır ama
daha sonraki yapılarda görülen çarpışma platformu
oluşturmaz. Çatalhöyük’ü çevreleyen duvar, toprak­
tan yapılm ışken, E rih a ’nm duvarı on binlerce
200

--- Sayfa 202 ---
adam/saat çalışması sonucunda taştan örülmüştür.
Belki Çatalhöyük duvarı raslantısal olarak gelecek
bir hırsız ya da soyguncudan korunmak amacıyla ya­
pılmıştır ama Eriha’daki duvarın işlevi çok farklıdır:
Barutun ortaya çıkışına dek sürecek olan askeri mi­
marinin iki unsurunu bünyesinde barındırmaktadır.
İstila silahları dışında her türlü saldırıya karşı koya­
bilecek güçteki duvar ve gözetleme kulesi ile çok da­
ha ileri tarihlere kadar kullanılacak olan geniş hen­
dek. (80)
1952-58 yılları arasında Eriha’nın ortaya çıkarılışı,
çiftçilik, kent yaşamı, uzun mesafelerde ticaret, hiye­
rarşik toplum ve savaşın ilk olarak ne zaman baş­
ladığı konularındaki akademik varsayımların yeni­
den gözden geçirilmesine neden oldu. Bu tarihe ka­
dar, MÖ 3000 yıllarında Hindistan ve Mısır’dan öğ­
renilmiş olan sulama sistemlerinin Mezopotamya’da
yerleşmesine kadar bu gelişmelerin olmadığına ina­
nılmaktaydı. Eriha kazılarından sonra görkemli im­
paratorluklardan çok önce savaşların insanları tedir­
gin etmeye başladığı anlaşıldı. Eğer kesin kararlı, iyi
organize olmuş, güç silahlara sahip bir düşman yok­
sa, duvarların, kulelerin ve hendeklerin ne gereği
vardı? (81)
Her şeye karşın, Eriha ile Sümerler arasında ge­
çen süre içinde askeri alandaki gelişmelerin ne yön­
de olduğu konusunda elimizde pek az bilgi vardır.
Belki de bunun nedeni, henüz çok boş olan dünya
yüzünde homo sapiens’lerin, birbiriyle çatışmak ye­
rine enerjilerini kolonileşme yönünde harcamala­
rıydı. Avrupa’da MÖ 8000 yıllarında çiftçi köyleri
ortaya çıkmıştı ve batının daha verimli topraklarına
doğru yılda yaklaşık bir buçuk kilometre ilerleyerek
201

--- Sayfa 203 ---
MÖ 4000 yıllarında İngiltere’ye varmıştı. MÖ 6000
yılında Girit’te ve Yunanistan’ın Ege kıyılarında yer­
leşim başlamıştı; MÖ 5500’de Bulgaristan’da çöm­
lekçilik gelişmişti; MÖ 4500’de ise Fransa’nın Bre-
tanya bölgesinde yaşayanlar atalarının anısına taş
mezarlar inşa etmeye başlamışlardı. Aynı tarihte
Hindistan yarımadasının en belirgin altı etnik gru­
bundan beşi, dağınık yerleşim yerlerinde Ortataş
Devri yaşamı sürdürmekteydi. Kuzey ve kuzeybatı
Çin’de ise MÖ 4000’de Sarnrmak’ın rüzgarın sürük­
lediği çok verimli topraklarının yayılmasıyla yine Or­
tataş dönemi uygarlığı görülmeye başlamıştı. Yalnız­
ca Afrika, Avustralya ve Amerika hala kes-yak ta­
rımı yapanların egemenliği altındaydı. MÖ 10.000
yıllarında Sibirya’dan Amerika’ya Bering boğazın­
dan geçmiş olan Kızılderililer, Eski Dünya’nın geliş­
miş av tekniklerini de taşımışlardı ve yaklaşık bin yıl
içinde bu kıtanın büyük av hayvanlarının, özellikle
dev bizonların ve mamutların üç türünün soylarını
kurutmayı başarmışlardı.
Hemen hemen her yerde nüfus yoğunluğu çok
düşüktü. Gerçi MÖ 10.000 yılında 510 milyon ara­
sında olan dünya nüfusu, MÖ 3000 yılma kadar yak­
laşık 100 milyona ulaşmıştı ama hiçbir yer kalabalık
sayılmazdı. Avcı-toplayıcı toplumlarda her bireyin
geçinebilmesi için iki buçuk ila on buçuk kilometre
karelik bir araziye gereksinimi vardı. Çiftçiler ise
tüm ailelerini daha küçük arazilerin semeresiyle
besleyebiliyorlardı. Örneğin Firavun Akhenaten ta­
rafından MÖ 1540 yılında kurulan El-Amarna kenti­
nin bereketli topraklarında her kilometre kareye
1250 kişi düşüyordu. (82) Ama burası verimli Nil va­
disinin elle sulanan topraklarıydı ve daha ileri bir ta-
202

--- Sayfa 204 ---
rihte oluşmuştu. MÖ 6000-3000 yılları arasında do­
ğu Avrupa’daki tarımsal yerleşme yerlerinin nüfusu
elli, altmış hanedan fazla olmazdı. MÖ 5. bin yılda,
Rhine bölgesindeki çiftçiler hala ormanları kesip-ya-
kıyorlar, belirli sürelerle topraklarını terk edip tek­
rar geri dönüyorlar ve yerleşim yerleri hiçbir zaman
300-400 kişiden fazla olmuyordu. (83)
Bu koşullar altında savaşma dürtüsü pek güçlü
olamaz. Toprak bedavaydı, 19. yüzyılda fakir Finlan­
diya köylülerinin yaptığı gibi birkaç kilometre ilerle­
yip bir ormanı yakan herkesin ekebileceği bir tarlası
oluyordu. Alınan ürünler ise hasat mevsiminin dışın­
da çalınmaya değer bulunmuyordu. Ayrıca çaldıkla­
rını taşıyacak hayvanların, yolların ve hatta belki de
taşıma kaplarının yokluğu soygunculuğu çekici kıl­
mıyordu. (84) Yalnızca ürünün sağlandığı topraklara
el koymak kalıyordu geriye ve genellikle bunu ya­
panların çiftçilik yetenekleri olmuyordu. İnsanoğlu­
nun toprağı işlemesi öğrendiği ve Avrupa ile Yakın­
doğu’nun boş arazilerine yayıldığı bin yıl içinde, taşı­
ma yolları bulunan ve gereğinden fazla ürün alınan
bir tek bölge vardı: Eski tarihçilerin Sümer diye ad­
landırdığı Dicle ve Fırat nehirlerinin arasındaki
alüvyonlu vadi. Yazılı tarihin başlangıcında, “uygar”
savaşın anahtarlarının ilk kanıtlarını Sümerler’de
bulabiliyoruz.
SAVAŞ VE UYGARLIK
Tıpkı Aztekler gibi Sümerler de taş teknolojisinin
zorlukları içinde uygarlığa ulaştılar. Çok erken çağ­
larda madenleri işlemeye başlamış olmalarına kar­
şın, savaşlarının özünü aletler değil, organizasyon
203

--- Sayfa 205 ---
güçleri oluşturuyordu. Tarihçilere göre Sümerler,
bugünkü Suriye, Türkiye ve İran’ı oluşturan dağların
yağmur çizgisinden ayrılmaya cesaret edince Irak’ın
alüvyonlu vadilerine yerleştiler ve ağaçsız arazide
tohum yetiştirip hayvancılığı denemeye başladılar.
İki nehrin arasında kalan Mezopotamya, yerleşenle­
re zengin olanaklar sundu. Toprak çok verimliydi ve
dağlardan gelen nehirler karların erimesiyle taşınca
her yıl verimliliği artıyordu. Oldukça düz ovaydı.
Ürünlerin yetişme mevsiminde don olayı görülmü­
yordu ve eğer yazın çok sıcak olursa, ekinleri yeşert­
mek için sınırsız su kaynağı vardı. Su kaynaklarının
sınırsızlığını sağlamak için ilk yerleşenler elbirliği ile
çalışmak zorunda kalmıştı. Bu davranış biçimi şim­
diden Avrupa’nın görkemli ormanlarını yok etmeye
başlamış olan kes-yak yöntemi ile çiftçilik yapanlar­
dan çok farklıydı. Su taşkınları bazı yöreleri bataklı­
ğa çevirirken, diğer yörelerdeki kurak toprak çatlı­
yordu. Bataklıkları kurutup kurak toprağı sulamak
için hendek kazılması gerekiyordu. Ve kazma işlemi­
nin belirli bir plana uygun olması gerekliydi. Ayrıca
her yıl sellerin sürüklediği kum ve çamur, kanalları
tıkadığı için sürekli olarak bakım gerektiriyordu.
Böylece ilk “sulama toplumu” doğmuş oldu.
Tarihçiler arkeolojik kazılarda bulunanlara daya­
narak sulama toplumları üzerinde ayrıntılı kuramlar
geliştirdiler. Sümerler yapılış sırasına göre evler, ta­
pmaklar ve kent duvarları inşa etmişlerdi. Bunların
yanısıra imal ve ithal edilmiş araçlar, el sanatları ör­
nekleri ve üzeri yazılı kil tablet arşivi bırakmışlardı.
Tabletlerin tümü ürünlerin alım, satım, saklanma ve
dağıtımı ile ilgiliydi ve hepsi tapmaklarda ortaya çık­
mıştı. Bütün bunlara dayanarak Sümer uygarlığının
204

--- Sayfa 206 ---
gelişme yolunu izleyebiliriz.
Yöreye ilk yerleşenler kendi kendine yeterli olan
küçük topluluklar kurdular. Nehirlerin sürekli ola­
rak yataklarını değiştirmesi nedeniyle su kanalları
açanlar işbirliği yapmak ve suyun yeri değiştikçe bir
sistemi diğerine bağlamak zorundaydılar. Böylelikle
yerleşim yerlerini de belirli bir biçimde genişletiyor­
lardı. Bu bağlantıların yapılması ve çıkan anlaşmaz­
lıkların çözülmesi görevi geleneksel olarak dinsel
görevleri üstlenen rahiplere düşmüştü, çünkü selle­
rin zamanı ve debisi tanrıların hoşnut kalıp kalma­
dıklarını gösteriyordu. Bu arada belki de kendilerine
yeni tanrılar bulmuşlardı. İlahi güçlerle olan ilişkile­
rinden dolayı rahipler bir süre sonra bu güçlerini po­
litikaya yönlendirdiler. Rahip-krallar tahmin edile­
ceği gibi güçleri sayesinde hem kendilerine ev hem
de hizmet ettikleri mezheplerin merkezleri olarak
tapınakların inşa edilmesi için halkı çalışmaya zorla­
dılar. Tapmak inşaatlarından sonra işgücü, su kanal­
larının yapılmasına ve diğer inşaatlara kaydırıldı. Bu
arada tapınaklar idare merkezleri haline gelmişti.
Çok sayıda çiftçi işgücünü kentin inşaatları için har­
carken, belirli bir merkezden karnını doyurmak zo­
rundaydı. Ve böyle bir merkezde toplanan ve çalı­
şanlara dağıtılan tarımsal ürünlerin kayıtlarının çok
dikkatli tutulması gerekiyordu. Ürün çeşitleri ve de­
ğişik miktarlar birbirinden farklı işaretlerle kolayca
anlaşılabilmeliydi. Kil tabletlerin üzerine işaretleme
ile başlayan bu çalışmalar, yazının ilk örneklerini
oluşturdu.
Böylece MÖ 3000 yıllarında Sümerler’in sulama
toplulukları ilk kentleri oluşturdular. Bu kentleri ra­
hatça teokratik biçimde yönetilen kent devletleri di­
205

--- Sayfa 207 ---
ye tanımlayabiliriz. Rahip-kralların gücü, sulama
çiftçiliğinin eşi görülmemiş bereketine “sahip olma­
larından” ileri gelmekteydi. Ekilen her tohumdan
200 tohum elde ediliyordu ve krallar ürünün fazla­
sını kendilerine gelir getirecek biçimde değerlendiri­
yorlardı. Tapmakta çalışanları, belki de borçlardan
dolayı gönderilen köleleri besliyor ve ticareti yön­
lendiriyorlardı. Mezopotamya’da taş, maden ya da
ağaç bulunmadığından bu malzemelerin tümünün
uzaklartan getirilmesi gerekiyordu. Sümerler bir sü­
re sonra gereksinimlerine lüksü de kattılar ve toplu­
mun bir kesimi günlük çahşmalardan muaf tutulma­
ya başlandı. Sümer kazıları çok uzaklardan getiril­
miş lüks maddelerin ortaya çıkmasını sağlamıştır:
Altın indus vadisinden, lapis lazuli Afganistan’dan,
gümüş güneydoğu Anadolu’dan ve bakır Arabistan
kıyılarından geliyordu. (85) Sümer yerleşim yerleri­
nin devlet haline gelmesine kadar geçen süre içinde
savaşıldığım belirten bir tek kanıt bile kazılarda ele
geçmemiştir. 3. bin yılın başında varlığı bilinen Ur,
Uruk ve Kish dahil on üç kentin hiçbirinde duvar
bulunmuyordu. Anlaşılan Sümer uygarlığı rahip-
krallarm otoritesi nedeniyle iç çatışmalara sahne ol­
mamıştı; birbirlerinin çıkarına zarar vermedikleri
için kentlerarası çatışmalar da çıkmamıştı ve bere­
ketli toprakları çevreleyen arazi kolayca geçilmez ol­
duğundan dışarıdan saldırılar da görülmemişti. O
dönemde henüz atlar ve develer evcilleştirilmediğin-
den, batıdaki çöllerden ya da doğu bozkırlarından
buraya ulaşmanın olanağı yoktu. (86)
Sümerler’in devletleşmeye başladığı bin yıllık süre
içinde, Nil ve indus vadilerinde, Çin ve Çinhindi’nde
benzer sulama toplumları da ortaya çıkıyordu ve da-
206

--- Sayfa 208 ---
ha ilerki tarihlerde sulama tekniklerine dayalı ola­
rak gelişeceklerdi ama henüz aynı ekonomik düzeye
ulaşmamışlardı. Pişmiş tuğlanın keşfinin Indus vadi­
sindeki teokratik yükselişin önleme çalışmaları so­
nucunda 3. bin yılın sonlarına doğru bugün izleri bu­
lunmayan Harappa ve Mohenjo-Daro kentleri çev­
resindeki yaklaşık bir buçuk milyon kilometre kare­
lik bir alan işlenebilir hale gelmişti. (87) Arkeolojik
kazılar Indus vadisinin geçmişini daha yeni yeni or­
taya çıkarmaktadır. Buna karşılık Mısır’da yaklaşık
yüzyıl önce başlayan sistematik kazılar uygarlığın
anatomisini çok eski tarihlerden bu yana canlandır­
maya yararlı olmuştur.
Kazı 117, Mısır’ın geçmişinde şiddet olaylarının
yaşandığı konusunda bizi uyarmıştır. Ne var ki, ele
geçen kanıtlar, MÖ 10.000 ile tüm yerleşim yerleri­
nin tek bir kral yönetimine girdiği MÖ 3200 yılı ara­
sında Mısırlıların yaşamının huzur ve barış içinde
geçip geçmediği konusunu aydınlatmaya yetmiyor.
Mısır uygarlığının biçimlenmesinde politik olaylar­
dan çok, nehir vadisinin özelliklerinin rol oynadığı
konusunda uzmanlar fikir birliğine varmışlardır. İlk­
baharın muson yağmurlarından sonra Etiyopya’nın
Tana Gölü’nden çamur ve mil taşıyan sellerle yaşa­
mıştı Mısır ve gerek suların hacmi gerekse geliş tari­
hi, krallarına tanrı gözüyle bakm aları açısından
önemli bir noktaydı. 4. bin yıla kadar, delta ile İkinci
Çavlan arasındaki çöller Nil Nehri’ne bugünkü ka­
dar yaklaşmamıştı ve 960 kilometre uzunluğundaki
nehir boyunca insanlar daha yükseklerde yaşayıp ta­
rımcılıkla hayvancılığı birlikte sürdürmekteydiler.
Nedeni bilinmeyen bir kuraklık yüzünden, halk tü­
müyle sel vadisine inmek ve geçimini buradan sağla­
207

--- Sayfa 209 ---
mak zorunda kaldı. Uzmanlara göre, çölün sınırla­
rından gelen göçmenleri kontrol altında tutabilmek
için vadi boyunca uzanan yerleşim merkezlerinin re­
isleri arasında bazı çatışmalar çıkmıştı ve sonunda
MÖ 3100 yılında Yukarı ve Aşağı Mısır’ı (delta ve
Güney Nil vadisi) birleştirip yaklaşık 3000 yıl süre­
cek firavunlar devrini başlatacak olan krallığın kuru­
cusu M enes’e, reisler tüm yetkilerini kaptırdılar.
(88)
Askeri açıdan Mısır’ın kendine özgü bir biçimi
vardı ve hemen hemen uygarlığının sonuna kadar
değişim görmedi. Sümerler’den ve daha sonraları
Mezopotamya’da güç kazanacak diğer uygarlıklar­
dan çok farklıydı. Teknolojik açıdan geri kalmışlığıy­
la kendini belli ediyordu ve dıştan gelecek tehlikele­
ri umursamaz bir yapısı vardı. Bu özelliklerinin kök­
leri yine Mısır’ın kendine özgü konumunda yatıyor­
du. Bugün bile ülkeye kuzey ve güneydeki iki dar
koridor dışında ulaşmak neredeyse olanaksızdır.
Doğuda kurak dağlar yüzlerce kilometre genişliğin­
de doğal bir barikat gibi Nil vadisiyle Kızıldeniz’i
birbirinden ayırırken, batıdaki Sahra, hiçbir orduya
geçit vermez. İlk firavunlar güneyden gelecek tehli­
keleri önlemek için Nübye’yi ele geçirdiler ve On
İkinci Hanedanlık zamanında (-MÖ 1991-1785) Bi­
rinci ve İkinci Çavlanlar’m arasındaki sınırı kalelerle
sağlamlaştırdılar. Akdeniz doğu sahilleri o dönem­
lerde kalabalık sayılmazdı ve burada yaşayanların
hareketini sağlayacak ulaşım olanakları yoktu; yani
kuzey koridorundan gelecek bir tehlike beklenmi­
yordu (89) 2. bin yılda tehlikeler başgösterince fira­
vunlar, başkenti, Memfis’ten Teb’e taşıdılar, sürekli
bir ordu beslemeye başladılar ve deltanın arazisin-
208

--- Sayfa 210 ---
den doğal bir barikat olarak yararlandılar. (90)
Yeni Krallık (MÖ 1540-1070) döneminde düzenli
ordu kuruluncaya dek M ısır’ın savaş yöntem leri
garip bir biçimde gelişme göstermedi. Orta Krallık
dönem inde bile “topuzlar ve çakm aktaşından
mızraklarla” kral olabilmek için yapılan iç savaşları
sürdürdüler. MÖ 1991-1785 yılları arasında tunçtan
yapılm ış
silahlar
çok
çeşitli
yerlerde
kullanılmaktaydı ve Mısırlılar da birkaç yüzyıldan
beri, önce bakır sonra tunç silah yapım ına
başlamışlardı. (91) Bu nedenle modası geçmiş bir
teknolojiye bağlı kalm alarını anlam ak oldukça
zo rd u r ve gelişm e gösterm ediklerini, ortaya
çıkarılan yontu ve duvar resim lerindeki izlerden
kolayca görebiliyoruz. Askerlerin üzerinde hiçbir
koruyucu giysi yoktu; göğüsleri ve başları açık savaş
alanına doğru yürürlerken ellerinde küçük birer
kalkan bulunuyordu yalnızca. Ancak Yeni Krallık’ın
çok ileri tarihlerinde bir firavunun zırh kuşandığını
görebiliyoruz. (92) Orta Krallık döneminin sonuna
doğru başka kültürlerden gelen yabancıların ortaya
çıkışma dek, Mısır savaşlarının stilize ve törensel
olduğunu varsayabiliriz. Madenlerin az bulunuşu bir
açıklama olabilir ama yine de son derece gelişmiş
bir uygarlığın savaşçılarının, Taş D evri’ndeki
atalarından pek az farklı silahlar kullanm alarını
açıklamaya yetmez. Kralların statüsünün rahiplikten
tanrılığa yükseldiği, sınıfsal ayırımların çok katı
sınırları bulunduğu bir uygarlıkta, toplum ve özel
yaşamın tüm yönleri törenlerle düzene sokulurken,
savaşların da törensel niteliklere sahip olması
kaçınılmazdır.
MÖ 3000 yılında başa geçen ilk firavun Narmer
209

--- Sayfa 211 ---
ile yaklaşık iki bin yıl sonra Yeni Krallık döneminde
firavun olan II. R am ses’i, yalvaran bir esiri
öldürm ek üzereyken gösteren resim lerde gerek
esirlerin gerekse firavunların duruşları bile aynıdır.
(93) Mısır sanatının çok uzun süren alışkanlıkları
göz önünde tutulduğu halde bile, benzerliklerin
raslantı olduğu düşünülem ez. H er ikisi de bir
çarpışm anın sonunda belki bir esirin gerçekten
öldürüldüğünü göstermektedir. Mısır uygarlığının
erken dönem lerinde insan kurban etm e olayı
ortadan kaldırılmıştı ama belki de yalnızca savaş
alanlarında tatbik ediliyordu. “İlkel” savaşların bir
özelliği
olan göğüs göğüse
çarpışm aların
yapılmamasından dolayı savaşçılar korunma gereği
duymuyorlardı ama belki de zafer kazanılınca, esir
düşenler ünlü bir savaşçı ya da bir firavun tarafından
tö ren sel bir şekilde öldürülm ekteydi. (94)
A ztek ler’in “çiçek savaşlarıyla” arasında bir
benzerlik bulm ak olasıdır ve M ısırlılar’m ısrarla
topuz, kısa m ızrak, basit yay gibi silahlar
kullanmaları da bu paralelliği desteklemektedir. Bu
silahlar yaklaşık 1500 yıllık firavunluk döneminden
sonra tarihe karışmıştır.
Yabancılara karşı yapılan savaşların ise hiçbir
törensel yönü yoktu. MÖ 1540’ta Yeni K rallık
döneminin kurulmasından önce, ülkesini savunan
firavun Cesur Seqenenre’nin mumyası, kafasından
kötü bir yara aldığını göstermektedir. (95) Bunu
izleyen 1400 yıl içinde, yani bugünkü İngiltere,
Romalılar tarafından yönetilirken ve Am erika’da
hiçbir yönetim belirtisi yokken, M ısırlılar seller,
to p rağ ı işlem e ve kuraklık olarak bilinen üç
mevsimli yıllarını sükunet içinde yaşadılar. Yönetim,
210

--- Sayfa 212 ---
2000 tanrıdan biri olarak kabul ettikleri bir kralın
elindeydi, sulama ve toprak işleme işlerinden geri
kalan tüm zam anlarını saraylar, tapınaklar ve
mezarlar yapmakla geçiriyorlardı. Ölümden sonraki
yaşamın gereksinim leri olarak inşa ettikleri bu
yapıların anıtsal değerleri hala aşılam am ıştır.*
Sanatın en ağır yükünü, taşları yontanlarla, kızakları
çekenlerin taşıdığı böylesine güzel ve düzenli bir
dünyada savaşlara hiç önem verilmiyordu. “Krallık
yine de bir gücün sonucudur” diyor uzmanlardan
biri ama bu gücün Clausewitz’vari bir yanı olacağı
sanılm am aktadır.
T ahtta
bulunan
kralın
beceriksizliği açıkça belli olunca tö ren sel bir
biçimde silahlanma yetkisi daha yetenekli birine
devredilebilir. (96) 1400 yıllık bir süreyi Mısır halkı
savaşın ne olduğunu hiç tanımadan geçirdi. Daha
değişik bir tarih ve yörede de görüldüğü gibi,
kuşaklar boyu insanlar savaşın gerçekliğinden uzak
kaldılar. (97)
Sümerler ise bu kadar şanslı değildi. Dicle ve
Fırat ırmaklarının vadisi Nil Nehri’nden çok farklı
olarak coğrafya bakım ından sald ırılara karşı
korunaklı değildi ve tek m erkezden yönetilmeye
uygun değildi. Buraya yerleşen Sümerler’in de zaten
başka yerlerden göçtükleri sanılmaktadır. Mısır’da
bir kral, vadinin iki ucunu elinde tuttuğu zaman
upuzun bir nehri yalnızca kendi ülkesinin çıkarı için
kullanabilir. M ezopotam ya’da ise, ırm aklar
mevsimsel olarak yer değiştirdikleri gibi, doğu ve
DİPNOT: * Geniş bilgi için bkz.: Daniel J. Boorstin,
Yaratıcı Ruhun Evrimi; Başlangıçtan bugüne düş gücüne
hayat veren kahramanlar, Sabah Kitapları, 1994.
211

--- Sayfa 213 ---
kuzeydeki dağlar barikat görevini üstlenmek yerine,
vadide yaşayanlara hükmetmeyi kolaylaştıran bir
yapıdadır. Ayrıca bu n eh irlere karışan diğer
akarsuların yatakları bereketli vadiye ulaşmayı
kolaylaştırmaktadır. Bu coğrafya yapısının politik
etkilerini görm ek çok kolaydır: Sümer kentleri
arasında sınırlar, su ve otlak hakları konusunda
çatışmalar çıkmaya başladı, dağlardan gelip kendi
kentlerini kuran göçm enler Süm er krallarının
egemenliğine meydan okumaya başladılar ve MÖ
3100-2300 yılları arasında savaşlar Sümer halkının
yaşamının en önemli parçası haline geldi. Rahip-
kralların yerini savaş liderleri aldı, askeri konularda
gelişme görüldü, madeni silahlarm yapımı hızlandı
ve çatışm aların şiddeti “çarpışm a” olarak
tanımlanabilecek şekle dönüştü.
Kent duvarları, madeni silahlar ve miğferler, kil
tabletlerde sıkça yinelenen “çatışm a” işaretleri,
kralların unvanlarındaki rahip anlamına gelen en
takısının büyük adam anlam ındaki lugal ile yer
değiştirmesi, belki de esir alınmış olan kölelerin
satışını gösteren çizelgeler gibi kanıtları birleştirince
bu sonuca ulaşmak olasıdır. (98) Daha da önemlisi,
kuzeydeki Sami ırkından olan A kadlar’ın aynı
bölgeye gelip kendi kentlerini kurması ve asırlar
süren anlaşm azlıkların sonunda dünyanın ilk
im p arato ru olan A gadeli S argon’un ortaya
çıkmasıdır.
MÖ 2700 yıllarında U ruk kentinin kralı olan
G ılgam ış’ın
destanında, uzak m esafelerde
savaşm anın ilk kez Süm erler’de görüldüğünün
kanıtları bulunmaktadır. D estana göre, Gılgamış
dağlardan sedir ağacı getirebilmek için bir harekat
212

--- Sayfa 214 ---
başlatm ıştır: “Sedir ağacını keseceğim , ism im
sonsuza dek anım sanacak! Savaşçılarım a em ir
vereceğim ... Sedir ağaçlarının yetiştiği ülkenin
kralını öldürteceğini.” (99) Sedir ağaçlarını ülkesine
kadar nasıl taşıyabileceği konusunda hiçbir ipucu
bulunm adığı için bu destan uzun m esafelerde
yapılan savaşlar ve ticaret konusuna pek fazla destek
sağlamıyor. Yine de Gılgamış zam anında U ruk
kentinin çevresi sekiz kilometreden daha uzun bir
duvarla
çevrilince,
işgücünü
yönlendirm e
konusundaki yeteneği kanıtlanmış oldu ve bunu
izleyen 200 yıl süresince ciddi savaşların yapıldığını
gösteren yadsınmaz belirtiler birikmeye başladı.
(100) Lagaş Kralı II. Eanatum ’un, daha sonraları
Pers krallığı olacak olan bölgede yaşayan Elamlar’ı
yenerken gösteren A kbaba steli diye bilinen
dikilitaşta, askerlerin metal miğferler kullandıkları
ve altışar kişilik sıralar halinde ilerled ik leri
görülm ektedir. (101) Aynı dönem e ait olan U r
Sancağı da benzer kılıktaki askerleri ve dört atm
çektiği
d ö rt
tek erlek li
savaş
arab aların ı
g österm ektedir.
A skerlerin
p elerin leri
ve
m adenlerle sertleştirilm iş k iltleri gerçi bazı
uzmanlarca prototip zırhlar olarak kabul ediliyorsa
da, pek etkili oldukları söylenemez. Ur kentinin
“ölüm çukurlarındaki” kazılar, deri başlıklar üzerine
giyilen metal miğferlerin varlığını ortaya çıkarmıştır.
(102)
Doğada bol miktarda katışıksız külçeler halinde
bulunan ve insanların işlemeye başladıkları ilk
değersiz m aden olan bakırdan yapılm ıştı bu
m iğferler. A ncak bakır tabaka halinde vücudu
korumak için kullanıldığı zaman kolayca delindiği ve
213

--- Sayfa 215 ---
silah şekline getirildiği zaman sivriliğini çabucak
yitirdiği için askeri açıdan önem li bir m aden
sayılmazdı. (103) Yine de bazen bakır, az bulunan
kalayla birlikte ele geçebiliyordu. 4. bin yıl içinde
m adenlerin eritilip karıştırılm ası yöntem i de
bulununca sert bir karışım olan tunç elde edildi.
Mezopotamya demircileri bugün hala kullandığımız
kalıba
dökm ek,
karıştırm ak,
lehim lem ek,
ayrıştırmak gibi yöntemleri bulmak için durmaksızın
çalışıyorlardı. (104) M adenleri karıştırıp kalıba
dökm ek yöntem inin ilk ürünlerinden biri, tunç
kafanın içine tahta sapı yerleştirilebilen ve güçlü
kuvvetli bir savaşçının elinde etkili bir silah haline
gelen balta idi. Bakırın ve taşın işlendiği “kalkolitik
çağ”, tuncun ortaya çıkışı ile sona erdi.
Mezopotamya’da kolay ancak kasiterit denilen ve
nehir yataklarından katışıklı olarak elde edilen kalay
bulunuyordu ancak, yeterli miktarda saf kalay Hazar
Denizi kıyılarından ve belki de orta A vrupa’dan
getirtilmişti. Agadeli Sargon tüm Mezopotamya’nın
MÖ 2340 yıllarında yönetimini ele geçirdiği zaman
zafer kazanan orduların silahları artık yalnızca
tunçtan yapılıyordu.
Sümer tarihi hakkm daki ana kaynağımız olan
Sümer Krallar Listesi, Sargon’un MÖ 2340-2284
yılları arasında tahtta kaldığını bildirm ektedir.
Yakın komşu kentlerden başlayarak genişleyen
sınırlar iç in d e . otuz d ö rt savaş yapm ış ve
im paratorluğunun
sınırları
bugünkü
Irak
topraklarının tümüne yayılmıştır. Tahta çıkışının on
birinci yılında Suriye, Lübnan, güney Anadolu’ya
kadar o rd u ları uzanm ış ve belki de A kdeniz
kıyılarına bile ulaşm ıştır. T abletlerden biri
214

--- Sayfa 216 ---
ordusunun 5400 kişilik olduğunu ve Sami kökenli
biri tarafından yönetilmeye karşı gelen Sümerler’in
isyanlarını bastırmak için askerlerini sürekli olarak
görev başında bulundurduğunu bildirm ektedir.
Sargon kendine evren anlamına gelen “Dört Ülkede
Dolaşan Adam” adını takmıştı ve her zaman dikkati
çekmeyi başarmıştı.
Sargon’un torunu N aram -Sin (M Ö 2260-23)
gerçekten bir im paratora yakışan bir unvan olan
“Dört Kıtanın Kralı” adını almıştı. Mezopotamya ile
kuzey İran ’ı ayıran Zagros sıradağlarına kadar
ordusunu götürdüğü söylenir. N aram -Sin tahta
çıktığı zam an, ülkesinin sın ırların ı korum ak
zorundaydı ama imparatorluk kavramı yerleşmiş bir
gerçek haline gelm iş ve O rtad o ğ u ’da yaşam
biçiminin gelişmesinde en önemli etken olmuştu.
Ülkenin zenginliği, çevresinde yaşayanları çeken bir
mıknatıs gibiydi ve biraz savaş biraz da ticaretin
etkisiyle bu toplulukların arasında da uygarlık
k ıp ırtıları görülm eye başlam ıştı. “MÖ 2000
yıllarında Mezopotamya’nın çevresi uydu-uygarlıkla
dolmuştu.” Zamanla silah edinmeye başladılar ve
bundan sonraki bin yıl içinde Gutiler, Hurriler ve
Kassitiler uçsuz bucaksız vadinin bazen bir kısmını,
bazen de tüm ünü ele geçirm eyi başardılar. Bu
insanlar daha önce yaşadıkları yüksek yerlerde
sürdürdükleri daha değişik ekonom ik yaşam ın
koşullarını
da
b erab erin d e
getirm işlerdi.
Hayvancılıkla geçinmiş olduklarından eşekler, atlar
ve öküzlerle askerlerine daha geniş ulaşım
olanakları sağladılar. Yalnızca yağmurla sulanan
topraklarda çiftçilik yapmış oldukları için uygar
yaşam a geçerken bu tek n ik lerin de yararını
215

--- Sayfa 217 ---
gördüler. (105)
Belirli askeri gereçler, nitelikler ve teknikler hem
im paratorluk sınırlarında hem de yakınlarında
yaşayanlar için ortak noktalar sayılabilir. Taş silahlar
yerine tunçtan yapılmışlarım kullanmaya ve madeni
zırhlar kuşanmaya başlamışlardı. Ok ve yay daha sık
kullanılıyordu. Naram -Sin’i gösteren yontu eğer
doğru olarak yorum lanm ışsa, MÖ 2. bin yılın
ortasında güçlü bileşik-yay bile ortaya çıkmıştı.
İstihkam inşaatına yabancı değildiler. Gedik açmak,
düz duvara tırmanmak gibi kuşatma sanatının bazı
yöntem lerini de öğrenm işlerdi. H iç olm azsa
M ezopotam ya’nın sın ırları içinde k ralların
gelirinden bir kısmıyla her an savaşa gitmeye hazır
bir ordu beslemenin gerekliliğini anlamışlardı. Aynı
gelir kaynakları belki de standart silahlarm yapımına
da olanak veriyordu. Savaştıkları m esafeler göz
önüne alınınca, lojistiğin en basit k u ralların ı
öğrenmiş olmaları da gerekiyor. Düşman toprakları
içinde hem askerlerini ve hem de hayvanlarını
beslem ek için yeterli yiyecek sağlam anın
yöntemlerini keşfetmiş olmalıydılar. Hepsinden çok
ehlileştirdikleri atları fiziksel açıdan güçlendirmek
için iyi bakım ve sağlıklı yavru elde etm enin
gerekliliğini kavram ışlardı.
(106)
(A tların
ehlileştirilmesi bozkırlarda 4. bin yılda başlamıştı.)
Dört tekerlek yerine iki tekerlekli, şekli geliştirilmiş
savaş arabalarını çeken güçlü atlar, gerçekten de
savaş taktikleri konusunda bir devrim yaratmıştır.
Çünkü zengin ve sakin vadi uygarlıklarını, yakın
çevrede at yetiştirerek geçinen yağmacılar tehdit
etmeye başlam ışlardır. MÖ 2. bin yılın sonunda
savaş arabalı yağm acılar, M ezopotamya, Mısır,
216

--- Sayfa 218 ---
İndus vadisi ve diğer yörelerdeki uygarlıkların
gelişmesine engel olmaya başlamışlardı.
217

--- Sayfa 219 ---
ARA BÖLÜM 2
istihkam
nsanlık tarihinin en korkunç ilk saldırganları
I savaş arabaları sürenlerdi. Savunma daima
■ saldırganlığa tepki olarak ortaya çıkar. Bu
.m . nedenle savaş arab aları ve onları izleyen
süvarilerin, barış içinde, sanata yönelik yaşayan
uygarlıkları nasıl alt üst ettiklerine geçmeden önce,
b erek etli to p rak lard a yaşayanların doğadan
kazandıklarını soygunculara ve yok edicilere karşı
korum ak için neler yaptıklarına bir göz atm ak
gerekir.
Eriha kazılarının kanıtları, ilk çiftçilerin, hala kim
oldukları bilinmeyen düşmanlarına karşı evlerini
savunm ak için bazı
çareler y arattık ların ı
gösterm ektedir. Bu düşm anlar acaba stoklanan
ürünleri çalmak için saldıran asalaklar mıydı yoksa
Eriha’nm topraklarını ve su kaynaklarım elde edip
çiftliğe başlamak isteyen kişiler miydi? Ya da yakıp
yıkmak isteyen vandallar mıydı? İlk tanım daha akla
yakın geliyor çünkü vahşi doğada yaşayanlar
218

--- Sayfa 220 ---
tarımdan hiç anlamadıkları gibi çiftçi olmayı da pek
ender arzu ederlerdi. Gerçi tarih gereksiz vandalizm
örnekleriyle doludur am a bir asalak gibi
davranm anın soygun ve tecavüzden daha yararlı
olduğunu baskına çıkanların bildiğini de belirtir.
E ğer E rih a ’daki durum böyle idiyse, kentin
duvarlarını ve kulesini bir “sığınak” değil, istihkamın
ilk üç şeklinden İkincisi olan “k ale” olarak
algılamamız gerekir.
Bir kale yalnızca saldırılardan korunulacak bir yer
değil, aynı zamanda etkin savunma yapabilecek,
saldırganları uzakta tutm ak için h arek atlar
düzenlenecek ve sahip oldukları toprakları kontrol
altında tutmaya yarayacak müstahkem bir yerdir.
Bir kale ile çevresi arasında ortak yaşam ilişkisi
vardır. Sığmak kısa süreli korunm a amaçlı olup,
eğer düşmanın gücü çevrede uzun süre kalmaya
yeterli değilse ya da zayıf hedeflere karşı gelişigüzel
saldırı düzenleniyorsa, işe yarayabilir. Ortaçağda
Fransa’nın güneydoğusundaki Provence bölgesinin
sahile yakın tepelerine inşa edilmiş olan villes
p erch e e’ler, (tünek şehir) M üslüm an deniz
haydutlarına karşı yapılm ış en önem li sığınak
örneklerini oluşturmaktadır. (1) Buna karşılık bir
kale her zaman bir garnizonu beslemeye yetecek
kadar ürün veren bir alana sahip olmak ve yakın
saldırı durumunda bu garnizonu hem korumak hem
de beslenmeye yeterli büyüklükte olmak zorundadır.
Bu nedenle kale inşa edenler, ekonomik olması çin
çok küçük ya da bitirilmesi çok pahalıya mal olacak
veya savunm asına yetecek kadar insan gücü
bulunam ayacak büyüklükte yapm amak için çok
akılcı kararlar vermek zorunda kalmışlardı. Haçlı
219

--- Sayfa 221 ---
krallıkları dönem inin özellikle çöküş yıllarında,
gitgide küçülen garnizonlarını gereğinden fazla
kalelerle donatmışlardı.
Bir sığmak, saldırganı am acından caydırmaya
yeterliyse görevini başarıyor dem ektir. Kazıklı
köyleri içindeki Maringler ya da tepe üstlerindeki
pa’larda yaşayan M aoriler gibi “ilkel savaşçılar”,
“bozgun” ve “baskın”a karşı sığmaklarla korunmuş
sayılabilirlerdi çünkü düşm anlarının kuşatm ayı
gerçekleştirecek silahları yoktu ve kendi evlerinden
uzakta çok uzun süre kalam ıyorlardı. (2) D aha
gelişmiş, dolayısıyla daha varlıklı toplumların inşa
ettirdikleri kaleler ise tayınları yanlarında taşıyan,
beslenm e gereksinim leri için iletişim zinciri
kurabilen ya da ağır silahları olan düşmanlara karşı
savunma amacını güdüyordu. Bir kalenin kapladığı
alan içinde su kaynakları (özellikle hayvan
besleniyorsa), d epolar ve yaşam birim lerinin
bulunması gerekir. (3) Daha da önemlisi etkin bir
savunm a için gerekli olan silah kullanm a
platform ları ve fırsat çıktığı anda karşı saldırı
düzenleyebilm eyi sağlayan sağlam kapıları
bulunmalıdır.
Barutun ortaya çıkışma kadar, kalelere saldırılar
yakın mesafeden düzenlenmek zorundaydı. Bu tip
saldırıların en basit biçimi ise merdiven dayayarak
kale duvarlarını aşmaya çalışmaktır. Daha sonraları
uzm anların
“tasarlanm ış
ku şatm a”
diye
tanımladıkları, mayınlama, şahmerdanlarla saldırı ya
da gülle atıcıları kullanma, kuşatma kuleleri inşa
etm e gibi yöntem ler de basit kuşatm a sınıfına
girm iştir. G ülle atm anın pek yararlı olduğu
söylenemez. Gülleleri atmak için karşıt-ağırlıklara
220

--- Sayfa 222 ---
ya da burgu yaylara gereksinen m akinelerin
yaratacağı enerjiyi sağlam bir duvar kolaylıkla emip
yok edebilir. Yapıları bakım ından bu m akineler
gülleleri etkili olacak bir açıyla fırlatam ıyordu.
Barutlu gülleler ise düz bir yolda ilerledikleri için
öncekilerden daha başarılı oluyor ve yüksek bir
duvarın en zayıf noktası olan tem ellerine
nişanlanabiliyordu.
Bu nedenle kaleleri inşa edenler, saldırganların
temele erişmelerini önlemek ve savunanlara daha
etkili silah kullanm a pozisyonlarını sağlam ak
zorundaydılar. İstihkam kavramının henüz ortaya
çıkışında E riha duvarlarını inşa edenlerin bu
tehlikeleri görüp, önlemlerini almış olmaları ilgi
çekicidir. Duvarın dışındaki geniş kuru hendek,
saldırganların
tem ellere
zarar
verm esini
önlem ektedir. Toprağın geçirgen olm adığı,
buharlaşmanın daha az olduğu ve suyun daha bol
bulunduğu bir yerde yapılsaydı herhalde sulu
hendek tercih edilecekti. İnsan boyunun üç katı olan
duvar yüksekliği,
saldırganların
m erdiven
kullanm asını g erek tirm ek ted ir ve m erdiven
üzerinden saldırıya kalkışmak ise pek güvenli bir
hareket sayılmaz. D uvarlarda ayrıca ateş açma
platform larının da bulunduğuna inanılm aktadır.
Duvardan da yüksek olan kule ise savunma tarafına
daha da fazla bir yükseklik avantajı sağlamaktadır.
Eriha duvarları ile barutun ortaya çıkışı arasında
geçen 8000 yıl içinde, istihkam mühendisleri, duvar,
hendek ve kuleden oluşan üçlü savunma sistemine
fazla bir eklem e yapam adılar. İç duvarların
çevresine dış duvarlar eklendi; hendeğin kenarlarına
barikatlar yerleştirildi (belki E riha’da da bunlar
221

--- Sayfa 223 ---
vardı ve zamanla kayboldu); kale arazisi içinde daha
küçük “kaleler” yapıldı; duvarların dış yüzüne ateş
etm eyi sağlayan b urçlar eklendi; çok önem li
noktalardaki kalelere, kapıları korumak amacıyla
esas kaleyle bağlantısı olmayan küçük kaleler inşa
edildi.
A m a
genel
olarak
daha
sonraki
istihkam cılarm Eriha kalesi düzeninin üzerinde
yaptıkları değişiklikler, G ütenberg’in Incil’ini
sonradan basan matbaacılarınkinden farklı değildir.
Merkezi otorite kurulmadan önce ya da gücünü
y itird ik ten sonra p ıtrak gibi çoğalan küçük
krallıkların yarattığı bir savunma biçimidir kaleler.
Türkiye ve Sicilya sahillerinde koloniciliğin ilk
yıllarında Yunanlılar’m yaptığı istihkamlar ticari
yerleşim birimlerini korumaya yönelikti. 1066-1154
yılları arasında N orm anlar’m İngiltere’de çeşitli
büyüklükte 900 şato inşa etm elerinin nedeni ise
A nglo-Saksonlar’a kendi egem enliklerini kabul
ettirmekti. (4) (Bu şatolardan bazılarının yapımı için
24.000 adam/gün işgücü harcanmıştır.) Revulver ve
Pevensey gibi “Sakson S ahillerine” R om alılar
tarafın d an
yapılan
k aleler,
In g ilte re ’nin
güneydoğusundaki n eh irlere, MS 4. yüzyılda
R om a’nm gücünün zayıflam asını fırsat bilen
G erm en kökenli deniz haydutlarının erişm esini
önlem eye yönelikti. (5) Sakson sahilindeki bu
kaleleri yalnızca müstahkem mevkii olarak değil,
istihkamın üçüncü biçimi, yani stratejik savunma
noktaları olarak da görmemiz gerekir. Stratejik
savunma hatları, onarımı yapıldığı sürece etkili olan
Hadrianus’un Duvarı gibi sürüp giden bir şekilde
olabileceği gibi, düşmanın geçişine izin vermeyecek
ve birbirlerini destekleyecek biçimde inşa edilmiş
222

--- Sayfa 224 ---
müstakil kalelerden de oluşabilir. Stratejik savunma
hatları istihkamın inşaatı, bakımı ve donanımı en
pahalı olan biçim idir ve bunları inşa ettiren
toplumun hem zenginliğini hem de gelişmiş politik
anlayışını göstermektedir.
Sargon’un m erkezi kontrolü altına girdikten
sonra Sümer kentlerinin de bir strateji sistem i
oluşturdukları düşünülebilir ama bunların yapımı
belirli bir düzene bağlı değildir ve ancak kontrol
altına alındıkça düzenin parçaları haline geldiler.
Tasarlanarak yapılmış ilk strateji sistemine örnek
olarak MÖ 1991’de başlayan On İkinci Hanedanlık
firavunları tarafın d an yaptırılm ış olan Nübye
kalelerini gösterebiliriz. Nil Nehri boyunca Birinci
ve D ördüncü Çavlanlar arasında 400 kilom etre
uzanan kaleler hem nehri hem de çölü kontrol
edebiliyorlar ve aralarındaki mesafeye bakılırsa
dum an
işaretleriy le
b irbirleriyle
iletişim
kurabiliyorlardı. Buradaki arkeolojik buluntulara da
daha sonraki stratejik savunm a inşaatçıları
tarafından pek az şey eklenmiştir. Birinci Çavlan’m
yakınında yapılmış olan ilk kaleler nehri kontrol
etm enin dışında tarım topluluğunu barındıracak
büyüklükte olan vadiyi de korum aya yarıyordu.
M ısırlılar’m barbar Nübye topraklarıyla yukarı
Nil’in daha dar olan vadisine ilerlemelerini izleyen
daha sonraki kalelerin işlevi ise yalnızca askeri
amaçlıydı. Elimize ulaşan yazılı kayıtlar nehrin
yukarı kısm ındaki kalelerin eskeri sınırları
oluşturduğunu göstermektedir. III. Senusret, kendi
heykelinin
kaidesine
şöyle
yazdırm ıştır:
“A talarım dan çok daha fazla güneye giderek
sınırlarım ı çizdim. Bana miras kalan toprakları
223

--- Sayfa 225 ---
genişlettim. Bu sınırı koruyacak olan oğlum... Ben,
M ajestelerinin oğludur... Ama eğer sınırları terk
ederse ya da savunmak için savaşmazsa, benim
oğlum sayılm az.” Bu yazı Sem na kalesinde
bulunmuştu ve MÖ 1820 yılma aittir. Heykel ise
kaybolm uştur am a yine aynı kale içinde III.
S en su ret’in daha sonra (M Ö 1479-26 yılları
arasında) yapılmış bir heykeli bulunm uştur ve
kazandığı sın ırların içtenlikle korunduğunun
kanıtıdır. (6)
M ısırlılar’m N übye’deki sınır politikası daha
so n raları
tüm
em peryalistler
için
örnek
oluşturm uştur. Sem na’daki üç kalenin konum u
n ehri her iki kıyıdan k o ntrol altında tutm aya
yaradığı gibi, aralarındaki tüneller nehrin suyundan
yararlanmayı sağlıyor, kerpiç tuğladan örülme bir
duvar ise güneye doğru giden yolu kara tarafından
koruma altına alıyor. Tüm kalelerin tahıl ambarları
yüzlerce askere en az bir yıl yetecek büyüklüktedir
ve Askut’taki ada üzerinde tahıl silosu olarak inşa
edildiği tahmin edilen depodan gerektikçe takviye
edilm ektedir. B urada bulunan bir yazı, kalenin
görevlerini açıklamaktadır: “Gerek yayan gerekse
tekneyle hiçbir Nübyeli ya da Nübyeliler’in hayvan
sürülerinin kuzeye geçmesine izin verilmeyecektir.
Y alnızca resm i bir ileti taşıyan ya da Ik en ’de
m allarını takas etm eye gelenlere ayrıcalık
tanınacaktır.” Kalelerden sonra Nübye Çölü’nde
yaşayanlardan oluşan ve Medyaj adı verilen bir ileri
karakol oluşturmuştu Mısırlılar. Teb’de bulunan bir
papirüste “Semna E m irleri” adı altında bir çöl
karakolunun raporu yer almaktadır: “Çöl kıyısını
denetlemeye gidenler dönmüştür... ve şu raporu
224

--- Sayfa 226 ---
verm iştir bana: “32 insan ve 3 eşeğin izlerini
bulduk.” “Hindistan’ın kuzeybatı sınırında deneyimi
olan Ingiliz subaylar, M ısırlıların yaptıklarını
kolayca tanıyacaktır. Tıpkı Mısırlılar gibi îngilizler
de yerleşik halkı korumak için büyük garnizonların
bulunduğu bir alanı kontrol altına aldıktan sonra,
daha ileride salt askeri am açlı garnizonlar
bulundurm uşlar ve bundan sonra da yöredeki
kab ilelerd en
kurdukları birlik lerle yolları
denetlemişlerdir. Hayber Tüfekleri, Tochi izcileri
gibi isim ler verilen bu milis kuvvetleri aslında
böylesine gelişmiş bir savunma hattının kurulmasına
neden olan kişilerden seçilmekteydi.
Eriha ve ikinci Çavlan kalelerinin planlarının
böylesine erken bir tarihte ortaya çıkmasına ve daha
sonra çok değişik yerlerde tekrarlanmış olmasına
aslında şaşm am ak gerekir, insanlar ellerindeki
çeşidi kısıtlı mimari elemanlarla şehirciliği kendini
savunma sistem ine çevirmeyi tasarladığı zaman
Eriha ya da Semna kompleksine benzer bir yapı
tarzının ortaya çıkması kaçınılmazdır. Kaçak avcıları
koruculuk görevine getirmenin kökleri belki daha
psikolojiktir ama uygarlıkla barbarlığın arasındaki
sınırı korumanın en etkin biçiminin sınırın yanlış
tarafında yaşayanları (Medyajlar, Hayber Tüfekleri)
rüşvetle doyurmak olduğu unutulmamalıdır.
Eriha ve Semna’daki inşaat prensiplerinin kısa
zamanda geniş bir alana yayıldığını düşünmek hatalı
olacaktır. Yaşadıkları dönem de Eriha halkı çok
varlıklıydı. On ikinci Hanedanlığın firavunları ise
daha da zengindi. D ünyanın başka yörelerinde
yaşayanlar ise hem fakirdi hem de birbirlerinden
çok uzak noktalara yerleşmişlerdi. Ancak MÖ 1. bin
225

--- Sayfa 227 ---
yıl içinde korunmalı yerleşim yerleri ortaya çıkmaya
başladı. A rkeologlar M Ö 9. yüzyılda İzm ir
bölgesinde y ontm ataştan savunm a duvarları
bulunan bir Yunan yerleşim yerinin bulunduğunu
bildirm işlerdir. Saragosa, İspanya ve Biskupin,
Polonya gibi yerlerde ise duvarla çevrili kentler
ancak 6. yüzyılda görülm eye başlanm ıştır. (7)
İn g ilte re ’de 2000 tanesinin ortaya çıkarıldığı
tepeüstlerine kurulu barınaklar olan “Maden Çağı
Kaleleri” belki güneydoğu Avrupa’da 3. bin yıl gibi
erken b ir ta rih te kazılm aya başlam ıştı am a
yaygınlaşmaları ancak 1. bin yılda gerçekleşmişti. (8)
Tarihçiler bunların işlevleri konusunda karara
varamamışlardır: İlk şehirlerin kalıntıları mı yoksa
geçici sığm aklar mı? Ve hangi politik koşullar
nedeniyle yapıldılar? M aoriler’in pa’ları gibi belki
de kabileleşmiş toplumların yaptığı barınaklardı ve
taşınabilir mallarını soygunculara karşı emniyete
alm ak istiyorlardı; ama bu kuram dan da em in
olamayız. Bütün bildiğimiz istihkam kavramının
güneydoğu Avrupa’dan kuzeybatıya doğru ilerlediği
1. bin yıl içinde Y unanlılar ve F enikeliler
vatanlarından uzakta ticaret kolonileri kurmak için
yolculuğa çıktıklarında, A kdeniz ve K aradeniz
kıyılarında savunma sistemlerine sahip limanların da
görülmeye başlandığıdır, istihkamın ticaret yollarını
izlediğinden hiç kuşku yoktur. Şehircilik tarihinin en
ünlü uzmanı olan Stuart Piggott, savunma sistemli
Akdeniz limanlarından, Fransa ve Almanya’daki
tep e k alelere doğru iki yönlü bir trafiğin
bulunduğunu ileri sürmektedir. Kuzeye doğru şarap,
ipek, fildişi ve hatta maymunlar ve tavuskuşları
(tarih öncesi devirde kuzey A frika’ya özgü bir
226

--- Sayfa 228 ---
maymunun Ulster Kralı’na ulaştığı bilinmektedir)
giderken, dönüş yolunda ise kehribar, kürk, post,
tuzlu et ve köleler taşınmaktaydı. (9)
1. bin yılın sonunda ılıman iklim kuşağında kale­
ler sivilceler gibi belirmeye başlamıştı. Çin’deki ilk
kentlerde gerçi duvar yoktu ama ağacın bulun­
madığı ve temel yapı malzemelerinin olmadığı alüv­
yon ovalarında sıkıştırılmış topraktan yapılma du­
varlar MÖ 1500-1000 yılları arasındaki Shang hane­
danlığı sırasında ortaya çıkmıştı. Shang yazısında şe­
hir ideogramı* olan yi, kapalı bir yer ve diz çökmüş
bir insandan oluşmaktadır; diğer bölgelerde olduğu
gibi Çin’de de kalelerin hem savunma hem de top­
lumsal kontrol amaçlı olduğu düşünülebilir. (10) Es­
ki Yunan’da Minos uygarlığının çöküşünü izleyen
Karanlık Çağ’m sonunda ortaya çıkmaya başlayan
kentlerin tümü duvarla çevriliydi ve aynı yerleşim bi­
çimine Roma dahil bugünkü İtalya’daki kalıntılarda
da rastlamak olasıdır. Büyük İskender İran üzerin­
den Hindistan’ı fethetmek için yola çıktığı zaman,
MÖ 4. yüzyıl strateji uzmanları yerleşim yerleri ya­
kınlarında çarpışmaya kalkıştıkları zaman yollarının
kalelerle engelleneceğini tahmin etmekteydiler.
Ne var ki genel kanıya göre kalelerin çokluğu
merkezi yönetimin zayıflığı ya da yokluğunu belirt­
mekteydi. Büyük İskender 335 ve 325 yılları arasın­
da en az yirmi kuşatma yaptı ama çarpışmaların hiç­
biri Pers İmparatorluğu’nun sınırları içinde yer al­
madı. Büyük bir ülkeye yaraşır bir biçimde, savunma
sistemi, sınırların dışında başlıyordu. Pers ordusuyla
karşılaştığı Granicus, Issus ve Gaugamela çarpışma
DİPNOT: *Çin alfabesinde olduğu gibi resimle yazı
227

--- Sayfa 229 ---
ları hep açık arazide gerçekleşmişti. Ancak Pers or­
dusunu geri çekilmeye zorladıktan sonra, Hindis­
tan’la arasındaki topraklara girip 334-32 yıllarında
denemiş olduğu kuşatma manevralarını tekrarlaya­
bildi. Romalılar, imparatorluklarını kurarken birbiri
ardına saldırı ve kuşatm a düzenlem işlerdi. MÖ
262’deki Birinci Pön Savaşı’nda ele geçen, Sicil­
ya’nın ilk tahkim edilmiş limanlarından olan Agri-
gentum’dan, Sezar’ın Vercingetorix’i MÖ 52’de ye­
nip Galya’yı ülkesine kattığı Alesia kalesine kadar
sürmüştü bu savaşlar. Ayrıca Alpler’den Iskoçya’ya
ve Rhine bölgesine kadar, askerlerin bir günlük yü­
rüyüşü sona erince inşa edebildikleri dikdörtgen lej-
yoner kaleleri ile her yeri donatmışlardı. Dört kapısı
ve ortasında tören alanı bulunan bu standart biçim
garipsenecek kadar klasik Çin kentlerini andırmak­
tadır. Fethettikleri topraklarda kurdukları önemli
Roma kentleri de aynı mimari biçimi göstermektey­
di. Bugün Londra, Köln ve Viyana kentlerinin mer­
kezlerinde lejyoner kalelerin kalıntıları bulunmakta­
dır.
Barış içinde yaşayan Roma İmparatorluğu’nun sı­
nırları içinde ise istihkama gerek duyulmamıştı:
“Galya kentlerinin çoğu açık yerleşim yerleri olarak
kurulmuştur ve savunmasız bırakılmıştır.” (11) Pax
Romana’mn (Roma Barışı) anlamı, açık kentler, gü­
venli yollar ve batı Avrupa’nın geniş arazisine yayıl­
mış ülkede dahili sınırların yokluğudur. Güvenliğin
daha başka yerlerdeki savunma hatlarıyla sağlandığı
belliydi ama bunun nasıl yapıldığı Roma tarihinin en
fazla tartışılan noktalarından biridir. Sınırlardaki is­
tihkamın en belirgin kalıntısı Hadrianus Duvarı’nm
orta bölümlerinde bulunmaktadır. Kuzey İngilte-
228

--- Sayfa 230 ---
re’nin içlerine doğru girdiklerini belirten Antoninus
Duvarı’mn kalıntıları, Ren ve Tuna nehirlerince uza­
nan limes, Fas, Cezayir, Tunus ve Libya’nın çöl sını­
rında bulunan fossatum Africae (Afrika çukuru),
Akabe Körfezi’nden Kızıldeniz’in kuzeyine, Dicle ve
Fırat nehirlerinin çıkış noktalarına doğru uzanan li-
mes Syriae, savunma hatlarının varlığını işaret et­
m ektedir. Acaba bunlar, çağdaş tarihçilerin dü­
şündüğü gibi “bilimsel sınırlar” mıydı yoksa Roma
ordularının Akdeniz ekonomisinin sınırlarında kar­
şılaştığı bazı düşman güçlerini kontrol altında tut­
mak için belirlediği limitlerin göstergeleri miydi?
The Grand Strategy of the Roman Empire (Roma
Imparatorluğu’nun Büyük Stratejisi) adlı yapıtında
Edward Luttvvak, Romalılar’m, tıpkı tngilizler’in
Hindistan’da yaptığı gibi nelerin savunulup nelerin
savunulmayacağına kesin karar verdiklerini anlat­
maktadır. Savunmanın gerçekleştirilmesi ise servet­
lerinin durumuna göre önce güçlü merkezi bir ordu,
sonra güçlü yerel savunma ve sonunda pek tatmin
edici olmayan iki şeklin karıştırılması ile olmuştur.
(12) Luttwak’a karşı çıkanlar ise özellikle doğu sınır­
larında böyle bir tutarlılığın olmayacağı görüşünü
savunmaktadırlar. Benjamin Isaacs, Rom alılar’m
çok uzun bir süre Persler’e ve Partular’a karşı saldır­
gan bir tutum izlediğini ve dolasıyla doğudaki istih­
kam kalıntılarının, sefere çıkan orduların iletişim şe­
bekeleri olarak düşünülmesi gerektiğini öne sür­
mektedir. C.R. Whittaker ise, sınırların çoğunda sü­
rekli yerel sıkıntılar olduğunu ve Roma savunması­
nın da Nübye’deki Mısır veya 1854-62 savaşında Ce­
zayir’de Fransızlar’m (Morice H attı) yaptığı gibi
kötü niyetli kişileri huzur içinde yaşayanlardan
229

--- Sayfa 231 ---
uzakta tutmaya yarayan bir sistem olduğunu ileri
sürmektedir. (13)
Kesin olarak bilinen bir nokta ise, merkezi otori­
tenin her tarafta görülmeye başladığı ve stratejik sa­
vunma hatlarıyla kendini belli ettiğidir. Bu hatlar
Anglo-Sakson Ingiltere ile Kelt kökenli Galler böl­
gesi arasında Offa’s Dyke kadar basit olabildiği gibi,
henüz tüm gizleri çözülmemiş olan Çin Şeddi kadar
karmaşık da olabiliyordu. Bu arada, çok basit olma­
sına karşın Mercia Kralı Offa tarafından yaptırılan
devasa toprak setin hazırlanmasında on binlerce
adam/gün işgücü harcandığı da sanılmaktadır. Bu
tip savunma hatları genellemeye girmeyecek kadar
çeşitli olduklarından kesin işlevlerini saptamak ol­
dukça zordur. Habsburg Hanedanlığının yaptırdığı
Krajina hattı Osmanlılar’ı dışarda tutmayı amaçlı­
yordu ama, bunun inşaatı daha eski bir hanedanlık
olmalarına karşın, Avusturya’dan çok Türkler’in gü­
cünün bir simgesiydi adeta. Buna karşılık ülkenin
doğu ve güney kıyılarındaki limanları Fransızlar’dan
korumak için 1860’larda yapılmış olan (1867 yılında
76 tanesi ya bitmiş ya da bitmek üzereydi) kaleler
zinciri, Fransa’dan gelen bir tehdit gölgesinden kay­
naklanmıştı. Belki de Ingiliz ahşap duvarlara karşı
duydukları güveni zırhlı gemilere duyamamışlardı.
(14) XIV. Louis’nin Fransa’nın doğu sınırına yaptığı
kale zincirinin amacı ise gücünü adım adım Habs­
burg topraklarına doğru ilerlemekti. 16. yüzyıldan
başlayarak çarların bozkırlarda kurduğu istihkam
hattı olan cherta’nm amacı da benzer sayılırdı: Gö­
çebeleri Ural Dağları’nın güneyine sürmek ve Sibir­
ya’ya doğru bir yol açmak. Cherta’nm ilerleyebilme­
si ancak Kossaklar’m pek de içten olmayan yardım-
230

--- Sayfa 232 ---
larıyla gerçekleşecekti. Bu hattın işlevlerinden biri­
nin kendi özgür yerleşim merkezlerini Moskova’nın
kontrolü altına sokmak olduğunu anlamakta epey
gecikmişlerdi. (15)
Frederick Jackson Turner ile birlikte en ünlü hu­
dut tarihçisi olan Owen Lattimore, Çin Seddi’nin
görevini yarı savunma yarı saldırı olarak tanımla­
maktadır. 1893’te Amerikan Tarih Derneği’ne sun­
duğu ünlü makalesinde Turner, sınırları ilerletme­
nin, batıya gitmeye gönüllü olanlara bedava toprak
sağladığını ve bu durum un A m erikan ulusunun
enerjik, dışadönük, araştırıcı karakterini yaratmaya
yaradığını ve dolayısıyla ülkenin demokrasiden ayrıl­
mayacağını anlatmıştı. Buna karşılık Lattimore, Çin
Seddi’nin tümüyle farklı bir hudut oluşturduğunu
ileri sürmüştü. Yeni oluşmakta olan devletçiklerini
korumak isteyen yerel yöneticilerin yaptırttığı bağ­
lantı duvarlarıyla birlikte Çin Şeddi de ilerlemişti ve
sonunda MÖ 3. yüzyılda Çin Hanedanlığı dönemin­
de sulanan arazilerle otlakların, başka bir deyişle ne­
hir vadisiyle bozkırın arasında sabitlenmişti. Latti-
more’un görüşüne göre, ne onlar ne de daha sonra
yönetime gelen hanedanlıklar Çin Seddi’ni doğru bir
hatta oturtamamışlardır. Bazen Sarurmak’m en ge­
niş dönüşünde kalan Ordos yaylasını kapsamına al­
mış, bazen dışarda bırakmış, Tibet yaylasına doğru
uzanan batı yönünde çeşitli eklemler ve düzeltmeler
yapılmış ve tüm kollarıyla birlikte toplam 6400 kilo­
metreyi bulmuştu. (16) Tüm dönüş ve kıvrımların
hanedanların gücünün artış ya da azalmasını göster­
mekten çok, hayal ürünü bir karabasan peşinde ko-
şulduğuna işaret ettiğini iddia etmektedir Lattimo­
re. Daha sonraki imparatorlar, tarıma uygun arazi­
231

--- Sayfa 233 ---
lerle, hayvancılık yapan göçerlere terk edilebilecek
araziler arasında “bilimsel” bir sınır çizgisi bulmak
için çaba gösterdiler ama böyle bir çizgi saptana­
madı, çünkü her iki tip arazinin ortasında ekolojik
açıdan karışık bir bölge bulunuyordu ve Avrasya’nın
uçsuz bucaksız toprakları üzerinde görülen iklim de­
ğişikliklerinin etkisiyle kuraklık ve yüksek nem
oranı, üçüncü bölgenin zaman zaman yer değiştir­
mesine neden olmaktaydı. Sınır bölgesinde Çinli
köylüleri yerleştirerek ekolojik değişikliklere hük­
metmeye çalışmak ise gelişme nedeniyle oluşan kö­
tüleşmeyi oluşturuyordu. Özellikle Sarurm ak’m
ödenemecine yerleştirilenler kuraklık başgösterince
göçerliğe yöneldiler ve Çin Seddi’ne birbiri peşine
vuran dalgalar gibi saldırılar düzenleyen atlı kavim -
lerin sayısını artırdılar. Atlı kavimlerin saldırıları,
evlere ara-bölgede olan yarı-göçerleri Çinlüeştirmek
için hudut komutanlarının gösterdiği çabaların da
boşa çıkmamsma neden oldu. (17)
Bu koşullar altında, Çinliler’in tarıma yönelik yer­
leşim yerlerinden gelen kentlerinin duvarlarını asla
yıkmadıklarına şaşmamak gerekir. Bu kentler hane­
danların güçlü olduğu dönemlerde imparatorluğun
merkezleri olarak görev yaptılar ve göçerler tahta
başkaldırdıkları zaman imparatorluk geleneklerinin
korunduğu sığınaklar oldular. Ve bu gelenekler, her
seferinde kenti ele geçirenlerin Çinlileştirilmesi ve
ehlileştirilmesini sağladı. Uygarlığın simgesi olarak
kabul edilen kent duvarlarının 500 tanesi Ming dö­
neminde (MS 1368-1644) tümüyle yenilendi ve Çin
Şeddi de onarıldı. (18) Ne var ki duvarlar, gücünün
temelini Çinliler’in bir toplumun ne şekilde yönetil­
mesi gerektiği konusunda felsefi inançlardan alan
232

--- Sayfa 234 ---
imparatorluk sisteminin ayrıntıları olmaktan ileri gi­
demediler. Bu gibi inançların kalıcı olmasının nede­
ni yalnızca toplumun her düzeyine işlemiş olması
değildi. Dışarıdan gelmeyi başaranların sayısı hem
çok azdı hem de pek yakında tanımadıkları bozkır
toplumlarından kopmuş gelmişlerdi ve hedefledikle­
ri uygarlığın sınırlarıyla sürekli ilişki kurmak belli
belirsiz bir biçimde Çinlileşmelerini sağlamıştı. Bu
açıdan Çin Şeddi başlı başına bir uygarlaştırma aracı
sayılabilirdi: Sık sık saldırı düzenleyenler duvarın ar­
dından sızan düşünce ve inançların etkisiyle barbar­
lıklarından sıyrılmayı başarıyorlardı.
Batının klasik uygarlığı ise bu kadar şanslı değildi.
Çinlilerin aksine, Romalılar, uygar ülkeyle sürekli
ilişkilerinin bile barbarlıklarını yenmeyi başara­
madığı saldırganlarla başa çıkmak zorunda kalmış­
lardı ve MS 3. yüzyılın ortalarından başlayarak bar­
barların baskınları artıp Galya’nm içlerine doğru et­
kisini gösterince yerel yöneticiler kentleri duvarlarla
çevirmeye başladılar. Ne var ki 5. yüzyıla kadar an­
cak sınır ve sahil kesiminde yer alan 48 kent duvarla
çevrilmişti. Ispanya’da yalnızca 12 kent, İtalya’da Po
ovasının güneyinde ise yalnızca Roma duvarla koru­
ma altına alınmıştı. (19) Kuzey Denizi, Manş Denizi
ve Atlas Okyanusu kıyılarında kale zincirleri görül­
meye başlandı ve Ren ile Tuna nehirlerinin yakının­
daki limes’lar güçlendirildi. Sınırlardaki savunma
hatları aşıldığı zaman, batı imparatorluğu elde edil­
meye hazır demekti. Rom a’yı ele geçiren barbar
krallıklar nasıl yapacaklarını bilseler bile, önceleri
istihkama gerek duymadılar. İskandinavyalI deniz
haydutları, Araplar, Orta Asya bozkırlarından ge­
lenler gibi Romalılaştırılmamış saldırganlar kendile­
233

--- Sayfa 235 ---
rine engel olacak stratejik savunma hatları ile karşı­
laşmadılar, ancak ülkenin iç kesimlerinde birkaç
önemsiz istihkam noktası gördüler. Charlemag-
ne’nın tüm Avrupa’yı kaplayan tek bir ülke yarat­
mak için harcadığı cesurca çabanın saldırganlar ta­
rafından yavaş yavaş yok edilmesine de şaşırmamak
gerekir.
Bir Çin hanedanını ürkütecek bir biçimde batı
Avrupa tekrardan savunma hatlarıyla donandı. 1100
ile 1300 yılları arasında ticaretin gizemli canlanışı ve
nüfusun 40.000.000’dan 60.000.000’a yükselmesi so­
nucunda kentlerin yaşamına canlılık geldi ve artan
gelire bağlı olarak kendilerini duvarların ardındaki
tehlikelerden korumak için önlem almaya başladı­
lar. Örneğin 1155 yılında Pisa kentinin çevresine iki
ayda derin bir hendek kazıldı ve ertesi yıl kulelerle
sağlamlaştırılmış bir duvar örüldü. Duvarla çevrilen
kentler, kraliyet otoritesini sağlamlaştırmak yerine
özgürlük ve diğer haklarını istemeye başladılar. Pi-
sa’nm duvarla çevrilmesinin nedeni İmparator Fre-
derick Barbarossa’ya karşı bir başkaldırının işaretiy­
di. (20) Bu arada yine Çinli imparatorları korkuta­
cak bir biçimde batı Avrupa toprakları şatolarla do­
nanmaya başladı. İlk önceleri basit hendeklerle çev­
rilen şatolar 10. yüzyıldan sonra korunmalı kaleler
şekline büründü. Bu yapıların bir kısmı krallara ve
güvenilir sadık adamlarına aitti ama zamanla büyük
bir çoğunluğu krala itaat etmeyen, başkaldıran kişi­
lerin yasadışı yapıları kimliğini kazandı. Şatoları
yapmak için öne sürülen bahane ise Vikingler, Avar-
lar, M acarlar gibi tanrıtanım azların tehditlerine
karşı koyabilmek ve silahlı adamlarıyla, savaş atları­
234

--- Sayfa 236 ---
na barınabilecekleri bir yer hazırlamaktı. İşin gerçe­
ği ise, stratejik savunmanın ve güçlü merkezi otori­
tenin bulunmadığı Avrupa’da, kendilerini yerel yö­
neticiler haline getirebilmek için bu koşullardan ya­
rarlanmak istemeleriydi.
Fransa’nın Poitou bölgesinde Vikingler’in baskın­
ları başlamadan önce yalnızca üç şato varken, 11.
yüzyılda bu sayı 39’a çıkmıştı. Tüm bölgelerde bu
durum sürünce, güç kazanmak için başlatılan yerel
sürtüşmelere şatoların sağladığı avantaj gitgide yok
oldu. (21) Tüm güçlü adamların şatolarını silahlan­
dırmaları sonunda, yöneticiliği elde etmek ya da
düşmanlara karşı merkezi otoriteyi desteklemek ye­
rine yerel çatışmalar çıkmaya başladı. Krallar şato
yapımı için izin belgeleri düzenlemeye başladılar ve
sadık adamları krala karşı çıkanları altetmek için
gayret gösterdiler. Ne var ki şatolar çok kısa bir sü­
rede yapılabilirdi: Yüz işçi on günde küçük bir şato­
yu inşa edebilirdi ve eğer sahibi inat ederse, yasalara
dayanarak elinden almak daha zordu. (22) Güç açı­
sından şatolar kuşatma silahlarından kat kat üs­
tündü ve Eriha’nın yapımından barutun ortaya çıkı­
şına dek geçen süre içinde bu gerçeği tersine çevir­
mek mümkün olmadı.
Tarih öncesi uzm anları, M ezopotamya ve M ı­
sır’daki kazılarda ortaya çıkan, şahmerdan, merdi­
ven, kuşatma kulesi ve mayın kalıpları gibi kuşatma
silahlarına hayran kalmaktadırlar. Eski Yunanlılar­
dan kalma yazılı kayıtlar gülle atıcıların ilk örneği
olan katapultun MÖ 398-7 yılları arasında ortaya
çıktığını bildirmektedir. (23) Pek de etkili olmayan
ilk şahmerdan ise MÖ 1900 yılında Mısır’da kulla­
nılmıştır. Duvar merdiveni ise 500 yıl öncesine kadar
235

--- Sayfa 237 ---
gitmektedir. Tekerlekler üzerine oturtulmuş daha
güçlü bir şahmerdan ise, bir duvarın altına mayın
döşeyen mühendislerle birlikte MÖ 883-59 yıllarına
ait bir Mezopotamya sarayının kabartmalarında gö­
rülmektedir. Yine Mezopotamya’da MÖ 745-27 yıl­
larına ait bir kabartmada hareket ettirilebilen bir
kuşatma kulesi resmedilmiştir. Bu dönemde hen­
dekleri doldurup bir rampa ile duvarın üstüne eriş­
mek gibi yöntemler uygulanmaya başlanmıştı. Savu­
nan tarafın okçularını korumak için ise büyük kal­
kanların kullanılması gündeme gelmişti. Ayrıca ka­
pılara saldırmak için ateş kullanmak, belki de istih­
kamın içinde yangın çıkarmak, mümkün olduğu za­
man su kaynaklarını kesmek ve kale içindekileri aç­
lığa mahkum etmek olağan kuşatma teknikleri ara­
sında yer almaya başlamıştı. (24)
Bu nedenle barutun ortaya çıkışma dek komutan­
ların kullanabilecekleri tüm kuşatma silahları MÖ
2400 ile 397 yılları arasında icat edilmiş oluyordu.
Açlık dışında kalanların hiçbirinin kaleyi savunanlar
üzerinde kesin etkili olduğu söylenemezdi. Klasik
strateji uzmanı Polybius’a göre, kuşatma yapanların
sonuca kısa zamanda ulaşmak için tek umutları sa­
vunanları şaşırtmak ya da aldanmalarından yarar­
lanmaktı. İhanet de başka bir yöntemdi: 1098’de
Antioch’un (Antakya) Haçlılar’ın eline düşmesine
yaradığı gibi birçok başka kalenin alınmasını da sağ­
ladı. (25) Bu yöntemlerin dışında saldıran taraf ay­
larca duvarın dışında oturup zayıf bir nokta bulmayı
beklemek ya da kendi elleriyle yaratmak zorun­
daydı. 1204’te Chateau-Gaillard, nöbetçi bulunma­
yan bir lağım tünelinin kullanılmasıyla ele geçiril­
mişti. 1215’te Kral John’un kuşattığı Rochester Şa-
236

--- Sayfa 238 ---
tosu ise güney köşesi mayınlarla yıkılıp, tünel kirişle­
ri kırk domuzun yağından oluşan ateşle yakıldıktan
sonra bile direndi ve elli gün süren kuşatma süresin­
ce yiyecek bittiği için teslim oldu. O güne dek İngil­
tere tarihindeki en uzun kuşatmaydı bu ve uzun bir
süre unvanını korudu. (26)
Haçlılar’ın 1099 yılında Kudüs’ü bir kuşatma ku­
lesi ile ele geçirmeleri olağandışı sayılan bir durum­
du ve nedeni hem garnizonun zayıflığına hem de sal­
dırganların dinsel inançlarına bağlanabilir. Genel
olarak barut öncesi dönemlerde kuşatma savaşların­
da avantaj, yeterli yiyecek stoku bulunduğu takdirde
savunan tarafın olmaktaydı. Ortaçağ Avrupası’nda
her iki tarafın belirli bir süre için anlaştığı ve süre
sonunda saldıran taraf kuşatmayı kaldırmadığı tak­
dirde, duvarların ardmdakilerin hiç ceza görmeden
çıkıp gitmelerine izin verildiğine de rastlanmıştı.
(27) Saldıran taraf da yiyeceksiz kalabileceği ya da
kurulan kampın sağlıksız koşullarından dolayı hasta­
lıklar başgösterebileceği için böyle anlaşmalara var­
mak tüm garnizonlar açısından en mantıklı davranış
sayılırdı.
Barut döneminden önceki savaşlarda, kuşatma sa­
natını ve araçlarını, “savaş sanatının” önemli kanıt­
ları olarak tanıtıldıkları takdirde kuşkuyla karşıla­
mak zorundayız. Savaş açısından sanat sözkonusu
olunca daima yaratıcıların ilgi çekici yönlerini aktar­
ması istenmiştir. Bu nedenle Asur ve Mısırlılar’ın,
kralların zaferini gösteren duvar resimleriyle kabart­
malarının gerçeği ancak, David ve Le Gros’un ya­
rattığı kahraman Napoleon tabloları kadar yansıttı­
ğını düşünmek zorundayız. Savaş resmi ile savaş ka­
rikatürü arasında incecik bir ayrım vardır ve herhal­
237

--- Sayfa 239 ---
de ilk kez bir saray ressamına zafer kazanmış bir
kralın resmini yapması emredildiğinden beri böyle
süregelmiştir. İstihkamlar ve bunları altetmek için
yapılanlar, savaş ressamları için hazır konulardır ve
saldıran ile savunan arasında önceleri yanlış yorum­
ladığı takdirde barut öncesi dönemin savunmaya yö­
nelik savaş biçimini anlatmakta büyük hatalara düş­
memize neden olabilir.
İstihkam konusunu şu fikirleri göz önünde bulun­
durarak kapatabiliriz: Barut devrinden önce, cesur­
ca savunulan ve yeterli yiyecek depolayan kaleleri
elde etmek çok zordu; bu tip kaleler merkezi otori­
teye başkaldırıyı simgelediği gibi daha sonra incele­
necek bir nokta olan özgür vatandaşları ürkütmek
gibi bir nedenle de inşa edilmişlerdi. Stratejik sa­
vunmanın bağlantıları olarak yapılmış olanları da
vardı. Doğal sınırlarla çakışması hiçbir zaman kolay
olmayan stratejik savunma hatlarının inşaatı, ba­
kımı, beslenmesi ve asker yerleştirilmesi daima çok
pahalıya çıktığı için, savunacakları gücün yetenek ve
iradesine dayalı olarak gelişmişlerdi. “İnşa edenler
boşa çabalamıştır” denilen savunma hatlarının ise
kendi kendilerini savunmaları beklenmiştir.
238

--- Sayfa 240 ---
BÖLÜM 3
Hayvanlar
S
avaş arabaları, sürücüleri, tahtları yıkıp, kendi
hanedanlıklarını kurmak için ortaya çıktıkları
zaman, istihkamların pek azı direnebildi. MÖ
1700 yıllarında bugünkü Hiskoslar diye tanıdı­
ğımız Sami kökenli savaşçılar Nil deltasından Mı­
sır’a girip Memfis’de kendi başkentlerini kurdular.
Kısa bir süre sonra, MÖ 1700’lerde Hammurabi ta­
rafından kurulan Amori Hanedanlığı altında birleş­
miş olan Mezopotamya’ya, bugünkü İran ile Irak’m
kuzeyindeki dağlarda yaşayanlar akm yaptı ve MÖ
1525 yılında iki nehrin arasındaki eski krallığın yö­
netimine tümüyle el koydular. Doğu İran bozkırla­
rından yola çıkan Ari ırka mensup Hind-Avrupa dili
konuşanlar, savaş arabalarıyla İndus vadisine girip
uygarlığı tümüyle yokettiler. MÖ 1400 yıllarında ise
belki de yine İran bozkırlarından yola çıkanlar ara­
balarıyla kuzey Çin’e girip Shang Hanedanlığı’nı
kurdular ve daha üstün askeri teknolojilerine ve du­
varla çevrili kamplarına dayanarak ilk merkezi dev­
239

--- Sayfa 241 ---
leti oluşturdular.
Savaş arabalarının kullanımına başlanmasından
sonra 300 yıl içinde Avrupa’daki tüm uygarlık mer­
kezlerine güçleriyle el koymaları dünya tarihinin
olağanüstü olaylarından biridir. Bu olay çeşitli geliş­
melere dayanıyordu tabii: Metalürji, marangozluk,
deri tabaklama ve işleme, zamk, kemik ve sinirlerin
kullanımı ve hepsinden çok yabanıl atların evcilleşti­
rilmesi ve fiziksel yapılarının güçlendirilmesi. Bugün
insanlar dünyanın dört bir yanına motorlu araçlarla
yolculuk yaparlarken, atlar büyük miktarlarda para­
nın evrensel boyutlarda yer değiştirmesine neden ol­
maktadır. Dünyanın en zenginleri, servetlerinin be­
lirtisi olarak safkan atlar yetiştirmektedir. ‘Kralların
sporu’ olarak adlandırılan at yarışlarında cumhuri­
yetçi mültimilyonerler servetlerini arttırmaya çaba­
lamakta, ama ne krallar ne de mültimilyonerler, sı­
radan insanların, kazanacağına inandıkları atlara ya­
tırdıkları kadar fazla para yatırmaktadır. Atların
dünyasında en fakirler bile kendilerini yakın bir ge­
lecekte ülkenin en zenginleriyle eşit olarak görmek­
tedirler, çünkü yaygın bir deyişe göre ‘hayvanlar he­
pimizi maskara edebilir’. Safkan hayvanların gücünü
daima gözönünde bulundurmak gerekir, çünkü içle­
rinden bazıları birçok devlet adamından daha fazla
ün kazanabilir. Safkan atlara neredeyse soylu mua­
melesi yapılır. Onların koşmasını izlemek için me­
raklılar dünyanın adeta öbür ucuna göç ederler;
genleri sonraki kuşaklara aktarılırken bir Bourbon
ya da Habsburg hanedanının varislerinden sözedili-
yormuşcasına özenle kayıtları tutulur.
240

--- Sayfa 242 ---
SAVAŞ ARABALARI
Homo sapiens’lerin ilk tanıdığı atlar öylesine za­
vallı hayvanlardı ki, insanlar onları yemek için avlar­
lardı. Günümüz atları olan equuscaballus’un ataları
olan equus türü, son Buzul Çağı’nın sonunda Yeni
Dünya’ya göç etmiş olan Amerikalı-Kızılderililer ta­
rafından soyları tükenene dek avlanmışlardı. Eski
Dünya’da ise Buzul Çağı’ndan sonra Avrupa’da or­
manların oluşması equus caballus’u önce avlandığı
sonra yararlanmak için evcilleştirildiği bozkırlara
doğru göçe zorlamıştı. Karadeniz’in kuzeyinde Din-
yeper Nehri üzerindeki Srednij Stog adıyla bilinen
yerleşim yerinde yapılan kazılarda MÖ 4. binlerden
kalma terbiye edilmiş atların ait olduğu sanılan ke­
mikler ele geçmiştir(l). Taş Devri insanı, atları, üze­
rine binmek ya da arabaya koşmak yerine etini ye­
mek için avlamaktaydı çünkü o dönemdeki atlar sır­
tında bir insan taşıyamayacak kadar güçsüzdü ve in­
sanlar da atı bağlayıp çektirebilecekleri arabaları he­
nüz icat etmemişlerdi. İnsanoğlu ile atlar arasındaki
ilişki son derece karmaşıktır. Sürü halinde yaşaması­
na karşın bir köpek kolayca bir insanla bireysel ilişki
kurabilir ve yaklaşık 12.000 yıl önce kurmaya başla­
mıştır; buna karşılık insan efendisi ile arasında ‘or­
taklık’ kurulacakr ise, bir atın sürüden ayrılması ve
eğitilmesi şarttır.
Ayrıca Taş Devri insanının atların, özel üretim
yöntemleriyle daha büyük, daha güçlü ve daha hızlı
olabileceklerini ve diğer türlerine oranla kendilerine
daha fazla yarar sağlayacaklarını bilmesi olanak­
sızdı. Şimdi biliyoruz ki, genetik nedenlerden dolayı,
her yörede görülen eşekler, Moğolistan ve Türkis­
241

--- Sayfa 243 ---
tan’da bulunan hemiyonlar, Tibet yaylasının kiyang-
ları, batı Hindistan’ın gorkurları ya da Mezopotam­
ya ve Türkiye’nin yaban eşekleri bu gelişmeyi göste­
remezlerdi. Erken equus caballus görünüş olarak,
hala varlığını sürdüren equus przewalskii ve geçen
yüzyıla değin bozkırlarda yaşamını sürdürmüş olan
tarpanlara benzer ve her üç cins de renk, boyut ve
biçim olarak eşek, hemiyon ve yaban eşeğini andırır.
Taş Devri insanı içinse böyle bir ayrım yapmanın
olanağı yoktu(2). Özellikle caballus, kısa bacakları,
kalın ensesi, çıkık karnı, dışa çıkık suratı ve sert ye­
lesi ile türü ortadan kalkıncaya dek görünümü ve
performansında hiçbir değişiklik olmayan tarpandan
büyük bir farklılık sergilemezdi.
İnsanoğlunun atları ve benzerlerini gerek binmek
gerekse herhangi bir aracı çekmek için kullanmaya
doğrudan başlamayıp inekleri ve belki de ren geyik­
lerini kullandıktan sonra bu cinse yöneldiği sanıl­
maktadır. MÖ 4. binlerde çiftçiler erkek inekleri ha­
dım ederek öküz cinsini ortaya çıkarmışlar ve o gü­
ne dek kendi çektikleri ilkel sabanlara bağlamaya
başlamışlardı. Alüvyon ovalarında ve ağaçsız bozkır­
larda bu tip hayvanları kızaklara bağlayıp çektirmek
doğal bir gelişimin sonucu olarak ortaya çıkmıştır.
Kızakları dönen m erdanelerin üzerine oturtmak,
daha sonraları da tekerleklere bağlamak herhalde
çok kolayca birbirini izlem iştir(3). Sümer kenti
Uruk’ta MÖ 4. binden kalma resim-yazıda kızaktan,
tekerlekli kızağa geçiş oldukça düz bir çizgi üzerinde
gösterilmiştir. MÖ 3. bine ait olan ünlü U r Sanca-
ğı’nda ise dört yaban eşeğinin çektiği dört tekerlekli
aracın üzerinde kralın bulunduğu ve balta, kılıç,
mızrak gibi savaş silahlarını kullanacağı bir platfor-
242

--- Sayfa 244 ---
mun yeraldığı görülmektedir, iki parçalı tahta teker­
lekli bu araç, tek parça tekerlekli prototipten geliş­
miştir. Ayrıca Sümerler’in yaban eşeklerinin öküz­
lerden daha hızlı ve canlı hareket ettiklerini algıla­
dıklarını belirtmektedir.
Çocukluğunda evcil hayvan olarak bir sıpa besle­
miş olan herkes bundan biraz daha büyük ve uzun
bacaklı olan yaban eşeğinin de sevimliliğine karşın
bazı olumsuz yanları olduğunu bilir. İnatçılığı efen­
disinden çok daha uzun sürer, acı duyma eşiği çok
yüksek olduğu için kamçılanmakla yola getirilemez,
ancak art ayakları üzerinde yük taşıyabildiği için ön
taraftan ‘kontrol’ edilerek binilemez ve yalnızca iki
çeşit adım atışı vardır: Yürüyüş veya koşu. Yürüyüş
adımları bir insanmkinden daha yavaştır, ama koşu­
ya başladığı zaman tehlikeli olabilecek hıza ulaşır.
Seçme ve ıslah çalışmalarıyla bu özellikleri değiştiri-
lemediği için eşekler ancak hizmet işlerinde kullanıl­
mıştır. Yük taşıma kapasitesi ve mesafesi de kısıtlı
olduğundan binek hayvanı olarak en son sırada ye-
ralır.
MÖ 2. binlerin başında evcilleştirilmiş atların
etinden yararlanmak yerine yük çekme işlerinde kul­
lanılmaya başlanması şaşırtıcı olmamalıdır. Yaban
atlarının boyutları birbirinden çok farklıydı ve Taş
Devri’nin kısraklarının boyu omuzlarında 120 san­
timden kısayken daha büyük aygırlar 150 santime
kadar yükselebiliyordu(4). Hayvan yetiştiricileri ko­
yun, keçi ve inekleri seçme ve ıslah yöntemiyle geliş­
tirmenin ana kurallarını öğrendikleri için bunları at­
lara uygulamaları da herhalde uzun sürmemiştir. Bu
yöntemlerle elde edilen yeni kuşak hayvanlar genel­
likle daha küçük boyutlarda oldukları için atların da
243

--- Sayfa 245 ---
binek ya da yük taşıma işlerine uygunluğu azalmış­
tır^). Ayrıca bir atın, yük taşıma işinde kullanılma­
sının başka bir zorluğu da vardı. Taşıma gücü daha
düşük olan bir eşeği burnundan geçen bir banta bağ­
lanan dizginlerle kontrol etmek mümkündü ve ko­
şumlarının kendisini rahatsız etmesine izin verecek
kadar karşı koymazdı. Ağır kanlı öküzleri bir kırbaç
darbesiyle harekete geçirm ek olasıydı ve çıkık
omuzlarına uyum sağlayan bir boyundurukla araba­
ya bağlamak çok kolaydı. Daha hareketli olan atlar
ise ancak ağızlarına gem vurularak kontrol edilebi­
lirler ve gemlerin biçimi bugün hala tartışılmaktadır.
Bir atı yük çekmeye uygun bir şekilde bağlamak için
insanlar herhalde epey uğraşmışlardır. Çinlilerin ge­
liştirdiği sanılan göğüs bantları ya da tüm boynunu
çevreleyen destekli bantların ortaya çıkışma dek, at­
ları kontrol etmek ve arabaya koşmak için geliştiri­
len yöntemler tümüyle birbirine zıttı. Atı yönetmek
ve yürüyüş hızım değiştirmek için ağzına gem vur­
mak, başını boyun bantına doğru atmasına ve solu­
ğunun kesilmesine neden olduğu için adımlarını da
ağırlaştırıyordu.
Koşum takımları içindeki atlar ağır arabaları ya
da MÖ 2. binlerde Avrupa’da görülmeye başlamış
olan derin izler açan ağır sabanları çekmeye uygun
değildiler(6). Bu nedenle atların çekeceği arabaların
son derece hafif olması gerekiyordu. Sonuç olarak
‘chariot’ olarak bilinen savaş arabaları ortaya çıktı.
Tarihçi Stuart Piggott, ulaşım psikolojisine evrensel
ve zaman sınırı olmayan bir görüş getirerek, hızlı ve
gösterişli arabanın, sahibine sosyal prestij, fiziksel
heyecan ve hiç kuşkusuz cinsel çekicilik sağladığını
ve hafif savaş arabalarının neredeyse birdenbire Mı-
244

--- Sayfa 246 ---
sır’dan Mezopotamya’ya kadar tüm uygarlıkları kap-
layıverdiğini anlatmıştır.
Ortaya çıkan yeni unsur, yeni bir itici gücün
sağladığı hızdır ve antik çağlardaki küçük atla­
rın durumunda ancak hafiflik ve yeni bir geri
çekimin birlikte kullanımı ile elde edilir. Yapı
mühendisliği açısından disk-tekerlekli öküz
arabaları ağır, yavaş ve tahtadan yapılma nes­
nelerdir, savaş arabaları ise hızlıdır, hafif ah­
şaptan imal edilmiş olup bölmeli ve çember
tekerleklidir.
Piggott’m öne sürdüğü gibi bu arabaların ortaya
çıkışı devrim yaratmıştır. ‘İnsanların ulaşım hızı bir­
denbire on katma çıkmıştı. Öküzlerin çektiği araba­
ların hızı saatte 3 kilometreydi ve yaklaşık 17 kilo
gelen ve bir çift midillinin çektiği eski Mısır savaş
arabaları ise bu hızı saatte 32 kilometreye çıkarmış­
tır.’ (Yalnızca iki yüzyıl önce güzel bir kadınla bir
arabada gezmenin keyiflerin en üzeli olduğunu söy­
leyen Dr.Johnson’ın insan vücudunun saatte 40 kilo­
metreden daha yüksek hareket hızına dayanamaya­
cağını iddia ettiğini de unutmamak gerekir).
Bu arabaların ortaya çıkışının etkisi yalnızca psi­
kolojik değildi. Özel ve pahalı arabalarını beceriyle
kullanan ve bileşik yay gibi gelişmiş silahlar taşıyan
yeni bir savaşçı grubu yaratıldı ve gerek arabaları ge­
rek atları iyi durumda tutabilmek için seyisler, saraç­
lar, tekerlekçiler, marangozlar ve ok yapımcıları gibi
meslek sahiplerine yeni iş sahaları açılmış oldu.
Bu yeni savaşçılar nereden geliyorlardı? Gerçi
belki yabanıl atlar vardı ama batı Avrupa’nın or­
245

--- Sayfa 247 ---
manlık bölgelerinde yetişmiş olmaları düşünülemez­
di; üstelik ormanlar, savaş arabalı soyluların ortaya
çıkışma yaklaşık 500 yıl kadar engel olmuştu. Kurak,
ağaçsız ve her yöne gidişi kolaylaştıran bozkırların,
yaban atlarının anavatanı olduğu kuşkusuzdu, ama
ilkbahar ve sonbahar rasputitsa’ları (geçici bataklık
hali) dışında tekerlekli araçların geçmesine izin ver­
diği halde, bu bölgeler araba yapımı için gerekli olan
tahta ve madeni yeterli miktarda sağlayamazlardı.
Sonuç olarak savaş arabalarının ve bunları ilk kez
kullananların bozkırlarla, uygarlaşmış nehir vadileri
arasında ortaya çıktıkları yolundaki varsayımı doğru
olarak kabul edebiliriz.
Tarihçi William McNeill, Hind-Avrupa dili konu­
şan ve ‘savaş baltası’ taşıyan insanların MÖ 2. binde,
batı bozkırlarından göç edip Atlas Okyanusu kıyıla­
rında taş mezarlar inşa eden barışçıl toplumları’ ege­
menlikleri altına almaya geldikleri konusundaki ge­
nel görüşü kabul ederek, şunu ileri sürmektedir: Bu
insanlar maden işleyicilerinin gizemli ve pahalı sa­
natlarını satın alarak Avrupa’nın Taş Devri insanla­
rına hükmetmişler ve sonra da ters yönde, Mezopo­
tamya’dan kuzey İran bozkırlarının kenarına doğru
göç etmişlerdir.
MÖ 4. binlerden itibaren tarım toplumları
bu ovanın daha sulak bölgelerinde toplaşmaya
başlamıştı ve 2. binlerde tarımın önemi iyiden
iyiye artmıştı. Tarımsal yerleşim alanlarının
çevresindeki otlaklarda batı bozkırlarının sa­
vaşçılarına dil açısından benzeyen, barbar hay­
van yetiştiricileri yaşamaktaydı. Tarımsal top-
lumlarm aracılığıyla, hayvan yetiştiricileri çok
246

--- Sayfa 248 ---
uzaklardaki Mezopotamya kültür merkezin­
den dağılan etkilerin altında kalmaya başladı­
lar. MÖ 1700 yılma doğru, gelişmiş tekniklerle
barbar yiğitliğinin kaynaşması çok önemli bir
birleşme olarak ortaya çıktı(7).
Bu birleşme savaş arabalarının icadı ya da mü-
kemmelleştirilmesiydi. Savaş arabası kullananlar ya
da soylarından geldikleri hayvan yetiştiricileri, acaba
niçin çiftçi komşularından ya da avcı atalarından da­
ha fazla savaşa yatkındı? Bu sorunun yanıtı bir insa­
nın diğer memelileri nasıl öldürdüğü ya da öldürme­
diğini gösteren tüm faktörlerin birarada düşünülme­
sinde yatmaktadır. Çiftçiliğe başlandıktan sonra in­
sanların beslenmesinde et ürünlerinin miktarının
düşmüş olduğunu kabul etmek gerekir. Tahıllara
fazla yer verildiği zaman protein aliminin azaldığı
bilinen bir gerçektir. Ayrıca tarımla uğraşanlar, ev­
cilleştirdikleri hayvanları istenilen olgunluğa eriştik­
leri zaman kesip etinden yararlanmak yerine, alabi­
lecekleri süt miktarını arttırmak, kaslarını güçlendir­
mek gibi nedenlerle yaşamlarını uzatmayı tercih
ederler. Sonuç olarak bir çiftçinin kasaplık yeteneği
yoktur ve genç, hareketli hayvanlar ölümcül amaçla­
rından kolayca kaçıp kurtulabilir. Başarılı kasaplar
oldukları kuşku götürmeyen ilkel avcılar ise öldür­
me tekniklerinde belki de çok yetenekli değildiler.
Öldürücü darbeyi nasıl vurmaları gerektiği konusun­
da uzmanlaşmak yerine avlarını nasıl daha kolay ele
geçirebileceklerini düşünürlerdi.
Hayvan yetiştiricileri ise işlerinin gereği hem öl­
dürmeyi hem de öldüreceklerini iyi seçmeyi öğren­
mek zorundaydılar. Besledikleri koyun ve keçileri
247

--- Sayfa 249 ---
süt ve tereyağ, yoğurt, peynir, mayalanmış içecekler,
et ve belki de kan olarak yararlandıkları dört ayaklı
yiyecek depoları olarak gördükleri için herhangi bir
duyguya kapılmaları olanaksızdı. Eski devirlerdeki
bozkır göçerlerinin, doğu Afrikalı hayvan yetiştirici­
lerinin yaptığı gibi kanlarını içip içmedikleri bilin­
memekle birlikte yaralı, hastalıklı, sakat hayvanları
ve belirli bir düzene bağlı olarak yavruları ve koca-
mışlarını öldürdükleri kesindir. Böyle bir öldürme
programı canlı bir yaratığın bedenine ve içindeki de­
ğerli kısımlarına zarar vermeden öldürme ve sürü­
nün geri kalanını ürkütmeme becerisinin gelişmesini
gerektirir. Tek bir öldürücü darbe indirmek hayvan
yetiştiriciliğinin önemli konularından biriydi ve hiç
kuşkusuz kasaplık yaparken öğrenilen anatomi bilgi­
sinin de yararı olmuştu. Sürüdeki erkek hayvanların
iğdiş edilmesi, kuzuların doğurtulması ve bazı ameli­
yatların yapılması kesip biçme konularında iyi ders­
ler olmuştur.
Hayvanları öldürmek, kesmek, sürüleri yönetmek
gibi beceriler, yetiştiricilerin uygar topraklardaki
çiftçilerle yaptıkları savaşlarda soğukkanlı davran­
malarına yolaçmıştır. Bu nedenle bu iki grup arasın­
daki çarpışmalar herhalde Yanomamö ve Maring-
ler’in törensel unsurlarla dolu savaşlarından farklı
değildi. Aralarında özel bir savaşçı sınıf varsa bile bu
kuram geçerliliğini yitirmez, çünkü zırhların ve ger­
çek öldürücü silahların bulunmayışı, Nil krallıkları­
nın savaş yöntemlerinin ‘ilkel’ geleneklerini korudu­
ğunu kanıtlamaktadır: Sümerler’in silahları ve diğer
gereçleri de onlarınkiden daha fazla gelişmiş değil­
di. Böyle teknolojik koşullar altında, savaş alanların­
daki düzen, bozuk, dağınık ve sürüyü andırır davra-
248

--- Sayfa 250 ---
nışlar biçimde olmalıydı. Buna karşılık sürülerle uğ­
raşmak hayvan yetiştiricilerinin mesleği idi. Bir sü­
rüyü, yönetebilecekleri gruplara ayırmasını, arkala­
rını çevreleyerek kaçışlarını önlemesini, dağınık hay­
vanları biraraya toplamasını, sürü liderlerini ayırma­
sını, tehdit ve korkutma yöntemiyle daha kalabalık
olanları baskı altında tutmayı ve çoğunluğunu kon­
trol altında etkisiz durumda bulundururken seçtikle­
ri birkaç tanesini öldürmeyi gayet iyi biliyorlardı.
Tarihin daha ileri zamanlarında tanımlanmış olan
hayvan yetiştiricilerinin savaş yöntemleri benzerlik­
ler göstermiştir. Avrupalı ve Çinli yazarların yakın­
dan tanıdığı Hunlar, Türkler ve Moğollar savaş ara­
balarından at binmeye terfi ettikleri için taktikleri­
nin daha etkili olduğunu biliyoruz ama yöntemleri­
nin temelleri hiç değişmemiştir. Yazarların anlattık­
larına bakılırsa bu insanlar savaş alanında düz bir sı­
raya girmiyor ya da kendilerini geri dönüşü olmayan
bir biçimde saldırıya kaptırmıyorlardı. Düşmanları­
na bir hilal biçiminde yayılarak yaklaşıyor ve çevre­
lerini sarıyorlardı. Herhangi bir noktada güçlü bir
savunma ile karşılaşırlarsa, geri çekilip düşmanlarını
hatalı bir biçimde peşlerinden gelmeye zorluyor ve
düzenlerini kolayca bozuyorlardı. Çarpışmalar an­
cak kendi lehlerine döndüğü zaman göğüs göğüse
dövüşe girişiyorlar ve çok keskin uçlu silahlarıyla
düşmanlarının kafalarını ya da kol ve bacaklarını ke-
siveriyorlardı. Düşman silahlarını pek tehlikeli bul­
madıkları için zırh kullanmak gereksinimi duymu­
yorlardı. Kullandıkları etkili bileşik yayla uzun me­
safeden düşmanlarını ok yağmuruna tutup korkma­
larını sağlıyorlardı. Ammianus Marcellinus MS 4.
yüzyılda Hunlar’ı şöyle anlatır: ‘Savaş alanında kor­
249

--- Sayfa 251 ---
kunç çığlıklar atarak düşmanın üzerine yürüyorlar.
Karşı durulduğu zaman dağılıp tekrar birleşiyor ve
yollarına çıkan her şeyi kesip biçerek yeniden saldı­
rıyorlar... Çok uzaklardan attıkları, demir kadar sert
ve öldürücü keskin kemiklerle uçları sertleştirilmiş
oklarını kullanma yetenekleriyle boy ölçüşebilecek
hiçbir şey bulunmuyor’(8).
Bileşik yayın ortaya çıkış tarihi konusunda uz­
manlar karara varamamışlardır. Eğer bir Sümer di­
kilitaşı doğru olarak yorumlanmışsa MÖ 3. binlerde
kullanılmaktaydı. 2. binlerde kullanıldığı kesindir.
Watteau ve Boucher’in tablolarını süsleyen sevda çe­
ken genç kızlara oklarını nişanlayan ve ‘Eros’un Ya­
yı’ olarak bildiğimiz biçimi, şimdi Louvre Müze-
si’nde bulunan, MÖ 1400 tarihine ait altın bir kase­
nin üzerinde açıkça görülmektedir(9). Tıpkı iki te­
kerlekli savaş arabası gibi yapısının karmaşıklığın­
dan dolayı yüzlerce değilse bile onlarca yıl süren de­
neylere gerek gösterdiğinden bir anda ortaya çıkı-
vermiş olamaz. MÖ 2. binlerde aldığı son biçimi,
MS 19. yüzyıla kadar korumuş ve en son olarak
Mançuryalı sancaktarlar tarafından taşınmıştır. İnce
ahşap tabakaların ‘arka’ tarafına esnek hayvan tan-
donlarmın ve ‘karın’ tarafına genellikle bizon boy­
nuzlarının tabaka olarak yapıştırılması ile imal edil­
miştir. Kullanılan yapıştırıcılar sığır landonlarının ve
derilerinin kaynatılıp balık kılçığı ve pullarıyla karış­
tırılmasıyla elde edilmiştir ve bu yapıştırıcıların ‘ku­
ruma süresi bir yılı geçtiği gibi ısı ve nem koşulları­
nın çok dikkatli kontrol edildiği zamanlarda kulla­
nılması gerekir... hazırlanmasında, yapımında ve
kullanılmasında gerçek bir sanatçının ellerine gerek
gösterdiği için bileşik yaylara mistik, yarı-dinsel bir
250

--- Sayfa 252 ---
yaklaşımla bakılmaktadır’(lO).
Bileşik yaylar önceleri düz ya da tabaka halindeki
tahtalardan oluşan beş parçadan yapılmaktaydı: Or­
ta tutamak yeri, iki kol ve iki uç. Birbirlerine yapıştı­
rıldıktan sonra ahşap ‘iskelet’, gerildiği zaman ala­
cağı şeklin tam tersine bir yay biçimine ısıtılarak
döndürülüyor ve buharla yumuşatılmış boynuz bant­
lar ‘karnına’ yapıştırılıyordu. Sonra tam bir daire ha­
line getirilip (yine gerilme yönünün aksine) ‘arkası­
na’ tandonlar yapıştırılıyordu. Tümüyle kuruyup ka-
tılaşana dek olduğu gibi bırakılıyor ve zamanı gelin­
ce ilk kez ipi takılıp geriliyordu. Bileşik yayı serbest
duruş biçiminin aksine germek kuvvet ve beceri iste­
yen bir işti.
Ortaçağ’da batı Avrupa’da kullanılan uzun yaylar
da değişik ağaçların özelliklerine dayanılarak yapılı­
yor, aynı prensiple çalışıyor ve yayı çektiği anda ok­
çunun kolunda toplanan esneklikle basıncın karşıt
güçleri parmaklarının arasından fırlayan okun ileri
doğru gitmesini sağlıyordu. Uzun yayların tek olum­
suz yanı uzunluğu idi; ancak ayakta duran okçular
tarafından kullanılabiliyordu. Gerildiği zaman bir
insanın tepesinden beline kadar gelen bileşik yaylar
ise savaş arabasından ya da at sırtından rahatça kul­
lanılabiliyordu. Yaklaşık 25 gramlık oklar, uzun yay­
larla kullanılanlardan daha hafifti ve 282 metre me­
safede hedefe isabet ettirilebiliyordu (serbest atış­
larda daha uzun mesafeler de kaydedilmiştir) ve 90
m etreden bir zırhı delebiliyordu. Okların hafifliği
savaşçılara ok kılıfı içinde elli tanesini birden taşıma
olanağı verdiği için, düşmanını ok yağmuruna tutup
zafere ulaşmanın yolunu açmış oluyordu.
At ya da savaş arabası üzerindeki okçuların dona-
251

--- Sayfa 253 ---
mmı 3000 yıldan fazla bir süre hiç değişmedi. Temel
gereçler, yayın kendisi, oklar ve oku fırlattığı anda
derisinin soyulmasını önleyen başparmak yüzüğü idi.
Önemli aksesuarlar ise ok kılıfı ve silahın menzilini
ve doğruluğunu azaltan ısı ve neme karşı korumaya
yönelik olan yay kutusu idi. Bu donanım, bileşik yay
kullanan savaşçıların bazı ilk resimlerinde görülebi­
lir; aynı nesneler İstanbul’daki Topkapı Sarayı’nda,
MS 18. yüzyıl Osmanlı padişahlarının eşyaları ara­
sında da göze çarpar(ll). Atçıların dünyasında ça­
dırlar, döşemelikler, yiyecek kapları, giysiler ve gö­
çerlerin basit eşyaları gibi diğer malzemeler de deği­
şiklik göstermedi. Hayvan yetiştiricileri tüm eşyala­
rım bir yük hayvanının iki yanma asabilecekleri san­
dıkların içinde saklarlardı. Kullandıkları yuvarlak
dipli tencereler ve çaydanlıklar torbalara yerleştiri­
lebilirdi. Türkler’in savaş notaları çaldığı davullar,
göçerlerin üzerine deri gerilmiş kamp kazanlarından
başka bir şey değildi.
Savaş arabası kullananların taşıdıkları malzemeler
kadar hayvanlara olan yakınlıkları ve her an hareke­
te hazır olmaları, saldırgan savaşçılar haline gelme­
lerine neden olmuştur. Tüm savaşlar hareket gerek­
tirir ama yerleşmiş insanlar için kısa mesafeler bile
bazı zorluklara yol açar. Yunanlılar tarım işinde ça­
lışmanın savaşçı olmaya yatkınlığı geliştirdiğini iddia
ederdi ama göçerlerle kıyaslandıkları zaman çiftçiler
çok çelimsiz ve dayanıksız dururlar. (12) Göçerler
sürekli olarak devinim halindedirler, fırsat buldukça
yiyip içerler, her türlü hava koşuluna dayanabilirler,
en önemsiz yardımlara bile minnettar kalırlar. Belir­
li noktalarda yazlık ve kışlık otlakların bulunduğu
çok iyi koşullarda yaşayan göçerler bile yerleşik çift-
252

--- Sayfa 254 ---
çilerden daha serttirler.
Amerikalı Çin bilimcisi Owen Lattimore 1926-7
yıllarında Hindistan ile Çin arasındaki 2720 kilomet­
relik kurak araziyi geçerken savaş arabalarını MÖ 2.
binlerde Çin’e götürmüş olanların kullandıkları yolu
izlemişti. Birlikte yolculuk yaptığı kervancıları şöyle
tanımlar:
Göçer olmuşlardı. Öfkelerini yatıştırıcı tö­
relerinin ve öz savunma tabularının çoğunu
Moğollar’dan aldıkları gibi, ilkel göçerlerin te­
mel içgüdülerine de sahip olmuşlardı. İşlen­
memiş toprakların haşinliği ile gece gündüz
başa çıkmaya çabalayan insanları adım adım
izleyip, çadırlarının yanma kadar sokulan gizli
güçleri ve ruhları yatıştırmak için çalışıyor­
lardı. ilk kamp yerinde bir çadır kurulduğu
anda ateş ile suyun farklı bir önemi ortaya çı­
kıyordu. Her konaklama yerinde ilk çadır ku­
rulunca, kaynatılan ilk suyun bir miktarı ile ilk
pişirilen yemek, kapıdan dışarı atılıyordu.
Bazı günler kervancıların ellerine geçen su ve yi­
yeceğin tadı hiç beğenilmiyordu ama bu gelenek asla
değişmiyordu.
Yeni güne çay hazırlayarak başlıyorduk... en
sert yapraklar, dal parçacıkları ve çay kalıntı­
ları kaynatılıyordu... Bu çayın içine ya fırınlan­
mış yulaf unu ya da kanarya yemine benzer
akdarı unu katıp karıştırıyor ve içiyorduk. Öğ­
leyin yarı pişmiş hamurdan oluşan günün tek
gerçek yemeğini yiyorduk. Yanımızda taşıdığı­
253

--- Sayfa 255 ---
mız beyaz undan hergün aynı tip ekmek yapı­
yorduk. Unu ıslatıyor, yuvarlatıyor ve yumruk­
larımızla bastırıyorduk, sonra ya küçük lokma­
lar halinde ya da spagettiye benzer biçimde
kesiyorduk... Sürekli çay içmemizin nedeni su­
yun kötü oluşuydu. Su hiçbir zaman kaynatıl­
madan içilmiyordu... Suyumuzu tuz, soda ve
sanırım bazı minerallerin karıştığı kuyulardan
alıyorduk her zaman. Bazen içilmeyecek ka­
dar tuzlu, bazen de çok acı tadı oluyordu. En
kötüsü ise... yoğun, neredeyse yapış yapış ve
inanılmaz derecede acı olamydı(13).
Lattimore’un çay ve un kullanan göçerleri 2. bin­
lerde yaşayanlardan bu açıdan belki farklıydılar ama
doğa güçleriyle başa çıkmak, beklenmedik dayanıl­
maz koşullarla karşılaşmak gibi konularda yaşam bi­
çimlerinin pek değişmiş olduğu söylenemezdi. Do­
ğanın haşinliğini biraz olsun azaltan her şey minnet­
tarlıkla karşılanıyordu. Bu nedenle savaş arabası ve
bileşik yay gibi iki olağanüstü aracın, uygarlığın, gö­
çerlerin dünyasına temas ettiği sınırlarda nasü değil
niçin geliştiğine bakmamız gerekiyor.
Savaş arabalarının tekerlek, şasi, metal bağlantıla­
rının kökeni ‘uygarlıkta’ idi; tarım ve inşaat işlerinde
kullanılmak üzere yapılan daha kaba modellerden
gelişmişti. Arkeologlar, bu parçaları açık arazide
kullanılmaya uygun biçime getirenlerin kimler oldu­
ğu konusunda tartışmaktadırlar, ama bu arabaların
ne iş için yapıldığı sorusunu sormuyorlar. (14) Bu­
nun yanıtı arabaların savaş ve av için yapılmış oldu­
ğudur. Bozuk arazide kullanılabilirdi ve avcıların bi­
leşik yayla avlarını kolayca vurabilecekleri bir plat-
254

--- Sayfa 256 ---
formu vardı. Mısır ve Mezopotamya kaynaklı birçok
resimde bu durum açıkça görüldüğü gibi, Chou Ha­
nedanlığı döneminde yazılmış şiirler de av arabaları­
nın kullanıldığını açıkça göstermektedir.(15)
Bu durumda bileşik yay ile arabanın aynı zaman­
da ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Göçer hayvan yetiş­
tiricileri için çok önemli bir gereksinimi karşılıyor­
du: Yaya olarak ulaşabileceği hızdan çok daha sürat­
le sürülerini toplayabilir ve kurtlar, ayılar, yaban ke­
dileri gibi sürülerin peşinde dolanan hayvanlara eşit
olmasa bile yakın hıza ulaştırabilirlerdi. Kurt avına
çıktığı zaman hareketli hedefleri belki de kendilerin­
den sonra gelen binicilerin eyer üstünden vurdukla­
rından daha kolayca nişanlayıp öldürebilirlerdi. Yer­
leşik insanlar, atlıların dizginlerini bırakıp bir okun
ucuyla bir kurbanı yerden alırken süratlerini düşür­
memelerini hayretler içinde izleyeceklerdi. John
Guilmartin bu yeteneği, ‘bozkır göçerlerinin sürüle­
rini gütmek ve korumak için eyer üstünde geçirdik­
leri zamana’ bağlamaktadır. ‘Ok atma talimlerinden
başka yapacak işleri yoktu...bozkırların sunduğu in­
san ve hayvan gibi yenen ve yenmeyen tüm hedefler
sürekli talim olanağı sağlıyordu.(16) Bu alıntıda
‘eyer’ sözcüğünü ‘av arabası’ ile değiştirdiğimiz za­
man anlamında bir farklılık görülmüyor.
MÖ 2. binlerin ortalarına doğru, nasıl başardıkla­
rını tahmin edemediğimiz bir biçimde, savaş arabası
ve bileşik yay kullanmayı başarmış olan göçerler, sü­
rülerine saldıran yabanıl hayvanlara karşı kullandık­
ları yöntemlerin uyguladıkları zaman, toprağı işle­
yen yerleşik insanların karşı koyamadıklarını keşfet­
tiler. Yüksek yaylalardan düz geniş ovalara inen sa­
vaş arabası sürücüleri, Mısırlı ve Mezopotamyalı-
255

--- Sayfa 257 ---
lar’a hiçbir karşılık görmeden oldukça ağır kayıplar
verirler. Hiçbir koruyucu zırhı olmayan yaya asker­
lerin, 100-200 metre uzağında daireler çizen biri sü­
rücü diğeri okçu iki kişiden oluşan savaş arabası eki­
bi dakikada altı kişiyi vurabilirdi. On araba on daki­
kada 500’den fazla yaralıya neden olabilirdi. H er­
hangi bir manevra ile başını dertten kurtaramayan
yerleşik toplum askerlerinin iki seçeneği kalıyordu
geriye: Kaçıp kurtulmak ya da teslim olmak. Her iki
durumda da savaş arabalılar, üzerlerinde hak iddia
edebilecekleri çok sayıda esiri savaş ganimeti olarak
ele geçirebilirlerdi.
Bozkır ve uygar toplumlarınm arasına ilk giriş çı­
kışların, uzak mesafelerde ticaret yapan kişiler tara­
fından başlatıldığı sanılmaktadır. Giysi, süs eşyası,
işlenmiş maden götüren tüccarlar bunların karşılı­
ğında barbarlardan, kürkler, kalay ve köle alabiliyor­
lardı. Köle ticaretinin nasıl başladığını hiç kimse bil­
miyor. Dört ayaklı hayvanları gütmeye alışkın olan
hayvan yetiştiricilerine, köle ticareti çok doğal gel­
miş olmalı. Yetiştiricilerin mevsimlik festivaller için
toplandıkları alanlara, eğer Lattimore’un dediği gibi
tüccarlar mallarını götürüp buraları ‘fuar biçimine
sokmuşlarsa’, ilk köle pazarları da böylece başlamış
olabilir.(17) Eğer hayvan yetiştiricileri esirleri boz­
kırlarda satmak için toparlayıp götürmesini biliyor­
larsa, savaşmak için dağlardan aşağıya indikleri za­
man esir almayı, yönetmeyi, yendikleri düşmanlar
üzerinde kendilerine bağladıkları esirler aracılığıyla
otorite kurmayı daha önceden biliyor olmalıydılar.
Küçük gruplar halindeki saldırganların kendile­
rinden daha kalabalık olan toplumları yalnız yen­
mekle kalmayıp bir süre egemenlikleri altında nasıl
256

--- Sayfa 258 ---
tuttuklarını bu şekilde açıklayabiliriz. Savaş arabası
öncesinde Mısır ve Mezopotamya’da kölelik kav­
ramı vardı ama ticaretinin savaş arabalıların ortaya
çıkışından sonra arttığı söylenebilir. Köleliğin Avru­
pa’ya yayılışını ise Anadolu’dan göç eden Mikenler
sağlamıştır. Gerçi Mikenler savaş arabalarını bera­
berlerinde getirmemişlerdir, ama Ortadoğu’da sa­
vaşların en etkili silahı olarak görüldüğü MÖ 2. bin­
lerin ortalarında bu aracı benim sem işlerdir.(18)
Çin’deki kölelik ise Shang Hanedanlığı ile başlamış­
tır. Vedacılığm dört kitabından biri olan Rig-Veda’ya
göre, îndus Vadisini ele geçiren savaş arabalıların
getirdiği kölelik kavramı daha sonraki kast sistemi­
nin temelini oluşturmuştur.
Savaş arabalarının çok kısa zamanda yaygınlaş­
ması bizleri şaşırtm am alıdır. Çağımızın Üçüncü
Dünya ülkelerini donatan hafif, kolay taşınabilir, alı­
cıların verdikleri her kuruşa değdiğini düşündükleri
yüksek teknoloji ürünü silah sanayi ve pazarına ben­
zer bir şekilde o dönemde de bir savaş arabası en­
düstrisi ve pazarı kurulmuş olmalıydı. Bir kez gelişti­
rildikten sonra, savaş arabası teknolojisinin taklit
edilmesi, hatta taşınıp satılması bile herhalde çok
kolay olmuştu. Geliştirildikten sonra en fazla elli ki­
lo ağırlığında olduğu için, satış şansı böylesine yük­
sek bir malın gerekli beceriye sahip ustaların ya­
şadığı her yerde üretilmiş olması doğaldır. Çok ko­
layca pazarlanabilen bu pahalı ürünün gereğinden
fazla üretilmesini engelleyen tek neden beceri ya da
hammadde eksikliği değil, uygun atların kısıtlı sayı­
sıdır. Bilinen standartlarda at eğitiminin başlangıcı
MÖ 13 ve 12. yüzyıllardan kalma bazı Mezopotamya
yazıtlarına dayanır ve tıpkı çağımızdakiler gibi o
257

--- Sayfa 259 ---
devrin genç atlarının pek kolay yola gelmedikleri
hangi dilde olursa olsun rahatça anlaşılabilm ede­
dir. (19)
Dil konusu, zafer kazanan ilk savaş arabalıların
kimlikleri hakkında bir ipucu vermektedir. Arabis­
tan Çölü’nün yarı verimli kuzey kıyılarından gelip
Mısır’ı işgal etmiş olan Hiskoslar Sami dili kullan­
mışlardı.^!)) Hammurabi’nin Mezopotamya Impa-
ratorluğu’nu bölüp parçalayan, Hurriler ile Kassiti-
ler’in kullandığı dil tanımlanamadığı için ‘Asya dili’
olarak adlandırılm aktadır. H urriler ile bugünkü
Türkiye topraklarında bir imparatorluk kurmuş Hi-
titler, Hint-Avrupa dili kullanıyorlardı. Hindistan’ı
ele geçiren Ariler’in dili de aynıydı. Çin’deki Shang
Hanedanlığı’nı kurmuş olan savaş arabalılar da belki
Kuzey İran’dan yola çıkmışlardı ya da belki İran’dan
daha önce önemli bir merkez olan Altay bölgesin-
den.(21)
Savaş arabalı toplumların kimliklerinin açıkça bi-
linmemesinin nedeni, yaratmak yerine yıkıp yakmayı
tercih etmeleriydi. Kendi kültürleri içinden bir uy­
garlık geliştirmek yerine, yenildikleri düşmanlarının
gelenek ve törenlerini benimseyerek gelişmeye çalış­
mışlardı. Her tarafta savaş arabalıların zulmü kısa
süreli olmuştu. İndus uygarlığını yöneten Ariler, hal­
kın içinden başlayan bir isyanla yıkılmayan tek savaş
arabalı işgalciler olmuşlardı. Anadolu’daki Hititler
ile Girit’teki Minos uygarlığının yıkılmasına neden
olan ve belki de Homeros’un yazdığı Truva Savaşı
öyküsünün esin kaynağı olan Mikenler’i, yine kuzey
Y unanistan’dan gelen Frigyalılar ve D orlar MÖ
1200 yıllarında yok etm işlerdir. Bu olayların en
önemlisi ise Mezopotamya’nın yerli halkının Asuru-
258

--- Sayfa 260 ---
ballit komutasında MÖ 1365’te büyük bir savaş ka­
zanıp M urriler’den kurtulması, eski krallıklarını
canlandırıp Asurlar diye bildiğimiz imparatorluğu
kurmasıdır.
Nini ve Nimrud kentlerinde ortaya çıkan sanat
eserleri Asurlar’ın savaş arabaları kullanan bir ka­
vim olduğunu göstermektedir. Böylece kralları, soy­
luları ve Yeni Krallığın firavunları da, atalarından
farklı olarak arabaları kullanmaya başladılar. Uygar
dünyada kralların değişen rolleri çok önemlidir ve
eski teokratik devletlerin üzerinde savaşçıların uzun
süreli etkilerinin bulunduğunu belirtir. Eski ve Orta
Krallık dönemlerinde Mısırlılar’a savaşçı bile dene­
mezdi. Hatta Sargon’un ordusu Asurlular’la kıyas­
landığı zaman karmaşık, etkisiz bir topluluk olarak
algılanabilir. Savaş arabalılar Asurlar’a ve Mısırlı­
lar’a savaşmanın tekniğini ve özelliklerini öğrettikle­
ri için, her iki devlet de kendi bölgelerinde büyük bir
imparatorluk haline geldi. Asurlar, doğal savunma
hatları bulunmayan verimli topraklarına saldırılar
düzenleyerek M ezopotamya uygarlığını tedirgin
eden düşmanlarına karşı savaş açtılar ve sınırlarını
genişleterek bugünkü Arabistan, İran ve Türkiye’nin
bazı bölümleriyle Suriye ile İsrail’in tümünü ülkele­
rine katıp, köken açısından farklı kaynaklardan olu­
şan ilk imparatorluğu kurmuş oldular. Görüldüğü
gibi savaş arabalarının mirası, savaş açmaya hazır ül­
kelerin ortaya çıkışı oldu. Arabanın kendisi ise sava­
şa giden orduların çekirdeğini oluşturuyordu.
259

--- Sayfa 261 ---
SAVAS ARABALARI YE ASI RLAR
MÖ 8. yüzyılda gücünün doruğundayken, Asur
ordusunun sergilediği özellikler, daha sonra kurulan
başka imparatorlukların ordularına örnek olmuş ve
içlerinden bazıları zamanımıza kadar gelmiştir. En
önemli özellik lojistik düzenlemeler idi: Yedek mal­
zeme depoları, ulaşım katarları ve destek birlikleri,
Asurlar ilk gerçek uzun mesafe ordusunu kurmuş­
lardı. Merkezden 480 kilometre kadar uzaklaşabili­
yorlardı ve onların bu hızlarına, içten yanmalı mo­
torların ortaya çıkışma kadar erişilememiştir.
Yolları kaplama işine girişmemişlerdi çünkü son
derece kuru olan iklimde bunun gereği yoktu ve
yağmur yağınca ziftle karıştırılmamış olan kaplama
malzemesi kayıp gidiyordu. Arkeologlara çeşitli bil­
giler veren, kil tabletlere çivi yazısıyla arazi tapula­
rını kaydeden yazmanlar, tarlaları sınırlayan krallık
yollarından söz ettikleri için ülkenin çok geniş bir
ulaşım şebekesine sahip olduğunu biliyoruz. (22) Bu
yollarda arabalarla günde elli kilometre kadar ilerle­
yebiliyorlardı ki bu, çağdaş ordular için bile iyi bir
sürat sayılabilir. Merkezdeki ovadan uzaklaşıp özel­
likle düşman topraklarına girdikçe, yolların kalitesi
bozuluyordu ve askeri mühendisler tepelere doğru
yükselen yollan ve dağ geçitlerini onarmak zorunda
kalıyorlardı. Bazı yerlerde su yollarından da yararla­
nıyorlardı ama Dicle ve Fırat nehirleri sığ kumsallar
ve düzensiz mevsim taşkınları nedeniyle kolayca ge­
çilecek gibi değildi. 7. yüzyılın başlarında Kral Si-
nahheriba, bugünkü güney İran’da yaşayan Elamlı-
lar’a karşı savaş açmak için Suriyeli gemi ustalarını
Ninova’ya (Nineve) getirtip tekne yapmalarını iste­
260

--- Sayfa 262 ---
di. Akdeniz’de kullanılan türden tekneler istiyordu
ve bu iş Mezopotamya’nın nehir kıyılarında tekne
imal edenlere göre değildi. Gemiler yapılınca, Feni­
keli denizciler, Dicle ırmağı boyunca girebildikleri
kadar ilerleyip, bunları insan gücüyle bir kanaldan
geçirdiler ve Basra Körfezi’ne açılıp Elam toprakla­
rına götürm ek üzere askerleri ve atları yükledi­
le r .^ )
Savaş gereçleri, arabalar, atlar ve diğer malzeme­
lerin tümü ekal masharti (hareketli güçlerin bulun­
duğu saray) diye tanımlanan merkezi depolarda bu­
lunduruluyordu. MÖ 7. yüzyılda Kral Esarhaddon,
Ninova’daki depoyu şöyle tanımlamıştı: “Benden
önce gelen krallar”....savaş için gerekli düzenlemele­
ri yapmak, savaş arabalarına ve atlara bakmak, savaş
gereçlerini ve düşmandan alınan ganimetleri sakla­
mak için yapmışlardı. Artık atları eğitmek ve araba
talimleri yapmak için çok küçük geliyor.’(24) Savaşa
giden ordunun yanma ne kadar yiyecek aldığı bilin­
miyor, belki de Asurlular düşman topraklarında bu­
lacakları ile beslenmeyi düşünmüşlerdi. MÖ 714’te
kuzeydeki güçlü Urartu devletine savaş açan II. Sar-
gon’un ele geçirilen bir kaleye ‘mısır, yağ ve şarap’
gönderdiği bilinirken, oğlu Sinahheriba 703’te güney
Mezopotamya’daki Keldaniler ile savaşırken ‘asker­
lerin bahçelerdeki ürünleri ve ovadaki hasatta topla­
dıkları tahılları yemelerini’ istemişti. Düşman top­
raklarına girince, yiyip içip, taşıyabilecekleri kada­
rını aldıktan sonra geri kalanları mahvetmek olağan
bir davranış haline gelmişti. Urartular’a karşı açtığı
son savaşta Sargon, sulama sistemlerini bozmuş, ta­
hıl ambarlarına girmiş ve meyve ağaçlarını kesmişti.
Sargon’un öfkesinin nedeni belki de savaş koşul­
261

--- Sayfa 263 ---
larının zorluğu idi: Askerleri ‘sayısız dağları defalar­
ca geçtiler ve isyan çıkaracak hale geldiler. Ne onla­
rın yorgunluğuna çare bulabiliyor ne de susuzlukla­
rını giderebiliyordum.’ Zağaros sıradağlarının kuze­
yinde Van ve Urmiye göllerinin arasındaki engebeli
arazide savaşıyordu ve bu bölge bugün bile düzenli
birliklerin neredeyse adım atamayacağı bir yer ola­
rak bilinir. Urartu Savaşı’nda Sargon, ‘Istihkamcıla-
rıma bakır (muhtemelen tunç) kazmalar verdim ve
dağların dimdik tepelerini kireç taşıymış gibi yonttu­
lar ve güzel bir yol açtılar’, diye not düşmüştü. Ordu
su yollarında ilerlemekte daha başarılıydı. Yüzyıllar
önce sürekli dert kaynağı olan Babil’in güney kesim­
lerine savaş açan Asurnasirpal, ‘Fırat Nehri’ni Hari-
di kentinden geçtik... benim yaptığım sandallarla...
Yollarda hep yanımda bulunan derilerden yapılma
sandallar’ demişti. Son zamanlara kadar Irak’ta kul­
lanılmakta olan deri sandallar ya havayla şişirilmiş
tek kişi taşıyan koyun postlarıydı ya da bu tip post­
larla su yüzünde duran tahta platformlardan oluşan
kelek raflardı. Ordu ayrıca hala Dicle ve Fırat nehir­
lerinin birbirine karıştığı bölgede yaşayan Bataklık
Arapları’mn kullandığı kamışlardan yapılma sandal­
lar da kullanmış olabilir. Asurlular’dan kalma yarı
kabartmalar parçalara ayrılmış savaş arabalarının
sandallarla su yollarında taşındığını göstermektedir.
Asur ordusunun düzeni, daha sonra kurulacak
olan imparatorlukların ordularının öncüsü olacaktı.
Etnik ayrım yapmadan asker toplama işlemi ilk kez
Asurlular’da görülmüştü. Daha sonra Osmanlılar’ın
ve Stalin’in yaptığı gibi, ülke içinde huzuru sağlamak
için ayrılıkçıları evlerinden uzaklaştırıp başka bölge­
lerde yaşamaya zorlamak konusunda son derece acı-
262

--- Sayfa 264 ---
maşız davranmışlardı ve aynı zamanda sadakatlerine
güvendikleri savaş esirlerini ve egemenlikleri altına
aldıkları yerlerin halkını da orduya katmakta sakın­
ca görmemişlerdi. Dil ve ortak din, toplayıcı görevi­
ni görüyordu. Asur kültü içinde ilkel bir tek tanrılığı
yayıyorlardı ve herkesin kolaylıkla anlaşmasını sağ­
lamak için, resmi dile diğer dillerden sözcüklerin
ödünç alınmasına izin veriyorlardı. Daha sonra Ro-
malılar’da görüleceği gibi orduya katılanlar yaylar,
sapan türünden silahlarını da getiriyor ve ana sa­
vaşçı gruba destek güç oluşturuyorlardı. Asurlu res­
samların yapıtlarında gördüğümüz gibi belki bu in­
sanlar kuşatma mühendisleri olarak çalışıyor, duvar­
ların temellerine saldırıyor, tuzak kazıyor, kuşatma
rampaları inşa ediyor ve kuşatma silahları kullanı­
yorlardı. Kuşatma konusunda en başarılı olanlar Su-
riyeliler’di. Kral Sinahheriba, eski Ahit 2 Krallar
18’de de anlatıldığı gibi Kudüs’te Hezekiel’i nasıl
kuşattığını şöyle anlatır: ‘Benim yönetimime boyun
eğmedi. Güçlü duvarlarla çevrili kentlerinden kırk
sekizini ve sayısız köyünü kuşatıp ele geçirdim. Şah­
merdanlar kullanmak için rampalar yaptırdım, piya­
delerle saldırdım, gedikler açtırdım ve kuşatma si­
lahları kullandım... Onu kafese kapatılmış bir kuş gi­
bi başkenti Kudüs’e hapsettim.’ Sonuçlara katlan­
mamak için Hezekiel teslim oldu ve haraç verdi(25).
Tüm ilavelere karşın Asur ordusunun temel gücü
savaş arabalarıydı. MÖ 691’de Elamlılar ile savaşan
Sinahheriba, saray tarihçisine ‘düşman askerlerini
oklar ve ciritlerle nasıl altettiklerini şöyle anlattırır:’
263

--- Sayfa 265 ---
Elam kralının başkomutanı ile soyluların
gırtlaklarını koyun boğazlar gibi kestim... ko­
şumlara alışık olan atlarım nehre dalar gibi,
akan kanlarının içine daldılar; savaş arabaları­
nın tekerlekleri kan ve çamur içinde kaldı. Sa­
vaşçılarının cesetleri yaprak gibi dağıldı ova­
ya... Korkuç savaşa girdikleri anda sürücüleri
ölen arabaların atları kendi başlarına kalmış­
lardı; bir o yana, bir bu yana koşturuyorlardı...
Keldaniler’in (Elamlılar’m müttefikleri) şeyh­
lerine gelince, yaptığım katliamdan paniğe ka­
pılıp şeytanla karşılaşmış gibi oldular. Çadırla­
rını terk edip hayatlarını kurtarmak için ka­
çarlarken askerlerinin cesetlerini çiğnediler.
Korkudan arabalarının içine pislediler(26).
Ölesiye çarpışılan bir savaştı bu, gerçekçi ayrıntı­
lardan görüldüğü gibi. Belki de bunun nedeni Elam-
lılar’ın, Sinahheriba’nın ordusunun Dicle Irmağı’na
ve yazmanın da belirttiği gibi içme suyuna ulaşma­
sını engelleyecek yerde durmalarıydı ve daha sonra­
ları da tanık olunacağı gibi, bu çarpışma bir seçenek
değil bir gereklilikti. Sargon’un Urartular’la yaptığı
son savaş ise şövalyeliğin izlerini taşıyordu: Kral Ru-
sa, Asurlular’la çarpışmak için meydan okuyan bir
ileti göndermişti.
Arabalı savaşçılar belki daha sonraki süvariler gi­
bi, çıkan çatışmaların kendi aralarında çözülmesinin
doğru olacağını anlamaya başlamışlardı. Piyadeler
ve diğerleri arkalarında toplanıp, zafer kazanıldığı
takdirde ganimetleri ele geçiriyorlar, kaybedildiği
takdirde sonuçlarına katlanıyorlardı. Birbirini izle­
yen ilkbahar ve sonbahar dönemlerinde kayıtlara
264

--- Sayfa 266 ---
geçtiğine göre CHOU devrindeki Çinli savaş araba­
lılar da şövalyelik ruhundan paylarını almışlardı.
MÖ 638’de rakip devletler olan Ch’u ile Sung ara­
sında yapılan savaşta, ordu sıraya girmeden önce
Sung D ükü’nün savaş bakanı düşmana saldırmak
için iki kez izin isterken gerekçe olarak ‘onlar kala­
balık biz ise çok azız’ demiş ama kabul edilmemişti.
Sunglar yenilip Dük yaralanınca, ‘centilmenler ikinci
kez yaralamazlar ya da kır saçlı birini esir almazlar...
Belki de ben düşmüş bir hanedanlığın değersiz bir
kalıntısıyım ama, ordusunu düzene sokmamış olan
düşmana saldırmak için savaş davullarını çaldır­
mam’ diyerek düşüncelerini açıklamıştı. Çinli ara­
balı soyluların arasında, kaçak bir düşmanın arabası
bozulduğu zaman saldırmak (tersine, onarmasına
yardım edilirdi), bir yöneticiyi yaralamak, ölen bir
yöneticisinin yasını tutan topluma ya da içeride halk
ayaklanması çıkmış bir düşman devlete savaş açmak
şövalyeliğe aykırı davranışlar olarak kabul edilir-
di.27
Arabalı savaşçıların örnek davranışlarından biri­
ne, daha sonraki bir Sung savaşında rastlanmıştı:
Dükün oğlu bir anda kendini yayı gerili bir savaşçıy­
la karşı karşıya bulmuştu ve savaşçı okunu atıp ıska­
lamış ve tekrar yayını gererken dükün oğlu hala at­
maya hazır olamamıştı; ‘Eğer bana bir şans vermez­
sen, sen alçak bir adamsın’ diye seslenmişti dükün
oğlu. Rakibi bu şansı vermiş ve ölmüştü.28
Çeşitli düzenlemelere gerek gösteren, şampiyon­
ların törensel karşılaşmaları ya da düello töreleriydi
bunlar. Savaş arabalarıyla yapılan çarpışmalarda da
düzenlemelere gidildiği biliniyor. Urartular’m Asur-
lular’ı savaşa davet etmesiyle kalmadı bu uygulama;
265

--- Sayfa 267 ---
ilkbahar ve sonbahar dönemlerinde Çinliler haber­
siz saldırılar yapanları tiksintiyle karşıladılar ve ken­
dileri olağan koşullar altında belirlenmiş yer ve ta­
rihlerde savaşmak için haberciler gönderdiler. Savaş
arabalarının rahatça dolaşabilmeleri için arazinin
belirli bir sistemde sabanlarla sürülmesini, açık
ocakların ve kuyuların örtülmesini istediler. Çağımı­
zın savaşlarında bile çarpışma alanlarında bazı dü­
zenlemelerin yapılması gereklidir ve işaretsiz mayın
tarlaları yapmak gibi bazı konular yasalarla yasak­
lanmıştır. Eski devirlerde ise bir orduyu diğerine ya­
kın bir noktaya getirebilmek, bir ya da en fazla iki
gün aynı yerde besleyebilmek gibi neredeyse aşıl­
ması olanaksız lojistik problemler vardı ve bu ne­
denle ünlü savaşçıların temel silahlarını kullanacak­
ları alanın engellerini yok etmek son derece man­
tıklı bir davranış sayılırdı. MÖ 331 yılında Dicle
Nehri yakınında Gaugamela’da Büyük İskender ile
karşılaşmadan önce Pers Kralı Darius, alanı yalnızca
düzlemekle kalmamış, savaş arabalarının rahatça
ilerleyebilmesi için üç tane ‘yol’ açtırmıştı. Danış­
manları Büyük İskender’e gece saldırısını önerdikle­
ri zaman, kaybederse gözden düşeceğini, kazanırsa,
haksızlık ettiğinin söyleneceğini belirterek kabul et­
memişti.
Büyük İskender efsanevi atı Boukephalos üzerin­
de, Dareious’u yendiği zaman, savaş arabalarının
çarpışmaya katılmaya başlamasının üzerinden 1500
yıl geçmiş ve yavaş yavaş da eskimeye yüz tutmuş­
lardı. Yalnızca uygarlığın kıyılarında kalan, örneğin
Roma saldırısına karşı arabayı kullanışlı olarak gö­
ren eski İngilizler tarafından kullanımı sürdürül­
mekteydi. Bu kadar uzun bir süre gündemde kalmış
266

--- Sayfa 268 ---
Savaş arabalarının ilk ve en önemli avantajı çar­
pışma alanında ilerleme hızını birdenbire arttırması
ve öldürm e alışkanlığına sahip olan savaşçıların
uzun menzilli bileşik yaylarıyla başarıya ulaşmalarını
sağlamasıdır. Bu avantajların zamanla değerini yitir­
miş olması gerekir. Yeni silahlarla tanışmak karşı
önlemlerin alınmasına yol açar: Savaş arabalarıyla
saldırıya uğrayanlar da aynı araçlardan edindiler;
düşmanlarının atlarına nişan almaya başladılar; ara­
baların geçişini engelleyecek barikatlar kurdular;
okların delmesini önleyen zırhlar kuşandılar; araba­
ların yürüyemeyeceği bozuk arazilerde savaşmayı
yeğlediler. Ama her şeye karşın düşman ordulardaki
ünlü savaşçılar bu arabaların savaşa katılmasını sağ­
layıp arzuladıkları gösterişi yapabilmek için işbirliği­
ne giriştiler. Daha önce de gördüğümüz gibi, savaş­
ların törensel yönü insanların kanma işlemiştir ve
ancak ölesiye savaşlar dışında, ki savaşların hepsi
böyle değildir, geleneklere uygun bir biçimde yapıl­
ması için çaba gösterilmiştir.
Kuzey Filistin’de MÖ 1469’da Firavun III. Tutmo-
sis ile Hiskoslar’m yönetimi altında birleşen tüm Mı­
sır düşmanlarına karşı yapılan Megiddo Savaşı, hak­
kında ayrıntılı bilgi bulunan ilk savaş arabalı çarpış­
ma olarak tanımlanır ve her iki taraftan da neredey­
se hiç kan dökülmeden sonuçlanmıştır. Tarihini, ye­
rini katılanları ve seyrini yakından izleyebildiğimiz
için Megiddo tarihteki ilk savaş olarak da kabul edi­
lir. Tahta henüz çıkmış olan Tutmosis, nehir krallı­
ğını tehdit eden tüm yabancılara karşı saldırıya geç­
me stratejisi izleyer bir ordu toplamış ve günde on
beş, yirmi kilometre hızla Akdeniz kıyısında yürüyüp
Gazze’ye varmış ve Suriye sınırındaki dağlara ulaş-
268

--- Sayfa 269 ---
olmasına karşın savaş arabalarının temel kullanım
amacının ne olduğu konusunda tarih uzmanları tü­
müyle birbirine zıt fikirler ileri sürmektedirler. Pro­
fesör Creel, Çin savaşlarında ‘Üstünlük noktasına
hareketlilik’ kazandıran bir araç olarak kullanıldı­
ğını öne sürüp, profesörler Oppenheim, Wilson ve
Gertrude Smith’in Mısır’da komuta arabası ve Me­
zopotamya ve Yunanistan’da savaş alanına ulaşıma
aracı olarak kullanıldığı konusundaki görüşlerini yi­
nelemektedir. Buna karşılık Profesör M.I., Finley,
bu arabaların savaş alanına ulaşım için adeta bir
‘taksi’ gibi kullanıldığına yalnızca Homeros’un yapıt­
larında rastlandığını ve Ilyada’daki kahramanların
başka yöntemlerle savaştıklarının anlatıldığını açık-
lamaktadır.29
Finley yanılıyorsa, bu çok şaşırtıcı olur. Saray res­
samları her şeyi daha görkemli gösterebilir, ama asla
tablolarında alaycı olmazlar. Şövalyelik fikri ve dav­
ranışlarının yeniden gündeme geldiği dönemde kra­
liçenin kocasını zırh giymiş olarak resmetmek Vik-
torya devri insanını güldürmeyebilirdi ama Hitler’i
üzerinde zırhla at sırtında göstermek saçmalık olur­
du. 30 Firavunlar, Asur kralları ve Pers imparator­
ları bir savaş arabasının üzerinde bileşik yay kulla­
nırken resimlerinin yapılmasını hiç de saçma bul­
mazlardı. Belki saray ressamları efendilerinin savaş
alanındaki görüntülerini biraz abartmişlardı ama
eğer bu görkemli kişiler kendilerini savaş arabası
okçusu olarak görmek istiyorlarsa, MÖ 1700 yılla­
rından süvarilerin yaklaşık bin yıl kadar sonra ortaya
çıkışma dek geçen süre içinde, bu araçların savaş ka­
zanmanın en etkili yöntemlerden birini oluşturduğu­
nu kabul etmemiz gerekir.
267

--- Sayfa 270 ---
mıştı. Düşmanlar, engebeli arazinin saldırıyı engel­
leyeceğine güvenmişlerdi. Megiddo kentine giden üç
dağ yolundan en zor aşılanını geçmişti. Tutmosis ve
karşı çıkanlara düşmanı daha kolay şaşırtabileceğini
anlatmıştı. Kente varmak üç gün sürdü ve son iki
günü ancak iki arabanın yan yana geçebileceği ge­
nişlikte bir yolu aşmaya çabalayarak harcadılar. Ak­
şamüstü Megiddo’nun önündeki ovada kamp kurup
ertesi sabah savaşa hazırlandılar. Düşman güçleri de
öne çıkmıştı ama Mısır ordusunun neredeyse tüm
ovayı kapladığını ve firavunun tam orta yerde savaş
arabasının içinden komuta ettiğini görünce, moral­
leri bozulup kentin duvarlarının güvencesine sığındı­
lar. Tutmosis arkalarından kovalamalarını emretti
ama askerler düşmanın terk ettiği kamp yerini yağ­
malamakla zaman yitirince, düşman ordusu kentin
içine kaçacak zamanı buldu. Kentin su kaynakları
yeterli olduğundan, M ısırlılar’ın dışardan yardım
gelmesini önlemek için duvarların çevresine tekrar
bir duvar inşa etmelerine karşın Megiddo yedi ay
kuşatmaya dayandı. Yalnız 83 düşman öldürüldü ve
340 kişi esir alındı. Kuşatma altındaki krallar sonun­
da teslim oldular ve çocuklarını rehine olarak dışarı
yollayıp firavundan ‘Yaşamın Soluğunu duymalarına
izin vermesini’ istediler.31
Savaşın en değerli ganimeti M ısırlılar’ın yaka­
ladığı 2041 tane attı. O dönemde hala cins atları dı­
şarıdan aldıkları için, elde ettikleri ganimet, savaş
arabaları için önemli bir kazanç olacaktı. Megiddo
Savaşı’nda her iki tarafın kaç tane savaş arabası kul­
lanmış olduğu konusunda hiçbir bilgimiz yok. İki
yüz yıl sonra 1294’te II. Ramses, güney Suriye’de
Asi Nehri kıyısında, Yeni Krallığın, savaşları Nil del­
269

--- Sayfa 271 ---
tasından mümkün olduğunca uzakta açmaya yönelik
saldırganlık politikasına uygun olarak başlattığı ve
Hitit ordusunu yendiği Kadeş Savaşı’nda, ordusu­
nun 5000 askeri ve elli savaş arabası vardı. Daha ka­
labalık olan Hitit ordusunda 2500 araba bulunduğu
söylenirse de biraz abartıldığını düşünebiliriz, çünkü
saldırı alanının en az 8 kilometre olması gerekir.52
arabayı görüntüleyen Mısır yarı kabartmaları ise ka­
tılan araba sayısının epey fazla olduğunu belirtmek-
tedir.32
Hititler’in bileşik yay kullanıp kullanmadıkları bi­
linmiyor. Savaş arabalarının ekipleri daima mızrak
atarken gösterilmiştir ve belki de bu nedenle Kadeş
Savaşı’nda Mısırlılar olası bir yenilgiden sıyrılabil-
mişlerdir. Üstelik Megiddo ve Kadeş savaşlarında
arabaların kullanımı MÖ 8. yüzyılda Asur İmpara­
torluğunun gücünün doruğunda olduğu kadar geliş­
memişti. Silah sistemlerinin yerleştirilmesi çok za­
man alır ve ne kadar karmaşık olursa oturtulması o
kadar uzun sürer. Savaş arabası sistemi ise yalnızca
bir arabayla kalmayıp, bileşik yay, at ve diğer gereç­
lere de gereksinim gösterdiği için oldukça karmaşık
bir sistem sayılabilir ve arabalı kralların hüküm
sürdüğü ülkeler için yabancı bir araçtır. Mısırlılar’ın
ve Hititler’in beceriksiz sürücüler olması bizleri şa­
şırtmamalıdır. Arabaların görevlerini tam anlamıyla
yapmaları için Asurlular tarafından geliştirilmiş ol­
maları gerekmiştir. Yine de Sargon ve Sinahheri-
ba’nın yazmanlarına bakılırsa ürkütücü bir silah ola­
rak ortaya çıkıyorlardı ve iyi eğitilmiş atların ardın­
dan tozu dumana katarak düşmana doğru saldırır­
ken, okçular da arabanın platformundan ok yağmu­
runa başlıyorlardı. Sürücüler birbirlerine destek ve-
270

--- Sayfa 272 ---
rerek hareket etmeyi öğrendikleri için grup halinde
düşmanın üzerine doğru gittikleri zaman, günümüz­
de zırhlı araçların çarpışmasına benzer sahneler or­
taya çıkıyordu. Karşı tarafa en fazla zararı verebilen
başarıya ulaşmış sayılıyordu ve arabaların yollarına
çıkacak kadar şanssız ya da aptal olan piyadeler ise
rüzgarla dağıtılan yapraklara benziyorlardı.
SAVAŞ ATI
Savaş arabaları, bağlı olduğu sistemin tek bir un­
suru olan atlar yüzünden, en etkili oldukları dönem­
de önemlerini yitirdiler. Asurlular’m, imparatorluk­
larının yıkılmasına yol açan bu devrimi hazırlamış
oldukları ileri sürülmüştür.
2. bin yıldan beri uygar dünyada at binilmekteydi.
MÖ 1350 yıllarına ait Mısır yarı kabartmalarında at
binenler görülmektedir ve 12. yüzyıldan kalma ka­
bartmaların bir tanesinde Kadeş Savaşı’na katılmış
bir atlı açıkça görülmektedir.33 Yine de bu atlı as­
kerler süvari sayılmazdı. Eyersiz, üzengisiz biniyor­
lar ve atı kolayca yönetemeyecekleri bir biçimde ar­
kaya doğru oturuyorlardı. Atların henüz o devirde
sırtının ortasında insan taşıyacak güce kavuşmadık­
larını böylelikle öğrenmiş oluyoruz. MÖ 8. yüzyılda
ise seçme ve ıslah yoluyla elde edilen cins atlara
Asurlular ağırlıklarını omuzlarına vererek biniyor,
hayvanlarla gerekli iletişimi kurabildikleri için hare­
ket halindeyken ok atabiliyorlardı. Belki binicilik ye­
terince gelişmemişti ama biniciler her an dizginlerini
bırakabiliyorlardı. Bir Asur yarı kabartması ikişerli
gruplar halinde çalışan atlıları göstermektedir. Biri
bileşik yayını gererken İkincisi her iki atın dizginleri­
271

--- Sayfa 273 ---
ni tutmaktadır. William McNeill’e göre arabasız ara­
ba kullanmaktır bu yöntemin adı.34
Binicilik bozkırlarda herhalde uygar ülkelerden
çok daha önce başlamıştı ve Asurlular’da gelişen at
sırtında ok atma sanatı bozkır sınırından dışarı ta­
şınca, binicilikte usta olanlar tarafından derhal be­
nimsenmişti. II. Sargon’un dönemi gibi geç tarihler­
de bile, bozkırlarda yakalanıp eğitilen genç tayların
Asurlular’a satıldığını biliyoruz; at sırtında ok atma­
nın da bu devirde bozkırlara yayılmış olması olası-
dır.35
Asur İm paratorluğu’nun çöküş nedeni MÖ 7.
yüzyılın sonunda, ilk çıkış noktaları Orta Asya’nın
doğusundaki Altay Dağları olduğu sanılan Iran kö­
kenli atlı kavimlerden Iskitler’in saldırısıdır. İskitler,
MÖ 690 yılında Anadolu’yu kasıp kavurmuş olan
başka bir İran kökenli atlı kavim olan Kimmerler’in
ardından ortaya çıkmışlardı. Bu arada Asurlular sı­
nırlarda zorlanmaya başlamışlardı. Kuzeyde Filistin
topraklarında yaşayanlar, güneyde bir derebeylik ül­
kesi olduğu iddia edilen Babiller ve doğuda Iran kö­
kenli M edler sürekli baskı yapıyorlardı ve eğer
Asurlular daha önceki problemlerini halletmiş olsa­
lar da yine de dayanabilirlerdi. Ne var ki MÖ 612 yı­
lında iskitler, Medler ve Babiller birleşip büyük Ni-
nova kentini kuşattılar ve ele geçirmeyi başardılar,
iki yıl sonra M ısır’dan gelen yardıma karşın son
Asur kralı, Harran’da İskit ve Babil ordusuna yenil­
di ve 605’te A sur’un gücü tümüyle Babil’in eline
geçti.
Babil’in elindeki güç kısa bir süre sonra, uygarlı­
ğın beşiğindeki sonuncu büyük imparatorluk olan
Persler’in eline geçti. Ama Persler’in gücü ileri aske-
272

--- Sayfa 274 ---
ri tekniklere dayanmıyordu. Paralı piyadeleri askere
almalarına, soyluları süvari birliklerine katılmaya ik­
na etmelerine karşın Pers imparatorları yine de sa­
vaşa arabayla gitmeyi yeğliyorlardı ve imparator Da-
rius, gelişmiş askeri olanaklarla karşısına çıkan düş­
manlarına yenilmişti. İmparatorluğu Büyük İsken­
der’in soyundan gelenlerin yönetimine geçti ve yüz
yıldan biraz fazla bir süre İskender’in geliştirmiş ol­
duğu askeri tekniklerin zayıflamış biçimleriyle yöne­
tildi. Atlı kavimler, uygarlıkların kendi saldırılarına
dayanamadıklarım bir kez öğrendikten sonra boz­
kırları, Him alayalar’la Kafkasya dağlarına kadar
yerleşik ülkelerden ayıran 2400 kilometrelik sınır
boyunca ne savaş arabaları ne de İskender’in Avru­
pa’dan getirdiği askeri taktikler işe yaramıyordu.
MÖ 7. yüzyılın sonunda Mezopotamya’ya saldırmış
olan İskitler, Ortadoğu, Hindistan, Çin ve Avru­
pa’daki uygarlıkların sınırlarında 2000 yıl kadar sü­
recek olan baskın, yakıp yıkma, köle alma, öldürme
ve topraklara sahip çıkma olaylarının adeta haberci-
siydiler. Uygarlığın sınırlarına aralıksız sürdürülen
saldırıların merkezde de bazı değişikliklere neden
olduğu ve böylece bozkır göçerlerinin askeri tarihin
en önemli ve en zararlı askeri güçlerinden biri ola­
rak tanınmalarına yol açtığı bilinmektedir. İskitler
ilk ürkütücü saldırılarını yapmadan birkaç kuşak ön­
cesine kadar Volga kıyılarında insanların yetiştirdiği
ve yediği ufak tefek, sert tüylü midilliler, bozkır gö­
çerlerinin uygarlıklara verdiği büyük zararların ma­
sum taşıyıcıları haline gelmişlerdi.
273

--- Sayfa 275 ---
BOZKIRIN ATLI KAVİMLER!
Bozkır nedir: Ilıman iklim kuşaklarında yerleşmiş
olanlar için bozkır, Kuzey Buz Denizi’nden güneyde
Himalayalar’a, doğuda Çin nehirlerinin suladığı va­
dilere, batıda ise Karpat Dağları’yla Pripet bataklık­
larına kadar uzanan uçsuz bucaksız boş arazidir. Uy­
gar insanın beynindeki haritaya göre, burada dağlar,
nehirler, göller, ormanlar yoktur, çok az bitki bulu­
nur, iklim farklılıklarına pek rastlanmaz; bilinir bir
yolcusu olmayan susuz bir okyanustur adeta.
Bu izlenim oldukça hatalıdır. Günümüzde bozkı­
rın batı tarafından milyonlarca insanın yaşadığı Rus­
ya ve Ukrayna kentleri vardır: Batı bozkırlarının
Volga, Don, Donets ve Dinyeper gibi büyük nehirle­
rinin vadileri kalabalıklaşmaya başlamadan önce,
buraya gelmeye cesaret etmiş olan gezginler, iklim
ve topografyanın çeşitli belirgin bölgeler yarattığını
görmüşlerdi. Coğrafyacılar genelde üç büyük bölge­
yi kabul ederler: Kuzey Pasifik’ten Atlas Okyanu-
su’ndaki Kuzey Burnu’na dek uzanan ve tayga adıyla
bilinen orman bölgesi; doğuda Çin Seddi’nden batı­
da İran’ın tuzlu bataklıklarına kadar uzayıp giden
geniş çöller; her iki bölgenin arasında kalan gerçek
bozkırlar.
Tayga yaşamaya uygun bir yer değildir, iklim ko­
şulları çok serttir. Yakutsk çevresinde toprağın, 150
metre derinliğine kadar sürekli buz tuttuğu saptan­
mıştır. Yaylanın sularını Kuzey Buz Denizi’ne taşı­
yan Obi, Yenisey, Lena ve Amur nehirlerinin kıyıla­
rında yaşayan balıkçı ve avcılar çekingen orman
adamlarıdır, içlerinden yalnızca Amur nehri civarın­
da ve doğu Sibirya’da yaşayan Tunguzlar tarih kayıt-
274

--- Sayfa 276 ---
larma geçmiştir ve bunun en önemli nedeni MS 17.
yüzyılda Çin tahtını ele geçiren Mançular’m soyun­
dan olmalarıdır.
Çöl kuşağında ise,
nehirlerin hiçbiri denize ulaşmıyor veya
kumların içinde yitiyor ya da tuzlu bataklıkla­
ra akıyor. Gobi Çölü 2000 kilometre uzanan
kum, kaya ve çakıldan oluşmuş sevimsiz bir
yalnızlık sunuyor. Yaygın inanışa göre burada
yalnızca şeytanlar yaşıyor ve onların gökgürül-
tüsünü andıran haykırışları olduğu söylenen
gürültüler, herhalde güçlü rüzgarların etkisiy­
le yer değiştiren kumullardan kaynaklanıyor.
Bitki olarak yalnızca bodur çalılar ve otsu
sazlar var. Kışın ve ilkbaharda buzlu kum fırtı­
naları görülüyor. Çok az yağmur yağıyor ama
kısa bir sağanaktan sonra çöl tabanında yeşil
bitkiler ortaya çıkıveriyor. Gobi Çölü’nden da­
ha küçük olan Taklamakan’da yaz aylarında
boğucu toz fırtınaları estiği için yalnızca kışın
yolculuk yapılabiliyor. İran’daki Kevir çölü
1280 kilometre eninde ve kumdan çok tuzlu
bataklıklar var, sık sık vahalara rastlanıyor.
William McNeill’in kuramına göre Hint-Avrupa
kökenli savaş arabalılar Çin’e doğru giderken bu va­
halardan yararlanmışlardı.
Gerçek bozkır kuşağı ise 4800 kilometre uzunlu­
ğunda, ortalama 800 kilometre genişliğindedir. Ku­
zeyinde kutup bölgesi, güneyinde çöller ve dağlar,
doğusunda Çin’in nehir vadileri ve batısında ise Or­
tadoğu ve Avrupa’nın bereketli topraklarına ulaşan
275

--- Sayfa 277 ---
yollarla çevrilidir.
Dağların arasındaki ağaçsız bölge yaygın su­
lama yöntemleri kullanılmadıkça tarıma uy­
gun değildir ama büyük ve küçük baş hayvan­
ların yetiştirilmesi için özellikle Altay Dağla-
rı’nm yamaçlarındaki otlaklar son derece ve­
rimlidir. Bitki örtüsü çeşitli otlardan oluşmak­
ta. Toprağın yüzeyi çakıldan, tuza ve kumlu
karışımlara kadar değişmekte. Yüksek yerler­
de kış mevsiminde olağanüstü soğuk iklim ko­
şullarına (Altay D ağları’nda yılda 200 gün
donma derecesinin altına düşüyor ısı) nem bu­
lunmağı için dayanmak zor değil ve bölgelerde
bulunan çobanların çok ileri yaşlara kadar ya­
şadıkları gözleniyor.36
Coğrafyacılar Himalayalar’dan yükselen Pamir
yaylasının doğu ve batısında kalan bölgeleri yüksek
ve alçak bozkırlar olarak ayırmaktadırlar. Yükselti
doğudan batıya doğru alçaldığı için otlakların kalite­
si de aynı yönde zenginleşmekte ve Avrupa ile Orta­
doğu’ya göçü özendirmektedir. Tarihte ise tam ters
yönde, Altay Dağları’nm güneyindeki Dzungarian
bozkırları Çin ovalarına doğru doğal bir yol oluştur­
duğu için, göçler yaşanmıştır. Bu yol, batıya açılan
Kafkas D ağları’nm her iki ucundaki geçitlerden,
Hazar ve Aral göllerinin arasındaki düzlükten ve
Karadeniz’in kuzeyinden Edirne üzerinden geçen
yoldan çok daha kolayca aşılabilmektedir. Üstelik
batıya giden yolların tümü daha dar olduğundan sa­
vunmak çok daha kolaydır.
Tanıdığımız ilk bozkır insanı olan İskitler herhal-
276

--- Sayfa 278 ---
de Altay bölgesinden çıkmışlar ve batıya doğru alça­
lan bozkırı izleyip Asur ülkesine saldırmışlardı. Da­
ha sonra ortaya çıkan Türkler’in ise Altaylar’dan
geldikleri kesindir. Kazak, Özbek, Uygur ve Kırgız-
lar’ın da aralarında bulunduğu çeşitli grupların ko­
nuştuğu ve Orta Asya’nın en yaygın dili olarak bili­
nen bir dili kullanıyorlardı Türkler. MS 5. yüzyılda
Roma önlerine kadar gelen Hunlar da Türk dili gru­
buna bağlı bir dil kullanıyorlardı. Çok az bozkır kav-
mi tarafından kullanılan Moğolca ise Baykal Gö-
lü’nün kuzeyi ile Altaylar’ın doğusundaki ormanlık
bölgede ortaya çıkmıştı. Tunguzlar’dan gelen Mançu
dili ise doğru Sibirya’dan kaynaklanıyordu. İlk savaş
arabaları gibi bu atlıların ilk ortaya çıkanları Hint-
Avrupa kökenliydi ve şimdi Farsça diye bilinen dili
konuşuyorlardı. Şimdi unutulmuş ama zamanında
bazı savaşçı gruplar tarafından kullanılan diller ara­
sında Sogdca, Tokarca ve Romalılar’m Sarmatlar di­
ye tanıdığı insanların kullandığı Sarmatça vardı.37
Atlı göçerleri bozkırlardan dışarıya çeken acaba
neydi? Sosyal antropologların diğer toplumlarda in­
celediği savaş davranışlarının göçerlerde görülmedi­
ğini biliyoruz. ‘İlkel savaşçılar’ olmadıkları kesindir,
ilk başından beri kazanmak için savaşmışlardır ve bu
nedenle akrabalık kavgaları ya da törensel nitelikli
savaşlar gibi kavramlar bu duruma uymamaktadır.
Arazi yüzünden savaş çıkmış olması da inanılır gibi
değildir çünkü göçerler hiç kuşkusuz belirli otlaklar­
la bağlı oldukları halde birbirlerinin hakkına saldır-
mazlardı. Göçerliğin en belirgin özelliklerinden biri
ise kabile yapısının kesin sınırları olmayışı, reislik
mevkiinin sık sık değişmesi ve hiç beklenmedik da­
ğılmaların ve birleşmelerin görülmesidir. William
277

--- Sayfa 279 ---
McNeil, bozkırda yaşamın ani iklim değişiklikleri ile
kesintiye uğradığını iddia etmektedir. Ilıman, nemli
mevsimler verimli otlakları güçlendirip insanların ve
hayvanların yaşam koşullarını yükseltirken bunları
izleyen kötü şartlar sürülerin ve insanların geçim
derdine düşmesine neden olmaktadır. Komşular da
aynı problem leri yaşadıkları ve akınlara rahatça
karşı koydukları için bozkır sınırları içinde göçün
anlamı olmazdı. En mantıklı kurtuluş yolu, işlenmiş
toprakların yeterli yiyecek sağladığı daha ılıman ik­
lim kuşaklarına göç etmekti.38
Bu açıklamadaki en belirgin hata, McNeill’in de
fark ettiği gibi göçerlerin zaman içinde iyi ve kötü
koşulların birbirini kovaladığını öğrenmesi, at bin­
meyi başardıktan sonra ılıman iklim bölgelerine göç
edip bozkırları boşluğa terk etmesi gerekirken bunu
yapmamış olmalarıdır, içlerinden bazıları özellikle
Moğollar ve Türkler, bozkırlarda çektikleri kıtlık
dönemlerinden kurtulmak için ılıman iklim kuşakla­
rına yayılmışlar ve yerleşik toplumları yenip büyük
imparatorluklar kurmuşlardır. Yine de zayıf bir yön­
leri vardı: Göçerliği seviyorlardı ve sabanına, öküzü­
ne bağlı yorgun çiftçilerin yaşamı çekici gelmiyordu.
Yerleşik toplum düzenini ve aynı zamanda göçerli­
ğin çadırlı kamplarım, avcılık olanaklarım ve mev­
simlere bağlı olarak yer değiştirme gibi özgürlükleri­
ni de birlikte istiyorlardı.
Göçerlik geleneklerinin süregelişi en kolay Os­
manlI sultanlarının Topkapı Sarayı’nda görülebil­
mektedir. 19. yüzyılın başına dek Tuna Nehri’nden
Hint Okyanusu’na kadar uzanan bir imparatorluğu
yöneten sultanlar tıpkı bozkırlarda yaptıkları gibi sa­
ray bahçesine kurulan çadırlarda halıların üzerine
278

--- Sayfa 280 ---
yerleştirilen yastıklarda oturup atlılara özgü bol
pantolonlar ve kaftanlar giyiyorlar, ok kılıflarını, baş
parmak yüzüklerini yanlarından ayırmıyorlardı. Do­
ğu Roma împaratorluğu’nun başkentinde kurulmuş
olan Topkapı Sarayı, göçer kampından farklı değildi.
Sultanın önünde at eğitimi yapılırken, ahırlar kapı­
nın hemen dışına yerleştirilmişti.
Göçer savaşlarının nedeni olarak öne sürülen baş­
ka bir iddia da uygar ülkede yaşayanları ticarete zor­
lamaktı. Bozkır insanları ticareti çok önceden öğ­
renmişlerdi ve atlar, köleler gibi profesyonel tüccar­
ların almak için peşinde koştukları mallara sahipti­
ler. MS 5. yüzyılda Hunlar’m barışı kabul etmek için
Romalılar’dan istedikleri koşullardan biri ‘eski gün­
lerde olduğu gibi’ Tuna üzerindeki pazarın tekrar
açılmasıydı.39 Çin’i Ortadoğu’ya bağlayan ve MÖ 2.
yüzyılda açılan İpek Yolu üzerindeki trafiğin bin yıl
devam etmesi göçerlerin yurtlarından geçen malları
yağm alam ak yerine ticareti özendirm enin daha
mantıklı olduğunu öğrenmiş olduklarını göstermek­
tedir. Yine de ara sıra bölgesel hırs ve açlık, ticaret
mantığım yeniyor ve trafiğin akışı durduruluyordu.
Ayrıca sunulan ve talep edilen mal arasındaki denge
bozulunca zorlamaya giren ticaretin pek kolaylıkla
yürümeyeceği de bilinmektedir. Bozkırlarda üreti­
lenler uygar dünyanın isteklerini karşılamaya yetme­
yince, askeri önlemlerle kendi kendini yeterli bir ha­
le gelmeye çalışıyordu. 19. yüzyılda îngilizler, Çin’e,
istenmeyen afyonu hile ve zorlama ile sokmaya çalı­
şınca aynı durumla karşılaşmışlardı. Satmak zorun­
da oldukları malı isteksiz alıcıya silah zoruyla ver­
meye kalkışarak politik iradelerini de onlara kabul
ettirmişler ve böylece ismen değilse bile işin özünde
279

--- Sayfa 281 ---
emperyalist olmuşlardı. Ne var ki böylesine karma­
şık bir aldatmaca erken atlılar dönemi insanı için
erişilmeyecek kadar ileri sayılır.
HUNLAR
Haklarında ayrıntılı bilgi sahibi olduğumuz ilk
bozkır göçerleri MS 5. yüzyılda Roma İmparatorlu-
ğu’nu işgal etmiş olan Hunlar’dır. Türk dili grubuna
bağlı bir dil kullandıkları sanılan Hunlar’m yazıları
yoktu ve doğaya tapınma biçiminde basit bir dine
bağlıydılar. Kuzey ormanlarından Kuzey Amerika’ya
göç etmiş olan insanların yaptığı gibi, tanrı ile kullar
arasında aracılık eden şamanları kullandıkları varsa­
yılmakta ve koyunlarm kürek kemikleri arasındaki
şekillere bakarak geleceği tahmin ettikleri ise kesin
olarak bilinmektedir. Geleceği tahmin etmek Hun-
lar için önemli bir konuydu ve eski pagan ayinlerini
yapan son Romalı general olarak bilinen Litorius,
439’daki Toulouse Savaşı’ndan önce belki de komu­
tasındaki paralı Hun askerlerinin varlığından dolayı,
geleceğe ait tahminler yaptırmıştı.40 Hunlar’m top­
lumsal yapısı çok basitti: Soyluluk ilkelerini kabul
etmişlerdi, Attila soylu olmakla övünürdü, belirli sa­
yıda köleleri vardı ama başka bir sınıflandırmayı ka­
bul etmezlerdi.
Köle ticareti yapıyorlardı. Özellikle bir çarpışma
kazandıkları zaman çok sayıda esir ve köle satıyor­
lardı ve bu satışlar için aileleri gaddarca parçalama­
ları 5. yüzyıldaki Çinli yazarları şaşkına çevirmişti.41
Köle ticaretinin at ve kürkten daha karlı olduğu ger­
çekti ve Roma İmparatorluğu’nun sınırlarına yerle­
şince ellerindeki asker ve sivil esirlere karşılık olarak
280

--- Sayfa 282 ---
aldıkları altınlarla epey zenginleşmişlerdi. Daha
sonraki imparatorlardan ise açıkça düşvet istemiş­
lerdi ve MS 440-50 yılları arasında doğu bölgelerin­
de yaşayanlar barışı satın alabilmek için yaklaşık altı
ton altın vermek zorunda kalmışlardı.42 Bu gibi alış
verişler, bozkır insanlarının ‘iklim koşullarından
kurtulmak’ ya da ‘ticareti güçlendirmek’ gibi ileri sü­
rülen göç nedenlerine gölge düşürmektedir. Gerçek
aslında daha basittir: Fiziksel açıdan güçlü, mantık­
sal olarak göçe hazır, kültürel bakımdan kan akıt­
maktan çekinmeyen kabilelerinin dışında kalanların
özgürlüklerini kısıtlamak ya da canlarını almak ko­
nusunda dinsel yasakları bulunmayan göçerler sava­
şın insanı zengin ettiğini öğrenmişlerdi.
Zaferle sonuçlanan savaşların getirdiklerini koru­
yup korumayacakları ise başka bir konudur. Göçer­
lerin, yerleşik toplumların arasında ilerlemelerine
doğa bazı sınırlar koymuş gibidir. Sulama yöntemiy­
le tarım yapılan alanları, göçerler hayvanları için ot­
lak olarak kullanmaya başlayınca sistem altüst oldu­
ğu için ne insanları ne de hayvanları besleyemeyecek
hale geliyordu. Çift sürenler uzaklaşınca tarlalar,
eğer ormandan temizlenerek elde edilmişse tekrar
ağaçlanmaya başlıyordu. (13. yüzyılda Türkler’in ge­
lişinden sonra Mezopotamya’da bu değişiklikler fe­
laketlere yol açtı)43 Bu nedenle göçerlerin yayılması
tarım ve bozkır sınırları arasında tutulmalıydı ama
bu bölgeler ancak çok az sayıda insanın yaşamasına
yeterliydi. Uzakdoğu’da fetihler yapan göçerlerin
yönetici sınıfından olanları bile Çinlileşme yolun­
daydılar. Batıda ise dinler ve uygarlık gelenekleri iki
toplumun arasında daha büyük farklılıklar yarattığı
için sınır bölgeleri savaşların ara vermeden sürdüğü
281

--- Sayfa 283 ---
alanlar haline geldi ve toprağı işlemek ancak silah
zoruyla mümkün oldu.
Attila’nm Hunları için Galya’nm ekilmiş tarlaları
ve Po ovasının bahçeleri herhalde çok şaşırtıcı ol­
muştu. Yeterinden fazla yiyecek bulmuşlardı ama
alıştıkları cins değildi ve talan edildikten sonra tek­
rar yetişmiyordu. Bir tek mevsim süresince otlar bile
buğdayların ya da fasulyelerin yerini alamıyordu. At­
tila’nm aileleri, vagonlarla getirdiği söylenmektedir
ama koyunlarım ve atlarının büyük bir kısmını da ta­
şımış olması olanaksızdır; Tuna vadisinde bırakmış
olması akla yakındır. Belki de İtalya yarımadası sa­
vunmasız bir biçimde önünde yatarken 452’de anla­
şılmaz bir biçimde buradan ayrılması geride bırak­
tıklarının özlemidir. Bu koşullar altında otlak bölge­
lere dönmesi mantıksal bir karardır. Roma İmpara-
torluğu’nu sarsan onun geri dönüşü değil, ilk ilerle­
yişi ve daha önce doğu Avrupa’ya ilk ayak bastıkları
zaman Tuna sınırındaki Germen kavimlerinin toplu
akınlarına neden oluşudur. Bozkırlardan yola çıkan
Hunlar’ın saldırılarının sonuçları, atlı kavimlerin sa­
vaş yoluna koyuldukları zaman ne denli zarar ver­
diklerini gözler önüne sermektedir.
Eğer Hunlar, MS 2. yüzyılda Çin’e saldıran Hi-
ungnular’ın soyundan geliyorlarsa (İskitler’den kal­
ma bir tek kanıta dayanmaktadır bu iddia), MÖ 1.
yüzyıl ile Volga ve Don nehirleri arasındaki Tanais
Nehri’ndeki savaşta İran kökenli Alanlar’ı yendikle­
ri MS 371 yılma dek haklarında hiçbir şey duyulma­
mıştır. Bu savaşta yemlen Alanlar’m bir kısmı Hun-
lar’a katılmış, diğerleri Roma sınırlarına ulaşıp pa­
ralı süvari olarak görev yapmışlardı.44 376’dan Hun­
lar, Volga’dan yola çıkıp, Dinyeper Nehri ile Tuna
282

--- Sayfa 284 ---
üzerindeki Roma sınırı arasında kalan Got toprakla­
rını işgal etmişlerdi. En az yüz yıldır Roma İmpara-
torluğu’nun sınırlarına baskı yapan Germen kabile­
lerinin en saldırganı Gotlar’dı.
Gotlar tarafından başlatılan sıkıntılar Romalı-
lar’ın Almanya ile olan sınırı boyunca alevlendi ve
genç im parator Gratian, Alm anlar’ı Rhine Nehri
üzerinde durdurmaya çalışırken, doğudaki İmpara­
tor Valens, toplayabildiği en güçlü ordu ile doğu Yu­
nanistan’ı yağmalamakta olan Gotlar’ı engellemek
için yola çıktı. 9 Ağustos 378’de Gotlar’m Adrianop-
le (Edirne) yakınındaki tahkim edilmiş kampına
ulaştı ve karmaşık çarpışma sırasında yaralanıp, çar­
pışmayı izleyen katliamda öldürüldü. Persler’le yapı­
lan savaşta Julianus’un ölümünden (363) çok kısa
bir süre sonra bir imparatoru daha savaşta yitirmek
Romalılar için çok ağır bir darbe oldu. Edirne Sava-
şı’nm geri döndürülemeyen sonuçları ise uğradıkları
maddi ve manevi kayıplar değil, Vizigotlar’ın (Batı
Gotları) etkisiyle Roma ordusunun biraz daha bar­
barlaştırılmasıydı. Tuna’mn güneyinde imparatorluk
sınırları içinde silahları ile birlikte yerleşmelerine
(382) izin verilen Vizigotlar barışı sürdürmeye söz
verdikleri gibi imparatorun emrinde çarpışmaya da
söz vermişlerdi.
‘Vizigotlar’ın yerleştirilmesi, süregelen alışkanlık­
ları tersine çevirm işti.’45 K endilerinden önceki
Asurlular’m yaptığı gibi Romalılar da barbarları kü­
çük gruplar halinde uzman oldukları konularda yar­
dım etmeleri için orduya katmışlardı. İmparatorluk
üzerindeki baskılar arttıkça barbar askerlerin sayısı
da çoğaldı. Edirne’de belki de 20.000 ‘Romalı’ Got
vardı, süvari bölüğünde bazı Hunlar paralı asker
283

--- Sayfa 285 ---
olarak görev yapıyordu, diğer atlı kavimlerin insan­
ları da orduya katılmıştı ama o tarihe kadar liderlik
hep Romalılar’m elinde kalmıştı. Bunu sağlamak
için ya imparatorluk görevlilerini general olarak atı­
yorlar ya da barbarları dört gözle bekledikleri daha
yüksek maaşlı rütbelere yükseltiyorlardı. Yeni doğu
im paratoru Teodosius’un G otlar’ı sınırların içine
yerleştirmesi bu dengeleri bozdu. Barbar orduları
özerklik kazandılar ve dışarıdan gelen barbar baskı­
ları artıp ülkenin içinde liderlik krizlerine yol açınca,
barbar reisleri ağırlıklarını onlardan yana kullanıp,
ekonomik ve askeri felaketlere neden oldular.
Gerçi Theodosius, imparatorluğu bir tek taht al­
tında birleştirmeyi başarmıştı ama barışı sürdürme
çabaları arasında daha fazla Got’un ülkeye girmesi­
ne neden olmuştu. Ölümünden sora 395 yılında Ala-
rik komutasındaki Vizigotlar, batıdaki imparatorluk­
tan geriye kalanlara onarılması olanaksız zararlar
verdiler 401 yılında Yunanistan’daki karargahından
yola çıkan Alarik, Alpler’i geçip İtalya’yı istila etti ve
son ünlü Roma generali Stilicho’nun kontrol altına
alabilmek için üç yıl çabaladığı bir soyguna girişti.
Sonunda Stilicho’nun ordusu öylesine küçülmüştü
ki, bundan sonra karşılarına çıkacak önemli bir teh­
dide karşı durâcak gücü kalmamıştı. 405 yılında ise
Vandallar, Burgonlar, Süevler ve Gotlar’dan oluşan,
o tarihe kadar görülen en kalabalık barbar Agermen
ordusu Radagais’in komutasında Tuna Nehri’ni ge­
çip, Alpler’i aştı ve kışı geçirmek için Po ovasına in­
di. Ormanlık Avrupa’ya dayanan bozkır otlaklarının
sınırı olan Dacia’ya yerleşik Hunlar kuzeye doğru
ilerlemeye başlayınca, kuzey Almanya’ya yerleşik
Germen kavimleri göç etmek zorunda kalmıştı. Sti-
284

--- Sayfa 286 ---
licho en sonunda Radagais’in adamlarını Floransa
yakınlarında kıstırdı ve açlığa mahkum edip teslim
olmalarını sağladıktan sonra geri kalanları tekrar
Alpler’i geçip güney Almanya’ya dönmeye zorladı.
Bu savaşı izleyen birkaç yıl boyunca kabileler teker
teker Rhine Nehri’ni geçip Galya bölgesinin barbar­
laşmaya başlamasına neden oldular.
Roma’nm geriye kalan batı bölgelerinde yönetimi
süratle yitirmesinde Alarik’in rolü büyüktü. 410 yı­
lında Roma’yı ele geçirdi ve Afrika’ya gitmek üzere
güneye doğru yola çıktı ama gemilere ulaşamadan
öldü. Bu arada 409 yılında kısa bir süre için Yuna­
nistan’ı istila etmiş olan Hunlar, Doğu Roma İmpa­
ratorluğu için bir tehdit unsuru oldular. Ne var ki
Hunlar’ın bazıları karşı tarafa geçmek için ikna edil­
diler ve ‘son Romalı’ Aetius’un gereksindiği paralı
askerler ordusunu oluşturdular. Böylece Aetius 5.
yüzyılın ikinci yarısında im paratorluk yönetimini
elinde tuttu.46 424 yılından itibaren Galya’da savaş­
maya başlayarak Germen istilacıları engellemeyi ba­
şardı ama bu arada İspanya ve Afrika’da Vandal sal­
dırıları yüzünden Roma İmparatorluğu tümüyle yı­
kılmak üzereydi. 433-50 yılları arasında Aetius nere­
deyse hiç ara vermeden Galya’da çarpıştı.
450 yılında başka bir tehditle karşılaştı. Macaris­
tan Hunları yirmi yıldır Doğu Roma İmparatorlu-
ğu’nun sınırlarında bağımsız bir güç gibi hareket
ediyorlardı; imparatordan haraç aldıkları halde ül­
kesini talan etmeyi sürdürüyorlar ve Germen yöneti­
cilerle kendi çıkarları için ilişki kuruyorlardı. 441’de
kralm yeğeni Attila’nm komutasında tekrar Yuna­
nistan’a girdiler ve Attila 447 yılında İstanbul surla­
rının altında boy gösterdi. 450’de ise yönünü Gal-
285

--- Sayfa 287 ---
ya’ya çevirip bir yıl sonra Orleans kentini kuşattı.
Kuşatma taktiklerini Hunlar henüz geliştirememiş­
lerdi ve Attila kentin duvarları dibinde beklerken,
Aetius zekice bir diplomasi ile Franklar, Vizigotlar,
Burgonlar ve Alanlar’dan oluşan bir ordu toplayıp,
Troyes ile Chalons arasındaki geniş Champagne
ovasında onu savaşa katılmaya zorladı.
451 Haziranı’nda yer alan Chalons Savaşı ‘tarihin
nihai savaşlarından biri’ olarak bilinmektedir. Her
iki tarafta da Germenler ve atlı kavimler vardı ve so­
nunda Aetius’un yanındaki Alanlar, Attila’nın Hun-
ları’nı meydan savaşında durdurmayı başardı. Aeti­
us’un, bu yenilgiden sonra kendi ordusunu arkadan
saracağını düşünen Attila, arabalarla çevrilmiş kamp
yerine sığındı ve Hunlu okçuların başlattığı ok yağ­
murunun koruması altında Rhine bölgesine kadar
kaçmayı başardı. Ertesi yıl İtalya’ya doğru yola çı­
kınca Po ovasında yaşayanlar sonradan Venedik
kentini oluşturacak olan adalara sığındı. Yaygın söy­
lentilere göre Papa I. Leo kamp yerini ziyarete gelip
onu Roma’ya saldırmaktan caydırmaya çabaladı. At­
tila daha güneye gitmek yerine önemli esirlerini çok
yüksek fidyeler karşılığında serbest bırakıp geri
döndü, iki yıl içinde ‘Tanrı’nın laneti’ öldü ve Hun
İmparatorluğu yıkıldı.
A ttila’nm İtalya’dan ayrılmasının nedenlerini
açıklayan ayrıntılı bilgiler vardır. Bölgede kıtlık baş
göstermişti, orduda salgın hastalık vardı ve Doğu
Romalılar M acaristan’da savaşmak üzere Tuna’yı
geçmişlerdi. Yine de bu nedenler Attila’nm ölümün­
den sonra Hun İmparatorluğu’nun niçin ayakta kal­
madığını ya da iki oğlunun ölümünden sonra tümüy­
le tarih kayıtlarından niçin silindiklerini açıklamaya
286

--- Sayfa 288 ---
yetmiyor, ileri sürülen iddialardan birine göre, Ro­
ma Imparatorluğu’nun sınırları çerçevesinde kaldık­
ları süre içinde bozkır alışkanlıklarını yitirip G er­
men biçimi savaşmaya başladılar ve onların arasına
girip kaybolup gittiler.47 Hunlar konusundaki tüm
ayrıntıları dikkatle inceleyen Maenchen-Helfen bu
iddiayı kabul etmemektedir.: ‘Attila’mn atlıları 380’li
yıllarda Vardar ovasından Yunanistan’a giren okçu­
lardan hiç farklı değildiler.’ Başka bir açıklama ise
Macar ovasının, Hunlar’m atlarını beslemek için ye­
terli olmayışıdır. Atlı savaşçıların gerçekten de çok
geniş alanlara gereksinimi vardı. 13. yüzyılda Orta
Asya’yı gezen Marco Polo, tek bir binicinin on sekiz
at bulundurduğunu yazmıştı. Macar ovasında yapı­
lan hesaplamalara göre ancak 150.000 at otlayabile­
ceği için, her biniciye onar at diye düşünülse bile, bu
sayı Attila’nm ordusu için yeterli değildir. Ilıman ik­
lim koşullarının, otlakları daha bereketli hale getir­
miş olması bu hesaplamalarda göz önüne alınma­
mıştı. 1914’te Macaristan’da birer ata sahip 29.000
süvari vardı ve atları Attila’nınkilerden daha büyük
olmalarına karşın, otla birlikte tahıl da yiyorlardı
ama yine de bu gibi farklar gereksinimlerin onda bi­
re inmesini açıklamaya yetmez.48 Ovada kaldıkları
yetmiş yıl boyunca Hunlar’m atları herhalde karınla­
rını doyurmuşlardı ve 450’de batıya doğru yola çı­
karken Attila at eksikliği çekmemişti.Buna karşılık
savaşa götürdüğü atların büyük bir kısmının ölümü­
ne koşturulmuş olması ve çok iyi işleyen iletişim ağ­
ları olmadığı için yedeklerin ulaştırılamaması olası­
dır. Eğer atlar düzenli olarak dinlenmeye ve otlama­
ya bırakılmazlarsa süvari saldırılarında ölenlerin sa­
yısı epey kabarık olur. 1899-1902 yılları arasında ya­
287

--- Sayfa 289 ---
pılan Boer Savaşı’nda, bulundukları bölge iklim ve
yiyecek koşulları açısından mükemmel olmasına
karşın, İngiliz ordusu 518.000 attan 347.000 tanesini
yitirmişti. Atların yalnızca yüzde ikisi savaş alanında
ölmüştü. Geri kalanları fazla yorulmak, hastalık ya
da kötü beslenme gibi nedenlerle ölmüşlerdi ve sa­
vaş süresiyle kıyaslayınca günde 336 at yitirilmiş de-
mekti.49 Üstelik İngilizler atları Güney Afrika’da
vagonlarla taşımışlardı ama Attila’nın elinde böyle
bir olanak yoktu. Yedek olarak Macaristan’dan ka-
rayoluyla gönderilen atların durumu ise herhalde sa­
vaş alanında kullandıklarından farklı sayılmazdı ve
otlaklara doğru geri çekilirken de savaştan kurtulan­
ların büyük bir kısmı da ölmüştü. “Tanrının Laneti”
belki de kendi ordusunun en büyük düşmanıydı.
Oğullarına pek büyük bir güç bırakmış sayılmaz ve
bir oğlu Gotlar’ın, diğeri de 469’da Doğu Roma İm-
paratorluğu’nun bir generalinin elinde öldükten
sonra Hunlar’dan bir daha hiç bilgi ahnamadı.50
ATLI KAVİMLERİN UFKU, 453-1258
Hunlar’ın tarihin sayfalarından bir anda yok ol­
malarına karşın, atlı kavimler ortaya çıkmıştı. Bun­
dan sonraki bin yıl boyunca Avrupa, Ortadoğu ve
Asya’daki uygarlıklara karşı sürekli bir tehdit unsuru
olarak yaşayacaklardı. 1500 yılı biraz aşkın bir süre
içinde olağanüstü bir biçimde güce ulaşmışlardı.
Dünyanın daha önceleri hiç tanımadığı tümüyle yep­
yeni bir insan türüydüler. Onların ortaya çıkışından
önce askeri güçler oluşturulmuştu ama bunlar yal­
nızca hükümetlerin kontrolü altındaydı ve ekonomik
getirilerle varlıkları sınırlandırılmıştı.
288

--- Sayfa 290 ---
Tarım ürünleriyle beslenen ve yaya olarak sürdür­
dükleri manevralarda güçleri ve hızları kısıtlı olan
ordular, uzun mesafeli fetihlere çıkamazlardı. Ayrı­
ca buna gerek de yoktu: Benzer koşullar altında
olan düşmanları onları ancak çarpışmalarda yenebi­
lirlerdi ama Blitzkrieg’ler (yıldırım savaşları) düzen­
leyemezlerdi.
Atlı kavimler ise farklıydı. Prusya Genelkurma­
yının doktrinlerinde daha sonraları Schwerpunkt
olarak adlandırılacak olan strateji merkezini, Attila
doğu Fransa’dan kuzey İtalya’ya birbirini izleyen sa­
vaşlar boyunca taşımıştı. Kuş uçucu olarak 800 kilo­
metre vardı arada ama sınırlar boyunca ilerlediği
için çok daha fazla yol katetmesi gerekmişti. Böyle
bir stratejik manevraya Attila’dan önce cesaret eden
olmamıştı. Bu boyuttaki hareket özgürlüğü ‘süvari
devriminin’ ana noktasıydı.
Başka açılardan da savaşlarında kısıtlayıcı bir un­
sur yoktu. Gotlar’m yaptığı gibi istila ettikleri uygar­
lıkları daha ne olduğunu bile anlamadan kendilerine
uyarlamaya çalışmıyorlardı. Attila’nm Batı Roma
imparatorunun kızıyla evlenmeyi düşündüğü konu­
sundaki söylentilere karşın, başkalarının politik oto­
ritelerini yıkıp yerine geçmeyi düşünmüyorlardı. Sa­
vaşın ganimetine hiçbir koşula bağlı olmaksızın sa­
hip olmak istiyorlardı. Yalnızca savaşmak için sava­
şıyor, elde edecekleri ganimetleri, karşılaşacakları
riskleri, duyacakları heyecanı, zafer kazanmanın ve­
receği tatmin olma duygusunu düşünüyorlardı. Atti­
la’nm ölümünden 800 yıl sonra Moğol silah arkadaş­
ları ile yaşamın en büyük zevklerini tartışan Cengiz
Han, şahinle avcılık yanıtını alınca şöyle konuşmuş­
tu: ‘Yanılıyorsun. İnsanın en büyük keyfi, düşmanını
289

--- Sayfa 291 ---
kovalayıp yenmek, tüm mallarına el koymak, nikahlı
karılarını gözyaşları içinde bırakmak, atlarına bin­
mek ve kadınlarının bedenlerini gecelik entarisi ve
destek olarak kullanmaktır.’51 Bu konuda Attila da
herhalde benzer bir yanıt verirdi; benzer duygularla
hareket etmiş olduğu kesindi.
Gaddar insan ile atlar birleşince savaşlar değiş­
miş, ‘başlı başına bir olgu’ haline gelmişti. Böylece
‘militarizm’ kavramından söz etmeye başlayabiliriz.
Savaşma yeteneğinin savaşmış olmak için savaşmak
şekline dönüşüdür bu olgu ve sonunda kazançlı çık­
mak beklentisi vardır. Ne var ki atlı kavimler için bu
kavramı uygulayamayız, çünkü militarizm diğer top­
lumsal kuramların dışında ve onlara hükmeden bir
ordunun varlığı durum unda geçerlidir. A ttila’nın
Hunları arasında böyle bir ayrım yoktu ve Türkler
İslamiyet’i kabul edene dek hiçbir atlı kavimde de
oluşmadı. Tüm atlı kavimlerde sağlıklı erkekler or­
duyu oluşturuyordu ama bu ordu Turney-High’ın
‘askeri ufuk hattı’ ölçüsüyle toplumun bu hattında
altında ya da üstünde yer aldığını ölçmeye yetecek
biçimde değildi. Uygar dünyaya saldırmış tüm atlı
kavimler ‘doğru savaş’ yapıyorlardı: Güç kullanma­
da sınırlama yoktu, amaçları kazanmaktı ve açıkça
kazanılmış bir zafer dışında hiçbir şeyle yetinmiyor­
lardı. Yine de onların savaşlarının Clausewitz’in ta­
nımladığı şekilde politik bir amacı yoktu ve kültürel
açıdan değişiklik yaratma fikrini taşımıyordu. Top­
lumsal olarak ilerlemeyi de düşünmüyorlardı. Tam
tersine kazandıkları servetle yaşam biçimlerini koru­
mayı amaçlıyorlardı. Atalarının ilk kez eyer üzerin­
den ok attığından beri süregelen biçimde kalmayı
arzuluyorlardı.
290

--- Sayfa 292 ---
Bozkırlarla ilişkisini kesmeyen kavimi erin hiçbiri
kendi isteğiyle alışkanlıklarını yitirmek niyetinde de­
ğildi. Gösterdikleri en büyük değişiklik yendikleri
yerleşik toplumlarda yönetici sınıfına giren liderleri­
nin toplumla kaynaşması idi, ama yine göçerlik özel­
liklerini yitirmiyorlardı. İslamlığı kabul eden Türk-
ler’de bile, 1453’te İstanbul’u ele geçirdikten sonra
Bizans biçimi hükümet kavramını yürüttükleri halde
bu durum gözlemlenmişti. Memlûk sistemi, sağ­
ladığı otonomiye karşın yine de atlı kavim yaşam bi­
çiminin devam ettirilmesini engellemiyor, yalnızca
askeri güç sahibi olmanın getirdiği servet ve şöhreti
de beraberinde sunuyordu. Çin, Ortadoğu ve Avru­
pa’daki sınırlar çoğu zaman saldırılarına açık bir hal­
de bulunduğu halde atlı kavimlerin neredeyse hiçbi­
ri ne buralarda bireysel olarak kendilerine iş bulabil­
miş ne de daha ileri toplumlara kendilerini yönetici
güç olarak kabul ettirebilmişti. Bozkır yaşamının
kökleri savaşlarda yatıyordu ama savaşa giden yollar
oldukça güç aşılıyordu. Atlı kavimleri ait oldukları
bozkırların sınırları içinde tutmak isteyen uygar ül­
keler bunu başarabilmek için var güçleriyle karşı ko­
yuyorlardı. Savunma konusunda verecekleri en ufak
bir açığın ne kadar korkunç sonuçları olduğunu öğ­
renmişlerdi.
Hunlar’m ortalıktan kaybolmasından sonra Avru­
pa ya da Ortadoğu’daki uygar güçlerle ilişkisini sür­
düren güçlü atlı kavimler kalmadı. En önemlileri
Akhunlar da denilen Eftalitler’di ve Çin sınırında
birlikte yaşadıkları Efiungnular tarafından Pers îm-
paratorluğu’nun kuzey sınırına doğru sürülmüşler-
di.52 Persler güçlerini Bizans ile sürdürdükleri yerel
savaşa çevirmiş olduklarından E ftalitler bir kez
291

--- Sayfa 293 ---
lü’nün üst sınırında yaşayan Cücenler’le çarpıştılar
ve topraklarından sürdüler: Cücenler için demirci
ustası olarak çalışan bir grup bu konuda Weiler’e
yardımcı oldu. Bu grup Türkler’di ve yöneticilerine
kin besliyorlardı: Kendileri gibi yine Cücenler’in yö­
netimi altında bulunan başka bir kavmin isyanını
bastırmak için onlara yardım etmişlerdi ve reisleri
ödül olarak Cücen reisinin kızıyla evlenmek istemiş
ama isteği reddedilmişti. Kuzey Weiler reise kendi
soylularından birinin kızını önerdiler ve birlikte Cü­
cenler’in üzerine yürüyüp darmadağın ettiler. Türk­
ler bu topraklara yerleştiler ve reislerine han ya da
kağan adını verdiler. Bu unvan bozkır kavimlerinin
reislerinin çoğu tarafından kullanılmaya başladı.
Türk hanı ve onu izleyen hanlar büyük bir impa­
ratorluk kurdular. ‘Dönemin en önemli dört uy­
garlığı olan Çin, Hindistan, Pers ve Bizans impara­
torluklarına kadar uzanan sınırlara sahip ilk impara­
torluğu kuran barbarlar’ olarak tanmdılar.53 563 yı­
lında Persler’in doğu sınırındaki Ceyhun Nehri’ne
kadar ilerlediler ve Eftalitler’e karşı onlarla birlik
oldular. 567’de İstemi Han, kazandığı zaferin ödülü
olarak Eftalit topraklarının bir kısmına sahip oldu.
Ertesi yıl öylesine önemli bir kişi haline gelmişti ki,
Bizans imparatoru II. Justin, kendisine gönderilen
elçiyi kabul etmekle kalmayıp kendi elçisini de boz­
kırların ortasından geçen, bitmek bilmez bir yolcu­
luk ile istemi Han’a gönderdi. Türkler imparatorluk
sınırları içinde taht kavgasına giriştiler ve atlı kavim-
lerin vazgeçmedikleri hatayı yineleyip, yapısı zaten
sağlam olmayan politikaları yüzünden çöktüler.
Çökmeye başlayınca Çin’deki T’ang Hanedanlığı’na
topraklarının doğu taraflarını yitirdiler ve Çinliler
293

--- Sayfa 294 ---
659 yılında Ceyhun Nehri’ne kadar genişlediler. Bu
arada batıda güç kazanmaya başlayan ve bozkırlara
açılıp, Orta Asya’nın kontrolü için Çinliler’e kafa tu­
tan başka bir düşman çıktı Tüıkler’in karşısına. Yüz­
yıl boyunca süren bozkır yönetiminde söz sahibi ol­
ma çatışmalarından sonra bugünkü Kırgızistan’da
Talaş Nehri yakınında 751’de yapılan savaş sonunda
Türk imparatorluğu tümüyle yıkıldı.54 Bu yeni düş­
man Araplar’dı.
Araplar ve Memlükler
A raplar atlı kavimlerden değildiler ama uygar
dünyada atlı kavimlere görev verecek ilk işveren ola­
caklardı. Askeri tarihçilerin ilgisini çekmek için bu
neden yeterlidir aslında ama başka nedenler de
vardı. Türklerle ilk kez karşılaştıklarında tarihin en
büyük fetih savaşını bitirmek üzereydiler ve Arabis­
tan çöllerinden gelen hiç bilinmeyen bir kavim ola­
rak Ortadoğu’nun büyük bir bölümünü, kuzey Afri­
ka’nın tümünü ve Ispanya’yı ele geçirmişlerdi. Bi­
zans İmparatorluğu’nu sarsmışlar, Pers Imparatorlu-
ğu’nu yıkmışlar ve kendi imparatorluklarını kurmuş­
lardı. Tarihte, bu boyutlardaki toprakları bu kadar
çabuk ele geçirebilen tek fatih, uzun mesafelerde fe­
tihler yapan ilk kişi olan Büyük İskender’di. Arap-
lar’m fetih yöntemleri ise birleştirici ve yaratıcıydı.
Gerçi daha sonra kendi aralarında çatışmalar çıka­
caktı ama ilk imparatorluk bir bütün olarak gelişti
ve derhal kendilerini barış zamanı sanatlarına yö­
nelttiler. Arap yöneticiler görkemli inşaatlar yaptı­
lar, her yeri güzelleştirdiler, edebiyat ve bilim konu­
larında çalışanları desteklediler. Daha sonraları as-
294

--- Sayfa 295 ---
ker olarak görev verecekleri haşin atlı kavimlerden
farklı olarak, savaşarak yaşama biçiminden hayret
uyandıracak kadar kısa sürede sıyrıldılar, uygarlığa
kucak açtılar ve düşünce ve davranışlarda gelişmiş
görenekler edindiler.
Askeri toplumlar arasında öne çıkmalarının nede­
ni yalnızca kendilerini değil aynı zamanda savaş yön­
temlerini de geliştirmeleriydi.
Savaş arabalarının ve atların kullanımı daha önce
gerçekleşmiş askeri devrimlerdi, Asurlular askeri
bürokrasinin temellerini atmışlar ve Romalılar bunu
genişletmişlerdi. Daha sonra göreceğimiz gibi Yu­
nanlılar yaya olarak ölesiye çarpışarak nihai savaşı
gerçekleştirm e tekniklerini ortaya çıkarmışlardı.
Araplar ise savaş kavramına fikir gücünü kattılar.
Aslında ideolojilerin daha önceleri de savaşlarda
rolü olmuştu, Atinalı Isocrates, Yunanlılar’ı Pers-
ler’e karşı bir ‘haçlı’ seferine çıkmak için ikna etme­
ye çabalarken, bunun altında özgürlük fikri yatıyor-
du.55 383 yılında İmparator Theodosius, Gotlar’la
çarpışırken Romalı Themistius, ülkenin gücünün
yalnızca ‘zırhlar ve kalkanlarda ya da savaşa katılan
sayısız askerde değil, mantıkta’ olduğunu ileri sür-
müştü.56 Yahudiler tek ve büyük Tanrıları ile birlik­
te savaşmışlardı. Milvian Köprüsü Savaşı’nda ise
Konstantine, tahtta hak iddia eden düşmanını ye-
nerken başarılı olmak için haç simgesinin gözlerinin
önünden gitmemesine çalışmıştı. Yine de bunların
hepsi sınırlı fikirlerdi. Gerçi Yunanlılar sahip olduk­
ları özgürlükten gurur duyuyorlar ve Kserkses ile
Darius’un yönetimindekileri özgür olmadıkları içni
hor görüyorlardı ama Persler’den nefret etmelerinin
nedeni temelde milliyetçiliğe dayanıyordu. Barbar
295

--- Sayfa 296 ---
askerler Roma ordularını doldurmuşken mantıktan
söz etmek gereksizdi, vahşilerin mantığın ne demek
olduğunu bile bilmedikleri açıktı. Haçın yardımıyla
kazanmaya çalışan Konstantine daha o zaman Hıris­
tiyanlığı seçmemişti. Belki İsrail’in savaşçı kralları
küçük yerel savaşlarını kazanmak için Eski Ahit’ten
güç alıyorlardı ama Yeni Ahit’e bağlı olan Hıristi-
yanlar savaşmanın ahlak açısından doğru olup olma­
dığını yüzyıllar boyu tartışacaklardı. Savaşan bir in­
sanın aynı zamanda dindar olabileceğine bir türlü
inanamadılar, şehitlik mertebesine erişmek fikri ise
bugün bile gücünü yitirmemiştir. Fetih savaşlarını
yaptıkları yıllarda Araplar böyle bir sıkıntıya düşme­
diler. İslamiyet’in özünde mücadele vardı ve bu dini
seçenlere, öğretilerine sorgusuzca baş eğilmesi ge­
rektiğini bildirirken, inançlı olanların karşı çıkanlara
silah kuşanmasını haklı olarak görüyordu. Arap-
lar’m fetihlerinin altında onları asker toplum haline
getiren İslamiyet fikri yatıyordu. Dinin kurucusu
olan Hz. Muhammed’in örneği ise onlara savaşçı ol­
mayı öğretmişti.
Hz. Muhammed 625 yılında Mekkeliler’le Medi­
ne’de yaptığı savaşta yaralanmış bir savaşçıydı. Sava­
şılması gerektiğini söylediği gibi, kendisi de savaşa
katılıyordu. 632’de M ekke’yi son kez ziyaretinde
tüm Müslümanlar’ın din kardeşi olduğunu ve savaş­
mamaları gerektiğini ama buna karşılık A llah’tan
başka tanrı yoktur’ dedirtene kadar diğerleri ile sa­
vaşmaları gerektiğini anlatmıştı.57 Müritleri tarafın­
dan sözlerine uygun olarak yazılmış Kuran, bu emri
ayrıntılı olarak yinelemektedir. Hz. Isa’dan daha ay­
rıntılı olarak Hz. Muhammed, Tanrı’nm sözlerini ka­
bul edenlerin bir birlik (ümmet) oluşturduğunu, bir-
296

--- Sayfa 297 ---
birlerine karşı sorumlulukları olduğunu, kardeşlerini
öldürmemenin yeterli olmadığını, Müslümanlar’ın
gelirlerinin bir kısmını hayır kuramlarına vererek
zor durumda olanlara yardım etmeleri gerektiğini ıs­
rarla söylemişti. Ama ümmetin dışına çıkınca görev
değişiyordu: ‘Siz inananlar, yakınınızdaki inanma­
yanlarla savaşm.’58 Aslında bu, insanları dini kabul
etm eleri için zorlama anlamına gelmiyordu. Ku-
ran’m otoritesi altında yaşayan inanmayanlar da ku­
ramsal olarak koruma altında olacaklardı, barışı
bozmayanlara saldırılmayacaktı. Pratitke ise ümme­
tin sınırı Dar’ül-İslam (İslam ülkesi) ile çakışıyordu
ve bunun dışında kalanlar Dar’ül-harb (Savaş ülke­
si) kabul ediliyordu ve Hz. Muhammed’in 632’deki
ölümünden sonra İslam dünyası Dar’ül-harb ile sa­
vaşa girişti.
Dar’ül-harb ile savaşlar kısa bir süre sonra cihada
dönüştü. Müslümanlar’m çok başarılı savaşçı olma­
larının yanı sıra, zaferden zafere koşmalarının tek
nedeni peygamberin emirleri değildi. İlk zaferlerinin
kolaylığını açıklamak için en az iki neden vardır. Bi­
rincisi İslamiyet’te dine bağlılık ile servet sahibi ol­
manın arasında bir terslik yoktu. Hz. İsa kendini iz­
leyenleri daha sonraları ahlak yönünden sıkıntıya
düşürecek bir biçimde yoksulluğun kutsal bir ideal
olduğunu öne sürmüştü. Buna karşılık kendisi de
tüccar olan Hz. Muhammed zenginliğin değerini
çok iyi anlamıştı ve ümmetinin hem bireysel hem de
toplumsal olarak varlığa erişmek için çalışmasını is­
temişti. Hatta kendisi bile Mekkeli inanmayan tüc­
carların kervanlarını soyup, gelirini fikirlerini yay­
gınlaştırmak için kullanmıştı. Zengin Bizans ve Pers
imparatorluklarına saldıran kutsal savaşçıları bu ör­
297

--- Sayfa 298 ---
neği izlemekteydiler.
İkinci neden ise daha önceleri savaşılmasma yol
açan toprak ve akrabalık bağları gibi konuları İsla­
miyet’in ortadan kaldırmış olmasıydı. İslamiyet’in
amacı tüm dünyayı Allah’ın emirlerine boyun eğen
bir duruma getirmek olduğu için, toprak sınırlaması
söz konusu olamazdı. İslam ’ın ve ondan türeyen
M üslüman sözcüğünün anlamı kendini Tanrı’nm
buyruklarına adamak olduğundan, D ar’ül-harb’in
tamamı Dar’ül-İslam’m yönetimi altına girince İsla­
miyet’in görevi tamamlanmış olacaktı. Böylece bü­
tün insanlar Müslüman olacağı için kardeş sayıla­
caklardı. Önceleri ilk Arap Müslümanlar çöl dünya­
sının çok güçlü kabile bağlarına sadık kalarak, kar­
deşlik ilkesine karşı çıktılar ve mawali (müşteri) sta­
tüsünü tanıdılar. 59 Zaman geçince hiçbir impara­
torluk ya da dinin yapamadığını, İslamiyet’in ba­
şardığı ve ırk ile dil farklılığını yok ettiği anlaşıldı.
Hz. Muhammed’in son yıllarında İslamiyet’in sı­
nırlarını genişletmeye çalışan A raplar’a yardımcı
olan başka bir faktör ise, güçlerini yönlendirdikleri
krallıkların çökmekte oluşuydu. Bizanslılar kuzey sı­
nırlarını zorlayan Avarlar’a karşı savaşırken bir yan­
dan da 7. yüzyılın başından beri süregelen (603-628)
en büyük Pers savaşıyla uğraşmaktaydılar. Tarih açı­
sından çok büyük bir güç olan Pers İmparatorluğu
ise, bir taraftan bozkırlar diğer taraftan O rtado­
ğu’nun verimli topraklarıyla sınırlanan coğrafi konu­
mundan dolayı zayıflamıştı. Atlı kavimlerin ortaya
çıkışından önce, batı sınırlarının ötesinde yaşanan
çöküş ve yok oluşlardan yararlanarak ülkelerinin sı­
nırlarını genişletmeyi başarmışlardı. Bin yıl önce Bü­
yük İskender’in kararlı gücüyle karşılaşmışlar ve ha-
298

--- Sayfa 299 ---
nedanlıkları devrilip tüm hâzineleri generaller ara­
sında paylaşılmıştı. Pers İmparatorluğumun merkezi
kendi payına düşen G eneral Seleucus, Elenistik
gücü burada sürdürmeyi başardı ama Pers toplumu-
nu Elenleştirmeyi gerçekleştiremedi. Kurduğu im­
paratorluk bir süre sonra O rta Asya’dan göçmüş
olan yine İran kökenli Partlar’m eline geçti. Seleu-
cus’un piyadelerini süvarileriyle yenen Partlar, uy­
garlığı benimseyerek büyük bir imparatorluk kurdu­
lar ve MÖ 1. yüzyıl ile MS 3. yüzyılın başına dek Ro-
ma’nın doğudaki en önemli düşmanı olarak yaşadı­
lar. Persler’le Romalılar’ın arasındaki savaşların ço­
ğu Persler’in zaferleriyle sonuçlandı. İmparator Juli-
anus’un 363 yılındaki savaşta ölümü ve on beş yıl
sonra Edirne’de Gotlar’m zaferiyle sonuçlanan sa­
vaş Roma için büyük felaketler oluşturdu. Sürekli
savaşlar bir yandan da Persler’in servetini, insan gü­
cünü ve cesaretini azaltınca, bozkır sınırlarında orta­
ya çıkan göçerler tarafından imparatorluk sık sık sal­
dırıya uğramaya başladı.
Bu nedenle 633’te bir Arap ordusu kuzey Mezo-
potomya’ya girdiği zaman Pers ordusu eski duru­
munda değildi; Bizans ordusu da aynı vaziyetteydi.
Araplar büyük bir cüretle her ikisiyle birden savaşa
giriştiler ve ordularını ikiye böldükleri halde başarılı
oldular. Bugünkü Bağdat yakınında Kadiziya’da
637’de kazanılan savaş, İslamiyet’in Pers ülkesindeki
en önemli zaferi oldu. Bunun Arap dünyasında öne­
mi öylesine büyüktür ki, 1980’li yıllarda İran ile sür­
dürdüğü savaşta Saddam Hüseyin sık sık bunu anım­
sattı. Bu arada öteki Arap orduları 636’da Suriye,
642’de Mısır’ı alarak Akdeniz kıyısından batıya doğ­
ru ilerleyip kuzey Afrika’daki Bizans topraklarına
299

--- Sayfa 300 ---
baskı yapmaya başlamışlardı. 674’te Hz. Muham-
m ed’in dördüncü halifesi Muaviye, İstanbul’u ku­
şattı ve 677 yılında vazgeçerek geri döndü ama
717’de kuşatma yinelendi. 705 yılında kuzey Afri­
ka’nın tüm ünü ele geçirip İspanya’ya geçmişler
(711) ve Pireneler’i aşıp Fransa’ya girmişlerdi. Do­
ğuda ise Afganistan’ı fethetmişler, kuzeybatı Hindis­
tan’a baskınlar yapmışlar, Anadolu’nun bir kısmını
ele geçirmişler ve kuzey sınırlarını Kafkas dağlarına
kadar genişletmişlerdi. Ceyhun Nehri’ni aşıp, 751’de
Talaş Nehri’nde Çin Seddi’ne doğru giden İpek Yo-
lu’nun üzerindeki Buhara ve Semerkand gibi büyük
kervan kentlerinin kontrolü için Çinliler nihai bir
çarpışma yaptılar.
Araplar’m zaferlerinin hayret edilecek bir yönü
de silahlarının basitliği ve kalitesizliği idi. Yüzyıllar
boyu çöllerde dövüştükleri halde ciddi bir savaş de­
neyimleri yoktu; gazva diye bilinen baskınları yeğle­
yen ‘ilkel savaşçılardı’.60 Başlarındaki generallerin
de özellikle kurnaz oldukları iddia edilemezdi. As­
keri teknik ya da araç gereç açısından hiçbir avantaj­
ları yoktu. Hızlı, canlı, güzel Arap atları çok iyi bakı­
lıyor, hatta elle besleniyordu ve uzun tüylü bozkır
midillilerinden farklı bir hayvanmış gibi görünüyor­
du ama sayıları çok azdı. Birinci binlerde evcilleşti­
rilmiş olan tek hörgüçlü Arap ve çift hörgüçlü Bak-
tria develerinin sayısı epey fazlaydı ama çok daya­
nıklı olmalarına karşın oldukça ağır hareket ettikleri
gibi idareleri de güçtü.61 Yine de diğer orduların gi­
remediği yörelere Arap ordularının kolayca geçip
hiç beklenmedik bir anda savaş alanında bulunmala­
rını sağlıyorlardı. Savaş taktiği açısından ise devele­
rin yakın mesafe kullanımı sınırlıydı. Bu nedenle
300

--- Sayfa 301 ---
Arap orduları deve üzerinde uzun mesafeleri kate-
dip, düşmanla karşılaştıkları anda beraberlerinde
getirdikleri atları kullanıyorlardı. Örneklemek gere­
kirse Kadiziya Savaşrnda kullanılan at sayısı yalnız­
ca 600 idi.62 Fetihlerin en ünlü komutanlarından
olan Halid, ordusunu Mezopotamya’dan bu yöntem­
le getirip 634’te Filistin’de Bizanslılar’la Ecnadeyn
Savaşı’nı yapm akta olan silah arkadaşı Amr bin
As’m düşmana korkunç bir darbe indirmesine yar­
dımcı olmuştu. Savaş alanlarında Arap orduları atla­
rından indikten sonra ardına gizlenip bileşik yayla­
rını güvenle kullanabilecekleri doğal barikatların
bulunduğu yerleri seçerlerdi ve kolayca çöle kaçabi­
lecekleri yolların yakınında olmayı yeğlerlerdi.63
Engellere güvenmeye ve kaçmaya hazır olmaya
dayalı savaş biçimi tipik ‘ilkel savaş’ örnekleridir ve
daha önce görmüş olduğumuz gibi Türkler’e karşı
bağımsızlık savaşı verirken Yunan ordusunda rastla­
nan bu özellikler Yunan dostlarını en çok kızdıran
olaylar olmuştu. Ama burada bir problem var. Eğer
Araplar gerçekten ‘ilkel savaşçılar’sa, her türlü aske­
ri sınıflandırma sisteminde ‘düzenli’ adını taşıyabile­
cek olan Bizans ve Pers imparatorluklarının ordula­
rına karşı yaptıkları savaşları nasıl kazanabilmişler-
dir? Bizans ile Pers ordularının birbiriyle savaşmak­
tan yorgun düştüklerini biliyoruz. Yine de ilkellerin
düzenli ordulara sonunda yenilmeleri genel bir ku­
raldır. Karşındakini taciz etmek savunma amaçlı sa­
vaşın etkili bir yöntemidir ama savaşlar daima saldı­
ran güçler tarafından kazınılır ve Araplar da fetihler
yaptıkları dönemde kesinlikle saldırgan davranmış­
lardı. Sonuç olarak inanç uğruna savaşmayı vurgula­
yan İslamiyet’in etkisiyle yenilmezliğe ulaştıklarını
301

--- Sayfa 302 ---
söyleyebiliriz. Eğer bir savaşçı kazanmasının kesin
olduğuna inanırsa, yılmadan aynı düşmanla defalar­
ca çarpışmaya hazırsa, ‘ilkel’ taktikler etkili olabilir.
Daha ilerki tarihlerde Mao’nun anlayışı da bu yönde
olacaktı. Taktikleri ‘ilkel’di ve askerlerinin eninde
sonunda zafere ulaşacaklarına inançlarını yitirme­
dikleri sürece geri çekilmelerinde onur kırıcı bir
yön görmüyordu. Stratejisinin başka bir dayanağı ise
içinde bulunduğu toplumun desteğini kazanmış ol­
masıydı. Musta’ribalar, yani yerleşik Araplar’m bu­
lunduğu topraklarda savaşmak, Arap ordularına güç
vermişti. Çöl yaşamından vazgeçmiş olanlar bile on­
larla bağlarını koparmamışlardı ve İslamiyet adı al­
tında kardeşlik doktrinlerinin savunulduğunu du­
yunca, birlikte savaşa katılmaya hazır oluvermişler-
di.64
Yine de Memlükler’in yükseliş öyküsünde gördü­
ğümüz gibi, Arap gücünün zayıflamasında en önemli
etken İslamiyet’ti. Müslümanlar’m Müslümanlarla
savaşmasını yasaklayan kuralların çok geçmeden
çiğnenmiş olması, daha sonra yönetime geçen hali­
felerin genelinde, bozkırların atlı kavimlerinin seç­
me askerlerinden oluşan ordu üzerindeki otoritele­
rinin zayıflamasına neden olmuştu. Bildiğiniz gibi
‘Halife’ unvanı, Hz. Muhammed’in halefi anlamına
geliyordu ve bu kişileri hem din hem de dünyevi ko­
nularda sonsuz otoriteye sahip kılıyordu. İlk halife­
ler yüklendikleri görevler arasında bir fark olduğunu
düşünmüyorlardı çünkü doktrinlere göre olmaması
gerekirdi. Bunun nedeni ilk Müslümanlar’m askeri
‘kamp’ kentlerine -ki bunlardan biri daha sonra Ka­
hire olacaktı- yerleştirilmeleri ve dinsel yaşamların­
da halifenin em irlerine bağlı olmalarıydı. Maddi
302

--- Sayfa 303 ---
varlıklarını ise ya kazandıkları savaşların ganimetle­
rinden ya da inanmayanların ödedikleri vergilerden
karşılıyorlardı.
İslam’ın başarısıyla Müslümanlar’ın sayısı artınca
kamp tipi yaşam sürdürülemedi. Hz. Muhammed’in
oğlu olmadığı için kabileler arasında beklendiği gibi
kavgalar çıktı ve dördüncü halifenin seçimi konu­
sunda M üslüm an toplum , çoğunluğu Sünni ve
azınlığı Şii olarak ikiye bölündü. Müslümanlığı en
başta seçmiş olan kabilelerin, divan adıyla bilinen
askeri yönetimce hala, kutsal savaş ganimetlerinden
elde edilen gelirden pay verilerek desteklenmesi,
aralarına daha sonra katılanları rahatsız etti ve baş­
ka bölünmeler de ortaya çıktı.65 Halifelik konusun­
daki anlaşmazlıklar giderildi ve Şamlı halifelerin İs­
panya ve orta Asya’ya savaş açmalarına izin verildi
ama gerginliğin tümüyle geçtiği de söylenemez.
749’daki iç savaşı kazanan Abbasi halifelerinin, baş­
kenti Bağdat’a taşımalarından sonra düzen kurula­
bildi. Abbasiler’in zafer kazanmalarının bir nedeni
ilk Müslümanlarla sonradan bu dini kabul edenler
arasındaki ayrımı kaldırmaya söz vermeleriydi. As­
keri kayıtlar ortadan kaldırılınca, halifeler adına sa­
vaşmanın kazancı düştü, muhalif Müslümanlar hali­
felere karşı çıktığı zaman önemli dinsel kararsızlık­
lar da görülmeye başlandı. 8. ve 9. yüzyıllarda İspan­
ya ve Fas, birlikten ayrılıp kendilerini Hz. Muham­
med’in ailesinin soyundan gelenlere daha yakın his­
settiklerini ileri sürerek, rakip halifelikler kurdular.
Geleneksel kabile desteğinden yoksun kalan, sonra­
dan Müslüman olanların din kardeşleriyle savaşma
yasağını ciddiye almaları Abbasiler’i ordu toplamak­
ta zora düşürdü ve çareyi askerleri başka yerde ara-
303

--- Sayfa 304 ---
makta buldular. Sonuçta esirleri silahlandırarak or­
du kurdular ve devlet geliriyle ordu beslemeye baş­
ladılar.
Halife El-Mutasim (833-42) Müslüman askeri kö­
le sisteminin kurucusu olarak bilinir. Aslında Hz.
Muhammed’in zamanında bile köle askerler özgür
Müslümanlarla birlikte çarpışıyorlardı ve çok çeşitli
yerlerden gelmişlerdi, hatta bir kısmı efendilerinin
özel hizmetkarlarıydı.66 Abbasiler böylesine karma­
şık bir biçimde toplanan ordu üzerinde otorite sahi­
bi olamayacaklarını anlayınca, halife El-Mutasim,
genelinde bozkır sınırlarında gelen Türkler’den olu­
şan bir ordu toplamak üzere çalışmaya başladı ve
söylentiye göre sonunda 70.000 Türk esir askerden
oluşan bir ordu oluşturdu.67 Böylesine büyük çaplı
bir köle asker ordusunun kurulması İslamiyet’in as­
keri konulardaki ikilemini çözmüş oldu. Müslüman­
ların din kardeşleriyle savaşmalarına gerek kalma­
dan sınırsız bir askeri otorite kurulmuştu. Ne var ki
Orta Asya ve kuzey Afrika’da rakip halifelikler kur­
muş olan Müslümanlar’m kendilerine itaat etmeleri­
nin nasıl sağlanacağı konusu çözülmüş olmuyordu.
Yeni köle asker ordusunun başına geçecek etkili ve
dinamik komutanlara gerek vardı. 945’te Bağdat’ta
kendi seçtikleri halifeyi başa getirip Orta Asya sını­
rını cesaretle koruyan Büveyhiler ilk komutanları
sağladılar ve daha sonraları, Büveyhliler’in karşı
koydukları Türk toplumlarmdan Selçuklular daha
etkin komutanlar yetiştirdiler. 1055’te Bağdat’a gi­
ren Sünni Selçuklular, Şii Büveyhiler’i devirip kendi­
lerini halifenin koruyucuları ilan ettiler ve kısa bir
süre sonra ‘güç sahibi’ anlamına gelen sultan adını
aldılar.
304

--- Sayfa 305 ---
Selçukluların İslamiyet’in Sünni mezhebini seç­
meleri ‘beş yüz yıl önce Franklar’ın Clovis’in önder­
liğinde Hıristiyanlığı seçmeleri kadar önemli bir de­
ğişiklik’ olarak kabul edilmiştir.68 Bunun sonucun­
da Bizans îm paratorluğu’nun Asya’da kalan tüm
toprakları elden gitmiş ve Hıristiyanlığın tehdit al­
tında olduğu gerekçesiyle Haçlı Seferleri başlatıl­
mıştı. 960 yılında Orta Asya’nın yönetimini ele ge­
çirmek için Karluklar, Kıpçaklar Kırgızlarla birlikte
savaşan Selçuklular, bozkır sınırlarında çalışan mis­
yonerlerin etkisiyle bir bütün olarak İslamiyet’i seç­
mişlerdi. Karluklar, Afganistan’ın Gazzeli yönetici­
leri olarak ün yapmışlar ve daha sonra Memlûk dev­
letlerinin en önemlilerinden biri olan Delhi Köle­
men Krallığını kurmuşlardı.69 Yine de kahraman­
lıkları, Tuğrul Bey, Melik Şah, Alparslan gibi rakip­
siz komutanlar yetiştirmiş olan Selçuklularla kıyas-
lanamaz. Melik Şah ünlü veziri Nizamülmülk ile bir­
likte 1080-90 yılları arasında Orta Asya’ya Abbasi
gücünü yaymayı başarmıştır. Öteki yönde savaşlara
kalkışan Alparslan Kafkas dağlarının engeline takı­
lınca 1064 yılında Hıristiyan Erminastan’ın başkenti­
ni ele geçirdi. Geçit vermez Kafkas dağları boyunca
ilerleyip Bizans’ın doğu sınırını tehdit edebileceği
güvenli noktalar buldu. 1071 Ağustosu’nda Malaz­
girt’te Bizans ordusuyla çarpışıp Ortadoğu ve Avru­
pa’nın politik coğrafyasını etkileyecek bir zafer ka­
zandı. Anadolu’daki Bizans toprakları ‘Türk dili ko­
nuşan, İslam dinine bağlı bir ülke’ kısacası ‘Türkiye’
oldu.70
Abbasiler’in köle orduları kurarak savaşma dene­
yimi birbirine ters sonuçlar verdi. Türk kökenli atlı­
ları orduya alıp halifeliğin gücünü tekrardan kur­
305

--- Sayfa 306 ---
mayı başardılar ama savaşçı göçerler hizmet ettikleri
otoriteye sonradan başkaldırıp İslamiyet’in liderliği­
ni Arap köklerinden ayırdılar. Abbasiler yalnızca
isim olarak kaldılarsa da, 1180-1225 yılları arasında
halife olan Nasır’m kişiliğinde, hanedanlığın ilk yıl­
larındaki görkemini yeniden canlandırır gibi oldular.
Ama büyük bir hata yapılmıştı. Gururlu, güçlü, da­
yanıklı, zeki köle askerler bir süre sonra bu konum­
larından vazgeçip, imparatorluğun efendisi olmak
için çabalamaya başladılar ve zekalarını kullanarak
hem halifeliğin onurunu korudular hem de gücünü
ve servetini kendi kontrolleri altına aldılar.
Diğer yabancı M üslüm anlar da Selçuklular’ın
açtığı yoldan ilerleyip 12. yüzyılın sonunda güçleri
tükenince onların yerini almaya başladılar. Doğuda
Selçuklular’ın ele geçirmiş olduğu topraklar Gazne-
liler’in ve bozkırlardan yeni gelen Türkmenler’in yö­
netimine geçti. Haçlılar dönemindeki ortaya çıkan
krizde önemli bir rol oynamış olan İran’ın kuzey
dağlarından gelen Kürt kökenli Selahaddin Eyyubi
halifeliğin batıdaki koruyucusu oldu. D aha önce
gördüğümüz gibi Malazgirt Savaşı Bizans orduları­
nın Anadolu’yu terk etmesine neden olmuştu, im pa­
rator VII. Michael öylesine korkmuştu ki, yüzyıllar
boyu Hıristiyanlığın batıdaki Latin, doğudaki Orto­
doks mezhepleri arasında sürmüş olan ayrım ve gü­
vensizliğe karşın Papa’dan yardım istedi. Yardım
çağrısına yanıtın gelmesi uzun sürdü ama sonunda
başarılı oldu. 1099’da Fransa, Almanya, İtalya ve di­
ğer batı ülkelerinden yola çıkan Hıristiyan şövalye­
ler Kudüs’e ulaştılar ve kenti ele geçirip, eskiden Hı-
ristiyanlar’a ait olan toprakları İslamiyet’in etkisin­
den söküp alabilmek için başlatacakları savaşların
306

--- Sayfa 307 ---
merkezi olarak tuttular. Haçlılar ile Müslümanlar
arasında yaklaşık yüz yıl kadar süren savaşlar bazen
bir tarafın bazen diğer tarafın kazançlı çıkmasıyla
kesin bir sonuca ulaşamadı. 1171’de Mısır’ın gerçek
hakimi olan Selahaddin Eyyubi, orduların komuta­
sını ele alınca Müslümanlar’m durumu belirgin bir
biçimde düzeldi. Bundan sonraki seksen yıl boyunca
Haçlı Seferleri sürekli olarak yinelendi ama savun­
ma durumundan dışarı çıkamadılar. Selahaddin Ey-
yubi’nin başlattığı karşı saldırılar ise kesin bir Müs­
lüman zaferinin habercisi oldu. Ne var ki İslam dün­
yası yanlış yöne bakmaktaydı. Batıdaki sınır prob­
lemlerini çözmeye çalışırlarken, doğunun güvenliği­
ni unutmuşlardı. Bozkırlarda başlayan ve önceleri
pek belirsiz olan bir tehdit unsuru, 13. yüzyılın ba­
şında kendini belli etti. 1220-21 yılları arasında Orta
Asya ve Pers ülkesi, 1243’te şimdiki Türkiye toprak­
ları hiç de tanıdık olmayan bir atlı kavmin eline geç­
ti. Bu kez gelenler Müslüman değildiler ve karşıları­
na çıkanlara dehşet verici bir acımasızlıkla saldırı­
yorlardı. 1258’de Bağdat’a girip son Abbasi halifesi
Mustasım’ı öldürdüler. Yeni gelenler Moğollar’dı.
Moğollar
Kendilerinden önce bozkırlardan çıkıp uygar top­
rakları fethetmeye yönelmiş diğer atlı kavimlerden
niçin çok daha kısa sürede, çok daha geniş sınırları
olan bir imparatorluk kurabildiklerini açıklamak ko­
lay değildir. Moğollar’dan ne önce ne de sonra böy-
lesine büyük bir ülke, askeri otorite ile yönetilme­
miştir. Sonradan Cengiz Han adını alacak olan Ti­
muçin’in 1190’da Moğolistan’daki kabileleri birleş­
307

--- Sayfa 308 ---
tirmesiyle başlayan hareket, 1258’de torununun
Bağdat’a girişine dek, kuzey Çin, Kore, Tibet, Orta
Asya, Pers ülkesi, Kafkaslar, Anadolu ve Rus Prens-
likleri’ni ele geçirip, kuzey Hindistan’a baskınlar dü­
zenlemeye başlamıştı. 1237-41 yılları arasında Po­
lonya, Macaristan, doğu Prusya ve Bohemya’da sa­
vaşlar açıp, Viyana ve Venedik’e keşif birlikleri gön­
derdiler. Ancak Cengiz Han’dan sonra tahta çıkacak
olan oğlunun ölüm haberinin alınmasından sonra
Moğollar ordularını Avrupa’dan geri çektiler. Çin’in
tümünü ellerine geçirince Cengiz Han’ın torunu Ku-
bilay Han 14. yüzyılın sonuna dek sürecek olan Yu­
nan Hanedanlığı’nı kurdu. Burma ve Vietnam ’ın
bazı bölgelerini de kontrolleri altına aldılar. Ama
Japonya ve Cava’yı istila etme çabaları sonuca ulaş­
madı. Hindistan’a saldırmayı sürdürdüler ve 1526’da
Cengiz Han’ın soyundan gelen Babür Han, burada
Moğol İmparatorluğu’nu kurdu. 1876’da İngiltere
Kraliçesi Victoria’nın kullandığı Hindistan İmpara-
toriçesi unvanı, 350 yıl önceki Moğol istilasına daya­
nıyordu. 1211’de ilk seferine başlamak üzere çadı­
rından çıkan Cengiz Han halkına hitap ederken,
‘Cennet bana zafer sözü verdi’ demişti.71

--- Sayfa 309 ---
Moğollar ilk önce Hindistan yerine sınırlarında
yaşadıkları Çin İmparatorluğuna göz dikmişlerdi.
MÖ 1. binlerde Ch’in ilk kez Çinliler’i birleştirme­
sinden sonra tüm Çin hanedanlıkları Sarıırmak’m
kuzeyinde yaşayan insanların tehditleri ve saldırıları
ile karşı karşıya kalmıştı. Zaman içinde hanedanlık­
lar bu saldırılara karşı ikili savunma sistemi geliştir­
diler. Ch’in tarafından yaptırılmış olan Çin Seddi’ne
gerekli eklemeler ve düzeltmelerle uygarlık ile gö­
çerlik bölgeleri arasına belirgin bir sınır çizdiler. Ay­
rıca sınırın hemen ötesinde, Çinli tüccarlar, görevli­
ler ve askerlerle temas halinde oldukları için Çinli-
leştirilmiş sayılabilecek bazı göçebeler vardı. Bunlar,
Çin Seddi’nin içinde toprak sahibi kılınarak uygarlı­
ğın bekçisi konumuna getirildiler. Eğer saldırganlar
bu savunma hatlarını aşmayı başarırsa, uygar Çin ya­
şamının üstün çekiciliğinin onları etkileyeceğini
umuyorlardı. ‘Çin kültürü ve kuramlarının barbar­
larca kabul edileceğine’ dayanıyordu politikaları ve
‘barbarların Çin kültürüne gereksinmeyecekleri fikri
akıllarına bile gelmemişti.’72
Bin yılı aşkın bir süre bu politika işlerliğini koru­
du. Sık sık istila edilmesine, bazı dönemlerde bölün­
mesine karşın, Çin’in tümü Çinli olmayanlar tarafın­
dan hiç yönetilmemişti. Ülkenin bir parçasına el
koymayı başaranlar ise Çin kültürüne uyum sağlaya­
rak ya da Çinlilerde evlenerek uygarlığın içinde kay­
bolup gitm işlerdi. Sıkıntılı dönem ler genellikle
olumlu ve yaratıcı bir tepkiye yol açarak merkezi gü­
cün yeniden kurulmasını sağlamıştı. Sui (581-617) ve
onu izleyen T ’ang (618-907) hanedanlıkları 3. ve 5.
yüzyıllarda bozkırlardan akın eden Türk kökenli ka-
vimlere dayanıyordu ve bu hanedanlıklar dönemin­
309

--- Sayfa 310 ---
de Çin Şeddi sağlamlaştırılıp uzatıldı, Sarıırmak ile
Yangtze nehirlerini birleştiren Büyük Kanal gibi ka­
mu kullanımına açık önemli inşaatlar yapıldı. T üm
bunların gerçekleştirilmesi sırasında rejimin askeri­
leşmemesi, Romalılar ile aralarındaki büyük farkı
ortaya çıkarmaktadır; önceleri ordularının barbar­
laşmasını yaşayan Romalılar sonra da, kılıçlarının
gücüne dayanarak yaşayan savaşçı krallıkların yöne­
time karışması deneylerini geçirmişti.
Çinliler’in işbaşında bulunan hanedanları ve soy­
luları binicilik ve silah kullanma yeteneklerine değer
verirken, bu yetenekleri askeri liderlik kavramları ile
karıştırmamışlardı. Sui ve T’ang hanedanlıkları dö­
nem inde ise 4. yüzyılda yaşamış olan yazar Sun
Tzu’nun ortaya attığı askeri stratejilerin yavaş yavaş
geliştirilmesi fikri kabul edildi. Sun Tzu kuramını
varolan ilkelere dayandırmıştı aksi takdirde Çinli­
ler’in düşünce biçimine bunu kabul ettirmesi ola­
naksızdı. Savaşların ancak zafer kazanmanın kesin
olduğu koşullarda yapılması, risklere girilmemesi,
düşmanı psikolojik yöntemlerle baskı altına almak
ve güçten çok zamanı kullanarak yenmek konularını
vurguluyordu bu kuram ve Mao Çe-Tung ile Ho Şi
Minh’in savaşları Sun Tzu’yu gündeme getirince, 20.
yüzyıl strateji uzmanları bunu, Clausevvitz kuramla­
rının tümüyle tersi olarak nitelemişlerdi. Art of War
(Savaş Sanatı) adlı yapıtında Sun Tzu, Çin ordusu
ile politik kuramların entelektüel bir düzeyde kay-
naştırılmasını savunmuştu.73 Milislerin orduya ka­
tılması ve sınır boylarında Çin kökenli olmayıp Çin-
lileştirilmiş güçlerle desteklenmesi biçiminde yapı-
laştırılan Sui ve erken T ’ang dönemi Çin orduları
için, ağır ağır gelişme yöntemi en uygun olanıydı.
310

--- Sayfa 311 ---
8. yüzyılın ilk yarısında T’ang Hanedanlığı gücü­
nün doruğundayken kendisinden önce ya da sonra
gelen tüm Çin hanedanlıklarından çok daha fazla
başarıya ulaştı. Maddi ve manevi yükselme dönemi
içinde özellikle Çinli Budizm öğretcilerini doğu ve
güney Asya’daki Hindular’ı ve Seylanlılar’ı inançla­
rında örnek alarak, kendi dinlerine çevirme çabaları
sonucunda, T’ang İmparatorluğu sınırlarını Çin Sed-
di’nin dışına taşırıp Çinhindi’nin bir kısmı ile o za­
manlar başlarına dert olan komşuları Tibet’in doğu­
daki topraklarına da sahip oldular. T’ang Hanedan­
lığının başarısı aynı zamanda sonunu da hazırladı.
Ordunun başarısını sağlamış olan Çin kökenli olma­
yan subaylar kaçınılmaz bir biçimde önem kazandı­
lar ve generaller ile mandarinler arasındaki güç çe­
kişmeleri sonunda 755-63 yılları arasında çıkan as­
keri isyan, imparatoru başkentten kaçmak zorunda
bıraktı. İmparatorun halefi ancak göçerlerin ve Ti-
betliler’in yardımıyla ülkede düzeni sağlayabildi. Bu
olaylardan önce 751 yılında Araplar Talas’ta T ’ang
ordusunu yenip Orta Asya’nın kontrolü konusunda
Ortadoğu ile Uzakdoğu arasında geçen çekişmelere
son vermişlerdi. Talaş Savaşı’nda Çin ordusunun ko­
mutanı Koreli’ydi; 755’teki isyanın lideri olan An
Lushan ise Soğd ve Türk karışımı bir soydan geliyor­
du. Çinliler’e göre her ikisi de barbar dünyanın insa­
nıydılar.
Çin’in imparatorluk problemlerinin tam ortasında
Çin kökenli olmayan insanların ortaya çıkışı, kötü
bir geleceğin habercisi sayılabilirdi. 8. yüzyıldan baş­
layarak düzenli sulama yöntemleriyle pirinç üretimi
gitgide yaygınlaştırılmıştı ve buna bağlı olarak Çin’in
nüfusu neredeyse iki katı artmıştı; ne var ki bu geliş­
311

--- Sayfa 312 ---
meler yalnızca Yangtze Irmağı vadisinde ve ülkenin
güneyinde görülüyordu. Kuzeyde ise askeri isyan so­
nunda kıtlık çıkmış, imparatorluk gücü, askeri böl­
geleri ellerinde tutan yerel kişilere geçmiş, ordular
‘ipsiz sapsız serserilerden, şartlı tahliyelerle salıveri­
len tutuklulardan oluşmaya’ başlamıştı.74 Bu tarihte
başlayan paralı askerliğe karşı küçümseme ve hoş­
nutsuzluk duyguları 1949’da Halkın Kurtuluş Ordu-
su’nun zaferine değin sürmüştü. 10. yüzyılın başla­
rında imparatorluk otoritesi yıkıldı ve 960’ta kurulan
Sung Hanedanlığı birliği sağlamayı başardıysa da,
Moğol kökenli Hitanlar’m ve Sibirya kökenli Cür-
cenler’in (ki bunlar 17. yüzyılda Mançular olarak
Çin’i istila edeceklerdi), eline düşen kuzey ve kuzey­
batıdaki toprakları geri alamadı. Ülkenin batısında­
ki topraklar ise Türk-Tibet-Sibirya karışımı kökenli
Tangutlar’ın eline düştü.
İmparatorluk topraklarını elinden geldiğince Çin
kökenlilerle doldurduğu için hanedanlığın adıyla
‘Han Çin’i’ olarak anıldığı, koşulların son derece de­
ğişken olduğu dönemde (1211), Cengiz Han cennet­
ten zafer vaatleri aldığını bildiriyordu. Çin Şeddi
‘Han’ olmayan insanların elindeydi; batı kanadı baş­
ka bir barbar topluluğun yönetim i altındaydı;
Sung’un ordusu ise ‘gereğinden fazla kalabalıktı, be­
ceriksizdi, bütçenin büyük bir kısmıyla paralı asker­
lerin maaşı ödeniyordu’ ama yine at sayısı çok azdı
ve hanedanlık artık bozkır sınırlarında etkili ola­
madığı için, barbar yedeklerden yoksundu.75 Yine
de bu koşulların varlığı, Moğollar’ın Çin’in çok bü­
yük bir kısmını çarçabuk ele geçirmelerini açıklama­
ya yetmiyor.
Çin’in istilası ve batıda kazanılan baş döndürücü
312

--- Sayfa 313 ---
zaferlerin altında büyük bir olasılıkla Cengiz Han’ın
karakteri ve Moğollar’m, kabile gelenekleri ile ön­
yargılarını yabancılara hiç ödün vermeden kabul et­
tirmeleri yatıyordu. Moğollar’m cinsel ahlak anlayışı
çok katıydı; İhanet olaylarında iki taraf da ölümle
cezalandırılıyordu, esir kadınların kullanılmasına iyi
gözle bakılmıyordu. Bu kurallar, ilkel toplumlarm
özellikleri olan başkasının karısını kaçırma konusun­
daki kavgaları tümüyle önlemişti.76 Her şeye karşın
Moğollar ve özellikle Cengiz Han yabancılardan in­
tikam alma konusunda acımasızdı ve incelendiği za­
man Cengiz Han’ın yaşamının intikam almakla geç­
tiği görülebilir; Moğollar’m savaş biçimi ise ilkel in­
tikam duygularının inanılmaz boyutlara getirilmesi
olarak algılanabilir. Moğollar yabancılardan yardım
istemekten ya da onları ordularına katmaktan kaçın­
mıyorlardı. Belki de bunu yapmaya zorunluydular
çünkü 1216’da kuzey Çin’i ikinci kez istila etmeye
başladıkları zaman ordunun yalnızca 23.000 kişi ol­
duğu tahmin edilmektedir.77 Batı uygarlığında terör
estiren ‘Moğol’ ordularının çoğunluğunu Türkler ve
Cengiz Han’ın yönetimi altında yaşayan komşu Ta­
tarlar (ki Moğollarla sık sık birbirine karıştırılmıştır
ve etnolenguistik ikisinin arasındaki farkları bul­
makta zorlanmıştır) oluşturuyordu. 78
Cengiz Han’ı inceleyenler askeri organizasyonun­
dan epey bilgi alabilirler: ‘Yeteneklilere açık bir
meslek’ ilan ederek taraftarlarını orduya katıyordu
ve orduyu ‘onluk’, ‘yüzlük’ ve ‘binlik’ gruplara bölüş-
türmüştü. Sonunda doksan beş tane ‘binlik’ grup
oluştu ve çağdaş batı sisteminde görülen bölüklerin
alaylara bağlanması yönteminin temelleri atılmış ol-
du.79 Kendi yakın ailesi dışında, komuta düzeyinde­
313

--- Sayfa 314 ---
ki kişileri aile ya da soyuna bakarak değil, gösterdiği
performansa dayanarak atadığı için kabile düzenin­
den uzaklaşmaya başlamıştı. T üm bu yenilikler sayı­
ca çok küçük bir topluma getirilmekteydi ve nüfus
olarak kendilerinden yüzlerce kat daha kalabalık
olan toplumları altedebilmeleri olanaksızdı. Bozkır­
lardan gelen toplulukların hiçbiri, birkaç yüz kişiden
fazla değildi ama başarılarının boyutları hiçbir za­
man Moğollar’mkiyle ölçülemez. Ötekilerin de daha
iyi organize olmaları durumunda savaşlarının daha
başarılı olacağı savı ise pek yerinde değildir çünkü
Moğollar için başka faktörler de vardı.
Bu faktörlerin arasında üstün teknoloji bulunmu­
yordu. Tıpkı Hunlar, Türkler ve Çinli soylular gibi
Moğollar da bozkırlardaki atalarının at sevgisini ta­
şıyorlardı ve bileşik yaylar dışında silah kullanmayı
sevmiyorlardı. Moğol ordusunda zırhlı süvarilerin de
bulunduğu ileri sürülmüşse de, bu durum pek olası
değildi. Kuşatma tekniklerini bilen yabancılardan
yardım istedikleri gerçektir ama barut-öncesi devir­
lerde, kararlı bir biçimde savunulan kaleleri almaya
kalkışm ak son derece zor ve zam an yitirici bir
olaydı. Tüm söylentilere karşı o dönemde henüz ba­
rut kullanmasını öğrenememişlerdi ama batıda ve
doğuda, örneğin Seyhun N ehri civarında U trar
(1220), İran’da Belh, Merv, Herat ve Nişapur (1221)
ve batı Tangutlar’ın başkenti Ninghsia (1226) gibi
korunmalı yerleri birbiri ardına ele geçirmişlerdi. Bu
kalelerdeki garnizonların belki de çatışmaya bile gir­
m eden teslim odukları sonucunu çıkarabiliriz.80
Moğollar ancak bir tek yerde, Pers kenti Gurganj’da
amansız bir savunma ile karşılaşmış ve kuşatm a
1220 Ekimi’nden 1221 Nisam’na kadar sürmüştü. O
314

--- Sayfa 315 ---
dönem de batıdaki derebeylerinin savaşçıları da
böyle bir durumda bu kadar uzun bir gecikmeyi tah­
min edebilirlerdi.
En mantıksal açıklama, Moğollar’ın yenilmez ol­
dukları konusunda bir söylentinin yayılmış olması­
dır. B uhara ile S em erkand’m M oğollar’m gö­
ründüğü anda teslim olduklarını biliyoruz. Cengiz
Han, Buhara’nın en büyük camisinde belki de Atti-
la’nın ruhunu çağırarak bir vaaz vermiş ve kendini
‘Tanrının silahı’ olarak tanımlamıştı. Yenilmezlik
şöhretinin altında yatan neydi? Attila’nın Hunla-
rı’ndan farklı olarak Moğollar, 500 yıldır varolan
üzengileri kullanmasını biliyorlardı. Moğol atları
herhalde zaman içinde Hunlar’ın atlarından daha iyi
yetiştirilmişti ve bu konuda bilgi artışı olduğu için at
sayısı da çoğalmıştı diyebiliriz ama Türkler de bu
avantajlardan yararlanabilirlerdi. Cengiz Han ve
oğulları kabileler üzerinde çok sıkı bir disiplin kur­
dular; getirdikleri yasalara göre, düşmandan ele ge­
çen ganimet ortak sayılacaktı, bir savaşının silah ar­
kadaşını savaş alanında terk etmesi ölüm cezasına
yol açacaktı. Bireysel olarak zenginleşmeye çalışmak
ya da tehlike anından kaçmak gibi ‘ilkel savaş’ özel­
liklerinin bulunmayışı Moğol atlılarını bir ordu ola­
rak kabul etmemize, ‘askeri ufuk hattının üzerinde’
kaldıklarını düşünmemize neden olmaktadır.81 Her
şeye karşın kendilerinden böylesine çekinilmesini
nasıl sağladıklarını henüz anlayabilmiş değiliz.
Moğol istilasının bir cins askeri salgın olduğunu
ve neredeyse etkilenen her yerde aynı anda gö­
ründüğü fikirlerini bir an için unutabilirsek, konuya
daha derinine bakabilir ve küçük adımlarla başladık­
larını ve acımasız becerileriyle gerçekleştirdiklerini
315

--- Sayfa 316 ---
görebiliriz. Moğollar’m savaşma dürtüsünde intika­
mın payı bulunduğu ileri sürülm üştür ve Cengiz
Han’ın bir köle gibi kendilerine saygı göstermesini
isteyerek hakaret eden Çinliler’e karşı açtıkları ilk
savaşta ve ticaret hakkı elde etmek için gönderdikle­
ri elçileri öldüren Harezmler’le açtıkları ikinci sa­
vaşta intikam duygusunun rolü büyüktür. Cengiz
Han asla iyice hesaplamadan saldırmazdı ve tıpkı
Büyük İskender gibi seçtiği kurbanlar hakkında her
şeyi öğrenmek ister ve geniş bir casus şebekesi bes­
lerdi. Yine İskender gibi son derece mantıklı strate­
jileri vardı. Çin’e saldırmak için yola çıkarken düz
ama zor bir güzergah olan Gobi Çölü’nü geçmek ye­
rine, Kansu koridorundan geçip İpek Yolu’nu izleyip
Çin Seddi’nin bitimindeki Dzungarian açıklığından
geçen dolaylı yolu yeğlemişti. Batı Hsia’daki Tangut-
lar’la çarpışmak ve kazanmak birinci amacıydı.
Batı Hsia ya da Tangutlar’m, 6. yüzyılda Türk­
ler’in yarattığı birleşmiş bozkır imparatorluğunu ye­
niden canlandırmak için çalışan ama yabancılara
hiçbir şey belli etmeyen bir grup atlı kavim olduğu
ileri sürülmüştür. ‘Birleşmiş bozkır imparatorluğunu
yeniden yaratma çabalarının ne zaman, nerede baş­
ladığı efsanelere karışmıştır. Tıpkı Cengiz H an’ın
yaptıklarının daha sonraları Moğollar tarafından ef­
saneleştirilmesi gibi.’82 Bu açıklamaya göre Moğol­
lar da bu çekişmelere katılmışlardı ve kendi dillerini
konuşan grupların arasından lider olarak sıyrılmış­
lardı: Bu başarıdan sonra talihleri devam etmişti.
Eğer bu açıklamayı kabul edersek, Moğollar’m bir
dünya imparatorluğu karma aşamasına nasıl geldik­
lerini anlamakta çekilen en büyük güçlüğü yenmiş
oluruz. ‘Uygar yaşamın merkezlerinden uzak kalan
316

--- Sayfa 317 ---
ve doğu ile güney Asya kentlerinin yükselen dinsel
ve kültürel etkilerinin dokunmadığı’ insanlar olmak­
tan çıkmışlar ve tüm bozkır sınırı boyunca uzanan
bir çekişmeye katılmışlardır. Bu çekişme aracılığıyla
ufkun öte yanından aldıkları askeri disiplin ve orga­
nizasyon kavramları ile savaşma yöntemlerini değiş-
tirmişlerdir.83
Bunların çoğu Çin’den ve İslamiyet’i kabul etmiş
olan Ortadoğu’dan başkalaşmış bir biçimde geri dö­
nen Türk kökenli insanlar olmalıydı. Yüzyıllar bo­
yunca İslâmlaştırılmış ya da Çinlileştirilmiş Türkler
bazen başarılı savaş gazileri, bazen cezadan kaçan­
lar, tüccarlara eşlik edenler, resmi görevliler gibi de­
ğişik biçimlerde bozkırlara geri dönmüşlerdi. Eski
askerlerin öyküleri her zaman karşısında bir dinleyi­
ci kitlesi bulur ve yabancı ordular hakkındaki bilgi­
nin değeri ise evrenseldir. Yola çıkmadan önce Mo-
ğollar’m düşmanları hakkında hiçbir şey bilmedikle­
rini ya da onlardan hiçbir şey öğrenmediklerini dü­
şünmek hatalı olur.
Belki de öğrendikleri en önemli şey İslam dünya­
sında olduğu gibi belirli bir fikre sahip olarak savaş­
maktı. Moğollar’ın tanıdığı Türkler’in, ellerinde kı­
lıçlarla Kuran’ı öğreten İslam dünyasının sınırların­
da çarpışan savaşçılar olması önemli bir noktadır.
Cengiz Han’ın görevinin ilahi güçlerce verildiğine
inandığı söylenir; taraftarlarına da herhalde bunu
öğretmiştir; şamanlarm kendisini desteklemesini is­
tem iştir ve M oğollar’ın seçilmiş ırk olduklarına
inanmalarını sağlayan ilkel milliyetçilik konuşmaları
yapmıştır.84 Ama İslam’ın yatıştırıcı özelliklerini ka­
bul etmediği de bellidir. Bir savaşın gereksinimleri
olan atlı savaşçıların hareket yeteneği, bileşik yayla­
317

--- Sayfa 318 ---
rın uzun menzilli öldürücü etkisi, gazilerin öl ya da
öldür anlayışı ve kabile kavramının yarattığı toplum­
sal heyecan zaten elinin altındaydı. Bir de bunlara
yabancılara acıma ya da kendini geliştirme gibi tek-
tanrılı din ya da Budacılık öğretilerinin katılmadığı
acımasız pagan inanışları eklenirse, Cengiz Han ve
Moğollar’m yenilmezlik konusunda haklı bir ün ka­
zandıkları ortaya çıkar. Silahları kadar beyinleri de
dehşet yaratmaya yönelik olduğu için yaşadıkları dö­
nemde yaydıkları terörün anıları bugüne dek süre­
gelmiştir.
ATLI KAVİMLERİN ÇÖKÜŞÜ
Fethettikleri topraklar üzerinde sürekli egemenlik
kurma becerisine sahip olmamak, tıpkı Hunlar ya da
bazı Türkler gibi Moğollar’da sonunu getirdi. Cen­
giz Han’ın yönetim yeteneğinin üstün olduğu bilini­
yordu ama bu yeteneğini göçer yaşam biçimini yerle­
şik düzene sokmak yerine eski şeklini korumak doğ­
rultusunda kullanmıştı. Getirdiği düzen her yöneti­
cinin bir tek halefi olmasını yasallaştırmadığı için ge­
rek Moğollar’m gerekse egemenlikleri altında yaşa­
yan kavimlerin gözünde bağlayıcı değildi. Göçerle­
rin geleneklerine göre yöneticinin tüm varlığı, top­
rakları, taraftarları, sürüleri, oğulları arasında pay­
laştırılırdı ve Cengiz Han 1227’de ölünce aynı işlem
yapıldı. İmparatorluğu esas karısı Börte’nin dört oğ­
luna dağıtıldı. Yine geleneklerine göre atalarından
kalan topraklar en küçük oğlunun payına düştü, fet­
hedilmiş olan yöreler diğerlerine kaldı. Bundan son­
raki kuşaklar boyunca Rusya’yı yöneten Moğollar
kendi bildiklerince davranmayı sürdürürlerken, Or-
318

--- Sayfa 319 ---
ta Asya ve Çin’i yöneten torunları arasında tahta çı­
kış sırasından dolayı iç savaşlar patlak verdi. Orta
Asya’yı elinde bulunduran Hülagü Han, kardeşi Ku-
bilay H an’ın, Cengiz H an’ın bıraktığı unvanı taşı­
ması fikrine destek verince durum sakinleşti ama es­
ki birlik sağlanamadı. Kubilay Han, Çin’de Yuan
olarak tanınacak hanedanlığını kurmak için savaşa
girişmişti ve sonunda kendisini izleyen Moğollar tü­
müyle eski bozkır yaşamından uzaklaştılar. Orta As­
ya’nın yönetimini elinde tutmak isteyen Hülagü Han
ise İslam dünyasının doğu sınırlarında yerel savaşla­
ra girişti ve kendisini bu işlere öylesine kaptırdı ki,
halifeye karşı bile savaş açtı.
Moğol İmparatorluğu’nun dağılmaya başlamasına
Kubilay Han’ın Çin’e yönelmesinin neden olduğunu
daha sonraki araştırmalarda görmek olasıydı, ama o
dönemde gerek İslam gerekse Hıristiyanlık dünyası
bunun farkında olmadığı için Moğollar’ı korkulacak
bir düşman güç olarak algılamaktaydı. Kutsal Top-
raklar’m ele geçirilmesi konusunda neredeyse 150
yıldır süren kendi çatışmalarına dalmış olanlar, Hü­
lagü H an’ın ordusunun Orta Asya’dan yola çıktığı
haberini alınca kendi bakış açılarına göre korktular
ve sevindiler.
Doğudaki Latin krallıklarının Haçlıları’na umut
doğmuştu. İslam dünyası için Haçlılar ‘yalnızca bir
sınır problemi’ olmaktan öteye gidememişti çünkü
1099 yılında Kudüs’ü ele geçirdikten sonra sınırla­
rını genişletmeyi başaramamışlardı. Hatta 12. yüzyıl­
da Kudüs’ü Selahaddin Eyyubi’ye bırakmak zorunda
kalmışlar ve Eyyubi’nin karşı saldırısından sonra el­
lerinde kalan Suriye kıyılarındaki birkaç küçük yer­
leşim yerine sıkı sıkıya sarılmışlardı. Yine de Batı’da
319

--- Sayfa 320 ---
Haçlılar’m çekiciliği ölmemişti. Sürekli yenilenen
Haçlı ordusu 13. yüzyılda beş ‘resmi’ saldırı yapmış
ayrıca diğer ülkelerde Kilise’ye karşı çıkanların üstü­
ne yürümüştü. Bunun sonucu olarak dinsel yemin­
lerle bağlanan güçlü şövalye orduları ortaya çıkmış,
Haçlı krallıklarının sınırlarını korumak için şatolar
inşa edilmiş ve Hıristiyan Avrupa’nın at binen şöval­
yeleri arasında bir ‘şövalyelik kuralları’ kavramı ge­
liştirilmişti. 11 ile 13. yüzyıllar arasında Batı soylula­
rının tüm enerjisinin savaşlar üzerinde yoğunlaştığı
dönemde, şövalyelik Batı dünyasının askeri kültürü­
nün sorgusuz sualsiz en önemli unsuru oluvermişti.
Krallar kadar Doğu’da ün ve servet kazanmak iste­
yen topraksız şövalyeler de Haçlı ordusuna katılma­
ya hazır olduğu için, yinelenen çağrılar hiç karşılık­
sız kalmamıştı. 13. yüzyılın ortasında Hülagü Han’ın
ordusu Orta Asya’dan yola çıkmaya hazır olduğun­
da, Kudüs tekrar ele geçirilmiş ve Latin krallıkları­
nın bütünlüğü sağlanmıştı. Tekrar servet sahibi ol­
muşlar ve Haçlı ordusu zihniyeti yükselmeye başla­
mıştı. Fakat Haçlılar’ın umutları o kadar sık kırıl­
mıştı ki, güçlüklerin geçici olarak azalmasını, güç
dengesinde kalıcı bir değişiklik olarak görmek gibi
bir hataya düşmediler. Güç hala İslam dünyasının
elindeydi ve gerek fiziksel gerekse manevi kaynakla­
rını iyi kullanarak neredeyse bitmek bilmez bir ener­
jiyle yeni yeni savaşlar açmaktaydılar. Tek bir cephe­
de savaşmanın avantajlarını yaşıyorlardı. Hülagü
Han’ın ordusunun Orta Asya’dan yola çıktığı söylen­
tisi ise ikinci cephenin açılacağına işaret ettiği için
Haçlılar’ın koşulların değişebileceği umuduna kapıl­
malarına neden olmuştu. Haçlılar öylesine etkilen­
mişlerdi ki, bozkırların ortasından yardımlarına ko­
320

--- Sayfa 321 ---
şan gizemli atlı kavimlerin başında Prester John
adında bir Hıristiyan kral bulunduğu öyküsünü at­
mışlardı ortaya.85 Gerçi Hülagü Han, Prester John
değildi ama düşman saydıkları İslam dünyasına karşı
bir tehdit unsuru olarak kabul etmekte haklıydılar.
Müslümanlar da yaklaşan Moğollar’dan ürkmekte
haklıydılar ama ne kadar çok korkmaları gerektiğini
daha sonra öğreneceklerdi.
Selahaddin Eyyubi’nin 12. yüzyılda Haçlı ordusu­
na karşı kazandığı zaferin sonucunda İslam dünyası­
nın merkezi Mısır ve Suriye olmuştu ve onun soyun­
dan gelenler Eyyubi Hanedanlığı olarak ülkeyi yö­
netmekteydiler. Yasal Abbasi halifeliği halen Bağ­
dat’ta bulunuyordu ve Moğollar’m yolunun tam üze­
rindeydi. 1257’de Hülagü Han, Pers İmparatorluğu
topraklarına girip kolayca istila etti ve yıl sonunda
da M ezopotamya’ya girmeye hazır konuma geldi.
Abbasi halifesi Mustasim, dehşete düşmüştü ama ya
teslim ya ölüm olarak sunulan Moğol emrine uymayı
kendine yediremedi. 1258 Ocağı’nda Hülagü Han,
Dicle N ehri’ni geçip halifenin ordusunu silip sü­
pürdü ve Bağdat’ı ele geçirdi. Halife Mustasim bo­
ğularak öldürüldü ve bozkırların bu geleneğini Os­
manlIlar İstanbul’daki saray yaşamında da veliahtla­
rın tahta çıkma sırasında olağan bir işlem olarak sür-
dürdüler.86 Bağdat halkına hayatlarının bağışlana­
cağına dair önceden söz verilmiş olmasına karşın,
büyük bir çoğunluğu katledildi. Moğol geleneklerine
ters düşen bu davranış belki de şok dalgalarının ya­
yılıp karşısına çıkacakları önceden korkutma ama­
cını taşıyordu. Suriye’ye varınca ele geçirdiği Halep
kenti halkı da katledildi ama ne de olsa kentlerini
korumak için çaba göstermişlerdi. Şam ve diğer bazı
321

--- Sayfa 322 ---
Müslüman kentlerin halkı daha akılcı davrandıkları
için katliamdan kurtulabildiler. İslam dünyasının gü­
cünün görkemli bir biçimde yıkılışı, Moğollar’m yar­
dıma geldiği konusundaki Haçlılar’m inancını biraz
daha pekiştirdi ve hatta en ünlü Haçlılar’dan olan
Bohemond’un bir süre için orduya katılması için ik­
na edilmesine yaradı. Moğol ordusu Kutsal Toprak-
lar’a baskı yapınca Haçlılar daha iyi olacağına karar
verip sahillerdeki kalelerine çekildiler. Hülagü Han,
Büyük Kağan seçimi için bozkırlara geri çağrıldığı
zaman, Selahaddin Eyyubi tarafından yenilgiye uğ-
ratılmanın anılarını taşımalarına rağmen, Mısır’daki
Eyyubiler ile birlik olmaya karar verdiler ve Mısır
ordusunun kendi topraklarına girip Akra yakınların­
da kamp kurmasına izin verdiler. Moğollar’m başın­
da Ketboğa vardı ve karşılıklı bekleşirlerken, Mısır
komutanı Baybars, Haçlılar’ı ziyaret ediyordu.
Memlûk asıllı olan Baybars inanılmaz derecede
hırslı bir yapıya sahipti ve bir sultanı öldürüp bir
başkasını tahta çıkartarak Mısır’da Memlûk gücünü
sergilemişti. Ketboğa’nm her zamanki gibi teslim ol­
malarını istemek için gönderdiği elçilerin öldürül­
mesinde parmağı olduğu sanılmaktadır. İntikam,
Moğollar için ‘savaş nedeni’ anlamına geldiğinden,
bu olayın ardından savaş çıkması kaçınılmazdı. Mo­
ğollar; Suriye’deki kamplarından kuzey Filistin’e gir­
diler ve 3 Eylül 1260’ta Kudüs’ün kuzeyinde Ayn
Calut’ta Sultan Kutuz ve Baybars komutasındaki
Mısır ordusu ile karşılaştılar. Yalnızca bir tek sabah
boyu süren çarpışmalarda Moğollar yenilgiye uğ­
radı, Ketboğa yakalanıp öldürüldü ve hayatta kalan­
lar bir daha dönmemek üzere dağılıp gittiler.
Moğollar’m yenilgiye uğradığı ilk meydan savaşı
322

--- Sayfa 323 ---
olan Ayn Calut o tarihte Hıristiyan, Müslüman ve
Moğollar’ın dünyasında şaşkınlık yarattı ve hala ta­
rihçiler tarafından ilgiyle araştırılmaktadır. Sonucu
tartışmalara yol açmıştır: Ortadoğu’nun Moğol ege­
menliğine girmesine engel mi olmuştu yoksa zaten
Moğollar stratejik ve lojistik uzantılarının sonuna mı
gelmişlerdi? Savaş taktikleri de tarihçileri ikiye böl­
müştür: Baybars’ın silah kullanımındaki üstün ze­
kası mı, yoksa Mısır ordusunun kalabalıklığı mı za­
feri sağlamıştı? Bozkrırlardan çıkan tüm süvari bir­
liklerinin yaptığı gibi Moğol ordusunun da Suri­
ye’nin ekili topraklarında beslendiği ve Hülagü
H an’ın Orta Asya’ya dönerken ordunun büyük bir
kısmını götürdüğü iddialarına sağlam dayanakları
vardır.87 Buna karşılık Ketboğa’nın komutasında
10-20.000 askerin kaldığı da yeni yapılan tahminler­
de ortaya çıkmıştır. Ayrıca M ısır ordusunun sa­
nıldığı kadar kalabalık olmadığı ve çekirdeğini oluş­
turan Memlûk askerinin toplam 20.000 kişilik bir or­
duda 10.000 kişiyi geçmediği savunulmaktadır. 88
Kısacası Ayn Calut eşit güçler arasında geçmiş bir
savaş olması nedeniyle çok önemlidir. Aynca yerle­
şik bir devletin geliriyle desteklenen atlı kabile de­
ğerleri gibi ilkel dürtülerle savaşan yine bir atlı ka­
vim ordusunu yenmesini göstermektedir.
‘Moğollar’ın kendileri gibi insanlar tarafından ye­
nilgiye uğratılıp yok edilmeleri çok önemlidir,’ diye­
rek her iki ordudaki Türkler’in sayısının kabarık ol­
duğuna işaret etmişti tarihçi Ebu Şema. Gerçekten
de savaş geleneksel bozkır çarpışmaları biçiminde
yapılmıştı. Mısırlılar M oğollarla karşılaşmak üzere
ilerlemiş ve çarpışma anında geri çekilir gibi yapıp
düşmanlarım karşı saldırıya uygun olan araziye çek­
323

--- Sayfa 324 ---
mişlerdi. Belki de savaşın dönüm noktası Sultan Ku-
tuz’un ‘Haydin Müslümanlar’ diyerek kendini karga­
şanın ortasına atması olmuştu. Böylelikle bize Mem-
lükler’in, ortak inancı bulunmayan bir düşman ordu­
suna karşı savaşmayı haklı gören bir dinin askeri
uşakları olduğunu bir kez daha anımsatmıştır.89
Baybars’m ordusunun savaş deneyiminin fazla olma­
sının yanı sıra hala düşmanlarının gözünü korkuta-
bilen Haçlı ordusunu yenmesinde, Memlûk savaş
okullarının bitip tükenmeyen talimleri ve disiplini­
nin de önemi çoktur. Baybars’m askerlerini çağdaş
anlamda ordu olarak nitelemek doğru olmayabilir
ama taktikleri, daha sonra Osmanlılar’ın barutlu si­
lahları karşısında olduğu gibi tarihi hatalar arasına
karışıp henüz fosilleşmemişti ve Moğollar’m mey­
dan okumasına karşılık vermeye yetiyordu. Eşit ko­
şullar altında çarpışırken yalnızca şöhretine ve heye­
canına dayanan bir orduya oranla, talim yapmanın
başarıya daha kolay ulaşan bir yol olduğunu gösteri­
yordu.
Ayn Calut Savaşı’ndan sonra ne Moğollar’m ne
de başka atlı kavimlerin, uygar dünyayı şaşırtacak
herhangi bir sürprizi kalmıştı. Ne var ki bu yargının
1381-1405 yılları arasında fetihler yapan ve neredey­
se Cengiz H an’ın ele geçirdikleri kadar geniş top­
raklar kazanan ve belki de ondan daha fazla terör
estiren Timurleng’e haksızlık ettiği söylenebilir. Ne
var ki, Cengiz Han’ın yönetim yeteneğine sahip de­
ğildi ve estirdiği terör dalgaları arasında, yaratabile­
ceklerini oturtacağı tüm temelleri yakıp yıkmıştı.90
Savaşçı ruhuna sahip olan Timurleng’in esas adı
Temur idi ve genç yaşta aldığı bir yara sonucu topal­
ladığı için Timurleng ya da Aksak Timur olarak ta-
324

--- Sayfa 325 ---
nmmıştı. Askerlerinin gaddarlık konusunda acıma­
sız davranmalarını isterdi ve kafataslarmdan oluşan
kule ve piramitlerin anıları Cengiz Han’dan çok Ti-
murleng’in savaşlarından kalmıştır.91 Savaşma içgü­
düsü öylesine fazlaydı ki, taraftarlarına zaferin mey­
velerinden yararlanma fırsatını asla tanımaz ve sü­
rekli olarak fethedilecek yeni yerler arardı. Çin’de
yeniden canlandırılmış Ming Hanedanlığının üzeri­
ne yürüyüp Kubilay Han’ın fetihlerine rakip olmak
isterken ölüp gitmesi bozkırlara sınırı olan tüm uy­
gar ülkeler için rahat bir soluk alma olanağı vermiş­
ti. Bozkır sınırının dışına taşmış olan tüm Moğol
güçlerinin etkileri zamanla yok edildi, ancak Hindis­
tan’da kendilerine bir gelecek yaratma imkanına ka­
vuştular. Bu arada öylesine Islamlaştırılmışlardı ki,
Cengiz Han ve Timurleng’in soyundan geldiklerine
inanmak olanaksızdı.
Öyleyse Moğollar’m bıraktığı miras neydi? Bir ta­
rihçiye göre Türk kökenli kavimlerin Çin, Hindistan
ve Ortadoğu’ya yayılıp, her üç bölgenin askeri tarih­
lerini oluşturmasıydı. O dönemde pek de önemli bir
topluluk olmayan Osmanlılar’ı Cengiz Han batıya
doğru itmekle Ortadoğu’daki yerleşik düzeni sarsa­
cak olayların başlamasına yol açmıştı. 1453 yılında
İstanbul’un fethinden 230 yıl sonra Viyana’nm kuşa­
tılmasına kadar geçen süre içinde Osmanlılar, tüm
Avrupa için İslami bir tehdit unsuru oldular.
Avrupa dünyası ile yakın ilişkileri sonunda Os-
manlılar aslında birbirine hiç uymayan bozkır Blitz-
krieg’leri ile ağır piyadelerle korunaklı kalelerin ge­
rektirdiği yavaş seyreden savaş yöntemlerinin ara­
sında bir yol çizdiler. Yine bir kölelik sistemi olan
Yeniçeriliği kurarak kendilerine özgü disiplinli ağır
325

--- Sayfa 326 ---
piyade sınıfını geliştirdiler. Ama tıpkı Memlükler gi­
bi bunlar da sonunda fosillere karıştı. Aynı dönem­
lerde Asya’daki toprakları üzerinde göçerlere özgü
yasa tanımazlıkları ile silinmeyecek izler bırakan at
binen bir soylu sınıfı yaratıp başlarına adeta dert aç­
mak için ısrar ettiler. 18. yüzyılda bu Anadolu reisle­
ri Osmanlı sultanından neredeyse bağımsız hareket
etmeye başladılar.92
H er şeye karşın, Osmanlılar’m bozkır miraslarıy­
la, kentleşmiş ve tarımla uğraşan Avrupa’dan öğren­
diklerinin bir ara noktasını bulmaya çalışmaları, atlı
kavimlerin savaş konusuna getirdiklerinin gerçek
önemini bizlere göstermektedir. Otlak bölgeleri fet­
hetmedeki başarısızlıkları ya da bunu başardıkları
takdirde bozkır kültüründen vazgeçmeleri konusun­
daki ekolojik açıklamalar hiç kuşkusuz hatalıdır. Sü­
rülerin sürekli olarak beslenebileceği otlaklar, ya
doğal ormanlık arazilerde ya da sulama konusuna
ciddi bir şekilde eğilerek elde edilebilir. Bu gayreti
göstermek için ise yerleşmiş bir topluluk gereklidir
ve bunları doyurmak için de tarıma yönelmek şart­
tır. Tarım arazileri ile otlaklar bir arada yürütüleme-
diği için at sürülerini beslemekte kararlı olan istila­
cılar ya eski yerlerine geri dönmek ya da yaşam bi­
çimlerini değiştirmek zorunda kalmışlardı. Gördü­
ğümüz kadarıyla atlı kavimler bu seçeneklerin ikisini
de uygulamadılar. Sonuç ne olursa olsun, saldırdık­
ları ülkelerin bu deneyimden sonra askeri yöntemle­
rinin değiştiği yadsınmaz bir gerçektir.
Kendilerinden önceki savaş arabalılar gibi atlı ka­
vimler de, uzun mesafelerde savaşa gitmek, savaş
alanlarında yaya askerlerden en az beş kat daha hızlı
manevra yapmak gibi çarpışmaları hızlandıran kav-
326

--- Sayfa 327 ---
ramların ortaya çıkmasına neden oldular. Yabanıl
hayvanlara karşı, sürülerini korumakla uğraştıkları
için, tarım toplumlarmm ancak soylu sınıflarında
kalmış^ olan avcılık ruhunu yitirmemişlerdi. Sürüleri
toplamak, birbirinden ayırmak, yiyecek elde etmek
için öldürmek gibi işleri olağan kabul ettikleri için,
çok kalabalık yaya askerleri bile kendilerini tehlike­
ye atmadan nasıl sarabileceklerini, köşeye sıkıştıra-
bileceklerini ve sonunda öldürebileceklerini çok iyi
biliyorlardı. Avladıkları hayvanlara saygı duyan ve
aralarında bir bağ olduğuna inanan ilkel avcılar için
çok yabancı duygulardı bunlar. Atlı kavimler için ise,
yaşam biçimlerini sürdürmelerine yarayan hayvanla­
rın dokularından elde edilmiş temel silahları olan bi­
leşik yaylar ile duygusal açıdan rahatsız olmalarını
önleyecek kadar uzaktan öldürebilme yetenekleri
adeta doğalarının bir parçası haline gelmişti.
Atlı savaşçıların tüm duygularından arınarak ser­
giledikleri gaddarlıklar yerleşik toplumları dehşet­
ten dehşete sürüklüyordu. Çarpışma sırasında ve
sonrasındaki törensellik ve çarpışmaların genellikle
ölesiye olmayışı gibi ‘ilkel’ savaş gelenekleri, uygarlı­
ğın gelişmesine kadar varlığını sürdürdüğü halde atlı
savaşçılar her iki özelliğe de uyum göstermiyorlardı.
Dövüşmeye hevesli bir düşman karşısında geri çeki­
lir gibi yaptıkları zaman amaçlan düşmanı belirli bir
yerden uzaklaştırıp düzenini bozmak ve karşı saldı­
rıyla yok etmekti; ilkel savaşçıların göğüs göğüse
çarpışmalardan kaçınmasıyla hiçbir ilgisi yoktu bu­
nun. Atlı ordular, düşmanlarmı öldürmeye karar er­
diği anda vicdan azabı gibi duygular tümüyle yok
oluyordu. Davranış biçimlerinde törenselliği andıra­
cak en ufak bir belirti bulunmuyordu. Atlı savaşçılar
327

--- Sayfa 328 ---
en hızlı biçimde kazanmak için savaşıyorlardı, kah­
ramanlık göstermeyi amaçlamıyorlardı. Kahraman­
lık gösterilerinden kaçınmak neredeyse bir göçerlik
kuralıydı. Güce erişmediği yıllarda bir ok yarası al­
mış olan Cengiz Han bile aslında ürkek bir insandı
ve ismen komuta ettiği çarpışmalarda asla kendini
düşmana gösterm ezdi.93 Tipik yarımay şeklinde
ilerleyen orduların içinde liderlerin yerinin belli ol­
maması göçerlerin şaşırtıcı taktiklerinden biriydi Ba­
tıklara göre, çünkü bir Büyük İskender yada bir As­
lan Yürekli Richard gözden kaybolmak yerine ken­
dini kesinlikle tam ortaya, en görünür noktaya yer­
leştirirdi.
Kahramanlık gösterileri Batılı askeri liderlik kav­
ramlarına çok uzun bir süre yapışıp kaldı.94 Atlı ka­
vimler düşmanlarının arasında bulunan kahraman
adaylarına, tehlikelere atılmanın gereksiz olduğunu
öğretmeyi başaramadılarsa bile, kazanma konusun­
da hiçbir törene bağlı olmayan hırslarını aktarmayı
başardılar. Askeri tarihçi Christopher Duffy’nin be­
lirttiği gibi Avrupa kıtasındaki savaşlar, ırkçı ve tota­
liter özelliklerini ilk kez doğu Avrupa’da kazandı ve
bu noktadan her yöne dağıldı. Duffy bunun nedeni­
ni ‘Rus karakteri ve kurumlan üzerindeki Moğol et­
kisinin, köylülerin gaddarlaşmasına, insan onurunun
yadsınmasına, kurnazlık, acımasızlık ve vahşet gibi
çarpıtılmış değerlere hayranlık duymak’ olarak açık-
lamaktadır.95 Önce Selçuklular’ın Anadolu’yu ele
geçirmesi ardından Osmanlılar’m Balkanlar’a sahip
olması, bozkır acımasızlığının , güney yönünden Av­
rupa’ya girmesine de neden oldu. Yüzyıllar boyu
Osmanlı sınırlarında yapılan savaşlar Avrupa’nın
gördüğü en şiddetli çarpışmalar oldu; bozkır acıma-
328

--- Sayfa 329 ---
sizliğinin, Haçlı ordularının İslam dünyasıyla karşı­
laşması sonunda da gelmiş olması mümkündür.
Haçlı ordularının savaşları cihadlarla aynı gibi gö­
rülürse de, Hıristiyan krallıkları ancak Selahaddin
Eyyubi ile karşılaştıktan sonra gerçek bir savaşın na­
sıl olduğunu gördüler. Selahaddin Eyyubi, bozkırlar­
dan yükselen meydan okumalara karşın İslam dün­
yasında ortaya çıkan enerji dolu bir yanıttı ve ordu­
sunun çekirdeğini, atlı okçuluğun tüm acımasız tak­
tiklerini uygulayan deneyimli Türk kökenli köle as­
kerler oluşturuyordu. Doğuya yapılan Haçlı seferle­
ri, orada edinilen deneyimleri Avrupa’ya taşıdı ve
belki de pagan Slavlar üzerine düzenlenen Haçlı sal­
dırılarında da bunlardan yararlanıldı. Slavlar aynı
dönemde öteki yönden gelen bozkır atlılarının saldı­
rılarına da uğramıştı. Bu yeni alışkanlıklar, sonunda
İspanya’ya kadar ulaştı ve Reconquista şövalyeleri­
nin İslam dünyası ile süren çarpışmaları, Cengiz
Han’ın bile alkışlayacağı bir acımasızlık içinde geçti.
Şiddetin doruğa ulaştığı savaş biçimi İspanya’ya yer­
leşti ve İnkalar ve de özellikle hala çiçek savaşlarının
gereksiz törenselliğini sürdüren Aztekler’in, İspan­
yol istilacılar karşısındaki kötü kaderleri Cengiz
Han’ın yöntemleriyle yaratılmış oldu.
Bozkır atlılarının sürekli temas halinde olduğu
Çin İmparatorluğu üzerinde Moğol usulü savaşların
en uzun süreli etkileri görüldü. John King Fair-
bank’ın anımsattığı gibi ‘Çin Usulü Savaş’ ilkel tören
ve ayinlerin, çarpışm alardan önce şampiyonların
gövde gösterisi yapmaları gibi özelliklerin diğer bü­
yük uygarlıklara oranla çok daha uzun bir süre de­
vam ettiği görülmüştür.96 Bunların yanı sıra Çinli-
ler’in yaşamının merkez noktası olan Konfüçyüs ku-
329

--- Sayfa 330 ---
rallarmdan alınma bir fikir olan ‘üstün insan şiddete
başvurmadan istediğini elde edebilir’ inancı da yay-
gmdı.97 MÖ 1. binler boyunca Çin’i istila etmiş olan
Türk kökenli kavimler bu inancı kabul ettiler, ama
bozkır savaşçılarının gururu olan at binme ve okçu­
luk yeteneklerini de yitirmediler. Kubilay’ın istila­
sından sonra MoğoHar’dan kurtulmak için, Ming
Hanedanlığı daha önce hiç bilinmeyen mutlakiyet
kavramını yerleştirmek zorunda kaldı ve bu hane­
danlık döneminde ülke askerleştirilip kalıtsal bir as­
ker sınıfı oluşturuldu. Çin Seddi’nin kuzeyinde yer
alan Ming Hanedanlığı döneminde deniz aşırı ülke­
lere ilk ve son kez saldın düzenlendi, bozkırları kon­
trol altına almak için savaşlar başlatıldı, beş önemli
sefere çıkıldı ve Çin Şeddi bugün gördüğümüz şekli­
ne getirildi. Geleneksel Çin’i yeniden canlandırmak
için ortaya konan askeri çabaların hiç beklenmedik
sonuçları oldu: Moğol Yuan Hanedanlığı’nı deviren
Ming yönetimi son derece despot bir şekil aldı, Yu­
an askeri sisteminin bazı özelliklerini uyguladı ve
Moğol gücünün yeniden ortaya çıkması tehdidi al­
tında korkudan adeta donakaidı.98
Ming Hanedanlığı bozkırlı barbarlardan kork­
makta haklıydı ve 17. yüzyılda onları yıkan yeni teh­
like Moğollar’ın kendilerinden değil, uzun süreden
beri düşman oldukları Mançular’dan kaynaklandı.
Mançurya’dan ayrılmadan önce yerleşik düzene sa­
hip olmuş, Çinlileştirilmiş ve ticarete başlamış olan
Mançular aslında atlı kavim sayılmazlardı. Yine or­
dularının temeli süvarilere dayanıyordu ve Çin yö­
netim sisteminin kendileri için çalışmasını sağlamak
amacıyla askerleri güçlerini Moğol teknikleriyle kul­
lanıyorlardı.
330

--- Sayfa 331 ---
Elde edilen bu başarı yalnızca askeri düzey­
de değil daha çok politik organizasyon düze­
yindeydi. Bunun sırrı, sınır bölgelerinde yaşa­
yan Çinliler’in temas halinde olan göçerlerin,
Çinli olmayanların acımasız savaş yetenekleri
ile Çinliler’in yönetim yeteneklerini birleştirip
güç sahibi olarak bunu kullanmayı bilmelerin­
de yatıyordu.99
Ne yazık ki Mançular’m Çin’de ele geçirdiği Ming
Hanedanlığı’nm gücü, tümüyle Moğollaştırılmış bir
devlet biçimiydi ve bunu hiçbir değişikliğe uğratma­
dan sürdürmeyi yeğlediler. 18. yüzyılda Ch’ing impa­
ratorları despotlaştılar, aydın sınıfı himaye ettiler,
güzel sanatların gelişmesine destek verdiler, ticaret
ve bankacılığın yerleşmesi için çabaladılar, Çin köy­
lüsünün tanıdığı en yumuşak mali rejimi yerleştirdi­
ler. Bunca iyi davranışın cezası ise ‘merkezleştirilmiş
bürokrasinin gereğinden fazla büyümesi’ oldu. Pe-
king’e danışılmadan hiçbir karar alınamıyordu ve
sistemin kurduğu tuzağa yakalanmış sivil görevliler
‘özgür davranmayı engelleyen’ bir eğitimin ürünü ol­
maktaydılar. 100 Devleşen bürokrasi Çinliler’e özgü
ilerlemeyi durdurdu. Teknik gelişmelerin ve bilimsel
araştırmaların beşiği olan Çin uygarlığı, Mançular’m
yönetimi altında her türlü yenilik ve değişikliği kuş­
kuyla karşılamaya başladı. Aynı dönemde Japon­
ya’da, belirli bir sosyal düzeni korumak ve yönetici
sınıfının etkinliğini artırabilmek için teknolojik de­
ğişmeler yasaklanmıştı. Çin’de ise yabancı bir yöne­
tici sınıfını korumak için teknolojik gelişmeler ya­
saklanmak yerine baskı altında tutulmaya başlan­
mıştı. Japonya’da samuraylar geleceklerinin Batı bi­
331

--- Sayfa 332 ---
çimi sanayi ve bilimi kabul etmekte yattığım gör­
müşlerdi ama Mançular ve yöneticileri ilerlemek
için gerekli adımı atmaya yanaşmıyorlardı. Bunun
nedenini açıklamak için birçok etkinin kanıtını saya­
biliriz. En önemli neden ise kökenleri bozkırlardan
yola çıkan istilacılara dayanan Mançular’m yabancı
oluşuydu. Güçlerinin temelini oluşturan askeri siste­
mi neredeyse kemikleştirdikleri için, yenileştirmeye
çekiniyorlardı. 19. yüzyılda Avrupalı istilacıların top
ve tüfeklerine karşı kesinlikle boy ölçüşemeyecek
durumda olan bileşik yayları ile çıkan Mançu bay­
raktarlarının görünümü kadar acıklı bir manzaraya
askerlik tarihinde bir daha rastlanmamıştır.
Çin’e karşı 19. yüzyılda afyon savaşlarını açan Av­
rupalılaşın çarpışma güçlerinin, çok eski tarihlerde
Mançular’m atlı kavim olan atlarıyla tanışan kendi
ataları tarafından geliştirildiğini uzun bir telekopla
inceleyebiliriz. Yayılmacılık dönemindeki Avrupa
ordularının etkinliğinin temelinde, bozkır sınırları­
nın dışında geliştirilmiş bir ilke yatıyordu: Sümer ve
Asurlarca ortaya çıkarılıp Persler, Makedonlar, Ro­
malılar ve BizanslIlar tarafından geliştirilen ve Rö­
nesans devrinde yeniden canlandırılan bürokratik
organizasyon. Etkinliğinin başka bir kaynağı ise Yu­
nanlılardan kalma meydan savaşı teknikleriydi.
Uzun mesafeli seferler, savaş alanlarında süratle
manevra yapabilmek, tekerleğin savaş teknolojisine
katılması, atlarla biniciler arasındaki uyum gibi tüm
tekniklerin kökeni bozkırda ve sınır çevrelerinde ya­
tıyordu. İslam dünyasında görülen, inancın savaşa,
devrim yaratan katkısını özümledikleri için daha
sonraki Türkler’i ve Moğollar’ı takdir etmeliyiz. Sa­
vaş fikrini aile, ırk, toprak ya da belirli politik biçim-
332

--- Sayfa 333 ---
lerden uzaklaştırıp, savaşmanın neredeyse özerk bir
faaliyet olduğu ve bir savaşçının yaşamının başlı ba­
şına bir kültürü bulunduğu düşüncesini yaymışlardı.
1812’deki Moskova seferi sırasında Clausewitz, kar­
şılaştığı Kossak askerlerinin ‘askeri olmayan’ davra­
nışlarında, bu kültürün biraz sulandırılmış da olsa
hala tanımlanabilen özelliklerini hakaret olarak ka­
bul etmişti. Belki bu davranışlar ‘askerlik dışıydı’
ama Clausewitz stratejilerinden çok daha uzun bir
süre dünyanın başına dert oldular. Savaşlarda görü­
len acımasızlık, şiddet ve koşulsuz zafer kazanma
tutkusunun yerleşik toplumlara aktarılmasında Cla-
usewitz, kendi beyin yapısından çok bu davranışlar­
dan yararlanmıştı.
333

--- Sayfa 334 ---
ARA BÖLÜM 3
Ordular
K
ossaklar’m savaş yönteminde alternatif bir
askeri gelenek olduğunu Clausewitz fark
edememişti, çünkü yalnızca bürokratik bir
devletin maaşa bağlı ve disiplinle yetiştirilen
ordularım rasyonel olarak kabul etmekteydi. Diğer
biçimlerin de toplumlarma hizmet edebileceğini, on­
ları savunabileceğini ve eğer geleneklerine uygun ise
güçlerini artırmaya yarayabileceğini görememişti.
Talim yapmayan askeri güçlerin, ateşle silah kulla­
nan ordulara karşı duramayacaklarını biliyordu. El­
lerindeki silahların gücü arttıkça orduların birbiriyle
yenişemeyecek duruma geleceklerini önceden tah­
min etmesi de olanaksızdı. “Çin Usulü Savaşın” 20.
yüzyılda Batı ordularını etkileyeceğini ve kendi öğ­
retileri ile yetişmiş komutanların çok uzun süreli bir
utanç duygusuna kapılacaklarını da önceden bile­
mezdi.
Yine de Clausewitz’in gözlerinin önünde, kendi
yetiştiği ve hizmet ettiği olaydan çok farklı ve kendi
334

--- Sayfa 335 ---
biçimleri içinde rasyonel olan askeri organizasyonlar
vardı. Kossak askerleri bunlardan biriydi; Napole-
on’un geri çekilişini hızlandırmak için toprak sahibi
Ruslar tarafından kurulmuş olan opolchenie denilen
serf milis kuvvetleri de bir başkaydı. Büyük O r­
du’nun askerlerinin kaderinin çizilmesinde “çevrede
bulunan silahlı kişilerin” oynadığı rolü belirterek
opolchenie’nin varlığını istemeyerek de olsa kabul
etmişti. (1) Konu Prusya’nın özgürlüğe kavuşturul­
ması olunca Clausevvitz milis gücünün en ateşli sa­
vunucusu olmuştu ve 1813 Ocağı’nda yayınlanan Es-
sential Points on the Formation of a Defence Force
(Bir Savunma G ücünün K urulm asındaki Temel
Noktalar) adlı yapıtı, muvazzaf askerlerden oluşan
Landwehr’in kurulmasına temel oluşturmuştu. Fran-
sızlara karşı kural dışı savaşlar açmaya hevesli genç
romantik vatanseverlerin oluşturduğu Jager ve Fre-
ischutzen birlikleri de Landwehr kadar önemliydi.
Ayrıca Napoleon savaşları nedeniyle orduya katılmış
olan çok çeşitli insanla tanışmış olmalıydı Clause­
vvitz. Bunların bir kısmı yurtseverlik duygusuna, geri
kalanları ise (büyük bir çoğunluğu işsiz ve aç olduğu
için), bazen isteyerek bazen de iradeleri dışında
kendi devletleri tarafından imparatora ödünç veri­
len birlikler olarak ordunun içinde bulmuşlardı ken­
dilerini. (2) içlerinde en iyileri kapitülasyon anlaş­
maları ile getirtilmiş İsviçre alaylarıydı ve isviçreliler
paralı asker olarak Fransız ihtilali öncesi orduların­
da görev yapmışlardı. Kökleri eski krallıklarının feo­
dal süvarilerine dayanan Polonyalı mızraklı süvari
bölükleri de yine en iyilerinin arasındaydı. Gözde
alayların bir kısmı ise Napoleon’un bağımsızlıklarına
son verdiği Alman prensliklerinin kişisel koruyucu­
335

--- Sayfa 336 ---
larıydı. (Örneğin Hesse Granddükü’nün cankurta­
ranı olan Yüzbaşı Franz Roeder, Ossian ve Goet-
he’nin yapıtlarına meraklıydı, Yunan dostu olarak
düşleri vardı ve o dönemde askerliğin beyefendilere
yakışan bir meslek olduğunu düşünen tipik Alman
genciydi. Moskova’dan geri kaçışın en ayrıntılı anıla­
rını bizlere sunmuştur.) (3) Prusya’daki Fransız gar­
nizonunda Türklerle sınır oluşturan Habsburg As­
keri Hududu’ndan gelen Hırvat askerleri de bulunu­
yordu ki, bunlar aslında Osmanlı topraklarından
kaçmış olan Sırp mültecilerdi. İmparatorluk Muha­
fızlarının arasında ise Altın Ordu’nun Türk kökenli
askerlerinden oluşup Litvanya Tatarları bölüğü ola­
rak bilinen bir grup vardı. Bir askeri kurumun geçir­
diği değişikliklerin en güzel örneği ise Neufchetel
taburuydu. Napoleon’un, genelkurmay başkanı Ma­
reşal Berthier’yi prens ve dükalık yöneticisi ilan etti­
ği İsviçre kantonunda kurulmuştu ve Napoleon’un
düşüşünden sonra ayakta kalmayı başarıp Kayzer’in
İmparatorluk Muhafız Taburu, adını alarak Prus­
ya’nın hizmetine girmişti. Daha sonra 1919’da asker­
lerin bir kısmı, sosyal demokrat politikacılarla sağ
eğilimli generallerin Berlin’deki “Kızıl Devrimi”
bastırdıkları Freikorps’a katılmıştı. Hitler ise Nazi
partisinin askeri gücünü Freikorps askerleri tarafın­
dan oluşturmuştu. Waffen SS panzer bölükleri as­
kerlerinin soylarını, Berthier’in prensliğinde kurul­
muş oyuncak orduya kadar götürmek hiç de hayal
değildir. (4)
Kişisel koruyucular, muvazzaf askerler, serf milis­
ler, bozkır savaşçı kabilelerinden geri kalanlar, Bü­
yük Ordu’nun esas gücü olan Fransızlar -ki bunların
bir kısmı Devrim’in sivil askerleri olarak orduya ka-
336

--- Sayfa 337 ---
tılmış ve karşı durulmaz heyecanları ile Clausewitz’e
“politikanın uzantısı olarak savaş” fikrini vermişler­
di- bunca karışık insanı bir düzene sokmak olası mı­
dır? Bu talim subayının gözünde hepsi birer askerdi
belki ama bir kısmı en zor işleri başarabilirdi, bazı­
ları keşif gibi özel görevlerde daha başarılıydı, bir
kısmı aldıkları parayı hak etmiyordu ve birkaçı da
hem arkadaşları hem de barış içinde yaşayan siviller
için tehlike oluşturuyordu. Böyle bir çeşitliliğin için­
de, askeri ve toplumsal biçimler arasındaki karşılıklı
ilişkileri açıklayabilmek için yeterli malzeme bulmak
olasıdır. Bu çeşitliliği hangi kuramlar açıklar?
Askeri sosyologların kabul ettiği kuram, herhangi
bir askeri organizasyonun içinde bulunduğu sosyal
düzeni yansıttığını öne sürmektedir. Ve toplumun
büyük bir bölümü Norm an İngilteresi’nde ya da
Mançu Çini’nde olduğu gibi yabancı bir askeri hiye­
rarşi tarafından yönetilse bile bu kuramın gerçekliği­
ni koruyacağını savunurlar. Bu kuramların en ay-
rınntılısı askeri bir göçmenin oğlu olan Anglo-Leh
asıllı Stanislav Andreski’nin çalışmasıdır. Bir toplu­
mun ne denli militarize edildiğini ölçmeye yarayan
Askeri Katılım Oram’mn (AKO) evrensel varlığını
ileri sürmekle ün kazanmış olan Profesör Andres­
ki’nin çalışmaları ne yazık ki sıradan okurlar için
“ulaşılabilir” değildir çünkü fikirleri açıklayabilmek
için yeni sözcükler yaratmıştır. (5) Buna karşılık ko­
lay anlaşılır ve sürükleyici bir anlatımı vardır ve bul­
gularına ahlak açısından yorum getirmez. Ordunun
yasalara bağlı olarak yönetildiği AKO oranının dü­
şük olduğu bir toplumda yaşamayı yeğlediğini açıkça
belirtirse de, politik dergilere makaleler yazarak as­
keri diktatörlüğün yok edilebileceği düşlerine kapıl­
337

--- Sayfa 338 ---
mamaktadır. insan doğası konusunda oldukça ka­
ramsar, Hobbes’vari görüşlere sahip olduğundan,
mücadele etmenin doğal olduğunu ileri sürüp tıpkı
Dr. Johnson gibi “iki kişi yarım saat birlikte olunca
birinin diğerine üstünlük taslamaması olanaksızdır”
fikrini ortaya atmaktadır.
Nüfus artışının yiyecek ve yaşam yeri artışı ile
doğru orantılı olmadığını ve doğum oranının sınır­
landırılıp, ölümlerin hastalık ve şiddet gibi nedenler­
le hızlandırıldığı takdirde yaşamın tahammül edile-
bileek hale geleceğini savunan nüfus kuramının ba­
bası sayılan Malthus’u kendine örnek almıştır An-
dreski. Savaşların ilk çıkış nedeninin bu olduğunu
düşünmektedir ama eğer bazı hastalıkların savaştan
daha fazla ölüme yol açtığını savunan McNeill’in
Plagues and Peoples (Vebalar ve insanlar) yapıtın­
dan sonra bu görüşünü açıklasaydı herhalde bu ka­
dar kesin konuşmazdı. (6) İlkel toplumlarda güçlü
erkeklerin, zayıfların kadınlarına sahip çıkarak do­
ğum oranlarını sınırladığını öne sürmektedir. Üst sı­
nıf, doğum oranı artınca, fazlalıklarını ya kendi sayı­
larını şiddet olaylarının sonucunda sınırlı tutmaya
çabalayan aşağı sınıflara vermek ya da komşularının
topraklarında şiddet olayları yaratarak oranı belirli
bir çizgide tutmak zorundaydı. Her iki şekilde de
kendi toplumuna hükmeden ya da bir başka toplu­
mu ele geçiren bir askeri sınıf doğmuş oluyordu.
AKO ise daha sonra aşağı sınıfın gereksinimlerini ne
ölçüde karşılamayı başardığına bağlı olarak hesapla-
nabilecekti. (7) Komşularını egemenlikleri altına
alan toplumlarda tüm sağlıklı erkekler savaşçı olabi­
lirler; daha iyi ekonomik koşullar altında yönetici sı­
nıf, artan nüfusu ticaret, endüstri veya tarım geliriy-
338

--- Sayfa 339 ---
le besleyebilirse, savaşan askeri güç gitgide küçülüp
halkın savunması için yeterli olan sayıya inecektir ve
bu gücün gerçekliğini gizlemek için demokrasi adım
verdiğimiz kavram ortaya çıkacaktır. Andreski’ye
göre toplumsal sistemlerin büyük çoğunluğu bu iki
uç AKO arasında yer almaktadır. Bu sistemlerin da­
yandığı iki faktör vardır: Y öneticilerin gerekli
gördüğü ya da yaratabildiği kontrolün derecesi -ki
bunu Andreski itaat olarak tanımlıyor; ve askeri ge­
reç ve yeteneklere sahip olanların arasında uyumun
derecesi -ki bunu da birliktelik olarak tanımlıyor.
(8)
Andreski’den birkaç örnek verebiliriz. 19. yüzyılın
başlarında Güney Afrika’daki İngiliz yönetiminden
ayrılıp, özgür topraklar arayan ve arazilerini Afrika
yerlilerine karşı koruyan Trek Boerler (yarı-göçer
çiftçiler) yüksek AKO (her erkek silah kullanıyordu)
düşük itaat (kurdukları cumhuriyetlerin neredeyse
hükümeti yoktu) ve düşük birliktelik (ataerkil aileler
bağımlılık simgesi olarak kaldı) gösteren bir toplu­
luk oluşturdular. Buna karşılık Kossaklar’da AKO
yüksekti, itaat düşüktü çünkü liderlerin gücünü kul­
lanmasına olanak verecek araçları yoktu ve birlikte­
lik yüksekti çünkü bozkır yaşamının tehlikeleri grup­
lan bir arada tutuyordu. Ortaçağ Avrupası’nda mo-
narşik yönetimin zayıfladığı uzun dönemlerde şöval­
yelik toplumlarmda düşük AKO, düşük itaat ve dü­
şük birliktelik görünürdü. Buna karşılık AKO, itaat
ve birlikteliğin yüksek olduğu her iki dünya savaşı sı­
rasında militarize edilmiş sanayileşmiş toplumlarda
görülmüştü.
Andreski’nin kısacık kitabı cesareti ve sürükleyici-
liğiyle okurun soluğunu kesiyor. Karm aşık ama
339

--- Sayfa 340 ---
mantıklı adımlarla okurlara yalnızca altı çeşit askeri
organizasyon olabileceğini kabul ettiriyor ve dünya
tarihine fırtına gibi dalıp en ilkel kabilelerden en ge­
lişmiş demokrasilere kadar bilinen tüm toplumlara
şöyle bir değinip geçiyor. Ancak soluklanmak için
durunca, kuşkular ortaya çıkıyor. Genel olarak bakı­
lınca Andreski’nin kuramının ana hatları çok meka­
nik gibi görünüyor. Marx’ı hor gördüğü halde salt
ekonomik faktörler hiç kuşkusuz, tabakaların yük­
sekliği arasında değişikliklerin ortaya çıkmasına yol
açar, ama uzun vadeli eğilimler ancak askeri gücün
yerinin değişmesiyle elde edilir yaptığı analizler tar­
tışmaya son derece açıktır. (9) Ayrıca Andreski’nin
kesin bir biçimde hor gördüğü toplumlar hakkında
okurların biraz bilgisi varsa, birbirlerine tam olarak
uymadığını fark edeceklerdir. Örneğin Boerler’de
birlikteliğin olmadığı söyleniyordu; inatçı, kavgacı
insanlar oldukları öne sürülüyordu, ama onlarla sa­
vaşmış olan herkes, yasalarındaki boşlukların Hol­
landa Kilisesi tarafından doldurulm uş olduğunu
doğrulayacaktı. Aralarındaki birliktelik politik değil
dinseldir. Kossaklar’da itaatsizliğin de sınırları vardı:
Yaşlıların ya da silah arkadaşlarının kararıyla ihraç
edilmek kişiyi tehlikeli bir yalnızlığın ortasına atıyor­
du. (10) Diğer sosyologların “değer sistemleri” diye
tanımladıkları konuya Andreski pek önem vermiyor.
“Büyüye yönelik dinsel inançlar toplumsal eşitsizli­
ğin ilk temellerini atmıştır” diyor ve konuyu kapatı­
yor. (11) Bazı ilkel toplumların törensel çatışmalarla
şiddeti kontrol altına alarak azalttığını görmezlikten
geliyor; İslamiyet gibi tektanrılı dinlerin gereksinim­
lerini karşılamak için bir köle sınıfı yaratıldığını göz
ardı ediyor; Çin uygarlığının, “üstün insan, amacına
340

--- Sayfa 341 ---
şiddet kullanmadan ulaşmalıdır” inancına, bazı sap­
malar olsa bile, genelde kahramanca bağlı kaldığın­
dan söz etmiyor.
Başka bir yöntemi kullanmak daha kazançlı gibi
görünüyor: Askeri organizasyonların alacağı biçim
sayısının sınırlı olduğunu, belirli bir biçim ile ait ol­
duğu sosyal ve politik düzen arasında sıkı bir ilişki
bulunduğunu ama bu ilişkiyi belirleyen noktaların
son derece karmaşık olduğunu kabul etmek gerekir.
Örneğin geleneklerin rolü oldukça önemlidir. An-
dreski “tüm erkeklerin silah altında bulunduğu eşit­
likçi toplumlar, evrensel askerlik kavramını işe yara­
maz bir şekle dönüştürecek daha etkin yöntemlere
karşı koyabilir” diyerek itirafta bulunuyor. (12) Ör­
nek olarak samuraylar ve M emlükler gibi askeri
azınlıkları ele alırsak, çok eski tarihlere dayanan si­
lah kullanma yeteneklerini yüzlerce yıl gereksiz yere
sürdürdüklerini görürüz. Sosyologların yanlış bir bi­
çimde “seçkin” olarak tanımladığı bu azınlıklar ki
yalnızca kendileri tarafından seçilmektedirler bazen
de bitmek bilmez bir yenilik peşinde koşma hırsına
kapılırlar. Victoria devri Kraliyet Donanması’nın su­
bayları buharlı, zıhrlı gemileri bir kez kabul ettikten
sonra savaş gemisi yapımı İngiltere bütçesinin en
çok tartışılan konusu haline gelene dek, yeni model­
leri sık sık demode olarak nitelemeye başlamışlardı.
(13)
Donanmanın üzerinde çok fazla durmaları İngil­
tere’nin coğrafyasal konumu ile ilintilidir: Zengin
bir ara ülkesi olarak hem kendini istilacılara karşı
savunmak, hem de deniz ticareti imparatorluğunun
merkezi olarak denizaşırı bölgelerde sahip olduğu
yerleri ve ticaret mallarını korumak zorundaydı.
341

--- Sayfa 342 ---
Coğrafyanın da askeri organizasyon biçimleri üze­
rinde etkili olduğunu Andreski ara sıra kabul et­
mektedir: Mısır’ın kendine özgü ulaşılmazlığı nede­
niyle taş devrinden metale geçişinin çok uzun sürdü­
ğünü ve uygarlık yaşamının ancak son dönemlerinde
düzenli bir ordu beslemek yükünün altına girdiğini
kabul etmiştir. Buna karşılık Avrupa’nın bozkırlar­
dan ve daha sonraları Vikingler’in denizden saldırı­
sına açık olduğunu ve bu nedenle şövalye sınıfının
büyük güç kazandığını; bozkırların değişmeyen do­
ğal ortamının göçerleri, özellikle insan taşıyacak at­
ları yetiştirdikten sonra saldırgan bir hale getirdiğini
fark edememiştir. Daracık sahil şeritlerine sıkışan
îskandinavlar’ın toprak açlığı diye tanımladıkları
saldırıları; ve Adriyatik Denizi’nden başka korunaklı
doğal liman bulunmadığı için Venedik’in bu bölgeyi
egemenliği altına alması ve bir süre sonra Girit ve
Kırım gibi uzak noktalara kadar ticaret sahasını ge­
nişletmesi yine coğrafya koşullarının etkisidir. (14)
Her şeyden çok Andreski, savaşçı yaşam biçimi­
nin erkeklerin hayal gücüne çok çekici geldiğini göz
önünde bulundurmuyor. Bu hatayı askeri olaylarla
ilgilenip üniversite çevresinde hiç ayrılmayan tüm
akademisyenler de yapmaktadır. Askerleri tanıyan
herkes, içinde bulundukları organizasyonun bağlı ol­
dukları toplumunkine benzeyen ama yine de farklı­
lıklar gösteren kendine özgü bir kültürü olduğunu
bilir. Örneğin ceza ve ödül sistemleri tümüyle farklı­
dır. Cezalar daha ağırdır, ödüller ise parasal olmayıp
çoğunlukla simgesel ve duygusaldır ama bu sisteme
dahil olanlara yeterli gelmektedir İngiliz ordusuyla
yaşamım boyunca tanıştıktan sonra bazı erkeklerin
yalnızca askerlik yapmak için doğmuş olduklarını
342

--- Sayfa 343 ---
söylemek dürtüsüne kapılıyorum. Kadınlar içinse
aynı söz sahne sanatlarıyla ilgili olarak söylenebilir:
Bazıları ancak bir prima donna, bir divan bir fotoğ­
rafçının ya da modacının taptığı kişi olarak doyuma
ulaşabilir ve bu doyum sonucunda hem erkeklerin
hem de kadınların hayranlığını kazanan ideal kadını
gözler önüne serer. Çok beğeni kazansalar bile ak­
törler için böyle bir aşırı hayranlık duyulmaz çünkü
sahnedeki kahramanlar ancak tehlikeleri göze alı­
yormuş gibi davranırlar. Savaşçı kahraman ise ger­
çek tehlikeleri göze aldığı için hem kadınlar hem de
erkekler tarafından beğenilir. Asker yaratılışlı bir er­
kek ise dış dünya onu beğense de beğenmese de teh­
likeye atılmaya hazırdır. Eğer kazanabilirse diğer as­
kerlerin hayranlığı onu tatmin eder. Askerlerin bü­
yük çoğunluğu daha yumuşak olan dış dünyaya karşı
ortak horgörüyü, kampın getirdiği sınırlı yaşamdan
dostluk aracılığıyla uzaklaşmayı, açık, geçici orduga­
hın yarattığı rahatsızlığı, dayanıklılık konusunda ya­
rışmayı, kendilerini bekleyen kadınlar arasında yaşa­
yacakları (savaş arası) le repos du guerrier zamanını
paylaşmakla mutlu olurlar.
Savaşa gitmenin verdiği sarhoşluk, ilkel savaşçıla­
rın geleneklerini anlatmaya yardımcı olur. Savaşlar­
da kazanılan başarılar bazı ilkel toplulukların niçin
savaşçı olduklarını açıklıyor. Savaşın ödülü olan top­
rak kazanma, yabancılara boyun eğdirme, ganimet­
ler elde etme veya en azından ticaret hakkını alma,
yerleşik düzen biçimini reddetmek için geçerli ne­
denler oluyor. Yine de savaşçı yaşam biçiminin dür­
tülerini abartmamak gerekir. Gördüğümüz gibi bazı
ilkel toplumlar şiddet eğilimlerini kontrol altında
tutmak için gayret göstermişler, öncekilerin çekin­
343

--- Sayfa 344 ---
gen adımlarım izlemişlerdi; eğer daha önceki atlı sa­
vaşçılar uygarlığın dayanıklılık sınırlarını denemiş
olmasalardı, Timurleng yaptıklarının çoğunu ger-
çekleştiremezdi. Hayranlık uyandıracak bir şöhrete
sahip olmanın çekiciliğine rağmen, savaşçılar tüm
toplumlarda azınlık olarak kalmışlardır ve kendileri­
ni, parlamenter kurumlan başkalarına öğreten kişi­
ler olarak görmeyi yeğleyen, kavgacı Anglo-Sakson-
lar bile bu noktayı göz ardı etmişlerdi. İlkellik devri­
ni aşan toplulukların içinde ise savaşçılar kesinlikle
azınlıkta kalmışlardı. Aldous Huxley bir aydının
seksten daha ilginç şeyler öğrenmiş bir insan oldu­
ğunu söylemişti. Buna dayanarak uygar bir. insanın
dövüşmekten daha fazla tatmin edici şeyler bulmuş
biri olduğunu söyleyebiliriz, ilkel yaşam devri aşılın­
ca, savaşmak yerine toprağı işlemek, bir şeyler imal
etmek ve satmak, inşaat yapmak, öğretmek, düşün­
mek, dünyanın geri kalanıyla temas kurmak gibi iş­
leri yeğleyenlerin sayısı toplum larınm ekonomik
kaynaklarının izin verdiği süratle artmıştır. Bu ne­
denle şanssız olanların başkalarının emrinde çalıştı­
ğını ve bazı ayrıcalıkları olanların, Andreski’nin ıs­
rarla üstünde durduğu gibi bulundukları mevkii ken­
dilerinin ya da sadık hizmetkarlarının kullandığı si­
lahlarm gücüne dayadıklarını düşünmemek gerekir.
İlkellik sonrası insanları, şiddetten uzak bir yaşam
biçimine belirgin bir değer vermeye başlamışlardı ve
sanatçıların, düşünürlerin ve hepsinden çok dinle
uğraşan kadın ve erkeklerin varlığı bunu kanıtla­
maktadır. Bu nedenle manastırları ve kiliseleri yakıp
yıkan Vikingler’in gaddarlıkları Hıristiyan dünyasın­
da nefret uyandırmıştı; ünlü Arap düşünürü İbni
Haldun’u saygıyla karşılayan Timurleng bile onların
344

--- Sayfa 345 ---
kanla boyanmış seviyesine inmemişti. (15)
Andreski’nin analizlerini yumuşatmak için, sava­
şın ne olduğunu bile bilmeyen toplumlarla, gelenek
ve törenleriyle savaşı ılımlı bir biçime sokmaya çalı­
şanların varlığını da kabul ederek, ilkel dünyada sa­
vaşların önemli olduğunu kabul edip, ilkellik döne­
mi sonrasına geçelim. Askerlik tarihini gözden ge­
çirdiğimiz zaman, askeri organizasyonların altı ana
biçim aldıklarını görürüz: Savaşçı, paralı, köle mu­
vazzaf, zorunlu askerler ve milisler. Andreski’nin de
altı biçimin varlığına inanması ve hepsine kendince
yepyeni kelimeler uydurmuş olması tümüyle rastlan­
tısaldır çünkü her iki sınıflandırmanın ancak pek azı
birbiriyle çakışmaktadır. Savaşçı sınıfını tanımlama­
ya gerek yoktur ama ben bu kategoriye samurayları
ve Batı’mn şövalyeleri gibi savaşçı kabilelerin soyla­
rından gelmiş gibi kabul edilenleri de katıyorum; ay­
rıca Müslümanlar ve Sihler gibi savaşçı dinlere men­
sup olanları ve Zulular ya da Aşantiler gibi kendi
kendilerine savaşçı yönetim biçimlerini seçmiş olan­
ları da ekliyorum. Paralı askerler, ya doğrudan doğ­
ruya para karşılığında, ya da Fransız Yabancılar Lej­
yonu ve Roma ordusunda olduğu gibi vatandaşlığa
kabul edilmek, toprak sahibi olmak ve bazı ayrıca­
lıklar kazanmak karşılığında yönetimlerin emrinde
askerlik hizmeti veren kişilerden oluşmaktadır. Mu­
vazzaf askerler, vatandaşlık ve benzeri haklardan ya­
rarlanan para karşılığı askerlik yapanlardır; genelin­
de geçinmek için bu yolu seçerler ve zengin ülkeler­
de muvazzaf askerlik bir meslek şeklini alır. Köle as­
ker sınıfını daha önce incelemiş bulunmaktayız. Mi­
lis gücü sağlıklı erkeklerin silah altına alınmasıyla
oluşur ve bu görevi yapmamak genellikle vatandaş­
345

--- Sayfa 346 ---
lık hakkının yitirilmesine yol açar. Zorunlu askerlik
erkeklerin belirli bir yaşta belirli bir süre için silah
altına alınmasıdır.
Savaşçı toplumların nasıl ortaya çıktığını ve sa­
vaşçı olmayan toplumların üzerinde güçlerini kanıt­
ladıklarını daha fazla incelemeye gerek yok. Bu sa­
vaşçılar ya savaş arabası gibi pahalı silahları tekelle­
rinde bulunduruyorlardı ya da başarılması zor bir si­
lah kullanma tekniğini mükemmelleştiriyorlardı.
Atlı savaşçıların çok uzun bir süre terör estirmeleri­
nin nedeni de budur. Savaşçı devletler son derece
tutucu olduklarından, eğer bir toplum ilerlemek isti­
yorsa karmaşık geçiş dönemini aşmak zorundadır.
Samuraylar, Mançular ve Memlükler kontrol altında
tuttukları sistemin tümüyle yıkılacağından korktuk­
ları için hiçbir değişiklik getirmeyi istememişlerdir.
Ama gördüğümüz gibi, eski askeri biçimler değişikli­
ğe sürekli olarak karşı koyamazlar ve bu değişiklik
gerçekleştiği zaman, yöneticiler -ki eski savaşçı sını­
fının aydınlanmış mirasçıları olmaları olasıdır- iki
büyük problem bekler. Problemlerden biri yeni as­
keri sistemi parasal olarak nasıl besleyecekleri, İkin­
cisi ise bu sistemin sadakatini nasıl sağlayacaklarıdır.
İki sorun da birbiriyle ilişkilidir. Ordunun gücü,
merkezi olmaktan uzaklaşmaya başladığı zaman as­
kerleri ödüllendirmenin başka bir yolunu bulmak
zorunludur. Cengiz Han tüm ganimetlerin toplanıp
eşit olarak paylaştırılması konusunda son derece ti­
tiz davranmıştı. (16) Yine de imparatorluğunun sı­
nırları genişleyince güvendiği kişilere yerel güç sahi­
bi olma iznini vermek zorunda kalmıştı ve ölümün­
den sonra bu kişiler, yönetmek kadar vergi topla­
mak hakkını da elde ettiler. Cengiz H an’ın vergi
346

--- Sayfa 347 ---
toplayıcıları tüm geliri merkez hâzineye getirdikleri
için Moğol ordusunun kendi döneminde gücünden
bir şey yitirmemesi doğaldı. Torunlarının döneminde
ise bir çeşit derebeylik sistemi ortaya çıkmaya baş­
ladı ve Moğol gücü çöküşe geçti.
Feodalizm ya da derebeylik, savaşçı toplumlarm
başka biçimlere geçerken aştıkları bir dönemdir ve
iki ana biçimi vardır. Birincisi Batı’da görülen, ge­
rektiği zaman devletin ordusuna asker gönderme
koşuluyla yüksek rütbeli kişilere toprak dağıtılması­
dır ve sahip olunan toprak, derebeyinin mirasçıları­
na aynı koşullarla devredilebilir. Avrupa’nın dışında
daha yaygın olan ikinci biçim ise kalıtsal olmayan fi-
ef (dirlik) sistemidir ve ülke yöneticisi dağıttığı top­
rakları istediği anda geri alabilir. Selçuklular, Eyyu-
biler ve Osmanlılar’m kullandığı bu sisteme İslam
dünyasında ıkta sistemi adı verilmiştir. Her iki siste­
min de bazı sakmcaları vardır. Kalıtsal olmadığı için
ıkta sistemi, her şey yolunda giderken, hak sahibinin
kendini zengin etmeye çabalamasına ve bunu başar­
mak için vergi ödeyenleri istismar edip askeri zorun­
luluklarını üstünkörü geçiştirmesine yol açıyordu.
(17) Batı’daki derebeyler ise toprakları oğullarına
kalacağı için dirliklerinin askeri önemini artırmaya
çabalıyorlardı, ilerde yönetici statüsü kazanabilmek
için başkalarına topraklarından dağıtıyorlar, şatolar
inşa ediyorlar, haklar ve görevler konusunda yöneti­
cilerle tartışmaları kazanıp durumlarını güçlendir­
meye çabalıyorlardı. 9. yüzyılda Karolenj Hanedan­
lığının dağılmasından, 16. yüzyılda barutun ortaya
çıkışma dek geçen süre içinde batı Avrupa tarihi bu
çekişmelere sahne olmuştu.
Biçimi nasıl olursa olsun, savaşçı toplum şeklin­
347

--- Sayfa 348 ---
den uzaklaşınca sapılan çıkmaz bir sokak oluyordu
derebeylik sistemi. Muvazzaf askerlik sistemi daha
etkindi ve Sümerler gibi çok erken bir zamanda şa­
şırtıcı bir şekilde ortaya çıkmış ve Asurlular tarafın­
dan, daha fazla gelişmeye gerek göstermeyen şekle
getirilmişti. Asur ordusunda, o dönemde varolan
tüm askeri biçimleri, piyadeleri, savaş arabası sürü­
cülerini, atlı okçuları, mühendisleri ve arabacıları bir
arada görmek olasıydı.
Ordunun çekirdeğini oluşturan kraliyet koruyucu­
ları belki de muvazzaf askerliğin temellerini atmış­
lardı. Sümer ordusunun önceleri kraliyet muhafızla­
rından oluştuğu ve gerek duyuldukça diğer birlikle­
rin bunlara katıldığı var sayılmaktadır. “Muhafız
Alayları” tüm devletlerde var olm uştur ve gerek
simgesel olarak gerekse hükümeti temsil ederek gü­
nümüze kadar gelmiştir.
Muhafız alayları diğer muvazzaf asker birimlerin­
den farklı, bazen de tümüyle zıt bir gelişme göster­
miştir. Sürekli sabit ikametgahlar kurmuş olan yöne­
ticilerin muhafızları da yerleşik yaşam biçimine alı­
şıp savaşma yeteneklerini yitirmişler ve hatta kralla­
rın tahta iniş çıkışlarını kontrol eder olmuşlardı. Bu­
nun sonucu olarak yöneticiler yerli halkla ilişki kur­
malarını önlemek için kendi dillerini bilmeyen diğer
savaşçı toplumlardan asker alarak muhafız olarak
kullanmışlardır. Örnek olarak Bizans imparatorları­
nın Varang muhafızlarını gösterebiliriz. “Rusların”
ticaret yollarını izleyerek nehirleri aşıp Konstantino-
polis’e gelmiş olan İsveç ve Norveç asıllılardan olu­
şan Varanglar’ı 1066’dan sonra genellikle Anglo­
sakson göçmenler oluşturmuştur. Kendilerine ait
bir dil geliştirmişler ve bunun izlerini St. Mark Asla-
348

--- Sayfa 349 ---
nı’nm üzerinde eski Germen alfabesiyle yazılmış İs­
kandinav şiirleri olarak bırakm ışlardır. 1688’de
Francesco Morosini, Pire’yi Türkler’den alınca St.
Mark Aslanı ganimet olarak götürülmüş ve şimdi
Venedik’te Arsenal’in önünde durmaktadır. (18) Di­
ğer ünlü yabancı muhafızlar arasında Fransız Kralla­
rının Iskoç Okçularını, II. Frederich Hohenstau-
fen’in A rap muhafızlarını, (G eneral Franco’nun
1936-39 yılları arasında Ispanya Iç Savaşı sırasında,
Faslı muvazzaf askerler arasından seçtiği Mağribi
muhafızları çarpışmaları kazanmak için ellerinden
geleni yapmışlardı) ve Papalık dahil birçok Avrupa
ülkesinde görev yapan İsviçre muhafızlarını sayabili­
riz. Çağdaş, Special Air Service (SAS) Alayı’nm pek
fazla açıklanmayan bir görevi, Ingiliz hükümetinin,
işbaşında kalmasını arzu ettiği bazı yöneticilere mu­
hafız sağlamaktır. (19)
Gerek yabancılar gerekse halkın içinden seçilen
ve başkentlerde durgun yerleşik yaşam biçimine ge­
çen muhafızlar, belirli zamanlarda adeta fosilleşir­
ler: Bunun en gülünç örnekleri Ingiliz gönüllü süva­
rilerinden oluşan Yeoman muhafızları, Papalığın İs­
viçre muhafızları ve 19. yüzyıla kadar savaş baltaları
taşımış olan Bavyera Trabantları’dır. Bazı krallar
soylarının tarihini abartm ak için arkaik muhafız
alayları kurm uşlardır. H ohenzollern H anedanlı-
ğı’nın kurduğu Schlossgardekompagnie, son Kay-
zer’in yanma sanki Büyük Frederich’in sarayına çıkı­
yormuş gibi giyinerek girebiliyordu. Yöneticilerine
sadakatlerini, düşmanla çarpışan “muhafızlar” ola­
rak göstermeyi yeğliyorlardı. Bu nedenle bazı muha­
fız alayları savaşan birimler olarak varlıklarını sür­
dürürken, birçokları da aynı biçim üzerine kurulu­
349

--- Sayfa 350 ---
yordu: Prusya’nın Preobajensky ve Rusya’nın Seme-
novsky gibi seçkin piyade alayları tıpkı îngilizler’in
muhafız alayı gibi bu geleneğe bağlıydı.
Tek sorun bu güçleri oluşturan askerlerin maaşla­
rının nasıl ödeneceği idi ve aynı sorun ordunun di­
ğer muvazzaf askerlerinin konusunda daha da kötü­
ye gidiyordu. Vergi toplama gücü yüksek olan zen­
gin ülkeler uzun bir süre bu sorunun üstesinden ge­
lebiliyorlardı; asker besleme konusunda fazla hırslı
oldukları zaman halkı vergiyle ezdiklerine de rastla­
nıyordu tabii. Uzun süreli bir savaşın sonunda asker
gücünü azaltmak ise 1923’te İrlanda Cumhuriye-
ti’nde yaşandığı gibi, isyanlara neden oluyordu. Nü­
fusu az olan zengin devletler düzenli bir ordu besle­
mek yerine gerektiği zaman askeri hizmeti satın al­
ma yolunu seçmişler ve böylece paralı askerlik kuru-
munun yaratılmasına neden olmuşlardı. Tarih içinde
birçok devletin her iki tarafı da tatmin eden uzun
süreli kontratlarla paralı askerlerle kendi orduları­
nın gücüne katkıda bulunduğu görülmüştür. Bir za­
manlar Fransa ile İsviçre ve günümüzde İngiltere ile
Nepalli Gurkhalar arasındaki anlaşmalar bunun ör­
nekleridir. Ayrıca paralı askerlerin kontrattan sona
erince geri döndükleri düzenli çalışan bir pazardan
asker bulmak da olasıdır. MÖ 4. yüzyılda Pelopon-
nes’deki Tainaron Burnu’ndaki paralı asker pazarı,
önceki yüzyılın site-devletleri arasındaki savaşların
sona ermesiyle ortada kalan topraksız askerlerden
oluşmuştu ve bu pazar, Pers savaşları boyunca ve da­
ha sonra Elenleştirilmiş Doğu’da profesyonel asker­
lere gerek duyulduğu sürece düzenli çalışmıştı. (20)
Büyük İskender 329 yılında böyle bir pazardan
50.000 Yunanlı paralı askeri orduya almıştı.
350

--- Sayfa 351 ---
Paralı asker kullanmanın tehlikesi, daha kontrat­
ları sona ermeden onları beslemek için ayrılmış olan
paranın suyunu çekmesi ya da savaşın beklenenden
daha uzun sürmesiydi. Eğer bir devlet yalnızca kira­
lık askerlerle ordu kurmaya kalkışacak kadar cimri,
rahatına düşkün ya da kaygısız ise, bir süre sonra bu
askerler ülkenin içindeki tek gücün kendilerinde ol­
duğunu anlayacaklardır. 15. yüzyılda birçok İtalyan
şehir devletinde durum böyleydi; halk askerlik göre­
vini yapmak istemeyecek kadar ticarete kapılmış ve
aynı zamanda düzenli bir ordu beslemeyecek kadar
da cimrileşmişti. Bu koşullar altında paralı askerle­
rin tehditleri düşmanlarına değil işverenlerine yöne­
liyordu: Kentin iç işlerindeki tartışmalarda taraf tu­
tuyorlar, olağanüstü paralar isteyerek şantaj yapıyor
ya da greve gidiyorlar, hatta düşmanla işbirliği ya­
panlar bile oluyordu. (21)
Bazı kent devletleri paralı askerlere güvenmenin
tehlikelerini sezmiş gibi, savunma sistemleri için da­
ha farklı bir yöntem geliştirmişlerdi: Vatandaşlık
hakkını elde edebilmek için mal mülk sahibi olan
tüm erkekler silah satın alacak, askerlik taliminden
geçecek ve tehlike zamanında görev başında buluna­
caktı. Milis sisteminin başlangıcı böyleydi. Tarihin
çok uzun dönemlerinde örneğin Çin ve Rus impara­
torlukları gibi yerleşik düzene dayalı ülkeler, köylü­
ler arasından asker toplayarak daha farklı bir milis
gücü oluşturmuşlardı. Anglo-Sakson îngilteresi’nin
fyrd sistemi ve kıta Avrupası’nda daha sonra jus se-
quellae ya da Heerfolge olarak bilinen benzer sis­
temler de aynı ilkelere dayanıyordu. Barbar istilacı­
lar tarafından Almanya’dan getirilmiş olan bu sis­
tem, Roma dönemini izleyen krallıklar tarafından
351

--- Sayfa 352 ---
kullanıldı ve 9. ve 10. yüzyıllardaki askeri krizlere
kadar geçerliliğini korudu. At yetiştiren soylulardan
orduya asker gönderme şekline dönülünce önemini
yitirdi. Yine de Tiroller ve İsviçre gibi uzak ve zayıf
hanedanlıklarda daha uzun süre varlığını sürdürdü;
İsviçre’de bugün bile aynı sistem yürürlüktedir.
Her şeye karşın milis gücü kavramını barbar dün­
ya ile değil klasik dünya ile birleştirmeyi yeğleriz. Si-
telararası anlaşmazlıklarda birbiriyle savaşan mız­
raklı ve kalkanlı çiftçi-askerlerden oluşan ordular,
örneğin MÖ 6. ve 5. yüzyıldaki Pers savaşları gibi or­
tak bir düşmana karşı güçlerini birleştiriyorlardı.
Cumhuriyet öncesi dönemde Roma’nın savaş taktik­
lerini Yunanlılar’dan aldığı kesin olarak bilinmekte­
dir. (22) Bundan sonra Yunanistan ile Roma, politik
ve kültürel alanlarda farklılık göstereceklerdir. İm­
paratorluk yolunda ilerleyen Roma’mn çiftçi-asker-
leri yerlerini maaşlı profesyonellere bırakacaklardır.
Yunanlılar ise “uyuşmazlık yeteneklerinden” dolayı
bağımsız kent milis güçlerini, sonunda yarı-barbar
MakedonyalIlar silip süpürünceye dek sürdürecek­
lerdir. Yine de diğer bazı konularda olduğu gibi mi­
lis kavramı devam edecek ve Rönesans Avrupa-
sı’nda klasik öğretiler yeniden gündeme gelince
önem kazanacaktır. Politik düşüncelerinin temeli
egemenliğin ordulardan alındığı yönünde olan Mac-
hiavelli, bu konuda yalnızca kitaplar yazmakla kal­
mayıp Floransa milis yasasını (Ordinanza 1505) ka­
leme alarak kentini paralı askerler derdinden kur­
tarmaya çabalamıştır. (23)
Milis sisteminde askerlik açısından bir hata vardı.
A skerlik görevi yalnızca m ülk sahibi olanlara
düştüğü için, bir devletin tüm sağlıklı erkek nüfusu-
352

--- Sayfa 353 ---
nun ancak bir kısmı asker olabiliyordu. Yunanlılar
iki nedenden dolayı bu sınırlamayı kabul etmişlerdi:
Orduyu beslemek için gerekli olan para problemi
çözülmüş oluyordu, çünkü askerler bir bakıma kendi
paralarını kendileri ödüyorlardı; mülk sahibi olmak
aralarındaki politik görüş ayrılıklarını kaldırıp, silah
kullanma hakkına sahip olmayan topraksız kişilerle
köleler karşısında birlik olarak ordunun tümüyle gü­
venilir olmasını sağlıyordu. Bir tehlikeyle karşıla­
şıldığı zaman ise böylesine seçici davranmanın sa­
kıncaları ortaya çıkıyordu: Seçkinlik ilkelerini en uç
noktalara kadar taşımış olan Spartalılar MÖ 4. yüz­
yıldaki Thebes Savaşı’nda bu gerçeği yaşamışlardı.
Zorunlu askerlik sisteminde ise yürüyebilen ve si­
lah kullanabilen tüm erkekler servetlerine ya da po­
litik görüşlerine bakılmaksızın orduya dahil edilirler.
Bu nedenle bu sistem, silah altmdakilerin yönetimi
ele geçirebileceği korkusu taşıyan rejimlere ve ordu
besleyecek parayı zor sağlayabilenlere hiçbir zaman
önerilmemiştir. Zorunlu askerlik bazı haklar tanıya-
bilen ya da en azından bunu vaat edebilen zengin ül­
kelere göre bir sistemdir. Bu koşulları tümüyle yeri­
ne getirebilen ilk devlet Fransa Birinci Cumhuriyeti
olmuştu. Diğerleri, örneğin Büyük Frederich zama­
nında Prusya zorunlu askerliğe benzer bir sistem
kurmuştu ama erkekleri silah altına alabilmek için
ordunun muvazzaf askerlerinden yararlanmak zo­
runda kalmıştı. Fransız Cumhuriyeti’nin 1793 Ağus-
tosu’nda yaptığı açıklamaya göre, “tüm düşmanlar
ülke topraklarından dışarı sürülünceye dek, bütün
Fransız erkekleri orduda görev yapmaya çağırılıyor-
du”; daha önceleri askerlik görevinde sınırlamalara
yol açan mülk sahibi olma zorunluluğu bu tarihten
353

--- Sayfa 354 ---
önce kaldırılmıştı. (24) 1794 Eylülü’ne gelindiğinde
Cumhuriyet’in emrindeki asker sayısı 1.169.000’e
ulaşmıştı ve Avrupa’da o güne kadar bu güçte bir or­
du hiç görülmemişti.
Devrim ordularının baş döndürücü başarıları, zo­
runlu askerlik sisteminin gelecekte sürdürülecek tek
sistem olduğunu belirtiyordu. Ne de olsa bu sistem
Clausewitz’in “savaş politikasının uzantısıdır” deme­
sine yol açmıştı. Ne var ki toplumun militarize edil­
mesi ve giderlerin olağanüstü artması gibi sakınca­
lar, ya fark edilmiyordu, ya da iyi gizlenmişti. Dev­
rim orduları uzun sürelerce kendilerini yağmacılıkla
geçindirdiler. 19. yüzyılın ortalarından sonra zorun­
lu askerlik sistemini benimseyen diğer Avrupa dev­
letleri üstlendikleri ağır yükü kendilerinden bile giz­
leyebilmek için askerlere cep harçlığından bile az
para veriyorlardı.
Zorunlu askerlik bir bakıma vergi gibi algılanabi­
lir ve tüm vergiler gibi ödeyenlere eninde sonunda
geri dönmesi gerekir. Fransa’da bu geri dönüş va­
tandaşlık hakkının elde edilmesiydi. 19. yüzyılda bu
sistemi uygulamaya başlayan krallıklar güçlerinin za­
yıflayacağından korkarak bu yöntemi kabul etmedi­
ler. Bunun yerine Alman devletlerinde büyük bir ba­
şarıyla milliyetçilik coşkusu sunmaya başladılar. Ne
var ki silah altına alınmış olanlara verilen vatandaş­
lık hakkı kavramı iyice yerleşmişti ve bu özgürlüğün
silah altına alınmış olan herkesin hakkı ve işareti ol­
duğu düşüncesinin süratle yayılmasına yol açmıştı.
Vatandaşlık haklarının geçerli olduğu ve zorunlu as­
kerliğin bulunmadığı İngiltere ve Amerika Birleşik
Devletleri gibi ülkelerde yüzyılın ortasında halkın
gönüllü asker olarak kendini hükümete kabul ettir­
354

--- Sayfa 355 ---
mesi gibi alışılmış olaylar yaşandı. Zorunlu askerlik
sistemini yerleştirmek ve diğer kuramların büyüme­
sini engellemek için Prusya gibi çaba gösteren ülke­
lerde, Napoleon savaşlarından dolayı oluşturulmuş
olan orta tabaka milis kuvvetleri kralın düzenli or­
dusunun gücüne karşı haklarını koruyabilmek için
çırpınıyorlardı.
Uzun vadede kıta Avrupası’nın ilerlemiş ülkele­
rinde zorunlu askerlik sisteminin yerleşmesi oy kul­
lanma hakkının yaygınlaşması ile birlikte gerçekleş­
mişti. Birinci Dünya Savaşı’nın başlangıcında Avru­
pa’daki devletlerin bir çoğunda temsilciler meclisine
benzer kuramlar vardı ve bunların hepsi zorunlu as­
kerlik sistemini uygulamaya başlamıştı. Bu orduların
milliyetçilik duygularıyla güçlendirilmiş olan sada­
katleri savaşın dehşetine üç yıl kadar dayanabildi.
1917 yılında tüm erkekleri silah altına almanın getir­
diği maddi ve manevi yükün kaçınılmaz etkileri gö­
rülmeye başlanmıştı. İlkbaharda Fransız ordusunda
büyük çaplı bir isyan çıktı; sonbaharda Rus ordusu
tümüyle çöktü. Ertesi yıl aynı durum Alman ordu­
sunda görüldü ve Kasım ayındaki ateşkes anlaşma­
sından sonra ordu ülkeye dönerken kendi kendini
terhis edip Alman İmparatorluğu’nu ihtilalin içine
attı. 125 yıl önce bir devrimi desteklemek için tüm
vatandaşları silah altına çağıran Fransızlar’ın baş­
lattığı olayın artık sonucunun yaşandığını söyleyebi­
liriz. Politikalar, bir yandan savaşın öte yandan da
devletlerin tarih kadar eski çelişkisinin yani, güveni­
lebilir ve aynı zamanda kolay beslenebilir etkin bir
ordu nasıl sağlanırın uzantısı haline geldi. Askerle­
rin maaşını vermek için devlet gelirini ortaya çıka­
ran Sümerler’in bulduğu çareden çok daha farklı bir
355

--- Sayfa 356 ---
yöntem gerekiyordu artık.
356

--- Sayfa 357 ---
BÖLÜM 4
D em ir
D
evletlerin kurulmaya başlandığı ve yerleşik
bölgelerin dışında yaşayan savaşçılar tarafın­
dan saldırıların düzenlendiği dönemde, sa­
vaşlarda kullanılan en önemli araçlar taş,
tunç ve atlardı ve hepsi değişik nedenlerden dolayı
doğada sınırlı miktarda bulunurlardı. Taşı işlemek
çok uzun süren bir iştir. Tunç az bulunan madenle­
rin alaşımıdır. Atlar ancak dünyanın belirli bölgele­
rinde yer alan otlaklarda süvari birliklerine yetecek
sayıda yetiştirilebilir. Eğer taş, tunç ve at savaşlarda
kullanılan tek malzeme olarak kalsaydı, herhangi bir
savaşın şiddeti ve hacmi MÖ 1. binlerde gerçekle-
şenlerin düzeyini aşamayacaktı ve büyük nehirlerin
bereketli vadilerinde yaşayanların dışında kalan in­
sanlar hayvan yetiştiriciliği ve ilkel çiftçilikten öteye
geçemeyeceklerdi. Dünyanın ılıman iklimli ormanlık
bölgelerinde görüntüyü değiştirebilmek ve Tunç Ça-
ğı’ndan beri savaşın pahalı teknolojisini tekelinde
tutan zengin ve güçlü azınlıkların yaşadığı toprakları
357

--- Sayfa 358 ---
ele geçirebilmek için daha başka gereçlere gereksi­
nim vardı.
Bu gereksinimi karşılayan demir oldu. ‘Demir
Çağı Devrimi’nin başladığından kuşku duymak, dü­
şünürler arasında moda olmuştur çünkü bu öneri,
tarihe bakış açıları determ inist ve mekanik olan
Marxist düşünürler tarafından ortaya atılmıştır. Da­
ha önce kullanılan malzemeler çok az bulunduğu ve
çok pahalı olduğu için, kesici alet haline getirilebile­
cek bir maddenin birdenbire bol miktarda ortaya
çıkmasının toplumsal ilişkileri değiştireceğini algıla­
mak için kişinin determinist olmasına gerek yoktur.
Bu yeni madde yalnızca silah olarak değil, toprağı
kazmak ya da ormanları açmak için tahta ve taş alet­
lerle çalışanların da işine yarayacaktı. Demirden ya­
pılan araçlar daha önceleri İşlenemeyen sert toprak­
ların kazılmasına izin verdiği gibi insanların mevcut
yerleşim yerlerinden uzaklara gitmesine, savaş ara­
balıların bir zamanlar fethettikleri arazilerde koloni
kurmasına da olanak tanımıştır.
Fazla açıklamaya gerek göstermeyen bir maden­
dir demir. Daha önce kullanılan tunç, bol bulunan
bakır ve az rastlanan kalayın alaşımıydı ve kalay an­
cak belirli bölgelerde bulunduğu için nakliye gider­
leri pahalıydı, varış noktasında ağır vergileri vardı ve
bu nedenlerden dolayı istenilen yüksek fiyatlarla sa-
tılabiliyordu. Tuncu tekellerine almış olan savaşçılar
bunun sonucunda yönetimlere el koymuşlardı. Buna
karşılık yer kabuğunun %4.2’sini oluşturan demir
her yerde bol miktarda bulunabiliyordu(l) tikel in­
sanların tanıdığı ve kullandığı katıksız biçimi, yalnız­
ca göktaşı kökenli meteorik demir ve ender rastla­
nan tellürik demir olarak neredeyse kalaydan da zor
358

--- Sayfa 359 ---
bulunuyordu. Yine de ilkel insanlar meteorik demir­
le tanışmış ve kullanmışlardı ve yer küredeki yata­
ğından ısıtılarak çıkartılabileceğini herhalde raslan-
tısal olarak öğrendikten sonra, nasıl işleneceğini de
bulmuşlardı. Mezopotamyalı demircilerin yaklaşık
MÖ 2300 yıllarında kor gibi pigmentleri demir cev­
herinden ayırmak için erittikleri varsayılm akta­
dır.(2) Demirciler genellikle gizemli mesleklerini
sürdürürken işin inceliğini anlatmayan insanlardı ve
değerli silahlarını sağladıkları savaşçıların koruması
altındaydılar. Eritilerek arıtılmış demirin halkın kul­
lanımına geçmesi ancak MÖ 1400 yıllarında oldu. O
dönemde demir en fazla Anadolu’da işleniyordu.
Zengin cevherlere sık sık toprak yüzeyinde bile rast­
lanıyordu. Bunun sonucunda Hititler vadi krallıkla­
rına karşı saldırılarına cesaretle başlayabildiler.
MÖ 1200 yılları dolayında krallıkları yıkılınca Hi­
tit’lerin demir endüstrisinin tek sahibi olma durumu
da sona erdi. Anadolulu demirciler, yeni alıcılar ve
koruyucular arayarak dört bir yana dağıldılar. Belki
de bu tarihe kadar demir işleme teknolojisinde de
bazı gelişmeler görülmüştür. Bunların birincisi en
ekonomik yakıt harcaması ile işlenebilecek hale ge­
tirilmesi için eritim işleminin yapılacağı fırınların or­
taya çıkışıydı. (Önce Çinliler ve sonra AvrupalIlar
kömürü nasıl bir işlemle kok kömürüne dönüştüre­
bileceklerini öğreninceye kadar demirciler, fırınlar­
da odun kömürü kullanmayı sürdürdüler.) Demir
cevherlerinin eritilmesi bakır ya da kalaydan daha
fazla ısıya gerek gösterdiği için körükler icat edilene
dek fırınlar rüzgarlı tepelere kuruluyordu. Eritilen
her maden cevheri kendi ağırlığının yaklaşık yüzde
sekizi kadar silah ya da araç gereç yapımına yaraya­
359

--- Sayfa 360 ---
cak demir sağlıyordu ve sürekli olarak ısıtılıp dövü­
len demir külçelerinde eğer yeterli miktarda nikel
bulunmuyorsa elde edilen aletler son derece yumu­
şak olup keskinliklerini çok çabuk yitiriyordu. Tunç
işleyen ustaların kullandığı soğuk dövme tekniği de­
mir için geçerli değildi. Ancak MÖ 1200 yıllarında,
sıcak dövme ve suya daldırma yöntemiyle işlendiği
takdirde keskinliğini uzun süre yitirmediği ortaya çı­
kınca, demir araçların tunçtan yapılmış olanlardan
çok daha üstün olduğu kabul edildi. Belki de bu ev­
re Anadolu demircilerinin Yakındoğu’ya dağıldıkları
zamana denk gelmiştir.
Demir işleme yeteneklerinin ortaya çıkışının as­
keri açıdan değişik etkileri görüldü. Savaşçılara da­
ha iyi silahlar sağladığı için zengin yerleşik topluluk­
lara saldırmalarına kolaylık getirdiği gibi belki de
MÖ 1. binlerin başlarında Yakındoğu’yu kasıp kavu­
ran çarpışmaların çıkışını da hazırlamıştır. Aynı şe­
kilde im paratorluklar da, daha fazla silah sahibi
olunca ordularındaki asker sayısını arttırmaya yö­
neldiler ve gelirleri yettiği sürece kalabalık orduları
ile saldırganlara karşı koydular. Asur ordusu demir
silahlar kullanan bir orduydu; teknoloji açısından
geri kalmış Mısır bile geç firavunlar döneminde de­
mir kullanımına başlamıştı.
Erken Demir Çağı kazılarından ortaya çıkan en
etkileyici silahlar ise Doğu’da değil Avrupa’da bu­
lunmuştur. MÖ 950 yıllarına kadar giden Hallstatt
kültürüne ait diye tanımlanan kılıçlardır bunlar. (3)
Tunçtan yapılmış kılıçların modellerinden esinlenil-
diği halde yeni bulunan maddenin ucuzluğu ve bol­
luğundan dolayı neredeyse abartılı boyutlara ulaş­
mıştır. Hallstatt uygarlığı mezarlığında, demir mız-
360

--- Sayfa 361 ---
rak başları ve demirle sağlamlaştırılmış kalkanlar da
bulunmuştur, ama sayısı en yüksek olan kılıçlardır.
Hallstatt halkının keskin kenarlı ve ince uçlu kılıç­
larla düşmanlarını altetmeyi düşünen, saldırgan si-
lahşörler oldukları sanılmaktadır.
Çekoslovakya’daki ilk kazı merkezinin adını alan
Hallstatt kültürü MÖ 1000 yılında Batı Avrupa’nın
büyük bir kısmını ellerinde tutan K eltler’e aittir.
MÖ 3. yüzyılda, Anadolu’ya doğru göç etmişlerdir.
Fetihler yapan ve koloniler kuran Keltler’in demir­
den silahları, büyük Avrupa ovasının sınırını çizen
dağların ardında yaşayan komşuları Yunanlılar tara­
fından kendi uygarlıklarına göre uyarlanmıştı.
YUNANLILAR YE DEMİR
Keltler gibi Yunanlılar’ın kökenleri de bilinme­
mekle birlikte MÖ 4. binlerin sonuna doğru güney
Anadolu sahillerinden Kıbrıs, Girit ve Ege adalarına
doğru yola çıktıkları sanılmaktadır. Aynı dönemde
Yunanistan’da da aynı yörelerden gelen başka Taş
Devri insanları yerleşmeye başlamıştı. 3. binlerin or­
talarında ise Makedonya’da kuzeyden, belki de Tuna
vadisinden gelmiş olan insanlar ortaya çıktı. Bölgeye
ilk yerleşenler Tunç Çağı’na girmiş oldukları halde
yeni gelenlerin uygarlığı henüz Cilalı Taş Devri dü­
zeyindeydi, ama sonunda tüm Yunanlılar’m konuşa­
cakları dili getirmişlerdi.
Kuzeyden ve küçük Asya’dan gelenlerin kaynaş­
ması epey uzun zaman aldı. MÖ 2. binlerin sonuna
dek adalarda yaşayanlar ve özellikle Giritliler, ana­
karada yaşayanların ulaşamayacakları kültürel bo­
yutlara erişmişlerdi. MÖ 1450 yılında Minos uygarlı­
361

--- Sayfa 362 ---
ğım saran felaketlerin nedenini hala arkeologlar çö-
zümleyemedi, ama Girit kıyılarında yeni kazılarda
ortaya çıkan Minos istihkam yapıları, adanın daha
önce inanıldığı kadar saldırılardan korunmalı olma­
dığını gösteriyordu. Belki daha önce de baskınlara
uğramışlardı. Ya Küçük Asya’nın “Deniz Kavimleri”
ya da Giritliler’in Akdeniz ticaretini ellerinde tut­
malarını kıskanan Yunanistan yarımadasında yaşa­
yanlar, bütün görkemli sarayları, depoları ve sanatçı­
ların atölyelerini yerle bir etmişlerdi. (4)
Bu arada anakarada ileri Tunç Çağı kültürü orta­
ya çıkmıştı ve doğu sahillerinde, özellikle Pelopon-
nes yarımadasında dağınık küçük krallıklar görül­
meye başlanmıştı. En önemlilerinden biri olan Mi-
kenler’in ismi bu uygarlığa verildi ve 1. binlerin so­
nuna doğru Küçük Asya kıyılarında ve Karadeniz’e
açılan yolların yakınındaki Truva gibi uzak yörelerde
Miken kentleri kurulmaya başlandı. Bu kentler üs-
tün-donanımlı savaş arabalı ordular besleyecek ka­
dar zengindiler ve yazılı Yunanca’nın ilk izleri olan
Çizgisel-B tabletleri (Linear-B) kanıt olarak alınabi­
lirse, Pylos’daki sarayın kayıtlarına göre ordunun
deposunda 200 çift araba tekerleği bulunuyordu. (5)
Savaş arabalarının buraya nereden geldiğini bilmi­
yoruz. Belki sahil krallıklarının efendileri olan savaş
arabası sürücüleri tarafından getirilmişlerdi, belki
de kentlerin ticari zenginliği ileri askeri teknolojiyi
satın alabilecek güçteydi. MÖ 13. yüzyılda Yunanis­
tan ile Truva arasındaki uzun savaşta bu arabalar
önemli bir rol oynayacaktı. En azından Homeros, İl-
yada destanında, kahramanların savaş arabaları ile
savaş meydanına geldiklerini anlatmıştır.
Tarih uzmanlarının görüşüne göre, destanı, olay-
362

--- Sayfa 363 ---
lardan 500 yıl kadar sonra 8. yüzyılda yazan Home-
ros, kahramanlık döneminde savaş arabalarının oy­
nadığı rolü yanlış anlamıştır. Çağdaş düşünürlerden
birinin görüşü şöyledir:
Savaş arabalarının en önemli yararı toplu
süratli saldırıların yapılmasına olanak verme­
siydi. Mikenler gibi Yakın ve Ortadoğu’daki
krallıklar hem Tunç Çağı’nda hem de Miken
uygarlığının çöküşünden sonra bu biçimde
kullanmak üzere savaş arabaları bulundur­
muşlardı. H om eros’un tanımlaması ise çok
farklıydı. Onun kahramanları bu arabaları yal­
nızca savaş alanına ulaşmak için kullanıp daha
sonra yaya olarak yay ve mızraklarla dövüş­
mektedirler. Ne var ki 2. binlerin ilk yarısında
hafif ve çubuklu-tekerlekli arabalar icat edil­
dikten sonra bu silahlarla savaş alanında kesin
başarıyı sağlayan araçlar haline gelmişlerdi.
(6)
Homeros’un yanlış algılaması bugün, Truva Sava-
şı’ndan çok uzun bir süre sonra destanı yazmış ol­
masıyla açıklanmaktadır ve bu savaşın yalnızca bir
efsane olmadığı ve Ege Denizi’ndeki ticaret hakları
konusunda çıkan çekişmeleri çözümlemek için ger­
çekten yapıldığı sanılmaktadır. Kahramanlıkla dolu
geçmişi tekrar canlandırma konusunda Homeros’un
karşılaştığı güçlüğü açıklamaya yalnızca aradan ge­
çen uzun zaman dilimi yeterli olmuyor. MÖ 13. ile
8. yüzyıllar arasında Yunanlılar’ın geçirdiği Karanlık
Çağ, aradaki bağların kopmasına neden olmuştu.
MÖ 1150 yılından sonraki 300 yıl boyunca Yunanis-
363

--- Sayfa 364 ---
tan’da yazının bile unutulmuş olduğu sanılmaktadır.
(7) Bu felaketlerin nedeni daha sonra Yunanlılar’ın,
Dorlar olarak tanımlayacağı kuzeyden gelen yeni bir
istilacı kavimin varlığı idi. Gerçi Dorlar da Yunanca
konuşuyordu ama yine de barbardılar. Belki ilk istila
dalgası deniz yoluyla gelmişti ama daha sonrakiler,
atlarını ve demirden yapılma silahlarını da yanların­
da getirdikleri için karayoluyla geldikleri sanılmak­
tadır ve bozkır sınırlarıdaki diğer atlı kavimlerin sü­
rüklemesiyle güneye inmişlerdi.
Bazı Miken toplulukları, özellikle Atina yakının­
daki Attica’da yaşayanlar bu istilacılara karşı kendi­
lerini savundular ve İyon Göçü diye bilinen göçlerle
adalarda tekrar koloniler kurup Küçük Asya kıyıla­
rına kadar Yunan kültürünü yaymayı başardılar.
MÖ 10. yüzyılda çıkış noktaları olarak Atina’yı ka­
bul eden ve hem birbirleriyle hem de Atina ile deniz
yolu aracılığıyla iletişim kuran on iki müstahkem
kent yarattılar. Anakara üzerinde ise Miken krallık­
larının hiçbiri bağımsızlığını koruyamadı. Dorlar en
iyi topraklara el koyup buralarda yaşayanları köle
haline getirdiler ama kendi aralarında bir birleşme
sağlayamadılar. “Köyler birbiriyle çarpışıyordu ve
erkekler günlük işlerini yaparken silah taşıyorlardı.”
Kent-devletleri, yani Yunan uygarlığının en belir­
gin ve etkili kuramlarının ortaya çıkışı, savaşçıların
fethettikleri yerlere yerleşmeleri şeklinde başladı.
Kent-devletlerinin tarihi G irit’teki Dor yerleşim
merkezlerine kadar uzanmaktadır. MÖ 850-750 yıl­
ları arasındaki yasalar, silah kullananlara ve fetih ya­
panların soyundan gelenlere siyasi haklar tanırken
diğerlerine tanımıyordu ve “Girit yasalarının en dik-
364

--- Sayfa 365 ---
kati çeken özelliği, yurttaşları aile gruplarına değil
devlete doğru yönlendirmesiydi.” (9) Önde gelen ai­
lelerin erkek çocukları on yedi yaşma basınca askere
almıyor ve atletizm, avcılık ve savaş konularında ta­
lim yapıyorlardı. Kabul edilmeyen şanssızlar ise bu
ayrıcalıklardan yararlanamıyor ve yasalar açısından
daha az hakları oluyordu. On dokuzunda mezun
olanlar yetişkin erkeklerin arasına kabul ediliyor ve
onlarla birlikte yaşayıp savaşa gidiyorlardı. Paylaş­
tıkları yemekhaneler adeta yuvaları haline geliyor­
du. Evlenmelerine izin verildiği halde eşleri ayrı tu­
tuluyordu ve aile yaşamı en aza indirgeniyordu.
Savaşçı sınıfın dışında kalanlar çeşitli bağımlılık­
lar altında yaşıyordu. Ele geçirilen yerlerde daha ön­
ce bulunanlar serf olarak kabul edilmişlerdi veya
kendi efendilerine ya da kamuya açık topraklara ba­
ğımlıydılar. Arazi sahiplerinin ayrıca pazardan satın
aldıkları köleleri de vardı. İlk istiladan sonra ele ge­
çirilen yerlerde yaşayanlar topraklarına sahip çıkabi­
liyorlardı ama hem vergi vermek zorundaydılar hem
de yasal ayrıcalıklardan yararlanamıyorlardı. 9. yüz­
yıldan kalma bir Girit meyhane şarkısı bu durumu
şöyle tanımlar: “Tüm servetim mızrağım ve kılıcım
ve bedenimi koruyan sağlam kalkanımdır. Bunlarla
sürerim, ekin toplarım ve tatlı şarabı üzümden çıka­
rırım. Bunlarla serflerin efendisi olurum.” (10)
Polislerin (kent-devletlerinin) çok belirgin
özellikleri vardı. Polisleri oluşturan unsurlar­
dan biri olan komai’lerden (köylerden) son
derece güçlü akrabalık anlayışı miras kalmıştı
ve böylelikle yurttaşlık her iki tarafta da kalıt­
sal olarak tanımlanıyordu. Efendiler ilk serfler
365

--- Sayfa 366 ---
arasındaki ayrımı vurguladığı gibi toplumun
yurttaş sınıfını da belirginleştiriyordu. Kendi
kendine yeterliliğin kaynağı olan tarıma dayalı
ekonomiyi destekliyordu ve yurttaş sınıfına,
savaş ve barış sanatlarını uygulama zevkini ta­
nıyordu. (11)
Girit’teki ilk örneklerin en yakın biçimi olarak po­
lisler Yunan anakarasına göç etti ve ülkenin en sa­
vaşçı devleti olan Sparta’nm temellerini oluşturdu.
Sparta’da özgür savaşçılar ile hak sahibi olmayan
serfler arasındaki fark en uç noktaya vardı ve iki
grup arasındaki orantısızlık büyüdü. Erkek çocuklar
yedi yaşında talim bölüklerine alınmaya başladı.
Kızlar da ayrılıp atletizm, dans ve müzik dersleriyle
yetiştirilmeye başlandı. Evleninceye dek kızlar evle­
rinde yaşamayı sürdürdüler, ama oğlanlar bir devlet
görevlisinin gözetimi altında genç reislerle ayrı yer­
lerde yaşıyorlardı. Yaşamları, bedenlerini zorlukları
yenmeye alıştırmak üzerine kurulmuştu ve sık sık
kendi yaş grupları arasında dayanıklılık sınavları ve
spor karşılaşmaları da yapıyorlardı. On sekizine ge­
lince savaş konusunda ciddi bir eğitim görmeye baş­
lıyorlar ve belirli bir süre için serflere karşı gizli gö­
revli olarak çalışıyorlardı. Yirmisine gelince kışlala­
ra yerleştiriliyorlardı. Gerçi bu yaşta evlenmelerine
izin veriliyordu ama karılarıyla birlikte yaşayamıyor-
lardı. Otuzuna basınca vatandaşlık haklarını elde
edebiliyorlardı. Oy birliği ile seçilen adaylar tam va­
tandaş sayılıyor ve bir Spartalı “eşit” erkeğin yap­
ması gereken temel görevlerine (yani, serf (helot) sı­
nıfını baskı altında tutmak ve savaşa hazır olmak)
başlıyorlardı. Her yıl “eşitler” helotlara karşı bir sa-
366

--- Sayfa 367 ---
vaş açıyor ve gizli servisin güvenilmez olarak nite­
lendirdiklerini yok ediyorlardı.
Sparta’mn savaşa daha az yatkın olan tüm komşu­
larına hükmetmesine şaşırmamak gerekir çünkü ta­
rihçilerin tanıdığı toplumlarm arasında savaşçı siste­
mini böylesine mükemmelleştirmiş bir başkası yok­
tur. MÖ 8. yüzyılda Spartalılar kendi kurdukları ilk
beş köyü çevreleyen yüz köyü egemenlikleri altına
aldıktan sonra yirmi yıl süren (MÖ 940-920) bir sa­
vaşla Messenia bölgesini ele geçirdiler. Bu tarihten
sonra Sparta’nm Peloponnes’de gücünün doruğuna
erişmesi pek kolay gerçekleşmedi. Komşu devlet Ar-
gos onlara savaş açtı ve Sparta 669 yılında Hysiae
Savaşı’nda yenilgiye uğradı. Bu yenilginin ardından
egemenlikleri altındaki kentler Sparta’ya baş kal­
dırdı. On dokuz yıl yaşam savaşı verdikten sonra her
iki taraftaki “IJçyüz Şampiyon” arasında bir uyuş­
mazlıktan çıkan bir çarpışma sonucunda Sparta, Ar-
gos’u yenip Peloponnes’deki en büyük askeri güç ha­
line geldi.
Bu arada Yunanistan’ın diğer önemli kentleri baş­
ka bir biçimde ve yönde gelişmekteydi. Bu kentler
etki alanlarını anakaradan uzaklaştırıp adalara ve
küçük Asya kıyılarına geri götürdüler. Daha sonra­
ları Sicilya, Fransa’nın güney sahili, Karadeniz ve
Libya kıyıları gibi uzak noktalarda koloniler kurdu­
lar. Sparta, kara savaşı silahlan, taktikleri ve ordula­
rını geliştirip Yunanistan içindeki savaşlara egemen
olurken, başta Atina olmak üzere diğer kent-devlet-
leri denizlerde güç oluşturmaya başlamış, Ege ve
doğu Akdeniz’in kontrolü için Persler ve egemenlik­
leri altında bulunan deniz kavimleriyle rekabete gir­
melerini sağlayacak gemiler yapmaya başlamışlardı.
367

--- Sayfa 368 ---
MÖ 499-448 yılları arasındaki Pers Savaşları epey
uzun sürdü, çünkü Persler ancak Büyük Kyrus orta­
ya çıkınca birleşmiş bir krallık kurabilmişlerdi. MÖ
6. yüzyılda Yunanlılar arasındaki savaşlar, genellikle
toprak, güç ve ticaretin kontrolü gibi nedenlerle
kent-devletleri arasında çıkıyordu ve bu süreç içinde
yeni demir silahlarla sürdürülen değişik bir savaş bi­
çimi halini almıştı. Demir silahlarm yaygınlığından
dolayı tüm Miken dünyasının ordularından daha ka­
labalık ordular, eşit vatandaş sayılan küçük çiftçiler­
den oluşuyordu ve daha önceleri hiç görülmeyen bir
şiddet ve vahşetle gerçekleşiyordu. Gerçi savaş alan­
larındaki davranışları konusunda ayrıntılı bilgimiz
yok ama Asurlular da dahil olmak üzere daha önce­
ki toplumların savaş biçimleri ilkel başlangıçların­
dan beri çekingenlik, uzaktan savaşmayı yeğlemek,
fırlatılan silahlara güvenmek ve zafer kazanacağın­
dan emin olmadıkça yakın mesafede çarpışmaya gir­
memek gibi bazı özelliklerini yitirmemişti. Yunanlı­
lar bu çekingenlikleri bir yana itip, nihai çarpışma
olarak tanımlanabilecek bir savaş biçimi geliştirdi­
ler. Kanlı bir yenilgi tehlikesini bile göze alarak ye­
tenek ve cesaretlerini yalnızca bir kez sınayarak za­
fer kazanmayı garantilemek ister gibi dövüşüyor­
lardı. Savaşmanın kazandığı bu yeni ruh öylesine et­
kiliydi ki, Yunan kent-devletlerinin taktiklerini bazı
tarihçiler “Batı stili savaş” olarak tanımlayarak tar­
tışmalara yol açmışlardı. Bu yöntemle Avrupalılar
silahlarını taşıdıkları dünyanın dört bir ucundaki
herkesi baskı altına almışlardı. (12)
368

--- Sayfa 369 ---
FALANKS SAVAŞLARI
Dağlık bir yapıya sahip olan Yunanistan’da tarım
ancak vadilerde, Peloponnes, Tesalya ve batı sahille­
rindeki bazı düz arazilerde yapılabilir. Zeytin ağaç­
ları ve asmalar yamaçlarda yetiştirebildiği gibi teras­
lar yapıldığı takdirde tarlalar da açılabilir. Yunanlı
yurttaş-askerlerin çoğunlukla on beş hektarı geçme­
yen küçük topraklarına içtenlikle bağlı olmalarını
kolayca anlayabiliriz. Bu tarladan bir çiftçi kendi ge­
çim kaynağını elde ettiği gibi kalanıyla kalkanlı mız­
raklı bir asker olarak gerekli donanımını yapabilir ve
sitenin yöneticilerini seçmek için oy kullananların ve
yasaları yapanların arasında yerini alabilirdi. Tarla­
sını işgal etmek, ağaçlarını ya da asmalarını yok et­
mek ya da ekinlerini yakmak gibi tehditler bir sonra­
ki kış mevsimini zorlukla atlatmasına yol açmanın
dışında özgür insan statüsünü de tehlikeye atardı.
Kent-devletleri arasındaki savaşlarda sık rastlanan
yakıp yıkma eylemlerinin yol açtığı tahrikler savaşla­
rın alışılmamış gaddarlığını açıklamaya yararlı olabi­
lir. Son zamanlarda Amerikalı klasik tarih uzmanı
Victor Hanson başka bir yorum getirmiştir. Califor.-
nia’da üzüm yetiştiren bir ailenin oğlu olarak bü­
yüdüğü için, “harabeye çevirmenin” şimdiye dek ka­
bul edildiği kadar korkunç ekonomik etkileri olup
olmadığından kuşkulanmaya başlamıştı. Kendi de­
neyimlerine dayanarak asmaların ne kadar kötü mu­
amele edilirse edilsin tekrar canlanmak konusunda
adeta mucize gösterdiğini ve kökleri kesilse bile er­
tesi ilkbaharda yeşilleneceğini ve yaz gelince büyü­
yeceğini ortaya attı. Bir asma bahçesini etkin bir bi­
çimde yok etmek ancak tüm kökleri topraktan çıkar­
369

--- Sayfa 370 ---
makla başarılabilirdi ki bunu yapmak da uzun za­
man ister. Hanson’ın hesaplarına göre 2000 asmanın
bulunduğu bir hektarlık alanı yok etmek için 33
adam/saat çalışma gereklidir. (13) Zeytin ağaçları
ise saldırıya daha da dayanıklıdır. Asmalar gibi zey­
tin ağaçları da kolayca kendini toplar ve ancak kök­
leri topraktan çıkarılırsa ölür. Bir zeytinliği söküp
atmak bir asma bahçesini sökmekten daha da zor­
dur. (14) Bu nedenle çiftçilere zarar vermek için sal­
dırganların daha kolayca yok edebilecekleri tarlaları
seçmeleri gerekiyordu. Bir yıllık ürünün yok olması
çiftçiyi zor duruma düşüreceği gibi, iki yıllık ürünün
yok olması açlıktan ölüme mahkum etmek sayılabi­
lirdi. (15) Ama ne var ki tarlaları mahvetmek de pek
kolay değildi. İlkbaharda yeşil olan mısır tarlalarını
yakm ak olası değildi; atlı saldırganların bazen
yaptığı gibi ekinleri çiğnemek ise hem çok zaman
kaybettiriyor hem de etkili olmuyordu. Hasat zama­
nından sonra ise ürün güvenli ambarlarda saklanı­
yordu. Bir tarlanın bir tek meşaleyle tutuşturulabile-
ceği tek fırsat, mayıs ayındaki kısacık birkaç haf­
taydı.
Üstelik çiftçiler tarlalarını ya toprak setler ya da
duvarlarla çevirdikleri için, “yağmacıların dört nala
koşturup her yanı yakıp yıkmaları biraz zor olmak­
taydı... Çitler, tepeler, küçük meyve bahçeleri ve as­
ma bahçeleri saldırganların hızını kesiyordu.” (16)
Kısacası Yunan kent-devletlerinin toprakları savu­
nulabilir biçimdeydi. Eğer düşman savaş hazırlıkla­
rını gizleyemeyecek kadar yakından geliyorsa sınırda
durdurulabilir ve çiftçilerin vatandaş, savaşçı ve aile
reisi sıfatlarını taşımasına yardım eden tarlalarında­
ki ürünlerin sağlam kalması sağlanabilirdi.
370

--- Sayfa 371 ---
Hanson çalışmalarına başlamadan önce bu analiz
yaygın olarak kabul edilmişti. Hanson bu açıklamayı
başka bir biçime sokan bir fikir ekledi. Çiftçilerin
dünyasına saldırı yapılacak süre çok kısa olduğun­
dan ve kent-devletlerinin nüfusunun en az yüzde
sekseni kent dışında yaşadığından ve saldırganlar da
kendi tarlalarındaki işlerini bırakıp savaşa çıktıkla­
rından dolayı, işi en kısa zamanda çözümlemenin
ödülü büyük olmalıydı. (17) Sonuç olarak Hanson
şöyle diyor:
Yunanlılar’m savaşma biçimi gitgide gelişen
bir fikir olarak açıklanabilir. Atalarından kal­
ma topraklarına kendilerinden başka kimse­
nin ayak basmasını istemezler. Toprağın bü­
tünlüğünü korumak için halkın tümü bir anda
savaşmaya hazır olabilir... Yunanlılar’m çoğu
egemenliklerine karşı yapılan bir hakaretin en
onurlu ve en uygun şekilde intikamının alın­
masının meydan savaşı yapmak olduğuna ina­
nıyorlardı. Gelenekleri, görevleri hatta arzu­
ları törensel bir biçimde düşmanın mızrakları­
nın üzerine gitmek ve işi en etkin ve en çabuk
şekilde bitirmekti. (18)
Çağdaş dünyanın kaynağını Yunanlılar’da buldu­
ğu başka bir yarışma şekli de, onlara, savaş alanla­
rında kesin zafer kazandıracak biçimde çarpışma
fikrini aşılamış olmalıydı. MÖ 776 yılında Elis kenti
yakınında Olympia’da yapılmaya başlanan bu yarış­
ma, atletizm, savaş arabası ya da at yarışı, boks ve
güreş karşılaşmalarından oluşuyordu ve MS 261 yılı­
na dek kent-devletler arasında dört yılda bir düzen­
371

--- Sayfa 372 ---
lenerek sürdürülmüştü. Spor karşılaşmalarının Yu­
nanistan’daki tarihi çok eskilere kadar gitmektedir.
H om eros eserinde, “Truva kentinin kapılarının
önünde Hector tarafından öldürülen dostu Patroc-
lus’un cenaze töreni için” Akhilleos, çift-atlı araba
yarışları, boks, güreş, ağırlık atma ve koşu yarışma­
ları düzenlemişti. (19)
Benzer gelenekler başka topluluklarda da görül­
müştü: Arizona’daki Hopi Kızılderilileri ekinlerin
büyüme mevsiminde yağmurun yağmasını sağlamak
için bulutları ve yağmuru simgeleyen koşucular ara­
sında yarışmalar düzenlerlerdi. Kuzey Amerika’daki
Cherokee ve Huron kabileleri gibi avcı toplulukları
da erkekleri ava hazırlayabilmek için çeşitli yetenek
oyunları geliştirmişlerdi. Bozkır göçerleri ise belirli
bir nesneyi varış çizgisine taşımaya dayanan bir ya­
rışma yaparlardı. (20) Yine de spor yarışmaları atlı
kavimler için yabancıydı; ve Solon ile Olimpiyat
oyunlarına gelen bir İskitli arasında geçen konuşma
güvenilir bir kanıt olarak kabul edilirse, fiziksel te­
mas bir bakıma kişisel hakaret olarak algılanıyordu.
Mısır’ın Yeni Krallık dönemindeki mezar resimleri
güreş yapan askerleri göstermektedir ve Mısır asker­
leri, karşılarındaki Suriyeli ya da Numidialılar’ı yen­
mek üzeredirler. (21) MÖ 5. yüzyılda Mısır’ı ziyaret
eden Herodot, “iyi düzenlenmiş yarışmalar göreme­
yince çok şaşırmıştı. Herkese açık olan oyunlar ise
Yakındoğu’nun çok eski ülkeleri gibi en tepede fira­
vunlar ve diğer kralların bulunduğu ve halkın, çok
katı kuralları olan sınıflar ayrıldığı bir topluma hiç
uygun değildi.” (22)
Güreş ve boks gibi şiddete eğilimli sporları Yuna­
nistan’da eleştirenler vardı ve karşı çıkışlarının ne-
372

--- Sayfa 373 ---
/ . S
H
i i f j £
deni günümüzdekilerle neredeyse aynıydı: Başarılı
sporcular gereğinden fazla ödüllendiriliyor, asosyal
bir kişilik örneği haline geliyorlar ve sakatlayıcı ya­
ralarından dolayı aktif bir yaşam süremiyorlar. Pla­
ton kesin bir dille boksör ve güreşçilerin taktikleri­
nin “savaş sırasında işe yaramadığını ve bu nedenle
tartışmaya bile gerek olmadığını” belirtmişti. Gö­
rüşü çok fazla idealistti. Kesin sonuçlar almaya yö­
nelik sert sporlar Yunanlılar’ın askeri geleneklerini
destekliyordu ve savaşları öylesine vahşice yapıyor­
du ki, hiçbir oyun, erkekleri bu dehşete tahammül
etmeye hazırlayacak kadar sert sayılmazdı. (23)
Savaş alanında Yunanlı askerler omuz omuza ço-
ğunlukla sekiz sıra halinde yer alıyorlardı. 8. yüzyıl-
_ '
dan sonra zırhlarını ve silahlarını bireysel olarak
' ‘
sağlamalarına karşın aynı tip giyinmeye başlamış­
lardı. Tunçtan yapılmış miğfer, göğüs ve baldır zırh­
ları çok pahalı olduğundan ancak servet sahibi bir
erkek bunları taşıyabiliyordu. (24) (Demir Çağı’nda
bile tunç zırhların varlığı, o dönemin demircilerinin
demiri dayanıklı tabakalar haline getirmeyi başara­
mamış olmaları ile açıklanabilir. Gerçi başka bölge­
lerde deri tüniklere bağlanmış balık pulu biçimi de­
mir parçalardan oluşan zırhlar ve Yakındoğu’da de­
mir miğferler kullanılmaya başlanmıştı ama her ikisi
de tunç zırhlar kadar güvenilir değildi) Falanks or­
dusunda yer alan her askerin böyle bir korunmaya
gereksinimi vardı. Sözcük anlamıyla parmak kemik­
lerinden türetilmiş olan falanks, tıpkı parmak gibi
paralel uzanan mızrakları tanımlıyordu. Bir askerin
karşı durması gereken, düz bir metal yüzeyden geri
dönecek bir kılıç ya da ok ucu değildi. Dişbudak
ağacından bir mızrağın ucundaki keskin demir par-
373

--- Sayfa 374 ---
çası tüm gücüyle karşısındakine saplandığı zaman
ancak çok sert bir madeni delip geçemezdi.
Falanks savaşçısı ayrıca hoplon adı verilen yuvar­
lak, dışbükey bir kalkan ile kendini korumaktaydı ve
bu savaşlardaki Yunan askerlerini tanımlamak için
kullanılan hoplites sözcüğü özel biçimli kalkanın is­
minden türetilmiştir. Demirle kuvvetlendirilmiş tah­
ta kalkanın çapı doksan santimdi ve deri bir askıyla
omuza asılıyordu. Sol eliyle kavrayabileceği bir tuta­
mağı vardı. Böylece sağ eli mızrağını kaburga ke­
mikleriyle dirseği arasına sıkıştırıp var gücüyle düş­
m anına saplam ak için boşta kalıyordu. İlk kez
Thukydides’in belirttiğine göre falanks ordusu hare­
kete geçtiği zaman, her asker sağmdakinin kalkanı­
nın korunmasına sığınmak istediğinden bir bütün
olarak sağa doğru kayardı. Birbiriyle karşılaştığı za­
man da bireysel korunma içgüdüsünün ortaya çı­
karttığı güçle görünmez bir eksen üzerinde ağır ağır
döner gibi görünürlerdi.
Falanks orduları Yunanlıların gerekli gördüğü ön
hazırlıklar yapılmadan çarpışmaya başlamazlardı.
Kurban kesmek bu hazırlıkların bir kısmıydı. “Yu­
nanlılar için gerekli tören yapılıp doğaüstü güçlerin
onayı alınmadan ya da en azından bu güçlerin düş­
manlıklarından korunmadan herhangi bir işe başla­
mak doğru sayılmazdı... hoplites falankslarımn savaş
alanında göğüs göğüse gelişlerine kadar geçen süre
tanrılara adanmış gibiydi.” Savaşa giden bir ordu,
geçecekleri nehirler, sınırlar, kamp yerleri ve en so­
nunda savaş alanında kurban edilmek üzere koyun-
larmı da beraberinde götürürdü. Sphagia adı verilen
“kan akıtma törenlerinin çeşitli nedenleri olabilir­
di.” Sonucun başarılı olmasını önceden garantiye al-
374

--- Sayfa 375 ---
mak, doğaüstü güçleri yatıştırmaya çalışmak, tören­
sel bir başlangıç ile savaşın çok kanlı geçeceğini bek­
lemek ve tanrılara yakarmak: “Öldürüyoruz. Öldü­
rebilir miyiz?” (25) Sphagia zamanı geldiğinde hop-
lites’ler genellikle bu törenden daha değişik biçimde
de cesaret kazanmaya çalışırlardı. Silahlara sarılma­
dan önce iki tarafın da törensel bir kahvaltı yapması
olağan bir davranıştı ve bu son yemekte belki de her
günkünden daha fazla şarap içilirdi. Alkollü içkile­
rin bulunduğu her yerde çarpışmaya girmeden önce
içmek neredeyse evrensel bir davranış haline gelmiş­
tir. Hoplites’ler komutanlarının cesaret verici sözle­
rini dinleyip sphagia törenini yaptıktan sonra Aris-
tophanes’in “eleleleu” diye yazıya döktüğü savaş na­
ralarıyla öne atılırlardı.
Komutanların ön sırada yer alıp almadıkları tartı­
şılmaktadır; savaş gazisi ve tarihçisi olan Thukydi-
des, Sparta ordusunun ardındaki grupların, ön sıra­
daki komutanların belirgin giysileriyle anlaşıldığını
yazmıştı. Komutanların en tehlikeli yeri seçmeleri
toplumlarındaki savaşçı geleneklerinin gücünü sim­
gelemektedir. Diğer yerlerde, özellikle Atina’da du­
rum farklıydı. “Klasik Yunan kentlerinde bir subay
sınıfı bulunmuyordu”. Sivil görevler gibi askeri gö­
revler de seçilerek elde edildiğinden subayları en ön
sırada tehlikeye atmanın anlamı yoktu. Falanks sa­
vaşları cesaret örneklerinden yüreklenerek değil,
eşit koşullardaki kişilerin birleşmiş cesaretiyle kısa
ama dehşet verici bir beden ve silah çarpışmasıyla
kazanılıyordu. (26)
Vahşi olduğu kadar devrim yaratan savaş biçimini
Hanson, büyük bir ustalık ve hayal gücüyle canlan­
dırmayı başarmıştır. Zırh alacak parası olmayan top­
375

--- Sayfa 376 ---
raksız, hafif silahla donanmış piyadelerin arasında
geçen hazırlık çarpışmalarını ve orduya eşlik eden
birkaç zengin atlı savaşçının önemsiz olduğunu vur­
guluyor. Yunanistan toprakları kalabalık at sürüleri
yetiştirmeye yeterli olmadığı gibi süvarilerin çarpış­
maları için de uygun değildir. Düşman falanks ordu­
ları çok az bulunan düzlüklerden birinde karşılaştık­
ları zaman savaşın yeri seçilmiş oluyordu. “Yunanlı­
lar savaşacağı zaman en iyi ve en düzgün yeri seçip
bir anda savaşa başlar” diye yazmıştı Herodot. Hiç
zaman yitirmiyor gibiydiler. (27)
Yaklaşık 135 m etre genişliğindeki boş arazide
otuz beş kiloluk silah ve zırh yükü altında koştuktan
sonra doğruca birbirlerinin üstüne atılıyorlardı. Her
asker hedef olarak iki kalkan arasında kalan, boyun,
koltukaltı, kasık gibi korumasız bölgeyi seçer ve yüz
yüze geldikleri anda mızrağını saplamaya çalışırdı.
Karşısına çıkan fırsatı değerlendirmek zorundaydı.
Ön sıranın ani duruşu geride kalan yedi sıranın bir
anda düşmanla karşılaşan askerlerin üzerine yığıl­
masına neden olurdu. Bu yığılma nedeniyle bazıları­
nın ölü ya da yaralı olarak yere yıkılması kaçınıl­
mazdı. Böylece kalkan duvarının arasında belki de
bir delik açılabilirdi.. İkinci ve üçüncü sıradakiler
daha korunmalı yerlerinden mızraklarını uzatıp bu
gediği büyütmek için çabalarlardı. Eğer başarılabi­
lirse othismos yani kalkanla itmek işlemi başlardı.
Gedik yeterince büyüyünce, hoplites’lere, ikinci si­
lahları olan kılıçlarını kullanıp düşmanın bacaklarını
kesme olanağı doğuyordu. Othismos son derece et­
kili yöntemdi ve parrarexis’e (kırılma) neden oluyor­
du. Düşman baskısını üzerinde hisseden askerlerin
arasında kaçma duygusu yayılıyor veya arka sıralar
376

--- Sayfa 377 ---
çözülüyor ya da öndekiler utanç verici bir biçimde
gerileyerek arkadaşlarım da paniğe sokuyorlardı.
Falanks sırası “kırılınca” yenilginin gelmesi kaçı­
nılmazdı. Önlerinde boşluk bulan hoplites’ler sırtla­
rını dönenleri yaralayıp öldürmek için gerekli fırsatı
yakalamış olurlardı. “Süvarilerin ve hafif silahlı piya­
delerin işe karışmalarının yarattığı daha büyük tehli­
ke de söz konusuydu... esas çarpışm adan önceki
önemsiz itiş kakıştan sonra piyadelerin tekrar savaş
alanına girmesi ve umarsız kalmış düşmanı etkin bir
biçimde yok etmesi her şeye karşın yetenekli savaş­
çılar olduklarını kanıtlamaları anlamına geliyordu.”
(28) Hafif-silahlı askerlerden kaçmak çok zordu.
Hoplites’ler kalkanlarını atıp kaçabilirlerdi ama ko­
şarken zırhlarından sıyrılmaları olanaksızdı. MÖ
413’te Sicilya’daki Atina yenilgisinden sonra Thuky-
dides “cesetten çok, kesik kol vardı yerde” demişti.
Ölmekle yaşamak arasındaki seçim anında, vatan-
daş-savaşçı kentin önemli bir kişisi olduğunu simge­
leyen zırhını, eğer kurtulmasına yardım edecekse, çı­
karıp atmaktan kaçmmazdı. (29) Yine de bazen bu
bile yeterli olmazdı. Yalnızca yarım saat ya da bir sa­
at süren çarpışma, hoplites’leri fiziksel açıdan çok
yoruyordu ve kas gücü kadar korku da bu yorgunlu­
ğu artırıyordu. Gücü yerinde olan hafif silahlı asker­
lerin koşar adımlarından uzaklaşmaları pek kolay
olmuyordu. Cesur ve iyi yetişmiş askerler küçük
gruplar halinde geri çekilirken dövüşmeyi de sürdü­
rürlerdi. MÖ 424’te Delion’daki Atina yenilgisini ya­
şamış olan düşünür Sokrates, bir grubun komutasını
eline alıp, “kendisi gibi birine saldıracak herhangi
bir savaşçının akıl almaz bir savunmayla karşılaşaca­
ğını uzaktan bile belli eder bir biçimde” geri çekil-
377

--- Sayfa 378 ---
meşini sağlamıştı. (30) Kırılan sıralardan kopan as­
kerlerin büyük bir çoğunluğu ise yalnızca yaşamla­
rını kurtarmak için koşmaya başlarlar ve çoğu za­
man güvenli bölgeye ulaşamadan öldürülürlerdi.
Bir falanks ordusunun yenildiği zaman gücünün
yüzde on beşini yitirdiği hesaplanmıştır. Savaş ala­
nında, aldıkları yaralar sonucunda ve kaçış sırasın­
daki katliamda ölenler bu rakama dahildi. Eğer ga­
lip gelen taraf biraz daha baskı yapsaydı, kayıpların
sayısı daha da fazla olacaktı ama genellikle kesin bir
zafer peşinde koşulmuyordu. “Kaçan hoplites’leri
kovalamak önemli sayılmıyordu; Yunan ordularının
çoğu eğer düşmanları birkaç gün içinde tekrar to­
parlanıp karşılarına çıkarsa, yine aynı başarıyı göste­
receklerinden emin oldukları için” çarpışmalar uza­
mıyordu. Sonuç olarak “iki taraf da ateşkes ilan edip
ölülerini takas etmekten mutlu oluyordu.” Savaşta
ölenlerin onurlu bir biçimde gömülmesi tüm Yunan­
lılar için kutsal bir görev sayılıyordu ve sonra “galip
gelen taraf başarının simgesi olarak savaş alanına
basit bir anıt dikip kendilerini takdir etmek üzere
bekleyen ailelerine ve dostlarına kavuşmak için evle­
rine dönüyorlardı.” (31) Yunan ordularının çarpış­
maları daha önceleri benzeri görülmemiş bir vahşet
sergilediği halde, niçin yendikleri düşman ordusunu,
çağdaş anlamda tümüyle yok etmeye yanaşmıyor­
lardı? Hanson’m, özellikle üstünde durduğu bir nok­
tadır bu. “Çağdaş anlamda bir zafer kazanmak ya da
yenik tarafın esir alınması her iki ordu için de bir se­
çenek olarak düşünülmüyordu. Hoplites savaşları
genellikle savaşı ve öldürmeyi tek, kısa, karabasan-
vari bir çarpışma ile yapıp bitirmeye ortak karar ve­
ren küçük toprak sahiplerinin arasındaki çekişme-
378

--- Sayfa 379 ---
lerden çıkıyordu. (32)
Yunan savaşlarının garip bir şekilde yarım bırakıl­
masına iki açıklama getirebiliriz; birinin kökleri çok
eskiye dayanırken, diğeri Yunan polis’lerinin ortaya
çıkardığı yeni bir özelliktir. Yunan savaşlarında, ilkel
toplumlarm şimdiye dek tanıdığımız dolaylı ve çe­
kingen taktiklerine yabancı olan öldürme güdüsüne
rağmen, yine de ilkelliğin güçlü izleri gözlemlen­
mekteydi. Bunlardan biri intikam almaktı. Belki ka­
dın kaçırma olayları savaş başlatmıyordu ama bir şe-
hir-devletinin topraklarını istila etmek, bir tabunun
yıkılması gibi akıl almaz bir hakaret sayılıyordu.
(Her şeye karşın çağdaş uzmanlar, kahramanlık dö­
neminde yaşanmış olan Truva Savaşı’nm en önemli
nedeni değilse bile kadın kaçırmanın da savaşın çık­
masında etkili olduğunu kabul etmişlerdir.) Eğer
tahriklerin temeli buysa, hoplites’lerin ani olarak sa­
vaşa başlamalarını da bir bakıma açığa kavuşturmuş
olur. Tatmin olmak da ilkel bir duygu olduğundan,
başlatılan savaş belki de Clausewitz’in çizgisine gel­
meden sona erdiriliyordu. Kişinin fiziksel sınırlarını
zorlamasına karşı duyulan korkuyu yenmiş olmak
Yunanlılar için geleceğe doğru atılmış önemli bir
adım sayılabilir ve hoplites savaşçılarının taktiklerini
bu açıdan incelemek gerekir: Ölüm taşıyan silahlarla
yüz yüze savaşmak doğaya karşı çıkmaktır ve asker­
ler tehlikeyi birlikte göze alıp, birbirlerine cesaret
verdikleri ve omuz omuza ilerlerken sıradaki yerleri­
ni korumalarına ayrdımcı olduğu için, bu silahların
tahammül edilebilir çizgiler içinde kalması sağlan­
mıştır. Göze alman bunca tehlikeden sonra, hayatta
kalanların yeterince başarılı olduklarına inanmaları­
na şaşmamak gerekir. Yorgunluktan bitkin düşmele­
379

--- Sayfa 380 ---
rine karşın, kaçan düşmanı kovalayacak gücü kendi­
lerinde bulsalar bile, bu davranışın savaşa getireceği
yeni boyuta, her şeye açık olan Yunan zekası bile
hazır olmayabilirdi.
Ayrıca çağdaş anlamda zafer kazanmak Yunanlı­
ların birbirleriyle yaptıkları savaşlarda kabul edile­
bilir bir fikir değildi. “Zalimler dönemi” diye bilinen
MÖ 7. ve 6. yüzyıllarda Argos, Korinthos, Thebai,
Atina ve Sparta arasında yapılan savaşlar son derece
acımasızdı ama bunların amacı esas düşmanı ege­
menlik altına almak değil, müttefik sitelerin sayısını
artırmaktı. Çok eski tarihlerden beri “Yunanlılar di­
ğer insanlardan farklı olduklarına inanmışlardı... ör­
neğin Yunanlı savaş esirleri ‘barbarlar’ gibi köleleşti-
rilemezdi...”, başta Olimpiyat oyunları olmak üzere,
“her yıl Yunanca konuşan insanlara açık olan büyük
dinsel festivaller yapılırdı.” Özellikle Atmalılar ve
her konuda metropolis’den (anakent) yardım bekle­
yen küçük Asya’daki kuzenleri İyonlar için ancak
denizaşırı yerlerdeki savaşlarda toprak elde edilebi­
lirdi. Yabancı sahillerde koloniler kurmak için ge­
rektiği kadar savaşıp yeni topraklar kazanmışlardı
ama kendi topraklarında çok sık ve çok kanlı çarpış­
malar gerçekleştirdikleri halde belki de Sparta’nm
haricinde hiçbiri, diğerinin kabul edilmiş haklarını
elinden almak için çabalamamıştı. 6. yüzyıla gelindi­
ğinde şehir-devletleri ortak bir hükümet kurma aşa­
masına ulaşmışlardı; “oligarşiler, anayasal hükümet­
ler ve demokrasiler her yana yayılmıştı.” (33) Tüm
devletler hala kölelik kurumunu sürdürüyordu ama
son yıllarda yapılan araştırmalar polis’lerde köleler­
le özgür insanların oranının abartılmış olduğunu or­
taya çıkarmıştır. Örneğin 5. yüzyılda Atina’daki öz-
380

--- Sayfa 381 ---
gür vatandaş-çiftlerin sayısı kölelerden çok fazlaydı.
Sparta dışındaki hoplites’lerin, özgür olmayanları
çiftliklerinde çalıştırarak rahatça savaşa gittikleri ko­
nusundaki varsayımları bu araştırmalar boşa çıkar­
mıştır. (34)
7. yüzyılda Sparta, güney Yunanistan’da etkin as­
keri gücünden dolayı meydan okunması olanaksız
bir konuma gelmişti ve ancak temel rakipleri olan
Argos, Atina, Korinthos ve Thebai’nin aralarında
kurulup bozulan birleşmelerle sınırlar içinde kalma­
ya zorlanabiliyordu. Ama MÖ 510 yılında Atina’nın
demokrasiye geçme kararma Sparta engel olmaya
kalkınca denge bozuldu ve bir ilkeler çekişmesi hali­
ni aldı. Seçkin savaşçılar ilkesiyle, en önemli rakibin
öne sürdüğü temsilciler örneği yüzünden çıkan çar­
pışmalar yüz yıldan fazla sürdü. Yine de bu süre
içinde milliyetçilik duygularından dolayı Sparta ile
Atina’nın bir araya geldiği de görüldü. MÖ 511’de
gitgide yükselen Pers İmparatorluğu’nun sınırları
Mezopotamya ve Mısır’ı içine aldıktan sonra doğu­
da Seyhun ve Ceyhun nehirlerine kadar uzanmış ve
batıda Küçük Asya’daki İyon yerleşim yerlerine sal­
dırmaya başlamıştı. Bu kentlere önce Lydia Kralı
Krezüs saldırmış ve sonra Persler’in kontrolü altına
geçmişti. MÖ 499’da Atina’nın desteği ile bağımsız­
lıklarını ilan etmek için İyonlar ayaklanmışlardı.
Pers İmparatoru Darius MÖ 494’te bu ayaklanmayı
bastırmış ve temelinde Yunanistan’ın yattığına ina­
nıp işi kökünden halletmeye karar vermişti. MÖ 490
yılında 50.000 kişilik ordusunu dayanıklı Pers do­
nanmasının yardımıyla Atina’nın 57 kilometre kuze­
yindeki Marathon yaylasına taşımıştı. Atinalılar düş­
manın ilerlemesini durdurmak için derhal ortaya
381

--- Sayfa 382 ---
çıkmışlar ve Plataialı dostlarından yardım görmüş­
lerdi. Bu arada Sparta’dan yardım istemişler ve on­
ların yaklaşan dinsel törenler bittiği anda derhal yar­
dıma koşacaklarını öğrenmişlerdi. Sparta askerleri
savaş alanına vardığı zaman Marathon Savaşı sona
ermişti. Atmalılar çok az kayıp vererek Pers ordusu­
nun yedide birini yok etmişler ve düşman ordusu ge­
milerine geri çekilmişti.
Yunan falankslarmın, Ortadoğu hanedanlıkların­
dan birinin köle askerlerden oluşan pek de düzenli
sayılmayan ordusu ile ilk kez karşılaşması gerçekleş­
mişti. Yunanlılar’ın ilerlemesini düşmanların son de­
rece ürkütücü bulmuş olacağını iddia etm ektedir
Hanson. İmparator Darius’un yeğeni ve Marathon’a
ilk ulaşan filonun komutanı olan M ardonious’un,
Atinalılar ve müttefikleri olan Plataialılar’ın kana
susamışlıkları hakkında söylediklerini H erodot’un
nasıl yorumladığına dikkati çeker Hanson.
Büyük Pers ordusunun değişik bölüklerinin
ürkütücü görünüm ve gürültüleriyle savaşta
çok farklı bir durumları vardı... Ama Persler
bir savaşın en tehlikeli eğiliminin kurbanı ol­
dular: Öldürmek isterken ölmekten çekiniyor­
lardı... Ağır zırhları içinde koşarak üstlerine
gelen Yunan ordusunu görünce “yok edici bir
deliliğin” düşmanı sardığını düşündüler. Ma­
rathon Savaşı’nda hoplites’ler, Persler’in safla­
rına saldırınca Persler bu insanların yalnızca
tanrı Apollon değil akıldışı bir tanrı olan Di-
onysos’a taptıklarını anlamış oldular. (35)
382

--- Sayfa 383 ---
Marathon Savaşı’na vaktinde yetişemedikleri için,
zaferin Atina’ya getirdiği onuru Spartalılar kıskanç­
lıkla izledi. Yine de Persler’in saldırganlığının Yu­
nanlıların haklarını yok etmeye yönelik olduğunu
kabul edip, ortak düşmanları bir kez daha ortaya
çıktığı takdirde Atmalılar ile işbirliği yapmaya ka­
rarlı olduklarını açıkladılar. Persler de inatlarından
vazgeçmiş değildiler. Darius’un ölümünden sonra
imparator olan Kserkes MÖ 484-481 yılları arasında
Sicilya’daki kolonilerin anakaradaki akrabalarının
yardımına gitmelerini önlemek için Kartacalılar’ı
kendi tarafına çekti ve ordusunu rahatça ilerletebil­
mek için Asya ile Avrupa’yı ayıran boğazlar üzerine
gemilerden oluşan köprüler kurmak gibi gelişmiş lo­
jistik düzenlemeler yaptı. Bu haberi alınca küçük
devletlerin çoğu Kserkses ile barış yapma girişimin­
de bulundu. Yalnızca Atina ile diğer Peloponnes
devletleri milliyetçi tutumlarından vazgeçmeyecek­
lerini bildirdi. Sparta, ordusunu güneye, kolayca sa­
vunulabilecek Korinthos kıstağına gönderip Pelo­
ponnes Birliği’ndeki diğer devletlere yardımcı ol­
ması için Atina’yı ikna etmeye çabaladı, ama The-
mistokles’in önderliğindeki Atmalılar kendi kentle­
rini terk etmek zorunda kalacakları için bu fikri ka­
bul etmediler. Bunun yerine Sparta’nın güçlü do­
nanması ile Birliğin ordularını koruyup Persler’in
kuzeye doğru ilerlemesini durdurmasının daha ye­
rinde olacağını ileri sürdüler.
Müttefikler kendi güçlerini Peloponnes yarımada­
sından çıkarmaya gönüllü olmadıklarından Sparta
bu stratejiyi kabul etti ve Tessalya ovasından geçen
sahil yolunu Thermopylae geçidinde tutmayı karar­
laştırdılar. Üçte ikisi Atmalılar’dan oluşan Themis-
383

--- Sayfa 384 ---
tokles’in komutasında donanma, fırtınalardan ağır
kayıplar vermiş olan Pers donanm asına MÖ 480
Ağustosu’nda saldırdı. Thermopylae geçidinde ise
Sparta Kralı Leonidas, ihanete uğrayıp ordusu arka­
dan çevrilinceye dek Persler’in ilerleyişini durdur­
mayı başardı. Leonidas ile üç yüz kişilik pohlites
muhafızları kanlarının son damlasına kadar savaşa­
rak filonun Atina halkını Salamis adasına taşımasına
olanak verdiler. “Geçitteki üç yüz kişi” deyimi daha
sonraları umutsuz cesareti simgeleyen bir deyim ola­
caktı. Birliğin güçleri Korinthos kıstağının güneyine
çekilmiş, Themistokles’in Persler’i yalnızca deniz gü­
cüyle yenebileceği konusundaki iddiasını kanıtlama­
sını bekliyordu. Themistokles, İmparator Kserkses’i,
donanması harekete geçtiği anda Atinalılar’ın saldı­
racakları konusunda bağışlanabilir bir kurnazlıkla
kandırıp çevresi kaplı sulara doğru yol almaya zor­
ladı. 500 Yunan gemisine karşılık 700 Pers gemisinin
manevra olanağı kalmamıştı. Bir tek gün süren çar­
pışmada (MÖ 23 Eylül 480 olduğu sanılmaktadır)
Atinalılar düşman donanmasının yarısını yok eder­
ken yalnızca kırk gemi yitirdiler ve Persler’in geriye,
kuzeye doğru çekilmelerini sağladılar.
YUNANLILAR VE AMFlBİK STRATEJİ
Kserkses’in istilası tümüyle yenilgiye uğratılmış
sayılmazdı. Ertesi yıl Atina, Sparta ve çoğunlukla
Thebaililer’den oluşan müttefik güçler önce tem ­
muzda Plataia kara savaşı ve ağustosta Mykale deniz
savaşı ile Pers ordusunu yalnızca Yunanistan’dan
püskürtmekle kalmayıp Karadeniz’e açılan boğaz­
lardaki kontrolü yeniden ele geçirmeyi başardılar.
384

--- Sayfa 385 ---
MÖ 480-479 yılı savaşları, on yıl önce Marathon
Savaşı’nda olduğu gibi bir falanks ordusunu yenmek
için ya Yunan cesaretine, ya Yunanlı askerlerin var­
lığına ya da daha yeni ve daha karmaşık taktiklere
gerek olduğunu dış dünyaya sergiledi. Yunanlı pa­
ralı askerler eskiye oranla daha iyi koşullarla kendi­
lerine iş bulmaya başladılar. MÖ 550 yılında Mısır’ı
istila ederken Persler, orduya Yunan askerlerini al­
mıştı. Zırhlı süvarilerin taktik talimleri ise son sürat
ilerlemekteydi. MÖ 480-479 savaşı ise kara ordusun­
dan çok donanmanın zaferiyle sona ermişti. Böylece
donanmaların gücü, bir iç denize sınırı olan ülkele­
rin kara ordularına eşit olarak kabul edildi ve kendi­
ne özgü stratejisi olan yeni bir savaş yöntemi gelişti­
rildi. Yüzyılın sonuna kadar doğu Akdeniz’e ege­
men olmak için sürdürülen savaşlarda bu stratejinin
çok önemli bir yeri vardı ve daha sonraları ilkeleri
tüm denizci kavimlerin geleneklerine karıştı.
Atinalılar’m en önemli savaş aracı kürekle yürütü­
len savaş gemileriydi ve MÖ 1. binlerin başından
kalma, Suriye kıyılarında yaşamış olan Fenikeliler’in
ve hatta Kıbrıslılar’m örneklerinden geliştirdikleri
ileri sürülmektedir. Kserkses döneminde Fenikeli­
ler, Pers egemenliği altına girmişlerdi ama teknoloji­
leri Y unanistan’a kadar ulaşm ıştı. A tinalılar’ın
yaptığı 47 metre boyunda, 6 metre enindeki kadırga­
ların başı gaga denilen sivri bir burunla biterdi ve
üçer kişilik sıralar halinde oturan kürekçiler, kadır­
gaların düşman gemilerini mahmuzlayarak batıracak
sürate erişmesini sağlayabilirlerdi. (36) Kadırgalara
savaşçı deniz eri olarak binen hoplites’lerden daha
aşağı bir sınıftan kürekçiler seçiliyordu ve yakın dö­
vüşe sıra geldiğinde, onlar da savaşa katılıyordu.
385

--- Sayfa 386 ---
Atina donanmasının gücü ve kentin donanmaya
verdiği önem, bundan önceki iki yüzyıl boyunca eko­
nominin ve dış ilişkilerin gelişme yönünden kaynak­
lanıyordu. Peloponnes’de önemli bir güç haline ge­
lebilmek için Sparta, kendine özgü toplumsal düze­
ninden yararlanarak ordusunu kuvvetlendirirken,
toprakları pek bereketli olmayan Atina, halkı doyu­
rabilmek için ticarete yönelmek zorunda kalmıştı.
Bunun sonucu olarak küçük Asya gibi uzak yerlerde
bile kendisine destek veren kentlerin bulunduğu po­
litik bir im paratorluk geliştirmişti. Bu destek ve
müttefik kentlerin varlığından dolayı, Salamis ve
Plataia çarpışmalarından sonra, kara ve deniz gücü­
nün büyük bir kısmıyla Mısır’ın kontrolünü sağla­
mak için Persler’e karşı sürdürülen savaşlarda (MÖ
460-454) Atina liderliği ele geçirmişti. Kendi kendi­
ne yeterli olan ve güven içinde yaşayan Sparta savaş­
tan çekilmişti. Küçük kentlerin kurduğu Delos Birli-
ği’nin başında bulunan Atina ise var gücüyle sürdü­
rüyordu savaşı. Kendisini destekleyenlerden top­
ladığı paralarla bunu sağlarken, 150 kentin vergi
ödemesine yol açmıştı.
MÖ 448’de Persler’in savaşı sürdürme gücü kal­
mayınca barış imzalandı. Ne var ki bu barış yurt için­
de barışa neden olmadı. Delos Birliği’ne bağlı kent­
lerin vergi veren sınıfları Atina’nın baskısından kötü
yönde etkilenmişti. Atina’nın aracılığıyla bazen Ati­
na stili demokrasi kuruluyordu ama politik baskıları,
vergi toplaması ve stratejik ve ticari üstünlüğü kent­
lerin baş kaldırmasına neden oluyordu. Önce Ko­
rinthos ve sonra onu izleyen diğer kentler Atina’ya
karşı çıktılar, düşmanlıklar ortaya döküldü ve Spar-
386
(37)

--- Sayfa 387 ---
ta, Korinthos ile Thebai’nın yanında olduğunu bil­
dirdi. Birinci Peloponnes Savaşı iki tarafın da fazla
zarar görmesine yol açmadan MÖ 445 yılında sona
erdi. Ama Atina savaşların yeniden başlamasına ne­
den olacak bir yolda ilerlemeye başladı. Atina, kenti
ve limanı olan Pire’yi çevreleyen “Uzun Duvarlar”
yaptırıp kara saldırılarına karşı kendisini korumaya
alırken, dinamik lideri Perikles’in teşvikiyle parasal
ve askeri kaynaklarım denizarışı topraklarda geniş­
letmeye yöneltti. Delos Birliğindeki diğer büyük ti­
caret kentlerine ve anakara üzerinde en büyük aske­
ri güç olan Sparta’nm konumuna meydan okumaya
başladı. MÖ 433 yılında Atina ile Korinthos arasın­
da patlayan savaşa ertesi yıl katılan Sparta berabe­
rinde Peloponnes ve Boiotia birliklerine bağlı küçük
devletleri de soktu. (38)
Esas Pelopennos Savaşı olarak bilinen bu çatışma
MÖ 404 yılına dek sürdü ve Sparta’nm galibiyeti,
Atina’nın yenilgisiyle son buldu. Kent-devleti siste­
mi bir daha kurulmamak üzere ortadan kalktı ve sa­
vaş sonrasında sürüp giden düşmanlıklar Yunanis­
tan’ı saldırılara açık bir biçime getirdi. Yunanlılar’m
kardeşi sayılan ama yarı-barbar kabul edilen Make­
donyalIlar yeniden birleşmeyi sağladılar ama özgür
insanların yaşadığı, genişlemeye uygun koşulları
olan imparatorluğun yarattığı entelektüel ve sanatçı­
larla kaynaşmış yaşam biçimi sona erdi. Peloponnes
Savaşı da deniz ve kara güçlerinin üstünlüğünü ka­
nıtlamaya yönelik geçmiş ve iki tarafa da yararlı ol­
mamıştı. A tina’yı açlığa mahkum etmeye çalışan
Sparta neredeyse her yıl tarım alanlarını işgal etme­
ye başladı. Atina da buna karşılık kırsal kesimde ya­
şayan nüfusundan vazgeçip Karadeniz yakmlarmda-
387

--- Sayfa 388 ---
ki tahıl merkezlerinden deniz yoluyla getirdikleri ile
yetinmeye çabaladı. MÖ 424’te Sparta bu ticareti
önlemek için Trakya limanlarına ordu gönderince
Atina ateşkes isteyecek konuma geldi ama ne var ki
Sparta sonsuza dek sürecek bir barışı sağlamaya ye­
tecek diplomasiden yoksundu. Bazı m üttefikleri
Sparta’yı yalnız bırakınca Atina zafere ulaşabileceği­
ni umarak 415 yılında son bir kriz yaratabilmek için
savaşı genişletti. Sicilya’da Syracuse devletine karşı
savaş açarken adanın tümünü ele geçirmeyi ve eko­
nomik durumunu düzeltmesine yardımcı olacak bir
kaynak merkezine sahip olmayı tasarlıyordu.
Sicilya Savaşı Atina’nın hazırlıklı olmadığı kadar
büyük bir krize yol açtı. Artık en önemli konunun
Yunan dünyasında kimin lider olacağı şekline dö­
nüştüğünü sezen Sparta, Thermopyloe’den beri sür­
dürdüğü milliyetçilik politikasından vazgeçip Pers-
ler’den yardım istedi. MÖ 412 ile 404 yılları arasında
Karadeniz’in girişine dek uzanan kara ve deniz sa­
vaşlarında Sparta ordusuyla Pers donanması Atinalı-
lar’ı sürekli yenilgiye uğratıp Uzun Duvarların ardı­
na çekilmesine neden oldu. Pers donanması 405 yı­
lında Aegospotamos Savaşı’nda Atina donanmasını
yok ettikten sonra Pire yakınlarında demirledi ve
hem karadan hem denizden abkula altına alınan
Atina, Nisan 404 tarihinde teslim oldu.
388

--- Sayfa 389 ---
MAKEDONLAR VE FALANKS
SAVAŞININ SONA ERİŞİ
Peloponnes savaşlarının sona ermesi, Yunanlı­
ların arasındaki savaşların son bulması demek de­
ğildi. 4. yüzyıl boyunca hem anakarada hem de deni­
zaşırı kolonilerde ayrıcalıklar peşinde koşanlar sü­
rekli problem yarattılar; keyfi bir biçimde müttefik­
lerini değiştirdiler ve milliyetçilik duygularından
uzaklaşıp, kendi çıkarları için Persler’den yardım is­
tediler. 395-387 yılları arasında, Küçük Asya’daki
Yunan kentlerinin davasına el atmış olan Sparta’ya
karşı Atina ve müttefikleri Persler’le işbirliğine giriş­
tiler ve 384 yılındaki Knidos Savaşı’nda Atina-Pers
filosu, Sparta donanmasını bozguna uğrattı. Ati­
na’nın yeniden güçlenmeye başlamasından ürken
Persler gizlice Sparta’ya yardım ettiler ve sonuçta iki
ordu birbirini yenemedi ve Yunanlılar hem anava­
tanlarından hem de denizaşırı yerleşim yerlerinde
Persler’in ismen de olsa egemenliği altına girmekte
olduklarını fark ettiler. Her şeye karşın Sparta, Pelo­
ponnes savaşlarından sonra alman kararları yürüt­
mek için ısrar ederken, artık en önemli rakibi haline
gelmiş olan Thebaililer’i sindirmeye çalışıyordu.
Thebaililer 371’deki Leuktra ve 362’deki Mantinia
savaşlarında çok önemli zaferler kazanırlarken, ünlü
General Epaminondas, falanks sisteminin düşman
karşısında nihai taktik manevra yapabilecek biçime
uyarlanabileceğini kanıtlamıştı. Thebaililer, Leuktra
Savaşı’nda 11.000 kişilik Sparta ordusunun karşısına
6000 askerle çıkarken ordunun sol kanadının gü­
cünü dört misli artırıp, sağ kanattaki zayıflığım giz­
leyerek güçlü kanadıyla hücuma geçmişti. Çarpışma-
389

--- Sayfa 390 ---
mn alışılagelmiş falanks sistemiyle, yani her iki ka­
nadın eşit güçte olacağını sanan Spartalılar gücü ar­
tırılmış kanadın saldırdığı asker sıralarına destek
vermeye zaman ve fırsat bulamadan dağılmışlar ve
Thebaililer’in neredeyse hiç kaybı olmazken onlar
ağır kayıplar vermişlerdi. Bu uyarıya karşın, dokuz
yıl sonra Mantinia Savaşı’nda da aynı sürprizle kar­
şılaşıp tekrar yenilgiye uğramışlardı. Zafer kaza­
nıldığı anda Epaminondas’ın öldürülmesi, falanks
savaş sistemine yenilikler getirmiş bir komutanın
kendini ne denli büyük tehlikelere attığını kanıtla­
mıştı ve Thebaililer krizin ortasında lidersiz kalmış­
lardı.
ki kentlerden kuzeye doğru kaymaktaydı ve Yunan
toprakları, yeni enerjik kral Philippos yönetiminde
yerel bir hegemonya kurmakta olan Makedonya’nın
eline geçmek üzereydi. Epaminondas’ı tanıyan ve
seven Kral Philippos, Makedon ordusunu taktik-ma-
390

--- Sayfa 391 ---
nevra yeteneği kazandıran biçimde düzenleyip batı
ve kuzey sınırlarındaki düşmanlarını sindirdikten
sonra Yunanlılar’ın arasındaki olaylarla ilgilenmeye
başladı. 355-346 yılları arasında Üçüncü Kutsal Sa-
vaş’ta Atina’yı yenip müttefik şehir-devletlerinden
birçoğunu ele geçirdikten sonra kuzeydoğu Amp-
hiktynia Meclisi’nin başkanlığına getirildi. Yerini
sağlamlaştırıp, Yunanistan dışında topraklar edin­
meye başlayınca otoritesinin genişletilmesine karar
verildi. Demosthenes, Atinalılar’a ve diğer şehir-
devletlere tıpkı Persler’in karşısında yapmış olduk­
ları gibi Makedonlar’m oluşturduğu tehlikeye karşı
da birleşmeleri gerektiğini açıkladı ama sözünü din­
letemedi. 339 yılında Atina ile Thebai birleşip Amp-
hiktyonia Meclisi’ne savaş açtılar ve 338’de Kral
Philippos ile Khaironeia’da çarpışıp bozguna uğra­
tıldılar. Ertesi yıl Philippos tüm Yunan şehir-devlet-
lerini toplantıya çağırdı ve Sparta dışında hepsi tara­
fından, Persler’in etkisinden kurtulmak için Küçük
Asya’ya sefer düzenlenmesi için Makedon ordusuyla
birleşme önerisi kabul edildi.
Philip’in on sekiz yaşındaki oğlu İskender, Khai-
roneia Savaşı’nda nihai darbeyi indirmiş olan sol ka­
nat süvarilerini yönetmişti. İki yıl sonra İskender
kral ilan edildiğinde, Philippos’un ölümüne neden
olan olaylarda parmağı olup olmadığı konusu bugü­
ne dek hakkında kitap yazanları düşündürmüştür.
Kralın değişmesi Makedon politikasında herhangi
bir değişikliğe yol açmadı; Persler’e karşı düzenlene­
cek savaş konusuna İskender babasından daha bü­
yük bir enerjiyle sarıldı. Philippos’un eski düşmanla­
rını kesin bir biçimde sindirip, Thebaililer’in canlan­
maya başlayan isyanını bastırdıktan sonra Makedon
391

--- Sayfa 392 ---
ordusunu, eski Yunan savaşlarından sonra işsiz kal­
mış askerlerle destekleyerek 334 ilkbaharında döne­
min Pers İmparatoru III. Darius’u tahtından indir­
mek için yola çıktı. İzleyenlerin soluğunu kesecek
bir cüretkarlık örneği sergilemekteydi. Pers Impara-
torluğu’nun sınırları Mezopotamya, Mısır, Suriye ve
Yunan kolonileri dahil olmak üzere Küçük Asya’ya
kadar genişlemişti. Gerçi ordunun çekirdeğini hala
savaş arabaları oluşturuyordu ama ağır süvari bölük­
leri ve Yunanlı paralı askerler de vardı.
İskender’in ordusu da düzenleniş bakımından
Pers ordusuna benziyordu. Yunanistan’da uzun süre
önce kullanımdan kalktığı için savaş arabaları yoktu
ama ağır süvari alayları vardı. Ayrıca kendi kurduğu
Şövalyeler Birliği ise ilkel tip eyerler kullanıp zırh
giyen ve hem mızrak hem kılıç taşıyan askerlerden
oluşuyordu. Ordunun güçlü falanks bölümü ise gele­
neksel uzun Yunan zırhı kuşanıyor ve sarissa adı ve­
rilen eskisinden daha uzun mızraklar taşıyordu.
Gerçi askeri birlikler kabile esasına göre düzenlen­
mişti ama Persler’in üzerine gitmek için topladığı or­
duya güçlü bir milliyetçilik duygusunun yayılmasını
da sağlamıştı. Ordunun toplamı 50.000 kişiyi bulu­
yordu ve Peloponnes savaşlarının en kalabalık çar­
pışmalarında bile Sparta, büyük çoğunluğu piyade­
lerden oluşan en fazla 10.000 kişilik ordular topla­
mayı başarabilmişti. (39)
İskender Asya’da on iki yıl savaştı ve bitmek bil­
mez enerjisiyle yeni zaferler peşinde koşarken kuzey
Hindistan yaylalarına kadar ilerledi. Persler’in kesin
yenilgisini gösteren üç zafer, 334 yılındaki Granikus
Irmağı, 333’deki Issos ve 331’deki Gaugamela çar­
pışmalarında elde edildi. Asya seferlerinin ilk yılla-
392

--- Sayfa 393 ---
rmda kazanılan bu zaferler Pers ordusunun karşı
durma kapasitesini yok edip, dağılmasına neden ol­
du. Granikus çarpışması özellikle Büyük İskender’in
dinamik liderliğini sergilediği süvarilerin başarısı ile
anılan bir savaş oldu. “Piyade saflarında geçmesine
karşın tam bir süvari hücumuydu” diye yazmıştı ta­
rihçi Arrhionos başarılarım anlatırken, “atlar atlara
dayanmış... Persler’i nehir kıyısından ovaya itmeye
çabalarken, onlar da yerlerinden kıpırdamadan sü­
varileri nehre geri itmeye çabalıyorlardı.” (40) Pers­
ler’in nehir kenarlarına sığınma yöntemlerini göz­
lemleyen Büyük İskender hücum yönünü bu duru­
ma göre seçmişti. Korkaklığın ve ilginç bir biçimde
“ilkel” kaçamak dövüş biçiminin açık kanıtı olan bu
taktik bin yıl kadar daha Ortadoğu ordularında etki­
li olacaktı. Göğüs göğüse çarpışma dışındaki tüm
yöntemlere karşı duyduğu sabırsızlık nedeniyle Bü­
yük İskender, Pers ordusunun en güçlü gibi görünen
kanadına saldırıp dağıldıklarını görünce kararında
haklı olduğunu anladı. İkinci sıradaki Yunanlı paralı
asker olan falankslar “hiç beklenmedik felaket kar­
şısında” donup kalmışlardı ve bir anda çevreleri sa­
rılıp yok edildiler. (41) Çarpışma sırasında İskender
de yaralanmıştı ama kazandığı zaferin görkemi ara­
sında üzerinde bile durmadı. Zırhlı süvarilerle des­
teklenen bir Yunan falanks bölüğünün Pers toprak­
ları üzerinde savaş yapıp avantaj kazanabileceğini
kanıtlamıştı. Ertesi yıl Issos çarpışmasında bu konu­
yu pekiştirdi. Savaş alanında bulunan Darius’un ya­
pılan hesaplara göre 160.000 askeri vardı ve İsken­
der’in ordusundan üç misli daha kalabalıktı. Yine en
güçlü görünen kanada hücum etti İskender ve “bazı
noktalarda Persler siper kazıkları kullandıkları için
393

--- Sayfa 394 ---
Darius’un hiç de gözüpek bir kişi olmadığını tüm
Yunan ordusu anladı.” (42) Bileşik yay kullanan
Persler’in menzilini çok süratle geçmeyi başarıp sü­
varilerini doğruca D arius’un bulunduğu noktaya
sürdü. Tam ortada kendi falanks askerleri karşıların­
daki paralı Yunan askerleri tarafından durduruldu
ama Darius’un kaçmasından sonra süvarilerini düş­
man piyadelerini sarmaya yöneltti ve kazandığı za­
feri kesinleştirdi.
Darius’un terk ettiği Suriye, Mısır ve kuzey Mezo­
potamya’yı ele geçirirken üçüncü karşılanma erte­
lenmiş oldu. İskender, Issos zaferinden yirmi üç ay
sonra MÖ 1 Ekim 331 tarihinde bu kez Gaugame-
la’da Pers ordusuyla çarpışıp darmadağın etti. Me­
zopotamya’ya girmek için Fırat Nehri’ni geçerken
destek güçlerini bıraktığı için Makedon ordusu lojis­
tik sınırlarının uç noktasına erişmiş sayılırdı. Bunu
hesaplayan Darius, Makedon ordusunu bu noktada
yenebilse ya da geri çekilmeye zorlayıp dağılmasını
sağlarsa Büyük İskender’i durdurabileceğine inan­
mıştı. Dicle Nehri’ne karışan ırmaklardan birinin
çevresinde savaş arabalarının rahatça manevra yapa­
bilmesi için yirmi bir kilometre karelik bir alanı dü­
zelttirdi, hücum etmelerini kolaylaştırmak için birbi­
rine paralel yollar açtırdı (daha önce gördüğümüz
gibi Çinliler de savaş alanlarını bu biçimde önceden
düzenliyorlardı.) Sonuç olarak Gaugamela’daki ko­
numunu sağlama aldı. Ortadoğu imparatorlukları­
nın süregelen geleneklerine uygun olarak kendisi de
bir savaş arabası kullanıyordu ama ordusunda savaş
arabalarının dışında yirmi dört değişik milletin aske­
ri vardı. Sayıları çok aza inmiş olan paralı Yunan as­
kerleri, bozkırlardan gelen İskit atlıları, Elindu süva-
394

--- Sayfa 395 ---
rileri ve bir grup fil de orduya dahildi. Tıpkı Grani-
kus ve Issos’da olduğu gibi sayıca Makedon ordu­
sundan fazlaydı. En az 40.000 Pers süvarisi özenle
seçilmiş korunaklı yerlerinde bekliyordu. (43) Başa­
rıya ulaşacağını garantilemiş gibiydi ama Büyük İs­
kender bir süre Darius’u bekletti ve yepyeni bir tak­
tik hücumu gerçekleştirdi. Saldırıyı dört gün ertele­
yerek Darius’un askerlerini savaş alanında bomboş
oturmaya zorladı ve en sonunda hücuma geçerken
ordusunu Persler’inki gibi piyadeler ortada, süvari­
ler iki kanatta olmak üzere düzenledi. Epaminon-
das’ın Leuktra Savaşı’ndaki manevrasını uygulaya­
rak Pers ordusunun önünden geçip sol kanadını vur­
du. Darius’un şaşkınlığa kapılan askerleri Makedon-
lar’la yüz yüze gelene dek karşı hücuma geçmeyi bi­
le düşünemediler. Karşı hücuma geçtikleri zaman
ise, Şövalye Süvari Birliği, yaratılmış olan boşluğa
dalıp Büyük İskender’in yolunun üstünde duran Da­
rius’un paniğe kapılıp kaçmasına neden oldu. On ay
sonra İskender, Darius’a yaklaştığı zaman, impara­
torun, kendi saray görevlilerinin açtığı yaralardan
öldüğünü öğrendi. Bu tarihe kadar kendisine Mısır
Firavunu, Babil Kralı ve Pers imparatoru unvanla­
rını takmış olan Büyük İskender bu kez Asya Kralı
olduğunu ilan etti. Anayurdunda sürekli huzursuz­
luk yaratan Atina ve Spartalılar’m isyanları tümüyle
bastırılmıştı; Yunan Devletleri Birliği yaşamı boyun­
ca yönetimde kalmasını onaylamıştı; artık iddialarını
gerçekleştirmesi gerekiyordu. Hangi yoldan yürüye­
ceğine karar vermek zorundaydı.
395

--- Sayfa 396 ---
Perslerin askeri ve ekonomik gücünü yitik
bir durumda bırakıp Fırat Irmağı’nm berisine
çekilebilir; daha sonra Trajanus’un yapacağı
gibi Mezopotamya’nın bereketli topraklarıyla
yetinebilir; ya da Pers împaratorluğu’nun tü­
münü fethedebilirdi. Büyük İskender üçüncü
yolu seçti. Çünkü Pers İmparatorluğu da Ma­
kedonya’ya benziyordu. Bereketli yaylaların
kuzeyi hırçın dağ kavimlerinin saldırılarına
açıktı, daha ileriki bölgeleri ise savaşçı göçer­
lere sınır oluşturuyordu.
Kısacası vadilerde daha önce kurulmuş olan im­
paratorlukların karşılaştığı stratejik sorunlar Büyük
İskender’e miras kalmış gibiydi. Çinliler’in Sarıır-
mak’m büyük dönemecinin kuzeyinde yaşayanlarla,
Romalılar’ın ve Bizanslılar’m Asya smırlarınnda bu­
lunanlarla ve Hıristiyan Avrupa’nın doğu bozkır sı­
nırlarında sürekli olarak çözmeye çalıştığı problem­
lerle yüz yüze kalmıştı. Büyük İskender son derece
olumlu bir politika izleyip kontrol hattını sürekli
olarak doğuya doğru taşıyarak, Pers topraklarına
saldırmaya niyetli olacak kişilerin hücuma kalkışabi­
lecekleri noktaları ele geçirmeyi sürdürdü. Orta As­
ya ve kuzey Hindistan’a yaptığı uzun askeri seferle­
rin altında Yunan mitolojisinde var olan bir ejder­
hayı kovalama fikri yatıyordu aslında. Kazanılan her
zaferden sonra yeni bir düşmanın varlığı ortaya çıkı­
yordu ve sürgün hayatından bıkan ordu geri dönmek
için onu kandırıncaya dek bu seferler sürüp gitti.
Geri dönerken ardında yüzeysel olarak Hellenleşti-
rilmiş uydu devletler bıraktı ve MÖ 323’te Babil’de
ölümünden sonra generalleri buraları kendi adlarına
396

--- Sayfa 397 ---
yönetmeye başladılar. Ama sağlam temellere otur­
madığı için uydu devletlerin yöneticilerinin arasında
kavgalar çıktı, yüzyıl içinde bir çoğu Hellenizmden
ayrılıp eski biçimine döndü.
Büyük İskender durumun en uygun olduğu bir za­
manda ortaya çıkmıştı. Ana hedefi olan Pers impa­
ratorluğu, gücünün sınırlarını aşmış ve saldırılara
açık bir biçime gelmişti. Büyük İskender’in hayatını
yazan tarihçi Arrhionos’un da belirttiği gibi, göğüs
göğüse dövüşen Makedon falanksları ve İskender’in,
at sırtındaki hoplites’ler gibi savaşan zırhlı süvarile­
riyle karşılaştığı zaman, Pers ordusunun çoğunluğu­
nu oluşturan askerler, Ortadoğu geleneklerine uy­
gun olarak yakın savaştan kaçınıp, mızraklardan bir
perdenin ardından dövüştüğü ve düşmanın ilerleme­
sini durdurmak için barikatlara güvendiği için ka­
zanmaları olası değildi. Pers topraklarının coğrafya
açısından önemli bölgelerini ele geçirdikten sonra
O rta Asya’ya saldırırken, karşılaştığı toplumlarm,
bundan sonraki bin yıl içinde edinecekleri İslam di­
ninin gücünden ve atlı savaşlarda yeterince bilgiden
yoksun olmaları, Büyük İskender’in başarılı olması­
na yol açmıştı. Gerçekten de İskender’in yaşamı bir
destan gibidir ama kendinden sonra gelen Bizanslı-
lar’ın, imparatorluğun Kafkasya’dan Nil Nehri’ne
dek uzanan sınırlarını ellerinde tutamamalarının ne­
deni onun irade, kapasite ve gücüne sahip olmama­
ları değil, çok daha zor askeri problemlerle karşılaş­
malarıdır.
397

--- Sayfa 398 ---
*j£âsr-
ROMA: MOÇERN ORDULARIN YUYASI
IH A
Büyük İskender’in Doğu’da kurduğu Hellenizmin
çöküşü Batı’da da yaşandı ama nedeni ardılların
arasındaki çekişmeler değildi. Makedonlar’m ana­
yurtlarında ve Yunanistan üzerindeki güçleri İsken­
der’in zamanında önem taşımayan bir toplum olan
Romalılar tarafından sona erdirildi. Roma’nın yük­
selmesinde Yunanistan’ın payı çok büyüktür. Roma,
MÖ 6. yüzyılda, Etrüks isimleri taşıyan üç kabilenin,
kuzeydeki Etruria’nm belirgin hakimiyeti altında,
bir nehrin kıyısına kurduğu bir köyden ibaret bir
krallıktı. MÖ 580-530 yıllarındaki Servius Tullius dö­
neminde, halkın, mülk sahipleri arasından seçilen
beş askeri sınıfa ayrıldığı ve hoplites taktikleri uygu­
layan bir gücü oluşturduğu sanılmaktadır. (44) Daha
sonraları Romalılar taktiklerini Etrüksler’den öğ­
rendiklerini iddia etmişlerdir ama güney İtalya’da
kalabalık topluluklar halinde yaşayan Y unanlı­
lardan öğrenmiş olmaları daha mantıksaldır. Aynı
dönemde krallığın yerini bir tür cumhuriyet yöneti­
mi aldı ve Romalılar önce kuzey İtalya’daki Galyalı-
lar’m baskısı altında kalan Etrüksler, sonra doğruca
Galyalılar ve gnüyedeki Samnitler’le çarpışarak kon­
trolleri altındaki toprakları genişletmeye başladılar.
Güneye doğru genişlemenin sonucunda Yunan ko­
lonileriyle karşı karşıya kalınca, Calabria ile Apuli-
a’daki koloniler, Büyük İskender’den sonra, MÖ 3.
yüzyılda, Yunanistan’da kurulmuş krallıklardan biri­
ni yöneten Pyrrhos’dan yardım istediler. Hyrrhos
çarpışm alardan galibiyetle çıktı ama Ausculum
(299) ve Beneventum (295) çarpışmalarından sonra
bir Roma ordusuyla savaşmanın getirdiği ağır yük-
398
C a ^
r r

--- Sayfa 399 ---
ten dolayı savaşlardan çekilmeyi yeğledi.
Bu arada Roma ordusu kuruluşunda örnek aldığı
hoplites modelinden uzaklaşmıştı. Daha serbest, di­
namik ve açık düzende savaşan Galyalılar ile karşı­
laştıkları zaman Romalı komutanlar falankslarm sık
saflarının yol açtığı dezavantajları fark ettiler. Savaş
alanında manevra yapabilecek “maniple” adı verilen
küçük bölükler oluşturuldu ve zaman içinde sapla­
ma mızrağından, pilum adı verilen ciritlerin kullanı­
mına geçildi. Askerler kargılarım attıktan sonra elle­
rinde kılıçlarıyla ilerleyebiliyorlardı. MÖ 4. yüzyılda
“maniple” gruplarının toplanmasıyla oluşan birlikle­
re lejyon adı verilmeye başlandı ve bu tarihten sonra
ağır pohlites gereçlerinden vazgeçilip, hafif, dikdört­
gen bir kalkan ve falanks çarpışmalarının saplama
mızraklarına karşı koruyucu olmadığı halde kılıç
darbelerini geçiştirmeye yetecek standart ve hafif bir
zırhın kullanımına başlandı. Roma ordusunun ge­
reçleri kadar taktiklerinde de görülen değişiklikler
uzun süre etkili olacak yeni bir düzenin başlayaca­
ğını gösteriyordu. Sık sık paralı asker kullanmışlar
ve Yunan şehir-devletlerinde görülen, yurttaş-asker-
lerin savaş boyunca kendi masraflarını kendilerinin
görmesi kuralını biraz olsun değiştirmişlerdi. Hatta
440 yılında Atina, donanmanın ve denizaşırı garni­
zonların giderlerini kendisi karşılamaya başlamıştı.
(45) Böylelikle bir hoplites askerinin kendi cebinden
masrafını karşılayarak savaşa gitmesi bir ideal ola­
rak kalmıştı. 4. yüzyılda Romalılar bu sistemden tü­
müyle vazgeçip lejyonerlere günlük ücret ödemeye
başladılar. Bu gelişme Yunan ve Roma askeri sis­
temlerinin arasındaki en büyük farkı oluşturdu. Git­
gide gücünü artıran bir politik sınıfın istekleri doğ­
399

--- Sayfa 400 ---
rultusunda Roma’nm küçük arazi sahipleri, toprak­
larına bağlı yaşamak yerine orduya profesyonel as­
ker olarak katılmaya başladılar. Roma cumhuriyeti
imparatorluğa dönüşürken ordu her yıl evinden da­
ha uzakta bir sefere çıkmaktaydı. (46)
Roma’mn yayılma politikası uzmanlar arasında
epey tartışmaya neden olmuştu. Genişleme politika­
sının altında ekonomik sorunlar yoktu. A tina’nın
yapmak zorunda kaldığı gibi artan nüfusunu doyur­
mak için yiyecek aramak zorunda değildi; bereketli
topraklar kentin hemen yanındaydı. Buna karşılık
Roma fetihlerle zenginleşti ve genişleyen imparator­
luk kendi kendini beslemeye başladı. Genişleme dö­
neminin başlangıcında İtalya’da toprak elde etmeye
büyük bir hevesle girişmişlerdi çünkü hem politik sı­
nıf mensupları için arazilere hem de çiftçiler için
tarlalara gereksinim vardı. Devlet işgal ettiği toprak­
ları satın almak ya da kiralamak isteyenler açısından
hiçbir sıkıntı yaşamıyordu. Kurduğu tarım kolonile­
rine insanlar derhal yerleşiyor ve kısa zamanda refa­
ha erişiyorlardı. Politik sınıfın gitgide genişleyen
arazilerinde çalıştırılmak üzere köleler edinmek için
savaş açıldığı iddiasının da gerçekle ilgisi yoktur.
Roma hükümetlerinin ganimetlere düşkün olduğu
da doğru değildir, çünkü İtalya’da ele geçirdikleri
yerler, genelde kazanç sağlamayan, değerli maden­
ler ya da mineraller bulunmyan yerlerdi. Yine de bir
Romalı’nın başarılı bir savaştan, herhangi bir kazanç
sağlama fikrini ayrı tutması düşünülemezdi”; Roma-
lılar’m dünya görüşüne göre ikisi el ele gidiyordu ve
klasik tarihçi William Harris’in tanımına göre, “Ro­
malılar için ekonomik kazanç, başarılı bir savaşın ve
genişleyen gücün ayrılmaz bir parçasıydı.” (47)
400

--- Sayfa 401 ---
Romalılar’m savaşlarını çağdaşlarından ve komşu­
larından ayıran yönü amacı değil -bu konuda inatçı
ve bireyici Yunanlılar başı çekmektedir- şiddetidir.
(48) MÖ 1. binlerin sonlarına doğru öylesine akıl al­
maz bir vahşet sergilemeye başlamışlardı ki, daha
geniş bir tarih perspektifi içinde, davranışları ancak
1500 yıl sonra yaşamış olan Moğollar ya da Timur-
leng ile kıyaslanabilir. Tıpkı Moğollar gibi, istila et­
tikleri kentlerde karşılaştıkları direnişi büyük bir
katliam yapmak için yeterli bir neden olarak kabul
etmişlerdir. Erken askeri tarih konusunda önde ge­
len bir isim olan Romalı Polybius, İkinci Pön Savaşı
sırasında 209 yılında Scipio Africanus’un Yeni Kar-
taca’yı (İspanyol C artagena’sını) ele geçirdikten
sonra yaptıklarını şöyle anlatır:
Roma geleneklerine uygun olarak askerleri­
ni halkın üzerine sürerken, karşılarına çıkan
herkesi öldürmelerini, ortada bir tek canlı bı­
rakmamalarını ve emir almadan yağmalamaya
başlamamalarını emretti. Bu geleneğin amacı
terör yaratm aktı. Rom alılar’m eline geçen
kentlerde innsanlardan başka köpeklerin de
ikiye biçildiğini, diğer hayvanların bacakları­
nın kesildiğine rastlanmıştır. Bu kez yapılan
katliamın boyutu çok büyüktü. (49)
Yeni Kartaca katliamı en yaygın bir biçimde tek­
rarlandı ve hatta ölümden kurtulmak çabasıyla tes­
lim olan kentlerin halkları da öldürüldü. Savaş alan­
larında da aynı durum yaşandı. MÖ 199’daki çarpış­
maya katılmış olan Makedonlar’m parçalanmış ce­
setleri daha sonra arkadaşları tarafından bulundu.
401

--- Sayfa 402 ---
Yunanlılar için dost ya da düşman tüm ölüleri göm­
mek kutsal bir görev olduğundan, bu katliam dine
karşı işlenmiş bir suç olarak kabul ediliyordu. Eğer
Dorset bölgesindeki Maiden Şatosu’nda arkeologla­
rın bulguları gerçeği yansıtıyorsa, MS 1. yüzyılda İn­
giltere’yi ikinci kez istila etmiş olan Romalılar’ın bu
yöntemi uygulamayı sürdürdükleri kolayca anlaşıla­
bilir.
Bu konuda Harris açıklamasını şöyle noktalamış­
tır:
Birçok açıdan Romalılar’m davranışı diğer
ilkel-olmayan eski insanların davranışlarına
benziyordu, ama politik kültürün üst düzeyle­
rine eriştikleri zaman bile böylesine bir vahşet
sergileyenlere pek sık rastlanmamıştır. Roma
yayılmacılığı bir bakıma insanların oldukça
mantıksal davranışlarına bağlıysa, yine de ka­
ranlık ve mantık dışı temellere oturmaktadır.
Roma savaşlarının en ilginç yönlerinden biri
düzenli olarak yinelenmesidir. Neredeyse her
yıl Roma ordusu yola çıkıp herhangi bir insan
grubuna akıl almaz derecede şiddet gösterisi
yapıyordu. Böylesine düzenli olarak yinele­
mek bu olaya hastalıklı bir nitelik kazandır­
maktadır. (50)
Kıyaslamak askeri tarihin içeriğinde bu duruma
şaşırmamak gerekir. Görmüş olduğumuz gibi şiddet
eğilimi çok çeşitli biçimlere girer ve insanların bü­
yük bir çoğunluğu özellikle kendi canlarını tehlikeye
atmak gerektiği zaman, bu eğilimlerini açığa vurma­
ya çekinirken, belirli bir azınlık bundan kaçınmamış-
402

--- Sayfa 403 ---
tır. Çok ağır seyrettiğinden dolayı etkileri sınırlı olan
falanks savaşları, iki tarafın göğüs göğüse geldiği an­
da dehşet verici bir şiddet sergilemektedir ve bu ola­
ya katılmak için hem kendi canını kurtarma içgüdü­
lerinden hem de yüz yüze adam öldürmeyi engelle­
yen yaygın kültürel geleneklerden sıyrılmış olmak
gerekir. Yunanlılar bu gibi duygularını yenmeyi bu
yolla öğrenirken, Romalılar da başka bir biçimde
öğrenmişlerdi. Her türlü toplumsal ve politik geliş­
melerine karşın, ilkel geçmişlerinden kalma avcı psi­
kolojisini yaşatmayı sürdürmüşler ve diğer insanları
bir bakıma av hayvanı olarak görmüşlerdir. Bazen
yabanıl hayvan türlerinde görülen karşısındakinin
yaşamına değer vermeme duygusunun benzerini ta­
şıyarak kurbanlarını acımaksızm öldürmüşlerdi.
Yine de Roma savaş biçimi, daha sonraları Mo­
ğolların ve Timurleng’in ordusunun sergileyeceği
insanlık dışı yıkıcılığın düzeyine erişmemiştir. Ro­
malılar yavaş yavaş istila ettikleri toprakları birleşti­
rerek büyüyorlardı. Caesar’m Galya’yı bir defada ele
geçirmesi olağandışı bir durumdu. Pön savaşların­
dan sonra ise, Timurleng’den farklı olarak terör esti­
rip yakıp yıkmayı, yağmalamayı yinelemediler. Kafa-
taslarından piramitler yapmadılar. Topraklarının sı­
nırlarında kurdukları askeri kolonilere MÖ 3. yüz­
yılda Liguria’da olduğu gibi Roma yurttaşlarını yer­
leştirdiler. Asurlular’ın başlattığı ve M oğollar’m,
Türkler’in ve en sonunda Ruslar’m yaptığı gibi gü­
ven duymadıkları yöre halklarını evlerinden uzaklaş­
tırıp cezalandırmak amacıyla sınır kolonilerine yer­
leştirmediler.
Roma’nın genişleme yöntemlerinin kısıtlı olması­
nın çeşitli nedenleri vardı. En önemlisi atlı kavimle-
403

--- Sayfa 404 ---
rin sergilediği hareket yeteneğinin Roma ordusunda
bulunmayışı idi. MÖ 4. yüzyılda bir Roma lejyonun­
daki süvarilerin sayısı oldukça fazlaydı ama bu tarih­
ten sonra toplumsal ve maddi nedenlerden dolayı
destek birliği ölçütlerine kadar azaldı. Yunanistan
gibi İtalya’da da çok sayıda at yetiştirmek olanak­
sızdı; ayrıca şövalye sınıfı, savaşlarla uğraşmak yeri­
ne kente yerleşip politikaya atılmayı yeğlemişti. (51)
Genişleme döneminde lejyonlar düzenli bir hızla
her gün ilerleyerek sınırları genişletirken, devlet de
hiç aksatmadan para ve gereç desteğini yerine getiri­
yordu. Ne var ki bir piyasa ordusu, .fetihlere çıkan
göçerlerin dinamik akmları yerine ağır ve düzenli bir
biçim de ilerlem esini sürdürür. Bu nedenle Ro-
ma’nm büyümesi, bir anda ortalığı kasıp kavurmak
yerine uzun zaman sürerek gerçekleşti.
Ayrıca bu ilerleme biçimi çok erken bir tarihte
bürokrasiye ve muvazzaf askerlik sistemine bağlan­
mış olan ordunun yapısal durumuyla da ilgiliydi.
Kartacalılar’a karşı sürdürülen Pön savaşlarından
başlayarak MS 3. yüzyılda Germen barbarlara impa­
ratorluğun arasında çıkan sürtüşmelere kadar geçen
süre içinde ordunun biçiminde hiçbir değişiklik ya­
pılmamıştı. Muvazzaf askerlik sistemini başlatan
devlet olarak, tarihçiler Asurhılar’ı kabul eder ve bu
sistemin gerektirdiği düzenli maaş ödemek, teçhizat
depoları inşa etmek, kışlalar yaptırmak, araç ve ge­
reçlerin merkezi bir nokta imal edilmesini sağlamak
gibi işlerin yapılması daha sonra kurulacak impara­
torluklara örnek olmuştur. Ortadoğu’da olgunlaşan
bu sistem, MÖ 6. ve 5. yüzyıllarda askeri faaliyetler
nedeniyle batıya doğru kaymıştır. Sistemin yayılma­
sında en önemli etken, Persler’in Yunanlılarla te-
404

--- Sayfa 405 ---
ması ve devlet hâzinelerinden maaşları ödenen pa­
ralı asker pazarlarının artmasıdır. Roma cumhuriye­
tinden önce hiçbir orduda yasalar ve bürokrasi ile
düzenlenen askere alma işlemleri, organizasyon, ko­
muta etme ve araç gereç sağlama işlemleri bu düze­
ye ulaşmamıştı. Roma ordusu, Pön savaşlarından
sonra, uygar dünyadaki diğer tüm kurum lardan
farklı olduğunu kanıtlar bir hale gelmişti. Belki o ta­
rihte bilinmiyordu ama bir benzeri ancak kendine
yeterliliğin simgesi olan Çin mandarinleri arasında
görülebilirdi.
Gerek Roma’ya karşı açılmış, gerekse kendi istek­
leri doğrultusunda açtıkları savaşlarda, ordunun yo-
rulmamacasına savaşmasının bir nedeni, tüm mer­
kezleşmiş devletlerin en önemli askeri sorunu olan
sürekli güvenilir ve etkin askerlerin bulunması ko­
nusunun çözümlenmiş olmasıydı. Pön savaşları sıra­
sında kuramsal olarak varlığını sürdüren milis gücü­
ne katılma zorunluluğu kaldırılmıştı ve lejyonlar di-
lectus denilen bir seçimle asker alıyordu. Gönüllü
yurttaşların arasından seçilenler altı yıllık askerlik
için kaydoluyorlardı ve gerektiği zaman bu süre on
sekiz yıla kadar uzatılıyordu. Dilectus sisteminin
yaygınlaşması küçük çiftçilerin durumunun bozuldu­
ğunu göstermekteydi; gerçekten de zenginlerin git­
gide genişleyen arazileri küçük toprak sahipliğinin
temellerini sarsıyor ve çiftçilik yerine maaşla orduya
yazılmayı çekici bir hale getiriyordu. Maaşla gönüllü
askerlik sistemi rahatlıkla kabul gördüğü için MÖ 2.
yüzyılın sonuna kadar, orduda geçen süreyi kısalt­
mak için bir yasa çıkarılmasına gerek duyulmamıştı.
(52) Yüksek rütbeli subaylar arasında dilectus siste­
mine gerek yoktu, çünkü Roma’nın politik kuruluşu
405

--- Sayfa 406 ---
herhangi bir siyasal mevkiye gelmek isteyen adayla­
rın askerlik görevini tamamlamış olmasını zorunlu
kılıyordu. Yüksek sınıfa mensup gençler politikaya
atılmak istedikleri takdirde her lejyonda altı kişi ol­
mak üzere on yıl ya da on savaş boyunca orduda kal­
mak zorundaydılar, im paratorluğun daha geç dö­
nemlerinde ve özellikle MS 3. yüzyılda yaşanan as­
keri krizler sırasında bu kuralların uygulanması bi­
raz gevşeyecekti, ama ne cumhuriyet ne de impara­
torluk devrinde devlet yönetmek için önce orduyu
savaşta yönetmenin gerektiği konusundaki görüş de­
ğişmeyecekti. (53)
Roma ordusunun erişilmez gücü ve Rönesans
devrinde klasik öğretilerin gündeme gelmesi sonu­
cu, bin yıl sonra Avrupa’nın hanedanlık devletlerine
örnek olan ve çağdaş orduların yaratılmasını sağla­
yan özelliği, askere alma sistemi, ya da yüksek ko­
muta mevkii değil, lejyonlarda kurulmuş olan Yüz­
başılık (Centurion) sınıfı idi. Uzun süre hizmet et­
miş birim liderleri arasından seçilen yüzbaşılar, tari­
hin tanıdığı ilk profesyonel savaşan subay sınıfını
oluşturuyordu. Lejyonların dayanağı olan, kuşaklar
boyu disiplin kurallarını ve taktik deneyimlerini ak­
taranlar, bu sınıfın mensuplarıydı. Böylelikle Roma
ordusu beş yüz yılı aşkın bir süre neredeyse hiç ara
vermeden yüzlerce düşmana karşı başarılı savaşlar
yapabilmişti.
Romalı tarihçi Livius, bir cumhuriyet dönemi yüz­
başısının hizmet kayıtlarım bize aktararak, bu olağa­
nüstü adamların özelliklerini tanımamıza yardımcı
olmuştur. O tarihe kadar askerlik hizmetinin ya pa­
ralı askerlerle ya da tehlike anında toplanan orduyla
sürdürüldüğü bir dünyada yüzbaşılık kurumunun ya-
406

--- Sayfa 407 ---
ratılmasmın ne denli önemli bir aşama olduğunu ke­
sinlikle vurgulamaktadır. Livius’nin anlattıklarında
gerekli değişiklikler yapıldığı takdirde herhangi bir
çağdaş ordunun bir muvazzaf subayının öyküsü ola­
rak alınabilmesi olasıdır. MÖ 171 yılında Spurius Li-
gustinus konsüllüğe şunları anlatmıştır:
(MÖ 200 yılında kurulmuş olan) konsüllü-
ğün bir askeri oldum. İki yıl süreyle Kral Phi-
lippos’a karşı savaşan orduda görev yaptım.
Üçüncü yıl cesaretim den dolayı hastati’nin
üçüncü maniplesinde bir yüzbaşılık görevi ve­
rildi bana. (Mülk sahibi olmanın sınıflarını
gösteren triarrii ve principes ile birlikte ilk lej­
yon maniplelerinden kalma bir deyimdir) Phi­
lippos’un ordusunu yendikten sonra İtalya’ya
dönüp lejyon dağıtılınca gönüllü olarak konsül
M. Porcius (MÖ 195) ile birlikte Ispanya’ya
gittim. Bu komutan beni hastati’nin birinci bö­
lüğüne yüzbaşı olarak atanacak değerde bul­
du. Üçüncü kez Kral Antigonos ve Aitolailar’a
karşı savaşa giden orduya gönüllü olarak katıl­
dım. Principes’nin birinci bölüğünde yüzbaşı
olarak atandım. Antigonos yenilip Aitolialar
sindirilince bizi tekrar İtalya’ya geri getirdiler.
Bundan sonra bir yıl kadar lejyonların görev
yaptığı iki savaşta yer aldım. (MÖ 181 ve 180)
İki kez İspanya seferine katıldım.
Flaccus tarafından Zafer Töreni’ne katıl­
mak üzere cesaretlerinden dolayı ödüllendiri­
lenlerle birlikte geri getirildim. Birkaç yıl bo­
yunca dört kez primus pilus rütbesini (triari-
i’nin birinci bölüğünde görevli yüzbaşı) taşı­
407

--- Sayfa 408 ---
dım. Komutanlarım otuz dört kez beni cesare­
timden dolayı ödüllendirdiler. (54)
Altı oğlu ve iki evli kızı olan Ligustinus, tekrar gö­
rev almak için başvurmuştu ve siciline bakılarak Bi­
rinci Lejyon’un primus pilus’u (kıdemli yüzbaşı) ola­
rak görevlendirildi.
Ligustinus’un simgelediği subay sınıfı, askerliği
meslek edinmiş, politikaya atılmayı düşünmeyen,
amacı mesleğinde ilerlemek olan kişilerden oluşu­
yordu ve tarihte ilk kez askerlik kendi kendine ye­
terli bir meslek olarak ortaya çıkmıştı. Bu nedenle
Roma’nm sınırlarının Kafkaslar’dan Atlas Okyanu-
su’na kadar uzanmış olmasına şaşmamak gerekir.
Küçük bir kent devletin savaşçı gelenekleri gerçek
bir askerlik kültürüne dönüşmüştü ve tüm dünyanın
gözünde yepyeni bir olguydu bu. Roma halkının en
yüksek sınıfından en alt sınıfına kadar herkes bu gö­
rüşü paylaşmaktaydı ve bunu yaratanlar neredeyse
herkesten ayrı ve kendine yeterli bir uzmanlar sını­
fıydı. Yine de subayların ayrıcalıklı bir yaşam biçimi
olduğu söylenemezdi, çünkü lejyonların savaştaki
tüm mekanistik davranışlarına karşın, Roma savaş­
ları son derece kanlı ve tehlikeli bir biçimde gerçek-
leştirilmekteydi. Subaylar tıpkı lejyon askerleri gibi
düşmanla göğüs göğüse çarpışıyor, yaralanma tehli­
kesini seçtiği yaşam biçiminin bir parçası olarak gö­
rüyorlardı. Bugünkü Belçika’da, Sambre Nehri’nde,
MÖ 57 yılında Nerviiler’le çarpışmış olan Julius Ca-
esar, en kritik dakikaları şöyle anlatır:
408

--- Sayfa 409 ---
Askerler rahatça savaşamayacak kadar bir­
birlerine yakın duruyorlardı çünkü On İkinci
Lejyon’un tüm sancakları bir araya toplan­
mıştı. Birinci kohortun (lejyonun onda birini
oluşturan piyade taburu) tüm yüzbaşıları ve
sancaktarları ölmüş, sancak kaybolmuştu.
Öteki kohotta da neredeyse yüzbaşıların hepsi
ya ölü ya da yaralıydı. Çok cesur bir adam
olan kıdemli yüzbaşı Sextius Baculus aldığı
ağır yaralardan dolayı ayakta duracak halde
değildi. (55)
Lejyon savaşının gerçek yüzünün ayrıntılı anla­
tımı, kampların nöbet tutma, kışla görevleri, mutfak
ve banyonun sağladığı rahatlık gibi tekdüze yaşam
biçimi yüz yıl öncesine dek sürdürülmüş olan Avru­
pa garnizonlarındaki orduların yaşam biçimlerinden
hiç farklı değildi. Ve birdenbire tıraş olmamış, yı­
kanmamış, belki de yüzüne savaş boyaları sürmüş,
ellerinde öldürücü silahlarla kir, korku ve ter koku­
ları içinde karşılarına çıkan yabancılarla kas gücü
gerektiren çarpışmaya katılıvermek Romalı profes­
yonel askerlerin, yalnızca bu mesleğin sağladığı
ödüller için görev yapmadığını anlatmaya yeterli
olacaktır. (56) Romalı subayların değer yargılarını
bugünkü meslektaşları da paylaşmaktadır: Farklı bir
yaşam biçimi sürdürmenin verdiği gurur, silah arka­
daşlarının kendisi hakkm daki iyi düşüncelerine
önem verme, terfi etme umudu, rahat ve onurlu bir
emeklilik beklentisi.
İmparatorluk genişleyip orduya İtalyan asıllı ol­
mayanlar da lejyoner, süvari ya da hafif piyade ye­
dekleri olarak alınmaya başladığı zaman askerlik
409

--- Sayfa 410 ---
mesleği çokuluslu bir özellik kazandı ve sınıfa men­
sup olanları birleştiren duygu Roma’ya hizmet etme
şeklini aldı. MS iki yüzyıl içinde imparatorluğa hiz­
met vermiş olan on Romalı sakerin mezartaşına ba­
karsak Mauritanialı (bugün Fas) bir süvarinin Adria-
nus Duvarı’nda; II. Legio Augusta’nm sancaktarı­
nın, Lyon’da doğup Galler bölgesinde; Bologna do­
ğumlu bir X. Legio Gemina yüzbaşısının Teutoburg
ormanı felaketinde, Almanya’da; Rhine Nehri kay­
nağı civarında doğmuş aynı lejyon gazilerinden biri­
nin bugünkü Budapeşte’de, Tuna Irmağı kıyısında;
bugünkü Avusturya doğumlu II. Legio Adiutrk lej-
yonerinin İskenderiye’de ölmüş olduklarını görürüz.
(57)
Bu düzenli ordu imparatorluğun ani bir biçimde
değil ama emin adımlarla genişlemesi için yaratılmış
gibiydi. Roma ordusunun, Roma’nın doğum yerin­
den çok uzaklardan gelen ve hatta imparatorluğun
ilk kuruluş yıllarında barbar sayılan toplumlardan
asker toplama yöntemi, ilk kez Kartacalılar’la Ro­
malılar arasında yapılan Pön savaşları sırasında baş­
ladı. MS 265’te aralarında çıkan savaş hem denizde
hem de karada sürerek genişledi ve sonunda Karta-
calılar yenilgiyi kabul edip, batı Sicilya’nın yönetimi­
nin Roma’ya geçmesine boyun eğdiler. Romalılar
deniz aşırı imparatorluk sınırlarına Korsika ve Sar-
dinya adalarını katıp bu yolla Galya topraklarına gi­
derken, Kartacalılar da Ispanya’nın Akdeniz kıyıla­
rında Roma’nın müttefiki olan kentlere saldırarak
karşılık verdiler. MÖ 219’da Saguntum’un kuşatıl­
ması, savaşı tekrar başlattı ve on yedi yıl sonra Kar-
tacalılar’m yenilgisiyle sona erdi. Bu zafere kadar
bazı felaketlerle yüz yüze gelmiş olan Roma, Akde-
410

--- Sayfa 411 ---
niz’i egemenliği altına aldı.
Büyük bir filosu olan Kartaca’nın ordusu çoğun­
lukla kuzey Afrika kıyılarından gelen paralı asker­
lerden oluşuyordu ve bunların maaşları ticaret im­
paratorluğunun İngiltere’nin kalay bulunan bölgele­
rine kadar uzanan kollarının gelirleriyle ödeniyordu.
İkinci Pön Savaşı sırasında ortaya çıkan Hannibal ve
Hasdrubal kardeşlerin olağanüstü yetenekli komu­
tanlar olması, liderlik ve taktik becerileri sayesinde
paralı askerlerden oluşan ordunun özelliklerini de­
ğiştirip merkez üslerden çok uzaklarda savaşacak
duruma getirebilmeleri, Kartaca’nın başarıya ulaş­
masını sağladı. Daha sonraları tarihin en ünlü sefer­
lerinden biri olarak tanınacak sefere çıkan Hanni­
bal, yıldırım hızıyla İspanya’dan güney Galya’ya ge­
çip, Alpler’i aşıp orta İtalya’ya giderken yanında bir
fil sürüsü de getirmişti. MÖ 217’de Trasimene Gölü
yakınında bir Roma ordusunu yenmiş, Roma kenti­
ne uğramadan güneye inip bazı müttefikler edinmiş,
Fabius Maximus’un erteleme taktiği uyguladığı sa­
vaş alanından geçmiş ve Büyük İskender’in ardılla­
rından Makedonya Kralı V Philippos’un geleceğini
umarak beklemeye başlamıştı. Fabius’un taktiklerin­
den sıkılan Roma ordusu Apulia kentlerinden Can-
nae yakınında Kartacalılar’la karşılaştı ve 2 Ağustos
tarihinde, 75.000 askerden oluşan on altı lejyon sal­
dırıya geçti. Romalı komutan Varro klasik düzenle­
me içerisinde piyadelerini ortada toplayıp süvarileri
iki kanada yerleştirmişti. Hannibal tam tersi bir dü­
zenleme yapıp ortayı zayıf bırakarak en iyi piyadele­
rini iki kanada ayırmıştı. Romalılar ilerleyince bir
anda çevreleri sarıldı ve kaçış yolları Hannibal’in sü­
varileri tarafından kesildi. 50.000 civarında asker ka­
411

--- Sayfa 412 ---
çarken öldürüldü. 19. yüzyıl taktik analizcilerinden
Ardant du Picq, Cannae çarpışmasını örnek alarak,
bir ordunun, en ağır kayıpları geri çekilirken verece­
ği konusundaki önemli görüşleri ortaya atmıştır.
Bir şaşırtma harekatı ile Romalılar Cannae fela­
ketinden kurtulmayı başardılar. Eve dönünce olağan
koşullar altında askerlikten muaf tutulan topraksız­
lardan ve hatta kölelerden oluşan yeni lejyonlar dü­
zenlendi ve Hannibal’in, Kartacalılar’m müttefikle­
rinin bulunduğu güney İtalya’ya sıkışıp kalması sağ­
landı. Konsül Cornelius Scipio, içgüdülerine güve­
nerek Ispanya’da Hannibal’in destek kuvvet alma­
sını önlemek için iki lejyon konuşlandırmıştı. Ve Ro­
malılar saldırıya geçti. 209 yılında, Scipio’nun daha
sonraları Scipio Africanus adıyla ün kazanacak olan
oğlu, Cartagena’ya yıldırım hızıyla saldırdı ve asker­
lerinin gerçekleştirdiği akıl almaz vahşet karşısında,
kentin tarafsız komşuları Romalılar’ın tarafına geç­
mek zorunda kaldı. Kardeşi Hannibal’in on bir yıl
önce geçtiği yoldan Hasdrubal alelacele Adriatik kı­
yılarına doğru çekilirken Metaurus Nehri kıyısında
Romalılar’a yenildi. Yine Hasdrubal adını taşıyan
Ispanya’daki ardılı, Cannae çarpışmasını kazandıran
taktikleri Kartacalılar’a karşı kullanan Scipio’ya bo­
yun eğdi. Kartacalılar Hannibal’i geri çağırmak zo­
runda kaldılar ve MÖ 202 yılında iki ordu şimdiki
Tunus’ta Zama bölgesinde karşılaştı. Fillerin hücu­
mu, Scipio’nun dama tahtası biçimindeki düzeni ile
bozguna uğratıldı ve karşı saldırıya geçince Kartaca
ordusunun uğradığı yenilgi sonunda Hannibal kaçtı.
Kartaca’nın kesin biçimde yenilgiye uğratılması
elli yıl sonraya kaldı. MÖ 196 yılında Yunan kentleri
Roma himayesine girmeyi kabul etti ve Hellenistik
412

--- Sayfa 413 ---
yönetim altındaki Suriye, olayların akışını değiştir­
mek için araya girince, Roma lejyonları önce o böl­
geye, sonra Küçük Asya’ya gönderildi ve kısa bir sü­
re içinde her tarafa hakim oldu. Bir zamanlar İsken­
der’in komutanları tarafından yönetilmiş ve henüz
Romalılar’ın eline geçmemiş olan Ptolemaios Hane­
danlığı yönetimi altındaki Mısır Krallığı da MÖ 30
yılında teslim oldu. Bu tarihe gelindiğinde en ünlü
Romalı Julius Caesar, MÖ 58-51 yılları arasında sü­
ren savaşlarla Galya’yı da imparatorluğa katmıştı.
MÖ 53 yılında, sindirilmiş olan Galyalılar impara­
torluğa katılmaya karşı topluca isyan ettiler ve Ver-
cingetork’in liderliğinde, Caesar’m aynı savaşları bir
kez daha yinelemesine yol açtılar. Galya savaşlarının
sonuncusu, Roma yöntemlerini öğrenmiş olan Ver-
cingetork’in Seine Nehri’nin kaynağı yakınındaki
Alesia’ya çekilmesi sonucunda bir yıl sürdü. Ama bu
hatalı bir karardı. Romalılar kuşatma savaşı konu­
sunda yetenekli ve deneyimliydiler. Asurlular’ın ilk
kez ortaya attığı teknikleri yüzyıllar boyu Ortado­
ğu’da sürüp gitmiş askeri bilimler pazarından öğren­
mişlerdi ve Alesia kampını, yardım ulaşmasını en­
gellemek için, her biri yirmi iki kilometre uzunlu­
ğunda iç içe iki duvarla çevrelediler. Lejyonerler
kazma kürek kullanma konusunda ustalaşmışlardı.
Her akşam her lejyon kendisine rutin olarak kamp
siperleri kazardı. Çeyrek milyon askerden oluştuğu
tahmin edilen destek Kelt ordusu yaklaşınca, Caesar
kendi istihkamı içinde gizlediği 55.000 askeri ortaya
çıkardı ve Keltler’i durdurdu. Durumu gitgide güçle­
şen Vercingetorix üç kez dışarı çıkmak için çabala­
dıktan sonra teslim oldu ve Caesar’m zafer töreni
için Roma’ya götürülüp öldürüldü. Ölümüyle birlik­
413

--- Sayfa 414 ---
te, Galya’nm Roma İmparatorluğu’na katılmasına
karşı kurulan direniş tümüyle yıkıldı.
Artık Roma İmparatorluğu’nun Afrika, Yakındo­
ğu ve batı sınırları en uç noktalarına kadar genişle­
mişti. Yalnızca Ortadoğu’daki Parth ve Pers ülkeleri
karşı koyacak güçteydiler ve bu nedenle yeni savaş­
ların yapılması gerekecekti. Ne var ki imparatorlu­
ğun büyümesi anayurdun toplumsal ve siyasal düze­
ninde krizlerin ortaya çıkmasına da neden olmuştu.
Roma topraklarına katılmanın vatandaşlık hakları
tanımadığı îtalyanlar arasından orduya katmak için
sürekli olarak asker adaylarının aranması, yıllık se­
ferlerinden başarıyla dönüp güçlerini artıran konsül­
lerin daha fazla para ve yetki istekleri ile Roma hü­
kümetine başvurmaları, lejyonlara asker alma ve hü­
kümet üyelerini seçimle başa getirme sistemlerini iş­
lemez bir hale getirmişti. MÖ 2. yüzyılın sonuna
doğru Gracchus kardeşlerin, hem zorunlu askerliğin
getirdiği yükü hem de askeri otoritelerin bağımsızlı­
ğını azaltmak için girişimde bulunmaları pek yakın­
da çıkacak dertlerin habercisi oldu. MÖ 90 yılında
vatandaş sayılmayan İtalyanlar’m zorunlu askerliğe
karşı isyan etmeleri, problemin boyutlarını daha da
belirginleştirdi ve isyan ancak tüm vatandaşlık hak­
larının verilmesi ile bastırılabildi. 1. binlerin sonun­
da Konsül Marius ordunun kapılarını en alt sınıfın
gönüllülerine açarak, eskiden kalma toprak sahibi
olma kuralını kaldırdığı halde, lejyonlara yeterince
asker bulma sıkıntısı sürüyordu. Ayrıca bu yöntem
sefere çıkan komutanlarla kentin siyasi liderlerinin
arasının açılmasına da neden oldu. Topraksız lejyo-
nerler, özellikle Marius’in yaptığı gibi, başarılı hiz­
metlerinin ödülü olarak toprak sahibi olacaklarını
414

--- Sayfa 415 ---
öğrenince komutanlarına daha sıkı bağlandılar ve
senato ile hükümet karşısında durumlarının güçlen­
mesini sağladılar. (58)
Caesar, Galya’mn.fethini tamamladığı zaman bu
kriz doruğa ulaştı. Komutanlık süresini uzatmak için
baş vurduğu zaman senato reddetti ve kendi bölge­
sinden ayrılıp yasal olarak komuta yetkisinin bulun­
madığı Roma’ya XIII. Lejyon’un başına geldi ve bir
iç savaşın çıkmasında etkili oldu. Yedi yıl (MÖ 50-
44) süren savaş Ispanya, Afrika, Mısır gibi uzak nok­
talardaki çarpışmalarla gerçekleşti ve Caesar’ın baş
kaldırışına karşı koymak için senato, yeni lejyonlar
ve en önemlisi Pompeius olan yeni generaller yarat­
mak zorunda kaldı. Caesar’ın zaferiyle sonuçlanan
iç savaş, diktatörlüğe karşı çıkanların ve memnun ol­
mayan düşmanlarının eliyle öldürülmesine yol açtı.
Caesar’ın yeğeni Octavianus, MÖ 27 yılında baş­
lattığı iç savaşta karşı duranların hepsini yenip impa­
rator unvanını aldı ve senatonun da onaylaması so­
nunda Augustus adını kullanmaya başladı. O tarih­
ten sonra ismen kalmış olan cumhuriyetçi kurumla-
rın işlerliği ortadan kalktı ve Roma her yönüyle bir
imparatorluk oldu.
Askeri bir devleti dışa kapalı ve artık varolmayan
seçilmiş bir politik sınıfla yönetmeye çalışmanın ge­
tirdiği bozukluklar imparatorluğa geçiş ile ortadan
kaldırıldı. İlk etkileri orduda görüldü. Augustus iç
savaşlar yüzünden ordunun gereğinden çok şiştiğini
fark etti. Yarım milyon askerin büyük bir çoğunluğu,
rakip komutanların emri altındaki paralı askerler­
den farklı sayılmazdı. Asker sayısını azaltıp yirmi se­
kiz lejyona indirmeyi uygun buldu. Caesar’vari bir
başkaldırıya karşın merkezi hükümeti koruyabilmek
415

--- Sayfa 416 ---
için Roma’da yeni bir güç olan Praetor Muhafız Gü-
cü’nü oluşturdu. Ordunun büyük bir kısmı sınır böl­
gelerine dağıtıldı. En önemli güçler, halkın baskısı­
nın hissedilmeye başlandığı Almanya sınırını oluştu­
ran aşağı Rhine bölgesi, barbarlarca rahatsız, edilen
yukarı Tuna bölgesi ve Suriye’ye dağıtıldı. İspanya,
Afrika ve Mısır’a daha küçük birlikler gönderildi.
Milis kuvvetlerine katılma zorunluluğu kaldırıldı ve
lejyonlar profesyonelleştirildi. Askerlik görevinin te­
melinde yaptığı değişiklikler de önemliydi. Gerçi va­
tandaşlara öncelik tanınıyordu ama orduya uygun
görülen vatandaş olmayanlara da askere alındıktan
sonra aynı haklar veriliyordu. Orduda hizmet görevi
on beş yıldı ama çoğu zaman yirmi yıla kadar çıkabi­
liyordu. Lejyonerlerin evlenmesi yasaktı ve aileleri
yasal olmayan bir biçimde kampların çevresine yer­
leşiyordu; maaşları dolgundu ve düzenli olarak öde­
niyordu. Ordudan ayrıldıktan sonra bağlanan emekli
aylığı geçinmelerine yetiyordu, tnce hesaplardan
sonra ortaya çıkarılan yeni vergiler hem görevde bu­
lunan hem de emekli olan askerlerin maaşlarının
ödenmesini sağlayıp sadakat ve itaatle hizmet etme­
lerini garantiye almış oluyordu.
Augustus’un ordusunda yaklaşık 125.000 asker
vardı ve lejyonların yedek süvari ve hafif piyade bir­
liklerinde de yine aynı sayıda asker görev yapıyordu.
İtalya’yı istila etmeye başladığından beri Roma, va­
tandaş olmayanlar arasından seçilen ve orduda kalış
süreleri belirli olmayan askerlerin oluşturduğu ye­
dek birlikler kullanmaktaydı. Augustus’un ardılı
olan Claudius’un döneminde yedeklere de düzenli
maaş bağlandı ve yirmi beş yıllık hizmet sonunda va­
tandaşlık hakları tanındı. Ayrıca bu koşulla terhis
416

--- Sayfa 417 ---
olan askerler evlenince bir karılarından olma oğul­
ları da aynı haklara sahip olabilecekti. Düzenli maaş
ve vatandaşlık hakkı yedek birliklerin durumunu öy­
lesine düzeltti ki, çok başarılı olanlara topluca va­
tandaşlık hakkı dağıtılmaya başlandı. Zaman geçin­
ce süvari kanatları ve piyade kohortlarmm gerekli
olduğu anda askere alınmasından vazgeçildi ve böy­
lelikle nitelikleri lejyonlara yaklaşmış oldu; komuta
yetkisi yerel subaylardan alınıp imparatorluğun seç­
tiği subaylara devredilince ülkenin her köşesinde gö­
rev yapar hale geldiler. (59)
Augustus özellikle komuta düzeyindeki değişiklik­
lerle, ordunun da gelecekteki güvenirliğini sağlamış
oldu. Cumhuriyet döneminde eyalet pro-konsülleri,
sınırları içindeki lejyonları komutaları altında bulun­
duruyorlardı. Augustus kendini birçok eyaletin pro-
konsülü ilan ederek lejyon garnizonlarını komutası
altına aldı. Yöneticilerini senatonun atadığı diğer
eyaletlerdeki valiler de kendi kişisel temsilcisi sayıl­
dıkları için, buralarda bulunan lejyonlar da Augus­
tus’a bağlanmış oldu. Merkeze bağımlı karmaşık sis­
temi yönetmek ve parasal kaynak bulmak için bir si­
vil yönetim kadrosu oluşturulup politik sınıfa men­
sup kişileri aldıkları maaş ve yüklendikleri sorumlu­
luklardan zevk alacak bir biçimde işin başına getirdi.
Bu kişilerin görevi bölgesel yönetimleri ve garnizon­
ları beslemek için yeterli olacak vergileri toplamak,
elde edilen geliri imparatorluk hâzinesine aktarmak
ve Mısır ile Afrika’daki kent halkına bedava dağıtı­
lan tahıl ürünlerinin fazlasını satın alıp toplamaktı;
her yıl 400.000 ton tahıl ürünü Roma’ya ithal edil­
mekteydi.
Tarihçilerin Julio-Claudius sistemi diye adlandır­
417

--- Sayfa 418 ---
dıkları ordu yönetim biçimi, kendinden sonra gelen
ardılları zamanında başarıyla işledi ama içeriğinde
önceden fark edilmeyen bazı tehlikeler vardı. Tahtta
geçen kişi konusunda anlaşmazlıklar çıktığı ya da bir
savaşta yenilgiye uğrandığı zaman otorite, tüm yöne­
tim yapısının üzerine kurulduğu ordunun eline geçe­
bilirdi. Roma împaratorluğu’nun başarısı savaşların
kaçınılmaz olmasına yol açıyordu çünkü hem sınırla­
rında çıkabilecek sürtüşmelere tahammülü yoktu
hem de gitgide büyüyüp zenginleşmesi kıskançlık
duygularına kapılan düşmanların zorla sınırlardan
içeri girmek istemesini yüreklendiriyordu. Doğuda
en önemli tehlike sınır sürtüşmeleriydi; halen varlı­
ğını sürdüren eski rakip Parth ve Pers imparatorluk­
ları Roma’nm kontrolü ele geçirmesini çekemiyor­
lardı. Batıda ise Rhine ve Tuna ırmakları boyunca
MS 1. yüzyılda bozkırlardan gelen baskı hissedilme­
ye başlamıştı ve kalabalık toplulukların göçleri sıra­
sında sınırlar zorlanıyordu.
MS 69 yılında beklenen kriz baş gösterdi. Julio-
Claudius sistemi süresince askeri başarılar elde edil­
mişti. MS 43’te istila edilen, Ingiltere, imparatorluğa
katılmıştı ve 63 yılında Ermenistan, Roma’nın ege­
menliğini kabul etmişti. Buna karşılık MS 9 yılında
Germen kabile şefi Arminius, Teutoburg ormanı ya­
kınında Roma ordusunu yendi ve 66 yılında güney
Filistin’deki Yahudiler, Roma yönetim ine karşı
ayaklandılar. 68’de ise tahtta bulunan egzantrik ve
belki de deli olan imparator Neron askerlerin güve­
nini yitirince, ordunun isyanı ile devrildi ve iç savaş
çıktı. Tahta çıkmak için rakiplerin mücadelesi uzun
sürdü ve sonunda Julio-Claudius soyu yerine Vespa-
sianus soyundan gelen bir asker-imparator başa geç-
418

--- Sayfa 419 ---
ti. Yetenekli ve tedbirli bir kişi olarak imparatorlu­
ğun düzenini sağladı ama askeri bir darbe ile tahtı
neredeyse gaspettiği için bulunduğu mevkii yasal de­
ğildi. Ardılı Nerva, kendisinden sonra gelecek kişiyi
yasallaştırmak için evlat edinme kuralını koyarak bu
durumu düzeltti. Evlat edinilen dört ardıl Trajanus,
Hadrianus, Antoninus Pius ve Marcus Aurelius hem
çok yetenekli yöneticiler, hem de çok başarılı komu­
tanlar oldular. Bunların döneminde (MS 98-180)
Roma ordusu birbiri ardına zaferler kazanarak Me­
zopotamya, Asur ülkesi ve Tuna-ötesindeki Dacia
bölgesini (bugünkü M acaristan) im paratorluğa
kattı.
Antoninuslar döneminin başarısı, Parth ve Pers
ülkeleriyle olan açık sınırların dışında kalan her yer­
de askeri istikrar sağlama politikasının uyarlanma­
sından ileri geliyordu. Bu politikaya “İmparatorluk
sınırlarına çevresel bir savunma hattı oluşturarak
güvenliği sağlama stratejisi” adı verilmişti. (60) Bu
stratejinin karmaşıklığı konusunda tarihçiler görüş
ayrılıklarına düşmüşlerdir. Bazıları böyle bir strateji­
ye Romalılar’ın bilinçli olarak girmediklerini öne
sürmektedirler. Bu görüşe göre, Rhine ve Tuna ne­
hirleri ile kuzey İngiltere’nin dağlık bölgelerinde ve
Sahra’nm kenarında çizilen “bilimsel” sınırların ka­
lıntıları, günümüze kadar gelen istihkam yapılarının
varlığını gösteriyordu. Bunlar yerel komutanların ya
da bölgeyi gezen imparatorların, yani resmi yöneti­
min, karakollar ya da gümrük binaları yapmak iste­
mesinden kaynaklanmıştı. (61) Bu görüşü paylaşan
kişilerin Roma’nm askeri politikası konusunda kesin
ve ayrıntılı bilgiye sahip oldukları için söylediklerine
kulak vermek zorundayız. Ayrıca Roma ordusunun
419

--- Sayfa 420 ---
genel durumu da bu görüşü desteklemektedir: Stra­
tejik kuramlar yerine “şan şeref kazanma arzusu”
daha ağır basmıştır. Clausewitz ve çağdaşları Ro-
m a’nın askeri eylemlerinden etkilenmiş olabilirler
ama Büyük İskender gibi, Roma savaşlarının da te­
melde Clausewitz’vari olduğunu iddia etmek pek
doğru olmaz. Belirli askeri durumlardaki analizleri
ne kadar mantıksal olursa olsun, Büyük İskender’in
doğuya gidişinin ana nedeni gereksiz bir gururun
tahrikinden ibarettir. Romalılar da belki benzer ge­
reksiz gurur duygusuna kapılmışlardı çünkü “politi­
kanın uzantısı olarak savaş” kavramından çok uzak­
tılar; Persler ve Parthlar dahil düşmanlarının hiçbiri­
ni uygar olarak kabul etmemişlerdi. Tıpkı Çinliler gi­
bi dünyayı, uygarlık ve onun dışında kalan topraklar
olarak ikiye bölmüşlerdi. Ancak çok gerekli olduğu
zaman Ermenistan ve benzeri eski krallıklara karşı
diplomatik davranışlarda bulunmuşlardı ve bunun
nedeni de yalnızca kendi çıkarlarını korumak idi;
karşılarındaki bir devleti asla kendileriyle eşit olarak
görmüyorlardı. Gerçekten de böyle davranmaları
için bir neden yoktu. Romalılar askeri ve bürokratik
organizasyonlar konusunda sınırdaş oldukları tüm
devletlerden üstündüler, MS 212 yılında imparator­
luk sınırları içinde yaşayan tüm özgür insanlara va­
tandaşlık hakkı tanıyan Roma “kavramına” yaklaşan
bir benzerini bulmak olanaksızdı. Ayrıca askeri güç,
sivil yönetim ve ekonomik yaşamın sürdürülmesine
olanak tanıyan yollar, köprüler, su kemerleri, baraj­
lar, mühimmat depoları, kışlalar ve kamu binaları
gibi yapılara da başka bir yerde rastlamak olası de­
ğildi.
Her şeye karşın tıpkı Çin Şeddi gibi, Roma’nın da
420

--- Sayfa 421 ---
tahkim edilmiş sınırları olduğu bir gerçektir. Belirli
bir savunma hattı inşa etmenin güvenliği garanti al­
tına almayacağını ve beraberinde bir “ilerleme” po­
litikası uygulanması gerektiğini öğrenmişti Çinliler;
T ’ang Hanedanlığının Dzungaria bölgesine, Man-
çurlar’m bozkırlara açılması bunun örnekleridir. İki
hanedanlığın arasındaki bozkır kökenli olmayan ha­
nedanlıkların bu politikayı izlememeleri, Çin Sed-
di’nin yapılmış olmasını geçersiz kılmaz, çünkü tüm
Çin hükümetlerinin koruma altında tutmaya çaba
gösterdikleri bir kültür bölgesinin sınırlarını oluştur­
m aktadır. Aynı şekilde çağdaş uzm anların, Ro-
ma’nm istihkamlar yapmasının ikincil bir iş, impara­
torluğun gerçek stratejik amaçlarının bir ayrıntısı ol­
duğunu ileri sürmeleri de, istihkam duvarlarının ve
yapılarının taşlarında parçalanmaktadır. Genişleme
savaşlarını sürdüren Julio-Claudius kökenli impara­
torlar, lejyonları, Yunanistan, Küçük Asya ve Afri­
ka’da yeni sindirdikleri düşmanlara karşı en güçlü
savunma aracı olarak kullandılar. Antoninuslar dö­
neminde lejyonların sınırlardaki garnizonlara bölüş­
türülüp dıştan gelecek tehlikelere karşı birinci dere­
cede barikat olarak kullanıldıklarını ileri süren Ed-
ward Luttvvak’m görüşüdür bu. Luttvvak, krizler baş-
gösterdiği zaman barışın hüküm sürdüğü sınırlarda­
ki lejyonların tehlike bölgesine gönderildiklerini de
ileri sürmektedir. Bu görüşe karşı çıkanlar ise, Ro-
malılar’ın sınırlardaki genişleme fikrinden asla vaz­
geçmediklerini ve lejyonların, kendilerine meydan
okuyan düşmanlarla, özellikle Persler ve Parthlar’la
sürekli çarpıştığım ileri sürmektedirler. Onlara göre,
ordunun en önemli görevi, haydutluk alışkanlıkla­
rından kaynaklanan yerel problemlerle, eşkiyalarla
421

--- Sayfa 422 ---
ve hayvan yetiştirici kabilelerin başıbozuklukları ile
uğraşmaktı.
Her şeye karşın hiç kimse, MS 3. yüzyıldan itiba­
ren, batıdaki göç hareketlerinin baskısının arttığını,
doğuda ise Persler’le savaşın kızıştığını ve bu neden­
lerle lejyonların sınırlardaki istihkamlarda bulundu­
ğunu yadsımamaktadır. Sınırlarda da akılcılık çerçe­
vesinde değişiklikler yapıldı. Roma’nm stratejisi, bir­
liktelik sonucunda sınırların korunmasına katkıda
bulunan merkezdeki toprakların savunulması üzeri­
ne odaklandı. MÖ 1. yüzyılda Augustus’un tahta çı­
kışından, MS 5. yüzyılda İngiltere’yi terk edene dek
geçen süre içinde belki güçlerinde biraz eksilme ol­
duysa da, sınırların şekillerinde belirgin bir değişik­
lik olmaması, Roma’nm askeri görünümünü kesin
bir biçimde etkilediğini iddia etmek pek yersiz sayıl­
maz. Belirli bir dönem ya da bir bölge ve hatta Ro­
ma Imparatorluğu’nun bütünü üzerinde çalışmaları
bulunan tarihçiler, bu görüşün bazı tutarsızlıklarını
bize öğretebilirler. Örneğin Gibbon’m araştırmaları­
na göre Roma daima kendini barbarca bir düzensiz­
liğin hüküm sürdüğü dünyanın merkezi olarak gör­
müştür. Ne var ki yalnızca bu görüşü kabullenmek,
profesyonel bir ordunun hizmet ettiği hükümetlerin
politikaları üzerindeki psikolojik etkilerini görmez­
likten gelmeye yol açar. Korunaklı yapılarla tahkim
edilen sınırlara belirli garnizonlar yerleştirildikten
sonra ya da dönüşümlü olarak askeri birlikler tara­
fından korunmaya alındıkça, bu noktaların askerler
için simgesel öneminin arttığı yadsınamaz. Roma or­
dusunun' tarihine bir göz atınca simgeselliğin ortaya
çıkışım daha kolay görebiliriz. (62-63)
Bir ordunun belkemiğini oluşturan profesyonel
422

--- Sayfa 423 ---
askerlerin yaşadıkları bölgelerle ilgili gelenek ve gö­
renekleri kuşaklardan kuşaklara aktarması sonucun­
da, askerlerin bilinçlerinin, sınırların coğrafyası ile
kısıtlanmaması olanaksızdır. Ayrıca bu arada impa­
ratorluk topraklarının savunma görevinin yanısıra,
tahta çıkma sırasının yarattığı kavgalar, özellikle 3.
yüzyılda hizmetinde bulundukları kişilerin yönetim­
de hak iddia etmeleri sonucunda, lejyonlar arasında
çatışmaların çıkmasına yol açmıştır. Bu gibi iç savaş­
ların birinin sonunda imparator unvanını elde eden
Konstantinus (MS 312-37) tekrardan orduyu düzen­
leyip, çeşitli merkezi noktalara toplarken asker sayı­
sını azaltmış ve önemli miktarda süvari birliğini or­
duya katmıştı. (64) Cumhuriyet döneminden beri
ordunun temeli olan piyadelerin gücü iyice azalır­
ken ordunun bileşimi de belirgin bir biçimde değiş­
mişti. Her şeye karşın imparatorluğun toplamak ko­
nusunda bazı güçlüklerle karşılaştığı vergilerle bes­
lenen bir ordu olarak kalmıştı ve temel görevi mer­
kezden daha da uzaklara taşınmış olan sınırları ko­
rumaktı. Konstantinus reformlarının sürekli kargaşa
çıkan uzak sınırlarda yalnız bıraktığı yedek güçlerin
nitelikleri ise lejyonlarla ilişkileri kısıtladığından do­
layı düşüş gösterirken, düzenli ordunun profesyonel
askerleri arasında hiçbir değişiklik olmamıştı. Bu
arada limitanei olarak tanımlanan yedek birliklerin
askere alınmadan önce çiftçilik yapan yerel köy mi­
lislerinden oluşturulduğunu da göz ardı etmemek
gerekir.
284-305 yılları arasında imparatorluğu yöneten
Diocletianus’dan sonra yönetim bakımından ülke,
doğu ve batı olarak ikiye bölününce, askeri güçlerin
üzerinde de bölünmenin etkileri zamanla görülmeye
423

--- Sayfa 424 ---
başlandı ama orduları neredeyse yok eden kriz an­
cak 5. yüzyılda ortaya çıktı. İmparator Julianus’un
öldüğü 363 yılındaki Pers Savaşı’ndaki yenilgiye ve
396’da Valens’in Gotlar’m elinde Edirne’de ölmesi­
nin yarattığı felakete karşın, imparatorluğun içinde
ve sınırların savunulmasında gerekli olan düzen,
Theodosius’in olağanüstü çabalarıyla sağlandı. The-
odosius, batı ve doğuyu tekrar birleştirip, toprakları
işgal etmeye niyetlenen yabancılara karşı başarılı sa­
vaşlar yaptı. Eski dönemlerde imparatorluk subay­
ları tarafından eğitilen yedek güçlerin yerine, kendi
liderleri olan müttefik güçler gibi barbar birliklerini
komutası altına alarak, ordunun “Romalılığmdan”
ödün vermek gibi kötü sonuçlara yol açacak adımı
atmış olan yine kendisiydi. Bu adımın bir kez atıldık­
tan sonra geriye dönüşü olanaksızdı. 5. yüzyılın ilk
yarısında Germen askerler batı imparatorluğuna
dolmaya başladı ve imparatorluk kuruluşları ismen
Romalı olarak kaldığı halde, Konstantius ya da Aeti-
us gibi yerel komutanların emrinde fethettikleri bazı
bölgelere yerleştirecek kadar çok sayıda Germen
kabile vardı. Hatta bazen barbarlar birbirleriyle çar­
pışıyorlardı; sınırların korunması zayıflamıştı ve
merkezdeki kontrol sistemi iyiden iyiye düzensizleş-
mişti. Konstantius ve Aetius’un “Roma” orduları bi­
leşim olarak Germen’di ve Germen silahları kullanı­
yorlardı; lejyon talimleri tümüyle unutulmuş gibiydi
ve hatta Almanlar’m savaş narası baritus kullanılma­
ya başlanmıştı. (65)
Attila ve Hunlar’la karşılaştıkları zaman, daha ön­
celeri imparatorluk sınırları dışında yaşarken Hun-
lar’m elinde işkence görmüş olan bu barbar istilacı­
lar Aetius’un yardımına koştular ve 451 yılında Cha-
424

--- Sayfa 425 ---
lons’daki ordunun büyük bir kısmını oluşturdular.
Bu zafer Galya ve belki de Roma’nm atlı kavimlerin
eline geçmesini önlemişti ama İtalya ve başkent,
başka bir yönden gelen bir tehditle karşılaşmıştı.
Galya ile Ispanya’yı geçip kuzey Afrika’da bir krallık
kurmuş olan bir Vandal kabilesinin lideri Geiserich,
denize açılıp Korsika ile Sardinya’yı ele geçirmiş ve
455 yılında Roma’yı istila edip imparatorluğu yık­
mıştı. Doğu kanadın imparatoru Leo tarafından baş­
latılan karşı saldırı yenilgiyle sonuçlanınca Vandal-
lar, Akdeniz’i Sicilya ve Afrika’daki üslerinden kon­
trol altında tuttukları bir korsan yönetimi oluşturdu­
lar ve bu rejim, ardılları olan Saracenler ve Berberi-
ler tarafından bin yıl kadar sürdürüldü. Galya ve
İtalya’da yönetim, Ricimer, Orestes ve Odoaker
isimli üç Alman reisin eline geçti ve kukla impara­
torlar tahta çıkarılmaya başlandı. Bunlardan biri
olan M arjorianus (457-61) gerçekten güney Gal-
ya’da kısa süreli bir imparatorluk otoritesi yaratmayı
başardı ama zorbalıkla tahttan indirildi. 475’da kuk­
la imparator Romulus’a bağlı olan İtalya’daki en bü­
yük güç olan Roma ordusunu Odoaker dağıttı, Ro-
mulus’u tahttan indirdi, Ricimer’i güç çatışmasında
yendi ve kendini imparator değil kral ilan etti. İs­
men varlığını sürdüren senato, imparatorluk tacını
Konstantinopolis’deki doğu imparatoruna gönderdi­
ği zaman batıdaki Roma ordusu çoktan dağılıp git­
mişti. (66)
425

--- Sayfa 426 ---
ROMA İMPARATORLUĞU SONRASINDA
AVRUPA: ORDULARIN OLMADIĞI KITA
Doğudaki Roma ordusu, varlığını sürdürüp Kaf-
kaslar’dan Nil Nehri’ne kadar, 1453’te Fatih Sultan
M ehm et’in Konstantinopolis’i fethetmesi üzerine
dağılıncaya kadar, Bizans devletinin sınırlarını sa­
vundu. Ne var ki doğu imparatorluğunun kuruluşun­
dan itibaren ordunun biçimi lejyonlardan çok fark­
lıydı. İmparator Justininanus’un (527-65) Vandal gü­
cünü yıkarak İtalya ve kuzey Afrika’da kontrolü tek­
rar ele geçirmesine yardımcı olan ünlü generaller
Belisarius ile Narses komutasında ordu, Aetius ile
Marjorianus’un ordusunu andırmaktaydı. Belisari-
us’un Vandal Kralı Gelimer’i yendiği Tricameron
(453) ve Narses’in Ravenna ile Roma’yı tekrar im­
paratorluğa kazandıran Taginae (455) savaşlarında,
orduların çoğunluğunu Roma kökenli olmayan as­
kerler oluşturuyordu ve aralarında Afrika’da yaşa­
yan Hunlar ile İtalya’da bulunan Persli okçu grup­
ları da vardı. (67) Ama Bizans İmparatorluğu’nun
Tuna Nehri ile Kafkaslar arasında ve Kıbrıs, Girit ve
İtalya’nın topuğunu kapsayan sınırları (Mısır, Suriye
ve Kuzey Afrika 641 ile 685 yılları arasında Arap-
lar’m eline geçmişti) kesinleştikten sonra askeri dü­
zen başka bir şekle getirildi. Augustus dönemindeki
yapılanmaya benziyordu bu; imparatorluk thema adı
verilen yönetim bölgelerine ayrılmıştı ve her bölge
komutanı emrindeki bölüklerle doğrudan doğruya
im paratora bağlıydı. Bölükleri oluşturan birlikler
ağır donanımlı lejyonlardan çok, 4. yüzyıldaki Kons-
tantinos’un reform larında ortaya çıkan birliklere
426

--- Sayfa 427 ---
benzeyen küçük bağımsız piyade ve süvari grupların­
dan oluşuyordu ve sınırlardaki milis gücüne destek
gerektiği zaman birlikler istenilen biçimde bir araya
getirilebiliyordu. 2. yüzyılda yedi tanesi Küçük As­
ya’da, üçü B alkanlar’da ve üçü de A kdeniz ile
Ege’de olmak üzere on üç thema vardı. 10. yüzyıla
gelindiğinde bu sayı otuza yükselmişti ama ordudaki
asker sayısı 150.000 civarında kalmıştı. Yarısı piyade
yarısı süvarilerden oluşan ordunun büyüklüğü Au-
gustus’un lejyonlarının ancak yarısı kadardı. Etkili
bir bürokrasi ve vergilendirme sistemi ile zengin
çiftçi toplumunun beslediği Bizans ordusu 1071 yı­
lında başlayan Türk saldırılarına kadar, H ıristi­
yanlığı kabul etmiş ve büyük değişiklikler geçirmiş
olan imparatorluğu savunmayı başarıyla sürdürdü.
(68)
Batıda ise yıktıkları imparatorluğa hayranlıklarını
itiraf edenler, Roma ordusunun devamını kurmayı
başaram adılar. Gerçekten yeniden canlandırmak
olanaksızdı çünkü (gerçi im paratorluğun son dö­
nemlerinde insafsız bir hale gelmişti ama) sürekli ve
insaflı bir vergi sistemiyle orduyu besleyebilecek dü­
zen tümüyle yıkılmıştı. Barbar krallar ellerinden gel­
diğince ağır vergiler alıyorlardı ama yine de gelirleri
disiplinli yetiştirilmiş askerlerden oluşan bir orduyu
beslemeye yetmiyordu. Aynı zamanda, silah kulla­
nan savaşçıların özgürlüğüne ve silah arkadaşları
arasındaki eşitlik ilkesine, Germen geleneklerine
uygun olarak, yürekten inanıyorlardı. Bozkırlardan
gelen baskı sonucunda Rhine Nehri’ni geçmek zo­
runda olan Gotlar, Lombardlar ve Burgonlar aslın­
da tarım toplumlarıydı ve yerleştikleri zaman yine
çiftçilikle yaşamlarını sürdürmeyi bekliyorlardı. İtal­
427

--- Sayfa 428 ---
ya’da herkese işgal edilen yerlerin üçte biri verilir­
ken, eski imparatorluk döneminde işgal bölgesinin
halkın arasına yerleştirilen askerlere dağıtılması sis­
temine gidilmişti ve Burgundy ile güney Fransa’da
toprak dağıtımı üçte iki olarak düzenlenmişti. Böy-
lece askerler birbirinden çok uzak topraklarını işle­
mek zorunda kalmışlar ve saldırı sırasında kendileri­
ni karşı konulmaz kılan askeri yeteneklerini boşa
harcamaya başlamışlardı. Üstelik barışı koruyacak
uygar bir ordunun kurulup yaşatılmasını sağlayacak
vergileri de hükümete ödemiyorlardı. “Barbar kral­
lıklar Roma İmparatorluğu’nun kötü huylarını bir­
leştirmiş gibiydiler... Küçük arazilerin sahiplerinin
elinden alınıp zenginlerin topraklarının genişletil­
mesi yoluna gidilmişti... Ayrıca (hayatta kalmayı ba­
şarmış) Romalılar, barbar kabilelerin yasalara sığ­
mayan şiddete yönelik davranışlarını eski kötü alış­
kanlıklarına eklemiş gibiydiler.” (69)
Geriye baktığımız zaman, yaşamın nasıl uygarlaş-
tırılabileceğini insanoğlunun anlaması Roma im pa­
ratorluğu’nun en önemli katkısının disiplinli ve pro­
fesyonel bir ordu kurması olduğunu görürüz. Elbet­
te İtalya yarımadası üzerinde genişleme savaşları ya­
parken ve daha sonra Kartaca ile savaşa girişirken
böyle bir sonuca ulaşacakları akıllarına bile gelme­
mişti; sivil milis gücünden oluşan ordunun, savaşla­
rın gereksinimleri karşısında uzun süreli fetihlere çı­
kan bir orduyla değiştirilmesi bilinçli olarak alınmış
bir karar değildi. “Yetenekli kişilere açık meslek” gi­
bi göstererek, vatandaşlık hakkı olan ve olmayanla­
rın askere alınması sisteminin imparatorluğun sınır­
ları içinde kalan her yere yayılmasının kökleri gerek­
sinimlere dayanıyordu; Augustus’un reformları yal-
428

--- Sayfa 429 ---
nızca var olan bir kurumu daha rasyonel bir biçim
getirmişti. Adeta görünmez bir elin yardımıyla geçi­
rilen gelişim dönemi Roma ordusunun uygarlığın
tüm isteklerini yanıtlayacak hale gelmesini sağla­
mıştı. Felsefe ve sanatsal yaratıcılığa dayanan klasik
Yunan uygarlığının tersine Roma uygarlığı tümüyle
yasalara ve fiziksel başarılara dayanıyordu. Olağa­
nüstü fiziksel altyapısının genişletilmesi ve yasaların
işlerlik kazandırılması, beyinsel çabadan çok kişisel
disiplin ve kısıtlama getirilmeyen enerjiye gerek gös­
teriyordu. Bu niteliklerinden dolayı özellikle kamu
işlerinin yapılmasında sıklıkla ordu gündeme geli­
yordu ve ordunun gücünün gerek sınırlardaki askeri
krizler, gerekse ekonomik ve yönetimsel çöküşler­
den dolayı azalması, imparatorluğun çöküşüne de
yol açmıştı; orduyla birlikte Batı Roma İmparatorlu­
ğu da sona ermişti.
Batıda kurulan krallıklar yıktıkları kurumun ne
kadar değerli ve yerine konmasının ne kadar zor ol­
duğunu öğrenemediler. Yine de Roma sonrası Av-
rupası’nda ahlaksal otorite tümüyle kaybolmadı.
Franklar’m 496’da kabul etmelerinden sonra Hıristi­
yanlık, Nesturiye mezhebi yerine Roma kilisesinin
öğretilerine bağlı kalarak yerleşti ve kilisenin varlığı
ile imparatorluğun kendisi değilse bile, fikri devam­
lılık kazanmış oldu. Hıristiyan piskoposlar, silah kul­
lanmadan cemaate herhangi bir güç kazandıramı-
yorlardı; gerçi soyluların elinde yeterli kılıç vardı
ama Hıristiyan dünyasına barışı getirip korumak ye­
rine silahlarını birbirine karşı kullanmayı yeğliyor­
lardı. 6. yüzyılın sonlarıyla 7. yüzyılda batı Avru­
pa’nın tarihi birbirini izleyen krallıkların soylu hane­
danları arasında geçen sürekli çatışmalarla doludur.
429

--- Sayfa 430 ---
Ancak 8. yüzyılın başında Karolenj Hanedanlığı,
Rhine Nehri’nin her iki yakasındaki Frank toprakla­
rında söz sahibi olduktan sonra olaylar daha ılımlı
bir hale gelmiştir. Gerçi bu hanedanlığın ortaya çı­
kışı yine bir iç çekişmenin sonucudur, ama bir bakı­
ma da yeni oluşan bazı tehlikelere karşı bir yanıt
olarak da görülebilir: Bu tehlikelerin en önemlisi Is­
panya’daki Müslümanlar’ın güney Fransa’ya doğru
ilerlemesi ve doğu sınırlarındaki pagan Frizler, Sak-
sonlar ve Bavarialılar’m saldırılarıdır. Charles Mar-
tel’in 732’de Poitiers’de M üslümanlar’a karşı ka­
zandığı zafer, onların bir daha Pirene Dağları’nı aşıp
gelmelerini kesinlikle önlemeye yeterli olmuştu. To­
runu Charlemagne’nın savaşları sonucunda ülkenin
sınırları Almanya’da Elbe ve yukarı Tuna’ya kadar
genişledi, Roma kentini kapsayan Italyan Lombard
Krallığı’nı ülkeye kattı ve 800 yılının Noeli’nde Papa
III. Leo tarafından Charlemagne’a taç giydirilerek
yeni imparatorluk kurulmuş oldu.
Papa onu Roma imparatorlarının ardılı olarak ka­
bul ettiğinden dolayı Charlemagne’ın unvanı yasal­
laşmıştı. Tüm gücü orduya dayalıydı ve kurduğu or­
du Roma ordusunun hiçbir dönemine benzemiyor­
du. îlk Frank kralları, diğer barbar yöneticiler gibi,
gerektiği zaman cesaretle savaşacak Büyük İsken­
der’in Companion süvarilerine benzeyen, seçilmiş
savaşçılardan oluşan gruplar bulunduruyorlardı. Fe­
tihlerin yapıldığı dönemde bu savaşçıların nasıl bes­
leneceği konusu gündeme gelmedi çünkü önceden
tasarlanmaya gerek duyulmayan bir biçimde yaşam­
larını sürdürebiliyorlardı. Bir krallığın her ne kadar
kötü olursa olsun, sınırları çizilince, savaşçıların da
ganimetlerle geçinmenin dışında bir yaşam biçimine
430

--- Sayfa 431 ---
gereksinmeleri olduğu ortaya çıktı. Yeni krallıklara
yasal tanımların büyük bir çoğunluğunu sağlamış
olan Latince’de comitatus olarak bilinen Germen
savaş grubunun üyelerini geçindirmek için, eski Ro-
malılar’ın kullandığı, toprak sahibine kira ödenerek
toprağın işlenmesi anlamına gelen precarium mode­
li benimsendi. Roma İmparatorluğu’nun görkemli
döneminde precarium kira karşılığı verilirdi, ama 5.
ve 6. yüzyılların karmaşasında, para ortadan kalkın­
ca, kira ödeme şekli, çeşitli hizmetlerin verilmesine
dönüştü. Gerçi pek karışık bir sistem değildi ama
tedrici olarak işlerlik kazanıyordu. Bir kralın hima-
yesindekiler (patrocinium) bundan yararlanırken za­
ten krala karşı kişisel bir borca girmiş oluyorlardı;
hamilerine karşı borçlarım askerlik hizmetiyle ödü­
yorlardı ve patrocinium’un işareti olarak kendilerine
bir precarium veriliyordu. Bu ilişki biçimi her iki ta­
raf için de uygun sayılırdı: Kelt dilinde bağımlı anla­
mına gelen vasal, yaşamını sürdürmek için gerekli
olan her şeye kavuşmuş oluyor ve “kral onun asker­
lik hizmetinden emin oluyordu. Kilisenin aracılığıyla
dinsel bir anlam kazanan bir davranışla sadakat ye­
mini ediliyordu.” (70)
9. yüzyılın ortalarından başlayarak Karolenj H a­
nedanlığı dönemindeki Avrupa’da kralların ordula­
rını kurdukları sistemi, derebeylik olarak tanıyoruz.
Yine bu tarihten itibaren kralların derebeylerine da­
ğıttığı arazilerin, askerlik hizmeti verildiği sürece ai­
lelerin içinde miras yoluyla devredilmesi de yasal­
laştı. Bu konuların yasallaşması, Charlemagne’m to­
runu ve Batı Franklar’m Kralı olan II. Karl’ın (Daz­
lak Kari) 877 tarihinde Kiersey Kapitülasyonlarını
imzalaması ile gerçekleşti. II. Kari daha önceden,
431

--- Sayfa 432 ---
tüm özgür erkeklerin (yani toprak sahibi ya da silah
kullanan) bir patronu olması gerektiğini, yine her
erkeğin bir atı bulunması ve en azından her yıl as­
kerlik yoklaması için yapılan toplantıya atının üze­
rinde gelmesi gerektiğini ilan etmişti. “Her insanın
bir patronu olunca, her tımar sahibi bir süvari olarak
askerlik hizmeti verince, tımarlar ve zorunlu asker­
lik kalıtsal bir biçime girince feodal sistem tamam­
lanmış olacaktır.” (71)
Karolenj dönemi derebeylik sisteminin at sahibi
olma konusundaki ısrarlı tutumuna karşın, göçerle­
rin askeri sistemi ile eşit olarak algılanmamalıdır.
Batı Avrupa’nın işlenmiş toprakları çok kalabalık at
sürüleri beslemeye uygun olmadığı gibi, silah altına
çağrılan feodal ordular da atlı kavimlerin savaşçıla­
rına hiç benzemiyordu. Germen kabilelerinin askeri
kültürü kesici silahlarla yüz yüze dövüşmeyi ön pla­
na çıkardığı için atlı kavimlerden farklılık gösterirdi
ve bu gelenek lejyon talimlerini henüz yitirmemiş
olan Roma ordularıyla karşılaşmalarında pekiştiril­
mişti. Batılı savaşçılar at binmeye başladıktan sonra
da bu kültürden kopmadılar ve gerek eyer üzerinde
kullandıkları silahlar, gerekse koruyucu giysileri ve
gereçleri bu noktayı daha da güçlendirdi. Eyer artık
sabit bir oturma yeri şeklini almıştı ve 8. yüzyılda
üzengiler ortaya çıkmıştı.
Üzenginin çıkış yeri Hindistan olabilir ama 5. yüz­
yılda Çinliler tarafından kullanılmaya başlamış ve
oradan bozkır kavimlerine geçince süratle Avru­
pa’ya yayılmıştı. Atlılara sabit bir eyer vermenin on­
ları mızraklı süvariler haline getirdiği görüşüne ina­
nanlar ile üzengi kullanmayan göçerlerin de atlarla
çok iyi uyum sağladığını iddia edenler arasında ol-
432

--- Sayfa 433 ---
dukça hararetli tartışmalar geçmiştir, ama hangi ta­
rafın haklı olduğunu gösterecek çağdaş kanıtlar bu­
lunmadığı için bu tartışmalara girmek aslında pek
doğru olmaz. (72) Kesin olarak bildiğimiz bir konu
ise 8. yüzyıldan sonra Batı’daki atlı savaşçıların yük­
sek eyerler ve üzengiler ve daha önceleri yalnızca pi­
yadelere özgü olduğuna inanılan silahları kullanma­
ya başladıklarıdır. Gerçi Persler ve hatta Bizanslılar
daha erken tarihlerde zırh kuşanmış süvariler ve
zırhla örtülmüş atlarla savaşmışlardı ama nasıl giyin­
dikleri ya da nasıl çarpıştıkları konusunda kesin bil­
gimiz olmadığından ağır süvari çarpışmalarının kay­
nağını onlarda aramak oldukça riskli bir iştir. (73)
Buna karşılık 9. yüzyılda batı Avrupa’nın feodal atlı­
larının zincir-örgü zırh giyip, kalkan taşıdıkları ve
hareket halindeyken ellerini rahatça kullanıp mızrak
ya da kılıçla dövüştükleri konusunda kesin bilgimiz
vardır.
Bu yenilikler tam zam anında ortaya çıkmıştı
çünkü 9. yüzyılda Avrupa’nın uğradığı saldırılara,
Roma İmparatorluğu sonrasında ortaya çıkan ardıl
krallıklarnı gelişigüzel toplanan, çoğu zaman atı bu­
lunmayan ordularıyla karşı koymak olanaksızdı. Bu
saldırıların üç ana çıkış noktası vardı: İslam dünyası,
bozkırlar ve halen pagan ve barbar kavimlerin ya­
şadığı İskandinavya kıyıları. İslam ülkelerinden yola
çıkan korsanlar ve soyguncular 6. yüzyıldaki Vandal-
lar’ı anımsatıyor ve tıpkı onlar gibi kuzey Afrika li­
manlarını kullanıyorlardı. Batı dünyasının Saracen-
ler olarak tanımladığı Müslüman istilacılar son dere­
ce rahat davranıyorlardı çünkü 5. yüzyılda Roma do­
nanması bozguna uğratıldıktan sonra, batı Akde­
niz’de limanları koruyacak ve suların güvenli olarak
433

--- Sayfa 434 ---
açılmasını sağlayacak hiçbir devlet donanması kal­
mamıştı. Atmalılar, Kartacalılar ve Vandallar gibi
daha önceki saldırganlar tarafından da kullanılmış
olan Sicilya, 827’de Saracenler’e geçti ve kısa bir sü­
re sonra korsanlar İtalya yarımadasının burnunda ve
güney Fransa’da üsler kurdular; 10. yüzyılda Korsi­
ka, Sardinya ve hatta Roma’ya bile saldırmışlardı.
Sonunda bir kadırga filosuna sahip olan tek güç olan
Bizanslılar Saracenler’i güney İtalya’dan sürmeyi ba­
şardılar ama bu arada Rhone bölgesinden Adriya-
tik’e kadar kıtanın içlerine girip yakıp yıkmalarına
engel olamamışlardı.
Bozkırlardan gelen tehdidi, Türkler’in yükselen
gücü nedeniyle batıya doğru ilerlemek zorunda olan
M acarlar oluşturuyordu ve H unlar’m lideri Atti-
la’nın atlarını otlatmış olduğu Tuna vadisine 862 yı­
lında vardılar. Buradan başlayarak Flunlar’m stan­
dartlarıyla kıyaslandığı zaman olağanüstü uzun me­
safeli göçer saldırıları başlattılar ve 898’de İtalya’ya
girdiler. İtalya Kralı Berenger 15.000 zırhlı süvari­
den oluşan ordusuyla, 899 Eylülü’nde, Brenta Neh-
ri’nde Macarlar’la çarpışmak zorunda kaldı. 910 yı­
lında son Karolenj İmparatoru Çocuk Louis’nin top­
ladığı Doğu Franklar, ordusunu Augsburg yakınında
korkunç bir yenilgiye uğrattılar ve bunu izleyen on
yıl boyunca Almanya içlerinde ellerini kollarını sal­
layarak dolaşmak hakkını elde ettiler. 919-36 yılları
arasında Almanya Kralı olan I. Heinrich (Kuşçu He-
inrich) batı sınırlarına istihkam yapıları inşa ettire­
rek M acarlar’ın ilerlemesini bir ölçüde durdurdu,
ama her şeye karşın 924’te Fransa, 926’da Burgundy
bölgelerine girmeyi başardılar. 933’te Alman kralına
yenilmelerine karşın 954’te İtalya’ya girdiler. Ertesi
434

--- Sayfa 435 ---
yıl Kutsal Roma İmparatoru I. Otto, ağır süvarilerin,
böylesine hareket yeteneğine sahip hafif süvarileri
yenebilecekleri fırsatı yakaladı. O tarihe göre olduk­
ça kalabalık sayılan ve genelinde Bavyeralı ve
Schwabenliler’den oluşan 8000 kişilik ordusu ile
Macarlar’m kuşattığı Augstburg’u geçip, Lech Neh-
ri’ni aştı ve geri çekiliş yollarını kapatarak saldırma­
larını bekledi. Batı ülkelerinin savaş biçimini uzun
zamandır tanımış olmalarına karşın, tıpkı Hunlar gi­
bi Macarlar da en önemli silah olarak bileşik yay
kullanıyorlardı ve bozkırlardaki dağınık düzenlerin­
den vazgeçmemişlerdi. Çıkış yolu açmak için Lech
Nehri’ni geçince kendilerini garip bir karmaşanın
ortasında buldular. Nehir arkalarında kalmıştı ve
karşılarında zırh kuşanmış düşmanları vardı. Ordu­
dan geriye kalanları da, silahlı taşralılar bölgeden
uzaklaştırdılar ve Macarlar bir daha asla Tuna ova­
sından çıkıp batının işlenmiş topraklarına saldırama-
dılar. (74)
İskandinavlar’dan kurtulmak bu kadar kolay de­
ğildi. Açık denizlere çıkabilen savaş gemilerine karşı
koyabilecek herhangi bir silah henüz batı Avrupa
krallıklarında bulunmuyordu. Kuzey Avrupa sahille­
rinde yaşayanlar yüzyıllardır deniz maceralarının pe­
şinde koşuyorlardı ve Romalılar korsanlıklarını diz­
ginleyebilmek için Ingiltere’nin “Sakson Sahilinde”
ve Galya’da filo bulundurmuşlardı. 5. yüzyılda bu fi­
lo yok edilince Angıllar, Saksonlar ve Jütler, Dani­
marka ve kuzey Almanya’dan yola çıkarak İngilte­
re’ye yerleşmeye başlamışlardı. (75) Barbar göçleri
sonunda Rhine Nehri’nin kuzeyindeki toprakların
boşalması deniz aşırı gidişlere bir süre için son ver­
mişti, ama 8. yüzyılın sonlarında Norveç ve İsveç’de
435

--- Sayfa 436 ---
görülen toprak açlığı, pagan kuzeylileri yerleşim yer­
leri aramak, yağmalamak ve kendi istekleri doğrul­
tusunda ticarete zorlamak için arayışlara sokmaya
başlamıştı. Ve işte tam bu zamanda savaşçıları fırtı­
nalı denizlerde uzak mesafelere taşıyabilecek gemi­
lerini mükemmelleştirmişlerdi. O dönemde kıyılara
yakın seyreden gemilere oranla İskandinav gemileri­
nin üstünlüğü, dar uzun profili ve derin karinasın­
dan kaynaklanıyordu. Rüzgara doğru yelken açabil­
diği gibi, ortası geniş olduğundan rüzgar kesilince
kürek çekmeye olanak vererek, savunma altına alın­
mış limanlardan uzakta, açık sahillere demir atma­
sını sağlıyordu. (76)
Kısacası, üstü açık güvertenin rahatsızlığına rağ­
men ve durak yerleri dışında soğuk yiyeceklerle bes­
lenmeye tahammül ederek, uzun mesafeler yapabi­
lecek kadar sağlam yapılı olan deniz haydutları için
en uygun gemiydi bunlar. Eski Norveç dilinde kor­
sanlık anlamına gelen Viking adıyla tanınan kuzeyli
kavimler, uygarlıklara saldırmış olan en savaşçı in­
sanlardı. Denizlere açılma döneminden önceki yüz­
yıl içinde göğüs göğüse çarpışmaya olan yatkınlıkları
insanı dehşete düşürüyordu. (77) Ayrıca 840 yılın­
dan sonra atlarını da gemilere yükleyerek ulaştıkları
limanlardan içerilere doğru girmeye ve topraklarını
savunan yerli halkı beklenmedik durumlarda şaşkına
çevirmeye başladılar. 793’te kuzey İngiltere’deki
Lindisfarne manastırına el koymakla başlayan istila
eylemleri 844’te Müslüman Ispanya’nın Seville ken­
tini yağmalamalarına, 859’da Akdeniz’in içlerine
doğru ilerlemelerine kadar devam etti. 834’te Rhine
Nehri’nin ağzındaki ticaret merkezi Dorstadt’ı mah­
vettiler, 877’de Anglo-Sakson İngiltere’yi istilaya
436

--- Sayfa 437 ---
başladılar ve 10. yüzyılın ortasında adanın kuzey ve
orta bölümünün tümü D anim arka’nın deniz aşırı
krallığı haline geldi. Pasifik’teki Polinezyalılar’ı an­
dıran bir cesaretle deniz yolculuğunda büyük aşama­
lar yapıp 870 yılında İzlanda’ya ve daha sonra Grön-
land’a ayak bastılar. Bu arada batı Avrupa’ya saldırı­
ları biraz olsun hafiflemişti ama orta ve doğu Avru­
pa’nın kontrol altında olmayan bölgelerine girmele­
rine engel olunamamıştı. Buralarda “Rus” olarak ta­
nımlanan Vikingler, silahlı ticarete başladılar ve İs­
veç’ten Baltık’ı geçip büyük Rusya nehirlerinden
aşağıya inince İslam dünyası ve Bizans İmparatorlu­
ğu ile karşılaştılar. Batıda Norslar İngiltere’nin orta
bölgelerini istila ederlerken bir yandan da kuzey
Fransa’ya ayak basmışlardı ve 911 yılında kral, bu­
lundukları yeri bir tımar olarak onlara vermek zo­
runda kaldı. Sonraları Normandy bölgesi adını alan
yöreye yerleşen Normanlar 1066 yılında İngiltere’yi
tümüyle ele geçirdiler ve 1027 yılında daha sonra
İtalya ve Sicilya’da kuracakları krallıkların ilk kolo­
nilerini Napoli yakınında kurdular.
9 ve 10. yüzyıllardaki çeşitli istilacıların yol açtığı
felaketlerle baş edebilmek için yalnızca askeri ön­
lemler yeterli olmamıştı. Çinliler bozkır göçerlerini
kültür birikimleriyle karşılaşıp, nihilistik görüşlerini
etkisiz hale getirip bünyeleri içinde eritmişlerdi. Batı
Avrupa’nın, bunu yapmaya gereksinimi vardı, ama
İslam dünyasının sınır savaşçılarının kendine güve­
niyle çarpışıp, yağmalayan, talan eden Saracenler’in
batı Avrupa’ya kaynaştırılması olanaksızdı. Pagan
Vikingler ile Macarlar ise hala, Hazreti Muhammed
ile İsa’nın söylediklerini duymadan önce Germen ve
bozkır halklarının taptıkları, intikamcı ve yakanlara
437

--- Sayfa 438 ---
kulak verm eyen ilkel tanrılara tapm aktaydılar.
496’da Franklar’ın Hıristiyanlığı seçmesi sonucunda
dinin yayılması Avrupa’da olağanüstü bir barış ha­
vası estirmeye başlamıştı. Zamanla Roma toprakla­
rım istila etmiş olanların hepsi aynı dini kabul edin­
ce Hıristiyanlık kurumlan olan Papalık, piskoposluk
ve manastırlara saygı gösterilmeye başlandı. Roma
imparatorluğumdan kalma olan bu kurumlar, Hıris­
tiyanlığı kuzeye ve batıya doğru yayıp Germenler’i
ve Slavlar’ı da kapsamaya başlamıştı. Din değiştirme
genellikle silah tehdidiyle yapılıyordu, ama Aziz Bo-
nifatius gibi dindarlar vahşilere bu dini öğretmek
için ölümü bile göze almış ve bu uğurda şehit olmuş­
lardı. Bu yöntemlerle Macarlar 10. yüzyılın sonunda
Hıristiyanlığı kabul etmişler ve bozkırlardan gelen
göçer istilalarına karşı bir kale oluşturmuşlardı. İs-
kandinavlar’m dine bağlanmaları ise 11 ve 12. yüz­
yılları bulmuştu.
Roma kilisesi olmadan, Roma imparatorluğu son­
rasında Avrupa’nın barbarlaşması çok kolaydı; Ro-
ma’nın sivil kuramlarının kalıntıları, düzeni tekrar
kuramayacak kadar zayıftı ve disiplinli orduların bu­
lunmayışı tüm kıtanın “askeri ufkun” altına düşüp,
kabile hakları, toprak sahiplenmesi gibi yerel çatış­
malara girmesine neden olabilirdi. Ne var ki, kilise­
nin barışı sağlama çabalarının da, gerek kendi yük­
selişini sürdürme, gerekse gücünü nasıl kullanacağı
konusundaki kısıtlamalardan gelen bir sınırı vardı.
Doğuda ise Hıristiyan piskoposlar Bizans imparato­
runa atfen Konstantin kilisesini sürdürmeye çabalı­
yorlardı. İslam dünyasının eline düşmüş eski Hıristi­
yan topraklarda ise hem dinsel hem de dünyasal yet­
ki, halifenin kişiliğinde birleşiyordu. Batıda papalık
438

--- Sayfa 439 ---
bu duruma karşı koymaktaydı. Rom a’da yerleşik
olan papalık, im paratorluğun çöküşünden sonra,
dünyasal ve dinsel yetkiler arasında belirgin bir fark
yaratmak için çabalayarak diğer konuların dinsel iş­
lerin ardından gelmesi gerektiğini savunmuştu.
Charlemagne Roma Imparatorluğu’nu kılıcının gü­
cüyle tekrar canlandırmıştı ve imparator unvanının
papaların gözünde yasal olmasının tek nedeni, tacını
Papa III. Leo’nun takmış olmasıydı.
İmparatorlar güçlü, papalar zayıfken, aralarında
güç ve yetki çatışmaları olmamıştı ama 11. yüzyılda
kilise gitgide zenginleşip güçlenmişti. Çoğunlukla hi­
be olarak elde ettiği toprakları krallara askeri tımar
olarak dağıtıyordu. Yine hibe ya da vasiyet yoluyla
kazandığı servetle kurulan m anastırlar öylesine
güçlü dinsel merkezler haline gelmişti ki, papalığın
her şeyin üstünde olma iddialarını destekleyecek du­
ruma ulaşmışlardı. Bu gibi davranışlar, -imparator­
ların ve kralların, rahip ve piskoposları göreve getir­
mek, itaatkar olanlarını sivil hükümet içinde özellik­
le askeri güçlerin kurulması ve sürdürülmesi gibi iş­
lerde kullanmak- geliştirdikleri yöntemlerin zayıfla­
masına yol açıyordu. Teologlar, bir kralın yasal hak­
larını korumak için yapılan savaşları bile ahlak açı­
sından isteksizce kabul ediyorlardı. “Ceaser’ın hak­
kını Ceasar’a vermek” konusunda Hazreti İsa’nın
sözleri bir bakıma kralları haklı göstermeye yeterli
oluyordu ama yine de adam öldürme ve yaralama
cezalandırılması gereken bir günah olarak kabul
edilmekteydi. (78) Her şeye karşın Hazreti İsa’nın
barış için çabalayanları kutsaması ise, papalık san­
cağı altında bile olsa, at sırtında elinde kılıçla karşı­
sına çıkan başka bir insanoğlunun kanını akıtmaktan
439

--- Sayfa 440 ---
çekinmeyen birinin dürtülerinin, nasıl bir arada dü­
şünülebileceği sorunu sürekli olarak Hıristiyan dün­
yasını meşgul etmiştir.
Bu vicdan sorunu, üst tabakanın yarısının dinsel
giysilere büründüğü, diğer yarısının ise zırh kuşanıp
at beslediği Avrupa ülkelerinde kaçınılmaz bir hal
almıştı. 11. yüzyılın şövalye sınıfı henüz çok kaba sa­
baydı ve “şövalyelik” niteliklerini daha ilerde kaza­
nacaktı. (79) 200 yıl önceki “at sahibi olan her erkek
savaşa katılmalıdır” yolundaki Karolenj çağrısı “top­
rak sahibi soylular ile birlikte, soylu sınıfı ile tek
benzerlikleri soylu bir hayvana binmek olan macera­
cıların da ortalığa çıkmasına neden olmuştu.” Savaş­
çılık Avrupa toplumunun yüreğindeydi. İnsanların
kanı kızıştığı zaman Tanrı’nm sözleri duyulmuyordu.
Bir lord, unvanının sağladığı hakları zorla kabul et­
tirmeye kalktığı zaman medeni kanun buna karşı çı-
kamıyordu.
11. yüzyılın sonunda Hıristiyan olmayan ortak
düşm ana karşı savaşmak için yapılan çağrı, din
adamlarının atanması konusunda çıkan tartışmaları
gölgede bıraktığı için hem kilise hem de krallar ra­
hat bir soluk alabildi. Papalık gücünü savunan Cluny
manastırından gelme II. Urbanus 1088 yılında papa
seçilince, diplomasi yoluyla Kutsal Roma İmparato­
ru ile arasını düzeltmeye çabalarken bir yandan da
Hıristiyanların birbiriyle savaşmasının günah oldu­
ğunu öğretmeye çalıştı. 1095 yılındaki Clermont
Meclisi’nde, Tanrı’nm Barışı fikrini anımsattı, Lent
barışından ve kutsal günlerden çağrışımlar yaptı ve
H ıristiyanların “birbirini katletm ekten vazgeçip
haklı bir savaşa başlam aları” gerektiğini bildirdi.
Yirmi dört yıl önceki Malazgirt yenilgisinin ardm-
440

--- Sayfa 441 ---
H a f it -PoÂrkrr
& h^P uL ,'^M z..
dan Doğu’daki Hıristiyanlığı kurtarmak için Bizans-
lılar’ın nasıl Batı’ya başvurduğunu, Müslüman Türk-
ler’in Hıristiyan topraklarına doğru ilerlemeyi sür­
dürdüklerini ve kutsal kent Kudüs’ün halen Müslü­
m anların elinde bulunduğunu dinleyicilerine anım­
sattı. Kilisenin gücünü yeniden canlandırabilmek
için hiç gecikmeden bir sefer düzenlenmesi gerekti­
ğini savundu. (80)
Urbanus’un çağrısını yaptığı “Haçlı Seferi” havası
zaten ortalıkta dolaşıyordu. Ispanya’da kurulmuş
olan Müslüman devleti, 10. yüzyılda El Mansur’un
yönetiminde İber yarımadasının kuzeyine sıkışmış
olan minik Hıristiyan krallıklarının topraklarını elle­
rinden almaya başlamıştı. Din adamlarının atanması
konusundaki tartışmalarda adı geçen VII. Gregory
1073 yılındaki seferin hamisi durumundaydı ve “Is­
panya Krallığı’nm St Peter’in yetkisi altında olduğu­
nu, inançsızlardan elde edilecek topraklarda Hıristi­
yan şövalyelerin barınabileceğim” tüm dünyaya du­
yurmuştu. Böylelikle,
11. yüzyılın sonlarında kutsal savaş fikri yay­
gınlaştı. Hıristiyan şövalyeler ve askerlerin
kendi aralarındaki önemsiz çatışmaları bir ke­
nara bırakıp inançsızlarla savaşmak için sınır­
lara koşmasını kilise otoritesi cesaretlendir­
meye başladı. Verecekleri hizmetin karşılığı
olarak tekrar ele geçirdikleri topraklar onlara
bırakılacaktı. Ayrıca papalık, kutsal savaşların
komutasını da eline almıştı. Çoğunlukla savaş­
ları başlatacak ve askeri komutanları ataya­
caktı. Fethedilen topraklar papalığın egemen­
liği altında kalacaktı. Gerçi en üst düzeydeki
441
£-3, ‘i //

--- Sayfa 442 ---
prensler bu çağrıya kulak vermediler ama ne­
redeyse tüm şövalyeler kutsal savaşa katılma­
ya gönüllü oldular. Kendi aralarında çatış­
maktan utanıyor, din uğruna savaşmak istiyor­
lardı artık. Bu istekliliğin bir yönü de toprak
açlığı idi. Özellikle kuzey Fransa’da, mirasın
büyük oğula bırakılması sistemi işletilmeye
başlanmıştı. Fransa’nın şövalye sınıfı arasında
genel bir huzursuzluk ve macera peşinde koş­
ma hevesi yayılmıştı. Bu durum göçer-haydut
atalarıyla aralarında ancak birkaç kuşak süre
bulunan Normanlar’da çok yaygındı. Hıristi­
yanlığa bir hizmet verme fikri, güney iklimin­
de toprak sahibi olma düşü ile birleşince, karşı
konulmaz bir çekicilik kazanmıştı. (81)
442

--- Sayfa 443 ---
'T- /{4Çİt
ilk Haçlı Seferi, Sicilya prensleri yönetiminde de­
niz ve kara yoluyla 1096 yılında başladı. Kara yoluy­
la ilerleyen gruplar Bizans Imparatoru’nun izniyle
Balkanlar’ı geçip, Küçük Asya’daki Selçuk Türkle-
ri’yle savaştılar ve 1098 yılında Ingiltere, İtalya ve
Flandre bölgesinden deniz yoluyla gelenler ile Suri­
ye’de birleştiler. Suriye’ye giden sahil yolundaki en
önemli nokta olan Antiokheia’yı (Antakya) kuşat­
maları oldukça uzun sürdü ve 1099 yılında Kutsal
Topraklar’a varıp, 15 Temmuz’da kentin duvarlarına
saldırarak Kudüs’ü ele geçirdiler. Şehir, Kudüs Kralı
unvanını alan bir Burgundy dükünün yönetiminde
kurulan Latin Krallığı’nın başkenti haline geldi ve
seferin diğer liderleri, Suriye ile Küçük Asya’nın gü­
ney kıyılarında devletler kurdular. Haçlı Seferi’nden
sonra kurulan bu krallıklar Memlükler’in 1291’deki
karşı saldırısıyla yok edilinceye dek varlıklarını sür­
dürdüler. Batıdaki Hıristiyan dünyası yeni Haçlı Se­
ferleri düzenleyerek Latin devletlerini canlandırmak
için çabaladı, çünkü Kutsal Roma îm paratorlu-
ğu’nda ve Fransa’da bu heves bitmek bilmedi, ama
Müslümanlar kendileri için de kutsal sayılan toprak­
ları geri almak ve Mısır ile Bağdat’ı birleştiren en
önemli yolun üzerindeki istilacıları kovmak için güç­
lerini artırınca seferlerin başarısı sönükleşmeye baş­
ladı.
İslam dünyasının karşı-saldırısı, bozkır sınırların­
da yaşanmış olan bir “sınır problemine” yanıt gibi
düşünülebilir, ama Hıristiyanlarca yapılan savaşlar
öylesine şiddetli bir hale geldi ki, 1198-1204 yılları
arasındaki Dördüncü Haçlı Seferi, Bizans için ona­
rılmaz yaralar açılmasına neden oldu. Hatalı bir ka­
rarla sefere katılan Bizans’ın gücü öylesine zayıfladı
443

--- Sayfa 444 ---
ki Müslüman Türkler’in güney Avrupa’ya doğru iler­
lemesine engel olamaz duruma geldi. 250 yıl sonra
Konstantinopolis’in (İstanbul) Türkler’in eline geç­
mesi, Dördüncü Haçlı Seferi’nin verdiği hasarın ge­
cikmeli sonucuydu.
Askeri açıdan Haçlı orduları, Roma’nm disiplinli
ordusunun yok olması ile 16. yüzyılda ortaya tekrar
çıkan devlet orduları dönemleri arasında kalan uzun
süre içinde Avrupa savaşlarının yapısını ve kültü­
rünü bizlere ayrıntılı bir biçimde tanıtmaya yaramış­
tır. Haçlı Seferleri, kuzey Avrupa’nın yüz yüze dövü­
şen savaşçıları ile bozkır atlılarının kaçamak ve yağ­
macı taktiklerini karşılaştırdığı için oldukça ilginç
geçmiştir. îlk başında böyle değildi elbette. Mem-
lükler’in yönetimi altına geçmeden önce Mısır Hali-
feliği’nin ordusu, bileşik yay yerine mızrak ve kılıçla
dövüşen Arap ve Berberi hafif süvarilerinden oluş­
tuğu için, zırhlı Haçlı askerleri ile eşit olmayan ko­
şullarda çarpışıyorlardı. Ama 1174’te Bağdat Halife-
liği’nden Selahaddin Eyyubi’nin ortaya çıkışı ve
özellikle 1260’ta Baybars’m Memlûk ordusunu kur­
ması durumu değiştirmişti. Haçlılar savaş kazanma
taktikleri olan ilk-ve-son saldırıyı daima kendilerin­
den daha kalabalık olan bozkır stili dövüşen ordula­
ra karşı uygulamak zorunda kalınca, avantaj dengesi
bozulup karşı tarafın eline geçmeye başlamıştı.
Yine de, kendilerine özgü olmayan askeri yön­
temlere karşı etkili olabilmek için yeni taktikler ge­
liştirdiler. Bunların en önemlisi atlı birliklerin yanı
sıra savaşan piyadeler oldu. Ellerindeki kesici silah­
lar, yaylar ve daha sonraları arbaletler (tatar yayı)
ile çarpışan piyadeler, şövalyeleri dağıtmak için sal­
dıran hafif süvarilerin korkulu rüyası haline geldi.
444

--- Sayfa 445 ---
Macarlar ve Vikingler’e karşı yapılan savaşlarda ya-
ya-askerlerin pek önemli bir konumu olmamıştı. Av­
rupa’da şövalyeler at sahibi olmayanların ve özellik­
le kentlerde yaşayanların silah taşımasını engelleme­
ye çalışmıştı; bunun nedeni savaşçıların dağıtmaya
istekli olmadıkları haklan elde edebilmek için silahlı
yayaların eylem yapmasını önlemekti. Buna karşılık
Kutsal Topraklar’da Haçlı Şövalyelerin araç ve ge­
reçlerini korumak ya da atlı birliklerin zayıf kanatla­
rına destek olmak gibi görevlerinden dolayı yaya-as-
kerlerin varlığı önem kazanmıştı.
Haçlı orduları ile savaşan M üslüm anlar’ın, en
önemli taktik olarak yaya ve atlı askerleri birbirin­
den ayırmak yöntemini kullandığını tarihçiler uzun
zamandan beri tartışmaktadırlar ve son zamanlarda
karşı çıkıldığı halde, bu ayrımın Haçlılar’m yenilgisi­
ne neden olduğu kanıtlanm ıştır. (82) 1102’deki
Ramla, 1179’daki Marj’Ayyun ve 1187’deki Cresson
savaşlarında ve Selahaddin Eyyubi’ye Kudüs Krallı­
ğı’nın büyük bir kısmını kazandıran Hattin çarpış­
masında da bu taktik uygulanmıştı. Haçlı ordusunun
yenilgilerinin altında yatan bir taktik hatası değil sa­
vaşma yapısının bozukluğu idi: Zafer kazanmak için
zırhlı askerlerle saldırıya güveniyorlardı ama karşıla­
rındaki düşmanın amacı ise bu saldırıdan ne şekilde
olursa olsun kaçınmaktı. (83) Avrupa’da böyle bir
saldırıdan kaçınmamak bir onur konusu haline gel­
mişti; bir bakıma falanks savaşçı törelerinin devamı
olarak da görülebilirdi, ama Haçlı Seferleri sırasında
Batılı savaşçılar gelenekleri tümüyle farklı bir düş­
manla karşılaşmışlardı. Zaman içinde Haçlı orduları
bu taktikleri benimseyerek, piyadelerin sayısını ar­
tırdılar, mümkün olduğunca kanatlarını koruyabile­
445

--- Sayfa 446 ---
cek engellerin bulunduğu yerde dövüşmeyi yeğledi­
ler ve aynı süre içinde Müslümanlar da Batı alışkan­
lıklarına yaklaşmaya başladılar. 13. yüzyılda Batık­
lar’a özgü at sırtında mızrak dövüşü törenleri yap­
makta olduklarını gösteren kanıtlar vardır.
Kutsal Topraklar’da savaşmaya Haçlılar’m verdiği
en önemli yanıt Akdeniz’i aşıp oraya kadar gelmele­
rine neden olan Hıristiyanlığa hizmet inancına, sa­
vaşçılık törelerinin karışması olmuştur. 11. yüzyılda
bile bu şövalyelik fikrini hissedebilmek mümkündü;
bir erkeğin savaşçı sayılabilmesi için yalnızca bir atı,
örme zırhı ve peşinden gideceği bir efendisi olması
yeterli sayılmamaya başlanmıştı. Efendisinin bekle­
diği biçimde askeri yeteneğini ortaya koyması, yal­
nızca edineceği toprakla sınırlı kalmayıp, aralarında
törensel ve dinsel bir bağın oluşmasına da yol açma­
ya başlamıştı. Önceleri bir vasalm efendisinden gö­
receği iyiliğe karşı verdiği sadakat sözü kilise aracılı­
ğıyla ciddi bir biçime sokulurken, artık şövalyeler
kendilerini hem efendilerine bağımlı ilan ediyorlar,
hem de onurlu bir yaşam süreceklerine yemin edi­
yorlardı.
Haçlıların dünyasında şövalyelerin idealinin bir
efendinin kulu olmak yerine kilisenin hizmetkarı ol­
maya dönüşmesi pek zor olmadı. 12. yüzyılın sonun­
da ortaya çıkan bazı yeni tarikatlar ilk olarak Kutsal
Topraklar’a gidenler için hastaneleri yönetmek gibi
geleneksel işlerle uğraşırlarken, kısa sürede görevle­
rini değiştirip Kutsal Topraklar’ın savunmasına ken­
dilerini adamaya başladılar. Hospitalier ve Templier
Haçlı tarikatlarına bağlı şövalyeler bu seferlerin te­
mel gücünü oluşturdular, Filistin ve Suriye’de şato­
lar inşa ettiler ve Avrupa’da Haçlı Seferleri için as-
446

--- Sayfa 447 ---
ker toplayıp, para bulmak için çalışmaya başladılar.
(84)
Etkileri bulaşıcıydı çünkü yaşam biçimlerin­
den dolayı örnek alınacak savaşçılar haline
gelmişlerdi. Savaşta itaatkar ve disiplinli dav­
ranıyorlar, kadınların ve çocukların bulun­
madığı toplumsal yaşamlarında ise sade ve
münzevi bir kişilik sergiliyorlardı. Hepsi aynı
çatı altında yaşıyor, liderlerinden aldıkları giy­
si ve yiyeceklerle geçiniyor ve sahip oldukları
hiçbir eşya bulunm uyordu. Asla tem bellik
yapmıyorlardı. Savaşmadıkları zaman mutlaka
başka işlerle uğraşıyorlardı. Hiyerarşileri soy­
luluk yerine liyakat üzerine kurulmuştu. İyi si­
lahlara duyulan sevgi, beden ve saç bakımının
üstünde abartılı bir biçimde durmak, müsaba­
ka ve av düşkünlüğü gibi şövalyelere özgü
zevk ve prestij araçlarından vazgeçip, yoksul­
luk, komün yaşamı ve Hazreti İsa’ya bağlılık
üzerine kurulmuş yeni bir mezhebe katılmış­
lardı. (85)
Askeri birliklerin biçimlenmesinde, 16. yüzyılda
Avrupa’da ortaya çıkan alaylardan oluşan orduları
başlangıç olarak görebiliriz; Reform dönem inde
Protestan ülkelerde manastır tarikatlarının dağılıp
devlet ordularına geçiş süreci içinde, savaşçı-keşişler
manastırdan ayrılıp laik askerler olmuşlardı. Komu­
tanların ve alt kademelerinin oluşturduğu hiyerarşi
sistemi, Roma lejyonlarından bu yana Avrupa’nın
gördüğü ilk bağımsız ve disiplinli silahlı kuvvetleri
yaratılmıştı. Ne var ki bu değişim daha sonra gerçek­
447

--- Sayfa 448 ---
leşecekti. Hospitalier ve Templierlar’la ve başka cep­
helerde pagan Prusyalılar ve Litvanyalılar’la savaşan
diğer Hıristiyan savaşçıların kendi aralarında benzer
tarikatlar kurmalarına neden olmuştu. Bunların en
önemlisi Prusya’yı fetheden Teuton Şövalyeleri’dir
ve 500 yıl sonra Büyük Friedrich onların laikleştiril­
miş toprakları üzerinde askeri bir rejim kurarken,
subayların çekirdeğini Teuton Şövalyeleri arasından
seçmişti.
13.
yüzyılın sonlarında Haçlı Seferleri’nin gitgide
azalması ve sona ermesi öylesine yavaş olmuştu ki,
Avrupa’nın savaşlarında kesin bir iz bıraktığı söyle­
nemez. Her şeye karşın bu seferlerin Avrupa’nın as­
keri yaşamı üzerinde bıraktığı bazı etkiler bir daha
silinmemiştir. Doğu Akdeniz’de Filistin, Suriye, Yu­
nanistan, Girit, Kıbrıs ve Ege kıyılarında Roman
Katolik devletlerin tekrar kurulmasına neden oldu­
lar; kuzey İtalya kentlerinin ve özellikle kent ve tica­
ret yaşamının kesintiye uğramadığı Venedik’in, önce
Ortadoğu ve daha sonra Uzakdoğu ile kazançlı bir
ticaret ilişkisine girmesini, Akdeniz limanları arasın­
da malların güvenlik altında taşınmasını sağladılar.
Bizans împaratorluğu’nun gücünü zayıflattıkları hal­
de Osmanlı Türkleri’nin Balkanlar’a doğru ilerledi­
ğini görmezlikten geldiler. 15. yüzyılın başında Os­
manlIlar Sırbistan’daki Hıristiyan krallığı yıkıp, Ma­
caristan’dakini tehdit ederek Tuna Nehri’ne kadar
varmışlardı. Bu arada Avrupa’nın birbiriyle savaşan
kralları ile sürekli huzursuzluk yaratan vasallarmı
gereksiz nedenlerle dövüşmek yerine büyük bir
amaç uğruna birleşip savaşmanın daha yararlı oldu­
ğuna inandırmışlardı. Savaşçılık dürtülerini bazı tö-
resel ve yasal çerçeveler içinde tutmaya çabalayan
448

--- Sayfa 449 ---
kilisenin otoritesini güçlendirdiler ve ilk bakışta bir
paradoks gibi görünse de, Avrupa’nın şövalye sını­
fını amaç uğruna savaşmak konusunda eğiterek, et­
kin krallıkların yükselmesine neden oldular. Krallık­
ların sınırları içinde merkezi güçlerin ortaya çıkışı ile
çatışmaların günlük, yerel olaylar sayıldığı yaşam bi­
çim sona erdi ve Avrupa’da savaş sık görülmeyen ve
dış güçlere yönelik bir konuma geldi.
Sıkıntılı geçen 14. ve 15. yüzyıllarda yaşayanların
bu gelişme sürecini algılayabilmesi zordu. Sahip olu­
nan haklar konusundaki çekişmeler Fransa ve Ingil­
tere arasında 1337-1457 yılları arasında yapılan Yüz­
yıl Savaşları’na yol açtı. Durum böyleyken at sırtın­
daki savaşçıların toplumsal, politik ve askeri ege­
menliğinin sonuna yaklaştığını düşünmek pek uzak
bir ihtimal olacaktı. At sırtındaki zırhlı erkekler ara­
sında, savaş alanında yaralanmaktan kaçmanın yal­
nızca yasal görevlere değil, aynı zamanda kişisel
onurlarına bir hakaret olarak kabul edildiği savaşma
biçiminin, klasik Yunanlılar’ın falanks savaşlarının
gelenekleri gibi, kendi kendini yok edeceği ortaya
çıktı. Atlı savaşçıların gitgide ağırlaşan ve delinmesi
olanaksız hale gelen zırhları, uzun ya da bileşik yay
taşıyan piyade sınıfının çoğalmasına karşın çarpış­
maların öldürücü niteliğinin artmadığı dönemde, bir
savaş alanının gereksinimlerinden çok mızraklı dö­
vüş karşılaşmalarına uygun olduğu ortaya çıktı. (86)
Haçlı dönemi tarihi uzmanı R.C. Smail’in belirtti­
ği gibi, ortaçağ savaşlarını eldeki kanıtlara dayana­
rak yeniden canlandırmak olanaksızdır. (87) Yine
de Yüzyıl Savaşları içindeki üç çarpışma, Crecy
(1346), Poitiers (1356) ve Agincourt (1415) hakkın­
da ayrıntılı bilgimiz vardır. Ingiliz şövalyeleri okçula­
449

--- Sayfa 450 ---
rın desteğiyle üç çarpışmada da atlarından inip dö-
vüşmüşlerdir; Fransız şövalyelerinin büyük bir ço­
ğunluğu ise ikinci ve üçüncü çarpışmalarda bunu uy­
gulamışlardır. Zırh kuşanmış, ellerinde mızraklarıy­
la, neredeyse dizleri birbirine değecek kadar yakın­
laşarak at koşturan şövalyelerin karşılaştıkları anda
her iki taraf için de ölümcül sonuçlara ulaşılmayaca-
ğma inanmak olanaksızdır.
Eski Yunan’da olduğu gibi ortaçağda da savaşlar
kanlı ve korkunç geçiyordu. Yunanlılar seçtikleri sa­
vaş biçiminin yarattığı yorgunluk ve bitkinlik sonucu
dayanamaz hale geldiler; şövalyelere özgü savaşma
biçimi ise barutun ortaya çıkışı gibi dıştan gelen bir
nedenle çöktü. Her iki durumda da ucuz ve kolay
bulunan bir maden olan demir, kullanım süresini
doldurmuştu.
450

--- Sayfa 451 ---
ARA BÖLÜM 4
Lojistik ve D estek
Y
alnızca yirmi kuşak önce barutun ortaya çıka­
rak savaşın yapısını değiştirmesine kadar ilk
başından beri, taş, tunç ve demir savaş araç­
larının imalinde kullanılmaktaydı. Gerek ki­
şileri savaş alanına götürmek gerekse silah ve diğer
araç gereci taşımak her zaman güçlükle başarılabi-
len bir iş olmuştur. Yalnızca atlı savaşçılar bu gibi
güçlüklerle karşılaşmamışlardı ama tarih açısından
onlar tüm savaşçıların arasında azınlık durumunda­
dırlar. Çoğunluk savaş alanına ulaşmak ve araç gere­
cini taşımak için ayaklarının ve omuzlarının gücüne
güvenmek zorundaydı ve ister saldırı ister savunma
durumunda olsun, savaşan güçlerin dayanıklılığı ve
erim mesafesi bu nedenle kısıtlıydı.
Bunun çok basit bir açıklaması vardır. En ilkel sa­
vaşların dışında kalan tüm savaşlar yer değiştirmeyi
gerektirdiğinden, savaşçılar silahlarının yanı sıra ta­
yınlarım da yanlarında taşımak zorunda kalmışlar­
dır. Çağdaş savaş talimleri bir askerin taşıyabileceği
451

--- Sayfa 452 ---
yükün ortalama olarak otuz beş kiloyu geçmemesi
gerektiğini ortaya çıkarmıştır. Giysiler, silahlar ve
diğer gerekli araç gereç bu yükün en azından yarı­
sını oluşturur ve ağır iş yapan bir erkeğin günlük al­
ması gereken katı yiyecek miktarı da yaklaşık bir bu­
çuk kilo tutar. Bu nedenle yaya olarak ilerleyen bir
asker en fazla on-on bir günlük yiyeceğini yanında
taşıyabilir. Ayrıca taşınmaya değmesi için yiyecekle­
rin bozulmaması gerekir. Bu rakamlar yüzyıllardır
değişmemiştir. MS 4. yüzyılda yaşamış olan Romalı
askeri kuramcı Vegetius, ‘genç askerler sık sık otuz
kilo yük taşıma talimleri yapmalıdırlar, çünkü savaşa
giderken silahlarının yanı sıra tayınlarım da taşımak
zorunda kalacaklardır’, demişti. 1 Somme çarpışma­
sında (1 Temmuz 1916) İngiliz askerleri destek hat­
larında oluşacak herhangi bir kopukluğa karşı bir­
kaç günlük yiyeceklerini yanlarında taşıdıkları için
yükleri otuz üç kiloya ulaşmıştı.2 1982’de Falkland
Adaları’na inen İngiliz paraşütçüleri ve deniz piya­
deleri, destek sağlayacak helikopter bağlantısının
kurulmaması nedeniyle, kısa bir süre için kendi ağır­
lıklarına eşit kiloda yük taşımış ve üstün fizik kon­
disyonlarına dayanılarak seçilmiş olmalarına karşın,
bu çabadan dolayı bitkin düşmüşlerdir.3
Sivil halkın elindeki yiyecekleri almak da askerler
için bir çözüm yolu olmuştur ve son zamanlara ka­
dar en disiplinli ordular bile bu nedenle yağmacılığa
baş vurmuşlardır. Yine aynı nedenle halk da yiye­
ceklerini saklamak için elinden geleni yapmıştır.
Wellington’ın Ispanya’da yapmaya özen gösterdiği
gibi bazen ordular bir pazar yeri düzenlemeyi başar­
mışlardır ve bu kez köylüler mallarını satmak için
pazara akın etmiştir. Wellington’ın bu başarısının
452

--- Sayfa 453 ---
nedeni ise harcayacak çok parası olmasıydı.4 Tarihe
bakarsak orduların genellikle parasız olduğunu, al­
dıkları yiyecekleri ödemek için bir çeşit senet ver­
diklerini ve eğer düşman topraklarında bulunuyor­
larsa, istedikleri her şeye el koyduklarını görürüz.
Yiyecekleri saklandıkları yerde bulsalar bile, bunu
aramak için askerlerin dağılması gerekir ve bu dav­
ranış güçlerinin azalmasına yol açar. Ayrıca yağma­
cılıkla elde ettikleri kısa sürede tükenir. Süvari bir­
likleri uçsuz bucaksız otlaklar dışında bulundukları
yeri bir anda talan ediverirler. Buna karşılık atların
doyduğu otlaklarda da insanlar için yiyecek bulun­
maz.
Süvari orduları, güçlerini saldırı ve konaklama ye­
rinden ayrılma süratinden aldığı ve genellikle tu­
tumlu davranışlarıyla tanınan göçerlerden oluştuğu
için, otlakların yakınında bulundukları sürece, yete­
rinden fazla yiyecek bulundurmak sıkıntısından kur­
tulmuşlardır. Yaya orduların böyle bir hareket öz­
gürlüğü yoktu. Gerek Roma lejyonları dahili ulaşım
yollarında, gerekse Fransızlar’ın 1914’teki Von
Kluck komutasındaki ordusu M ons’dan M arne’a
ilerlerken yaya askerlerin ulaştığı en yüksek hızla,
günde 32 kilometre yol alabiliyorlardı. Bu yüzden de
günlük gereksinimlerini karşılayacak el değmemiş
yiyecek depolarına kendi hızları içinde ulaşmaları
olanaksızdı.5 Belirli aralıklarla durup yiyecek bul­
mak için yağmacılığa çıkıyorlar ya da gerekli olan
her şeyi yanlarında taşıyorlardı.
Tüm gereksinimlerini yanında taşımak için ordu­
nun ilerlediği yola yakın bir su yolu ya da sahil ge­
reklidir. Bunun dışında tekerlekli araçlar ve yük
hayvanları da kullanılmıştır, ama hem çok eski tarih­
453

--- Sayfa 454 ---
lerde hem de yakm dönemlerde aşılması zor arazi­
lerde kullanılan hayvanlar -örneğin Ruslar 1874’te
Orta Asya’da Khiva’yı fethetmek üzere yola çıkar­
ken 5500 askeri beslemek için 8800 deveyi yanlarına
almışlardır- su yollarıyla yapılan taşımacılığın yerini
pek kolay tutamaz.6 Bazen taşıma su yolu savaşın
yönünü saptar: Eğer kullanılan nehir ters yönde akı­
yorsa arzulanan nihai çarpışma yapılamaz. Tekerlek­
li araçlarla yapılan taşımacılık eğer yol şebekesi iyi
durumda ise daha yararlıdır ama Avrupa’da yol mü­
hendisliği ancak 18. yüzyıldan sonra büyük ölçüde
ortaya çıkmıştı ve 19. yüzyılın başlarında şoselerin
yapımına kadar yolların yüzeyi genellikle tüm hava
koşullarına dayanabilecek düzeyde değildi. 1860 yı­
lında bin kişiye düşen yol uzunluğu İngiltere’de 8,
Fransa’da 4.8, Prusya’da 3.7 ve İspanya’da yalnızca
1.2 kilometreydi.7
Yolların genel durumunun istisnaları yalnızca Ro­
ma İmparatorluğu’nda ve Çin’in bazı bölgelerinde
görülmekteydi. Çin’deki su yollarının en önemlisi
olan ve yapımına MS 608 yılında başlanan Büyük
Kanal, ülke içindeki ulaşımın temelini oluşturmak­
taydı. Romalılar’da ise lejyonların inşa ettiği yollar
ülkenin gücünü etkili bir biçimde ortaya çıkarması­
na yarıyordu. Yalnızca Afrika’da bugünkü Fas’tan
Nil havzasına kadar uzanan Roma toprakları için ar­
keologlar çeşitli genişlikte 16.000 kilometre yolun
varlığını ortaya çıkarmışlardır. Galya, İngiltere, İs­
panya ve İtalya’da da aynı durum görülmekteydi ve
komutanlar yiyecek sağlayacakları askeri depolar ve
kışlalar arasındaki mesafeleri yürüyüş hızına göre
hatasız hesaplayabiliyorlardı: Köln-Roma arası alt­
mış yedi gün, Roma-Brindisi on beş, Roma-Antioch
454

--- Sayfa 455 ---
(Antakya), denizde geçen iki gün dahil olmak üzere,
yüz yirmi dört gün sürüyordu.8 Ne var ki komşu im­
paratorluklarda Romalılar’ın düzeyinde yollar bu­
lunmuyordu. Roma İmparatorluğu 5. yüzyılda çö­
künce, görkemli yolları da kaybolup gitti. Yolların
bozulması orduların stratejik yürüyüşlerine, bin yıl
kadar son verdi.
Yollar olmayınca orduların gereksinimi yalnızca
gemiler ya da en ilkel tekerlekli araçlarla sağlanabi­
liyordu. Büyük Polonya’daki kazılarda MÖ 5. yıldan
beri yaygın olarak öküzlerin yük taşımak ya da te­
kerlekli araçları çekmekte kullanıldığı ortaya çıkmış­
tır ve 19. yüzyılın başına kadar Hindistan ve Ispan­
ya’da kullanımı süregelmiştir.9 Wellington her iki ül­
kede yaptığı savaşlarda ‘iyi öküzler ya da boğalar’
bulabilme fikriyle yatıp kalkmıştı. ‘Hızlı hareket et­
mek için iyi beslenen ve iyi sürülebilen hayvanlar ge­
reklidir,’ diye yazmıştı 1804 Ağustosu’nda ve daha
önce Hindistan’da da aynı noktayı vurgulamıştı: ‘As­
keri harekatın başarısı desteğe bağlıdır. Savaşmanın,
düşmanı kayıp vererek ya da vermeden yenmenin
zorluğu yoktur. Ama amacınıza ulaşmak için asker­
lerinizi beslemek zorundasınız.TO Harcayacak bol
parası olan Wellington gibi bir komutan için öküz ya
da boğaların, hem yük taşımak hem de kesilip yene­
bilmeleri açısından iki yararı vardı. Wellington dışın­
da çok az komutan aynı olanaklara kavuşabilmiştir:
Hayvan katarları askerlerin tayınları için kesilip ye­
nemeyecek kadar değerli olduğundan, ordunun hızı­
nın ve erim noktasının kısıtlanmasına neden olmuş­
tur.
Wellington gibi Büyük İskender de hareket yete­
neği için öküzlere güvenmişti. Ama taktik menzilini,
455

--- Sayfa 456 ---
yiyecek sağladığı depodan yalnızca sekiz günlük yü­
rüyüş mesafesi olarak hesaplamıştı, çünkü bir öküz
bu süre içinde taşıdığı kadar yiyeceği bitiriyordu.
Uzak mesafelerde savaşabilmek için ya hayvan kata­
rından pek uzaklaşmıyor ya da gereksinimleri paray­
la satın almak veya zafer kazandıktan sonra ödemek
koşuluyla sağlamak için öncüler gönderiyordu. İs­
kender, MÖ 326 yılında, çıkış noktasından en uzak
yürüyüşü, İndus Nehri’yle Belucistan’daki Makran
arasında yapmıştı ve 480 kilometreyi aşmak için ge­
reken dört aylık süre içinde 87.000 piyade, 18.000
süvari ve 52.000 takipçisini besleyebilm ek için
52.600 ton erzak bulundurmak zorunda kalmıştı.
Yürüyüş sona ermeden hayvanlar taşıdıkları yemi ve
askerler on beşer kiloluk tayınlarını bitireceği için,
yedek bir katarın Hint Okyanusu kıyısında tekrar yi­
yecek sağlayabileceğini ve mevsimsel muson yağ­
murları ile nehir ağızlarından gerekli suyu bulabile­
ceğini hesaplamıştı. Lojistik hesapları sağlam temel­
lere dayanıyordu. Elindeki stok düzenli olarak gemi­
lerden indirilip dağıtılabilirse, ordusu yeterince do-
yabilecekti ama o yıl muson rüzgarları filonun İndus
Nehri’nin ağzından çıkmasına izin vermedi ve so­
nuçta Belucistan çöllerinde ilerleyen ordusunun
dörtte üçünü yitirdi. 11
Bu felaket en yetenekli ve dikkatli komutanların
yönetiminde bile olsa, lojistiğin savaşları nasıl etkile­
diğini örneklemekte, Wellington’m ‘amacınıza ulaş­
mak için askerlerinizi beslemek zorundasınız’ sloga­
nının önemini acı bir biçimde ortaya çıkarmaktadır.
İmparatorluğun yol şebekesinden yararlanan Roma
orduları ve su yolunda ilerleyen destek katarların­
dan uzaklaşmayanların dışında hiçbir komutan, lo-
456

--- Sayfa 457 ---
jistik hesapların getirdiği kısıtlamadan kurtularak
yurdundan çok uzaklara gidememiştir. Kendi inşa
ettikleri yolları geride bırakan Romalılar bile güç­
lüklerle karşılaşmışlardır. 1809-13 yıllarında Napole­
on’un mareşallerinin İspanya’da karşılaştıkları gibi,
kalabalık orduların kontrol altında tuttukları top­
raklarda açlıktan ölme tehlikesi her zaman vardır.
Konservecilik ve 19. yüzyılda yapay yiyecekler orta­
ya çıkana dek tüm iaşe subaylarının her devirde ve
her yerde en önemli problemi, yiyeceklerin kısa sü­
rede bozulması idi. Tarih boyunca askerlerin en
önemli gıdası öğütülmüş ya da kavrulmuş tahıllardı
ve beraberinde verilen yağ, peynir, lejyonerlerin ana
gıdası olan balık suyu hülasası, şarap, sirke, bira ve
bazen de kurutulmuş, tuzlanmış ya da yeneceği za­
man kesilmiş et, savaşacak güçlerini yitirmemelerini
sağlıyordu. 12 En iyi iaşe subayının hazırladığı mönü­
lerde bile sebzelerin yokluğumuzun süreli kara ya da
deniz seferleri sırasında beslenme bozukluğundan
kaynaklanan hastalıkları ortaya çıkarıyordu.
19. yüzyılda konserve etin ortaya çıkması ile ordu­
ların tayınlarında büyük bir değişiklik oldu, ama ne
var ki 1845’lerdeki konservecilik yöntemleri bu besi­
ne çok fazla yüklenenler arasında kurşun zehirlen­
mesine neden oluyordu. Bunun en bilinen örneği İn­
giliz kaşifi Franklin’in Kutup yolculuğunda rastlanan
ölümlerdir. Konserve etin dışında 1860’ta yapılan
konsantre süt, 1855’teki süt tozu ve 1860’larda as­
kerleri için tereyağ yerine kullanılabilecek bir mad­
de bulunması için yarışma açan III. Napoleon’un is­
teği doğrultusunda imal edilen margarin ve tayınlar­
da değişikliklere neden olmuştur.13 Amerikan İç
Savaşı’nda kuzey orduları genellikle Chicago ambar­
457

--- Sayfa 458 ---
larındaki konserve yerine tuzlanmış yiyeceklere baş
vuruyorlardı ve güneyin Konfederasyon orduları ise
mısır ve kuru fıstıkla yetinmek zorundaydı, çünkü
Mississippi Nehri’ni kontrolü altında tutan kuzey or­
dusu Texas’ın hayvan sürülerine ulaşmalarını engel­
lemişti. 1862 yılında bir Konfederasyon askeri, karı­
sına yazdığı mektupta, ‘Bazı günler çiğ, kızarmış ya
da pişmiş elma ile beslendik. Bazen de yeşil mısır
bulduk. Hiçbir şey yemediğimiz günler de oldu,’ di­
yordu. 14
Kuzey ordularının karnı güneydekilerden çok da­
ha iyi doyuyordu çünkü 1860 yılına dek inşa edilmiş
olan 48.000 kilometrelik (tüm dünya toplamından
daha fazla) demiryolu ağını 2.4:1 oranında ellerinde
tutuyorlardı ve savaşın sürdüğü her ay demiryolu in­
şaatına devam ediyorlardı. Birlik askerlerinin en
önemli görevlerinden biri ise geçtikleri Konfederas­
yon demiryollarını söküp harap etmekti ve güneyin
zaten kısıtlı olan bütçesi bunların onarımına yeterli
değildi. Demiryolları kara savaşlarında adeta bir
devrim yaratmıştır ve Amerikan İç Savaşı bu eğili­
min ilk örneğini oluşturmuştur. Hatta bu, tümüyle
bir demiryolu savaşı olarak da görülebilir. Kuzeyli­
ler, kalabalık olan güneydoğu ile üretim yapılan gü­
neybatı arasındaki bağlantıyı Mississippi çizgisinden
keserek ve daha sonra 1864’te Chattanooga-Atlanta
hattını ele geçirerek güneydoğunun dahili ulaşımını
ikiye bölmüş ve birbiriyle ilişkisi kesilen bölgelerin
ekonomileri yeterli olmadığı için güney eyaletlerinin
çökmesine neden olmuşlardı. Savaşan askerler tüm
açlık ve perişanlıklarına karşın Birlik ordularına
karşı savaş alanlarında meydan okudukları halde ye­
terli lojistik destek sağlanamadığı için çöküşü kabul
458

--- Sayfa 459 ---
etmek zorunda kalmışlardı.15
Bu görüş, çarpışma ve lojistiğin zafere olan katkı­
larını bir bakım a çarpıtm aktadır. M cC lellan’ın
1862’deki Yarımada Seferi’nde öğrendiği gibi, lojis­
tik üstünlük kararlı bir düşmana karşı zafer kazanıl­
masına tek başına yeterli olmaz. Karşısındaki güney
eyaletleri, tıpkı 1944-45 yılında Japonya ve Almanya
gibi, ekonomik krize düştükleri halde düşmana mo­
ral bozacak kadar sert bir karşılık vermeyi başarmış­
lardır.16 Her şeye karşın Napoleon’un ilkelerinde
yadsınmaz bir gerçek vardır: Zafer eninde sonunda
büyük ordularındır ve demiryolu çağının başlaması
büyük orduların her mevsimde istenilen yere hızla
ulaşmasını sağlamıştır. Amerika Birleşik Devletle-
ri’nin dışında, büyük ordu toplayabilen devletler,
Avrupa’nın sanayileşmiş batı ve orta bölgelerinde
yer almışlardı ve ilk demiryollarını, fabrikaları İngil­
tere ve Belçika’daki limanlara bağlamak için döşe-
mişlerdi. Daha sonra demiryolu ağı hızla Fransa ve
Prusya’ya yayıldı ve ağır ağır Avusturya-Macaristan
ile Rusya’nın tarımsal arazilerini ortak sisteme kat­
mak için doğuya doğru ilerledi. 1825-1900 yılları
arasında sıfırdan başlayıp 280.000 kilometreye çıkar­
ken tünellerden, köprülerden geçti, Rhine Nehri,
Alpler ve Pireneler gibi doğal engellerin tümünü
aştı. Bir lejyonun altmış yedi günde aldığı Roma-
Köln mesafesi 1900 yılında yirmi dört saatten daha
az bir sürede aşılabilir hale geldi.
Demiryollarının kuzey-güneyden çok batı-doğu
yönü askeri açıdan önemliydi, çünkü çıkması olası
çatışmaların beklendiği Fransa-Almanya, Almanya-
Avusturya ve Almanya-Rusya sınırlarından geçmek­
teydi. Önceleri Prusya sonra Almanya İmparatorlu­
459

--- Sayfa 460 ---
ğu için ulusal savunma açısından büyük önem taşı­
yan demiryollarının yarısı 1860’da, geri kalanı da yir­
mi yıl sonra hükümetin sahipliğine geçti. 1866’da
Prusya Muhafız Birlikleri bir hafta içinde günde on
iki trenle Berlin’den Avusturya sınırına taşınarak,
askeri harekatta demiryollarının üstünlüğü kanıtlan­
mıştı. Ayrıca ulaşım ve seferberlik politikalarını kay­
naştırmayan ülkelerin, gelecekte bunu başarmış
olanların karşısında yenilgiye uğrayacağı konusunda
gerekli bir uyarı niteliğini taşımaktaydı. Prusya
1866’da ordusunun büyüklüğü ve ilk cepheyi çok ça­
buk açışı ile Avusturya’yı yendi. 1870’te Alsace-Lor-
raine’de Fransa’yı yenmesinin nedeni ise Fransız­
ların demiryolu ağının yeterli desteği sağlayacak du­
ruma gelmemiş olmasıydı.17
1866 ve 1870-71 yıllarındaki savaşlardan tüm Av­
rupa genelkurmayları gerekli dersi almıştı. Alman
Genelkurmayı 1876’da Reich sınırları içinde yapıla­
cak yeni demiryollarını kontrol edecek bir bölüm
kurarak savaş zamanında ordunun gereksinimlerinin
aksaksız sağlanmasını garanti altına almıştı. Fransa
ve Belçika sınırlarındaki küçük taşra istasyonlarına
yapılan bir buçuk kilometre uzunluğundaki peronlar
birkaç trenin aynı anda çok sayıda asker ve atı indir­
mesine olanak vermek üzere tasarlanmıştı. 1914
Ağustosu’nda bu işlemler kolaylıkla gerçekleştirildi.
1-17 Ağustos tarihleri arasında, barış zamanında
800.000 kişilik olan ordusunu, yedekleri devreye so­
karak altı kat büyüten Almanya, aynı süre içinde
trenden indiği anda çarpışmaya hazır olan 1.485.000
askeri Fransa ve Belçika cephesine yığmıştı. Düş­
manları da aynı başarıyı sergiledi. Fransa’nın 1870’te
demiryolları ne kadar kötüyse, 1914’e gelindiğinde
460

--- Sayfa 461 ---
de o denli mükemmelleşmişti ve eylül ayındaki Mar-
ne çarpışmasında tehdit altındaki bölgelere gerekli
birlikleri gönderme konusunda Almanlar’dan daha
başarılı oldular. Avusturya’nın seferberliği de en az
Almanlar kadar etkiliydi. Alman Genelkurmayı do­
ğu cephesindeki çarpışmayı problemsiz geçecek altı
hafta içinde tamamlayıp batıdaki zaferlerine kat­
mayı tasarlarken, Ruslar’ın organizasyon yeteneksiz­
liğine güvenmiş ve şaşkınlığa uğramıştı. Rusya’nın
Birinci ve İkinci Orduları’nı Polonya’ya taşıdığı sürat
hem kendisi, hem müttefikleri, hem de Almanlar
için büyük bir sürpriz olmuştu.
1914 seferberliği bundan önceki kırk yıllık barış
süresinde tüm Avrupa genelkurmaylarının savaşı
düşünerek demiryollarını mükemmelleştirme çaba­
larını haklı çıkarmıştı: Savaşın çıkışından bir ay son­
ra her biri 15.000 kişilik 62 Fransız, 87 Alman, 49
Avusturya, 114 Rus piyade tümeni barış zamanında­
ki garnizonlarından alınıp birkaç milyon atla birlikte
savaş alanına taşmmıştı.18 Ne var ki savaş alanına
ulaşınca demiryollarının sağladığı hareket yeteneği­
nin uçup gittiğini gördüler. Demiryollarının bittiği
yerden sonra askerler yürümek zorundaydı ve tayın­
ları ancak atla çekilen araçlarla sağlanabiliyordu.
Aslında durum ları eski devirlerdeki iyi organize
edilmiş ordulardan daha kötüydü, çünkü yeni silah­
ların atış menzili birkaç kilometre olduğundan piya­
delerin gerek cephane gerekse tayınları at yerine an­
cak insanların sırtında taşınabiliyordu.
H areket yeteneğinin yitirilmesi lojistikten çok
taktik açısından önemliydi. Ateş hattının tam orta­
sındaki piyadeler neredeyse bir adım bile atamadık­
ları için ölülerin sayısı inanılmaz rakamlara ulaşmıştı
461

--- Sayfa 462 ---
ve ancak 1916’da tankların ortaya çıkışı ile askerler
düşmanla temas halindeyken manevra yapabilme
becerisine sahip oldular. Birinci Dünya Savaşı bo­
yunca hareketsizlik lojistik açıdan da orduların peşi­
ni bırakmadı. Ateş hattında üstünlüğü elde etmek
için açılan ateşin hacmini büyütmek gerekiyordu ve
bu nedenle demiryollarının sona erdiği noktalarla
askerler arasında gitgide artan miktarlarda mühim­
mat taşınması zorunluluğu ortaya çıkmıştı. Bu taşı­
ma işlemi de ancak atlarla sağlanabiliyordu. Sonuç
olarak 1914-18 yılları arasında Batı Cephesi’ndeki
Ingiliz ordusu için Fransız limanlarına en fazla bo­
şaltılan yük, at yemi olmuştu.
İkinci Dünya Savaşı’nda aynı problem bir kez da­
ha yaşandı. Alman mühendislik endüstrisi tüm kay­
naklarını tank, uçak ve U-Botlar (U-boat) yapmak
için kullandığından, Alman ordusunun motorlu ula­
şım aracı eksikliği vardı ve ayrıca büyük bir yakıt sı­
kıntısı yaşandığı için 1914-18 yıllarında orduya
kattığı 1.400.000 ata karşılık bu kez 2.750.000 atı
hizmete sokmuştu. Tıpkı Kızıl Ordu’nun 1941-45 yıl­
ları arasında savaş alanına taşıdığı 3.5 milyon atm
çoğunluğu gibi Alman atlarının da büyük bir kısmı
savaş sırasında telef olmuştu.19 Amerikan petrol en­
düstrisi ve otomobil fabrikalarının benzeri olmayan
üretim kapasitesinden dolayı, yalnızca Amerikan ve
İngiliz orduları cephedeki askerlerine motorlu araç­
larla taktik destek sağlayabiliyorlardı. Amerikan
kaynakları öylesine büyüktü ki, kendi kara ordusu ve
donanmasını yeterli sayıda kamyon ve yakıtla des­
tekledikten başka, Kızıl Ordu’ya da 395.883 kamyon
ve 2.700.000 ton benzin vermişlerdi ve Sovyetler’in
daha sonra itiraf ettiği gibi, Stalingrad’dan Berlin’e
462

--- Sayfa 463 ---
ancak bu destekle ilerleyebilmişlerdi.20
Sanayileşme çağının büyük savaşlarının demiryo­
lu, at ve motorlu ulaşıma getirdiği yük, daha önceki
orduların destek katarlarına ve hatta barut devri or­
dularına bile oranla çok büyüktür. Kesici silah kulla­
nan ordular yiyecek, hayvan yemi, çadır, alet ve bel­
ki de köprü kurma gereçleri gibi malzeme taşımak
zorundayken, barut çağı ordularının mühimmat ge­
reksinimi daha da azalmıştı. Toptan üretim çağının
sanayisinde çelik işlenip motor gövdeleri dökülerek
ulaşım konusunda devrim yaratılırken, orduların
kullandığı mermi ve kurşun sayısı da gitgide artıyor­
du. Örneğin Waterloo Savaşı’nda Napoleon’un 245
topu her çarpışmada yaklaşık yüzer defa ateş etmiş­
ti; 19. yüzyılın en önemli çarpışmalarından olan Se-
dan’da (1870) Prusya ordusu 33.134 kez ateş etmişti;
1 Temmuz 1916’da, Somme çarpışmasının başlama­
sından önceki haftada İngiliz topçuları 1.000.000
mermi atarken toplam olarak 20.000 ton metal ve
patlayıcı harcam ışlardı.21 Bu gibi harcam alar
1915’te ‘mermi krizine’ yol açmak üzereydi ama İn­
giltere’de başlatılan acil-sanayileşme ile kapasitesi­
nin altında çalışan tüm fabrikalara büyük miktarlar­
da sipariş verilerek bu kriz atlatılmıştı. İngiliz ve
Fransız sanayileri bu tarihten sonra hiç aksatmadan
üretimi sürdürdüler. Savaştan önce günde 10.000
adet 75 mm. mermi harcayacağını hesaplamış olan
Fransa, 1915’te günlük üretimi 200.000 adete çıkar­
mış ve 1917-18’de, Am erikan kuvvetlerinin kul­
landığı Fransız yapısı silahlar için 10.000.000 adet
mermi sağlamıştı. Ayrıca savaşta kullanılan 6287
uçaktan 4791 tanesinin m erm ilerini yine Fransa
üretmişti. Ambargo nedeniyle nitrat bulamayan Al­
463

--- Sayfa 464 ---
manya, yapay maddeler kullanmak zorunda kalma­
sına karşın, 1914’te 1000 ton olan aylık patlayıcı üre­
timini 1915’te 6000 tona yükseltmişti. Hatta hor gö­
rülen Rus fabrikaları bile 1915’teki aylık 450.000
mermi üretimini 1916’da on kat arttırarak 4.500.000
adete çıkartmıştı.22
19. yüzyılda yükselişe geçen Amerikan ve Avrupa
silah endüstrisinin kapasitesi ile kıyaslanabilecek bir
örnek yoktu. Taş Devri insanı çakmaktaşları ticari
amaçla çıkarıp işliyordu, ama tunç silahların ve zırh­
ların yapımı daima zanaatkarların işi olmuştu. De­
mirin bulunması üretimin artmasına ve hatta staan-
dartlaşmaya gidilmesine neden olmuştu. Roma or­
dusu, lejyonlara gereken zırh, miğfer, kılıç ve mız­
rakları üreten silah fabrikaları ağı kurmuştu ve işçi­
lerin yetenekleri devlet için öylesine önem kazan­
mıştı ki, 398 yılında çıkarılan bir yasayla firar etme­
lerini engellemek için vücutlarına dağlayarak işaret
konması istenmişti.23 Barbar kavimlerin istilaları si­
lah yapımının tekrar özel kişilerin eline geçmesini
sağlamıştı ama zincir-örme zırhların yapımı öylesine
özel bir yetenek istiyordu ki, devlet kontrolü altına
alınmasına karar verilmişti. Charlemagne 779 yılın­
da yayınladığı bir bildiri ile örme zırh ihraç eden
herhangi bir tüccarın tüm mal varlığının elinden alı­
nacağını bildirmişti ve bu bildiri 805 yılında yinelen­
mişti. Tahminlere göre savaşa çağırılan atlıların ta­
şıdığı örme zırların ağırlığı 180 ton tutuyordu ve im­
paratorluğundaki zırh üreticilerinin yıllar boyu sü­
ren el emeğinin sonucunda ortaya çıkıyordu.
Levha zırhların yapımı daha karmaşık metalurjik
işlemler gerektirdiği için üreticilerin sayısı daha da
azalmıştı ve en iyileri Ingiltere’de, üretim merkezi
464

--- Sayfa 465 ---
Greenwich’de bulunan kraliyet atölyelerinde ya­
pılmaktaydı. Ne var ki levha zırh üretiminin zirveye
ulaştığı dönemde ortaya çıkan barut, bu zırhın kulla­
nımını gereksizleştirmiş ve top, tüfek gibi silahlar
için barut talebinin bir anda yayılmasına yol açmıştı.
Maden topların yapımı önceleri çok pahalı olduğun­
dan taş işleyen sanatkarlar taş topların üretimine
başlamıştır. Barut üretimi, potasyum nitrat (güherçi-
le) az bulunduğundan dolayı kısıtlıydı ve 19. yüzyıl­
da imalatı için endüstri kuruluncaya dek genellikle
hayvanların barındığı mağaralarda ve ağıllarda dış­
kılarının üzerindeki bakterilerin toprakla karışma­
sından elde edilmekteydi. Güherçilenin toplatılması
ve kullanım ı devlet kontrolü altına alınm ıştı.24
Ateşli silahların üretimi, örneğin İngiltere’de Lon­
dra Kulesi’ndeki atölyeler gibi, devlet tekelinde bu­
lunmasına karşın özellikle küçük Alman devletlerin­
de özel kişilerce de sürdürülmekteydi. Buna karşılık
top güllelerinin kalıba dökülmesi ilk başından itiba­
ren kralların güçlerinin bir ayrıcalığı olarak görül­
müştü ve 15. yüzyılın sonunda topların yapımında
görülen gelişme devlet tophanelerinin tarihini ciddi
olarak başlatmıştır.
Dökme top imal etme sanatı, (ilk olarak 8. yüzyıl­
da geliştirilmiş bir teknik) erimiş madenleri büyük
cisimler olarak dökmeyi başaran çan döküm ustaları
tarafından geliştirildi ve barutun yaratacağı şoka da­
yanabilecek tek maden olarak kabul edilen tunç ile
çalışılmaya başlandı. 16. yüzyılda dökme demirle de­
neyler yapılmaya başlandı ama belirli bir miktar ba­
rutun enerjisini emebilmesi için tunçtan yapılanlar­
dan daha kaim ve ağır olduğundan, ilk zamanlar yal­
nızca deniz savaşlarında kullanılmaya uygun örnek­
465

--- Sayfa 466 ---
ler elde edilebildi. Daha sonraları tüm gemilerde
kullanılanlar gibi, kuşatma topları da dökme demir­
den imal edilir hale geldi. Döküm yöntemleri üze­
rinde yapılan deneyler sonunda tunçtan yapılma ka­
ra silahlarında büyük gelişmeler görüldü. 1734 yılın­
da Fransız devleti adına çalışmaya başlamış olan İs­
viçreli Jean Maritz çan tekniğinde uygulanan içi boş
döküm yerine, topu bütün olarak döküp içi oyuldu-
ğu takdirde daha iyi sonuç alındığını fark etti. İçi
oyulan toplarla gülleler arasında daha iyi uyum sağ­
landığından belirli bir menzile ulaşmak için daha az
barut gerekiyordu ve sonunda daha hafif ve hareket
ettirilebilen bir silah haline geldi. O tarihte hidrolik
güçle çalışan oyma makinesi henüz yoktu, ama Ma-
ritz’in oğlu bunu geliştirince Ruelle’deki kraliyet
tophanesinin ustabaşısı ilan edildi ve sonra Fran­
sa’daki tüm silah imalathanelerinin başına getiril-
di.25
Fransız topları 1774 yılında İngiltere’ye tanıtıldı,
ama barut çağının sonuna kadar Fransız devlet top­
hanelerinde dökülenlerin kalitesi diğer Avrupa ül­
kelerinde imal edilenlere oranla üstünlüğünü koru­
mayı başardı. En önemli silah imalatçısı Jean Gribe-
auval’in 1763-67 yılları arasında geliştirdiği standar-
tizasyon sonucunda ürettiği silahları, Fransız ordusu
1829 yılında bile kullanmayı sürdürüyordu.26 Ne var
ki bu tarihte devlet tophaneleri, sanayi devrimi so­
nucunda ortaya çıkan ticari gücün tehdidi altında
kalmaya başladı ve sonunda boyun eğmek zorunda
kaldı. İlk zamanlar raylar, lokomotifler, demir gemi­
ler ve sanayi makinelerinin yapımı gözde işlerdi ve
ordular ile donanmalar genişlemeye başlayınca, bü­
yük küçük her türlü silahın yapımı da kazançlı bir
466

--- Sayfa 467 ---
hale geldi. Hidrolik aletler üreten Ingiliz sanayicisi
William Armstrong, Kırım Savaşı’nda silahların ne
denli önem kazandığını düşünerek, 'askeri mühen­
disliğin de sivil konular düzeyine yükseltilmesine’
karar verip kara ordusu ve donanma için yivli toplar
üretmeye başladı. Elswick’deki fabrikasında 1857-61
yıllan arasında 1600’den fazla yivli, kamadan dolan
top imal etti. Rakibi olan Ingiliz Whitwort de piya­
saya atılmakta gecikmedi ve ikisi de deneyler yapa­
bilmek için devlet desteğinden yararlandı ve dış ül­
kelerde rekabet etmeyi başardı.27
Alman çelik üreticisi Alfred Krupp 1850’den önce
Essen’deki fabrikasında silah yapımında çelik kulla­
nımına başlamış ve 1851 yılındaki Büyük Fuar’da ka­
madan dolan silahları sergilemişti. Kimyasal yapısı
henüz çözülmemiş, kolay İşlenemeyen bir madendi
çelik ve Krupp’un deneysel modelleri çok kırılgandı.
Kısa zamanda teknoloji ilerledi ve 1863 yılında
Rusya’dan aldığı büyük siparişlerle silah yapımından
kar etmeye başladı. Yüzyılın sonuna gelindiğinde
Krupp’un kalibreleri 77 mm ile 155 mm arasında de­
ğişen çelik silahları, İngiliz, Fransız, Rus ve Avustur­
ya (son ikisi kendi silah fabrikalarını kurmuştu) dı­
şında birçok orduda kullanılmaya başlandı. 420 mm
kalibreye ancak 1914 yılında ulaşılabilm işti.
Krupp’un 11 inçlik donanma toplan, Ingilizler’in
13.5 inçliklerinden çok üstündü.
Aynı süre içinde küçük silahların üretimi de özel­
likle Amerika Birleşik Devletleri’nde girişimciler ta­
rafından geliştirilmekteydi. Connecticut Nehri vadi­
sine yerleşmiş olan Amerikalı mucit ve üreticiler
‘değiştirilebilir parçalar’ kavramını ilk kez ortaya çı­
kardılar. Önceleri su, sonra buhar gücüyle çalışan
467

--- Sayfa 468 ---
tam ya da yarı otomatik makinelerle istenilen parça­
ları hiç hatasız elde etmeye başladılar. 1850’lerde
yivsiz namluların yerini alan yivli tüfekler üstün be­
ceri gerektirmeyen bir biçimde birleştirildiği zaman
bile satıcılar hepsinin aynı kalitede olduğu konusun­
da alıcıya garanti verebiliyorlardı. Yeni tüfeklerde
kullanılan metal fişekler de aynı yöntemle üretilme­
ye başlanmıştı. 1850’de yeni makinelerle donanmış
olan Ingiliz Woolwich tophanesinde günde 250.000
adet üretilebiliyordu.
Gereğinden fazla üretim yapıp pazarı doldurma
korkusu, silah üreticilerini var olanları modası geç­
miş olarak nitelendirebilmek için yeni modeller ara­
maya ve dış ülkelerde pazarlar bulmaya zorladı. Bu
konuda da Am erikalılar başı çekiyordu. 1870’te
Fransızlar silah yapımcılarının geliştirmek için uzun
yıllar harcadığı makineli tüfeğin hatasız çalışan bir
tipini ortaya çıkardılar. Mitrailleuse tipi henüz ol­
dukça ilkel ve yarı otomatik bir silahtı, isveçli Nor-
denfeldt, Amerikalı Garnder gibi yapımcılar daha
üstün bir model yaratmak için işe koyuldular. Bu ya­
rışı 1884’te gerçek makineli tüfek diye tanımlanacak
bir model geliştiren Amerikalı Hiram Maxim ka­
zandı. Dakikada 600 mermi atan tüfeğin mekaniz­
ması bir önceki atışın enerjisiyle çalışıyordu. Maxim
tüfeğini kullanan kişi, herhangi bir sanayi dalında
çalışan bir işçiden farklı sayılmazdı. Tüm görevi me­
kanizmayı çalıştıran tetiği çekip tüfeği mekanik ola­
rak kontrol edilen bir biçimde hareket ettirmekti.28
Makineli tüfekler ve daha az öldürücü olan kuy­
ruktan dolma, ince namlulu tüfekler 1914 yılında sa­
vaşa katılan tüm orduları donatmıştı. 1000 yarda
menziline erişen ve 500 yardada kesin etkili olan bu
468

--- Sayfa 469 ---
silahlar savaş alanlarında güçlü bir savunma hattı
oluşturup piyade hücumlarını adeta intihar şekline
dönüştürmüştü. Piyadelerin mermi yağmurundan
kurtulabilmek için siperler kazmaya başladıkları an­
da generaller ateşin etkisini azaltmak için çareler
aramaya başladılar. İlk olarak silah sayısını arttırma­
ya gidildi. Bunun sonucunda üretim kalitesi düştü ve
mermi üreticileriyle cephe yakınındaki mühimmat
sağlayan birimlerin gereğinden fazla çalışmasına yol
açıldığı anlaşıldı. Tankların icadı ikinci çareydi, ama
ilk yapılanların hem sayıları çok azdı hem de etkili
olamayacak kadar ağır ve manevra yeteneğinden
yoksundular. Savaşın sonuna doğru her iki taraf da
sivil halkın morali üzerinde ve düşman tarafın üre­
tim gücü üzerinde etkili olacak gibi görünen hava
araçlarına yöneldi. Ne var ki çok ağır olan uçaklar
ve hava gemileri dengeyi değiştirecek saldırı kapasi­
tesine sahip değildi. Birinci Dünya Savaşı yeni bir
askeri tekniğin icadı ya da uygulanması ile değil, sa­
nayi ürünlerinde insan gücünün gereğinden fazla
kullanımıyla sona erdi. Bu Materialschlach’ta Al­
manya’nın yenilmesi tümüyle rastlantıdır; düşmanla­
rından herhangi biri de yenilebilirdi ve içlerinden bi­
ri olan Rusya 1917’de bunun cezasını ödedi. Genel­
kurmayların barış sağlamak için hükümetleri ikna
etmekte kullandıkları -savaş çıktığı takdirde zafer
kazanmak için daha fazla asker ve daha pahalı silah
edinme- savı doğru çıkmayıp destek ve lojistik için
yapılan harcamalar savaşa katılanlarm tümünü nere­
deyse aynı ölçüde zarara uğratmıştı.
Buna karşılık Birinci Dünya Savaşı’na çok geç ka­
tılan Amerika Birleşik Devletleri 1865’ten sonra ba­
rışa dönük bir sanayiye yönelerek zenginleştiği için
469

--- Sayfa 470 ---
askeri sanayiden yoksundu, ama İkinci Dünya Sava-
şı’na 1941’de katıldığı zaman, Nazi Almanyası ile sa­
vaşmaları için iki yıl boyunca İngiltere ile Rusya’ya
gerekli silahları sağlamış olduğundan sanayisinin
yönü değişmişti. Büyük Bunalım ile ağır bir darbe
yiyen Amerikan sanayisi, yeniden silahlanma saye­
sinde canlanmaya başlamıştı ama yine de kapasite
fazlası vardı. 1941-45 yılları arasında ekonomisi da­
ha önce hiç görülmemiş bir hızla genişledi; gayrisafi
ulusal üretim yüzde elli artarken, 1939-43 yılları ara­
sında yüzde ikiden yüzde kırka çıkan savaş gereçleri
üretimi borçlanma yerine, hükümetin geliriyle finan­
se edildi. Üretim yüzde yirmi beş artarken, fabrika­
ların haftalık çalışma saati kırktan doksana çıktı ve
bunun sonucunda gemi yapımcılığı on kat arttı. Çe-
470

--- Sayfa 471 ---
lik ve lastik üretimi iki kat artarken uçak yapımı on
bir kat arttı ve savaşta kullanılan 750.000 uçaktan
300.000 tanesi Amerika’da yapıldı. Yalnızca 1944 yı­
lında 90.000 adet üretildi.29
Almanya ve Japonya’yı yenen Amerikan sanayisi
idi; tersanelerinde gerekli olan her şeyi taşıyabilecek
kapasitede gemiler de yapılmaktaydı. 1941-45 yılları
arasında 51.000.000 tondan fazla yük gemisi inşa
edilmişti ve 10.000 tonlukLiberty (özgürlük) ve Vic-
tory (zafer) gemileri ile T-2 tankerleri bu üretimin
en belirgin örnekleriydi. Gemi yapımında bir devrim
yaratan prefabrikasyon tekniği ile bir teknenin suya
indirilmesine dek geçen yapım süresi dört gün on
beş saat tutuyordu ve Amerika’da Liberty-üretme
programı çerçevesinde günde üç gemi denize indiril-
mekteydi.30
Şimdiye dek yaşanmış en korkunç ve en büyük sa­
vaşta zaferi getiren, destek ve lojistik olmuştu. Bir
ulusun savunmasında, gelecekte konvansiyonel güç­
ler arasında çıkacak herhangi bir çatışmada sanayi
kapasitesinin diğer faktörlerden çok daha önemli bir
rol oynayacağı böylelikle ortaya çıkm ış oldu.
1945’ten sonra böyle bir çatışmanın çıkmamasının
nedeni, Amerika’nın savaş alanında çarpışarak sa­
vaşmak yerine geliştirdiği bir seçenek olan atom
bombasının ortaya çıkışıdır. Bu silah 500 yıl önce
başlayan teknolojik gelişmelerin sonucudur.
471

--- Sayfa 472 ---
BÖLÜM 5
Ateş
S
ilah olarak ateş, tarih öncesinden beri kulla­
nılmaktadır. ‘Rum ateşi’ şeklinde ise ilk kez 7.
yüzyılda BizanslIlar tarafından kullanılmıştır.
Karışımını öylesine gizli tutuyorlardı ki, bu­
gün bile uzmanlar içindeki maddeleri tartışmakta­
dırlar. Kesin olarak bilinen tek nokta, kuşatmalarda
ve deniz savaşlarında, yanmalarını sağlamak için ah­
şap yapılara bir şırınga ile sıvı olarak verildiği idi.
Çağdaş ‘ateş’ anlamında patlayıcı ya da parlayıcı
özelliği yoktu. Çevresini saran gizeme ve yarattığı
korkuya karşın, çok etkili bir buluş da değildi. Savaş­
ların yapısını, barutun ortaya çıkışı kadar değiştir­
medi.
Yine de barutun bu ateşle bir ilişkisi vardı çünkü
artık ‘Rum ateşi’nin özünde Babilliler’in ‘nafta’ ya
da ‘yanan şey’ diye adlandırdıkları yüzeydeki petrol
birikintilerinin sızıntısı olduğu saptanmıştır. 1 Ba­
hirde bu ateş pek işe yaramadı. Buna karşılık Çinli­
ler MS 11. yüzyılda, yüzey sızıntılarının nafta-esaslı-
472

--- Sayfa 473 ---
larmı güherçile ile karıştırdıkları zaman, hem patla­
yıcı hem de yakıcı özelliği olan bir bileşim elde etti­
ler. Çinliler daha önceleri kükürt oranı yüksek top­
rağın üzerinde özellikle kömür ateşi yaktıkları tak­
dirde patlayıcı etkisi olduğunu da keşfetmişlerdi.
Belki de ilk kez MS 950 yıllarında Tao tapmakların­
da yarı-büyücülük amacıyla yapılan arıtılmış kükürte
kömür tozu ve güherçile tanecikleri katılması işlemi,
bugün barut dediğimiz nesneyi ortaya çıkarmıştır. 2
Ama Çinliler’in bunu savaşlarda kullanıp kullan­
madığı tartışma konusudur. Havai fişekler imal et­
melerine karşın, 13. yüzyılın sonundan önce top yap­
tıkları konusunda hiçbir kanıt yoktur.3 Bu tarihten
sonra barut Avrupa’da da tanınmıştı. Simyacılar,
rastlantısal olarak barutun özelliklerini keşfetmişler­
di ve patlayıcı yönü ortaya çıkınca askeri açıdan ya­
rarlı olacağı anlaşılmıştı. Barut ile gülleyi bir tüpün
içine yerleştirip barutu patlatmanın ve güllenin yö­
nünü ve menzilini ayarlamanın nasıl keşfedildiği he­
nüz anlaşılmış değildir. Ama 14. yüzyılın başlarında
kullanılmaya başlandığı bilinmektedir: 1326 yılından
kalma bir çizim, belki de bu tip cisimlerle uğraşmaya
alışık bir çan dökümcüsünün ürettiği ve bir şatonun
kapısına yöneltilm iş vazo biçim indeki bir kabın
ucundan çıkan kalınca bir oku ve falya deliğine bir
mum uzatan topçuyu göstermektedir.
15.
yüzyılda top teknolojisi de gelişmişti. Okların
yerini gülleler almış ve top gövdesi tüp biçimine gir­
mişti. Bu biçimi alması için bazen fıçı yapar gibi döv­
me demir çubuklar, demir bileziklerle birbirine tut­
turuluyordu. Her şeye karşın topların kullanımı ku­
şatma savaşları ile sınırlı kaldı. Normandy ve Aqui-
tane’dan îngilizler’i kovmak için savaş veren Fran-
473

--- Sayfa 474 ---
sızlar 1450-53 yılları arasında kaleleri top atışma tut­
muşlardır. Aynı yıllarda Türkler de Konstantinopo-
lis’de imparator Theodosius’un duvarlarım devasa
toplarla dövmekteydiler. (Türkler çok büyük boyut­
taki topları tercih ettikleri için bazen kuşatılan ketin
duvarları önünde topları döküyorlardı.) 1477 yılında
Fransa Kralı XI. Louis (1461-83), atalarından kalma
toprakların üzerindeki kontrolünü güçlendirebilmek
için Burgundy düklerinin şatolarına top ateşi aç­
mıştı. 1478 yılında, Fransa kralları, altı yüzyıl önce­
sindeki Karolenj Hanedanlığı’ndan beri ilk kez top­
raklarının üzerinde egemenliklerini sağladılar ve
merkezi bir hükümet kurma girişiminde bulundular.
Kurdukları parasal sistemde, asi vasallardan vergi
toplamanın en etkili yöntemi olarak topları kullanı­
yorlardı ve kısa zamanda Avrupa’nın en güçlü devle­
ti haline geldiler.4
BARUT VE TAHKİMAT
Fransız krallarının ve Osmanlılar’ın, düşmanları­
nın savunma duvarlarını dövdükleri toplardaki bazı
yapım hataları, askeri açıdan bunların yararlılıkla­
rını kısıtlıyordu: Çok büyüktüler, çok ağırdılar ve
hareket edem eyen platform lara yüklenmişlerdi.
Topların gerçek bir savaş silahı olabilmesi için ordu­
nun ilerleme hızına uygun bir biçimde tekerlekler
üzerinde taşınabilecek kadar hafif olması gerekiyor­
du.
1494’te Fransızlar gereken çıkış yolunu bulmuş­
lardı:
474

--- Sayfa 475 ---
1490’larm başında Fransız top dökümcüleri
ile çan dökümcüleri, bundan sonraki dört yüz­
yıl için çarpışmaların ve kuşatmaların kaderini
belirleyecek olan topa benzeyen bir silah ge­
liştirdiler. Ahşap platform üzerinden taş gülle
atan, yer değiştirmesi gerektiği zaman güçlük­
le kaldırıp bir arabaya yüklenen ağır topun ye­
rine, daha ince biçimli, homojen tunçtan dö­
külmüş, uzunluğu yaklaşık 2.5-3 metreyi geç­
meyen, boyutları atış şokunu kamadan ağıza
doğru emebilmek üzere dikkatle hazırlanmış
bir silah ortaya çıktı. Taş güllelerden daha ağır
olan demir gülleler atıyordu ama namlu geniş­
liğiyle kıyaslandığı zaman tahrip etkisi üç kat
artmıştı.5
En önemli nokta topların hareket edebilirliği idi.
Gövdeler tek bir parça olarak döküldüğü için, ‘mu-
yullar’ denge noktasının hemen önündeki kısa flanş-
larla bitiştirilebilir ve böylece iki tekerlekli ahşap
arabalara asılabilirdi. Topu taşıyan araba başka bir
iki-tekerlekli arabaya, şaftların arasına da atlar doğ­
rudan doğruya bağlanınca daha kolay hareket edebi­
len bir hale geldi. Topun namlusu ya da ağzını yu­
karı aşağı oynatmak için kamanın altına yerleştirilen
takozlardan yararlanılıyordu. Sağdan sola döndür­
mek için ise, topa sağlam bir dayanak oluşturmak
üzere yere dayanmış olan arabanın arka kısmı ge­
rekli yöne çevrilmekteydi.
1494 ilkbaharında, VIII. Charles’m yeni topların­
dan kırk tanesi Fransa’dan kuzey İtalya’daki La Spe-
zia limanına gönderildi. Ordusu Mont-Genavre ge­
çidinden Alp Dağları’nı aşınca, Napoli Krallığı’na el
475

--- Sayfa 476 ---
koyabilmek için İtalya yarımadasında güneye doğru
ilerlemeye başladı. Toplarının Firizzano Şatosu’nun
duvarlarını ne kadar kolayca yerle bir ettiği söylenti­
si yayılınca yoluna çıkan kent-devletleri ve papalık
toprakları direniş göstermekten vazgeçtiler. Kasım
aymda Floransa’yı fethetti ve ertesi yılın şubatında,
yedi yıl süren geleneksel silahların kullanıldığı ku­
şatmaya karşı durmuş olan San Giovanni kalesini se­
kiz saatte ele geçirip Napoli’ye girdi. İtalya’nın tümü
titremeye başlamıştı. Kullandığı toplar savaşta ger­
çek bir devrim yaratmıştı. İtalyan çağdaşı Guicciar-
dini ‘toplar duvarların önüne öylesine hızlı yerleşti­
rildi, atışlar arasındaki süre o kadar kısa ve gülleler
öylesine hızlı ve öylesine güçlüydüler ki, birkaç saat
içinde verilen zarar İtalya’da daha önceleri ancak
birkaç günde veriliyordu’ diye yazmıştı. 6
VIII. Charles’ın Napoli zaferi fazla uzun ömürlü
olmadı. Yöntemleri İtalyan devletlerini dehşete dü­
şürünce, Venedik, Kutsal Roma İmparatorluğu, Pa­
palık ve İspanya ona karşı birlik kurdular, ama Kut­
sal Birlik Savaşı’nm en önemli çarpışması olan For-
novo’da silahlarının yardımıyla zafer kazandığı hal­
de, İtalya’yı terk edip Fransa’ya dönmeye karar ver­
di ve 1498’de öldü. Silah konusunda yarattığı devrim
ise kalıcı oldu. Kuşatma mühendislerinin bin yıldır
başaramadıklarını, yeni silahlar bir anda gerçekleşti-
rivermişti. O tarihe kadar bir kalenin gücü temel
olarak duvarlarının yüksekliğinden geliyordu. Ayrıca
suyun sağladığı savunmayı da göz ardı etmemek ge­
rekirdi. Üstelik yükseltinin gerektirdiği kalınlık da
kuşatma silahlarını etkisiz kılar. Katapültlerin attığı
gülleler bu tip duvarlara ancak dokup geçer; yatay
atış yapan torsiyon-araçları ise gerektiği kadar güçlü
476

--- Sayfa 477 ---
değildir.
Yeni toplar duvarlarının çok yakınına yerleştirilip,
istenilen yönde atış yapabildiği için mayınlamanın
görevini üstlenmişlerdi. Duvarın alt tarafına doğru,
aynı hizada atılan demir gülleler, süratle taşların
arasında bir yarık oluştururlar ve toplam etkisi du­
var inşaatı tekniğinin ters tepmesine yol açar: Duvar
ne kadar yüksekse, o kadar çabuk zedelenir ve yı­
kıldığı zaman ortaya çıkan gedik o kadar büyük olur.
Ayrıca yıkılan taşlar hemen önündeki hendeği dol­
durduğu için, saldıran tarafa bir geçiş yolu hazırlar.
Duvarla birlikte bir kulenin yıkılması da savunanla­
rın saldırganlara yüksekten ateş açması olanağını or­
tadan kaldırır. Böyle bir gediğin açılması kalenin
düşmesi demektir. Bir gedik açıldıktan sonra savu­
nanların teslim olmaması, kuşatma savaşlarında, sal­
dırgan tarafı, yağmacılıktan kaçınma ya da esirleri
öldürmeme zorunluluğundan kurtarmaktadır. Eski
tarihlere dayanan bu gelenek, topların kullanılmaya
başlamasından sonra kesin bir biçim aldı.
Napoli felaketi doğal olarak tepkiye yol açtı.
Özellikle Rönesans Avrupası’nm küçük devletlerin­
de ilk savunma hattı olarak kabul edilen şatoların
inşaası ve bakımı devlet gelirinin büyük bir kısmını
gerektirdiği için, yüzlerce yıldır sapasağlam duran
duvarlar VII. Charles’ın toplarıyla kolayca yıkılınca,
istihkam mühendisleri daha iyisini başarabilmek için
çalışmaya başladılar. 16. yüzyılın ilk yarısında Fran­
sa, Ispanya, Kutsal Roma imparatorluğu ve sürekli
m üttefik değiştiren küçük Italyan kent-devletleri
arasında süren savaşlarda, eski istihkamları güçlen­
dirmek için hayranlık uyandıran işler başarıldı. Ör­
neğin 1500 yılında Pisa’da mühendisler, kentin dış
477

--- Sayfa 478 ---
duvarlarının iç tarafına toprak bir set ve bir hendek
yaptılar ve Fransızlar’m müttefiki olan Floransalı-
lar’ın toplarının açtığı gediğe karşın yapılan tahki­
mat bozulmadı. ‘Çift Pisa suru’ çok kez kopya edildi
ve en azından kuşatmanın ilk döneminde demir gül­
lelere karşı koyabilen toprak ve ahşap dış kuleler ve
duvarların yapımına başlandı.7 Kent ve kale komu­
tanları açılan gediklerin ateşli silahlara sahip piyade­
ler tarafından kolayca savunulabileceğini keşfettiler.
1523’te Cremona ve 1524’teki Marsilya kuşatmasın­
da yeni model silahlarm oldukça etkili oldukları ka­
nıtlandı.
Ne var ki yapüan eklemeler, eski duvarların son­
suza dek yeni silahlara direnmesini sağlayamadı.
Daha farklı bir tahkimat sistemi gerekiyordu. Hare­
ketli topların ortaya çıkışından hemen soma bir sa­
vunma kavramının çekirdeği oluşturuldu. Toplar en
fazla hasarı, yüksek duvarlara verdiği için, yeni yapı­
lacak duvarların alçak olması gerekiyordu. Ama bu
kez de saldırganların duvarları kolayca aşıp kaleye
girmeleri tehlikesi vardı. Yeni sistem hem toplara
karşı direnebilecek hem de düşman piyadelerini
uzak tutacak biçimde olmalıydı. Yükseklikten vazge­
çip, derinlik kazanmak için açılı tabyaların inşaatı
konusu gündem e geldi. Bu tabyalar duvarların
önünde yer alıp, hendekleri koruyacak, top ve tüfek­
le ateş edilmesini sağlayacak platformlar oluştura­
cak ve düşmanın top ateşi ne denli yoğun olursa ol­
sun yıkılıp yok olmayacaktı. En uygun biçimin iki
ön, iki yan olarak toplam dört cepheli olduğuna ka­
rar verildi. İki cephesi dar açıyla öne doğru çıkıp,
hem düşmanın gözlenmesine hem de silahlarm ko­
nuşlandırılmasına olanak tanırken, iki yan cephe
478

--- Sayfa 479 ---
. tabyayı dik açıyla duvara bağlıyordu. Bu bölümlerin
üzerinden de savunma silahları ile, hendek ve tabya­
lar arasında uzanıp giden duvarlar korunma altına
alınabilirdi. Tuğla da kullanılabilirdi, ama tabyaların
taştan inşa edilmesi daha uygundu. îç tarafları top­
rakla doldurulunca hem sağlam bir top platformu
oluşturacak hem de dış yüzeyleri düşman toplarının
ateşinden etkilenmeyecekti. 8
Kale mühendisleri, VIII. Charles’m, 1494’te İtal­
ya seferinin şato devrinin kapandığını kanıtlamasın­
dan önce, tabya inşaatları, duvarları kalınlaştırma ve
yüzeylerine eğim verme konularına eğilmişlerdi.
Gerçi bu deneysel çalışmalar pek azdı ama böylesine
büyük çapta bir değişiklik gerektiği zaman, yeterince
bilgi sahibi kişinin bulunduğu ortaya çıkmıştı. Giuli-
ano da Sangallo ile kardeşi Antonio istihkam konu­
sunda İtalya’nın en önde gelen ‘ailesinin’ temellerini
atarak 148'/’de, Foggıo Imperiale kenti için tabyalı
bir tahkimat planı çizdiler. 1494’te ise Antonio, Pa­
pa V Alexander için Civita Castellana kalesinin tab­
ya sistemini inşa etmeye başladı.9 Düşman saldırıla­
rına karşı direnç gösterdiğine inanan devletler ge­
rekli parayı bulduğu anda inşaatlar başladı. Sangal-
lolar’ın ticari başarısı üzerine önce San Micheli, son­
ra sırasıyla Savorgnano, Peruzzi, Genga ve Antonelli
aileleri de rakip olarak ortaya çıktı.
Çok kazançlı olduğu görülünce, Cesare Borgi-
a’nın kalesinin denetimini yapan Leonardo da Vin-
cilO ve Michelangelo gibi hiç beklenmedik kişiler de
bu sahaya atıldı. 1545’te Anodio da Sangallo ile mü­
nakaşa ederken Michelangelo, ‘Resim ve heykel ko­
nusunda belki pek fazla bilgim olmayabilir ama tah­
kimat konusunda epey bilgim var ve tüm Sangallo-
479

--- Sayfa 480 ---
lar’dan daha fazla bilgili olduğumu kanıtladım bi-
le,’l l demişti. 1527-29 yılları arasında Michelangelo,
doğduğu kent olan Floransa’yı savunma sistemleri
ile donattı, ama aldığı siparişlerin gitgide azalması
güzel sanatlar açısından şanslı bir durum yarattı.
Sangallolar gibi bu işle uğraşan diğer ailelerin ça­
lışmaları ise hiç bitmeyecek gibiydi. Fransa, İspanya,
Portekiz, Ege kıyıları, Malta (Kutsal Topraklar’dan
sürülen hospitalier şövalyeleri bu adaya yerleşmişti)
ve hatta Rusya, Batı Afrika ve Karayip Adaları’nda
da bu gibi inşaatlara imzalarını attılar. MÖ 1. bin
yılda Ortadoğu’nun savaşan soylularına mesleklerini
satan savaş arabaları yapımcılarından sonra, ulusla­
rarası piyasalarda yetenekleriyle para kazanan ilk ki­
şiler Sangallo ailesi olmuştu. Tabii bu konuya eğil­
melerini sağlayan yeni topların yaratıcıları da tıpkı
onlar gibi çeşitli uluslar adına çalışıyorlardı. Bir İtal­
yan tarihçisi yaşamlarını şöyle anlatır:
Kendimizi bu adamların yerine koymalıyız.
Pek zengin sayılmazlardı, ama yeteneklerinin
farkındaydılar. İtalyanlar’dan daha az uygar
olduklarına inandıkları insanların arasında
dolaşan üstün kişiler gibi görüyorlardı kendi­
lerini. Aralarında daha yüksek mevkilere gel­
miş olan birkaç kişinin olması bile onları üz­
meye yetmişti. En uzak noktalardaki prensle­
rin bile çekici önerilerini kabul edecek durum­
daydılar. Ama sonunda zengin olamadılar.
Alacaklılarının sayısı çok kabarıktı ve cüzdan­
ları hiç de dolu değildi. Uzun yolculuklar çok
pahalı olduğundan evlerine geri dönmeleri
epey zorlaşmıştı. Savaş ve silah kuramlarını
480

--- Sayfa 481 ---
birleştirmeye çabalayan askerlerin çevrelerin­
deki sivillere karşı takındığı horgörüye taham­
mül etmek zorundaydılar. 12
Kendileri de paralı asker olan savaşan kesim, mü­
hendisleri hor gördüyse bunun nedeni korkunç mas­
raf ve iş gücü harcamasıyla yapılan yeni savunma
hatlarının yeterli olmaması değil yalnızca sahip ol­
dukları savaşçı gururuydu, işin aslında da tabyalar
savunmayı saldırıdan daha avantajlı hale getirip 15.
yüzyılın sonunda hareketli topların yarattığı değişik­
lik yok etmişti. 16 . yüzyılın sonunda ise ülkesini ko­
rumak isteyen tüm krallar en zayıf noktalar olan dağ
geçitleri, nehirlerdeki geçiş yerleri ve gemilerin do­
laşmasına uygun nehir ağızlarını modern savunma
hatlarıyla sağlamlaştırmıştı. Sınırların dahilindeki is­
tihkamların biçimi de değişmişti. ‘Yıldız kalelerin’
sayısı çok azalmıştı. Krallar pahalı silahlar üzerinde
kurdukları tekel ile başkaldıran soyluları yenilgiye
uğratmış ve tabyalı şatolar inşa etmelerini önlemiş­
lerdi. Buna karşılık sınır boylarında hem yönetimle­
rin yetki alanlarını belirlemek hem de askeri engel­
ler oluşturmak açısından daha önceleri hiç görülme­
miş bir biçimde tahkim at yapılmaktaydı. Reform
sonrası din ve dil açısından varolan sınırları düzenle­
yen kale ve surlar, Avrupa’nın modern sınırlarının
temellerini oluşturmuştur.
Rhine, Meuse ve Scheldt nehirlerinin hep birlikte
Kuzey Denizi’ne döküldüğü Hollanda’da bu konu­
nun en belirgin örneklerini görmek olasıdır. Katolik
İspanyol kralların yönetimi (1519’dan sonra Habs-
burglar Avusturya, Almanya ve İtalya’nın impara­
torluk topraklarını birleştirmişlerdi) altındaki Pro­
481

--- Sayfa 482 ---
testan Hollanda halkı 1566’da başkaldırmıştı. Sekiz
yıl süren savaş, Almanya’daki Otuz Yıl Savaşları
(1618-48) ile birleşti ve 1588’de İspanyol Armada-
sı’nın İngiltere’ye savaş açması gibi ikincil çatışmala­
ra neden oldu. Felemenkler’in çok uzun süre direniş
gösterebilmelerinin iki nedeni vardı: Merkezi Avru­
pa’nın yukarıya akan nehirlerini kontrol altında tu­
tup denizle de bağlantıları olduğu için, zenginlikte
neredeyse Venedik ile yarışabilecek duruma gelen,
ticaretle uğraşan bir ulus olmuşlardı ve servetlerin­
den dolayı bağımsızlıklarını korumalarına yardımcı
olacak kaleleri inşa edebilmişlerdi. Ispanya’nın Hol­
landa valisi olan Requesens 1573’te, ‘asi kentlerin
sayısı o kadar arttı ki, neredeyse Hollanda ile Zee-
land’m tümünü kaplıyorlar. Ancak büyük zorluklar­
la ya da donanma gücüyle altedilebilirler: Eğer kent­
lerin çoğu direnmeye karar verirse, asla onları elde
edemeyiz’13 diye rapor vermişti. Bu kentler gerçek­
ten de direnmeye karar verdi ve taş ve tuğlaların he­
nüz işe yaramadığı yerlerde toprak tabyalarla tahki­
mat yapmaya başladılar. Sayıları çok az olsa bile ts-
panyollar’ı durdurmaya yetti ve Haarlem ile Alkma-
ar kentleri öylesine güçle savunulmaya başlandı ki,
1573’teki İspanyol karşı-saldırısmda tüm askeri gü­
cün buraya yöneltilmesi gerekti.
Tabyalı tahkimatlarda yeterli silah kullanabilmek
için büyük boyutlarda kazı yapılması gerektiğinden,
kuşatma savaşı uzun zaman ve insan gücü harcan­
masına yol açıyordu. Tabyalı tahkimatlar ‘bilimsel’
yapılar haline gelmişti; düşman ateşinin etkili ola­
cağı duvar yüzeylerinin nasıl azaltılabileceği ve sa­
vunma ateşinin açılabileceği boş arazinin nasıl bıra­
kılacağı ince matematiksel hesaplar sonucunda orta-
482

--- Sayfa 483 ---
ya çıkmıştı. Bu nedenle saldırıların da ‘bilimsel’ ol­
ması gerekiyordu. Kuşatma mühendisliği kısa bir sü­
re sonra bazı ilkeler yarattı. Tabyanın bir yüzeyine
paralel olarak bir siper kazılıp toplar yerleştirilecek
ve açılan ateşin koruması altında ‘yanaşma’ siperleri
kazılıp, duvara yan bir ‘paralel siper’ daha hazırlana­
cak ve toplar buraya taşınıp daha yakından ateş et­
me olanağı yaratılacaktı. XIV. Louis’nin kuşatma
mühendislerinin başı olan Vauban, 17. yüzyılda bu
tekniği mükemmelleştirip üç paralel hendek yönte­
mini yarattı. Üçüncü hendek, bir tabyayı yıkacak
güçte ateşin açılmasına olanak verecek ve yıkılan
duvar, hendeği doldurup piyadelerin gedikten içeri
girmesini sağlayacaktı.
Her ne kadar hor görülürse de, tabyalı tahkimat­
lara piyade hücumu her zaman zor bir iş olmuştur.
Açılacak bir gediğin arkasına içi toprak dolu silindir
biçimi tabya sepetleri, demir borlar ve tahta barikat­
larla engeller oluşturmak savunma işleminin nere­
deyse evrensel bir biçimiydi ve hemen yandaki tab­
yalardaki silahlar hendeği geçmeye yeltenenlerin
üzerine çevrilebilirdi. 16. yüzyıl piyadelerinin kuşat­
ma savaşma itiraz etmesinin ana nedeni karşılaşa­
cakları korkunç savunma silahları değil, hendek ve
siper kazmanın gerektirdiği ağır işçilikti. Özellikle
bazen toprağın altmış santim altında su katmanına
rastlanan Hollanda’da toprağı kazmak çok zordu.
İspanyol komutanların en önemlilerinden biri olan
Parma’mn, siper kazanlara fazla ücret ödeme yönte­
mi birkaç yüzyıl sürecekti, ama yine de bir ödül uğ­
runa çalışmayı sokaklarda dilenmek kadar onursuz
bir iş olarak gören Kastilya halkının çarpık onur an­
layışı ile savaşı sürdürmek zorunda kalacaktı. 14
483

--- Sayfa 484 ---
Her şeye karşın İspanyollar, Felemenk başkaldırı­
sının ilk yirmi yılında ilerleme kaydedip, Scheldt ve
Meuse nehirleri arasındaki asi kentleri sindirdiler.
Bu bölge daha sonra kuzey Belçika’nın Katolik kesi­
mini oluşturacaktı. Rhine Nehri’nin kuzeyinde ve
Ijssel’in batısındaki daha sulu yörede yer alan Rot-
terdam, Amsterdam ve Utrecht gibi büyük kentler­
de ise başarıya ulaşamadılar. 1590 yılında Felemenk
ordularının başkom utanı olan Kont M aurits van
Nassau, kuzenleri William Louis ve John ile birlikte
Roma lejyonlarının talim ve disiplinini yeniden can­
landırıp saldırıya geçebilecek güce ulaştı. 1590 ile
1601 yılları arasında ülkenin sınırlarını Rhine Neh­
ri’nin güneyine kadar ilerletip Breda ve Eindhoven
gibi kentlerin Hollanda’nın elinde kalmasını sağlar­
ken kuzeydeki İspanyol garnizonlarının sayısını da
azalttı. Böylelikle kurulacak olan Hollanda Krallı-
ğı’nın sınırları Almanca konuşan ülkelere sağlam bir
biçimde dayanmış oldu. 1601 yılında ‘Hollanda Ka­
lesinden’ Ostend’a giderken İspanyollar’a yakalandı
ve tahkim edilmiş bu Felemenk ileri karakolunu an­
cak üç yıl süren bir kuşatma sonunda geri alabildi­
ler. Askeri açıdan bitkin düştükleri için ateşkes an­
laşmasını imzalamayı kabul ettiler. Ne var ki barış
dönemi anlaşmada belirtilen on iki yılı dolduramadı.
1618’de kuzey Avrupa’da büyük bir savaş çıktı. Fele-
menkler’le İspanyollar arasındaki durağan kale önü
çarpışmalarına hiç benzemeyen Otuz Yıl Savaşları
sırasında kullanılmaya başlanan barut, tarafları çok
daha zorlu bir deneyden geçirdi.
484

--- Sayfa 485 ---
DENEYSEL ÇAĞDAKİ BARUT SAVAŞLARI
14. yüzyıl askerleri barutun gizemli gücüne öylesi­
ne yabancıydı ki, ancak büyük bir saygıyla uzaktan
kullanabiliyorlardı. İlkel toplarda falya deliğine
uzun bir mumun yanan ucuyla dokunup barutu ateş­
lemek, topların bazen patlamanın şiddetiyle param­
parça olduğunu göz önünde bulundurursak, ancak
çok cesur bir askerin yapabileceği bir işti. Elde tutu­
lan bir silahın fırlatma gücü olarak kullanılabilmesi
için, güvensizlik, endişe ve korku duygularının aşıl­
ması gerekecekti. Yine de 15. yüzyılın ortalarına
doğru bazı Avrupalı askerler böyle bir silahla deney­
ler yapmaya başlamışlar ve 1550 yılında bu silahın
kullanımı yaygınlaşmıştı.
Askerlerin barutla ateşlenen silahlara yaklaşabil­
melerini psikolojik açıdan sağlayan araç arbaletti.
Yayın kurgusu boşaltıldığı zaman uzun mesafeye
tam isabetli bir atış yapmak olasıydı. MÖ 4. yüzyıla
ait Çin mezarlarında arbaletler ortaya çıkarılmışken,
Avrupa’da ilk kez MS 13. yüzyılın sonlarında görül­
meye başlandı ve belki de yöresel olarak yaratıldı.
14. yüzyılda öldürücü bir silah olarak çarpışmalarda
kullanılmaya başlandı; kısa ve orta mesafelerde bir
zırhı delme gücüne sahipti.
Arbaletlerin mekanizması ve şekli barutla kulla­
nılmaya çok uygundu. Tetiğin boşalmasının yarattığı
tepmeyi karşılayacak kadar sağlam olan kundak bö­
lümü omuza yaslanarak kullanılırdı ve arbalet kul­
lanmaya alışık olan askerler barutlu silahın ateşlen­
diği andaki tepmesine kolayca alışabilirlerdi. Belki
de ateşli silahları ilk kullananlar arbaletçilerdi.
Komutanlar arbaletçileri savaş alanında en iyi bi­
485

--- Sayfa 486 ---
çimde nasıl kullanacakları konusunda hep sıkıntı
çekmişlerdi ve ateşli silahlar söz konusu olunca aynı
problem tekrar ortaya çıkmıştı. 14 ve 15. yüzyıllarda
Îngilizler uzun yay kullanan askerlerden en etkin bi­
çimde yararlanmayı başarmışlardı ama uzun yay,
kullanılması oldukça zor bir silahtı ve bunu başar­
mak için çok sabırlı olmak gerekiyordu. Tıpkı birle­
şik yay gibi uzun yayı kullananlar da bol vakti olan
taşralılardı. Fırlatılan mızraklar daha basit bir silah
cinsiydi ve şövalye sınıfının kısıtlı olduğu İsviçre gibi
ülkelerden gelen güçlü ve kavgası köylülerin elinde,
bir süvari saldırısına karşı durma cesaretini göster­
dikleri takdirde, etkin bir engel oluşturuyordu, isviç­
reliler korkusuz mızrakçılar olarak ün yaptılar ve 15.
yüzyılda Habsburg Hanedanlığı’ndan bağımsızlıkla­
rını aldıkları gibi bunu izleyen üç yüzyıl boyunca Av­
rupa’nın önde gelen paralı askerleri olarak geçimle­
rini sağladılar.
16. yüzyılın başlarında mızrakçılar, arbaletçiler,
bileşik ve uzun yay ve ateşli silah kullanan askerlerin
bir arada açık savaş alanlarında süvarilere karşı et­
kin bir güç oluşturacağı anlaşıldı. Bundan daha iyi
bir karışım ise süvariler, okçular, ateşli silah kulla­
nanlar ve piyadelerin bir araya gelmesiydi. Son Bur-
gonya Dükü Cesur Charles 1474-77 yılları arasında
savaşlarda îsviçreliler’in karşısına böyle bir orduyla
çıkmıştı, ama yenilmesinin nedeni ordusunun güç­
süzlüğü değil, parasızlıktan dolayı İsviçre ordusu ka­
dar kalabalık sayıda askeri besleyememesiydi.15 Or­
dusunun dağılımı ise şöyleydi: 1250 zırhlı süvari,
1250 mızrakçı, 1250 topçu ve 5000 okçu. 1471 yılın­
da bu oranlar henüz deneysel sayılırdı ve belki de
hatalıydı ama henüz hiç kimse doğrusunu bilmiyor-
486

--- Sayfa 487 ---
du. Machiavelli bir orduda her süvariye karşılık yir­
mi piyade bulunması gerektiğini söylemişti ama si­
lahlarının cinslerini belirtmemişti. 16. yüzyıl boyun­
ca doğru bileşimleri bulmak için epey çaba harcandı.
Ticaretle yaşayan ve bunu korumak için gerekli
askeri gücü bulunduran Venedik, 1490 yılında tüm
arbaletleri barutlu silahlarla değiştirmeye karar ver­
di ve 1508’de yeni kurulan devlet ordusunu ateşli si­
lahlarla donattı.16 1550 yılında zırh-delici ilk tüfek­
ler ortaya çıkana dek elde taşman ateşli silahlar pek
etkili olmadı. Açık falya deliğine bir kibrit sokularak
ateşlenen bu silahlar, yağmurlu havalarda çalış­
madığı gibi, oldukça hafif gülleleri ancak yakın me­
safelere atabiliyordu. Yine de yakın mesafede piya­
deleri ve süvarileri ürküttüğü ve bazen de yaraladığı
için Rönesans dönemi kom utanları bu silahlara
karşı yöntemler aramak zorunda kaldılar. Toplar is­
tenilen etkiyi yaratabilecek gibiydi. Belki de 1512
Ravenna ve 1515 Marignano çarpışmalarının garip
yapısının bir kez daha yinelenmemesinin nedeni
buydu. Fransız ve Ispanyol orduları arasında yapılan
iki meydan savaşında da, ele geçiren tarafm barutlu
silahlarını kullanmasına olanak verecek bir tabya ile
tahkim edilmiş bir siperin çevresinde manevra yapı­
lıyordu.
Ravenna çarpışmasında Fransız ordusunda görev
yapan paralı Alman askerlerinin sayısı oldukça faz­
laydı. Fransızlar’ın elli dört adet hareketli topuna
karşılık Ispanyollar’m siperde bulunan otuz topu
vardı; Fransızlar bitmek bilmez gibi görünen top
atışlarıyla Ispanyol süvarilerini saldırıya geçmek için
kışkırttılar ve dağıttılar. Alman paralı askerleri iler­
leyince siperdeki silahlarla durduruldular ve göğüs
487

--- Sayfa 488 ---
göğüse çarpışmaya zorlandılar. Sonunda iki Fransız
topu, İspanyollar’ın siperinin arka tarafına yerleşti­
rildi ve açılan ateş sonucunda paniğe kapılan İspan-
yollar gerilemek zorunda kaldı.
Üç yıl sonra roller değişmişti. Marignano’da Fran-
sızlar siperdeyken, tspanyollar’ın müttefiki olan İs­
viçreliler kendilerine özgü inanılmaz bir hızla yak­
laştılar ve Fransız silahlarının gücünü göstermesine
izin vermediler. Sonunda karşı saldırıyla İsviçreliler
püskürtüldü ama tekrar toplanıp ertesi sabah yine
saldırdılar. (Marignano, bir günden fazla süren çar­
pışmaların en erken örneklerinden biridir.) Bu kez
Fransız topçuları hazırlıklıydı ve siperin içindeki çar­
pışma kanlı bir dövüşe dönüştü ve ancak Fransız­
ların müttefiki olan Venediklilerin arkadan yakla­
şıp İsviçreliler’i geri çekilmeye zorlamaları ile sona
erdi. Saldırdıkları İsviçreliler süratle çekildi, ama o
kadar ağır kayıplar vermişlerdi ki, Fransızlar’m barış
anlaşması pazarlığına boyun eğdiler. Bu anlaşmanın
sonucunda 250 yıl boyunca Fransız ordusuna paralı
asker sağlayan en önemli kaynak haline geldiler. 17
Ravenna ve Marignano çarpışmalarının olağan­
dışı sayılmasının nedeni, açık alanda yer almasına
karşın, önceden hazırlanmamış bir kuşatma savaşı
gibi yapılmasıdır. Anlaşılan kom utanlar toplarını
kullanabilmek için en iyi yöntemin bir anda yaratı­
lan geçici siperler ve barikatlar olacağına karar ver­
mişlerdi, ama kendi hücumları açısından taktiklerini
biraz daha geliştirmeleri gerekiyordu.
Aslında alternatif bir yöntem mevcuttu. 1503’teki
Cerignola çarpışmasında İspanyol hafif topçularının
ateş gücüyle Fransızlar siperlerde geri tutulmuştu ve
1522’deki Bicoeca’da aynı işlem yinelenmişti. Fran-
488

--- Sayfa 489 ---
sızlar’m yanında çarpışan 3000 İsviçre piyadesi, si­
perlerini akıl almaz bir şiddetle koruyan İspanyol­
ların açtığı ateşle yarım saat içinde ölüvermişti. Sa­
vaş alanlarında tehlikelere aldırmazlıkları ile ün
yapmış olmalarına karşın, bu deneyden sonra İsviç­
reliler bir barikat ardına yerleştirilmiş el toplarına
hücum etmekten kaçınmaya başlamışlardı.
Bir tarafın siperlerde kendini garantiye alıp saldı­
rıyı beklediği sürece savaşmak yönteminin pek uzun
sürmeyeceği belliydi. Bu davranış biçiminde, siperde
yer alan ordu, kendisini tek noktaya bağımlı kılar­
ken, düşman ordusu saldırmadan geçip, tarlalarını
harap edebilir ya da uzaktaki şatolara saldırabilirdi.
Bu değişik meydan savaşı biçimi ancak karşı taraf
kabul ederse sürdürülebilirdi; eğer düşman ordusu
değişken bir harekata yönelirse savunma pozisyo­
nunda olanların da aynısını yapmaları zorunluydu.
Toplar ve ateşli silahlarla hareketli çarpışma yönte­
mine başlamak için Rönesans ordularının gelenek­
sel tutumlarını değiştirmeleri gerekiyordu. Alışıla­
gelmiş yöntemlerine gerçi barut teknolojisini kat­
mışlardı ama henüz tam anlamıyla uyguladıkları
söylenemezdi. Mısır sultanının ateşli silah kullanan
siyah kölelerine karşı ellerinde kılıçlarla saldıran
Memlükler gibi, Avrupa ordularında da savaşçı sta­
tüsü yalnızca kesici silahlarla dövüşen süvarilere ve
piyadelere verilmekteydi. Charlemagne dönemin­
den beri Avrupa savaşlarını etkilemiş olan zırhlı as­
kerlerin soyundan gelenler için uzakta durup fırlat­
ma silahları kullanmak, kendilerine yakıştıramadık­
ları bir uygulama idi. Büyükbabaları gibi at sırtında
dövüşmek istiyorlar; yanlarındaki piyadelerin düş­
man süvarilerinin hücmunu yalnızca ellerindeki mız­
489

--- Sayfa 490 ---
raklarla karşılayacak kadar erkekçe bir cesaret gös­
termelerini bekliyorlardı. Eğer ateşli silahlar savaş
meydanında kullanılacaksa, ait oldukları yerde si­
perlerin gerisinde durmalıydılar. Dayanıklı piyadele­
rin kurnaz arbaletçilerin düzeyine inmesini istemi­
yordu süvariler. Hele attan inip barutla savaşmanın
sanatını öğrenmek ise hiç işlerine gelmiyordu.
Atlı soyluların barutun yarattığı devrime direnme­
lerinin kültürel kökleri çok eskiye dayanıyordu. Da­
ha önce de gördüğümüz gibi falanks savaşları döne­
minde Yunanlılar, ilkel savaşların birbirinden kaçı­
narak sürdürülen biçimini terk edip aynı düşünceyi
paylaşan düşmanları ile yüz yüze çarpışan ilk asker­
lerdi. -Kabile çarpışmalarında ya da Homeros’un an­
lattığı Truva Savaşı’nm heyecanlı sahnelerinde gör­
düğümüz ‘şampiyonların çatışması’ gibi başlangıçla­
ra gereksinimleri yoktu. Klasik çağdaki Yunanlılar
her çatışmayı en çabuk ve dolaysız yoldan halletmeyi
yeğlemişlerdi. İlk cumhuriyet dönerleri düşman kal­
kanlarını mızraklarıyla deldikleri zaman, Caesar
‘Kendilerini kurtarm ak için boş yer çabaladıktan
sonra Helvetler kalkanlarını bırakıp bedenlerini ko­
rumadan çarpışmayı tercih ettiler’ diye yazmıştır.
‘Ancak aldıkları yaralara ve çarpışmanın sertliğine
dayanamayacak hale gelince çekilmeye başladı­
lar’18. Romalılar ile karşılaşmadan önce de Galyalı-
lar’m yüz yüze çarpıştıkları bilinmektedir ve eğer
Halstatt kültürünün büyük kılıçları belirli bir kanıt
olarak kabul edilebilirse, cesaret ve savaşçılıklarıyla
Tacitus’u derinden etkilemiş olan Germenler de MS
1. yüzyılda Rhine Nehri üzerinde Romalılar ile kar­
şılaşmadan önce aynı yöntemlerle savaşmaktaydılar.
Falanks savaşlarının ancak Dorlar’m Yunanistan’a
490

--- Sayfa 491 ---
gelişinden sonra başladığını düşünürsek ve Dorlar’m
da büyük bir olasılıkla Tuna Nehri’nin ötesinden gel­
diğini anımsarsak, Victor Hanson’m deyişiyle, ‘Batı
usulü savaşın’ çıkış noktasını bulmuş oluruz. Bozkır­
lar ile Yakın ve Ortadoğu’nun kaçmık savaş biçimi
karakteristiği ile batı biçiminin arasında belirgin bir
çizgi vardır. Bozkırların doğusunda ve Karadeniz’in
güneydoğusunda savaşçılar düşmanlarıyla aralarına
mesafe koymayı sürdürürken, bozkırın batısında ve
Karadeniz’in güneybatısında yaşayanlar tedbiri el­
den bırakıp düşmanlama bir kol boyu kalana dek
yaklaşmayı öğrenmişlerdi.
İlkellik alışkanlıklarının ve psikolojisinin diğer yö­
relerde sürdüğü dönemde Batı’da terk edilmesinin
nedenleri, uzmanları şaşkınlığa sürüklemiştir. Bu
ayırım çizgisi iklim, bitki örtüsü ve topografik yöre­
leri yakından izlediği halde, dil farklılığını kesin bir
biçimde ortaya çıkarmamaktadır. Yunanlılar, Roma­
lılar, Germenler ve Keltler, Hint-Avrupa dillerini
kullanıyorlardı, ama aynı dil grubuna mensup olan
Iranlılar mızrak ve kılıç kullanmak uğruna yay ve
oktan vazgeçmediler; fırlatma silahları ile ani saldırı
ve geri çekilme taktiklerini uygulamayı sürdürdüler.
Bu nedenle ırksal açıdan bir açıklama getirmeye ça­
lışmak da tehlikeli olabilir. 19. yüzyılda Zulular ve
Japonlar, Batı-stili savaş yöntemlerini prensiplerin­
den başlayarak kendi çabalarıyla öğrendiler. Eğer
gerçekten bir ‘askreri ufuk çizgisi’ varsa, yüz yüze
çarpışma sınırları da vardır ve Batılılar geleneksel
olarak bu sınırın bir tarafında yer alıyorlarsa, geri
kalan insanların büyük bir çoğunluğu karşı tarafında
bulunmaktadır.
491

--- Sayfa 492 ---
Yüz yüze çatışma yöntemine zorlamak 16. yüzyıl­
da savaşçı krizlerine yol açtı. Elinde bir arbaletle
herhangi biri, bir şövalye olmak için gereken uzun
eğitimden geçmeden ya da mızrakla dövüşen bir ya­
ya askerin cesaretine sahip olmadan, her ikisini de
uzaktan rahatça öldürebilirken, kendini asla tehlike­
ye atmamış olurdu. Arbaletçiler için geçerli olan bu
fikirler el topu kullananlar için de fazlasıyla geçerliy-
di; üstelik onların silahı korkaklığın yanı sıra gürültü
ve pisliği de imgeliyordu ve kullanmak için kas gücü­
ne bile gerek duyulmuyordu. 16. yüzyıl savaşçısı Lo-
uis de la Tremouille’un yaşamını anlatan bir yazar,
‘Bu gibi barutlu silahlar eğer savaşlarda kullanıla­
caksa, şövalyelerin silah kullanma sanatına, güçleri­
ne, yiğitliklerine, disiplinlerine ve onurlandırılma ar­
zularına ne gerek var artık?’ diye sormuştu.19
Geleneksel savaşçı sınıfının tüm itirazlarına kar­
şın, 16. yüzyılın ortalarında toplar ve ateşli silahların
yaygınlaştığı açıkça görülmektedir. Arkebüz ve ağır
misket tüfeği, tetiğin çekilmesiyle falya tavasındaki
barutu ateşleyen bir fitili harekete geçiren bir meka­
nizma ile çalışıyordu ve özellikle 200-240 adım me­
safesinde bir zırhı delebilme özelliğinden dolayı mis­
ket oldukça etkili bir silahtı. Piyadelerin göğüs zırh­
ları artık koruyucu olmaktan çıkıyordu ve daha da
korkuncu, süvarilerin bütün-zırhları da yeterliliğini
yitirmesiydi. Yüzyılın sonunda göğüs zırhı kullanım­
dan tümüyle kalkarken, savaş alanlarında süvarilerin
bulunmasının da amacı yok olmaktaydı. Aslında bu
amaç pek belirgin değildi; süvari hücumları at sırtın­
daki askerlerin saldırı gücünden çok, hücum edilen
tarafın moral çöküntüsüne dayanıyordu. Ayrıca sü­
varilerin karşısında İsviçreli mızrakçıların gösterdiği
492

--- Sayfa 493 ---
cesaretle durabilenler ortaya çıkınca, ya da misket
tüfeği gibi, biniciyi kolayca yere düşürebilecek bir si­
lah gelişitirilince, şövalye sınıfının ordunun nasıl dü­
zenlenmesi konusunda söz sahibi olması ve toplum­
da ayrıcalık kazanması konusu tartışılır hale geldi.
Fransa ve Almanya’da soylular ‘piyadeleri güçlen­
dirmek için attan inme’ fikrine karşı koydularsa da,
yaşamın gerçekleri onlardan yana değildi ve devletin
haznedarları ödedikleri paraların karşılığını almak
için ısrar ediyorlardı.20 Ingiltere, İtalya ve Ispan­
ya’daki geleneksel askeri sınıf, rüzgarın yönüne ayak
uydurmaya daha kolayca razı oldu, barut teknolojisi­
ne kucak açtı ve yaya olarak çarpışmanın da onurlu
bir görev olacağına kendini ikna etmeyi başardı. Is­
panya’da barutun mantığını daha çabuk kabul etti­
ler; belki de bunun nedeni bu deneysel çağda ülkele­
rinin çok büyük savaşlara girmek zorunda kalma­
sıydı. Yüzyılın ilk yarısındaki Italyan savaşları hiç
tartışmasız topların etkili olacağı ortamlarda yapıl­
mıştı. Italyan kuşatma mühendislerinin top atışları­
na karşı koymak için yarattığı istihkamların varlığı,
hor görülen silah kullanma sanatını öğrenmemiş
olan askerlerin savaş üzerinde ayakta kalamayacak­
larını vurguluyordu. Hollanda’nın sulak arazilerinde
ise, duvarlarla çevrili kentler, kanallar ve nehir ağız­
ları arasında ancak piyadeler kolayca ilerleyebileceği
için süvariler hiç düşünmeksizin önceliği onlara bı­
rakmışlardı. Felemenk savaşları boyunca genç Is­
panyol soyluları, ordudaki düzenli askerlerle birlikte
piyade subayı olarak görev yapmayı hevesle kabul
etmişler ve İtalya, Burgonya, Almanya ve Ingiliz
adalarından gelme paralı askerlerle omuz omuza
çarpışmaya başlamışlardı. Onların yarattığı bu örnek
493

--- Sayfa 494 ---
18. yüzyılda İngiliz, Fransız, Rus ve Prusya alayların­
da seçme piyadeler olmak için yanşan iyi ailelere
mensup gençlerin ortaya çıkmasına neden oldu.21
DENİZDE BARUT KULLANIMI
Kara orduları barutu isteksizce ve çekinerek kul­
lanmaya başlarken, Avrupalı denizciler daha olumlu
bir bakış açısıyla uygulamaya başladılar. Bozuk yol­
larda ya da hiç yolun bulunmadığı yerlerde topların
taşınması komutanları sürekli olarak zorlayan bir
problemdi ama deniz savaşçıları böyle bir konuyla
karşılaşmadılar. Tam tersine sanki gemiler ve toplar
birbirleri için yaratılmıştı. Bir yük taşıma aracıyla to­
pun ağırlığı dengelenebiliyordu ve gülle ve barut gi­
bi gereksinimler de geminin kargo bölümlerine yer­
leştiriliyordu. Gemi yapımcıları için tek sorun, topun
geri tepmesini geminin kısıtlı boyutları içinde nasıl
emilebileceği idi. Eğer serbest bırakılırsa, geminin
ahşap kısmını zedeleyebilir, yan tarafında bir delik
açabilir ya da bir direğin devrilmesine neden olabi­
lirdi. Gemiye sıkıca bağlanması gerekliydi ve geri
tepmesi bir fren sistemi ile azaltılacak ya da geminin
en düşük direnç yönüne uyarlanacaktı.
A kdeniz’de ilk kez top kullanan kadırgalarda
ikinci yöntem uygulanmaya başlandı. Akdeniz kadır­
galarının tarihi Mısırlıîar’m kürekli teknelerine ve
MÖ 2. bin yılda açık denizlerde savaşan ‘Deniz Ka-
vimlerine’ uzanıyordu ve ince uzun orta kısmı kü­
rekçilerle dolu olduğundan toplar pruvasına ya da
kıçına yerleştirilebilirdi. Gemi yapımcıları Pers sa­
vaşlarından beri pruvayı mahmuzlamak için sağlam­
laştırmaya alışkan olduklarından topları pruvaya
49-4

--- Sayfa 495 ---
yerleştirmeyi uygun gördüler. Patlatıldığı zaman geri
tepmenin bir kısmını geminin kendisi özümlüyordu;
eğer seyir halindeyse bir an için duraklıyor, hareket­
siz ise belli belirsiz geriye gidiyordu. İlk tepmeyi
özümlemek için geriye doğru gidiş daha uygun gö­
rüldüğünden, ortadaki en büyük top bir platform
üzerinde geri kayacak biçimde yerleştirilmeye baş-
landı.22
16.
yüzyılın ilk yarısında Osmanlılar ile Hıristiyan
düşmanları arasında doğu Akdeniz’in kontrolü için
yapılan savaşlarda bu biçimde silahlandırılmış kadır­
galar kullanılmıştı. 1453 yılında Osmanlılar Kons-
tantinopolis’i ele geçirince Doğu Roma İmparator-
luğu’ndan geriye kalanları canlandırıp yaşatmak için
çabalamış olan Bizanslılar’ın ellerinde hiçbir şey kal­
madı. 1439’da Sırbistan, 1486’da A rnavutluk ve
1499’da Peloponnes, Osmanlılar’m kontrolüne geçti.
Bazı dahili problemler bu tarihten sonra Osmanlı-
lar’m ilerlemesini durdurduysa da 1512’de tahta çı­
kan Yavuz Sultan Selim, iki yıl sonra Safeviler’in yö­
netimindeki İran’ı ve ertesi yıl Memlükler’in elinde­
ki Mısır’ı alarak genişlemeyi sürdürdü. 1515 yılında
O sm anlı İm paratorluğu’nun sınırları Tuna’dan
Aşağı Nil’e ve Dicle ile Fırat ırmaklarının çıkış nok­
tasından Adriyatik Denizi’ne kadar uzanıyordu; 7.
yüzyıldaki büyük Arap saldırısından önce Bizanslı-
lar’m elinde bulunan topraklar kadar geniş bir arazi­
ye sahip olmuşlardı. Sultan Selim’in oğlu Kanuni
Sultan Süleyman 1520 yılında tahta çıktıktan sonra
Osmanlı topraklarını daha da genişletmeye başladı.
1522’de Hospitalier mezhebine bağlı şövalyelerin
elinde bulunan Rodos’u aldı, Balkanlar’da uzun sü­
ren bir savaş sonunda Belgrad’ı ele geçirdi (1521),
495

--- Sayfa 496 ---
1526’daki Mohaç Savaşı’yla Macar Krallığı’nm ordu­
sunu yok etti ve 1529 yılında Viyana kapılarına ka­
dar gelip Habsburg Hanedanlığı’nı tehdit ederek
kenti ilk kez kuşattı.
Aynı zamanda Hıristiyanlığa karşı batıya doğru
ilerlem elerini denizde de sürdürdüler. Habsburg
Hanedanlığı’nı doğudan sarmak ve Ege adalarında­
ki varlığını ancak kendi izinleriyle sürdürdüğünü Ve-
nedik’e anımsatmak için Adriyatik Denizi’ne kadar
uzanmışlardı. Ama Hıristiyan dünyası da karşılık
verdi. Önemli ticaret kenti Cenova’nın Amirali An-
drea Doria, Peloponnes’e saldırdı ve 1538’de İspan­
ya, Venedik ve Papalığın kurduğu ikinci Kutsal Bir­
lik, hem Akdeniz’de Osmanlı hakimiyetine karşı çık­
mak hem de 1536’da Osmanlılar’la müttefik olan
Fransa’nın İtalya’daki egemenliğine son vermek için
savaş açınca, birleşik donanmanın başına getirildi.
Savaşın dengesi baştan sona kadar iki tarafın arasın­
da değişip durdu. 1535’te büyük Türk Amirali Bar­
baros Hayrettin, Tunus’u ele geçirdi ve daha sonra
Andrea Doria geri aldı ama 1538’de Yunanistan’ın
batı kıyıları açığında yapılan Preveze Savaşı’nda Os-
manlılar’a yenildi. Bu zaferden sonra Osmanlı do­
nanması batı Akdeniz’de özgürce dolaşmaya başladı
ve 1543’te henüz Fransızlar’ın elinde olmayan Nice’i
ve 1558’de de İspanyollar’a ait Menorca Adası’m ele
geçirdi. Kuzey Afrika sahilindeki bazı Müslüman
korsanların limanlarında, özellikle 1560’ta Cerbe’de,
yapılan çarpışmaları Hıristiyanlar’ın kazanması bile
Türkler’in elindeki avantajın karşı tarafa geçmesini
sağlayamadı. Yunanistan ve Arnavutluk’tan para
karşılığında kadırgalarda çalışacak Hıristiyan kürek­
çileri getirtiyordu OsmanlIlar; buna karşılık daha
496

--- Sayfa 497 ---
çok kölelere ve suçlulara güvenen Venedik ile İspan­
ya aynı sayıda kürekçi bulamıyordu. Osmanlılar’m
Akdeniz’in tümünü istedikleri gibi kullanmasını ön­
leyen tek engel olarak Malta kalmıştı. Sicilya ile ku­
zey Afrika’nın birbirine yaklaştığı noktada, batı ve
doğu Akdeniz’i ayıran Malta Adası’nı Hospitalier
şövalyeleri güçlü bir kale şekline sokmuşlardı ama
kaleyi savunacak kadar çok sayıda asker yoktu. 1565
Mayısı’nda kuşatılan kale, deniz ve kara saldırılarına
ancak eylül ayma kadar dayanabildi ve bir İspanyol
donanmasının araya girmesiyle kurtuldu. Osmanlı-
lar’ın Akdeniz’in tümünü ele geçirme tehlikesi güç­
lükle atlatılabilmişti. 1571’de Peloponnes açıkların­
da yapılan İnebahtı Savaşı’nda Osmanlılar’ın Kutsal
Birliğe yenilmesi bu tehdidin sonunu getirdi. Bu sa­
vaşın Osmanlılar için en acı sonucu, yitirdiklerinin
yerine kısa zamanda yenilerini yaptıkları kadırgalar
değil, bileşik yay kullanan askerlerinin sayısındaki
zayiatın çokluğu idi.
Tarihçi John Guilmartin’in açıkladığı gibi Akdeniz
kadırga savaşları, iki bin yıl boyunca hiç değişmeden
sürüp gitti. Deniz savaşları kara savaşlarının bir cinsi
olarak görülürken, deniz seferleri de genel olarak
karadaki harekatın devamı olmaktaydı. Kara ordu­
ları, donanmaları mümkün olduğunca sahilden izli­
yor ve ancak donanmanın karaya yakın olan tarafı
düşmanla kapıştığı zaman çarpışmayı uygun görü­
yordu. Genellikle de hem kara hem de deniz askeri­
ne topçu desteği verebilecek bir kale ya da benzeri
bir tahkimatın yakınında yapılmasını önem veriliyor­
du. înebahtı Savaşı ise bir istisna idi. Eğer sahile ya­
kın sulardaki bir çarpışmaya gerçek bir donanma sa­
vaşı denebilirse, bunun ilk örneği İnebahtı idi. Yine
497

--- Sayfa 498 ---
de zafere giden yol ne mahmuzlama taktiğinden ne
de top atışından geçmişti. Her iki tarafın güverte as­
kerlerinin kısa mesafede kullandıkları silahlarla ger­
çekleştirilmişti. Hıristiyanların arkebüz ve misket
tüfeklerine karşılık Osmanîılar geleneksel Türk si­
lahı olan bileşik yay kullanmışlardı. Osmanlılar’m
60.000 askerden 30.000’ini yitirmesi Akdeniz üzerin­
deki egemenlik açsıından bir dönüm noktası olmuş­
tu. Yetenekli, denizci-okçular yalnızca bir kuşak bo­
yunca yetiştirilemeyeceği için, Tnebahtı Savaşı Os­
manlI gücünün altın çağının kapandığını, tekrar yeri­
ne konamayacak yaşayan bir geleneğin ölümünü
simgeliyordu’.23
A kdeniz’in dışında ise deniz savaşları pruvaya
yerleştirilmiş toplar ve denizcilerin elde taşıdıkları
silahların yerine tüm gemiye dağıtılmış ağır silah ba­
taryaları ile yapılmaktaydı. Bu tarihe kadar ticaret
gemileri kürekleri bulunmadığı, yelkenleriyle yük­
sek sürat yapamadığı ve biçimsiz gövdelerinden do­
layı savaş gemilerinin arasına sokulamadığı için de­
niz savaşlarında kullanılmamıştı. Iç denizlerde rüz­
gar olmadığı zaman mahmuzlanmak ya da topa tu­
tulmak için kolay hedef durum una düşebilirlerdi
ama okyanuslara açılmdığı zaman roller değişiyor­
du. Kadırgaların uzunluğu ve derin olmayan omur­
gaları okyanusların büyük dalgalarında seyretmeye
uygun olmadığı gibi, kürekçilerine yiyecek sağlamak
için sık sık limanlara dönmek zorunda kaldıkların­
dan, hava koşulları izin verse bile denizlerde uzun
süre dolaşamıyorlardı. Kuzey denizlerinde idik taşı­
mak için inşa edilmiş olan yelkenli gemiler hem sert
dalgalı sularda seyretmeye uygundu hem de derin
omurgaları içinde denizcilere aylarca yetecek kadar
498

--- Sayfa 499 ---
erzak ve içme suyu bulundurabiliyorlardı. Bunların
da değişik bir kusuru vardı: Pruvaya yerleştirilen
toplar ancak rüzgar arkadan esince kullanılabiliyor­
du ve düşmanın başka yönden gelmeyeceğinin de
garantisi yoktu. Gem ilerin yan tarafına açılacak
lumbozlardan ateş etmek de mümkündü ama bu kez
geri tepmeyi özümleyecek bir fren mekanizmasının
yaratılması ve savaş sırasında gemilerin daha farklı
yönetilmesi için sistemlerin geliştirilmesi gerekiyor­
du.
Karadaki istihdam mühendislerinin göterdiği ba­
şarı gibi, bu problem kendilerine sunulunca gemi ya­
pımcıları da hemen çözüm bulma başarısını göster­
diler. 15. yüzyılın küçük topları baş ve kıçtaki ‘kale­
lere’ yerleştirilmişti. 16. yüzyılda geliştirilen ‘büyük
toplar’ ise alt güverteye oturtulup, atış yapılınca
kontrolden çıkmamaları için bir palangayla tutturul­
du ve ‘borda ateşi’ açmak üzere yerleştirildi. Bu bi­
çimde inşa edilen ilk geminin İngiliz yapımı Mary
Rose (1513) olduğu düşünülmektedir ve 1545 yılma
gelindiği zaman Great Harry gibi İngiliz gemileri iki
güvertesinde de ağır toplarla donanmış bulunmak­
taydı. 1588’de bu biçimde silahlandırılmış büyük fi­
lolar Manş Denizi’nde yedi gün süren savaşlar yapı-
yorlardı.24
İspanyol Armadası’nm yenilgisi, 16. yüzyıl dinsel
amaçlı savaşlar sırasında Protestanlar’la Katolikler
arasındaki dengeyi saptamak bakımından önemlidir
ama silahlandırılm ış yelkenli gem iler açısından
önemli bir yeri yoktur. Yalnızca yelken gücüyle ha­
reket edip, küreklerin yardımcı gücünden sıyrılmış
olan kuzey Avrupa tipi yelkenli gemiler 1492’de
Kristof Kolomb’u Amerika’ya götürdüğü gibi, Mek­
499

--- Sayfa 500 ---
sika’daki Aztek, Yucatan’daki Maya ve Peru’daki İn-
ka uygarlıklarını yıkan İspanyol istilacılarını da taşı­
mıştır. Fetih seferlerine çıkan gemilerin en önemli
yükü toplardan çok atlardı. Batı yarımküresindeki at
ırkı 12.000 yıl önceki ilk göçlerin sonunda avcılar ta­
rafından yeryüzünden silindiği için yerli halka bu
hayvanlar korkutucu bir biçimde yabancı gelmişti.
Üstelik yerlilerin, kurban etmek üzere esir almak
amacıyla savaş yapmalarına karşılık Avrupalılar’ın
kazanma amacıyla savaşmaları da hiç birbirine ben­
zemiyordu. Ama binlerce yerli savaşçıya karşılık
yüzlerce istilacının sürdürdüğü çarpışmalarda nihai
avantajı elde etmelerinin tek nedeni atların varlığı
idi.
Diğer bölgelerde ise Avrupalı denizci maceracıla­
rının en önemli silahı toplardı. 1517’de batıdaki İs­
lam devletlerine deniz yoluyla giden baharat ticare­
tini önlemek için Ümit Burnu’nu dolaşarak Kızılde-
niz’e varan Portekizliler, Cidde’de sahildeki toplarla
desteklenen yerel filo (karşılarına çıkan Memlük-
ler’di) ile savaşmanın çok tehlikeli olduğunu öğren­
mişlerdi. Buna karşılık, günümüzde Körfez petrolü­
nün taşındığı Hürmüz Boğazı’nda 1507’de ve Hin­
distan’ın batı sahilinde Diu’da 1509’da kazandıkları
zaferlerle Hint Okyanusu’nda varlıklarını kanıtla-
mışlardı.25 Kısa bir süre sonra Doğu Hint Adaları
(1511) ve Çin’de (1557) koloniler kurdular ve Fili-
pinler’in sahipliği konusunda İspanya ile çatışmaya
girdiler. Yüzyılın sonunda İber yarımadasının deniz­
ci uluslarının dünyanın tüm okyanuslarının sahille­
rinde inşa ettikleri toplarla donanmış kaleler bun­
dan sonraki 300 yıl içinde yükselecek imparatorluk­
ların sahip çıkmak için savaşacakları yerler haline
500

--- Sayfa 501 ---
geldi.
Avrupalı denizcilerin ilk karşılaştıkları toplumla-
rm, önce ticaret hakkı, sonra sırasıyla ticaret koloni­
si kurma hakkı ve askeri kontrolle güçlendirilmiş ti­
caret ayrıcalıkları isteklerine karşı koyacak güçleri
yoktu. Afrika kıyılarındaki krallıklar bazı hastalıkla­
rın yarattığı engellerden dolayı 19. yüzyıla dek bo­
zulmadan yaşamlarını sürdürmeyi başardılar ama
buna karşılık kıtanın içlerinde başlamış olan ve gitgi­
de artan korkunç köle trafiğine suç ortağı olmak zo­
runda kaldılar. Japonlar geleneksel toplum yapıla­
rını koruyabilmek için deniz sınırlarını kapattılar ve
Avrupalılar’ın, cesaretlerini samuraylarla yapacak­
ları savaşlarda sınamalarını istediler. Çin ise bölün­
mekten, topraklarının büyüklüğü ve bürokratik birli­
ği sayesinde kurtuldu. Dünyanın geri kalan yöreleri
daha kolay av durumundaydı. Portekiz ve İspanyol­
ların kolonileştirmek çabalarını ilk başından beri
sürdürdüğü Amerika kıtasının yerli toplumlarında,
yabancıların askeri gücüne karşı koyacak ne etkili
araç gereç ne de gerekli düşünce yapısı vardı. Doğu
Hint Adaları’ndaki küçük sultanlıklar kolayca deniz­
cilere boyun eğerken, İspanyollar’ın karşılaştığı Fili-
pinler ise basit kabile çiftçileriydi. Yalnızca Hindis­
tan’da Avrupalı istilacılara karşı koyacak düzeyde
bir devlet yapısı vardı ama ülkeyi en son fethetmiş
olan Moğollar’m bile gücü merkezden sınırlara doğ­
ru gittikçe zayıfladığı için, tam anlamıyla direniş gös­
teremediler. Ayrıca hiçbir Moğol imparatoru sahil­
lerinin güvenliğini sağlamak için toplarla donatılmış
bir filoya sahip olmayı başaramamıştı.
Osmanlılar’ın deniz sınırları dışında pek fazla di­
reniş görmeyişleri, tüm seferlerin olaysız geçtiğini
501

--- Sayfa 502 ---
göstermez. Tam tersine kazanılacak ödüllerin değeri
öylesine yüksekti ki, baharat ve altın kaynağı olan
ülkelere yapılacak seferler nedeniyle hem uzak de­
nizlerde hem de anayurtlarının yakınında sık sık bir-
biriyle savaşıyorlardı. Hindistan sahilindeki Coro-
mandel’e ilk olarak Felemenkler 1601 yılında ayak
bastılar ve sekiz yıl sonra Ingilizler onları izledi. Bir
süre sonra ikisi birden Hint Okyanusu’nda Portekiz­
lilerle savaşmaya başladılar. 1624-29 yılları arasında
Felemenkler’le Portekizliler Brezilya için de savaştı­
lar. Felemenkler’le Ingilizler ise 1652-74 yılları ara­
sında Manş ve Kuzey denizlerinde büyük deniz sa­
vaşları yaptılar. Kanarya Adaları’ndan şeker kamışı
ve Afrika’dan köleler götürüldükten sonra dünyanın
en zengin kolonisi haline gelen Karayip Adaları üze­
rindeki ticaret hakları konusunda Felemenkler’le In-
gilizler, İspanya ile çalıştılar. Deniz seferlerine çok
geç başlayan Fransa ile savaşlar, Hindistan ve batı
Afrika’daki denizaşırı imparatorluğunun temelleri­
nin atılması konularında ortaya çıktı.
1650 yılında artık her biri ellişer topla donatılmış
en az yetmiş gemiden oluşan filoların yaptığı deniz
savaşları, barutun denizle kullanımının karadaki is­
tihkamlara karşı yapılan savaşlardan daha etkili ol­
duğunu ortaya çıkardı. Sağlam inşa edilmiş bir kale­
yi yıkmak için en iyi kuşatma mühendisleri birkaç
hafta çalışmak zorunda kalırken, güney Ingiltere
açıklarında 1653’te yapılan Üç Gün Savaşı’nda Fele­
menkler yetmiş beş gemilerinden yirmisini yitirdiler
ve 3000 askerleri öldü. Bu sayılar deniz çarpışmala­
rının ne kadar şiddetli geçtiğini gösterdiği gibi daha
korkunç olayların da beklenmesi gerektiği konusun­
da bir uyarıydı. 18. yüzyılın sonunda büyük savaş ge-
502

--- Sayfa 503 ---
milerinde artık yüz top bulunuyordu ve 1805 yılında­
ki bir gün süren Trafalgar çarpışmasında Fransız-ls-
panyol ortak filosundaki ölen askerlerin sayısı 7000’i
aşmıştı. Atlı ve mızraklı savaşçıların kültürü denizle­
re taşınmış gibiydi. Denizci-topçular falanks ordula­
rındaki hoplitesler gibi gözlerini kırpmadan topları­
nın başında duruyorlardı.
BARUTUN YERLEŞMESİ
16.
yüzyılın başlarında ortaya çıkan ‘büyük gemi­
ler’ ile 19. yüzyılın ortalarında görünmeye başlayan
buharla çalışan zırhlı gemiler arasında geçen süre
içinde barutlu silahlarla yapılan deniz savaşlarında
AvrupalI deniz askerlerinin cesaret ve yeteneklerin­
de önemli bir değişiklik olmadı. Buna karşılık barut­
lu silahların gitgide artan kapasitelerinden dolayı
kara askerleri 16 ve 17. yüzyıllar boyunca huzursuz­
luk duydular. Topların atış gücü ile hareketliliği git­
gide artıyordu ve daha hafif olan tipleri 17. yüzyılın
sonlarına doğru tüm savaş alanlarında yaygın bir bi­
çimde kullanılır hale gelmişti.26 Aynı tarihte misket
tüfeklerinin atış gücü ve kullanımı da gelişmişti. Ye­
ni çakmaktaşlı mekanizma eski barutlu fitil gibi ıs­
lanmaya yatkın değildi ve ara vermeden ateş etmesi
de sağlanmıştı. Yine de piyade sınıfının içindeki
‘atışçılar’ ile mızrakçılar ve daha sonraları piyadeler
ile süvariler arasındaki doğru oranların bulunmasın­
da güçlük çekilmekteydi.
Ateşli silah kullanan piyadelere karşı savaş alanla­
rındaki rollerini sürdürmek isteyen süvariler, Mem-
lükler’in furusiyya talimlerini andıran karmaşık dö­
nüşler ve yarım çark hareketleri ile binicilik yete-
503

--- Sayfa 504 ---
neklerini geliştirmeye başladılar. (Bu yöntemler ha­
la Viyana’daki Ispanyol binicilik okulunda öğretil­
mektedir.) Bu manevraların at sırtında ateşli silah
kullanımını kolaylaştıracağı umulmaktaydı. Ama bu
deneyler başarılı olmadı. Ateşli silahlarla atlar birbi-
riyle kolayca kaynaşmıyordu ve piyadeler de süvari­
lerin, misket tüfeği taşıyanları kötü duruma düşür­
melerini önlemek için taktiklerini etkili bir biçimde
geliştirdiler. Bu nedenle 17. yüzyılın ortalarına dek
ordularda iki ye bir oranında misketçilere karşı mız­
rakçılar bulunduruldu. Ateşli silah kullanan piyade­
ler kendilerini korurken, mızrakçılar kılıç ya da ta­
banca ile tehdit eden süvarilerin manevra alanlarını
daraltabiliyorlardı.
Ne /ar ki silahları birbirini tamamladığı halde
mızrakçılarla misketçiler aynı anda, aynı yerde bulu­
namaz ve aynı işi yapamazlardı. 1618-48 yılları ara­
sında Almanya’da, Fransız, İsveç ve Habsburg ordu­
ları arasında yapılan Otuz Yıl Savaşları’nın çarpış­
maları bu nedenle karmaşık ve düzensiz geçmişti. İs­
veç’in asker-kralı Gustavuz Adolphus 1632’de Lüt-
zen’de, misketçilerle süvariler arasındaki bir çekiş­
menin tam ortasına atını sürdüğü için ölmüştü. Bu
sorunun çaresi ise kolayca bulundu. 17. yüzyılın so­
nunda tüm Avrupa orduları neredeyse aynı anda tü­
feklerine süngü takarak, silahların hem ateşli silah
hem de mızrak gibi kullanılmasını sağladılar.27
18. yüzyıl savaşlarının özelliği ise yalnızca misket-
süngü karışımının kullanımı değil, piyade talimleri­
nin yaygınlaştırılmasıydı. Piyade talimlerinin tarihi
çok eskilere dayanmaktadır. Makedonlar’m falanks
ordularını talim ettirdiği düşünülürse de, falankların
taktiklerinin basitliği bu konuyu kanıtlamamaktadır.
504

--- Sayfa 505 ---
Buna karşılık Romalılar’m lejyonerlerini silah kul­
lanma eğitiminden geçirdikleri, mızraklarını belirli
bir hedefe atıp, kalkan ve kılıçlarını aynı zamanda,
aynı biçimde kullanmayı öğrettikleri kesindir. Roma
lejyonlarında yapılan manevraların, misket-süngü
kullanan askerlerin talim lerine hiç benzemediği
açıkça görülmektedir. Romalılar uygun adım yürü­
yüşü öğrenmemişlerdi. 18. yüzyılda hükümetler bü­
yük ve düz geçit alanları yaratmcaya kadar askerle­
rin bu konuya eğilmiş olması olanaksızdı. Kas gü­
cüyle yapılan dövüşlerinse belirli bir düzene sokul­
ması olanaksızdı. Her lejyonerin kargısını atacağı bi­
reysel bir hedef seçmeye yönlendirilmiş olduğu sa-
nılmaktadır.28
Barutlu silah talimlerinin başka bir nedeni olduğu
açıktır. Askerlerin silah kullanırken birbirlerini ya­
ralamaları korkusundan çıkmış olduğu kuşkusuzdur
ve hiç araştırılmadığı halde okçuların da aynı endi­
şeyi taşımış oldukları var sayılmaktadır. Bir okçu
yalnızca bir tek kişiyi yaralama riskini taşırken, sık
saf halindeki misketçiler özellikle ilkdönemlerde ya­
nık fitillerin çevresine barut tozu döktükleri için, ka­
za sonucu zincirleme bir ateşe neden olabilirlerdi ve
bunu önlemek için hepsinin tüfeği doldurma, nişan
alma ve ateş etme hareketlerini uyum içinde yapma­
ları gerekiyordu. Daha sonraki çağlarda çıkan en­
düstriyel kullanım kılavuzlarına benzeyen tüfek ta­
lim kitapçıkları 17. yüzyılın başlarından itibaren çok
sayıda basılıp dağıtılmıştı. Orange Kontu Maurice’in
hazırladığı kitapta tüfeğin ele alınmasından tetiği
çekene dek yapılacak hareketler kırk yedi aşamada
gösterilmişti.
Her şeye karşın 17. yüzyılda misket tüfeği kulla­
505

--- Sayfa 506 ---
nan bir piyade bireysel davranmaktaydı. Belki tetiği
çekeceği zam ana kendi karar verem iyordu, ama
karşı tarafta nişan alacağı kişiyi kendisi seçiyordu.
18. yüzyıla gelindiğinde bu özgürlük yok olmaya baş­
lamıştı. Otuz Yıl Sayaşları’nm ertesinde Avusturya
(1696), Prusya (1656) ve Ingiltere (1662) orduların­
da kurulan kraliyet alaylarının misketçileri bir tek
kişi yerine düşman ordusunun neredeyse tümüne ni­
şan almak için eğitilmekteydiler. Talim çavuşları el­
lerinde (başka hiçbir işe yaramayan) kısa kargıları
ile ön sıradaki askerlerin tüfek namlularını aynı hi­
zaya getirmek için çabalarlardı. Böylece ateş emri
verildiği anda en azından kuramsal olarak tüm mer­
milerin yerden belirli bir yükseklikte ilerleyip düş­
mana isabet etmesi sağlanacaktı.29
Askerlerin bireyselliğini yitirmeleri başka yönler­
de de ortaya çıktı. 17. yüzyılın sonlarında tıpkı evler­
deki uşaklar gibi üniforma giymeye başladılar. Asker
üniformasının altında yatan neden, uşaklarınkinden
farklı değildi. Bunu giyen kişinin bir efendinin hiz­
metinde olduğunu ve hakları ile özgürlüklerinin kı­
sıtlandığım işaret ediyordu. 16. yüzyıl askerleri ise
birbirinden farklı, genellikle ganimet olarak ellerine
geçmiş giysilerinden onur duyuyorlardı. Üst giysileri
yırtıp altındaki ipek ve kadifeleri sergilemek Röne­
sans döneminde yaratılmış bir modaydı ve bir aske­
rin arzuladığı güzel giysilere el koyup ceza görme
korkusuna kapılmadan kullanabileceğini kanıtlıyor­
du. Liderleri de onları bu yönde yüreklendiriyordu.
Askerler istedikleri giysileri seçebilmelidirler... böy­
lelikle daha cesaretle ve neşeyle savaşırlar.’30 18.
yüzyıl askerlerinin ise neşe yerine görev duygusuyla
çarpışması bekleniyordu ve subaylar disiplini sağla-
506

--- Sayfa 507 ---
mak için 16 ve 17. yüzyıl özgür mızrakçılarının ve
paralı askerlerinin asla tahammül etmeyecekleri bir
haşinlik sergiliyordu, isyan çıkarma ya da cinayet
suçlarından dolayı asılma cezasını kabul edebilirler­
di, ama krallıkların üniformalı askeri hizmetkarları­
nın düzenini sağlamak için sürdürülen tokatlama ya
da kırbaçlama yöntemlerini kabul etmeyecekleri ke­
sindi.
Gerçekten de Italyan savaşlarına ve Otuz Yıl Sa-
vaşları’na katılan asi serserilerden çok farklı yaratı­
lıştaki kişiler ancak bu yeni yönetim biçimine boyun
eğebilirdi. 17. yüzyılda Fransa iç savaşlarına katılan
askerlerin büyük bir bölümünü ‘serseriler, hırsızlar,
katiller, borçlarını inkar edenler, kanun kaçakları ve
Tanrı’yı yadsıyanlar’ oluşturmuştu ve sivil yaşamla
pek iyi uyum sağlayamadıkları için orduya yazılmış-
lardı.31 Elbette ki askerlerin tümü bu sınıflardan
değildi. Ispanya ve özellikle İsveç ordusunda (Inde-
lingsverket diye adlandırılan askeri küçük işletmeler
sistemi ile) köylerden ya da çiftliklerden doğru dü­
rüst insanların da katılması sağlanıyordu; ama paralı
•askerleri kiralayan ordular genellikle ‘alt tabaka’ ile
iş yapmak zorundaydı. Hanedan krallıklar ise başka
bir sistem kurmuştu: Yoksul ve kalabalık ailelerin,
sivil yaşamda iş bulma şansı az olan küçük oğulları
orduya almıyordu. Bu yöntem özellikle Fransa’da
yaygındı ve 17. yüzyıldan itibaren köle gözüyle bakı­
lan köylülere Prusya ve Rusya’da zorla askerlik yap-
tırılmaktaydı.32 Gerçi belki bu sistemleri denetle­
yenler karşı çıkacaklardır ama askeri kölelik sistemi­
nin Osmanlılar’daki yeniçerilerden farklı bir yönü
yoktu. Zorunlu olarak toplanan yeniçeriler sert bir
disiplin altında yetiştiriliyor ve neredeyse hiçbir hak­
507

--- Sayfa 508 ---
ları bulunmuyordu. Sıkışık saflarda yaptıkları tekdü­
ze talim hareketleri, askerlerin kişiliklerinden sıyrıl­
mış olduklarını yansıtmaktaydı.
Kraliyet ordularının subayları da gerçek ya da ha­
yal ürünü şövalye atalarının sahip olduğu kişisel öz­
gürlüklerinin büyük bir kısmından vazgeçmişlerdi.
17. yüzyılın başlarında “soylu ailelerin asi ve huzur­
suz gençleri” yüzünden Venedik’te bir dizi askeri
akademinin kurulup, ismen olmasa bile bir “subay
sınıfı” yaratmak için bu gençlere disiplinli ve profes­
yonel eğitim verilmesi amaçlandı. Nassau kontları
Maurice, John ve William’m reformları da bu işlemi
hızlandırdı. Bilinçli olarak klasik askeri eğitime dö­
nerek, Roma lejyonlarının yapısını ve ruhunu can­
landırmak istediler ve sonucunda tıpkı istihkam mü­
hendisleri gibi bilgilerini uluslararası pazarlarda sat­
maya hazır profesyonel talim subayları yetiştirildi.
Açılan askeri akademilerin amacı ise hırçın genç
soylulara resmi-geçit talimleri, eskrim ve binicilik
dersleri vererek eğitmek ve bir bakıma terbiye et­
mekti.
Nassau Kontu John’un 1617-23 yılları arasında Si-
egen’de var olan schola militaris’i, Avrupa’du kurul­
muş ilk gerçek askeri akademi sayılabilir; “en önem­
li amacı, teknik yetenekleri geliştirilmiş piyade sınıfı
subayları yetiştirmekti.” Gerçi hiçbiri günümüze ka­
dar gelebilenlerin öncüsü sayılmaz ama Profesör
John Hale, 1570-1629 yılları arasında Fransa ve Al­
manya’da kurulmuş olan beş akademinin varlığını
saptamıştır ve bu akademilerin kuruluşu bir fikrin
yeniden doğuşunu simgelemektedir: Romalılar dev­
rinde olduğu gibi, savaşta liderlik yapacak kişinin as­
keri olduğu kadar sivil yeteneklerinin de bulunması
508

--- Sayfa 509 ---
gerekir. (33) Orta sınıfa mensup gençleri, birincisini
XIV. Louis’nin Metz’de 1668’de kurduğu topçu ve
mühendislik akademilerinde eğitmekten çok daha
belirgin bir gelişmeydi bu. Müstakbel topçu ve istih­
kam sınıfı askerleri için matematik bilgisinin olması
kesinlikle gerekliydi. Talimlerin rutin hareketlerini
öğrenmek, klasik metinleri incelemek ve dayak teh­
didi tümüyle ayrı bir düzenin ortaya çıkardığı buluş­
lardı. Avcılık, şahincilik ve at üstünde mızrak dövüşü
gibi oyunların bir savaşçının yetişmesi için yeterli ol­
duğunun düşünüldüğü günlerin sona erdiğini işaret
ediyordu.(34)
Talim, disiplin, mekanik taktikler, bilimsel topçu­
luk, 18. yüzyıl savaşlarını, 16. ve 17. yüzyılların kar­
maşa içindeki deneysel biçiminden çok farklı bir ha­
le getirdi. 1700 yılında silahların aldığı şekil 150 yıl
boyunca hiç değiştirilmedi. Piyadelerin misketleri
yüz yardadan sonra etkisini yitiriyordu ama aynı an­
da ateş edildiği zaman, karşı tarafın ön sıralarında
ölümcül bir etki yaratıyordu. Gitgide hareketlenen
ve daha seri ateş etmeye başlayan saha topları, ta­
limli piyadelerin düzenini bozabilecek tek silah gibi
görünüyordu ama savaş alanlarında topların güven
içinde yer değiştirmesine yalnızca süvarilerin iyi bir
zamanlama ile yaptıkları hücumlar engel olabiliyor­
du. Süvari birliklerinin, top atışıyla dağılan piyadele­
ri ya da kaçmaya çalışanları bozguna uğratmak gibi
ikincil görevlere kaydırılmaları zamanla kesinleşi­
yordu.
18.
yüzyıl ordularının üç unsuru olan top, tüfek ve
atlar, meydan savaşlarına garip bir dengesizlik getir­
di ve 17. yüzyılın sonundaki Felemenk savaşlarından
Fransız devriminin başlangıcına dek geçen süre, batı
509

--- Sayfa 510 ---
Avrupa’nın hanedan krallıkları arasında çatışmala­
rın, Profesör Russell Weigley’in belirttiği, sürekli ka­
rarsızlık ortamına yol açtı. Her seferinde üniformalı
piyadeler sık saflar halinde yerlerini alıp ateş ettiler,
top ateşi altında geriye çekildiler ve ara sıra süvari­
leri püskürtüp, bazen de onlardan kaçtılar ve günün
sonunda savaş alanından, çarpışma güçlerinden hiç­
bir şey yitirmeden ayrıldılar. Hanedanlık savaşları­
nın en “büyükleri” olan blenheim (1704), Fontenoy
(1745) ve Leuthen (1757) ulaşılmak istenen amacın
kalıcılığından çok, ölen itaatkar askerlerin kabarık
sayısıyla dikkati çekmektedir.
Savaşların kararsızlık havasını gidermek için, Av­
rupa orduları, geleneksel savaşçı niteliklerine sahip
kişileri de orduya almaya başladılar ve onların belirli
bir düzene uymayan yöntemlerinin üniformalı as­
kerlerin saldırganlık yönlerini arttıracağını umdular.
Husarlar adıyla bilinen Macar hafif süvarileri Maca­
ristan’dan, keskin nişancılar orta Avrupa’nın dağ ve
ormanlarından, Hıristiyan göçmenler (Arnavutlar
olarak da tanınırlardı) ise Osmanlılar’m elindeki
Balkanlar’dan ordulara katıldı. M ozart’ın Cosi fan
tutte operası, bu egzotik yabancıların uygarlaştırıl­
mış hayal gücü üzerindeki çekiciliğini konu edinmiş­
tir. Uygulamaya gelince, bu insanların sayısı avantaj
dengesini herhangi bir yöne çekecek kadar fazla de­
ğildi ama askere alınmaları 19. yüzyıla kadar süren
bir alışkanlık olarak devam etti. Kuzey Afrika Zu-
haflar’m, Bosnalı M üslümanlar’m, Tirollü Jager-
ler’in, Pencaplı Sihler’in ve Nepalli Gurkhalar’ın bir­
liklerini yönetmek genç Fransız, AvusturyalI ve İngi­
liz subayların çok hoşuna gidiyordu ve bu kişilerin
özel giysileri düzenli ordunun üniformaları arasında
510

--- Sayfa 511 ---
değişik bir manzara oluşturmaktaydı. Çarpışmalar­
daki etkilerinden çok Zuhaflar’m “Türk” tipi giysile­
ri 19. yüzyılın giyim modasını etkilemiştir. Ayrıca eg­
zotik yabancılar denizaşırı ülkelerdeki “küçük savaş­
larda” da yararlı oluyorlardı; Ingilizler’in hizmetin­
deki Alman hafif piyadeleri Amerikan Devrim ordu­
larının tüfekli erlerine karşı iyi bir mücadele verir­
ken, Amerikan yerlileri (Kızılderililer) ellerindeki
Avrupa malı silahlarla düzenli askerleri bozguna uğ­
ratarak büyük ormanların içlerine dek kaçmaya zor-
luyorlardı.
Gerçi paradoks gibi görünüyor ama Avrupa stan­
dartlarında talim yapmış ordular en kolay zaferleri­
ni, çoğunluğunu geleneksel savaşçıların oluşturduğu
düşman ordularına karşı kazandılar. 17. yüzyılın so­
nunda Osmanlılar’ın Avrupa’ya saldırılarının son
bulmasının nedeni, Habsburglar’ın, padişahın yeni­
çerileri ile çarpışacak güçte düzenli bir orduyu ya­
ratmayı başarmalarıdır. Memlükler’in köle asker sis­
temi üzerine kurulmuş olan yeniçeri ordusu, Bal­
kanlardaki Hıristiyan çocukların zorla toplanması
(devşirme) ve piyade eğitimi görmesiyle oluşturul­
m aktaydı.^) İlk başında yeniçerilerin gücü Batı or­
dularıyla aynıydı ama 17. yüzyılın sonunda, disiplin
ve dayanıklılıklarına, talimleri daha üstün olan Batı
orduları da erişmişti. 1683 yılındaki Viyana kuşat­
ması sırasında yeniçeriler Avrupa’yı türetmişti ama
yirmibeş yıl sonra güney Macaristan ve kuzey Sırbis­
tan’dan sürülmüşler ve 1699 tarihinde Karlofça an­
laşmasını imzalayan Osmanlılar, 1911-12 Balkan sa­
vaşlarına kadar sürecek olan İstanbul’a doğru geri
çekilme dönemine girmişlerdi.
Diğer İslam ülkelerinde ve özellikle Hindistan’da-
511

--- Sayfa 512 ---
ki Moğol yönetiminde yeniçerilerin düzeyinde bir
ordu asla kurulamamıştı. 16. yüzyılın başından itiba­
ren Türk topçuları ve kuşatma mühendisleri Hindis­
tan’dan çalışıyordu ve Belgrad’taki kalenin hala ka­
nıtladığı gibi Türkler, Batı’daki tüm kalelerle boy öl­
çüşecek kadar görkemli inşaatlar yapmışlardı. 18.
yüzyılda Moğollar talim subayları aradılar ama boz­
kır geleneklerine öylesine bağlı kalmışlardı ki Fran­
sız ordusunun gönderdiği subayların tüm çabaları
boşa çıktı. Moğol hanedanlığının kurucusu olan Ba-
bür Han (1483-1530) “bir piyade çekirdeği olmadan
da süvari ordusunun çarpışmaları kazanacağına”
inanıyordu. Moğol sarayında 1615-19 yıllarında İngi­
liz elçisi olarak bulunmuş olan Sir Thomas Roe, or­
dunun “düşmanları korkutmaktan çok yağmacılığa
yatkın” olduğunu öne sürmüş ve İstanbul’daki mes­
lektaşlarına, “hiç asker görmedim ama asker oldu­
ğunu ileri süren çok kişi var” demişti.(36) “Kaliteli”
yerine “sayıca kalabalık” ordu Moğollar’m sonunu
hazırlamıştı: 18. yüzyılın ortasında İngilizler, bozkır
geleneklerini bilmeyen Hindular’dan asker toplayıp
eğitmeye başlayınca sayılarının azlığına karşılık piya­
de talimleri çok üstün olan bir ordu düşüvermişti.
1757’deki Plassey çarpışmasında İngiliz komutanı
Clive’in 1100 Avrupalı ve 2100 Hindu sepoy’dan
oluşan ordusu, çevrelerini saran 50.000 kişilik Mo­
ğol piyade ve süvari ordusunu sürekli tüfek atışlarıy­
la dağıtıp savaş alanından kovalamayı başararak İn­
giliz imparatorluğunun zaferini ilan etmişti. 150 yıl
önce Nassau kontlarının tahmin ettiği gibi talimler
ve lejyon biçimi ordu düzeni, istenileni elde etmeye
yaramıştı ve bu ordunun, daha farklı geleneklere gö­
re yetiştirilmiş düşman askerleri hazırlıklı olmadı-
512

--- Sayfa 513 ---
ğmdan, üzerlerindeki etkisi adeta bir şok yaratmıştı.
513

--- Sayfa 514 ---
POLİTİK DEVRİMLER VE ASKERİ
DEĞİŞİKLİKLER
Talimler ve bunların sağladığı özellikler, Hindis­
tan’da, AvrupalI rakiplerinin top ve tüfeklerinin
benzeriyle savaşan askerlere karşı bile görkemli za­
ferlerin kazanılmasını sağladı; Plassey ve benzeri en
az bir düzine çarpışma, Napoleon’un hesaplarına
göre, manevi faktörlerin maddi faktörlere oranla,
savaşta üçe karşı bir galip gelmeyi sağladığı savını
doğrular gibiydi. Denizaşırı ülkelerde, Ingilizler’le
Amerikalı koloniciler ve îspanyollar’la onların kolo­
nicileri arasında geçen, her iki tarafın teknik açıdan
eşit olduğu çarpışmalarda ise başka bir faktör tali­
min gücünü altetti: Avrupalı göçmenler, kendi de­
mokrasilerini kurmak için savaşmanın yasal bir yönü
olduğuna inanmışlardı. Kuzey Amerika’daki koloni­
lerin Ingiltere ile yaptığı savaş, Güney Amerika’da-
kilerin İspanya ile savaşmasına esin kaynağı olmuştu
ve din farkı, hakların kullanımı gibi geleneksel dür­
tülerden arınmış olduğundan ilk gerçek politik savaş
olarak kabul edilm ektedir. Soyut ilkelerin kabul
edilmesi için savaşılırken, amaç yalnızca bağımsızlık
kazanmak değil, yeni ve daha üstün olacağı umulan
bir toplum yaratmaktı. Bu özgürlük çatışması kısa
sürmedi. Kolonilerin belki üçte biri bu uğurda sava­
şırken, üçte biri çekimser kaldı ve geri kalan üçte bi­
ri de eski düzene sadakatini korudu. Devrimcilerin
oluşturduğu ordu önceleri oldukça zayıftı ve pek iyi
silahlandığı söylenemezdi, ilk kolonileri Amerika
yerlilerine ve daha sonra Kanada’ya yerleşmiş olan
Fransızlar’a karşı korumak için kurulmuş olan kolo-
514

--- Sayfa 515 ---
ni milislerinin, İngilizler’in düzenli ordusuna karşı
direnmeleri çok zordu ve ancak Kuzey Amerika’nın
uçsuz bucaksız topraklarına yayılmış çeşitli cephe­
lerde çarpışarak başarıya ulaştılar. Ayrıca kolonici­
ler fırsat buldukları zaman düşmana saldırmaktan
da kaçınmadılar: 1775’te Kanada’yı istila edip Que-
bec’deki kaleleri zorladılar ve 1779 ile 1781 yılların­
da çarpışmaları, Ohio Nehri ve Carolina eyaletleri­
nin merkezi gibi daha iç taraflara taşıdılar. Bu stra­
teji İngilizler’in güçlerini dağıtmalarına neden oldu
ve üstünlüklerinim temel nedeni olan sahillerdeki
yerleşim merkezlerine deniz yoluyla asker taşıma
yönteminden yararlanamadılar. Avrupa’da da düş­
manları olan Fransa ile Ispanya’nın savaşa karışma­
sıyla İngiltere avantajlarını büsbütün yitirdi. 1780’de
Fransa kalabalık bir ordu ve filo gönderince olayla­
rın akışı tümüyle değişti ve İngiliz ordusu 1781
Ekim’inde Yorktown’da teslim oldu.
Tüm dış yardım lara karşın, zafer hiç kuşkusuz
Amerikalılarındı ve meşrutiyet yanlısı Fransızlar’m
ortaya sürdükleri isteklere önemli bir dürtü kaynağı
oldu. 1789’da XVI. Louis, yüz yıldan beri toplanma­
mış olan meclisi çağırıp yeni vergi sistemini görüş­
mek zorunda kaldı. Fransa’nın gelir kaynakları azal­
mıştı; 18. yüzyılda kralların sürekli olarak savaşması­
nın ve İngilizler’e karşı Amerikalı koloncilere askeri
yardım yapılmasının sonucunda maliye sistemi nere­
deyse tümüyle çökmüştü.(37) Bozkır gelenekleriyle
yetişmiş saldırganların dışında kalan herkes için sa­
vaşmak pahalı bir olaydır ve daha önceleri de dev­
letlerin çöküşüne ve bir hanedanlığın yerini bir baş­
kasının alışma sıkça rastlanmıştı. Ama savaş nede­
niyle iflas etme tehlikesi, o tarihe kadar yeni bir hü­
515

--- Sayfa 516 ---
kümet felsefesinin ortaya çıkmasına neden olma­
mıştı. Soylu, ruhban ve halk meclislerinin bir araya
gelişinden oluşan Etats-Generaux’nun toplantısın­
da, oyların kişilerin mevkiine göre dağılması yerine
herkese eşit oy hakkı verilmesi ve üç meclisin daima
birlikte toplanması ve kralın gücü demokratik bir
anayasa ile smırlanmcaya dek toplantı halinde kalın­
ması karara bağlandı. Kendilerine Ulusal Meclis
adını takmış olan meclisleri, kral bir süre gücüyle
tehdit etmeye çabaladı ama Paris’teki ayaklanmayı
başlatmalarına engel olamadı. Bir süre Devrim’e
uyum sağlamak için çalıştıktan sonra ülkeden kaç­
mak istedi ama başaramadı. Bu arada Meclis, özel­
likle Prusya ve Avusturya gibi komşu ülkeleri, bir
karşı devrim hazırlığı içinde olan cumhuriyet karşıtı
sığınmacıları koruma altına almanın, savaş için tah­
rik unsuru olarak kabul edileceğini bildirerek
uyardı. 1792 Nisan’mda XVI. Louis, Meclis’in kış­
kırtmasıyla Avusturya’ya savaş ilan etti ve kısa bir
süre sonra Prusya ile Rusya’da düşman saflarında
yerlerini aldılar. 1793’te İngiltere de onlara katıldı.
Fransa’nın istila edilmesi ise 1792 Temmuz’unda
başladı.
Fransız devriminin savaşları, 1799’da Birinci Kon­
sül seçilerek hükümetin başına gelen Napoleon Bo-
naparte tarafından 1815 yılma dek sürdürüldü. Fetih
savaşlarından 1790 Mayıs’ında vazgeçmiş olan Fran­
sa, önceleri kendini savunmakla yetinirken, Avrupa
tarihinin gördüğü en geniş saldırıya girişti. İlk başın­
da devrim özgürlüklerini komşu krallıkların halkla­
rına götürme amacı taşırken, ulusal büyüme hırsıyla
sürekli bir askeri programa kendilerini bağlamış ol­
dular. 1812 yılında Napoleon’un İspanya’dan Rus-
516

--- Sayfa 517 ---
ya’ya kadar tüm kıtaya yayılmış ordusunda bir mil­
yondan fazla asker vardı ve yönettiği hükümetin
ekonomik gücü yalnızca ordularını savaş alanlarında
barındırmaya yönelikti. Rusya dışındaki kıta Avru-
pası’nm önemli askeri güçleri kendi topraklarında
yenilgiye uğratılmış, küçük devletlerin orduları doğ­
rudan doğruya Fransız ordusuna katılmıştı ve sağ­
lıklı erkeklerin hepsi ya askere alınmıştı ya da aske-
re-alma subayının korkusuyla yaşıyorlardı. Yirmi yıl­
lık bir süre içinde yalnızca ekonomik yaşamın uçla­
rında bulunan kişilerin askere alındığı bir toplum bi­
çiminden başta ayağa askerleştirilmiş bir toplum ya­
ratıldı. Yalnızca bazı gönüllü ya da çoğu zaman pek
gönüllü olmayan bir azınlığın tanıdığı askerlikten ya­
şamının güçlüklerini ve görkemini bir tek kuşak bo­
yunca hemen hemen herkes tanıdı. Nasıl olmuştu
bu?
Fransızlar “tüm erkekleri asker yapma” fikriyle
ortaya çıkmadılar; Devrim’in temel idealleri anti-mi-
litarist, rasyonel ve yasalara saygılı idi. Soylu sınıfın
feodal ayrıcalıklarına son veren haklı yasaların rolle­
rinin ve mantığının dalgalanmasını önlemek için,
Devrim’in yurttaşları silaha sarılmıştı. On beş yıl ön­
ce A m erika’daki koloniciler de aynısını y ap ­
m ıştı.(38) Ne var ki koloniciler K ızılderiler’e ve
Fransızlar’a karşı yerleşim yerlerini korumak ama­
cıyla kurmuş oldukları milis güçlerini başka bir
amaçla kullanmak için değiştirirlerken, Fransızlar
yepyeni bir güç oluşturm ak zorunda kalmışlardı.
K raliyet ordusu kuşku altındaydı ve D evrim ’in
Kral’a karşı davranışlarını protesto etmek için ülke­
den ilk ayrılanlar arasında eğitimli subayları yitir­
mişti. Hevesli gönüllüler, devrim kurumlarmı, geri­
517

--- Sayfa 518 ---
de kalan kralcılara karşı korumak üzere bir Ulusal
Muhafız birliği oluşturmak istediler ama 1789-91 yıl­
ları arasındaki yönetici sınıf, klasik Yunanistan’ın si-
te-devletleri gibi silah kullanma hakkını kısıtlı tut­
maya çabalayarak, yalnızca mülk sahibi olanlara ta­
nımak istedi. Böylece ilk kurulan Ulusal Muhafız­
ların hem sayısı azdı hem de etkin bir askeri güç
oluşturamayacak kadar çok sayıda evini-seven bur­
juvadan oluşuyordu. Tehditler yalnızca ülkenin için­
den geldiği zaman bu nokta önemli değildi, Kral’a
sadık kalan birliklere karşı çıkacak güruhlar her an
toplanabilirdi. Temmuz 1792’den sonra istila tehdidi
baş gösterince Fransa’nın ivedilikle kalabalık ve et­
kin bir orduya gereksindiği ortaya çıktı. Z aten
1789’un antimilitarist ilkeleri unutulmuş, A m eri­
ka’nın anayasal “silah sahibi olma” hakkının mantığı
yaygınlaşmış ve silah taşımak yurttaşların özgürlüğü­
nün garantisi olarak kabul edilmeye başlanmıştı.
Ulusal Muhafızlar’a katılmak için gerekli olan mülk
sahipliği koşulu 30 Temmuz’da kaldırıldı, düzenli or­
dudaki 150.000 askere destek olmak üzere 50.000
kişinin katılması için 12 Temmuz’da çağrı yapıldı.
1793 yılı başlarında 300.000 kişiye gönüllü olmadık­
ları takdirde zorunlu olarak askere almaakları bildi­
rildi ve 23 Ağustos’ta ilan edilen “levee en masse”
bildirisiyle tüm sağlıklı erkerlerin Cumhuriyet’in
hizmetine alınacağı açıklandı. Muvazzaf askerlerin
ve Ulusal Muhafızların bire iki oranında tugaylara
bölünmesi ve gönüllüler mesleklerinde ilerleyene
dek muvazzafların onlara yardımcı olması daha ön­
ce emredilmişti.
Tümüyle yeni bir ordu çıkmıştı ortaya. Disiplin
dayakla değil, subaylar ve askerlerden oluşan mah-
518

--- Sayfa 519 ---
kemelerce sağlanıyordu (ama sarhoşlara boğulunca-
ya dek su içirilmekteydi). Ulusal Muhafızlar’m siste­
mi sürdürülerek subaylar seçimle iş başına getirili­
yordu ve devrim gönüllülerine oranla maaşları epey
yüksekti. Savaşın baskısı artınca 1794’te subayların
seçilmesi sistemi terk edildi ve 1795’te disiplin ku­
rulları baskı altına alındı ama ordunun sosyal yapı­
sındaki değişiklik bu kararların geri çevrilmesine
olanak tanımayacak kadar yerleşmişti. Saygın erkek­
ler arasında gönüllü olma eğilimi biraz yavaşlamıştı
ama subay sınıfının karakteri tanınmayacak kadar
değişmişti. 1789’da subayların yüzde doksanı soyluy­
ken (itiraf etmek gerekir ki çoğunun soyluluk unvanı
öylesine önemsizdi ki, toplumda kendilerine bir yer
edinmekten başka bir işe yaramıyordu), 1794’te bu
oran yüzde üçe düşmüştü. (39) Boşalan mevkilere si-
viHer ve daha çok, Devrim’in “yeteneklilere açık bir
meslek” sunması sonucunda kraliyet ordularının
kurmay olmayan subayları getirilmişti. Napoleon’un
yirmi altı mareşalinden Augereau, Lefebvre, Ney ve
Soult, 1789 öncesinde çavuş rütbesini taşıyorlardı.
Daha önemlisi Victor’un bandocu olması ve Jour-
dan, Dudinot ile Bernadotte’un er oluşuydu. Berna-
dotte daha sonra yaşamını İsveç Kralı olarak sür­
dürdü. Bu yetenekli kişilere eski ordu hiçbir fırsat
tanımamıştı. 1782 gibi çok geç bir tarihte subaylar,
büyük büyükbabaları soyluluk unvanı taşıyan aday­
ların kurmay olma hakkının kısıtlanmasını sağlamış­
lardı. Buna karşılık yeni subaylar 1789’daki toplum­
sal özgürlüğün verdiği kendine güvenin yardımıyla
çok dikkati çeken komutanlar olmuşlardı. (40)
Yine de Napoleon’un ordusunda 1789’dan önce
kurmay olmuş subaylar da vardı. Marmont tıpkı Na-
519

--- Sayfa 520 ---
poleon gibi XIV. Louis’nin
M etz’inki topçu okulundan mezundu, Grouchy
ise kaynağı Bourbon Sarayı’nm Varang Muhafızları
olan Gardes ecossaises’de görev yapmıştı. “Yetenek­
lere açık olmak” aslında Devrim’e hizmet etmek is­
teyen kraliyet subaylarına ve hatta göçmen durumu­
na düştüğü halde bu kararından vazgeçenlere yapı­
lan bir çağrıydı. 1796’da N apoleon, İtalya’daki
Habsburg topraklarına karşı kılıcını sallamaya başla­
dığında, Cumhuriyet ordusu tam anlamıyla karma­
karışıktı: Eski muvazzaf askerler ve eski Ulusal Mu­
hafızların yanı sıra yeni Fransa’ya hizmet vermek
kadar, ordudaki başarılı bir yaşamın getireceği ödül­
leri düşünerek askere yazılmış çeşitli geleneklere
bağlı subaylar da yer almaktaydı. Düşledikleri gani­
metlere ve terfilere yirmi yıl içinde bol bol kavuşa­
caklardı. Bu arada ivedilikle halledilmesi gereken en
önemli konu misket ve süngü savaşının yerleşik ka­
rarsızlığım yok etmek ve halkın iradesi nasıl kraliyet
hükümetini alaşağı ettiyse, aynı canlılıkla devrimle
devrim öncesi rejim arasında geçecek çatışmayı sa­
vaş alanında gerçekleştirmekti.
Buna bir çare bulunabilirdi. Kraliyet ordusu bile
yakın zamanda yaşanan Yedi Yıl ve Avusturya Vera­
set savaşlarında çekimser çarpışmalardan rahatsızlık
duymuştu ve aralarında Kont de Guibert gibi soylu­
ların da bulunduğu subaylar taktik gelişmeler öner­
mekteydi. Guibert çağdışı olan diğer subaylar gibi
Prusya Kralı Büyük Friedrich’in çok disiplinli düzen­
li askerlerden oluşan küçük ordusuyla kendininkin-
den çok daha kalabalık orduları sık sık yenmesinden
etkilenmişti. Friedrich’in savaşlara karşı sürdürdüğü
acımasız rasyonel tutum, çağın ruhuna da uygundu:
520

--- Sayfa 521 ---
‘Aydınlanma Çağı, hükümetlerin tüm kuramlarının
halkın arzu ve ruh durumuyla uyum içinde olması
gerektiği fikrini ortaya atmıştı.(41) Tipik bir soylu
rasyonalist olan Guibert, Prusya yöntemi eğitim ve
talimin Fransız ordusunu, devlet gücünün mantığa
uygun bir aracın biçimine getireceğinden emindi.
Çağdaşlarının çoğu gibi Guibert de, tüfekçileri düz
bir çizgi üzerine yerleştirip düşmanın direncini kır­
mayı beklemenin yararlı olmadığını düşünüyor ve
daha büyük kitlelerin yapacağı manevranın etkili
olacağını ileri sürüyordu. Bu tartışmalar 1789’a ka­
dar sürdü ama kesin bir sonuca ulaşamadı çünkü
soylu subayların, askerlerin devlete daha iyi hizmet
vermekle birlikte, kendilerini de devletin bir parçası
olarak görmeleri gerektiği fikrini kabul ettirmeleri
gerekiyordu. Kralların kayıtsız şartsız yönetimine
kalben inanıyordu. Guibert ve yurttaş-asker fikrini
mantıksal olarak kabul ettiği halde, toplumsal ön­
yargılarından dolayı bu gerçeği görmekten kaçmı­
yordu.
Devrim bu çelişkiyi yok etti ve neredeyse bir gece­
de bir yurttaş-asker ordusu oluştu. Devrim orduları­
nın hareketli top desteğinde kalabalık sıralar halin­
de çarpışmasının nedeninin yurttaş-askerlerin ama­
törlüğünün komutanlara fazla bir seçenek bırakma­
masından ileri geldiği iddia edilmiştir ama yakın za­
manda bu görüşün pek ileriye dönük olmadığı orta­
ya çıkmıştır: Her şart altında değişiklik gerçekleşe­
cekti ve Devrim’in subayları bunu çabuklaştırmış-
lardı. Yine de bu açıklama, değişikliklerin niçin işe
yaradığını anlatmaya yetmiyor. Dumouriez, Jourdan
ve Hoche gibi generallerin komutası altında, 16.
yüzyılda ulusal sınırların toplarla sağlamlaştırılmış
521

--- Sayfa 522 ---
kalelerin oluşturduğu, orduların hareketini ve karar­
lılığını kısıtlayan güçlükler sanki sihirli bir el değmiş
gibi bir anda yok oluverdi. Fransız orduları, Belçika,
Hollanda, Almanya ve İtalya sınırlarını aşarken,
düşmeyen kalelerin yanından geçip gittiler ve bu as­
ker seline karşı koymaya çabalayan Avusturya ve
Prusya ordularını her karşılaşmalarında yendiler.
Başarılarının bir bölümü, daha sonraları ‘beşinci kol’
olarak tanımlanacak olgulara dayanıyordu: Örneğin
Felem enkleFin bir kısmı D evrim ’i kucaklamaya
dünden hazırdı ve Devrim İtalya’da da içtenlikle
karşılanıyordu. Bir başka nedeni ise Devrim ordula­
rının olağandışı kalabalıklığıydı: Yüzyıl boyunca
100.000 kişilik ordular çok büyük kabul edilirken,
1793 yılında 983.000 kişiye yükselmişti Lojistik alış­
kanlıklara önem vermemeleri de başka bir nedendi:
Destek hattını engelleyen kaleler, çevrelerindeki
açık arazi, istedikleri her şeye el koyan askerlerle
dolunca önemlerini yitiriyorlardı.
Başarının en önemli nedeni ise Devrim orduları­
nın üstün nitelikleriydi. En azından ilk önceleri ger­
çekten hevesli askerlerden, ‘rasyonel’ bir devlete
bağlı olanlardan ve kişisel nitelikleri dikkati çeken
subaylardan oluşmaktaydı. Yeterli eğitimi almadık­
ları doğru değil gibi görünüyor. 1793-94 yıllarında
yeni subay sınıfı hem eskiden kalma kraliyet ve hem
de yeni gönüllü birliklerini eğitmek için ellerinden
gelen gayreti gösterdi ve 1793 Haziran’mda iki Dev­
rim görevlisi şu raporu hazırladı: ‘Bitmek bilmeyen
bir gayretle askerler talim yapıyor... gönüllülerimizin
manevralarındaki hatasızlık eski askerleri hayretler
içinde bırakıyor.’ Bu arada Gribeuaval’in yarattığı
yeniliklerle Avrupa’nın en iyisi olan topçu sınıfında,
522

--- Sayfa 523 ---
eski subay ve askerlerin büyük bir çoğunluğu görevi­
ni sürdürmekteydi.(42) Çarpışmaya girince, birbiri­
ne ‘kaynaşmış' olan birimler, hala aptalca itaatkar-
lıklanm ve Fransızların kaçınmayı öğrendikleri tek­
düze taktiklerini sürdürm e kapanm a kısılm ış olan
düşmanlarından çok daha iyi dövüşüyorlardı.
1800 yılında D evrim tüm yabancı düşm anlarından
korunmuş ve ülkenin içinde de tutucu tepkilerle sağ­
lamlaştırılmıştı. Genç Bonaparte, zaferlerin kazanıl­
masında tüm rakiplerini geride bırakmıştı ve 1799
Kasım’ındaki Brumaire darbesini kesin bir biçimde
bastırarak yurt içindeki aşırı uçları yok etti. Politik
ve askeri güç doğal bir biçimler avuçlarına kaydı.
1802-3 yıllarında Fransa’nın düşmanları olan Avus­
turya, Prusya, Rusya ve İngiltere ile gergin bir barış
dönemine girdi ve sonra, on iki yıl sürecek daha
uzun mesafeli ve hızlı savaşlara soktu orduyu. Napo-
leon’un Büyük Ordusu artık Devrim ordusu değildi;
subay ve askerlerin bir kısmı 1793-96’dan kalmaydı
ama artık bir ideoloji yerine devlet gücünün ara­
cıydı. Austerlitz (1805), Jena (1806), Wagram (1809)
gibi büyük Napoleon zaferlerini, kasırga gelenekle­
rinin bir uzantısı gibi gösterecek yeterli devrim özel­
likleri ise halen varlığını sürdürmekteydi. Devrim
ordularıyla Prusya’nın ilk savaşlarını yaşamış, Napo-
leon’un zaferlerini ve 1815’te yenilgisini görmüş
olan Clausewitz, halk iradesinin stratejik amaçlara
bağlanması halinde ‘gerçek savaşın’ ‘doğru savaşa’
yaklaşacağı kuramını ortaya atmış ve savaşmanın
politik bir hareket olduğu konusundaki inancının te­
mellerini oluşturmuştu.
Kendisinin de kabul ettiği gibi Clausewitz’in fikir­
leri tümüyle orijinal değildi. Machiavelli’nin ‘askeri
523

--- Sayfa 524 ---
konularda kusursuz yargıları’ olduğunu söylerken
onu belirsizce övüyordu. 16. yüzyılda yirmi bir baskı
yapan The Art of War adlı yapıtı, savaşmayı hükü­
metle doğrudan bağlantılı olarak gösteren ilk kitap
olduğundan bir devrim yaratmıştı.(43) Philo, Poly-
buis ve Vegetius gibi daha önce klasik yazarlar, yal­
nızca askeri olayları en iyi şekilde nasıl düzenlenece­
ğinden söz etmekle yetinmişlerdi. Machiavelli ise iyi
düzenlenmiş bir ordunun -bunu derken askere alı­
nan bireylerden, paralı asker pazarından kiralanan­
lardan değil, halkın arasından askere alınanlardan
söz etmekteydi- bir yöneticinin amaçlarına erişmesi
için en şekilde kullanılması gerektiğini anlatıyordu.
Yeniden canlanan ekonom inin eski feodal asker
edinme sistemini yok ettiği bir dönemde, güvenilir
ordular oluşturma konusunda ne yapmaları gerekti­
ğini bilmeyen devlet başkanları için son derece de­
ğerli bir yapıttı bu. Machiavelli’nin amaçları aslında
alçak gönüllüydü; zengin Rönesans kent-devletleri-
nin politik sınıflarına mensup kendisine benzeyen
kişilere, uygulanabilir fikirler vermek istemişti. Cla-
usewitz’in entellektüel amaçları ise neredeyse mega­
lomanlık smırmdaydı. Tıpkı çağdaşı Marx gibi, konu
aldığı fenomenin temel gerçeğine inmiş olduğunu
iddia ediyordu. Fikir vermekle uğraşmak yerine, ka­
çınılmaz gerkçekler olduğunu savunduğu konularla
ilgilenmekteydi. Savaş, politikanın başka araçlarla
oluşturulan bir uzantısı idi ve bu gerçeği görmezlik­
ten gelen herhangi bir hükümet, bunu kabul eden
düşmanının acımasızlığına kendini terk etmiş sayı­
lırdı.
Savaş akademisindeki ve genelkurmaydaki öğren­
cileri ve yandaşları tarafından aktarılan fikirlerini
524

--- Sayfa 525 ---
kendi Prusya hükümeti 19. yüzyılın ortasında büyük
bir coşkuyla kabullenmişti. On War, etkisi ağır ağır
ortaya çıkan bir yapıttı. Prusya ordusu, Almanya’da
egemenlik savaşlarına girişince, Clausewitz’in fikir­
leri adeta içine işlemişti ve 1866 ile 1870-71’de kaza­
nılan zaferler yeni Alman İmparatorluğu’nun diplo­
masisinin yönünü çizmeyi garantilemişti. Karşı du­
rulmaz bir geçişme olgusuyla bu fikirler Avrupa’nın
askeri kuramlarına yayıldı ve 1914 yılma gelindiğin­
de, kıtadaki sosyalist ve devrimci hareketler ne ka­
dar Mandaysa, dış görünümünde de o kadar Clau-
sewitz’ciydiler.
Birinci Dünya Savaşı’nın amaçlan büyük ölçüde
Clausewitz’in fikirlerine dayalı olarak saptandığı
için, savaşın sonunda tarihi bir felaketin entellektüel
babası olarak görülmeye başlandı, o tarihte İngilte­
re’nin en etkili askeri yazarı olan B.H.Liddell Hart
onu ‘Kitlelerin Mehdi’si olarak sergiledi.(44) Daha
derin düşününce, etkisi konusundaki tahminlerin
abartılmış olduğuna inanılmaya başlandı. Gelecek­
teki savaşlarda avantajı elde tutmak için çok sayıda
asker bulundurmak konusunda 1914 öncesi general­
lerinin fikirlerini Clausewitz’in etkilediği kuşkusuz­
dur; ölü sayısının yüksek olacağı tahmini de yine
onun etkilerine dayanmaktadır. Sonuç olarak Avru­
pa orduları, etkin bir savunma hattı oluşturabilmek
için her yıl askere alınanların sayısının arttırılmasına
gidilmişti. Ama eğer erkekler orduya katılmaya gö­
nüllü olmasalardı, zorunlu askerlik sistemini uygula­
yan ülkelerde bile yeterli sayıda asker bulunamaya­
cağı için, generallerin bu arzusu sonuçsuz kalacaktı.
Devletler çok genç ve bürokrasi tarihi işe yaramayıp
bir kenara atılmış askerlere çağrı örnekleriyle dolu
525

--- Sayfa 526 ---
olduğu için generaller her zaman daha fazla asker
isteğinde bulunmuşlardı. 1914’de tüm Avrupa ülke­
lerinde olduğu gibi devlet, sağlıklı genç erkeklerin iş
ya da ev adreslerini bilse bile, belirli bir yaş grubuna
mensup olanlar kışlalara gitmeyi reddederlerse ve
toplum bu direnişi desteklerse, en iyi polis gücü bile
bunları toplamaya yetmeyecektir.
Gençlerin karşı koymamaları ve bu yönde destek­
lenmemeleri gerçeği, Clausewitz’in Birinci Dünya
Savaşı’nm mimarı olduğunu düşünenlerin ileri sür­
düklerinden çok farklı bir noktayı bize anlatmakta­
dır. 1914 yılında daha önce örneği bulunmayan bir
kültür ruhu Avrupa toplumunu sarsmıştı ve tüm sağ­
lıklı genç erkeklerin, devletlerin isteği doğrultusun­
da askerlik hizmeti yapması olağan karşılanıyordu.
Askerlik yapmanın uygarlık erdemi için gerekli bir
eğitim olduğuna inanılıyordu ve seçtiği meslekten
dolayı savaşçı olarak tanımlanan kişilerle geri kalan­
lar arasındaki çok eski tarihlere dayanan ayırım,
modası geçmiş bir önyargı olarak nitelendiriliyordu.
19.
yüzyılda başlayan iyi niyetle ilerleme inançları,
gitgide artan refah seviyesi ve liberal anayasal hükü­
met biçiminin yaygınlaşması aslında bu akımın tersi­
ne çalışmaktaydı. Hem devrimleri hem de bilimin
evreni açıklama iddialarının tanrısızlık olarak nite­
lendiren dinsel bağlılıkların güçlü bir biçimde yeni­
den canlanması da bu havaya karşı çıkmaktaydı.
İyimser bakış açıları ve şiddete ahlaksal açıdan karşı
koymak fikirleri bile Avrupa toplumlarınm son sürat
militarize edilmesine etken olan diğer güçlerle başa
çıkmayı başaramadı.
Yüzyılın ortasında Batı toplumlarınm arasında en
düşük düzeyde m ilitarize olan Amerika Birleşik
526

--- Sayfa 527 ---
Devletleri, bu gelişimin tehlikesini ilk fark eden ol­
du. 1861’de İç Savaşa başlarken, ne Kuzey ne de
Güney uzun süreceğini tahmin etmemişti. Her ikisi
de kısa zamanda zafer kazanacağını umarak aceleyle
amatör ordular oluşturuvermişti ve insan gücü ya da
sanayide büyük ölçüde seferberlik yapmayı düşün­
memişti. Güney’in aslında seferber edebileceği pek
bir sanayi olduğu da söylenemezdi. Savaş alanların­
da son darbenin indirilmesi uzadıkça, iki taraf da
başarıyı yakalamanın yolunun komutanlarından de­
ğil, asker sayısının çokluğundan geçtiğini düşünerek
ordularını genişletme çabasına girmişti. Sonunda
Güney’in elindeki 1.000.000 askere karşılık Kuzey
ordusu 2.000.000 kişiye yükseldi. Savaş öncesi top­
lam nüfusu 32.000.000 kişinin yaklaşık yüzde onu si­
lah altına alınmıştı. Bu askeri katılım oranı daha ön­
ce de gördüğümüz gibi, bir toplumun olağan yaşa­
mını sürdürebilmesi için orduya verebileceği en yük­
sek sayıda askeri işaret etmektedir. Gerçi Güney,
4.000.000 kölenin arasından sağlıklı erkekleri de or-,
duya katabilirdi ama savunmak amacıyla savaşa gir­
diği kölelik sistemi buna izin vermezdi. Daha büyük
bir donanma, ticaret filosu ve geniş demiryolu ağını
kapsayan üstün ekonomik kaynaklarına dayanarak
Kuzey, ilk başından itibaren, Güney’i abluka altına
almayı ve ordularını düşmanın zayıf noktalarına ta­
şımayı başarmıştı. 1863’te Güney’i ikiye ayırmış ve
1864’te en verimli arazilerini batıdan doğuya doğru
ikiye bölmüştü. Ne var ki, Güneyli askerler sonuna
dek savaşmaya istekli oldukları sürece, lojistik üs­
tünlük Kuzey’in savaşı kazanmasına yetmemişti. Bu
nedenle 1864 yılındaki çarpışmalar da 1862-63’deki-
ler kadar kanlı geçiyordu. 1865 Nisan’mda Kuzey
527

--- Sayfa 528 ---
adeta Güney’in gırtlağını sıkarak amacına ulaştı. Sa­
vaşta ölen 620.000 Amerikalı, iki dünya savaşı, Kore
ve Vietnam savaşlarından ölenlerin toplamından da­
ha fazlaydı.
Savaşın ruhsal sonuçları, üniformaların ve eğitim
kitaplarının yapay romantikliğine karşın birkaç ku­
şak Ameri kal ı’yı aşılamıştı. Büyük amatör orduların
yaratılmasıyla oluşan manzara, yine de diğer ülke­
lerde yurttaş-asker biçimine gelecek ‘gönüllüler’in
ortaya çıkmasını yüreklendirmişti. Bu durum özel­
likle İngiltere’de görülmüştü ve Almanya, Fransa,
Avusturya, İtalya ve Rusya’da seferberlik konumuna
getirilebilecek yedeklerin sayısının arttırılmasına yol
açmıştı.
Bu ülkelerin gittikçe artan milliyetçiliğinin dür­
tüsü militaristti ve denizaşırı yörelerdeki başarılı ya­
yılmacılıklarıyla beslenmekteydi. Gelip geçici iç sa­
vaşlara ve 1848-71 arasında görülen bazı uluslararası
savaşlara karşın, kıta Avrupası 1815 ile 1914 yılları
arasında önemli bir savaş yaşamamıştı ve bu dönem
hala ‘büyük barış’ olarak tanımlanmaktadır. Avru­
pa’nın ordu ve donanmaları Flindistan, Afrika ve
Orta ve Güneydoğu Asya’da sürekli olarak görev­
deydi; hacmi küçük, sonuçları olağanüstü savaşlar
kazanarak, ülkelerine yeterli doyumu sağlıyorlardı.
Yine de halkların militarizasyonu kabulllenmesini
etkileyen duygu, bu işlemin getirdiği heyecandı.
Eşitlikçiliğin ilan edilişi, belki de Fransız devriminin
en çekici yönü olmuştu. Eşitlikle silah sahibi olmak
arasında fark gözetmemenin temelinde yatan çekici­
lik, Avrupa’nın bilincinde, asker olarak hizmet ver­
menin kişiyi yurttaş tanımına biraz daha yakınlaş­
tırdığı fikrinin doğmasına neden olmuştu. Devrim
528

--- Sayfa 529 ---
etkili bir biçimde paralı askerliğe son verdiği gibi,
eski savaşçı sınıfının liderlik ve komuta konularında­
ki tekel iddialarını da ortadan kaldırmıştı. Fransız
devrimi ve imparatorluğunun ortaya çıkardığı ordu­
lar toplumsal beraberliğin ve hatta sınıfların silinme­
sinin bir aracı olarak görülmekteydi. Belki de bu gö­
rünüm aldatıcıydı çünkü eski savaşçı sınıf inatla ko­
m uta mevkilerine gelmek için iddialarını sürdür­
mekteydi. Orduya katılan orta sınıfa mensup gençler
hem yüksek rütbelere hem de toplumsal konumlara
yükselebilirdi. Üniforma giymekle, toplumun eşit bi­
reyleri olduklarını kanıtlayabilirlerdi. Paralı ve mu­
vazzaf askerlik bir bakıma değişik biçimlerde kölelik
gibi algılanabilirse de, zorunlu askerlik sistemi say­
gınlık ve daha geniş ufuklara erişme olanağı sağlı­
yordu. William Mc Neill’in dediği gibi, ‘Paradoks gi­
bi görünse de, bazen özgürlükten kaçmak gerçekten
özgür olmaktır. Özellikle yetişkin erkek rollerini he­
nüz tam anlamıyla benimsememiş olan ve süratle
değişen koşullar altında yaşayan gençler için geçerli
bir kuramdır bu. (45)
Militarist eğilimleri Avrupa’nın büyük bir coşkuy­
la karşılanmasında bu nedenle çocukça bir duygu­
nun yattığı ortaya çıkar ve belki de İngilizce’de piya­
de sözcüğünün karşıtı olan ‘infantry’ ile çocuk söz­
cüğünün karşılığı olan ‘infant’ kelimelerinin aynı
kökten türemiş olmalarının nedeni budur. Eğer du­
rum böyleyse, sözünü ettiğimiz çocukça duygular,
düşünebilen bir çocuğa aitti. Zeki insanlar ve hükü­
metler, kendilerini haklı göstermek için laftan ibaret
tartışm alar öne sürmüşlerdi. Fransız meclisinin,
1905’teki zorunlu askerlik başvurularının olağandışı
artışıyla ilgili olarak ordunun daha fazla genişletil­
529

--- Sayfa 530 ---
mesi için düzenlenen raporunun açılış cümleleri şöy-
leydi:
Büyük bir cumhuriyetçi demokrasinin aske­
ri fikirleri, Fransız devriminin yarattığı yüksek
fikirlerden esirgenmelidir: yüzyılı aşkın bir sü­
re sonra, bir yönetici servet, bilgi ve eğitim
farklılığı gözetmeden tüm yurttaşlarına, hiçbir
ayrıcalık tanımaksızın, zamanlarının eşit ola­
rak bir bölümünü ülkeleri için Harcamalarını
söyleyebiliyorsa, demokrasinin ruhunun bir
kez daha zamanı aştığının kanıtıdır. (46)
Kitlesel yurttaş orduları yaratılmasının sonuçları­
nın ortaya çıkmasından dokuz yıl önce, Avrupa’nın
en önde gelen demokrasinin parlamentosu, Işıklar
K enti’nde işte böyle konuşuyorlardı. 3 Ağustos
1914’de, Birinci Dünya Savaşı’nın üçüncü gününde,
Bavyera Üniversitelerinin rektörleri toplu halde aşa­
ğıdaki çağrıyı yayınladılar:
Öğrenciler! Artık şiirler sessiz. Konu savaş­
tır. Alman Kültürü Doğu’daki barbarlar tara­
fından tehdit edilmekte, Alman değerleri Ba-
tı’daki düşmanlar tarafından kıskanılmaktadır.
Böylece furor teutonicus (Germen hiddeti) bir
kez daha alevlenmektedir. Özgürlük savaşları­
nın şevki bit. kez daha canlanmakta ve kutsal
savaş başlamaktadır.(47)
Alman profesörler sınıfının önde gelen mensupla­
rının bu olağanüstü heyecanı ancak toplumun içinde
en ön yeri işgal etmek için mücadele veren genel-
530

--- Sayfa 531 ---
uımay ile kıyaslanabilirdi; insanoğlunun savaş ko­
nusundaki uzun deneyim lerinden yarım düzine,
yarı-unutulmuş, yarı -ya da tümüyle- ilkel unsurlar
tekrar yüzeye çıkmıştı. Mantık ve eğitim bir kenara
atılmıştı (Artık şiirler sessiz). Bozkırlardan esen te­
rör çağrıştınlm ıştı (‘Doğudaki barbarlar’ burada
Rusya’nın Kossakları’dır). Almanya’nın kendi bar­
bar geçmişi birdenbire değer kazanmıştı. (Klasik uy­
garlığı yok eden furor teutonicus, Ahnan bilim ve
düşün adamları tarafından tekrar ortaya atılmıştı.)
Hıristiyan ya da hatta Batı fikri bile olmayıp yalnızca
M üslümanlara özgü olan kutsal savaş çağrısı, İs­
lam’ın başarısının Kuran’m öğretilerine bağlı oldu­
ğuna inanan Avrupa düşüncesini paylaşan kişiler ta­
rafından yapılmıştı. Bu çelişkileri Bavyera ya da Al­
manya’nın tüm üniversite öğrencileri fark edemedi­
ler. Zorunlu askerlik yasaları öğrenim süreleri bite­
ne dek onları bu hizmetten muaf tutmasına karşın,
neredeyse tek bir vücut halinde gönüllü oldular ve
yeni birlikleri oluşturup iki aylık talim den sonra
1914 Ekim’inden, Belçika’da Ypres yakınında İngiliz
ordusunun muazzam askerleri ile savaşmak için cep­
heye gönderildiler. Masum çocukların katledilişinin
dehşet verici anıtı bugün bile görülebilir. Bu olay Al­
manya’da Kindermord bei Ypern olarak bilinmekte­
dir. Langemarck mezarlığında, Alman üniversitele­
rinin amblemleri ile bezenmiş bir tapmağın altındaki
toplu mezarda 36.000 gencin cesedi bulunmaktadır.
Hepsi üç hafta süren bir çarpışmada ölmüştür ve bu
sayı neredeyse yedi yıllık Vietnam Savaşı boyunca
Am erika Birleşik D evletleri’nin tüm kayıplarına
eşittir.
531

--- Sayfa 532 ---
ATEŞ GÜCÜ VE ASKERLİK KÜLTÜRÜ
Karmaşık ruh yapısından dolayı yüksek öğrenimi­
ni sürdürme fırsatını yakalayamayan ve üniversite
arkadaşları arasında farklı bir tip gibi görünen Adolf
Hitler, Langemarck’dan sağ olarak kurtulmayı ba­
şarmıştı. iyi bir asker olduğunu kanıtlamış ve aldığı
çeşitli yaralara karşın savaşın sonuna dek çarpışmayı
sürdürmüştü, içinde bulunduğu 16. Bavyera Yedek
Alayı, Ypres cephesinde bir ay geçirdikten sonra
3600 askerden yalnızca 611’i yara almadan ayrıl­
mıştı. Tüm orduların savaşan birimleri arasında bu
tip kayıp listeleri olağan bir hal almıştı. Akan kanın
hesabı iki ayrı açıdan tutuluyordu: Belirli bir savaş
süresince şimdiye dek görülmediği kadar kabarıktı
ölülerin sayısı ve savaşan insan gücünün yüzdesi ola­
rak alman ölüm oranı yine bilinenlerin çok üstün­
deydi, çünkü bu tarihe kadar hiçbir toplumun bu ka­
dar kalabalık bir kesimi savaş durumuna girmemişti.
Ölü sayısında net rakamlar elde etmek oldukça zor­
dur çünkü tüm askeri tarihçilerin bildiği gibi, bu ko­
nu, kurtulmaya çalışan bir uzmanın çabaladıkça bi­
raz daha battığı bir bataklık gibidir. 19. yüzyıl önce­
sinde sayım yapılmadığı için, sivil toplumlarm nüfu­
su hakkında kesin rakamlar yoktur, orduların gücü­
ne dayanarak yapılan hesaplar da genellikle güveni­
lir olmadığından savaşta ölenlerin sayısının, savaşan
ulusun askeri insan gücüyle oranını bulmak çok zor­
dur. Örneğin Cannae Savaşı’na katılan Roma cum­
huriyetinin 75.000 askerinden 50.000’inin yitirildiği
kabul edilmektedir ama MÖ 3. yüzyılda Roma’mn
askeri insan gücünün toplamını bilmediğimiz için,
bu felaketin derecesini MS 1. yüzyılda yaşamış olan
532

--- Sayfa 533 ---
Teutobourg ormanı felaketi ile kıyaslayanlayız.
Zorunlu askerliğin ortaya çıkmasından önce tüm
devletlerde ordunun, toplumun en küçük yüzdesini
oluşturduğunu varsaymak güvenilik bir dayanaktır.
Örneğin Fransa’da 1793 askerlik çağrısı bu’sayıyı
983.000 kişiye yükseltmiş olmasına karşın, 1789’da
29.100.000 kişi olan toplam nüfusa karşılık ancak
156.000 asker vardı. Ayrıca savaşa katılan tarafların
yüzde ondan fazla kayıp vermesinin de çok seyrek
olduğunu, savaşlardaki çarpışma sayısının yüksek ol­
madığını da biliyoruz. 1792 ile 1800 yılları arasında
denizde ve karada yalnızca elli çarpışma yaşamış
olan Fransız Cumhuriyeti için, daha önceki stan­
dartlara göre yılda altı çarpışma çok yüksek sayılırdı
(48). Böylelikle 19. yüzyıl öncesinde, savaşta birinin
ölmesi oldukça az rastlanan bir aile felaketiydi diye­
biliriz. Napoleon devrim öncesi dönemdeki toplam
Fransız ordusundan daha kalabalık olan güçlerle sa­
vaşa girmişti ve oranları yükseltmişti. 1812’de Mo-
sokva yakınlarındaki B orodino çarpışm asında
120.000 askerden 28.000’ini yitirmişti ve kesin ista­
tistik yöntemlerinin uygulanabileceği ilk çarpışma
olan W aterloo’da 72.000’den 27.000 asker kaybı
vardı. Buna karşılık Wellington’m 68.000 askerinden
15.000’i ölmüştü. Dullara ödenen emekli maaşların­
dan dolayı kesin rakamlar edinilebilen Amerikan İç
Savaşı’nda yükselme eğilimi görülmüştü: Dört yıllık
savaş sonunda silah altına alınan 1.300.000 Güney-
li’den 94.000’i kırk sekiz önemli çarpışma sırasında
ölmüştü. Aynı süre içinde Kuzey’in 2.900.000 aske­
rinden 110.000’i ölmüştü. Kuzeyin yüzde üçlük ora­
nına karşılık Konfederasyon güçlerinde oranın yüz­
de yedi olmasının nedeni, firar edenlerin sayısının
533

--- Sayfa 534 ---
daha az oluşu ve daha küçük ordunun birimlerinin
daha sık çarpışmalara katılmasıyla açıklanabilir (49).
1860 yılında toplam nüfusu 32.000.000 olan bir top­
lumun dört yıl içinde yaklaşık 200.000 gencini yitir­
mesinin açtığı yara, Birleşik Devletler’de savaşlara
karşı lanet okunmasına neden olmuştu. Bu rakama
hastalık gibi nedenlerle ölen 400.000 kişinin daha
eklenmesi duyulan acıyı biraz daha arttırmıştı (50).
1914 yılma gelindiğinde, savaşlarda ölümlerin en
önemli nedeni olan hastalıklar ortadan kalkmıştı;
1899-1902 yıllarındaki Boer savaşı, îngilizler için
mermilerden çok hastalıktan ölenlerin bulunduğu
son savaştı. Ve bu durum 1914-18 yıllarının kayıp lis­
telerini daha zor dayanılır bir hale getirmişti. Asker­
lik sağlıklı bir yaşam biçimine dönüşmüştü: Ordu­
nun sağlık koşulları evlerden daha üstündü, askerler
m odern tekniklerle elde edilen tarım ürünleriyle
besleniyordu, sürekli idmanlı ve kuvvetli oluyorlardı
ve bir bakıma Birinci Dünya Savaşı’nm upuzun ka­
yıp listeleri, bebek ölümlerinin azaldığını ve sivil
toplumlarda geçen yüzyıla oranla yaşam süresinin
uzadığım göstermekteydi. Bu faktörler biraraya ge­
lince, her yıl hacmi artan kıyıma gidenlerin sayısı da
yükselmekteydi. 1915 Eylül’üne kadar Fransız ordu­
sunda Marne, Aisne, Picardy ve Campagne cephele­
rindeki çarpışmalarda, üçte biri ölümcül durumda
1.000.000 yaralı vardı. 1916’daki Verdun çarpışma­
sında ise yaralı ya da ölü olarak kayıpların sayısı
500.000 idi (yaralı/ölü oranı genellikle üçte bir ola­
rak h esap lan ır). A lm anların kayıpları ise
400.000’den fazlaydı. 1 Temmuz’da Somme çarpış­
masının ilk gününde İngiliz ordusundaki ölü sayısı
20.000 idi ve bu sayı tüm Boer Savaşı boyunca hasta-
534

--- Sayfa 535 ---
lık ve yaralanmalar sonucunda ölen asker sayısına
neredeyse eşitti.
1917 yılında Fransız ordusunun ölü sayısı
1.000.000 askere çıkmıştı ve nisan ayındaki Cham-
pagne’daki feci çarpışmadan sonra, savaşan güçlerin
yarısı saldırı komutlarına itaat etmeyeceklerini bil­
dirdiler. Bir isyan olarak tanımlanan bu olay aslında
ters sonuçları önceden belli olan bir harekata karşı,
geniş çaplı bir askeri grevdi. Savaşın bitiminde silah
altına alınıp cephelere gönderilmiş her dokuz Fran­
sız’dan dördü ya ölmüş ya da yaralanmıştı. 1915 Ma-
yıs’mda Avusturya ile savaşa başlayan Italyan ordu­
su, on bir sonuçsuz Alp saldırısında 1.000.000 kayıp
verdikten sonra aynı duruma girmişti ve Avusturya-
Almanya ortak karşı-saldırısmda çökmüştü. Ateşkes
imzalanana dek yerinden kımıldayamaz bir biçimde
kalması sağlanmıştı. Kayıplarının sayısı rakamlara
dökülmemiş olan Rus ordusu artık Lenin’in deyişiy­
le ‘ayaklarıyla barış için oy vermeye’ başlamıştı. Eğer
meşru hükümetin destek aldığı birlikler Doğu Prus­
ya, Polonya ve Ukrayna cephelerinde eriyip gitme­
miş olsaydı, Ekim 1917’deki Petrograg devriminde,
Lenin politik zafer kazanamazdı.
Geçmişe dönerek, ölü ve yaralı sayısındaki bu
muazzam artışa mekanik açıklamalar bulmak olası­
dır. 18. yüzyıldaki ‘kararsız’ barut döneminden bu
yana hem askerlerin bireysel silahlarının hem de on­
ları destekleyen topların ve makineli tüfeklerin ateş
gücü yüzlerce kat artmıştı. Ayrıca her el atışın oluş­
turduğu ölüm oranının (toplar hesaba dahil değil­
dir) 200’e bir ile 460’a bir arasına düştüğü de hesap­
la m ış tır^ 1). Misket tüfekçileri dakikada en fazla
-ateş ederken, karşılarındaki düşman gücü
535

--- Sayfa 536 ---
50.000 kişiyi geçmiyordu ama birkaç dakikalık karşı­
lıklı ateş sırasındaki yaralanmalar taraflardan birinin
paniğe kapılıp geriye kaçmasına neden oluyordu ve
komutanlar da savaş alanım ele geçirmek için böyle
bir paniğin yaratılmasını bekliyorlardı(52). 1914 yı­
lında ise piyadeler dakikada on beş el ateş ederken,
makineli tüfekler 600, çelik bilyelerle doldurulmuş
şarapneller atan toplar ise yirmi el ateş edebiliyor­
du. Piyadeler siperdeyken böyle bir ateşin etkisi faz­
la olmuyordu, ama saldırmak için doğruldukları an­
da, birkaç dakika içinde bin kişilik bir tabur yok edi­
lebilirdi. 1 Temmuz 1916’da, I. Newfoundland Ala-
yı’nın başından böyle bir deney geçmişti ve benzer
olayları başka birlikler de yaşamıştı. Ayrıca böyle bir
ateşten kaçmak da çıkar yol değildi; firar eden kişi
siperlerin korumasına erişmeden önce yüzlerce met­
re öldürücü ateş menzili içinden geçmek zorun­
daydı. Yani açılan ateş bir askeri olduğu yere çivili­
yordu ve eğer yaralanmışsa çoğu zaman, bakım gör­
meden ölene dek orada kalıyordu.
Birinci Dünya Savaşı’nın yüksek komuta düzeyin­
de, ateş gücünün cepheleri kımıldanamaz hale getir­
mesinden sıyrılabilmek için başka yöntemler ara­
ması sonuçsuz kaldı. Özellikle ahşap gemilerin yeri­
ne madenden inşa edilenlerin ortaya çıkışından beri
geçen altmış yıl içinde harcanan yüksek meblağlara
karşın, donanmaların savaşa katılması pek yararlı ol­
madı. Daha önce gördüğümüz gibi barut döneminde
ahşap donanmalar hem Avrupa hem de uzak deniz­
lerde olağanüstü başarılı olmuşlardı. Bu gemilerle
denizci Avrupa ülkeleri, güçlerini çok uzaklarda ya­
şayan toplumlara kadar götürebilmişler ve eller;-
barutlu silahlar olsa bile savaşçı kültürler^ '
536

--- Sayfa 537 ---
lığından dolayı yüz yüze çarpışamayacak insanları
yenilgiye uğratmışlardı.
Avrupa denizlerinde ise denizci ülkeler, özellikle
Ingiltere, ticaret yollarını ve kritik operasyon bölge­
lerini uzun süre egemenlikleri altında tuttukları gibi,
abluka ve lojistik destek gibi yöntemleri karadaki or­
dularına etkili bir biçimde yardımcı olmuşlardı. Bu
amaçlar doğrultusunda 20. yüzyılın ilk on yılı boyun­
ca dretnotların inşa edilmesi yarışında Almanya, In­
giltere ile çekişmeye başlamıştı ve kısa sürede her iki
donanmadaki zırhlı gemi sayısı büyük bir artış gös­
termişti. 1914’te Ingiltere’nin 28, Almanya’nın 18
dretnotu vardı ve yirmi millik menzillerde birbirleri­
ni yokedebilecek güce sahiptiler. Alman donanma
kurmayının umudu, Ingiliz filosunu Kuzey Deni-
zi’nde kıstırıp ağır darbeler indirerek Atlantik tica­
ret yollarına çıkabilme özürlüğünü kazanmak ve In­
giliz ticaretini yoketmekti. Bu çabalar özellikle 1916
Mayıs’ındaki Jutland çarpışmasında sonuçsuz kaldı
ve Alman donanması üslerine sıkıştı. 1917’de süratle
sayısını arttırdığı U-Bot filosu ile Ingiltere’ye karşı
abluka uygulamak ve uyarmadan batırmak politika­
sını izlemekle daha büyük başarı elde etti. Ingiltere
Donanma Bakanlığı, tıpkı 18. yüzyılda olduğu gibi
ticaret gemilerinin konvoyuna savaş gemilerinden
eskort vermeye başlayınca bu başarılara da gölge
düştü.*
* Dretnot yapımı için bkz: Robert KMassie, Dretnot: In­
giltere, Almanya ve Yaklaşan Savaşın Ayak Sesleri, Sabah
Kitapları, 1995.
537

--- Sayfa 538 ---
İngiltere, düşman karasularının zayıf noktalarında
kendi kara ordusuna destek vermek için geleneksel
amfibik stratejisini canlandırmaya çabaladı, ama bu­
nu ilk kez denediği Gelibolu’da (Nisan 1915) şiddet­
li bir karşılık gördü. Almanya’nın yakın zamanda
müttefiki olan Türkler, Hıristiyan Avrupa’yı 300 yıl
önce korkutan cesaretlerini sergilediler ve yeni çı­
kan ateş gücü teknolojisinde ustalaştıklarım kanıtla­
dılar. Gelibolu’da, sahildeki yerel ateş gücü, deniz­
deki stratejik gücü yenügiye uğrattı.
Stratejik deniz gücü, Müttefikler’le Almanya ara­
sında Fransa’daki Batı Cephesi’nde yeralan ateş
gücü çekişmesinde etkili oldu. Özellikle 1918’de çö­
küntüye uğramış Fransa ile Ingiltere’ye destek ola­
cak sayılarda gelmeye başlayan Amerikan ordusu­
nun, Atlas Okyanusu’nu güvenli bir şekilde aşmasını
sağladı, ilkbahar ve yaz aylarında, Alman ordusu­
nun ilerlemesini önlemek için aceleyle oluşturulmuş
savunma hatlarını parçalayan beş ‘savaş kazandıran’
saldırı yapmış olan Almanya, Amerikan ordusunun
gelişi üzerine umudunu yitirmeye başladı. Bir yıl ön­
ce Fransız, Rus, Italyan ve hatta Ingiliz ordularında
görülmüş olan savaş yorgunluğu 1918 Ekim’inde Al­
man ordusunda da baş gösterdi. Aynen düşmanları
gibi, Almanlar da piyade birliklerinin ilk baştaki gü­
cünü ikiye ve hatta üçe katlamışlardı. Doğu Cephe­
si’nde Rusya’ya karşı kazandıkları zafere ve diğer
cephelerdeki zincirleme başarılarına, batı ülkeleri­
nin güçlerini neredeyse yenmekle tehdit etmelerine
karşın, daha fazla gereksiz kurban vermekten kaçı­
nır gibiydiler. Kasım ayında askerlerini gereğinden
fazla zorladıklarının karşı çıkılmaz kanıtlarını sapta­
yan Alman genelkurmayı, ateşkes görüşmelerine
538

--- Sayfa 539 ---
başladı.
işin gerçeğinde, savaşa katılan tüm ülkeler asker­
lerini gereğinden fazla zorlamışlardı. Düşmanlarına
olduğu kadar kendilerine de zarar verm işlerdi.
1914’te patlak veren savaşı istekle karşılayan top­
lumlar gençlerini cephelere gönderirken yalnızca za­
fer değil, şan ve şeref kazanacaklarının düşünü de
yaşıyorlardı. Onurlu bir biçimde geri dönüşleri ise,
zorunlu askerlik hizmetine ve savaşçılık kavramına
olan inançlarının haklı olduğunu kanıtlayacaktı.
Ama savaş bu düşleri paramparça etti. Askerlik çağ­
rısının altında yatan ‘her erkek askerdir’ felsefesi,
insan yapısının potansiyelinin, temelde yanlış anla­
şılmasına dayanıyordu.
Gerçi savaşçı kavimler belki her erkeği asker yap­
mışlardı ama düşmanla karşı karşıya gelmekten ve
uzun süreli çekişmelere girmekten kaçınmaya özen
göstermişler, dövüşlerden çekilmenin kabul edilirli-
ğini vurgulamışlar, umutsuz cesarete adeta tapın­
mak gibi hatalara düşmemişler ve şiddetin kullanı­
mında çok dikkatli ölçütler bulundurmuşlardı. Yu­
nanlıların daha cesur bir tutumu vardı;
Yine de yüz yüze savaşma stilini ortaya çıkarırlar­
ken, sonuçta Clausewitz’vari yıkıma neden olacak
kadar savaşçılık etiklerini zorlamamışlardı. Onların
soyundan gelen AvrupalIlar da savaşlarının amaçla­
rına sınır koymuşlardı; Romalılar’m amacı toprakla­
rını bütünleştirmek ve uygarlıklarını savunabilecek­
leri bir sınır oluşturmaktı. Çin’in askeri felsefesinin
temeli de aynı idi. Roma’mn ardılı olan devletler ise,
kendi toprakları üzerinde bazı haklarını elde edebil­
mek için neredeyse hiç ara vermeden savaşmışlardı.
Reform döneminde çatışmalar şiddetlenmişse de,
539

--- Sayfa 540 ---
Protestanlar, yani dinsel farklılıklar yaratacakları
yerde var olanlara karşı çıkmakla yetinmişlerdi.
Ama bu savaşların hiçbirinde, başarıya ulaşmak için
ülkedeki erkek nüfusunun tamamını silah altına al­
mak aldatmacasına kapılmamışlardı. Hem tarım iş­
leri bedensel güç gereksindiği hem de devletlerin
parasal olanakları kısıtlı olduğundan, 1789 öncesi
toplumlarda askerlik görevi, seçilmiş bir azınlığın dı­
şına çıkmamıştı. Savaşmak çok gaddarca bir iş ola­
rak kabul edildiğinden, ya bu meslek için özel yetiş­
tirilmiş insanlar ya da barışçıl bir yaşamın onlara sı­
kıntıdan başka bir şey sağlayamayacağına inanılan
yoksul, işsiz güçsüz ya da suçlular, paralı ve muvaz­
zaf askerlik için uygun kabul edilmişlerdi.
Eğitimli, yetenekli, az da olsa mal varlığı olan ki­
şilerin askerlik hizmetinden uzak tutulması, savaşın
insan doğası üzerindeki etkilerine sağduyu ile bakıl­
dığına işaret etmekteydi. Rahat, düzenli ve üretici
bir yaşam biçimi seçmiş olan erkeklerin savaşın zor­
luklarına katlanamayacaklarma inanılıyordu. Eşitlik
sağlama çabası içinde, Fransız Devrimi bir azınlığın
elinde olan askerlik yapma ayrıcalığını çoğunluğa
dağıtmıştı ve bunu yaparken de tümüyle hatalı değil­
di. Babaları askerlik hizmetinden muaf tutulmuş bir­
çok saygın insan, başarılı askerler olabileceklerini
kanıtlamışlardı: N apoleon’un en gözde mareşali
olan Murat, din eğitimi almıştı, Bassiares tıp öğren­
cisiydi, Brune ise gazete editörüydü(53). İlahiyat
eğitimciliği ile gazete editörlüğü Stalin ile Mussolini
geçmişlerinde de vardı ama bu kişiler daha geç bir
çağda ortaya çıkan haşin yapılı insanlardı. Kendi dö­
nemlerinde Murat, Bessiares ve Brune saygın burju­
va olarak görülebilirlerdi ve doğalarının, askeri yaşa-
540

--- Sayfa 541 ---
mın disiplin ve tehlikelerine uygun olması nedeniyle
başarıya ulaşmışlardı. Napoleon’un ordusu içinde
bile istisna olarak kabul edilmekteydiler. Ama yüz
yıl sonra böyle bir durum söz konusu olmayacaktı.
Birinci Dünya Savaşı’nm ordularında toplumun her
sınıfından insan vardı ve içlerinden bazıları hiç şika­
yet etmeden üç hatta dört yıl çarpışmışlardı. Ama
ölü sayısının 1.000.000’u geçmesi, kayıp oranının
yüzde 200 ya da 300’ü bulması her toplumun iyim­
serliğini param parça etmeye yeterlidir. 1918 Ka-
sım ’ında F ransa 40.000.000’luk nüfusundan
1.700.000 gencini yitirmişti. İtalya 36.000.000’dan
600.000 yitirmiş ve İngiltere’nin yitirdiği 1.000.000
askerden 700.000’i, 50.000.000 nüfuslu Britanya ada­
larından gelmişti.
Savaş öncesinde nüfusu 70.000.000 olan Alman­
ya’nın 2.000.000’dan fazla kaybı olmasına karşın, sa­
vaşı sürdürme inadı son derece dikkat çekicidir. Bu­
nun bedelini Almanya, galip gelen ülkelerinkinden
çok farklı bir biçimde ödemişti. Bir daha yüklenile-
meyecek kadar ağır bir bedel olduğuna inanılmıştı.
İngiltere’nin eski başbakanlarından birinin karısı
olan Cynthia Asquith 1918 Ekim’inde, ‘Barış ola­
sılığı karşısında, gözlerimi kurulamaya başlayaca­
ğım’ diye yazmıştı, ‘bunu başarmak için daha önce
hiç tanımadığımız bir cesarete gereksinmemiz ola­
cak... insanlar artık ölenlerin yalnızca savaş süresin­
ce ölü olarak kalmadıklarını anlayacak.’(54). 1918
Kasımı milyonlarca aileye dört yıl süren endişeli
bekleyişin sonunu getirmişti; kapıdaki postacının
ilüm haberi taşıyan bir telgraf getirip getirmediğin­
den ürkmeyecekti insanlar, ama Cynthia Asquith’in
'guları da doğruydu. Kayıp listeleri neredeyse
541

--- Sayfa 542 ---
tüm ailelerde eksilmelere yolaçmıştı ve savaştan sağ
olarak kurtulanlar yitirdiklerinin acısını çok uzun ir
süre unutamayacaklardı. Bugün bile Ingiliz gazetele­
rinin ‘Anıyoruz’ sütunlarında yaklaşık seksen yıl ön­
ce siperlerde ya da iki cephe arasındaki boş araziler­
de ölmüş babalara ya da ağabeylere ait yazılar çık­
maktadır. Böylesine derin ruhsal yaralar, anıların
bulanıklaşmasına karşın kolayca iyileşmemektedir.
Ingiltere ile Fransa’nın ulusal bilincinde yaşayan bu
yaralar 1918 sonrasında, aynı acıların bir daha ya­
şanması fikri karşısında isyana yolaçmıştı.
Siperlerde yaşadığı acıyı bir kez daha tatmak iste­
meyen Fransa, Almanya sınırına, ilk aşamasında bile
3.000.000.000 frank tutan, Maginot Hattı diye bili­
nen beton siper sistemini inşa etmeye başladı. Bu si­
perlerin maliyeti 1906-13 yılları arasındaki Ingilte­
re’nin dretnot inşa etme programı gibi çok pahalı
idi. Neredeyse denizlere sığmayan savaş gemisi filo­
ları Almanya’nın gelecekteki olası bir saldırısına
karşı inşa edilmişti ama barış anlaşmasının koşulları
Almanya’nın ordu bulundurmasını yasaklıyordu(55).
Bir daha böyle büyük bir savaş yaşama fikrinden,
Fransızların gerçekçiliğe sahip olmasalar bile îngi-
lizler de en az onlar kadar n efret ediyorlardı.
1919’da eski Deniz Kuvvetleri Bakanı ve Savaş Ba­
kanı olan Winston Churchill’in teşvikiyle Ingiltere,
‘savunma bütçesinin hesaplanmasında herhangi bir
tarihten sonra on yıl boyunca önemli bir savaş olma­
yacağı öngö rü lm elid ir’ kuralını benim sedi ve
1932’ye kadar bu ‘on yıl kuralı’ her yıl yenilendi.
1933’te Birinci Dünya Savaşı’mn Almanya açısında
yarattığı sonucu değiştirmeye kararlı olan Adolf Hu
ler başa geçtiği halde, Ingiltere 1937 yılma dek j
542

--- Sayfa 543 ---
den silahlanm a konusunda hiçbir önlem almadı
(56). Bu süre içinde Hitler zorunlu askerlik sistemi­
ni tekrar uygulamaya ve yeni kuşak Alman gençleri
arasında bir savaşçı kültürü yaratmaya başlamıştı.
SON SİLAHLAR
H itler için Birinci Dünya Savaşı, yaşadığı ‘en
önemli deneyimdi’(57). Tüm ordularda sayıları çok
az da olsa, sağ kurtuldukları savaşın heyecan ve teh­
likelerinden zevk almış kişiler vardır ve Hitler de
bunlardan biriydi. Yakın dostlarına anlattığı gibi, yıl­
larca Viyana’nm arka sokaklarında pejmürde bir ya­
şam sürmek, Alman ulusunun diğer uluslardan üs­
tün olduğu inancını daha da pekiştirmişti. Versailler
antlaşmasının alçaltıcı koşulları, toprak kaybı, kara
ordusunun 100.000 kişiye indirilmesi, donanmaya
modern gemilerin katılmasına izin verilmemesi, ha­
va kuvvetlerinin tümüyle yokedilmesi onu çılgına çe­
viriyordu. Müttefik donanmalarının ablukası, savaş
yıllarında başaramadığını şimdi yapıp başka bir şans
tanımadığı için Alman hükümeti bu koşulları kabul
etmek zorunda kalmıştı. 1921’de sağ kanattan politi­
kaya atılıp, öfkesini paylaşan eski askerlerin yeterli
desteğini alınca paramiliter bir partinin çekirdeğini
oluşturmaya başlamıştı.
Birinci Dünya Savaşı’nda yenilgiye uğramış ülke­
lerin hemen hemen hepsinde, 1920’lerde paramiliter
partiler ortaya çıkmaya başlamıştı. Yalnızca Türki­
ye’de durum farklıydı. Müttefik devletler O rtado­
ğu’ya yayılmış Osmanlı împaratorluğu’nu dağıttık­
tan sonra, Türkler’in anavatanını yaratan kurtarıcı
Atatürk ilk kez savaşçı ruhuna sahip olan ulusunu
543

--- Sayfa 544 ---
ılımlı görüşe döndürmeyi başarmıştı. Rusya’da iç sa­
vaştan galip çıkan Bolşevik partisi ise, eşitlikçi bakış
açısında Fransız devrimcilerinden daha ileri giderek
kamu yaşamını her açıdan eşit tutmayı amaçlıyor,
özel yaşamları kontrol altına alıyor, gelişigüzel disip­
linler ve casusluk şebekeleri ile tepeden komuta
eden bir rejim biçimi yerleştirmeye başlıyordu. Ital-
yanlar’m da savaşta yeterince kan akıttığını, ama İn­
giltere ile Fransa’nın galibiyet pastasından daha bü­
yük pay aldığını savunanların sesi olan Mussolini,
1923’te askeri üniformalar giyip, politik görüşlerin­
de karşıt olanları sürgüne gönderen ya da hapse
atan, devlet ordusunun yanısıra kendi milis gücünü
oluşturan bir partiyle hükümeti adeta gaspetmişti.
Mussolini’ye derin bir hayranlık duyup onu Sezar
ile kıyaslayan Hitler, lejyoner simgelerini ve ‘Roma
biçimi’ selamı kendi devrim grubuna uygulamaya
başlamıştı. Alman devleti yenilgiden dolayı zayıf­
ladığı halde, İtalyanlar’dan daha çetin bir ceviz oldu­
ğunu kanıtlamaktaydı. Bavyera polisi, savaş ünifor­
malarının benzerleri içinde ortaya çıkan ayak takı­
mının ulusal görevlerine meydan okumasına göz aç­
tırmak istemeyen ordunun da desteğiyle H itler’in
1923’teki darbe girişimini kolayca bastırdı. Hapisha­
nede geçirdiği on altı ay içinde Hitler yaptığı hata­
ları gözden geçirip bir kez daha orduya doğrudan
doğruya karşı çıkmamaya karar verdi. Askeri liderli­
ği ele geçirmek için elinden geleni yaparken, ‘fırtına
birlikleri’ adı verilen üniformalı milis güçlerinin sa­
yısını arttırdı (1931 yılında 100.000 kişilik milis gücü
orduya eşit olmuştu) ve başa geçmek için seçim yön­
temini kullanmaya karar verdi(58). Ocak 1933’teki
seçimde çoğunluk oylarıyla şansölyeliğe getirildi ve
544

--- Sayfa 545 ---
hiç zaman yitirmeden Almanya’yı eski günlerdeki
görkemli askeri gücüne kavuşturmak için çalışmaya
başladı. 8 Şubat’ta kabineye gizlice ‘bundan sonraki
beş yılın Almanlar’ı yine silah kullanacak bir hale
getirmek kullanılması gerektiğini’ bildirdi(59). Erte­
si yıl savaş dönem inde başkomutan olan Başkan
Hindenburg’un ölümü üzerine, tüm ordu mensupla­
rının yeni devlet başkanma (Führer ya da ‘lider’) ki­
şisel bağlılık yemini etmelerini sağladı. 1935’te Ver-
sailles antlaşm asının ordunun asker sayısını
100.000’de donduran koşullarını reddederek zorun­
lu askerlik sistemini tekrar başlattı ve bağımsız bir
hava kuvvetleri oluşturacağını açıkladı. 1936 yılında
U-Bot’lar inşa edebilmek için İngiltere ile yeni bir
Anglo-Alman donanma anlaşması imzaladı ve as­
kerden arındırılmış olan Rhine bölgesini Alman bir­
likleri ile adeta istila etti. Bu arada yasadışı tankla­
rın yapımına başlanmıştı bile. Panzehirlerin babası
olarak tanınan G uderian, 1934 Ocak’mda Kum-
mersdorf’da prototiplerini gösterdiği zaman Hitler,
‘İşte buna ihtiyacım var! Bunlara sahip olmam ge­
rek!’ diye haykırmıştı ve 1935’te üç panzer bölüğü
kurulmaktaydı(60). 1933 yılında yalnızca yedi piyade
birliği bulunan ordunun gücü 1937’de otuz altı piya­
de ve üç panzer birliğine yükselip yedekleriyle bir­
likte 3.000.000 askere ulaşınca, dört yıl içinde otuz
kat artmış oldu. 1933’te bir tek uçağı bulunmayan
Luftvvaffe’nin elinde 1938’de, 3350 yeni savaş uçağı
vardı ve paraşütçü birliklerini eğitmeye başlamıştı.
Donanma ise yeni savaş gemileri inşaatını hızlandı­
rırken, ibr uçak gemisi planlamaktaydı.
Yeniden silahlanmanın halk tarafından tutulması­
nın tek nedeni genç nüfusun işsizliğine son vermesi
545

--- Sayfa 546 ---
ya da Rhine bölgesi ile 1938’de Avusturya ile Çekos­
lovakya’nın Almanca konuşulan bölgelerinin, top­
raklarına katılmasıyla ülkenin genişlemesi değil, Al­
man halkının ulusal gururunun yeniden kazanılırı a-
sıydı. Birinci Dünya Savaşı’ndan galip çıkan ülkeler­
de bunun bedeli halkların bir daha savaş yapmamak
duygusuna kapılmaları olmuşken, Almanya için sa­
vaşı kaybetmenin bedeli, sonucu değiştirmeye çaba­
lama dürtüsüne yol açmıştı. Tüm benliğiyle bu inan­
ca kapılan Hitler, görünürdeki resmi düşünce tarzı­
nın altında aynı duyguların yattığını sezmiş ve on beş
yıllık politik çalışmalarla yüzeye çıkarmayı başar­
mıştı. Versailles anlaşmasını imzalayanları vatan hai­
ni ilan etmesi ve intikam almak için durup dinlen­
meden çaba göstermesi, sözlerine kulak verenlerin
hoşuna gitmekteydi.
Fransızlar Maginot Hattını sağlamlaştırıp, îngiliz-
ler yeniden silahlanmaya kesin olarak karşı koyar­
ken, Alman gençleri 1914’te Alman ulusunun ana
simgesi olan orduyu anımsatan, siperlerin gri ünifor­
ması içinde tıpkı babaları ve dedeleri gibi sivil halkın
hayranlığını kazanmaktaydı. Tankların, savaş uçakla­
rının ve pike-bombardıman uçaklarının varlığı ise
heyecanı biraz daha arttırıyordu. Mussolini’nin İtal­
ya için kurduğu düşleri sanattaki ‘gelecekçilik’ akımı
etkilemişti; Hitler’in Almanya’nın geleceği için dü­
şünceleri ise faşist İtalya’da olduğu gibi yalnızca bir
hayal olarak kalmayıp kişilerin aklını başından alan
bir gerçeğe dönüşmüştü. 1939 yılında Alman toplu­
mu tümüyle yeniden silahlandığı gibi, ‘her erkek as­
kerdir’ felsefesine pek aldırış etmeyen tüm komşula­
rını yenecek güce kavuştuğuna ve yirmi bir yıl önce
yitirilen zaferi elde edebileceğine inanmaya başla-
546

--- Sayfa 547 ---
mıştı.
1 Eylül 1939’da Polonya’ya karşı savaş açtığını
ilan eden Hitler, böylelikle Fransa ile Ingiltere’ye
karşı da cephe almış oluyordu. ‘Hiç bir Alman erke­
ğinin, benim Birinci Dünya Savaşı’nın ilk yıllarında
yaptıklarımdan fazlasını yapmasını istemeyeceğim...
Şu andan itibaren Reich’m bir askerinden başka biri
değilim artık. Benim için son derece değerli ve kut­
sal olan üniformamı giyiyorum. Zafer kazanmam
kesin oluncaya dek sırtımdan çıkarmayacağım ya da
başka hiçbir sonuca katlanmayacağım’(61). Beş bu­
çuk yıl sonra düşman mermileri Berlin kentinin yı­
kıntıları arasında saklandığı sığmağa yağarken inti­
har eden bir politik liderin insanı ürküten kehane­
tiydi bu sözler. Başlangıçta yenilgi olasılığı yok gibiy­
di. Profesyonel askerlerin her zaman yaptığı gibi
Hitler’in generalleri de, taşanların uygulanması is­
tendiği zaman, Polonya’da zafer kazanmanın pek ça­
buk olmayacağım söylemişlerdi. Polonya’nın hiçbiri
zırhlı olmayan kırk birliği daha ilk günden Alman­
ya’nın, on panzer birliği dahil, altmış iki birliği tara­
fından sarılmıştı ve beş hafta süren çarpışmalarda
neredeyse tümüyle yok olmuştu. Polonya hava kuv­
vetlerinin hepsi çok eski olan 935 uçağı daha çarpış­
manın ilk gününde yok edilmişti. 1.000.000 Polon­
yalI esir düşmüştü ve bunların 200.000’i, 1914’teki
gibi iki cephede savaşmak tehlikesinden uzak kal­
mak isteyen Almanya’nın gizlice imzaladığı bir an­
laşma sonucunda, çarpışmalar başlayınca ülkenin
doğu kesimlerine sahip çıkmak isteyen Rusya’nın
elindeydi.
Polonya seferi, Alman kara ve hava ordusunun
eğitimini gördüğü ve araç gerecini kuşandığı yeni
547

--- Sayfa 548 ---
taktikleri ortaya çıkardı. Bir gazete muhabirinin de­
yimi olan ve durumu çok iyi tanımlayan Blitzkrieg
‘yıldırım savaşı’, panzer bölüğünün tanklarının fa-
lanks biçiminde ilerlerken, ‘uçan top bataryaları’ di­
ye adlandırılabilecek pike-bombardıman uçaklarının
desteği ile herhangi bir zayıf noktaya saldırmasından
oluşmaktaydı. Böylesine bir güç karşısında ise tüm
noktalarda zayıf kalıyordu. Kara birlikleri düşman
hatlarını yarıp, ardında korkunç bir karmaşa bıraka­
rak ilerlemesini sürdürüyordu. Epaminondas’ın Le-
uctra’da tanıttığı, Gaugamela’da Büyük İskender’in
Kserkses’e karşı kullandığı ve Napoleon’un Maren-
go, Austerlitz ve Wagram’da uyguladığı taktikti bu.
Ne var ki Blitzkrieg daha önceki komutanların-erişe­
mediği ölçüde başarılı olmaktaydı. O dönemlerde
bir güç kaynağı olarak ya da rapor ve mesajları taşı­
mak için kullanılan atların hız ve dayanıklılığı, saldı­
rıları kısıtlamıştı. Tanklar, piyadeleri kolayca geçtiği
gibi, saatte otuz hatta elli mil sürat yapabiliyor ve
yeterli yakıt ile yedek parça sağlandığı takdirde yir­
mi dört saat ilerleyebiliyordu. Radyo ile karargahla
bağlantı kurulabildiği için çarpışmanın süratini dü­
şürmeden emir ve bilgi alabiliyordu. Bu gelişmeye
savaş sırasında ‘gerçek zaman’ adı verilmişti.
Birinci Dünya Savaşı’nda da radyo haberleşmesi
denenmişti ama ilk araçların büyük güç kaynakları­
na gereksinimi vardı ve ancak denizde iyi bağlantı
kurutabiliyordu. Araçların küçülmesi, güç kaynağı­
nın azalmasına neden olmuştu ve gerek tanklara ge­
rekse komutanların araçlarına yerleştirilebilir hale
gelmişti. Almanlar bu arada mesajlarını şifreli ola­
rak vermek konusunda da başarıya ulaşmışlardı. Sal­
dırı savaşında gerçekleşen devrimin temeli buydu.
548

--- Sayfa 549 ---
Savaş öncesinde Alman hava kuvvetleri generali Er-
hard Milch’in Blitdzkrieg taktikleri hakkmdaki ko­
nuşm asında özetlenebilirdi: ‘Pike-bom bardım an
uçakları uçantopçu birlikleri gibi görev yapıp kara­
daki kuvvetlerle çok iyi radyo bağlantıları kuracak...
tanklar ve uçaklar komutanların emri altında bulu­
nacak. Bu işin en önemli sırrı, hızdır-iletişim süratin­
den kaynaklanan saldırı süratidir’(62).
Saldırı devriminin kapsamı, Hitler ve ileri gö­
rüşlü generallerini, batıdaki düşmanlarının halen ge­
leneksel biçimde organize edilmiş ordularını çok az
kayıp vererek yenebilecekleri konusuna inandırdığı
gibi, Alman sanayisini tümüyle savaşa yönlendirerek
yaratılacak ekonomik güçlüklere gerek olmayacağı­
na da ikna etm işti. A lm an askeri k u ru m lan ,
1918’deki Müttefikler’in kazandığı zaferi, ‘malzeme
savaşını’ daha başarılı sürdürmelerine bağlıyorlardı;
böylece Alman askerlerinin aslında yenilmemiş ol­
duğu hayali sürdürülebiliyordu. Silahları daha ucuz
sayılabilen Blitzkrieg ise Alman toplumunun büyük
bir savaş ilan edildiği zaman katlanılan parasal feda­
karlıklara gerek duymadan zafer meyvesini toplama­
sını sağlayabilecekti.
1940 Mayıs’mda ve Haziran’mda Fransa ile Bene-
lüks ülkelerine yapılan seferler bu beklentiyi haklı
çıkarır gibiydi. Maginot H attı’nın kuzeyindeki Ar-
dennes ormanlarında gizlenmiş olan Alman panzer
birlikleri üç gün süren çarpışmaların sonunda Fran­
sız savunma hatlarını yarıp 19 Mayıs’ta Abbeville’de
Manş denizi kıyısına ulaştılar. Bu ilerleme Müttefik
ordularım ikiye bölüp Fransız ve İngilizler’in en iyi
güçlerini kuzeyde yalnız bırakırken, güneydeki Fran­
sız toprakları hareket yeteneği olmayan ikinci sınıf
549

--- Sayfa 550 ---
güçlerin savunmasına terkedilmiş oldu. Kuzeydeki
güçler 4 Haziran’da yenilgiye uğradı ve İngiliz ordu­
sunun büyük bir kısmı Dunkirk’ten deniz yoluyla ge­
ri çekildi. Güney cephesi ise birkaç gün içinde yok
edildi. 17 Haziran’da Fransız hükümeti ateşkes için
hem Almanya’ya hem de onlarla birlik olan İtalya’ya
başvurdu ve bu anlaşma 25 Haziran’da yürürlüğe
girdi. ‘Büyük Fransa savaşı sona erdi’ diye yazdı
genç bir Alman subayı, ‘Tam yirmi altı yıl sürmüştü.’
Genç subayın duyguları Hitler’in duygularını yansıt­
maktaydı. 19 Temmuz’da Berlin’de bir zafer kutla­
ması düzenleyerek on iki generalini mareşal rütbesi­
ne yükseltti. Ordunun yüz birliğinden otuz beşini
terhis ederek, tüketime yönelik maddelerin barış za­
manındaki düzeylerde imal edilmesini sağlayaacak
insan gücünü ortaya çıkarmaya karar vermişti.
1940 yazında Almanya her şeye kavuşmuş gibiydi:
Zafer kazanmıştı, ekonomik durumu sağlamdı ve sa­
vaşçılar evlerine dönmüşlerdi. Çarpışmaların tekrar
başlamasma karşı bir önlem olarak Hitler yeni silah­
ların yapımına devam edilmesi emrini verdi; tank
birliklerinin sayısı iki kat artacak, U-Bot’larm denize
indirilm esi hızlandırılacak ve geliştirilmiş savaş
uçaklarının yapımına başlanacaktı. Görünürde hiç­
bir tehdit unsuru yok gibiydi. Hitler’in savaş önce­
sinde Stalin ile yaptığı anlaşma uyarınca toprakları­
na kattığı doğu bölgeleri Sovyetler Birliği için yeterli
olmuştu ve yine aynı anlaşmaya göre hammadde si­
parişlerini teslim etmekle yetiniyorlardı. Kıta Avru-
pası’ndan sürülen İngiltere, ağır silahlarını geride bı­
rakmak zorunda kaldığından saldırıya geçecek ko­
numda değildi; yalnızca hava ve deniz sahalarını sa­
vunmayı amaçlayabilirdi. Tüm mantıksal hesaplara
550

--- Sayfa 551 ---
göre barış istemek zorundaydı. Bu hesapları yapan
Hitler, haziran ve temmuz ayları boyunca Churc-
hill’den haber bekledi.
Hiçbir haber gelmedi. Bunun yerine savaşın yönü
değişti. Açık doğu sınırında Rusya’yı rahatsız etme­
den bırakmanın ne kadar güvenli olduğunu düşün­
meye başlamıştı Hitler. Doğal sınırların olmayışı,
batı bozkırlarının tankların ilerlemesine uygun bulu­
nuşu, geniş çaplı bir Blitzkrieg için ideal sayılırdı;
başarılı bir yıldırım savaşı, Almanya’nın, Avrupa’nın
sonsuza dek en büyük gücü olmasını sağlayacak en­
düstriyel kaynaklan elde etmesine olanak verebilir­
di. İngiltere ateşkese yanaşmadığı takdirde, bu du­
rum Amerika Birleşik Devletleri’nin, 1917’de yaptığı
gibi Avrupa savaşma katılıp güç dengesini tersine
çevirmesi tehlikesini ortadan kaldıracağı için, böyle
bir Blitzkrieg başlatılamazdı. Ne var ki İngiltere,
ağustos ayındaki büyük çaplı hava saldırısına karşın,
çekimser kalmayı sürdürmekteydi. İngiliz hava sa­
vunmasının daha ne kadar dayanabileceğini izleyen
Hitler, Fransa Savaşı’na katılmış olan birliklerin ter­
hisini durdurmaya karar verdi ve panzer birliklerini
doğuya doğru kaydırmaya başladı.
Geriye dönüp bakınca uygarlığı etkilemiş olan en
tehlikeli savaş lideri olarak görülebilir Hitler, çünkü
birbirini tamamlayan üç vahşi inanca sahip bir gö­
rüşü vardı ve bu inançlar, daha önceleri de gö­
rüldüğü halde, asla bir tek beyinde biraraya gelme­
mişti. Savaş teknolojisine adeta tutkuyla bağlıydı,
ayrıntılarını çok iyi bilmekle övünürdü ve üstün si­
lahların zafere giden yolu açtığına kesinlikle inanı­
yordu. Bu açıdan, Alman ordusunun, askerlerin çar­
pışma gücünün ve genelkurmayın profesyonel yete­
551

--- Sayfa 552 ---
neklerinin zafer kazandırdığı konusundaki gelenek­
sel görüşüne karşı çıkmaktaydı(63). Ayrıca savaşçı
sınıfının ayrıcalığına da inanmaktaydı ve Alman top-
lumuna verdiği politik mesajlarında acımasız bir ırk­
çılık yatmaktaydı. Son olarak da Clausewitz’in gö­
rüşlerine sıkı sıkıya bağlıydı: Gerçekten de savaşı
politikanın uzantısı olarak kabul ediyor, politika ile
savaşın birbirinden tümüyle ayrı iki eylem olabilece­
ğini düşünmüyordu. Kolektivizm kuramı, tüm ırkları
hiçbir ayrım gözetmeksizin ekonomik kölelikten
kurtarmaya yönelik olduğundan, bu görüşünü kü­
çümsediği halde tıpkı Marx gibi yaşamı bir mücade­
le olarak algılıyor ve ırksal politikanın amacına ulaş­
ması için savaşın doğal bir araç olduğunu kabul edi­
yordu. ‘Hiçbiriniz Clausewitz’i okumamışsınız’ de­
mişti 1934’te Münih’te yaptığı bir konuşmada, ‘ya da
okumuşsanız, bugüne nasıl uygulayacağınızı öğrene­
memişsiniz’. 1945 Nisan’mda Berlin’de yaşamının
son günlerinde Alman toplumuna politik vasiyetna­
mesini hazırlarken, ulaşmaya çalıştığı amaçlarını
haklı göstermek için sözünü ettiği tek kişi, ‘büyük
Clausewitz’ olmuştu(64).
Devrim yaratan silahlar, savaşçı sınıfın etikleri ve
askeri ve politik amaçları birbirine katan Clausewitz
felsefesi H itler’in elinde biraraya gelince 1939-45
yılları arasında Avrupa’da geçen savaşın hacmini, ne
Büyük İskender, ne Cengiz Han ne de Napoleon gi­
bi daha önceki liderler düşleyebilmişti. İlk başında,
sivil hedeflere hava saldırısı yapılmaması konusunda
İngiliz ve Fransız hükümetlerinin ortak bildirisini
kabul etmişti Hitler. Ama 10 Mayıs 1940’ta Alman
kuvvetleri hata sonucunda Alman kenti olan Frei-
burg’a saldırınca, suç Fransızlar’m üstüne atılıp ko-
552

--- Sayfa 553 ---
şullar unutulmuştu.(65) İtalyan askeri kuramcı Dou-
het, hava gücüyle savaşların kazanılabileceği fikrini
daha önceden ortaya atmıştı, italyanlar 1911-12’deki
Libya Savaaşı’nda Türkler’e karşı askeri amaçlı uçak
kullanan ilk ulus olmuşlardı. Gerçi Birinci Dünya
Savaşı’nda uçaklarla birbirlerinin kentlerini bomba­
lamak çok az zarar vermiş ve ölü sayısı pek yüksek
olmamıştı ama Hitler, bin bombardıman uçağına sa­
hip olan yeni Hava Kuvvetleri’nin yoğun bir saldırı
ile hem Kraliyet Hava Kuvvetleri’ni yok edeceğine
hem de İngiliz sivil toplumunun moralini sıfıra indi­
receğine inanıyordu.(66)
Alman Hava Kuvvetleri, 7 Eylül 1940 tarihinde
Londra limanını yakıp yıkmış, Thames Nehri’nin iki
yakasında kentin geniş alanlarını yerle bir etmişti; 31
Aralık’ta kent merkezini ve batıya yapılan ilk panzer
saldırısının yıldönümü olan 10 Mayıs’ta Whitehall,
Westminster ve Avam Kamarası’m enkaza çevirmiş­
ti. Yalnızca 1940 yılı boyunca 13.596 Londralı’nın
ölümüne neden olduğu halde ağustos ve eylül ayla­
rında 600 bombardıman uçağı yitiren Hava Kuvvet­
leri, Douhet’in “hava gücüyle zafer kazanma” dok­
trinini gerçekleştirme çabasına son vermişti.(67)
1941-43 yıllar arasında Ingiliz hedeflerine karşı yal­
nızca gece saldırıları düzenlemekle yetinilmişti.
Hava bombardımanı ile İngiltere’ye yenilgiyi ka­
bul ettirm e çabalarının sonuçsuz kaldığını gören
Hitler, Avrupa’da özlediği zaferi kazanabilmek için
diğer yeni silahı olan panzer gücünü kullanmaya ka­
rar verdi. 1941 ilkbaharında doğu sınırında birlikle­
rin yerleştirilmesi tamamlanmıştı ve güney Avru­
pa’yı yeniden düzenleme konusundaki diplomatik
görüşlerine katılmayan Sovyetler Birliği’ne saldır­
553

--- Sayfa 554 ---
mak için tüm hazırlıklar sona ermişti. Egemenliğini
kabul etmeye yanaşmayan Yugoslavya ile Yunanis­
tan’ı istila ettikten sonra 22 Haziran’da tanklarını
Rusya’ya doğru yola çıkardı.
1940 ilkbaharında batıda olduğu gibi Rusya sava­
şının ilk altı ayı boyunca Blitzkrieg başarıyla yürü­
tüldü. Aralık ayında Alman tankları, Sovyetler Birli-
ği’nin tarım bölgesi ve endüstriyel ve doğal ürünleri­
nin kaynağı olan Ukrayna’yı geçmiş, Leningrad ve
Moskova kapılarına dayanmıştı. H itler’in Clause-
witz’den esinlenen felsefesi, saldırılara destek veren
ve ateşli bir savunucusu olduğu askeri teknolojinin
yardımıyla amacına ulaşmış gibiydi. Savaş konusun­
da silahların üstünlüğünü önemli bir unsur olarak
kabul etmeyen Clausewitz’den yalnızca bu noktada
ayrılıyordu. H itler’in, savaşçı sınıfının özellikleri
üzerinde durması da büyük bir rol oynamıştı. Batı­
daki çarpışmalarda yürürlükte olan yasal kurallara
uyan Alman askerleri, doğudaki çarpışmalarda bar­
barca davranmakta geri kalmıyorlardı. Reich propa­
gandacılarının etkisiyle bozkırların tehlikesinin anı­
ları tekrar canlandırılmış ve Kızıl Devrim’in baştan
aşağıya kanla bezenm iş olduğu anım satılm ıştı.
Minsk, Smolensk ve Kiev’de yüz binlercesi esir dü­
şen Kızıl Ordu askerlerine karşı acımasızca davran­
malarının nedeni belki de buydu. Wehrmancht tara­
fından esir alm an 5.000.000 Sovyet askerined
3.000.000’unun çoğu, savaşın ilk iki yılında olmak
üzere kötü muameleden ölmüştü.(68)
Karada sürdürülen Blitzkrieg, 1942 sonbaharında
bozkırın ortasındaki Stalingrad çarpışmasına kadar
başarıyla yürütülmüş sayılırdı. Diğer cephelerde ise
Hitler’in yeni silahlara ve stratejilere olan güveni hiç
554

--- Sayfa 555 ---
beklenmedik direnmelerle karşılaşmıştı. 1917-18’de
yeterli sayıda denizaltı bulunmadığından gerçekleş­
tiremediği ablukayı bu kez U-Bot’ları ile sürdürebi­
leceğine inanmıştı ama 1943’te M üttefik güçler,
transatlantik konvoyların rotalarını uzun-menzilli
hava silahlarıyla koruyup eskort gemilerle destek ve­
rince, Hitler’in beklentileri suya düşmüştü. Üstelik
Almanlar’m şifrelerini çözerek U-Bot’ların konvoy­
lara saldırmak için aldıkları emirleri öğrenmişler ve
yollarını değiştirmeyi başarmışlardı.(69)
Bu arada kıta üzerindeki hava sahasında Hitler’in
düşmanları belirgin bir avantaj yakalamak üzereydi­
ler. Almanya’nın savaş alanında kullanılacak silahla­
ra -tanklar, pike- bombardıman uçakları, otomatik
piyade tüfekleri- yönelik ekonomik politikası, Hava
Kuvvetleri’nin gerçek bir stratejik güç kaynağına sa­
hip olmasını engellemişti. Daha savaş başlamadan
önce, Hitler, Blitzkrieg fikrine öylesine kapılmıştı ki,
uzun-menzilli büyük bombardıman uçaklarının ya­
pım ı konusundaki önceki planlar rafa kaldırıl­
mıştı. (70) Ingiliz ve Amerikan hava kuvvetlerinin
politikası ise tam tersiydi. Kraliyet Hava Kuvvetle­
ri’nin parasal kaynaklarını bombardıman yerine sa­
vaş uçağı yapımında kullanmak konusunda ikna et­
mek için savaş öncesinde Ingiliz hükümeti epey zor­
luk çekmişti çünkü komutanlar D ouhet’nin “hava
gücüyle zafer kazanma” doktrininin gerçekliğine ke­
sinlikle inanmışlardı, ilk Ingiliz bombardıman uçak­
ları kapasiteden çok kavramsal olarak stratejik sayı­
lırdı ama Almanya’ya karşı başlatılacak stratejik
bombardımanları gerçekleştirmek için Kraliyet H a­
va Kuvvetleri’ne yardımcı olmak amacıyla gelen
Amerikan Hava Kuvvetleri’nin B-17 uçakları isteni­
555

--- Sayfa 556 ---
len tüm niteliklere sahipti: Hızlıydı, uzun-menzilliy-
di, ağır bombaları hedeflere kesinlikle isabet ettirme
yeteneği vardı ve savaş uçaklarının saldırısına karşı
kendini savunabiliyordu.
Sivil hedefleri bombalamama konusundaki anlaş­
mayı Hitler’in tek taraflı olarak feshetmesi üzerine
İngiltere, 1940 yılında Alman kentlerini bombala­
maya başladı. İlk iki yıl bombardıman pek etkili ol­
madı ama 1942 Şubat’ında Bombardıman Komutanı
Mareşal Arthur Harris, tanımlanabilir askeri hedef­
lere saldırm a politikasından vazgeçip “bölgesel
bombalama” taktiği başlattı. 1903 yılında il kuçağı
yapan Wright kardeşlerin gelecekte bu aracın insan­
ları yakınlaştıracağını öne sürdüklerini düşününce,
14 Şubat’ta İngiliz Hava Kurmayı’nm saldırıların
“düşman sivil toplumlar ve özellikle sanayi işçileri­
nin morali üzerinde yoğunlaştırılmalı” talimatı, son
derece ironik gelmektedir.(71) Kısa bir süre sonra
bin adet İngiliz bombardıman uçağı, seçilen Alman
kentlerini bir anda bomba yağmuruna tutmaya baş­
ladılar. 24-30 Temmuz 1943’te Hamburg’a yapılan
gece saldırılarında kentin binalarının yüzde sekseni
yerle bir edildi, 30.000 kişi öldü ve 40.000.000 ton
- moloz sokaklara yayıldı. Amerikan ordusu hava kuv­
vetlerinin koordineli olarak gündüz yaptığı saldırılar
da eylemin devamına yardımcı oldu. Uzun-menzilli
eskort savaş uçaklarına sahip olduktan sonra, bom­
bardıman uçakları neredeyse hiç ara vermeden Al­
manya üzerinde uçmaya başladılar.
Müttefiklerin Alman kentlerine yaptıkları strate­
jik hava saldırıları savaş konusunda devrim yaratan
bir gelişmeydi ve ancak birkaç cesur insan, bu duru­
mu ahlaksal açıdan gerileme olarak nitelendirdi. Pa-
556

--- Sayfa 557 ---
sifik’te amfibik hava gücünün kullanılması stratejik
açıdan daha da başarılı oldu. Çin sınırları içinde söz
sahibi olduğu toprakları ele geçirmek için, Alman­
ya’ya savaş ilan ederek Birinci Dünya Savaşı’nın is­
men galip gelen ülkelerinden biri olan Japonya, sa­
vaş sonrası ganimetlerinden yeterince yararlanama­
dığını düşünerek, 1921’den itibaren askeri bütçesi­
nin büyük kısmını dünyanın en büyük ve en iyi do­
natılmış donanma hava gücünü yaratmak için harca­
maktaydı. 1937’de ordu kökenli politikacıların etki­
siyle Çin’e saldırı düzenleyen Japon hükümetinin
altı büyük uçak gemisinden oluşan filosu pek işe ya­
ramamıştı ama, 1941’de, Çin topraklarına yaptığı
saldırılara son vermesi ve Malaya ile Doğu Hint
Adaları’ndaki Ingiliz ve Hollanda topraklarına baş­
lattığı saldırılardan vazgeçmesi konusundaki Ameri­
kan baskısına karşı koymaya dönük Tokyo kararın­
da, bu gemiler çok önemli stratejik bir rol üstlenmiş­
lerdi. Japonya’nın en önde gelen donanma stratejisi
uzmanı olan ve Amerika Birleşik Devletleri’ni ya­
kından tanıyan birkaç Japon’dan biri olan Yamamo-
to, komutası altında filonun göreceli zayıflığı konu­
sunda uyarıda bulunup “altı ay ya da bir yıl istediği­
miz gibi davranabiliriz” diye tahmin etmişti; bundan
sonra ise, “Texas’daki petrol kuyuları ile Detroit’teki
fabrikaların” kaçınılmaz ve nihai bir karşı-saldırı
için yeterli araç ve desteği sağlayacağını belirtmiş-
ti.(72) İtirazlarına aldırış edilmedi ve 1942 yılının ilk
altı ayı içinde Japon kara ordusuna hem eskortluk
hem de öncülük eden Japon donanması neredeyse
batı Pasifik’in tümünü ve güneydoğu Asya’yı ele ge­
çirdi ve stratejik kontrolün aşılmaz sınırı olarak bili­
nen hattı Avustralya’nın kuzey kesimlerine kadar
557

--- Sayfa 558 ---
ilerletti.
Japonları’m, dünyanın tanıdığı en ürkütücü asker­
ler haline gelmesine neden olan savaşçı özellikleri
nereden kazandıkları, 7 Aralık 1941 tarihinde Pearl
Harbor’daki Amerika Birleşik Devletleri’nin Pasifik
filosunun savaş gemilerini alevler içinde bırakan Bi­
rinci Hava filosunun saldırıya geçtiği gün olduğu gi­
bi, bugün de sırrını korumaktadır. 13. yüzyılda sa­
vaşçı bir toplum olm uşlardı ve M ısır’daki Türk
Memiükler dışında, tam zamanında ortaya çıkan bir
tayfunun yardımıyla, Moğollar’m istila gücünü püs­
kürten tek ulus olarak tanınmışlardı, “ilkel biçimi
sürdüren, silah kullanma yeteneğine önem veren,
törensel yönü ağır basan çarpışma yöntemleri uygu­
layan savaşçı sınıfının ana amacı toplumsal düzeyle­
rini korumak ve silah taşımayanları samurayların
egemenliğinde tutmaktı. 17. yüzyılda barutun adala­
ra girmesini bu nedenle önlemişler ve yabancı tüc­
carlarla ilişki kurmayı reddetmişlerdi. Ancak 1854’te
Amerikan buharlı savaş gemilerinin gelişinden son­
ra, dış dünyaya kapanmanın bir anlamı olmadığını
algılamışlardı.
Batının teknolojik meydan okumasına geleneksel
kültürleri ile karşı durmaya çabalayan Çinli Mançu-
lar’dan farklı olarak Japonlar, 1866’dan sonra Ba-
tı’nın m addesel üstünlüğünün gizlerini çözmeye
eğilmiş ve bunları kendi milliyetçiliklerinin hizmeti­
ne sunmaya başlamıştı. Korkunç iç savaş sırasında
değişim programlarım reddeden eskiye bağımlı sa-
muraylar ilk kez halkın da aralarına katıldığı ordular
tarafından yenilgiye uğratılmıştı. Feodal ailelerin et­
kin olduğu galip gelen taraf değişikliğin gerekli ol­
duğuna inanarak, Batı ülkelerinin gücünü oluşturan
558

--- Sayfa 559 ---
kurumlan Japonya’ya tanıtmaya başlamıştı. Sanayi
kesimindeki gelişmelerin yanı sıra, kara ve deniz
kuvvetlerinde zorunlu askerlik sistemi geliştirilmiş
ve askerler en gelişmiş silahlarla donatılmıştı. Zırhlı
savaş gemilerinin Japon tersanelerinde yapımı ise
1911’de başlamıştı.
Batı’mn askeri gücünü kendi ülkelerinde uygula­
mak isteyen Mehmet Ali Paşa yönetimindeki Mısır
ve 19. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu gibi Avrupalı
olmayan uluslar başanlı olamamışlardı. Batı silahla­
rım satın almak, askeri kültürüne de beraberinde sa­
hip olunmasına yol açmıyordu. Ama Japonlar her
ikisini de birlikte ele geçirmeyi başardılar. Mancur-
ya’mn yönetimi konusunda 1904-5 yılları arasında
Rusya ile yapılan savaşı gözlemleyen Batılılar, zo­
runlu olarak orduya katılan Japon askerlerinin ör­
nek alınacak savaşma gücüne tanık olmuşlardı.(73)
Bu örnek daha sonra 1941-45 arasındaki Güneydo­
ğu Asya ve Pasifik savaşlarının açılış dönemlerinde
de yaşanmıştı. İngiliz subayların komutasındaki Hin­
distan’ın “asker halkı” yüzyıl kadar önce silah taşı­
ma hakkı bulunmayan Japon çiftçilerinin torunları
tarafından yenilgiye uğratılmıştı.
Japon savaşçılarının kişisel yetenekleri Yamamo-
to’nun uyardığı gibi bir süre sonra altedilmişti: Ame­
rikan endüstrisinin yüksek kapasitesi, cepheye gön­
derdiği savaş gemisi ve uçak sayısında Japonya’yı kat
kat aşmıştı. Ama Pasifik’teki savaş alanlarında Ja-
ponlar’la çarpışan Amerikalı askerlerin yetenek ve
cesaretlerini de gözardı etmemek gerekir. 1945’te
Ivo Jima ya da Okinava adalarını ele geçirmek için
savaşan Amerikan Deniz piyadelerinin başarısı, Hit-
ler’in Amerikalılar’ı parasal refah düzeyinin yüksek­
559

--- Sayfa 560 ---
liğinden dolayı zayıf olarak kabul eden ırkçı görü­
şünü yalanlar gibiydi. H er şeye karşın Japonlar’m
ölünceye dek savaşmaya kararlı olmaları, ki en belir­
gin örneği 1943’teki Tarawa saldırısında 5000 kişilik
Japon garnizonundan yalnızca sekiz kişinin sağ kal­
masıdır, 1945 yılındaki Amerikan Genelkurmayını
adalara saldırı düzenlemenin çok ağır kayıplara yol
açacağım düşünmeye zorladı. Hesaplanan bir milyo­
na yakın kayıp ya da ölü sayısı, başka bir çıkar yol
kalmadığı takdirde göze alınabilecek bir rakam ola­
b ilird i.^ ) 1945 ortasında ise böyle bir çıkar yol bu­
lunmuştu.
Cesareti ateş gücüyle yıkma çabası içindeki Ame­
rika, ileri teknolojik silahlarının neredeyse tümünü
Japonya’ya karşı kullanıma sokmuştu. Mercan Deni­
zi ve Midway çarpışmalarında sayıca daha az olduğu
halde başarıyla yönetilen filosu, 1942’de Pasifik’te
eşit duruma gelmişti. 1941-44 yılları arasında Ameri­
ka yirmi bir adet uçak gemisi denize indirirken, Ja­
ponya ancak beş tane indirmişti ve destek filosunun
sayesinde Amerikan Pasifik filosu isteği doğrultu­
sunda hareket edip, haftalarca denizde kalabilecek
konuma gelmişti. 1944’ün sonunda Amerikan deni-
zaltıları, Japon ticaret filosunun yarısını ve tankerle­
rinin üçte ikisini batırmıştı. 1945 yazında ise stratejik
hava kuvvetleri, Japonlar’m ahşaptan inşa edilmiş
kentlerine karşı yakma hareketine girişip, en büyük
altmış kentin yerleşim alanlarının yüzde altmışını tü­
müyle yakmıştı. Yine de hava kuvvetleri generalleri­
nin dışındakiler, bombardıman sonucunda Japon­
ya’nın yenilgiyi kabul edeceğinden kuşku duymayı
sürdürüyorlardı.
Stratejik bombardıman Almanya’yı yenmeye ye­
560

--- Sayfa 561 ---
terli olmamıştı. Avrupa savaşının son aylarında Ang-
lo-Amerikan ortak bombardımanı Almanya’nın tüm
yapay yakıt fabrikalarım yok ederek, demiryolların­
da ulaşımı durdurmuştu. Bu arada Anglo-Amerikan
kara orduları 1944 Haziran’mda Fransa’ya ayak bas­
mış ve aynı tarihlerde Kızıl Ordu, Wehrmacht’m Be­
yaz Rusya’daki son savunma hattını yatırıp Alman
topraklarının içlerine doğru ilerlemeye başlamıştı.
Tüm orduda artan tank sayısı, 1941-42’deki kısa sü­
reli Blitzkrieg döneminde savaşlara getirilen yenilik­
lerin önemini yitirmesine neden olmuştu. Bombar­
dımanlarda da, her seferinde yüzde beş hatta bazen
yüzde on asker yitirmek, moral bozduğu gibi, A l­
manya semalarını uçaksavarların savunmasına terk
etmeye neredeyse yol açacaktı. 1940’ta İngiltere’ye
karşı yürüttüğü bombardıman sırasında Hitler’in de
öğrendiği gibi, bu tip uçaklar son derece zayıf bir
saldırı silahıydı. 1937’den beri ordunun cömertlikle
desteklediği insansız-hava taşıtı geliştirme progra­
mını büyük bir şevkle karşılamasının ana nedeni
buydu. 1942 Ekim’inde, 160 mil menzilli, bir ton
yüksek-patlayıcı taşıma kapasiteli bir roketin deney
atışı gerçekleştirildi, 1943 Temmuz’unda Hitler bu
roketi “savaşın nihai silahı” ilan etti ve “gereken her
türlü işgücü ve materyalin gecikmesiz sağlanmasını”
emretti.
Müttefikler tarafından V-2 olarak adlandırılan ro­
ketler ancak 1944 Eylül’ünde hizmete girdi ve yal­
nızca 2600 tanesi fırlatıldı. Bunların hedefi önce
2500 kişinin ölümüne yol açtıkları Londra ve sonra,
Anglo-Amerikan ordularının Almanya’nın batı sını­
rına saldırısı sırasında ana lojistik üssünün bulundu­
ğu Antwerp idi.(75) Ama bu roketlerin potansiyelini
561

--- Sayfa 562 ---
herkes görebilirdi. 1939 Kasım’ında M üttefikler’e
dost gözüyle bakan bir Alman’m yaptığı esrarengiz
açıklama ile bunların ilk kez haberini alan îngilizler
dehşete düşmüşlerdi. ‘Oslo Raporu’ İngiliz teknik
istihbaratına savaşın ilk iki yılı boyunca yeterli bilgi
vermiş oldu. Yine de İngiliz bilimsel istihbaratı, Al­
manlar’m askeri amaçlı olarak atom enerjisini kul­
lanma deneylerine girişmelerinden çekinmekteydi.
Şimdilik bu tehdit yalnızca kuramsaldı: Hiç kimse
füzyon yoluyla zincirleme-tepkime elde etmeyi başa­
ramamıştı ve atomların patlama gücünü sağlayacak
makineler henüz ortaya çıkmamıştı. Buna karşılık
Amerika’da Albert Einstein, 11 Ekim 1939 tarihinde
Başkan Roosevelt’e atom tehlikesi uyarısında bulu­
nunca, Başkan derhal bir komite kurup Manhattan
Projesi’nin geliştirilmesini sağladı.(76) Aynı süre
içinde Îngilizler de atom konusundaki araştırmaları
geliştirmek için gerekli madde ve insan gücünü bir
araya getirirken, Almanlar’a olanak tanımamak için
ellerinden geleni yapıyorlardı. Pearl Harbor baskını­
nın ertesinde, Tube Alloys kod adıyla çalışan İngiliz
araştırma grubu, derhal Amerika’ya gönderilmiş ve
yine yanıltıcı bir isim olan, Manhattan Projesi ile uğ­
raşanlarla işbirliğine girişilmişti. Almanlar’m daha
ileriye gitmiş olmaları korkusu çalışmaların hızlandı­
rılmasına neden olmuştu. Füzyon kuramını gerçeğe
dönüştürüp nihai silahı elde etmek için yarış başla­
mıştı. Bu çabaların sonucu, Almanya’nın yenilgiye
uğramasından önce açıklanmadı. Müttefik uzmanla­
rın kurduğu ekiplerin araştırmasında, Almanlar’m
zincirleme-tepkimeyi ortaya çıkarmaktan henüz çok
uzak oldukları öğrenilmişti.
ilk atom bombasının New Mexico Çölü’nde, Ala-
562

--- Sayfa 563 ---
magordo’da 16 Temmuz 1945’te başarıyla patladıldı-
ğım öğrenince Winston Churchill, ‘Barut neydi? Ba­
sit. Elektrik neydi? Anlamsız. Bu atom bombası
İkinci Gelişin Gazabıdır!’ kehanetinde bulunmuş­
tu. (77) Görüşmekte olduğu Amerikan Savaş Bakanı
Henry Stimson, Pearl Harbor’a o feci baskını düzen­
leyen, çarpışmalarda acımasızlıklarıyla ün yapan,
esirlere karşı insanlık dışı davranışlarda bulunan Ja-
ponlar’m teslim olmasını sağlamak için böylesine
korkunç bir silahın kullanılıp kullanılmaması konu­
sunda kendi hükümeti içinde başlayan çarpışmaların
tam ortasında bulunuyordu. Japonlar hakkında öğ­
rendikleri her şey Amerikan toplum unun onlara
karşı duyduğu sempatiyi yok etmişti. Karara varmak
uzun sürmedi: Japon adalarına yapılacak bir baskın­
da Amerikalı askerler arasından yaklaşık bir milyon
kayıp verileceği beklentisi tartışmanın yönünü değiş­
tiriverdi. Başkan Truman’ın talimatım destekleyen­
lerin adına konuşan Stimson daha sonraları ‘impa­
rator ve askeri danışmanlarının gerçekten teslim ol­
malarını sağlamak için, imparatorluğu yıkabilecek
güce sahip olduğumuza inandıracak bir şok yaşama­
ları gerektiğine inanıyordum ,’ diye açıklaya­
c a k tı.^ ) 6 Ağustos 1945’te Hiroşima’da ve üç gün
sonra Nagasaki’de yaşanan şok sonunda 103.000 kişi
öldü. Direnmeyi bırakm adığı takdirde ‘havadan
ölüm yağmasını beklemek zorunda kalacağı’ bildiri­
len Japon imparatoru, 15 Ağustos tarihinde, savaşın
sona erdiğini halkına duyurdu.
563

--- Sayfa 564 ---
YASALAR YE SAVAŞIN SONU
İkinci Dünya Savaşı’nm sona ermesi ve atom si­
lahlarının ortaya çıkması savaşların bitmesine neden
olmadı. Doğu’daki Avrupa imparatorluklarını yıkıp,
Avrupalı yöneticileri ve yerleşmiş olanları, yerli hal­
kın gözünde küçük düşüren Japonya, 1945’ten sonra
koloni yönetiminin ancak güç kullanılarak yeniden
kurulabileceğini ortaya çıkardı. 1948 yılında Bur-
ma’ya bağımsızlığım veren İngiltere, aynı yıl Mala-
ya’da ortaya çıkan komünist eğilimli isyanlardan çe­
kinmiş ve ancak kendi kendilerini yöneteceklere söz
verildiği takdirde, bu isyanı bastırmak için halkın
desteğini alabileceğini anlamıştı. Hollanda da, tıpkı
Burma’da olduğu gibi Japonya kaynaklı, halkın sa­
dakatini kendine çekmiş bir özgürlük hareketinin
baş gösterdiği Doğu Hint Adaları’ndaki koloni yö­
netiminden hızla vazgeçti. Yalnızca Fransa bu görü­
şe katılmadı. Çinhindi’nde karşılarına çıkan komü­
nist eğilimli nasyonalist partinin Japonya’dan silah
temin ettiğini öğrenince, savaş-öncesi yönetimini
tekrardan işler hale getirebilmek için asker gönderdi
ama ordunun ayak bastığı 1946 yılından başlayarak
düşm anın büyük bir yetenek ve beceriyle sür­
dürdüğü gerilla eyleminleri ile başa çıkmak zorunda
kaldı. Viet Minh olarak tanınan nasyonalist hareket,
gerilla taktiklerini Mao Çe-Tung’un Çin’deki komü­
nist ordusundan öğrenmişti. Sekiz yıl süren istila ve
Japonya ile yaptıkları savaş yüzünden yoksulluğa
düşmüş ve istikrarını yitirmiş olan Çin’de 1948-50
yılları arasında çıkan iç savaş sonunda komünistler,
Çan Kay-Şek hükümetini devirmişlerdi. Gerçi Ma-
o’nun ordusu zaferi konvansiyonel taktiklerle kazan-
564

--- Sayfa 565 ---
mıştı ama önceki yıllarda kendilerine özgü savaş fel­
sefesini geliştirmiş ve kaçınma ve ertelemeye dayalı
geleneksel Çin stratejisini, devrim zaferinin kaçınıl­
mazlığını ileri süren Marxist görüşlerle pekiştirmişti.
Arazi yapısı, şaşırtmaya dayalı eylemler, küçük, kısa
süreli saldırılar ve süratle olay yerinden kaçmaya uy­
gun olan Çinhindi’nde M ao’nun ‘uzatılmış savaş’
adını verdiği yöntemlerin uygulanması, Fransız or­
dusunun direncini kırmak konusunda başarılı ol­
muştu. 1955’te Fransız hükümeti bu mücadeleden
vazgeçip yönetimi Viet Minh’e bıraktı.
Viet Minh örneği, özellikle Fransız Kuzey Afri-
kası, İngiliz Arabistanı ve Portekiz Afrikası gibi eski
koloni bölgelerinden yerli halkların esin kaynağı
oluverdi. 1960’lı yıllarda, Avrupa ülkeleri, tüm cep­
helerde hatta halen barış içinde yaşayan kolonilerde
bile yenilgiye uğradılar. ‘Değişim rüzgarları’ artık
Avrupa’nın egemenliğinin aksine esiyordu ve barut
döneminden beri maddesel üstünlüklerine güvene­
rek uzak denizlere açılmış olan Avrupa’nın denizci
güçlerinin özgüvenlerini paramparça edecek kadar
güçlüydü.
1945’ten sonraki kırk yıl içinde Asya ve Afrika’nın
yeni bağımsız ülkelerinin Batı-biçimi militarizasyo-
nu, 19. yüzyılda savaşçı olmayan Avrupa tophımla-
rmda görüldüğü gibi, son derece dikkati çeken bir
olaydı. H er ikisinde de silahlara gereğinden fazla
para harcama, sivillerin askeri değerlere boyun eğ­
mesi, kendi içlerinden seçilen ayrıcalıklı askerlere
gereğinden çok saygınlık kazandırılması ve hatta sa­
vaşa girişilmesi gibi kötü sonuçlar beklentisi vardı.
Koloni döneminin sona ermesiyle ortaya çıkan yak­
laşık yüz ordudan birçoğunun askeri açıdan pek de­
565

--- Sayfa 566 ---
ğeri olmayacağı da düşünülebilirdi. Zengin Batı ül­
kelerinin, bedelini güçlükle ödeyebilen yoksul ülke­
lere bencilce silah satmalarına verdikleri ‘teknoloji
transferi’ ismi, Batılılar’m elinde öldürücü nitelik
kazanan gelişmiş silahları kullanma kültürünün ak­
tarılmasını kapsamaktan çok uzaktı aslmda. Yalnız­
ca, Amerika Birleşik Devletleri’nin 1965-72 yılları
arasında sonuçsuz bir ideolojik savaşa girdiği Viet­
namlIlar, tıpkı 1866’daki Meiji döneminde Japon­
lar’m olağanüstü bir başarıyla gerçekleştirdikleri gi­
bi, bu aktarmayı yapabilmişlerdi. Diğer yörelerde ise
militarizasyon yalnızca ayrıntı ve bezemelerde kal­
mış, disiplinin değeri yerini bulamamıştı.
Koloni dönemi sonrasında ortaya çıkan küçük sa­
vaşlar, eski imparatorlukların liberal bilinçli olanla­
rına neredeyse bir hareket gibi gelmişse de, 1945 yı­
lında savaştan galip ayrılanlarm hiçbiri, ele geçirdik­
leri barışın tehdit altında olduğunu düşünmeye baş­
lamamıştı. Bu tehditler başka bir yönden geldi: İkin­
ci Dünya Savaşı’nı ani bir biçimde sona erdiren nük­
leer silahların varlığı. Amerika Birleşik Devletle­
ri’nin nükleer sırlar üzerindeki tekeli kısa bir süre
için bu korkuyu frenledi ama 1949’da Sovyetler Bir-
liği’nin ilk atom bombasını patlattığı haberi duyuru­
lunca ve 1950’li yıllarda her iki ülke de yıkım gücü
daha fazla olan hidrojen bombasını geliştirmeye
başlayınca, endüstriyel dünya kendi kendine ya­
rattığı karabasanın boyutlarını algılayabilmek için
durup düşünmeye başladı. 500 yıllık bir süre içinde,
uluslararası düşmanlıklarını sergilemek için insan ve
hayvan kaslarının gücüyle sınırlı silahların kullanıl­
masından başlayıp, kimyasal enerji aracılığıyla dün­
yayı yok edebilecek bir konuma gelinmişti. Stim-
566

--- Sayfa 567 ---
son’a atom bombasını ilk duyduğu zaman söylediği
sözler, ‘yok etm e gücü korkunç bir silahtan da
öte...psikolojik bir silah,’ tahmin ettiğinden daha
doğru çıktı.(79) Nükleer silahlar insanoğlunun bey­
nini kemirip korkulara boğarken, Clausevvitz’vari
analizlerin yüzeyselliğini kesin olarak son kez ortaya
çıkardı. Rasyonel politikanın ana amacı varlıkların
refahını sağlamak ise, savaş politikanın uzantısı nasıl
olabilir? Nükleer ikilem tüm düşünen bireyleri, dev­
let adamlarım, bürokratları ve daha da önemlisi pro­
fesyonel asker sınıfım, kendi başlarına açtıkları bu
beladan kurtulmak için çıkar yol bulmak çabasına
zorladı.
Batılı hükümetlerin politikalarım yaratan kuram­
larına alınmış olan, aralarında akademisyenlerin de
bulunduğu bazı çok zeki insanları, Clausewitz man­
tığının şimdiye dek olmadığı kadar haklı göründü­
ğünü sergilemek için bu felakete uyarlanabilecek bir
tartışma ortamı hazırladılar: Nükleer silahların poli­
tik amaçlar için işe yaraması, kullanımları değil, yal­
nızca kullanma tehdidinin öne sürülmesiydi. Bu
‘caydırma’ politikasının kökleri çok eskiye dayanı­
yordu. Yüzyıllar boyunca askeri kurumlar orduları
toplayıp eğitirken, kaynağı Rom alılar’a dayanan
‘Eğer barış istiyorsanız, savaşa hazırlıklı olmalısınız’
sloganım kullanmışlardı. 1960’larm başında bu dü­
şünce, Amerika Birleşik Devletleri’nde biraz deği­
şiklik gösterip ‘karşılıklı yok etme garantisi’ doktri­
nine dönüştü: ‘Bilinçli bir nükleer saldırıdan caydır­
manın en etkili yolu, ilk darbeyi yedikten sonra bile
herhangi bir saldırgana kabul edilemez derecede za­
rar verilebileceği fikrinin sürekli olarak en açık bi­
çimde belirtilmesi’ olarak açıklanıyordu. (80) Nükle­
567

--- Sayfa 568 ---
er savaş başlıkları ve bunları taşıyacak olan hava ta­
şıtları ve Alman V-2 roketlerinden geliştirilen füze­
lerin sayısı düşük tutulduğu sürece, ‘karşılıklı yok et­
me garantisi’ kavramı, nükleer güç sahibi, ortak kuş­
kuları nedeniyle silahsızlanma fikrine uzlaşmaz bir
biçimde karşı koymaları nedeniyle silahsızlanma fik­
rine uzlaşm az bir biçim de karşı koym uşlardı.
1980’lere gelindiğinde, kıtalararası nükleer füze
rampalarının sayısı her iki tarafta da 2000’e yükse­
lip, savaş başlıkları onbinlerceye ulaşınca, barışı ko­
rumanın daha iyi bir yolu olması gerektiği görüşü
kesinlik kazandı.
Çok uzun zamandan beri insanlık, savaşları yasa­
ları belirlemeye çalışmıştır: Bir savaşa ne zaman izin
verilip verilmeyeceği (uluslararası hukukçuların de­
yişiyle ius ad bellum) ve bir savaş içinde nelere izin
verilebileceği (ius in bellum) yasalarla kısıtlanmaya
çalışılmıştır. Eski devirlerde, ancak bir develet ya da
görevlilerine karşı hakaret ve de yaralama olduğu
zaman çıkan savaşa “haklı savaş” gözüyle bakılıyor­
du. îlk Hıristiyan devlet ilahiyatçısı olan Hippolu
Aziz Augustinus (MS 354-430) gibi Katolik hukuk­
çular bu İlkeleri biraz daha ayrıntılı bir hale getirdi­
ler ve örneğin, devlet adına savaşan dinsiz bir kişinin
kendi inancına saygı duyulması karara bağlandı.
Ünlü HollandalI Protestan avukat Hugo Grotius
(1583-1645) ise “haklı” ve “haksız” savaşları tanım­
layabilmek için çabaladı ve haksız savaş açan tarafla­
rın bu hatadan dolayı ceza görmeleri gerektiği görü­
şünü ortaya attı.
18 ve 19. yüzyıllarda Grotius’un tanımları göz ardı
edilmişti. Çünkü, yöneticilerin seçtikleri hareket bi­
çiminin ülkeye gerekli olan tüm haklılığı sağladığı
568

--- Sayfa 569 ---
görüşüne dayanan ulusal politikalar, Machiavellist
kavram lardan etkilenmişti. Reform döneminden
sonra bu düşünce, biçimini sorgulayacak ya da yadsı­
yacak hükümet üstü bir otorite kalmadığı için, barut
devri boyunca hükmünü sürdü. Ünlü uluslararası
hukukçu W.E.Hall, 1880’de konuyu şöyle anlatmıştı:
Uluslararası yasaların, çıkış nedeninin hak­
lılığından bağımsız olarak, savaşı, katılan ta­
rafların istekleri doğrultusunda kuracakları
bir ilişki içinde kabul etmekten başka seçeneği
yoktur ve yasalar ancak, bu ilişkinin etkilerini
düzene koymakla görevlendirilebilir. Savaşan
tüm taraflar yasal olarak eşit durumda görül­
dükleri için, eşit haklara da sahip oldukları ka­
bul edilebilir. (81)
19.
yüzyılın sonunda toptan yok etme gücüne sa­
hip silahların geliştirilmesiyle birlikte, bu umursa­
mazlık doktrunu en güçlü devletlerin gözünde bile
tehlikeli görünmeye başladı ve 1899 ve 1907 tarihle­
rinde toplanan Lahey Konferansları’nda büyük güç­
ler, istedikleri anda savaş ilan etme özgürlüklerine
biraz olsun kısıtlama getirmeyi kabul ettiler. (Nasıl
savaşacakları konusu ise, birincisi 1864’te .on iki bü­
yük güç tarafından imzalanan Cenevre Sözleşme­
siyle düzene konmuştu.) Birinci Dünya Savaşı’nm
başlama koşulları Lahey hareketiyle alay eder gibi
göründüğünden, bu konferansın ruhu 1918’de topla­
nan Milletler Cemiyeti’nin Anayasası’nda yeniden
güçlendirildi ve Amerika’nın ısrarı üzerine çatışma
konumuna gelen devletler arasında, bir hakemlik
kurumu ile yargıya varılması ve istemediği karara iti-
569

--- Sayfa 570 ---
raz eden tarafa, uluslararası yasalara itaatsizlik ce­
zası verilmesi sistemi getirildi. 1928 yılında savaşlar
üzerindeki yasal kısıtlamalar Paris Antlaşması ile
son halini aldı. Tam adı “Savaştan Kaçınmak için
Genel Anlaşma” olan Paris Antlaşması, Milletler
Cemiyeti Anayasasından bağımsız olarak, imzala­
yan ülkelerin tümünü, gelecekteki anlaşmazlıklarını
“barışçı yollarla” çözmeye zorunlu kılıyordu. (82)
Bu tarihten sonra tüm savaşlar teknik olarak yasa-
drşı sayıldı ve 1945 yılında, Almanya ve Japonya’ya
karşı birleşmelerin uluslararası hukukun bu yeni il­
kesine karşı olduğuna inanarak, Amerikan hüküme­
ti, kendiliğinden yaratılmış olan Birleşmiş Milletler
örgütü ruhunun ne denli hayal kırıklığına uğratıldığı
bir kez daha yinelenmesine gerek olmayacak kadar
yakından bilinmektedir. Sovyetler Birliği’nde Mark­
sist rejimin 1990 yılında ani çöküşü ile bu çekişme­
nin son bulmasından daha önce, iki süper güç, nük­
leer silahsızlanma yolunda bazı adımların atılmasına
karar vermişti. Yeni silahlarm mükemmelleştirilmesi
her ikisini de gitgide büyüyen tehlikenin boyutları
hakkında ürkütmeye başlamıştı. Bu gerginliğin.gide­
rilmesi, 1945’te kurulduğundan beri Birleşmiş Mil­
letler örgütünün uluslararası ilişkiler konusunda
gösterdiği en umut verici gelişme oldu.
Yine de dünyayı saran yeni uyum havasının nede­
ni bu nükleer silahsızlanma, ne de Rusya’nın Mark­
sist yönetimden vazgeçmesi idi. Sovyetler Birliği’nin
varlığının son aylarında (1990 sonbaharında) Ku­
veyt’i istila eden Irak’a karşı Birleşmiş Milletler’in
askeri müdahale kararını desteklemiş olması, savaş­
larla bunalmış dünyanın huzurlu bir barışa doğru
adım atmasına neden olmuştu. Irak, bu saldırı ile
570

--- Sayfa 571 ---
“haklı savaş” tanımlarının hepsini çiğnediği gibi, Ce­
miyetler Anayasası, Paris Antlaşması ve Birleşmiş
Milletler Bildirisi’nin oluşturduğu uluslararası ant­
laşmaların tüm kurallarına da karşı çıkmıştı.
Birleşmiş Milletler’in barışı sağlama işlevini başa­
rıyla sürdüreceğine inananların, bu umutlarının ger­
çekleşmesi için daha epey uzun bir süre beklemeleri
gerekiyor, insanoğlunun şiddet potansiyelini yadsı­
mak olası değildir ve bir toplumun içindeki azınlığın
bu potansiyele sahip olduğunu düşünsek bile, her an
işlevsellik kazanacağını da kabul etmemiz gerekir.
Düzenli orduların ortaya çıkışından bu yana geçen
400 yıl içinde, insanlar, bu azınlığın arasından asker
olabilecekleri seçip, eğitip, silahlandırıp, gerekli pa­
rasal desteği sağlamışlar ve çoğunlukla kendilerini
tehdit altında gördükleri zaman azınlığın davranışla­
rını alkışlamışlardır. Biraz daha ileri gidersek, disip­
linli, söz dinleyen ve yasalara uyan orduların ol­
madığı bir dünyanın yaşanacak bir yer olmaktan çı­
kacağını görürüz. Bu düzeydeki ordular uygarlığın
hem bir aracı hem de simgesidir. Onların yokluğun­
da insanlar yeniden ilkel yaşam biçimine dönmek,
“askeri ufuk çizgisinin altına” inmek ve Hobbes’un
tanımladığı gibi “herkes herkese karşı” kitle savaş­
ları yaşamak zorunda kalacaktır.
Dünyanın bazı bölgelerinde kitlesel kin ve şidde­
tin neden olduğu bölünmeler, endüstriyel dünyanın
yüzkarası olan ucuz silahlarla sürdürülen çarpışma­
lar, herkesin herkese karşı olduğu durumları şimdi­
den yaratmıştır ve bu olayları televizyon ekranların­
dan izledikçe, uyarılmaktayız. Clausewitz’in savaşın
politikanın uzantısı olduğu fikrini yadsımaktan vaz­
geçtiğimiz ve savaşa giden politikanın zehirli bir sar­
571

--- Sayfa 572 ---
hoşluğa yol açtığını görmezlikten geldiğimiz zaman,
savaşların başımıza ne gibi dertler açacağını bu olay­
lar bize öğretmektedir.
Clausewitz öğretilerine sırt çevirmek, Margaret
Mead gibi savaşın “icat edilmiş” olduğuna inanma­
mızı gerektirmez. Genetik katılımımızı değiştirmeyi
düşünmek zorunda değiliz. Bugünkü koşullarımız­
dan uzaklaşmamız bile gerekmiyor, iki yüzyıl önce­
sindeki en iyimser atalarımızın bile düşleyemeyeceği
malzemelere sahibiz. Yalnızca 400 yıl boyunca sü­
rekli deneyler ve yinelemeler sonunda savaşmanın
bir alışkanlık haline geldiğini kabul etmeliyiz, ilkel
dünyada bu alışkanlık töreler ve ayinlerle sınırlandı­
rılmıştı. ilkellik sonrası dönemlerde ise insanlar tö­
releri ve ayinleri bir kenara itip, savaşlara getirilen
kısıtlamalardan vazgeçmiş ve şiddet eğilimli kişilerin
dayanıklılık sınırlarını zorlamaya ve hatta aşmaya
teşvik etmiştir. Filozof Clausewitz, “Savaş, en uç sı­
nırlarına kadar sürmüş bir şiddet gösterisidir” de­
mişti. Savaşçı Clausewitz bu felsefe mantığının erişe­
bileceği dehşeti tahmin edememişti ama bizler bunu
gözlemledik, ilkel insanların diplomasi, kısıtlama ve
anlaşma konularına yatkınlıklarını yeniden öğren­
mek zorundayız. Kendimize öğrettiğimiz alışkanlık­
lardan vazgeçmeyi öğrenmezsek, hayatta kalamayız.
572

--- Sayfa 573 ---
Sonuç
B
u kitaba “SAVAŞ NEDÎR?” sorusu ile başla­
mıştım. Eğer okurlar beni sonuna kadar izle­
mişlerse, bu sorunun bir tek yanıtı bulundu­
ğunu ya da savaşların yapısının benzer oldu­
ğu inancına kuşku düşürdüğümü umuyorum. Ayrıca
insanoğlunun savaşmak zorunda bulunduğu ya da
dünyanın tüm işlerinin sonunda şiddetle çözülmesi
gerektiği görüşlerine de kuşkucu bir bakış açısı ge­
tirdiğimi sanıyorum. Dünyanın yazılı tarihi, genelin­
de bir savaş tarihidir çünkü içinde yaşadığımız ülke­
ler, fetihler, iç savaşlar ve bağımsızlık çarpışmalarıy­
la bugünkü konumlarına gelmişlerdir. Yazılı tarihin
tanıdığı ünlü devlet adamları da çoğunlukla şiddete
eğilimli insanlardır. Bu yüzyılda savaşların şiddeti ve
sıklığı sıradan erkek ve kadınların savaşlara bakış
açısını da değiştirmiştir. Batı Avrupa’da, Amerika
Birleşik Devletleri’nde, Rusya’da ve Çin’de iki, üç ve
hatta dört kuşak boyunca aileler savaş ortamında ya­
şamıştır. Silah altına alınmalar, oğulları, babaları,
kocaları ve ağabeyleri savaş alanlarına götürmüş ve
milyonlarcası geri dönmemiştir. Savaş tüm insanla­
rın sevgi duygularını incitmiş; çocuklarının ve torun­
larının kendi çektiklerini yaşamamaları umuduna
bağlanmalarını sağlamıştır. Günlük yaşamlarında in­
sanlar şiddet, acımasızlık ve vahşet duygularıyla pek
573

--- Sayfa 574 ---
tanışmazlar. Dünyayı döndüren, çekişmeler değil, iş­
birliğinin yarattığı ruhtur.
İçinde yaşamayı yeğlediğimiz uygar toplumlar ya­
salarla yönetilmekte, yani polis gücü bulunmakta ve
bu polis gücü bir tür zorlayıcılık yaratmaktadır. Polis
kuramlarını kabul ederken, insanoğlunun karakteri­
nin karanlık bir yönü bulunduğunu ve bunun daha
üstün bir güç tarafından kontrol altında tutulması
gerektiğini da kabullenmiş oluyoruz. Bu yönlerine
sahip olamayanlara karşı ceza yaptırımlarının aracı
ise polis gücüdür. Şiddet potansiyelimize karşın, ya­
pabileceklerimizin en kötüsünden bizleri korumaya
hazır durumda üstün bir güç bulunmadığı zamanlar­
da, şiddet eğiliminin etkilerini sınırlama yeteneğimiz
de var. Bu nedenle kitabın başında açıklanan “ilkel”
savaş fenomenleri son derece öğreticidir. Bu yüzyı­
lın savaşları öylesine acımasız bir şekle bürünmüştür
ki, çağdaş insanın, sınırları zorlayan savaşların nere­
deyse kaçınılmaz olduğuna inanmasına yol açmıştır.
Modern savaşlar, ılımlı görüşleri ve kişinin kendini
kısıtlamasını kötü adlandırmıştır; arabuluculuk ey­
lemleri alaycı bir bakışla, tahammül edilemez deh­
şetlerin gizlenmesi ya da hafifletilmesi için araç ola­
rak kabul edilmektedir. “İlkel” savaşların gösterdiği
gibi, savaşan insanların davranışlarının yapısını ve
etkisini sınırlandırma yeteneği vardır.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, ilkel savaş biçimi­
ni idealleştirmek de önemlidir. Beklenmedik bir bi­
çimde şiddete yöneldiği anda tüm alışkanlıklar, töre­
ler, önlemler bir yana atılıp, vahşete dönüşebilirdi.
Kısıtlamalara uyumlu davranıldığı zaman bile bazı
tarafların üzerinde istenmeyen etkileri olabilirdi. Bu
etkilerin en kötüsü zayıf tarafın kendi topraklarm-
574

--- Sayfa 575 ---
dan daha verimsiz arazilere doğru uzaklaştırılma­
sıydı. Bu gibi yer değiştirmeler, savaşları kontrol al­
tında tutan kültürel kısıtlamaları oluşturan kültürün
zarar görmesine ve hatta yok olmasına neden olabi­
lirdi. Uygarlık kültürleri sonsuza dek kendine yeterli
değildir. Düşmanca etkilerin altında zayıf düşecek
yönleri vardır ve savaşmak bu etkilerin en önemlile­
rinden biridir.
Asya’daki gelişmeler tarihinin belirttiği gibi kül­
tür, savaşların yapısının en önemli saptayıcısıdır.
Doğu biçimi savaşların, eğer bunları Avrupa biçimi
savaşlardan ayrı olarak tanımlayabilirsek, kendileri­
ne özgü yönleri vardı. En belirgin özellikleri kaça­
mak, erteleyici ve dolaylı oluşlarıydı. Attila, Cengiz
ve Timurleng’in seferlerinin dinamikliği ve acımasız­
lığını anımsadığımız zaman, saydığımız özelliklere
uyum gösterdiklerini söyleyemeyiz ama bu savaşları,
önceki ve sonrakilerle aralarındaki bağlantıya dikkat
ederek incelememiz gerekir. Binek hayvanlarının en
önemli savaş aracı olarak kullandığı 3000 yıllık süre
içinde bu gibi savaşlar uzun aralarla yaşanmış olay­
lardır ve Avrasya’nın askeri tarihinin sürekli ve dü­
zenli bir parçası değillerdir. O dönemlerde atlı sa­
vaşçılar sürekli bir tehdit unsuru oluşturuyorlardı
ama olağan koşullar altında bunun önlemini almak
olasıydı. Önlem alma kolaylığının tek nedeni ise, ka­
çamak, erteleyici ve dolaylı çarpışma biçimlerinin
yeğlenmesi değildi. Atlı savaşçılar, uzak mesafeler­
den dövüşmeyi, kesici yerine fırlatılan silahları kul­
lanmayı yeğliyorlar, direnme ile karşılaştıkları za­
man geri çekiliyorlardı. Düşmanlarını var güçleriyle
saldırıp yok etmek yerine, yorgunluğun sağladığı ye­
nilgiye uğratmak yöntemini uyguluyorlardı.
575

--- Sayfa 576 ---
Bu nedenlerden dolayı, atlı savaşçılara karşı, yaşa­
dıkları bölgelerin sınırlarında oluşturulacak sabit sa­
vunma sistemleri ile etkin bir önlem alınabiliyordu.
Atlı savaşçılar kendi bölgelerinin dışında, büyük at
sürülerini yetiştirmek ve yönetmek konusunda sı­
kıntı çekiyorlardı ve Çin Şeddi ya da Rusya’daki
cherta hatları gibi engeller savaşmalarını daha da
zorlaştırıyordu. Yine de bazı atlı savaşçılar yerleşik
düzen süren toplumların topraklarına girmeyi ve on­
ları yönetmeyi başardılar. Bu savaşçı kavimlerin en
dikkati çekenleri, Hindistan’a giren Moğollar, Os­
manlI Türkleri ve çeşitli zamanlarda Arabistan’da
güç sahibi olmuş olan Memlükler’dir. Ama gördüğü­
müz gibi, başarıya ulaşan atlı savaşçılar, fethetme
dürtülerinden vazgeçip, yaratıcı ve yönlendirici bir
hükümet biçimi kurmayı başaramamışlardır. Yıktık­
ları imparatorlukların başkentlerinde gösterişli bir
yaşam sürerlerken bile, kamp, at ve ok kültüründen
bir türlü sıyrılamayıp göçer reisleri gibi davranmayı
devam ettirmişlerdir. Savaş yöntemlerinde teknolo­
jik gelişmeler göstermiş güçlerle karşılaştıkları za­
man ise, kendi kültürlerine olan bağlılıklarından do­
layı etkili bir karşılık verme fırsatını yakalayamamış­
lar ve sonunda silinip gitmişlerdir.
Her şeye karşın Doğu savaşlarının daha sonraları
Batı’ya aktarılan bir özelliği, ürkütücü olduğu kadar
kendi kendini kısıtlayan bir amaç olarak yaygınlık
kazanmıştır. Bu özellik savaşların ideolojik açısıdır.
Batı toplumlarınm savaş felsefesine ulaşmalarından
çok önce, Çinliler buna erişmişti. Konfüçyus’un
mantık, süreklilik ve kurumların muhafaza edilmesi
ilkeleriyle, savaşçı içgüdülerini yasa ve geleneklerle
kontrol altında tutma yolunu seçmişlerdi. Ama bu il-
576

--- Sayfa 577 ---
kelere her zaman bağlı kalmak olanaksızdı: Bozkır­
lardan gelen tehlikeler ve genellikle bunların yol
açtığı dahili çekişmeler, bunu engelliyordu. Yine de
Çin askeri yaşamının en belirgin özelliği, dıştan ge­
len istilalara ya da dahili ihtilallere hizmet etmek ye­
rine, kültürel kurumlan muhafaza etmek için gös­
terdiği ılımlı davranıştı. Çinliler’in en büyük başarı­
larından biri, bozkırlardan gelen istilacıları Çinlileş-
tirmek ve yıkıcı alışkanlıklarını uygarlığın merkezi
değerlerine boyun eğmeye zorunlu bırakmak olmuş­
tu.
Savaşlara kısıtlama getirmek, Asya’da hüküm sü­
ren İslam uygarlığının da özelliklerinden biriydi. Fe­
tih dini olarak tanınan İslam’ın en bilinen ilkesi
inançsızlara karşı kutsal savaş açmaktır. İslam fetih­
lerinin tarihi ve kutsal savaş doktrinlerinin yapısı
Müslüman toplumların dışında yanlış anlaşılmıştır.
Fetih devrinin kısa süre sonra sona ermesinin nede­
ni İslamiyet’e karşı olanların kendilerini savunmak
için harekete geçmeleri değil, savaşın ahlaksal açı­
dan Müslümanlar’ı bölmesidir. Müslümanlar’ı birbi­
rine düşüren iç çekişmelerin ortaya çıkması üzerine,
birbiriyle savaşmamaları gerektiği doktrininden sap­
mamak için, yönetici sınıf, savaşmak görevini üstle­
necek kişileri toplayarak ayrı bir sınıf yaratmıştı.
Böylelikle, çoğunluğu askerlik zorunluluğundan
uzak tutmayı başarmış ve dindarların, kutsal savaşı,
kişisel yaşamlarında “kendi benlikleriyle savaş” ola­
rak nitelendirilebilecek bir biçimde sürdürmelerine
olanak vermişti. İslam dünyasının kendi adına savaş­
mak için seçtiği kişiler bozkır atlılarından oluşuyor­
du. Değişen koşullara karşın askerlik üzerine kurul­
muş kendi kültürlerini değiştirmeyi reddettikleri
577

--- Sayfa 578 ---
için, silahları tekellerinde bulundurup güç sahibi ol­
dukları halde, İslam dünyasının savaşları da Çin uy­
garlığında olduğu gibi kısıtlama altında kalmıştı. Uy­
garlığın içinde bu durumun etkileri yararlıydı. Ne
var ki, Doğu geleneklerini tanımayan başka kültür­
lerin saldırısı ile karşılaşınca, kendini savunabilecek
bir seferberliği düzenlemeye fırsat olmadığı gibi hiç
beklenmedik bir acımasızlıkla yüz yüze gelmiş oldu.
Karşılaştıkları Batı kültürü idi ve bunu oluşturan
üç unsurdan biri kendi içinden gelirken, İkincisi Do­
ğu görüşlerinden alınmıştı, üçüncüsü ise, uyarlama
ve denemeye yatkınlığından kaynaklanıyordu. Bu
unsurları sırasıyla ahlak, zeka ve teknoloji olarak ta­
nımlayabiliriz. Ahlak unsuru klasik devirdeki Yu­
nanlılar’dan miras kalmıştı. MÖ 5. yüzyılda ilkel sa­
vaş biçimleriyle tüm bağlantılarını kesip, savaşların
töre ve geleneklerine saygıyı kaldırıp, yüz yüze, ölü­
müne dek dövüşmeyi yaratanlar Yunanlılar’dı. Ön­
celeri yalnızca Yunanlılar arasında yaşanan bu savaş
biçimi dış dünyaya açıldığı zaman, inanılmaz derece­
de şaşırtıcı olmuştu. Büyük İskender’in, savaş biçimi
hem ilkel toplumların törelerinden hem de atlı sa­
vaşçıların kaçamak saldırılarından oluşan Pers İm­
paratorluğu ile karşılaşması, Arrhionos’un aktardığı
gibi gerçek bir tarihtir ve kültür farklılıklarının para­
digmasıdır. İmparator Darius gerçekten de acınacak
bir durumda kalmıştır, çünkü temsil ettiği uygarlık,
avantajı kendi ellerine geçirdikleri zaman anlaşmaya
razı olmayan bir düşmanla mücadele etmeye hiç de
hazırlıklı değildi. Üstelik bu düşman her seferinde
konuyu savaş deneyimine getiriyor, çarpışmaları
adeta ulaşacağı sonuç her şeyden daha üstünmüş gi­
bi gerçekleştiriyor ve hatta kendi yaşamım bile tehli-
578

--- Sayfa 579 ---
keye atmaya aldırış etmiyordu. Darius’un, Büyük İs­
kender cesedini bulursa, kendi canlarını kurtarabile­
ceklerini düşünen maiyeti tarafından öldürülmüş ol­
ması, çıkar ve onur olarak tanım lanabilecek iki
farklı savaş geleneğinin arasındaki kültürel çatış­
mayı mükemmel bir biçimde özetlemiştir.
Yaya olarak ölümüne savaşmanın özelliklerinin,
Yunanlılar’dan Romalılar’a geçişinin, güney İtal­
ya’da yerleşik Yunan kolonilerinden kaynaklandığını
biliyoruz. Ama bu etkilerin Romalılar’ın yenilgiye
uğradığı son savaşlarını yaptıkları Germen kavimle-
rine nasıl ulaştığını belki de hiçbir zaman öğreneme­
yeceğiz. Germen istilacıların, yüz yüze çarpışan sa­
vaşçılar oldukları kesindir, aksi halde batı impara­
torluğunun çöktüğü yüzyılda bile Roma ordularını
yenmeleri olanaksızdı. Ardıl Germen krallıklarının
en farklı başarısı ise, yüz yüze çarpışma yöntemlerini
süvarilere de uygulamış olmalarıdır. Böylece Batılı
şövalyeler, bozkır göçerlerinden farklı olarak, uzak­
tan savaşma taktikleri yerine düşmanlarının temel
güçlerinin üzerine doğru yürüyerek saldırma yönte­
mini uygulamışlardır. Kutsal Topraklar adına yapı­
lan Haçlı Seferleri’nde karşılaştıkları Arap ve Mem­
lûk güçlerine karşı ise yüz yüze çarpışma taktiklerini
kullanmak pek kolay olmamıştı, çünkü düşmana
karşı durmaktan kaçınmayı onursuzluk saymayan bir
orduya karşı, topluca akın yapmanın hiçbir yararı ol­
muyordu. Yine de Ortadoğu’da Müslümanlar’ın Hı­
ristiyanların çarpışması sonucunda çok önemli bir
kültür alışverişi gerçekleşmişti.
Kişisel onur ahlakının getirdiği yüz yüze dövüşme
biçimine eklenen bu ideolojik boyuta, teknolojik ge­
lişmeler de katılınca, nihai Batı savaş yöntemi ortaya
579

--- Sayfa 580 ---
çıkmış oldu. 18. yüzyılda barut devrimi kabul görüp,
ateşli silahlar geliştirilince, bu yöntem yaygınlaştı.
Batı kültürünün, teknolojinin sunduğu gelişmelere
açık olmasına karşın Asya kültürünün bundan uzak
kalması ancak başka bir bağlamda tartışılabilir. Asya
kültürünün, yenilikleri uygulama konusuna kapalı
tutan en önemli faktörün, seçilmiş kişilerin gelenek­
sel silahları tekelinde bulundurmalarıdır. Diğerleri­
ne oranla her ne kadar eski moda kalmışlarsa da, bu
tutumla bir cins silah kontrolü uyguladıklarını kabul
etmek gerekir. Batı dünyası ise silah kısıtlamasına
gitmeyerek kendine bambaşka bir yol çizmiş ve Cla-
usevvitz’in tanımladığı savaş biçimini yaşamıştır. Sa­
vaş politikanın uzantısıdır derken Clausewitz, ideo­
lojik açıyı kabul ediyor ve çarpışma biçimlerinden
söz ederken yüz yüze çarpışmayı öngörüyordu. Ba-
tı’daki teknolojik devrimin geliştirdiği silahları ise
sözünü etmeye değmeyecek kadar olağan buluyor­
du.
Batı tarzı savaşlar Clausewitz’in ölümünden son­
raki yıllarda da sürüp gitti. 19. yüzyılda, Çinliler, Ja-
ponlar, TaylandlIlar ve Osmanlılar’m egemenliği al-
tındakilerin dışında kalan tüm Asya halkları Batı
yerlilerinin de karşı duracak fırsatı olmamıştı. A n­
cak Tibet, Nepal, Etiyopya gibi ulaşılması çok zor
bölgelerde yaşayanlar, Batı’nm deneyimli istilacıları­
nın elinden kurtulabilmişlerdi. 20. yüzyılın ilk yarı­
sında Çin, batılılaşmış Japonya’ya yenik düşerken,
Osmanlı İmparatorluğu’nun topraklarının büyük bir
kısmı da Batı ordularının eline geçmişti. Yalnızca
Türkiye’de yaşayan sert, zeki ve dayanıklı savaşçı ır­
ka mensup Türkler, at ve ok gibi yeterli olmayan si­
lahlarıyla düşmanlarına bir sürü askerlik dersi ver-
580

--- Sayfa 581 ---
mişler ve yüzyılın ortasında bağımsız bir ülke olarak
ortaya çıkarak emir almaya gelmeyeceklerini kanıt­
lamışlardır.
Aslında Batı yöntemi savaşların başarısı aldatı­
cıydı. Farklı askeri kültürlere karşı kullanıldığı za­
man karşı konulmazlığını kanıtlamıştı, ama kendi
üstüne çevrilince yalnızca felaketlere neden olmuş­
tu. Neredeyse yalmzca Avrupa devletleri arasında
yaşanan Birinci Dünya Savaşı, dünya yüzündeki Av­
rupa egemenliğinin son bulmasına neden olmuş, ka­
tılan taraflara verdiği acılarla uygarlıklarının özgür­
lük ve umut gibi en iyi boyutlarını yitirmelerine yol
açmış ve geleceğin kendi ellerinde olduğunu ilan
eden totaliter ve militaristlerin ortaya çıkmasını sağ­
lamıştır.
Siyaset devam edecektir ama savaşlar sürüp gide­
mez. Ama bunu söylemek, savaşçıların rolünün bitti­
ği anlamına gelmez. Dünya toplumunun, kendilerini
otoritenin hizmetine vermeye hazır, yetenekli ve di­
siplinli savaşçılara her zamankinden daha çok gerek­
sinimi vardır. Bu savaşçılar uygarlığın düşmanları
değil, bekçileri olarak görülmelidir. Irk ayrımcıları­
na, yerel isyancılara, ideolojik uzlaşmazlara, sıradan
yağmacılara ve uluslararası organize suç örgütlerine
karşı uygarlığı savunmak için bu savaşçıların sür­
dürdüğü mücadele, yalnızca Batı biçimi savaşma
yöntemlerinden derlenme değildir. Gelecekte barışı
kuracak ve savunacak olanların, yalnızca Doğu de­
ğil, aynı zamanda ilkel dünyanın askeri kültürlerin­
den de öğrenecekleri çok şey var. Mantıksal kısıtla­
maların ve hatta simgesel geleneklerin ilkelerinde
bile yeniden keşfedilmesi gereken bir bilgelik vardır.
Savaş ve politikanın ayrılmazlığına karşı çıkmak ise

--- Sayfa 582 ---
daha da büyük bir bilgeliktir. Bunu yapmadığımız
sürece, bizim geleceğimiz de Paskalya Adası halkı­
nın sonu gibi, yalnızca eli kanlı kişilere ait olacaktır.
/
/ i- - / 1
i 1. iı
sı
582

--- Sayfa 583 ---
NOTLARDA KULLANILAN KISALTMALAR
s.: sayfa
AGE: Adı geçen eser
AGY: Adı geçen yer
Bkz.: Bakınız
C.: Cilt
ed.: Editör
çe: Çeviri
Bölüm 1: insanlık Tarihinde Savaş
1. Cari von Clausevvitz On War (çe: J.J.Graham)
Londra 1908,1, s.23
2. Luke 7: 6-8 Onaylanmış Baskı
3. Michigan Askeri Akademisinde söylev, 19 Ha­
ziran 1879, J. Wintle, The Dictionary of War Ouesti-
ons, Londra 1989, s.91
4. R. Parkinson, Clausewitz, Londra 1970 s. 175-
76
5. R. McNeal, Tsar and Cossack, Basingstoke
1989, s.5
6. A. Seaton, The Horsemen of the Steppes, Lon­
dra 1985, s.51
7. Parkinson AGE, s. 194
8. Seaton, AGE, s.121
9. Seaton, AGE, s. 154
10. Parkinson, AGE, s. 169
11. G. Sansom, The Western World and Japan,
Londra 1950, s.265-6
12. W. St Clair, That Greece Might Stili Be Free,
Londra 1972, s.114-5
583

--- Sayfa 584 ---
13. Marshal de Saxe, Mes reveries, Amsterdam
1757, s.86-87
14. P. Contamine, War in the Middle Ages (Ç.M.
Jones), Orford 1984, s. 169
15. M. Howard, War in European History, Oxford
1976, s.15
16. L. Tolstoy, Anna Karenin, Londra 1987, s.190-
5
17. M. Howard, Clausewitz, Oxford 1983, s.35
18. P.Paret, Understanding War, Princeton 1992,
s. 104
19. P.Paret, Clausewitz and the State, Princeton
1985, s.322-4
20. M.Howard, AGE, s.59
21. Cari von Clausewitz, On War (çe: M.Howard
ve P.Paret) Princeton 1976, s. 18
22. Cari von Clausewitz, AGE, s.593
23. M.Sahlins, Tribesmen, New Jersey 1968, s.64
24. S.Engleit, Islands at the Centre of the World,
New York 1990, s.139
25. M.Wilson ve L.Thompson (ed.ler) Oxford
Elistory öf South Africa, l.c, Oxford, 1969
26. K.Otterbein, “The Evolution of Zulu Warfa-
re”, B.Oget (ed) War and Society in Africa, 1972
27. Wilson ve Thompson, AG1E, s.338-39
28. G.Jefferson, The D estruction of the Zulu
Kingdom, Londra 1979, s.9-10,12
29. E.J. Krige, The Social System of the Zulus, Pi-
etermaritzburg 1950, 3. Bölüm (birçok yerde)
30. Wilson ve Thompson, AGE, s.345
31. Wilson ve Thompson, AGE, s.346
32. D.Ayalon, “Prelim inary Rem arks on the
Mamluk Institutions in İslam”, V. Parry ve M.Yapp,
584

--- Sayfa 585 ---
(ed.ler) War, Technology and Society in the Middle
East, Londra 1975, s.44
33. Ayalon, AGE, s.44-7
34. D.Pipes, Slave Soldiers and İslam, New Haven
1981, s.19
35. P.Holt, A. Lambton ve B.Lewis (ed.ler) The
Cambridge History of İslam, Cambridge 1970 C.1A,
s.214
36. H.Rabie, “The Training of the Mamluk Faris”,
Parry ve Yapp, AGE, s.153-63
37. D.Ayalon, Gunpowder and Firearms in the
Mamluk Kingdom, Londra 1956, s.86
38. Ayalon, AGE, s.94-95
39. Ayalon, AGE, s.70
40. A. Marsot, Egyth in the Reign of Muhammad
Ali, Cambridge 1982, s.60-72
41. N.Perrin, Giving up the Gun, Boston 1988,
s.19
42. R.Storry, A History of Modern Japan, Londra
1960, s.53-54
43. J.H ale, Renaissance War Studies, Londra
'
1988, s.397-98
44. Sansom, AGE, s. 192
45. Storry, AGE, s.42
46. Perrin, AGE, s.11-12
47. I. Berlin, The Crooked Timber of Humanity,
New York 1991, s.51
48. Berlin, AGE, s.52,3
49. Clausewitz (çerGraham) AGE, s.25
50. J.Shy “Jomini”, P.Paret, Makers of Modern
Strategy, Princeton, 1986, s. 181
51. A.Kenny, The Logic of Detterence, Londra
1985, s.15
585

--- Sayfa 586 ---
52. J.Spence, The Search for Modern China, Lon­
dra 1990, s.395
53. Spence, AGE, s.371
54. B.Jelavich, History of the Balkans (Tventieth
Century), Cambridge 1983, s.270
55. F.Deakin, The Embattled Mountain, Londra
1971, s.55
56. N.Beloff, Tito’s Flawed Legacy, Londra 1985,
s.75
57. K.McCormick ve H.Perry, Images of War,
Londra 1991, s.145, 326, 334
58. Deakin, AGE, s.72
59. M.Djilas, Wartime, New York 1977, s.283
60. Spence, AGE, s.405
61. A.Horne, A Savage War of Peace, Londra
1977, s.64, 537-38
62. R.Weighley, The Age of Battles, Blooming-
ton, 1991, s.543
63. J.Mueller, “Changing Attitudes to War. The
Impact of the First World War”, British Journal of
Political Science, 21, s.25-26, 27
Ara Bölüm 1: Savaşlara Getirilen Kısıtlamalar
1. Mariner’s Mirror, c.77, sayı 3, s.217
2. A. Ferrill, The Origins of War, Londra 1985,
s.86-87
3. (bkz) J.Guilmartin, Gunpowder and Galleys,
Cambridge 1974. Özellikle topların ortaya çıkışıyla
kadırgaların işlevinin sona ermediğini öne süren 1.
bölüm
4. J.Keegan, The Price of Admiralty, Londra
1988, s.137
586

--- Sayfa 587 ---
5. O.Farnes, War in the Arctic, Londra 1991, s.39
6. (Bkz) “Adrianople” R.ve T.Dupuy, The Ency-
clopedia of Military History, Londra 1986
7. J-P. Pallud, Blitzkrieg in the West, Londra 1991,
s.347
8. J.Keegan, The Second World War, Londra
1989, s.462
9. Punch 1853, A Dictionary of Military Quaotati-
ons, Londra 1990, s.123 T.Royle tarafından alıntı ya­
pılmıştır.
10. The Times Atlas, (Genişletilmiş Baskı) Lon­
dra 1977, s.5
11.1. Berlin, Kari Marx, Oxford 1978, s.179
12. A.Van der Heyden ve H.Scullard, The Atlas of
the Classical World, Londra 1959, s. 127 ve C.Duffy,
Siege Warfare, Londra, 1979, s.204-7, 232-37
13. N.Nicolson, Alew, Londra 1973, s.10
14. (Bkz) A.Fraser, Boadicea’s Chariot, Londra
1988
Bölüm 2: Taş Devri
1. J.Groebel ve R.Hindle (ed.ler) Aggression and
War, Cambridge 1989, s.xiii-xvi
2. A.J. Herbert, “The Physiology of Aggression”
AGE, s.67
3. AGE, s.68-9
4. R.Dawkins, The Selfish Gene, Oxford 1989
5. A.Manning, Groebel ve Flinde’nin AGE, s.52-
55
6. Groebel ve Hinde, AGE, s.5
7. A.Manning, Groebel ve Hinde’nin AGE, s.51
8. R.Clark, Freud, Londra 1980, s.486
587

--- Sayfa 588 ---
9. KLorenz, On Aggression, Londra 1966
10. R.Ardrey, The Territorial Imperative, Londra
1967
11. L.Tiger, Men in Groups, Londra 1969
12. M.Harris, The Rise of Anthropological The-
ory, Londra 1968, s. 17-8
13. D .Freem an, M argaret M ead and Samoa,
Cambridge, Mass., 1983, s.13-17
14. Freeman, AGE, Bölüm 3
15. Harris, AGE, s.406
16. A.Kuper, Anthropologists and Anthropology,
Londra 1973, s.18
17. Kuper, AGE, s.207-11
18. A.Mockler, Haile Selassie’s War, Oxford 1984,
s.219
19. A. Stahlberg, Bounden Duty, Londra 1990,
s.72
20. H.Turney-High, Primitive War: Its Practice
and Concepts (2. Baskı), Colombia, SC, 1971, s.5
21. Turney-High, AGE
22. AGE, s.55
23. AGE, s.142
24. AGE, s.14
25. AGE, s.253
26. AGE, s.v
27. R.Ferguson (ed), Warfare, Culture and Envi-
ronment, Orlando 1984, s.8
28. M .M ead, “W arfare is Only an Invention”,
L.Bramson ve G .G oethals’in War: STudies from
Psychology, Sociology, Anthropology adlı eserinde,
New York 1964, s.269-74
29. R :D uson-H udson, H um an Intra-specific
Conflict: An Evolutionary Perspective, Guggenheim
588

--- Sayfa 589 ---
Institute, New York 1986
30. Ferguson, AGE, s.6, 26
31. M. Fried, M.Harris ve R.Murphy (ed.ler) War:
The Anthropology of Armed Conflict and Aggressi-
on, New York 1967, s.132
32. AGE, s. 133
33. AGE, s. 128
34. US News and World Report, 11 Nisan 1988,
s.59
35. W.Divale, War in Primitive Society, Santa Bar­
bara 1973, s.xxi
36. A.Vayda, War in Ecological Perspective, New
York 1976, s.9-42
37. AGE, s.15-16
38. AGE, s.16-17
39. J.Haas (ed), The Anthropology of War, Cam­
bridge 1990, s.172
40. P.Blau ve W.Scott, Formal and Informal Orga-
nisations, San Francisco 1962, s.30-32
41. M.Fried, Transactions of New York Academy
of Sciences, Seri 2, 28,1966, s.529-45.
42. J.Middleton ve D.Tait, Tribes Without Rulers,
Londra 1958, s.1,31
43. R.Cohen, “W arfare and State Form ation”,
Ferguson’un AGE s.333-4
44. P.Kirch, The Evolution of the Polynesian Chi-
efdoms, Cambridge 1984, s. 147-48
45. AGE, s.81
46. AGE, s.166-7
47. Vayda, AGE, s. 115
48. Kirch, AGE, s.209-11
49. Vayda, AGE, s.80
50. Turney-High, AGE s.193: “Brezilya kıyısında
589

--- Sayfa 590 ---
yaşayan Cayte’ler kazaya uğrayan tüm gemilerin
mürettabatım yediler. Bir yemek sırasında, Bahia bi­
rinci piskoposunu, iki rahibi, Portekiz Kraliyet Hâzi­
nesi başmemurunu, iki hamile kadını ve birçok ço­
cuğu yemişlerdi.”
. 51. AGE, s.189-90
52.1. Clendinnen, Aztecs, Cambirdge 1991, s.87-8
53. R.Hassing, “Aztec and Spanish Conquest in
Mesoamerica”, B.Ferguson ve N.Whitehead’in War
in the Tribal Zone adlı eserinde, Santa Fe 1991, s.85
54. AGE, s.86
55. Clendinnen, AGE, s.78
56. AGE, s.81
57. AGE, s.116
58. AGE, s.93
59. AGE, s.94-95
60. AGE, s.95-96
61. AGE, s.25-27
62. I. Clendinnen, Ambivalent Conxuest, Maya
and Spaniard in Yucatan, 1515-70, Cambridge 1987,
s.144,148-49
63. J.Roberts, The Pelican History of the World,
Londra 1987, s.21
64. AGE, s.31
65. H.Breuil ve R.Lautier, The Men of the Old
Stone Age, Londra 1965, s.71
66. AGE, s.69
67. AGE, s.20
68. AGE, s.69
69. A. Ferrill, AGE, s. 18
70. W.Reid, Arms Through the Ages, New York
1976, s.9-11
71. Breuil ve Lautier AGE, s.72
590

--- Sayfa 591 ---
72. C.Robarchak, Papers Presented to the Gug-
genheim Foundation Conference on the Anthropo­
logy of War adlı eserde Santa Fe, 1986; ve Haas’ın
AGE, s.56-76
73. H.Obermaier, La vida de neustros antepasa-
dos cuaternanos en Europa, Madrid 1926
74. F. Wendorf (ed) The Prehistory of Nubia, II,
Dallas 1968, s.959
75. Ferrill, AGE, s.22
76. M.FIoffman, Egypt Before the Pharaohs, Lon­
dra 1988, s.87-89
77. Roberts, AGE, s.51
78. J.Mellaert, “Early Urban Communities in the
Near East, 9000-3400 BC”, P.Moorey (ed) The Ori-
gins of Civilisation, Oxford 1979, s.22-25
79. H.de la Croix, Military Considerations in City
Planinng, New York 1972, s.14
80. Y.Yadin, The A rt of W arfare in Biblical
Lands, Londra 1963, s.34
81. Mellaert, AGE, s.22
82. B.Kemp, Ancient Egypt Anatomy of a Civili­
sation, Londra 1983, s.269
<
83. S.Piggott, “Early Towns in E urope”, Moo-
rey’in AGE, s.3, 44
84. H.Thom as, An U nfinished History of the
World, Londra, s.19, 21
85. J.Bottero (ed) The Near East: The Early Civi-
lisations, Londra 1967, s.44
86. AGE, s.6
87. Roberts, AGE, s.131
88. Hoffman, AGE, s.331-32
89. Kemp, AGE, s.168-72
90. AGE, s.223-30
591

--- Sayfa 592 ---
91. AGE, s.227
92. Yadin, AGE, s. 192-93
93. Kemp, AGE, s.43, 225
94. Hoffman, AGE, s.116
95. W.Hayes, “Egypt from the Death of Atnmane-
mesll to Seqenenre II”, Cambridge Ancient History
(3. baskı), e. II, Bölüm 1, s.73
96. Kemp, AGE, s.229
97. MÖ 2160-1991 yıllarında Eski ve Orta Krallık
dönemleri arasında geçen süre, yerel güç sahipleri
arasında süren savaşların devri olarak bilinir ama o
devire ait bir metin (Bottero AGE s.337) şunu anla­
tır: “Askerlerimi silahlandırıp savaşa doğru yola çık­
tım. Benden ve kendi askerlerimden başka kimse
yoktu. Nübye ve diğer bölgelerden gelen paralı as­
kerler bana karşı birleşmişlerdi. Zaferle geri döndü­
ğümde hiç kayıp vermemiştim ve tüm kent halkım
yanımdaydı.”
98. Bottero, AGE, s.70-1
99. W.McNeill, The Pursuit of Power, Oxford
1983, s.5
100. J.Laessoe, People of Ancient Assyria, Lon­
dra 1963, s. 16
101. Yadin, AGE, s.130
102. G.Roux, Ancient Iraq, New York 1986, s.129
103. P.J.Forbes, Metallurgy in Antiquity, Leiden
1950, s.321
104. AGE, s.255
105. W.McNeill, A World History, New York
1961, s.34
106. R.Gabriel ve KM etz, From Sumner to Ro-
me, New York 1991, s.9
592

--- Sayfa 593 ---
Ara Bölüm 2: İstihkam
1. D.Petite, Le balcon de la Cote d’Azure, Marig-
nan 1983, çeşitli sayfalarda
2. A. Fox, Prehistoric Maori Fortifications, Auck-
land 1974, s.28-29
3. F.Winter, Greek Fortifications, Toronto 1971
4. N.Pounds, The Mediaevel Castle in England
and Wales, Cambridge 1990, s.69
5. S Johnson, Roman Fortifications on the Saxon
Shore, Londra 1977, s.5
6. Kemp, AGE, s.174-6
7. S.Piggott, “Early Towns in Europe”, Moorey’in
AGE, s.48-49
8. A.FIogg, Fiili Forts of Britain, Londra 1975,
s.17
9. Piggott, AGE, s.50
10. W.Watson, Moorey’in AGE, s.55
11. S.Johnson, Late Roman Fortifications, Lon­
dra 1983, s.20
12. E.Luttwak, Grand Strategy of the Roman Em-
pire, Baltimore 1976, s.96,102-4
13. B.Isaacs, The Limits of Empire, Oxford 1990;
A. Horne, A Savage War of Peace, Londra 1987
s.263-67
14. Q.Hughes, M ilitary A rchitecture, Londra
1974, s.187-90
15. C.Duffy, Siege Warfare, Londra 1979, s.204-7
16. J.Fryer, The G reat Wall of China, Londra
1976, s.104; A.Waldron, The Great Wall of China,
Cambridge, 1992, s.5-6
17. O.Lattim ore, “Origins of the G reat Wall”,
Studies in Frontier History adlı eserde, Londra
593

--- Sayfa 594 ---
1962, s.97-118
18. J.Needman, Science and Civilitaion in China,
I, Cambridge 1954, s. 144
19. S.Johnson, Late Roman Fortifications, Harita­
lar 25, 44, 46
20. P.Contamine, War in the Middle Ages, Orford
1984, s.108
21. AGE, s.46
22. Pounds, AGE, s.19
23. Winter, AGE, s.218-19
24. Yadin, AGE, s.158-59, 393, 409
25. S.Runciman, A History of the Crusades, I,
Cambridge 1951, s.231-34
26. Pounds, AGE, s. 115
27. AGE, s.213
Bölüm 3: Hayvanlar
1. A.Azzarolli, An Early History of Horsemans-
hip, Londra 1985, s.5-6
2. S.Piggott, The Earliest, W heeled Transport,
Londra 1983, s.87
3. AGE, s.39
4. Azzarolli, AGE, s.9
5. R.Sallares, The Ecology of the Ancient Greek
World, Londra 1991, s.396-97
6. Piggott, AGE, s.64-84
7. W.Mcneill, The Rise of the West, Chicago 1963,
s.103
8. A.Friendly, The Dreadful Day, Londra 1981,
s.27
9. Yadin, AGE, s.150,187
10. J.Guilmartin, AGE, s.152; P.Klopsteg, Turkish
594

--- Sayfa 595 ---
and the Composite Bow, Evanstown 1947
11. Yadin, AGE, s.455
12. Y.Garlan, War in the Ancient World, Londra
1975, s.90
13. O.Lattimore, AGE, s.41-44
14. Piggott, AGE, s.103-104
15. H.Creel, The Origins of Statecraft in China,
Chicago 1970, s.285-86
16. Guilmartin, AGE, s.157
17. Lattimore, AGE, s.53
18. Cambridge Ancient History, c .ll, Bölüm 1,
Cambridge 1973, s.375-76
19. Laessoe, AGE, s.87, 91
20. Cambridge Ancient History, c .ll, Bölüm 1,
s.54-64
21. J.Gernet, A History of Chinese Civilisation,
Cambridge 1982, s.40<45
22. H.Saggs, The Might That Was Assyria, Lon­
dra 1984, s.197
23. AGE, s.199, 255
24. AGE, s.100
25. AGE, s.101
26. AGE, s.258
27. Creel, AGE, s.258, 265
28. AGE, s.259
29. AGE, s.266, 264
30. Robert Thurton, “The Prince consort in Ar-
mour”, M.Girouard’m The Return of Camelot adlı
eserinde, New Haven 1981; Hubert Lanzinger, “Hit-
ler in Armour”, P.Adam’m “The Arts of the Third
Reich adlı eserinde, Londra 1992
31. Yadin, AGE, s.100-103; Cambridge Ancient
History c.ll, Bölüm 1, s.444-51
595

--- Sayfa 596 ---
32. Yadin, AGE, s. 103-4
33. AGE, s.218-21
34. McNeill, The Rise of the West, s. 15
35. Saggs, AGE, s.169
36. J.Saunders, The History of the Mongol Con-
quests, Londra 1991, s.9-10
37. AGE, s.14; Gernet, AGE, s.4-5
38. W.McNeill, The Human Condition, Princeton
1980, s.47
39. D.Maenchen-Helfen, The WorId of the Huns,
Berkeley 1973, s. 187
40. AGE, s.267
41. AGE, s.184
42. AGE, s.180
43. J.Jakobsen ve R.Adams, “Salt and Silt in An-
cient Mesopotamian Agriculture”, Science CXXVI-
II, 1958, s.257
44. L.Kwantem, Imperial Nomards: A History of
Central Asia, 500-1500, Leicester 1979, s.12
45. AJones, The Later Roman Empire, 284-602,
Oxford 1962, s.157
46. J.Bury, A History of the Later Roman Empi­
re, 1927,1, s.300, n.3
47. R.Lindner, “Nomadism, Horses and Huns”,
Past and Present, 92 (1981) s.1-19
48. J.Lucas, Fighting Troops of the Austro-Hun-
garian Army, New York 1987, s.149
49. Marquess of Anglesey, A History of British
Cavalıy, IV, Londra 1986, s.297
50. Maenchen-Helfen, AGE, s.152-3
51. P.Ratchnevzky, Genghis Khann, Oxford 1991,
s.155
52. Kwantem, AGE, s.21; Eftalitlerin artık kulla-
596

--- Sayfa 597 ---
mlmayan bir Hint-Avrupa dili olan Toharca konuş­
tukları sanılmaktadır.
53. Saunders, AGE, s.27
54. AGE.
55. J.Keegan, The Mask of Command, Londra
1988, s.18
56. Ferrill, AGE, s.70
57. A.Hourani, A Elistory of the Arab Peoples,
Londra 1991, s.19
58. Kuran 9: 125
59. P.M.Holt ve diğerleri, Cambridge History of
İslam, C.IA, Cambridge 1977, s.87-92
60. Cambridge History of İslam, AGY, s.42
61. Salleres, AGE, s.27
62. D.Hill, “The Role of the Camel and the Horse
in the Early Arab Conquests”, Parry ve Yapp’m
AGE, s.36
63. AGE, s.57-58
64. Cambridge History of İslam, AGY s.60
65. AGE.
66. Pipes, AGE, s.109-13
67. AGE, s.148
68. Saunders, AGE, s.61
69. Kwantem, AGE, s.61
70. Cambridge History of İslam, AGY, s.150
71. Ratchnevsky, AGE, s. 109
72. Rvvantem, AGE, s. 12-13
73. Chen Ya-tien, Chinese Military Theory, Steve-
nage 1992, s.21-30
74. Gernet, AGE, s.309
75. AGE, s.310
76. Ratchnevsky, AGE, s.194-95
77. Rvvantem, AGE, s. 188
597

--- Sayfa 598 ---
78. Ratchnevsky, AGE, s.4-5
79. B.Manz, The Rise and Rule of Tamerlane,
Cambridge 1989, s.4
80. Saunders, AGE, s.196-99
81. Kwantem, AGE, s.192
82. AGE, s.108
83. Saunders, AGE, s.66
84. Ratchnevsky, AGE, s.96-101
85. Cambridge History of İslam, AGY, s.158
86. Kwantem, AGE s. 159; S.Shaw, History of the
Ottoman Empire and Modern Turkey, c .ll, Cam­
bridge 1976, s.184
87. D.Morgan, The Mongols in Syria, REdburg
(ed) Crusade and Settlement, Cardiff 1985, s.231-35
88. P.Thorau, “The Battle of Ain Jalut: A Re-exa-
m in a ti on” AGE, s.236-41
89. AGE, s.238
90. Manz, AGE, s.14-16
91. B.Spuler, The Mongols in History, Londra
1971, s.80
92. Shaw, AGE, c.l, s.245
93. Ratchnevsky, AGE, s.153-54
94. (Bkz) Keegan, Mask of Command, Özellikle
Bölüm 2
95. C.Duffy, Russia’s Military Way to the West,
Londra 1981, s.2
96. J.Fairbank, “Varieties of Chinese Military Ex-
perience”, F.Kierman ve J.Fairbank’ın Chinese Ways
in Warfare adlı eserinde, Cambridge, Mass., 1974
97. AGE, s.7
98. AGE, s.15
99. AGE, s. 14
100. Gernet, AGE, s.493
598

--- Sayfa 599 ---
Ara Bölüm 3: Ordular
1. Parkinson, AGE, s.176.
2. J.Elting, Svvords A round a Throne, Londra
1989, Bölüm 18-19
3. H.Roeoer, (ed) The Ordeal of Captain Roeder,
Londra 1960
4. N Jones Hitler’s Heralds, Londra 1987, çeşitli
sayfalarda
5. S.Andreski, Military Organisation and Society,
Londra 1968
6. W.McNeill, Plagues and People, New York
1976
7. Andreski, AGE, s.33
8. AGE, s.91-107, 75-90
9. AGE, s.26
10. Seaton, AGE, s.57
11. Anderski, AGE, s.27
12. AGE, s.37
13. M.Lewis, The Navy of Britain, Londra 1948,
s.128-44
14. G.Jones, A History of the Vikings, Oxford
1984, s.211
15. Manz, AGE, s.17
16. Ratchnevsky, AGE, s.66
17. Hourani, AGE, s. 139-40
18. S.Blondel, The Varangians of Byzantium,
Cambridge 1978, s.230-35
19. P.Mansel, Pillars of Monerchy, Londra 1984,
s.l
20. Garlan, AGE, s.95
21. M .M allet, M ercenaries and their M asters,
Londra 1974, s.60-61
599

--- Sayfa 600 ---
22. L.Keppie, The Making of the Roman Army,
Londra 1984, s.17
23. RParet (ed), Makers of Modem Strategy, s.19
24. W.Doyle, The Oxford History of the French
Revolution, 1989, s.204-5
Bölüm 4: Demir
1. R.J.Forbes, Metallurgy in Antiquity, Londra
1950, s.380
2. AGE, s.418-19
3. R.Oakeshott, The Archaeology of Weapons,
Londra 1960, s.40-2
4. N.Sandars, The Sea Peoples, Londra 1985,
s.56-58
5. P.Greenhalgh, Early Greek Warfare, Cambrid­
ge 1993, s.10-11
6. AGE, s.1-2
7. N.Hammond, A History of Greece to 332 BC,
Oxford 1959, s.73
8. AGE, s.81
9. AGE, s.99
10. AGE, s.100
11. AGE, s.101
12. V.Hanson, The W estern Way of War, New
York 1989
13. V.Hanson, Warfare and Agriculture in Classi-
cal Greece, Pisa 1983, s.59
14. AGE, s.50-54
15. AGE, s.42
16. AGE, s.67-74
17. Hanson, Western Way, s.6
18. AGE, s.4, 34
600

--- Sayfa 601 ---
19. M.Finley ve H.Plaket, The Olympic Games,
New York 1876, s.19
20. D.Sansome, Greek Athletics and the Genesis
of Sport, Berkeley 1988, s.19, 50-53, 96
21. M .Paiakoff,Com bat Sports in the Ancient
World, New Haven 1987, s.93, 96
22. Finley ve Plaket, AGE, s.21
23. Poliakoff, AGE, s.93-94
24. A.Snodgrass, “The Hoplite Reform and His­
tory, Journal of Hellenic Studies, sayı 85, (1965),
s.110-22
25. M.Jameson, “Sacrifice before Battle” V.Han-
son (ed.), Hoplites, Londra 1991, s.220
26. E.Wheeler, “The General as Hoplite”, AGE,
s.150-54
27. J.Lezenby, “The Killing Zone”, AGE, s.88
28. Hanson, Western Way, s. 185
29. AGE, s.64-65
30. AGE, s.180-81
31. AGE, s.36
32. AGE, s.4
33. Roberts, AGE, s.178
34. E.Wood, Peasant, Citizen and Slave, Londra
1981, s.42-44 •
35. Hanson, Western Way, s.10,16
36. Sandars, AGE, s.125-31
37. Garlan, AGE, s.130-1
38. Hammond, AGE, s.289-90
39. AGE, s.661-62
40. Keegan, Mask of Command, s.78-79
41. AGE, s.80
42. AGE, s.82
43. Hammond, AGE, s.615
601

--- Sayfa 602 ---
44. L.Keppie, EGE
45. Hammond, AGE, s.236
46. Keppie, AGE, s.18
47. W.Harris, War and Imperialism in Republican
Rome, Oxford 1979, s.54-67
48. AGE, s.56
49. AGE, s.51
50. AGE, s.48
51. Keppie, AGE, s.18
52. Harris, AGE, s.44-46
53. AGE, s.11-12
54. Keppie, AGE, s.53
55. J.Keegan, The Face of Battle, Londra 1976,
s.65
56. G.Watson, The Roman Soldier, Londra 1985,
s.72-74
57. Van der Heyden ve Scullard, AGE, s.125
58. Keppie, AGE, s.61-62
59. J.Baldson, Rome, Londra 1970, s.91
60. A.Ferrill, The Wall of the Roman Empire,
Londra 1986, s.25
61. Luttwak, AGE, s.191-94
62. D.Breeze ve B.Dobson, Hadrian’s Wall, Lon­
dra 1976, s.247-48
63. Baldson, AGE, s.90-91
64. Ferrill, Fail of the Roman Empire, s.48-49
65. AGE, s. 140
66. AGE, s.160
67. J.Filler, The Decisive Battles of the Western
World, Londra 1954, s.307-29
68. AJones, The Decline of the Ancient World,
Londra 1966, s.297-99
69. AGE, s.102
602

--- Sayfa 603 ---
70. J.Beeler, War in Feudal Europe, 730-1200, It-
haca 1991, s.2-5
71. AGE, s.17
72. M.Van Crefeld, Technology and War, Londra
1991, s.18
73. AGE, s.20
74. Beeler, AGE, s.228-32
75. Johnson, Late Roman Fortifications, s.8-16
76. G.Jones, Vikings, s. 182-92
77. AGE, s.76
78. El.Cowdray, The Genesis of the Cruşades”,
T.Murphy, (ed), The Holy War, Columbus 1976,
s.17-18
79. Beeler, AGE, s.12
80. Runciman, AGE, s.106-108
81. AGE, s.91-92
82. R.Smail, Crusading Warfare, Cambridge 1956,
s.115-20
83. AGE, s.202
84. G.Sainty, The Order of St.John, New York
1991, s.105
85. P.Contamine, War in the Middle Ages, s.75
86. Ewart, AGE, s.283-84
87. Smail, AGE, s. 165-68
Ara Bölüm 4: Lojistik ve Destek
1. Watson, AGE, s.63-65
2. P.Liddle, The 1916 Battle of the Somme, Lon­
dra 1992, s.39
3. J.Thompson, No Picnic, Londra 1992, s.89
4. Keegan, Mask of Command, s. 134
5. Luttwak, AGE, Flarita 2.2
603

--- Sayfa 604 ---
6. C.Callwell, Small Wars: Their Principles and
Practice, Londra 1899, s.40
7. T.Derry ve T.Williams, A Short History of Tech-
nolog, Oxford 1960, s.433
8. R.Chevailier, Roman Röads, Londra 1976,
s.152
9. Piggot, AGE, s.345
10. Keegan, Mask of Commands, s. 114
11. D.Engels, Alexander the Great and the Logis-
tics of the Macedonian Army, Berkeley 1978, s.112
12. M.Grant, The Army of the Caesars, Londra
1974, s.xxiii
13. Derry ve Williams, AGE, s.691-95
14. B.Wiley, The Life of Johnny Reb, Baton Rou-
ge, 1918, s.92
15. J.M cPherson, Battle Cry of Freedom, New
York 1988, s.11-12
16. AGE, s.424-27
17. D.Showalter, Railroads and Rifles, Hamden
1975, s.67
18. J.Edmonds, A Short History of World War I,
Oxford 1951, s.9-10
19. J.Piekalkiewicz, Pferd und Reiterim II Qelt-
krieg, Münih 1976, s.4
20. J.B eaum ont, Com rades in Arms, Londra
1980, s.208
21. J.Thompson, The Lifeblood of War, Londra
1991, s.38
22. McNeill, Pursuit of Power, s.322, 324, 329
23. Watson, AGE, s.51
24. Derry ve Williams, AGE, s.269
25. McNeill, Pursuit of Power, s.166-67
26. AGE, s.170
604

--- Sayfa 605 ---
27. AGE, s.238
28. AGE, s.290
29. A. Milward, War, Economy and Society, 1939-
45,1977, s.64-69, 76
30. D.Van der Vat, The Atlantic Campaign, Lon­
dra 1988, s.229, 270, 351
Bölüm 5: Ateş
1. Derry ve Wells, AGE, s.268-69, 514
2. J.Needham, Science and Civilisation in China,
I, Cambridge 1954, s.134
3. McNeill, Pursuit of Power, s.39
4. AGE, s.82-83
5. Duffy, Siege Warfare, s.8-9
6. AGE, s.9
7. AGE, s. 15
8. AGE, s.25
9. AGE, s.29-31
10. Mallet, AGE, s.253
11. Duffy, Siege Warfare, s.40
12. AGE, s.41-42
13. AGE, s.61
14. AGE, s.64
15. G.Parker, The Military Revolution, Cambrid­
ge 1988, s. 17
16. AGE, s. 17
17. Mallet, AGE, 254-55
18. Grant, AGE, s.15-16
19. Elale, Renaissance War Studies, s.396
20. J.Hale, War and Society in Renaissance Euro-
pe, Leicester 1985, s.96
21. G.Parker, The Army of Flanders and the Spa-
605

--- Sayfa 606 ---
nish Road, Cambridge 1972, s.27-29
22. Guilmartin, AGE, s.207
23. AGE, s.251-52
24. Lewis, AGE, s.76-80
25. Guilmartin, AGE, s.8-11
26. Weigley, AGE, s.15-16
27. AGE, s.76-77
28. Watson, AGE, s.57-59
29. C.Duffy, The Military Experience in the AGe
of Reason, Londra 1989
30. G. ve A. Parker, European Soldiers 1550-
1650, Cambridge 1977, s.14-15
31. Hale, War and Society, s.87
32. A.Corvisier, Armies and Society in Europey,
Bloominghton 1979, s.54-60
33. Hale, Renaissance War Studies, s.285, 237-42
34. Weigley, AGE, s.44
35. Shaw, AGE, C.l, s.113-14
36. B.Lemnan, “The Transition to European Mili­
tary Ascendancy in India” J. Lynn’in Tools of War
adlı eserinde, Chicago 1990, s.106
37. Doyle, AGE, s.67-71
38. J.Galvin, The M inute Men, McLean, 1989,
s.27-33
39. J.Lynn, “En avant: The Origins of the Revolu-
tionary Attack”, AGE, s.168-69
40. Elting, AGE, s.123-56
41. Weigley, AGE, s.265
42. Lynn, AGE, s.167
43. F.Gilbert, “Machiavelli”, P.Paret’in Makers of
Modern Strategy adlı eserinde, s.31
44. B.Liddell Hart, The Ghost of Napoleon, Lon­
dra 1933, s.118-29
606

--- Sayfa 607 ---
45. McNeill, Pursuit of Power, s.254
46. R.Challener, The French Theory of the Nati-
on in Arms, New York 1955, s.58
47. M.Eksteins, Rites of Spring, New York 1989,
s.93
48. C.Jones, The Longman Companion to the
French Revolution, Londra 1989, s.156, 287
49. T.Livermore, Numbers and Losses in the
American Civil War, Bloomington 1957, s.7-8
50. McPherson, AGE, s.9
51. Duffy, Experience of War, s.209
52. A. Corvisier, “Le moral des combattants, pa-
nique et enthousiasme”, Revue historique des arme-
es, 3,1977, s.7-32
53. Elting, AGE, s.30-31, 143
54. T.Wilson, The Myriad Faces of War, Cambrid­
ge 1986, s.757
55. A. Horne, To Lose a Battle, Londra 1969, s.26
56. R.Larson, The British Army and the Theory
of Armoured Warfare 1918-40, Nawark 1984, s.34
57. Keegan, Mask of Command, s.238
58. A. Bullock, Flitler and Stalin, Londra 1991,
s.259
59. AGE, s.358
60. C.Barnett (ed), H itler’s Generals, Londra
1989, s. 19-20
61. Keegan, Mask of Command, s.235
62. G.W elchman, The Flüt Six Story, Londra
1982, s.19-20
63. Keegan, Mask of Command, s.302
64. AGE, s.286
65. T.Taylor, The Breaking Wave, Londra 1967,
s.114-15
607

--- Sayfa 608 ---
66. AGE, s.97
67. K.Wakefield (ed), The Blitz Then and Now,
Londra 1988, s.8
68. O.Bartov, The Eastern Front 1941-5, Basing-
ston, 1985, s.107-19
69. D.Kahn, Seizing the Enigma, Londra 1991,
s.245-58
70. W.Murray, Luftwaffe, Londra 1985, s.8-12
71. J.Terraine, The Right of the Line, Londra
1985, s.474
72. R.Spector, Eagle Against the Sun, Londra
1984, s.79-82
73. R.Connaughton, The War of the Rising Sun
and the Tumbling Bear, Londra 1988, s.166-67
74. Spector, AGE, s.259-67
75. N.Longmate, Hitler’s Rockets, Londra 1985,
s.59
76. M.Gilbert, Second World War, Londra 1989,
s.20-21
77. L.Freedman, The Evolution of Nuclear Stra-
tegy, Londra 1989, s. 16
78. AGE, s.19
79. AGY.
80. AGE, s.246
81. G.D raper “Grotius” Place in the Develop-
ment of Legal Ideas about War”, FI.Bull (ed) Hugo
Grotius and International Relations, Oxford 1990,
s.201-202
82. G.Best, Flumanity in Warfare, Londra 1980,
s.150-51
608

--- Sayfa 609 ---
Kaynakça
Adam, P.The Arts of The Third Reich, London,
1992
Andreski, S.Military Organisation and Society,
London, 1908
Anglesey, Manquess of, A History of British Ca-
valry, IV, London 1986
Ardrey, R.The Territorial Imperative, Londan,
1967
Ayalon, D.Gunpowder and Firearms in the Mam-
luk Kingdom, London, 1956
Balsdon, J.Rome, Londan, 1970
Bar-Kochva, B.The Seleucid Army, Cambridge,
1976
Barnett C.(ed.) Hitler’s Generals, London, 1989
Bartov, O The Eastern Front 1941-45, Basingsto-
ke, 1985
Beaumont, J.Comrades in Arms, Londan, 1980
Beeler, J.War in Feudal Europe, 730-1200, Ithaca,
1991
Beloff, N.Tito’s Flawed Legacy, London, 1980
Berlin, I.Karl Marx, Oxford, 1978
Berlin, I.The Crooked Timber of Humanity, N.Y.,
1991
Best, G.Humanity in Warfare, London, 1980
Blau, R and Scott, W.Formal and Informal Orga-
nisations, San Francisco, 1962
Blondal, S.The Varangians of Byzantium, Cam­
bridge, 1979
Bottero J. et al (ed.ler) The Near East: the Early
609

--- Sayfa 610 ---
Civilisations, London, 1967
Bramson, L. and Goethals, G. War: Studies from
Psychology, Sociology, Anthropology, New York.
1964
Breeze D. and Dobson, B. Hadrian’s Wall, Lon­
don, 1976
Breuil H. and R. Lautier, The Men of the Old
Stone Age, London, 1965
Bull, H. et al(ed.ler) Hugo Grotius and Internati­
onal Relations, Oxford, 1990
Bullock, A. Hitler and Stalin, London, 1991
Bury, J.A History of the Later Roman Empire,
London, 1965
Callwell, C. Small Wars, Their Principles and
Practice, London, 1899
Challener, R. The French Theory of the Nation in
Arms, New York, 1955
Chevallier, R. Roman Roads, London, 1976
Clark, R. Freud, London, 1980
Clausewitz, Cari von, On War (çev:M.Howard ve
P. Paret), Princeton, 1976
Clausewitz, Cari von, On War (çev:J.J. Graham),
London, 1908
Clendinnen, I. Ambivalent Conquests, Maya and
Spaniard in Yucatan, 1515-70, Cambridge, 1987
Clendinnen, I. Aztecs, Cambridge, 1991
Connaughton, R. The War of the Rising Sun and
the Tumbling Bear, London, 1988
Contamine, P. War in the Middle Ages (çev:MJo-
nes), Oxford, 1984
Corvisier, Al. ‘Le moral des combattants, panique
et enthousiasme’in Revue histoique des armees, 3,
1977
610

--- Sayfa 611 ---
Corvisier, A. Armies and Society in Europe, Blo-
omington, 1979
Creel, H. The Origins of Statecraft in China, Chi­
cago, 1970
Dawkin, J. The Selfish Gene, Oxford, 1989
de la Croix, H. Military Considerations in City
Planning, New York, 1972
Deakin, F. The Em battled M ountain, London,
1971
Derry, T. and Williams, T. A Short History of
Technology, Oxford, 1960
Divale, W. War in primitive Society, Santa Barba­
ra, 1973
Djilas, M. Wartime, New York, 1977
Doyle, W. The Oxford History of the French Re-
vohıtion, 1989
Duffy, C. Russia’s Military Way to the West, Lon­
don, 1981
Duffy, C. Siege Warfare, London, 1979
Duffy, C. The Military Experience in the Age of
Reason, London, 1987
Dupuy, R. ve T. The Encylopaedia of Military
History, London, 1986
Edburg, P. Crusade and Settlement, Cardiff, 1985
Edmonds, J. A Short History of World War I, Ox-
ford, 1951
Eksteins, M. Rites of Spring, New York, 1989
Elting, J. Swords Around a Throne, London, 1989
Engels, D. Alexander the Great and the Logistics
of the Macedonian Army, Berkeley, 1978
Engleit, S. Island at The Centre of the World,
N.Y., 1990
Farnes, O. War in the Arctic, London, 1991
611

--- Sayfa 612 ---
Ferguson, B. ve Whitehead, N. War in the Tribal
Zone, Sante Fe, 1991
Ferguson, R. (ed.) Warfare, Culture and Environ-
ment, Orlando, 1984
Ferrill, A. The Fail of the Roman Empire, Lon-
don, 1986
Ferrill, A. The Origins of War, London, 1985
Finley, M. ve Plaket, H. The Olympic Games,
New York, 1976
Forbes, PJ. Metallurgy in Antiquity, Leiden, 1950
Fox, A. Prehistoric Maori Fortifications, Auck-
land, 1974
Fraser, A. Boadicea’s Chariot, London, 1988
Freedman, F. The Evolution of Nuclear Strategy,
London, 1989
Freeman, D. M argaret Mead and Samao, Cam­
bridge, Mass. 1983
Fried, M. Transactions of New York Academy of
Sciences Series 2, 28,1966
Fried, M., Harris, M. ve Murphy, R. (ed.ler) War:
The Anthropology of Armed Canflict and Aggressi-
on, New York, 1967
Friendly, A. The Dreadful Day, London, 1981
Fryer, J. The Great Wall of China, London, 1975
Fuller, J. The Decisive Battles of the Western
World, London, 1954-6
Gabriel R. ve Metz, K. From Sümer to Rome,
New York, 1991
Galvin, J. The Minute Men, McLean, 1989
Garlan, Y.War in the Ancient World, London,
1975
G ernet, J. A H istory of Chinese Civilisation,
Cambridge, 1982
612

--- Sayfa 613 ---
Ferguson, B. ve Whitehead, N. War in the Tribal
Zone, Sante Fe, 1991
Ferguson, R. (ed.) Warfare, Culture and Environ-
ment, Orlando, 1984
Ferrill, A. The Fail of the Roman Empire, Lon-
don, 1986

--- Sayfa 614 ---
Gilbert, M. Second World War, London, 1989
Girouard, M. The Return of Camelot, New Ha-
ven, 1981
Grant, M. The Army of the Caesars, London,
1974
Greenhalgh, K. Early Greek Warfare, Cambridge,
1973
Groebel, J. ve Hinde, R. (ed.ler) Aggression and
War, Cambridge, 1989
Guilmartin, J. Gunpowder and Galleys, Cambrid­
ge, 1974
Haas, J.(ed.) The Anthropology of War, Cambrid­
ge, 1990
Hale, J. Renaissance War Studies, London, 1988
Hale, J. War and Society in Renaissance Europe,
Leicester, 1985
Hammond, J. A History of Greece to 322 B.C.,
Oxford, 1959
Hanson, V.(ed.) Hoplites, London, 1991
Hanson, V. The Western Way of Warfare, New
York, 1989
Hanson, V. Warfare and Agriculture in Classical
Greece, Pisa, 1983
Harris, M. The Rise of Anthropological Theory,
London, 1968
Harris, W. War and Imperialism in Republican
Rome, Oxford, 1979
Hayes, W.’Egypt form the Death of Ammanemes
II to Seqemenre ITin Cambridge Ancient History,
3rd ed., Cilt II, Bölüm 1
Hoffman, M. Egypt Before the Pharaohs, Lon­
don, 1988
Hogg, A. Hill Forts of Britian, London, 1975
613

--- Sayfa 615 ---
Holt P., Lambton A., ve Lewis B., (ed.ler), The
Cambridge History of İslam, Cilt IA, Cambridge,
1970
Horne, A.A Savage War of Peace, London, 1977
Horne, A. To Lose a Battle, London, 1969
Hourani, A. A History of the Arab Peoples, Lon­
don, 1991
Howard, M. Clausewitz, Oxford, 1983
Howard M. War in European History, Oxford
1976
Hughes, Q. Military Architecture, London, 1974
Isaac, B. The Limits of Empire, Oxford 1990
Jakobsen, J. ve Adams, R. ‘Salt and Silt in Anci­
ent Mesopotamian Agriculture’, Science, CXXVIII,
1958
Jefferson, G. The Destruchion of the Zulu King-
dom, London, 1979
Jelavich, B. History of the Balkans, K(Twentieth
Century), Cambridge, 1983
Johnson, S. Late Roman Fortifications, London,
1983
Johnson S. Roman Fortifications on the Saxon
Shore, London, 1977
Jones, A. The Decline of the A ncient World,
London,1966
Jones, A. The L ater Roman Em pire, Oxford,
1962
Jones, C. The L ongm an C om panion to the
French Revolution, London, 1989
Jones, G. A History of the Vikings, Oxford, 1984
Jones, N. Hitler’s Heralds, London, 1987
Kahn, D. Seizing the Enigma, London, 1991
Keegan, J. The Mask of Command, London, 1987
614

--- Sayfa 616 ---
Keegan, J. The Face of Battle, London, 1976
Keegan, J. The Price of Admiralty, London, 1988
Kemp, B. Ancient Egypt. Anatomy of a Civilisati-
on, London, 1983
Kenny, A. The Logic of deterrence, London, 1985
Keppie, L. The M aking of the Roman Army,
London, 1984
Kierman, F. ve Fairbank, J. Chinese Ways in War-
fare, Cambridge, Mass., 1974
Kirch, P. The Evolution of the Polynesian Chief-
doms, Cambridge, 1984
Klopsteg, P. Turkish Archery and the Composite
Bow, Evanstown, 1947
Krige, E.J. The Social System of the Zulus, Pie-
termaritzburg, 1950
Kuper, A. Anthropologists and Anthropology,
London, 1973
Kvvantem, L. Im perial Nomads: A H istory of
Central Asia, 500-1500, Leicester, 1979
Laessoe, J. People of Ancient Assyria, London,
1963
Larson, R. The British Army and the Theory of
Armoured Warfare 1918-40, Newark, 1984
Lattimore, O. Studies in Frontier History, Lon­
don, 1962
Lewis, M. The Navy of Britian, London, 1948
Liddell Hart, B. The Ghost of Napoleon, London,
1933
Liddle, P. The 1916 Battle of the Somme, Lon­
don, 1992
Lindner, R. ‘Nomadism, Horses and Huns’, Past
and Present, (1981)
Livermore, T.Numbers and Losses in the Ameri-
615

--- Sayfa 617 ---
can Civil War, Bloomington, 1957
Longmate, N. Hitler’s Rockets, London, 1985
Lorenz, K. On Aggression, London, 1966
Lucas, J. Fighting Troops of the Austro-Hungari-
an Army, New York, 1987
Luttwak, E. The Grand Strategy of the Roman
Empire, Baltimore, 1976
Lynn, J. Tools of War, Chiacago, 1990
Maenchen-Helfen, M. The World of the Huns,
Berkeley, 1973
Mallet, M. Mercenaries and Their Masters, Lon­
don, 1974
Mansel, R Pillars of Monarchy, London, 1884
Manz, B. The Rise and Rule of Tamerlane, Cam­
bridge, 1989
Marsot, A. Egypt in the Reign of Muhammed Ali,
Cambridge, 1982
McCormick, K. ve Perry, H. Images of War, Lon­
don, 1991
McNeal, R. Tsar and Cossack, Basingstoke, 1989
McNeill, The Pursuit of Power, Oxford, 1983
McNeill, W. A World History, New York, 1961
McNeill, W. Plagues and People, New York, 1976
McNeill, W. The Human Condition, Princeton,
1980
McNeill, W. The Rise of the West, Chicago, 1963
McPherson, J. Battle Cry of Freedom, N.Y., 1988
Middleton, J. ve Tait, D. Tribes Without Rulers,
London, 1958
Mihvard, A. War, Economy and Society, 1939-45,
London, 1977
Mockler, A. Haile Selassie’s War, Oxford, 1979
Morey, P. (ed.) The Origins of Civilisation, Ox-
616

--- Sayfa 618 ---
ford, 1979
Mueller, J. ‘Changing Attitudes to War. The Im-
pact of the First World War’, British Journal of Poli-
tical Science, 21
Murphy, T. (ed.) The Holy War, Columbus 1976
Murray, W. Luftwaffe, London, 1985
Needham, J. Science and Civilisation in China, I,
Cambridge, 1954
Nicolson, N. Alex, London, 1973
O akeshott, E. The Archaeology of W eapons,
London, 1960
Obermaier, H. La vida de nuestros antepasados
cuaternanos en Europa, Madrid, 1926
Oget, B. (ed.) War and Society in Africa, 1972
Pallud, J-P. Blitzkrieg in the West, London, 1991
Paret, P. (ed.) Makers of Modern Strategy, Prin-
ceton, 1986
Paret, P. Clausewitz and the State, Princeton,
1985
Paret, P. Understanding War, Princeton, 1992
Parker, G. The Army of Flanders ant the Spanish,
Road, Cambridge, 1972
Parker, G. The Military Revolution, Cambridge,
1988
Parker, G. ve A. European Soldiers 1550-1650,
Cambridge, 1977
Parkinson, R. Clausewitz, London, 1970
Parry, V. ve Yapp, M. (ed.ler) War, Technology
and Society in the Middle East, London, 1975
Perrin, N. Giving Up the Gun, Boston, 1988
Petite, D. Le balcon de la Cote d’Azure, Marig-
nan, 1983
Piekalkiewicz, J. Pferd und Reiter im II Weltkri-
617

--- Sayfa 619 ---
eg, Munich, 1976
Piggott, S. The Earliest Wheeled Transport, Lon­
don, 1983
Pipes, D. Slave Soldiers and İslam, New Haven,
1981
Poliakoff, M. C om bat Sports in the A ncient
World, New Haven, 1987
Pounds, N. The Mediaeval Castle in England and
Wales, Cambridge, 1990
Ratchnevsky, P. Genghis Khan, Oxford, 1991
Reid, W. Arms Through The Ages, New York,
1976
Robarchak, C., in Papers Presented to the Gug-
genheim Foundation Conference, On the Anthro-
pology of War, Santa Fe. 1986
Roberts, J. The Pelican History of the World,
London, 1987
Roeder, H. (ed.) The Ordeal of Captain Roeder,
London, 1960
Roux, G. Ancient Iraq, New York, 1986
Royle, T. A Dictionary of Military Quotations,
London, 1990
Runciman, S. A History of the Crusades, I, Cam­
bridge, 1951
Saggs, H. The Might That Was Assyria, London,
1984
Sahlins, M. Tribesmen, N.J., 1968
Sainty, G. The Order of St. John, New York, 1991
Sallares, R. The Ecology of the Ancient Greek
World, London, 1991
Sanders, N. The Sea Peoples, London, 1985
Sansom, G. The Western World and Japan, Lon­
don, 1950
618

--- Sayfa 620 ---
Sansome, D. Greek Athletics and the Genesis of
Sport, Berkeley, 1988
Saunders, J. The History of the Mongol Conqu-
est, London, 1971
de Saxe, Marshal. Mes reveries, Amsterdam, 1757
Seaton, A. The Horsemen of the Stepps, London,
1985
Showalter, D. Railroads and Rifles, Ham den,
1975
Smail, R. Crusading Warfare, Cambridge, 1956
Spector, R. Eagle Against the Sun, London, 1984
Spence, J. The Search for M odern China, Lon­
don, 1990
Spuler, B. The Mongols in History, Londan, 1971
St. Clair, W. That Greece Might Stili Be Free,
London,1972
Stahlberg, A. Bounden Duty, London, 1990
Storrey, R. A History of Modern Japan, London,
1960
Taylor, T. The Breaking Wave, London, 1967
Terraine, J. The Right of the Line, London, 1985
Thomas, H. An Unfinished History of the World,
London,1979
Thompson, J. No Picnic, London, 1992
Thom pson, J. The Lifeblood of War, London,
1991
Tolstoy L. (çev:R. Edmonds) Anna Karenin, Lon­
don, 1987
Turney-High, H. Primitive War. Its Practice and
Concepts (2. baskı), Columbia, S.C 1971
Van Crefeld, M. Technology and War, London,
1991
Van der Heyden A. ve Scullard H. (ed.ler), Atlas
619

--- Sayfa 621 ---
of the Classical World, London, 1959
Van der Vat, D. The Atlantic Compaign, London,
1988
Vayda, A. War in Ecological Perspective, New
York, 1976
Wakefield K. (ed.) The Blitz Then and Now, Lon­
don, 1988
Waldron, A. The Great Wall of China, Cambrid­
ge, 1992
Watson, G. The Roman Soldier, London, 1985
Weigley, R. The Age of Battles, Bloomington,
1991
Welchman, G. The Hut Six Story, London, 1982
Wendorf, F. (ed.) The Prehistory of Nubia, II,
Dallas, 1968
Wiley, B. The Life of Johnny Reb, Baton Rouge,
1918
Wilson, T. The Myriad Faces of War, Cambridge,
1986
Windter, F. Greek Fortifications, Toronto, 1971
W intle, J. The Dictionary of War Ouotations,
London, 1989
Wood, E. Peasant, Citizen and Slave, London,
1988
Ya-tien, Chen Chinese Military Theory, Stevena-
ge, 1992
Yadin, Y. The Art of Warfare in Biblical Lands,
London,1963
620

--- Sayfa 622 ---
içindekiler
Teşekkür....................................................................... 5
Giriş...............................................................................9
1. İnsanlık Tarihinde Savaş......................................15
Ara Bölüm 1. Savaşlara Getirilen
Kısıtlamalar......................................................107
2. Taş Devri..............................................................129
Ara Bölüm 2. İstihkam.................................. 218
3. Hayvanlar.............................................................239
Ara Bölüm 3. O rdular................................... 334
4. D em ir.................

357
Ara Bölüm 4. Lojistik ve D estek................. 451
5. A teş...................................................................... 472
Sonuç.................................................................573
Notlar................................................................583
Kaynakça..........................................    609
621

--- Sayfa 623 ---
Herkesin bir ölçüde avcı ve savaşçı olduğu ilkel
çağlardan profesyonel ordulara ve askerlik sınıfına
geçiş,hep uygarlığa paralel olarak gelişen
uzmanlaşma içinde anlamını bulur.
Uygarlığını geliştiren insan aynı zamanda,en az
çabayla en fazla sayıda insanı nasıl yok
edebileceğini de bu süreç içinde öğrenmiştir.
Belki bir paradoks,ama uygarlaşan insan giderek
daha uygar ama acımasız savaş yöntemlerini de
yaratmıştır.Tarih boyunca,Taş Devri'nden Saddam
Hüseyin'e uzanan savaş sanatının yeni bir
yorumunu ve insanın savaşma içgüdüsünün dünya
tarihinde oynadığı rolün analizini yapan bu
kitapta,savaşın insan kültürü içindeki merkezi
önemini görecek ve değişik kültürlerde aldığı farklı
biçimleri ilgiyle okuyacaksınız.