--- Sayfa 2 ---
KASTAŞ YAYINEVİ
SAVAŞ SANATI
Çinli filozof savaşçı SUN-TZU'nun günümüzden 2500 yıl
önce yazdığı SAVAŞ SANATI isimli bu eserin 13
bölümden oluşan 384 SAVAŞ TEORİSİ günümüze
kadar tüm strateji uzmanlarının ve Harp Akademilerinin
temel kaynak kitabı olmuştur.
"SAVAŞMADAN KAZANMAK" prensibini ana doktrin
olarak alan bu eser:Taktik ve stratejik savaşlara yol
gösterdiği
kadar,
günümüz
ekonomik
ve
sanayi
savaşlarına da kılavuzluk etmekte, EKONOMİST ve
POLİTİKACILARA da yol göstermektedir.
Thomas Cleary'nin 1910 basımlı "The Art of War" adlı
eserinden Adil Demir tarafından çevrilmiştir.

--- Sayfa 3 ---
Çeviri ©
ADİL DEMİR
Yayınlayan
KASTAŞ YAYINEVİ
Kapak Tasarım
RENK AJANS
M. TANJU AKAD
Baskı & Cilt
KUŞAK OFSET
Üçüncü Baskı Mart 2008

--- Sayfa 4 ---
SAVAŞ SANATI
SAVAŞMADAN KAZANMAK DOKTRİNİ
EKONOMİST VE POLİTİKACILARA YOL GÖSTEREN
ESER
KASTAŞ YAYINEVİ

--- Sayfa 5 ---
SUNUŞ
SAVAŞ SANATI BARIŞIN KİTABIDIR
Bundan yaklaşık iki bin beş yüz yıl önce ünlü filozof
savaşçı Sun Tzu tarafından yazılmış olan Savaş
Sanatı(Sunzi bingfa) adlı bu eser, savaş stratejileri
tarihinin
enprestijli
ve
etkileyici
eseridir.
Savaş
Sanatı'nın teorileri ikibin beşyüz yıldır tüm askeri lider ve
strateji uzmanlarına kılavuzluk ettiği gibi bugün de gerek
Asyalı
idareci
ve
politikacılara
gerekse
modern
işadamlarına yol göstermektedir.
Feodal
toplumdan
modern
topluma
neredeyse
birgecede geçme becerisini gösteren Japonya'da bilim
adamları, Sun Tzu'nun klasik öğretilerini, modern çağın
siyasetve
iş
yaşamına
büyük
bir
başarı
ile
uygulamışlardır. Gerçekten de bugün pek çok kimse,
Japonya'nın bugünkü başarısında. Sun Tzu'nun ünlü
‘Savaşmadan
kazanmak
en
büyük
başarıdır.'
doktrininin büyük rol oynadığı konusunda birleşmişlerdir.
Savaş
Sanatı
bugünün
iş
dünyası
içindeki
bitmekbilmeyen rekabet konusunda gerek kişisel,
gerekse uluslararası çekişme ve mücadelenin ana
hatlarına ışık tutar. Kitabın okurlarına verdiği ana fikir
yenilmez olabilmek, savaşsız zafer kazanmak, savaş ve
rekabetin fiziğinin, psikolojisinin ve politikasının doğru
analizi ile rakiplere karşıüstünlük kazanmanın yollarının
anlaşılmasıdır.
Kitap
büyükbir
dikkatle
okunarak
değerlendirildiğinde bugünkü acımasız iş yaşamında
hemen her zaman benzer koşullarla karşılaşılabileceği
görülecek ve Sun Tzu'nun derslerinin pratikkullanımının

--- Sayfa 6 ---
uygulama
becerisine
sahip
işadamlarına
sağlayabileceği yararlar kolaylıkla bulunacaktır.
Bence
Savaş
Sanatı
sadece
askerlerin
ya
da
tarihöğrencileri ya da araştırmanlarının yararlanacağı bir
kitap olmaktan çok bugünün dünyasındaki kullanım ve
yararlanma alanını en çok iş dünyasındaki sınırsız
savaş ortamında bulacak ve bu ikibinbeşyüz yıllık eseri
okuyarak, doğru yorumlamayı becerecek akıllı iş
adamlarının vaz geçilmez el kitabı olacaktır.
Sun Tzu'nun Savaş Sanatı incelendiğinde Doğu
Asya'da, gerek psikolojinin, gerekse bilim ve teknolojinin
temelini oluşturan Taoizm'den önemli ölçüde etkilendiği
görülür. Hatt, bugünkü Uzak Doğu'ya özgü dövüş
yöntemlerinin de Taoizm'den ve dolayısıyla Savaş
Sanatı'ndan en azından esinlenmiş olacağını bize
düşündürür. Bilindiği gibi Uzak Doğu dövüş yöntemleri
de benzer felsefe içinde minimum güç kullanımı ile
hasmına maksimum zarar vermeye, gereğinde geri
çekilir gibi manevra yaparak düşmanı gafil avlamaya
yöneliktir. Kitabımızın Savaş Sanatı bölümü tam
anlamıyla okunduğunda bu savaş modelinin felsefesi ve
Çin dövüş felsefesi olan 'savunma saldırısı' prensibi
daha iyi anlaşılacaktır.
Çin
tarihi
boyunca
Taoizm,
insan
düşünce
ve
davranışlarından
dalgalanmaların
belirleyici
gücü
olmuştur. Yaşamın, birbiriyle sürekli çelişen güçlerin
karışımı olduğunu öneren Taoizm, maddesel ve zihinsel
gelişmeyi öne çıkarır, teknolojik gelişmeyi vurgularken
aynı gelişmenin yaratacağı tehlikelere de dikkat çeker;
sürekli olarak insanlığın maddi ve manevi yönlerinin

--- Sayfa 7 ---
dengelenmesine çabalar. Siyaset alanında da Taoizm
aynı şekilde hem yönetenin, hem de yönetilenin yanında
durarak zamanın ihtiyaçları çerçevesinde iktidarların
oluşmasına ya da yıkılmasına destek olmuştur. Bu
nedenle Tao düşüncesini yansıtmakta olan Savaş
Sanatı, sadece savaşın değil aynı zamanda barışın
da kitabıdır.
ADİL DEMİR
İSTANBUL ŞİŞLİ
26 Ağustos 2001

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
A- SAVAŞ SANATI BARIŞIN ANAHTARIDIR
Savaş Sanatı ve Taoizm
Savaş Sanatının Yapısı ve içeriği
Tarihi Çerçeve
B- SAVAŞ SANATI
(Tam metin olarak 13 Bölüm 384 Madde)
Bölüm I Planlama (25 Madde)
Bölüm II Savaşın Maliyeti (19 Madde)
Bölüm III Savaşta Strateji (19 Madde)
Bölüm IV Taktik (20 Madde)
Bölüm V Enerji (23 Madde)
Bölüm VI Gücün Kullanımı (34 Madde)
Bölüm VII Savaşta Manevra (37 Madde)
Bölüm VIII Taktik Değiştirme (14 Madde)
Bölüm IX Ordunun ilerlemesi (45 Madde)
Bölüm X Arazı Faktörü (31 Madde)
Bölüm XI Arazide Dokuz Konum (68 Madde)
Bölüm XII Ateşle Saldırı (22 Madde)
Bölüm XIII Casusluk Ve istihbarat (27 Madde)
C- YORUMLARLA SAVAŞ SANATI

--- Sayfa 9 ---
SAVAŞ SANATI YORUMCULARI
YORUMLARLA SAVAŞ SANATI
Kastaş Yayınları diğer savaş dizileri ve anılar

--- Sayfa 10 ---
SAVAŞ SANATI VE TAOİZM
Eski bir Çin öyküsüne göre, bir zamanlar bir Çin
soylusu, zamanının en ileri bilim adamlarından olarak
kabul edilen üç kardeş otacıdan en gencine, aralarından
en üstün olanın kim olduğunu sormuş.
Otacı cevap vermiş, "En büyük ağabeyim, hastalıkların
ruhunu görüp, daha ortaya çıkmadan yok ettiği için,
şöhreti evinin duvarlarından dışarı çıkmaz."
"Ortanca kardeşim, hastalıkları ortaya çıktığı anda yok
eder, bu nedenle onun şöhreti de yaşadığı mahallenin
dışına çıkmaz."
"Bana gelince, ben damarları açar, şuruplar hazırlar,
masaj yaparım. Bu nedenle şöhretim her yere yayılır."
"Şimdi size sorarım hangimiz en üstün?"
Bu konu üzerine yorum yapan bir Ming dönemi bilgesi,
"İşte, liderler, komutanlar ve ülkeyi yöneten tüm
yöneticiler
için
bundan
daha
önemli
bir
kıstas
bilmiyorum." der.
Yaşlı otacının sözlerine paralellik gösteren Sun Tzu'nun
felsefesi de, aynı şekilde elinden geldiğince çatışmayı
gereksiz kılmaya yöneliktir. Büyük ustanın ünlü deyişi,
"Düşman ordularını savaşmadan yenmek en büyük
ustalıktır." bu düşünceyi yansıtan en büyük örnektir.
Yine aynı otacının söylediği gibi Sun Tzu'ya göre de,
savaşmanın çeşitli seviyeleri vardır. En usta komutan,
düşman tuzaklarını boşa çıkartır, ondan daha az
deneyimlisi, düşmanın destekçilerini yok eder; daha

--- Sayfa 11 ---
sonra geleni, düşmanın askeri güçlerine saldırır; en kötü
komutan ise surlarla çevrili kentleri kuşatmaya kalkar.
Öyküdeki en büyük kardeşin hastalıkları önceden
tedavisi
nedeniyle
kimse
tarafından
tanınmaması
örneğinde olduğu gibi, Sun Tzu da, eski çağlarda
yaşamış en değerli savaşçı ve komutanların savaşları,
aslında daha savaş başlamadan önce kazanmış
olmaları
nedeniyle
tarihçiler
tarafından
yeterince
bilinmediklerinin, bu nedenle de tarih tarafından
gerektiği
kadar
değerlerinin
anlaşılarak,
ödüllendirilmediklerinin altını çizer.
Eldeki güçlerin minimum kullanımı ile maksimum
başarıya
ulaşmayı
amaçlayan
Sun
Tzu'nun
Savaşmadan Kazanma stratejisi, genel hatlarıyla Çin
tarihinin popüler kültürlerini oluşturan Tedavi Sanatı ile
Dövüş Sanatı'nın ilham kaynağı olan Taoist düşüncenin
damgasını taşımaktadır.
Taoist düşüncenin Savaş Sanatı üzerindeki etkisi bilim
adamlarınca yüzyıllardır incelenip yazılmakta ve Savaş
Sanatı stratejisinin klasikliği Taoizm felsefesinin gerek
felsefi,
gerekse
siyasi
çalışmalarında
da
kabul
edilmektedir.
Bundan yaklaşık iki bin beşyüz yıl önce, Çin'in içinde
bulunduğu iç ve dış savaşlar sürecinde yazılmış olan
Savaş Sanatı da yine aynı dönemde doğan Tao Klasiği
Tao-te Ching (Yol ve Güç) ile birlikte aynı Çin hümanizm
akımının sosyal koşullarından esinlenmiştir. Savaş
konusuna duygusal olmaktan çok akılcı bir yaklaşım
gösteren Sun Tzu bizlere, savaşmanın nedenlerinin

--- Sayfa 12 ---
doğru anlaşılmasının savaş sorununu ne şekilde
çözüme kavuşturabileceğini, hatta çatışmaların daha
ortaya çıkmadan ne şekilde önlenebileceğine kılavuzluk
etmektedir.
Bilim adamları, Taoist düşüncenin Savaş Sanatı
üzerindeki etkilerini yüzyıllardır yazmakta, buna karşılık
Taoist düşüncenin felsefi ve siyasal doktrinleri de Savaş
Sanatı stratejisinin klasikliğini kabul etmektedir. Savaş
Sanatı'nın
önerdiği
bilginin
yüceliği,
bu
bilginin
sağlayacağı Yenilmezlik Yeteneği ve bunun sonucunda
gelecek,
'Savaştan
Caydırıcılık'
da
Taoist
deyiş
olan,"derin bilgi ve güçlü davranışın bir yansıması
olarak kabul edilmektedir.
Savaş Sanatı'na göre, usta savaşçı çatışma psikolojisi
ve mekanizmalarını öylesine iyi bilir ki, düşmanın her
hareketini derhal algılayıp, her olasılığa uygun en doğal
manevrayı en az güç kullanımı ile uygular.
Eski çağların Taoist çalışmalarından, Chung-ho chi
(Denge ve Armoni Kitabı) Taoist bilginin ve pratiğin
savaşçı üzerindeki etkisini aşağıdaki sözlerle tanımlar:
Derin bilgi, sıkıntıyı sıkıntının oluşmasından önce,
tehlikeyi tehlikenin oluşmasından önce, yok olmayı
yokolmadan
önce,
belayı
bela
gelmeden
önce
kestirebilmektir.
Güçlü davranış, beden tarafından zorlanmadan önce
bedeni eğitmekte, zihin tarafından idare edilmeden önce
zihni hazırlamakta, dünya tarafından yönetilmeden
dünya üzerinde çalışmakta, görevlerin baskısı altında
kalmadan görevleri yerine getirmektir. Derin bilgi

--- Sayfa 13 ---
prensibi ile sıkıntıyı düzene, tehlikeyi güvene, yok
olmayı varolmaya, belayı başarıya döndürebilmek
mümkündür. Güçlü davranış ile beden uzun yaşama,
zihin ile derin düşünce yeteneğine, dünya barışa,
görevler başarıya kavuşturulabilir.
Bu sözlerin de tanımladığı gibi, Tao ya da Zen
düşüncesini benimsemiş Asya'lı savaşçılar ulaştıkları
derin soğukkanlılık erdemini sadece ölüm fikrine
zihinlerini hazırlamakta değil, ama aynı zamanda
karşılarına çıkacak her türden değişik koşullar altında,
zaman yitirmeden anında tepki gösterecek hassaslığa
ulaşmakta kullanırlar.
Yine Denge ve Armoni Kitabı der ki:
Sessizlik içinde kavramak, çabalamadan başarmak,
görmeden bilmek bunların tümü Tao'nun duygu ve
yanıtlarıdır. Sessizlik içinde kavramakla her şeyi
anlamak,
çabalamadan
başarmak
ile
her
şeyi
başarabilmek, görmeden bilmek ile her şeyi bilebilmek
mümkündür.
Hareket oluştuktan sonra hissedip anlamak, anlamak
sayılmaz. Büyük çabalardan sonra başarmak, başarı
sayılmaz. Gördükten sonra bilmek, bilmek sayılmaz. Bu
üç durum hissetme ve karşılık vermekten uzaklaşmayı
gösterir.
Gerçekten
de
olayları
oluşmadan
önleyebilmek,
hissedebilmek ve görebilmek birbirlerine bağlı olarak
gelişen
yeteneklerdir.
Hiçbir
şey
anlaşılmadan
hissedilemez, karşılıksız hiç bir şey elde edilemez, hiç
kimse fayda görmeyeceği bir yere gitmez. Taoist

--- Sayfa 14 ---
düşüncenin amaçlarından biri de yaşamdaki çeşitli
oluşumlara karşı en uygun hassaslığı ve karşılık verme
yeteneğini geliştirmeye yardımcı olmaktır. Aynı akım
altındaki Savaş Sanatı da öğrencilerine sayısız kaynak
ve potansiyel sunar.
Aynı kavram içinde geliştirildiği düşünülen uzak doğu
dövüş sanatı da yine Taoizm etkisi altında, MÖ.3.
Yüzyılda
yaşamış
olan
efsanevi
Sarı
imparator
zamanına kadar geri gider. Efsaneye göre Sarı
İmparator vahşi kabileleri, kendisine Taoist bir bilge
tarafından öğretilen sihirli dövüş yöntemleri ile ele
geçirir. Bu dövüş metodunun prensipleri de Sun Tzu'nun
savaş
bilimindeki
bireysel
savaş
ve
savunma
tekniklerinin kaynağını oluşturur.
Sarı İmparator'dan bin yıl sonra, Çin'in içinde bulunduğu
köle toplum modelini sona erdirerek Çin'e hümanist
yönetim kavramını tanıştıran savaşçı komutanlar da
Taoist düşüncenin bir diğer önemli klasik eseri olan,
analitik ve düşünsel öğretilerin verildiği I Ching adlı eseri
yazmışlardı.
I Ching özellikle dövüş sanatları ve klasik sanat için yol
gösterici olmuştu. I Ching'in temel prensipleri Sun
Tzu'nun savaş yöntemlerinde öne çıkarak geleneksel
Taoist eğitimin bireysel savunma ve savaş teknikleri
temellerini meydana getirmişti.
I Ching'ten sonraki en önemli Taoist belge Tao-
teChing'dir. Aynı Savaş Sanatı gibi M Ö. birinci binin
ortalarında Çin'i mahveden iç savaşlar sırasında kaleme
alınan Tao-te Ching de savaş kavramı konusunda

--- Sayfa 15 ---
Savaş Sanatı'na oldukça paralel bir yaklaşım gösterir.
Savaşın kazananlar için bile yıkıcı olduğunu, çoğu
zaman üretimi engellediğini, zorunlu kalınmadıkça
savaştan kaçınılması gerektiğini vurgular.
Tao öğretilerine inanan bir lider, dünyayı silahla
zorlamaya kalkmaz, çünkü bu tür zorlama aslına geri
döner, ordunun bulunduğu yerde sadece çalılar biter,
büyük savaşları bereketsiz yıllar takip eder.
Silahlar uğursuz aletlerdir. Silahtan başka çözüm
kalmadığında bile soğukkanlı olmak, açgözlülükten
kaçınmak, zaferi kutlamamak yapılacak en iyi şeydir.
Zaferi kutlayanların gözünü kan bürümüştür ve bu tür
insanların dünyaya yararı olamaz.
Benzer yaklaşım içindeki Savaş Sanatı da öfke ve
açgözlülüğü yenilginin temel nedenleri olarak tanımlar.
Sun
Tzu'ya
göre
savaşı
kazanan
savaşçı,
duygusallıktan uzak, soğukkanlı, kararlı savaşçıdır.
Öfkeli,
kızgın,
öç
alma
peşinde
olan
savaşçı
kaybetmeye mahkumdur. Tao-te Ching der ki;
Askerlikte başarılı olanlar askercilik yapmazlar, savaşta
iyi olanlar kızmazlar, düşmanlarına karşı galip gelenler,
düşmanlarına karşı herhangi bir duygu beslemezler.
Sun Tzu der ki; "Savunmada başarılı olanlar toprağın
tüm derinliklerine saklanabilir, saldırıda başarılı olanlar
ise göklerin en yüksek katmanlarında manevra yaparlar.
Bu şekilde kendilerini koruyarak kesin zafere ulaşırlar."
Benzer yansımayı ticaret deyimlerinde de görebiliriz,

--- Sayfa 16 ---
"İyi tüccar hazinelerini saklayarak hiçbir şeyi yokmuş
gibi gösterir," ya da "İyi usta iz bırakmaz." Bu deyimler,
Tao klasiğinin ve geleneksel uzak doğu dövüş sanatının
ilk öğrencileri olan Zen Budistlerince kendi sanatlarını
ifade etmek amacıyla benimsenmiştir.
Tao Yasalarında siyasi örgütlenmenin gerek sivil
gerekse askeri yönleri ile ilgili yazılar bulunmaktadır.
Savaşan Eyaletlerin dramatik sonunu takiben iktidara
gelen Han Hanedanı'nın başlarında yazıldığı bilinen ve
Tao klasikleri arasında önemli bir yere sahip olan Huan
Efendileri (Huai-nan-tzu) adlı kitapta bir tam bölüm
Savaş Sanatı'nın temel öğelerini oluşturan Taoist savaş
bilimine ayrılmıştır.
Savaş sanatında stratejinin anlaşılmazlığı en önemli
unsurdur. Duruş belirsiz, hamleler öngörülemez olunca
hamleye hazırlık yapmak imkansızdır.
Bir komutanı savaşta yenilgiden uzak tutup, zafer
kazandıran
şey
öngörülemeyen
akılcılığı
ile
izi
algılanamayan hareket tarzıdır.
Yalnızca durumu bilinmeyene etki edilemez. Bilgeler
öngörülmezlik pelerinine saklanır, böylece duyguları
algılanamaz; belirsizlik içinde hareket ederler, o zaman
yolları kesilemez.
Savaş Sanatı'nda Sun Tzu, "Olabildiğince gizlen, öyle ki
görünmez ol. Olabildiğince gizemli ol, öyle ki sesin bile
işitilmesin. O zaman düşmanının kaderi senin elindedir."
der.

--- Sayfa 17 ---
Gerek Sun Tzu, gerekse Huan Efendileri bir araya
gelerek çatışmanın ortaya çıkamayacağı, zaferin ise
normal
insanların
gözüyle
görülemeyeceği
düşüncesindeki bir felsefi bakış üzerinde birleşirler. Sun
Tzu'nun Savaş Sanatı gibi Huan Efendileri'nin stratejileri
de, çatışmayı en son çare olarak ama yine de en katı
kurallar altında, doğru bir liderlikle yapılması gereken bir
operasyon olarak algılarlar.
Bir komutan kendi başına görmeli, bilmelidir Bunun
anlamı, komutanın başkalarının göremediğini görmesi,
başkalarının
bilemediğini
bitmesidir.
Başkalarının
göremediğini
görmek
parlak
zeka
başkalarının
bilemediğini bilmek üstün zekadır ilk kazanan parlak,
üstün zekalılardır. Çünkü sadece onlar saldırılması
olanaksız
yerlerde
savunmayapabilir,
direnilmesi
imkansız yerlere saldırabilirler.
Taoizm'in çok sıkı askeri kuralları ruhsal pratikle
paralellik gösterir. Taoist öğreti ve eğitimde barış ve
savaş kavramları geniş bir çerçeve içinde kullanılır. I
Ching
adlı
eserde
de
belirtildiği
üzere
Taoist
uygulamanın ana prensiplerinden birisi, hem fiziksel
hem de psikolojik anlamlar içeren, "boşluk ve doluluk"
yönetimidir.
Savaş Sanatı'nda tam bir bölümün ayrıldığı boşluk ve
doluluk yönetimi, Taoist dövüş
sanatının
fiziksel
uygulamalarının kaynakçalarından olduğu gibi, askeri
olsun sivil olsun hükümetlerin örgütsel ve sosyopolitik
temellerini de oluşturur. Boşluk ve Doluluk anlayışını
kesin başarının yolu olarak açıklayan Huan Efendileri
düşüncelerini şu şekilde yansıtırlar:

--- Sayfa 18 ---
Bu bir "Boşluk" ve "Doluluk" meselesidir.  Astlar ile üstler
arasında
ayrılık
varsa,
komutanlar
ve
subayları
birbirlerine etki edemiyorsa, birliklerde tatminsizlik
oluşmuşsa, buna "Boşluk" denir. Sivil Yönetim akıllı,
askeri yönetim iyi, astlar ile üstler tek bir düşüncede,
istek ve enerjilerini birleştirmişlerse buna "Doluluk"
denir.
Becerikli lider halkını enerjiyle besleyerek, başkalarının
"Boşluklarını
da
doldurabilirken;
beceriksiz
lider
başkalarının "Doluluğu" önünde kendi halkının enerjisini
boşaltır.
Adalet ve refah tüm halka ulaştığında, devlet çalışmaları
ulusal krizlere çözüm olabildiğinde, göreve o pozisyona
layık olanlar atandığında, planlama zayıf ve güçlü
noktaları görebildiğinde, başarı kesindir.
Askeri güçlerin siyasal temelleri, ya da her örgüt ile ilgili
sosyal temeller de I Ching adlı eserin öğretileri arasında
yer alır. Savaş Sanatı'nda bu konuya özel önem
verilmiş, kitabın ilk bölümü stratejik olarak rakiplere, etik
değerlere, sosyal düzene, yönetimin popülaritesine ya
da genel ahlaka ayrılmıştır. Sun Tzu'ya göre uygun
koşullar altında küçük bir grup büyük bir gruba karşı
galip gelebilir ve bu koşulları da adalet, düzen,
dayanışma ile ahlak oluşturur. Bu husus da yine Huan
Efendileri tarafından askeri strateji için vurgulanan
önemli, öncü Çin düşünüşlerindendir.
Güç yalnızca geniş bir arazi ile büyük nüfus topluluğu
değildir.  Zafer sadece güçlü silahlarda değildir.
Güvenlik sadece yüksek duvarlar ya da derin çukurlar

--- Sayfa 19 ---
meselesi değildir. Otorite sadece kesin emirler ile katı
cezalar değildir. Yaşayabilen bir örgüt kurabilenler
sayıları az da olsa yaşayabilirler, oysa can çekişen
toplumlar büyük olsalar bile yok olurlar. Bu konu MÖ.
Üçüncü yüzyılda yaşamış, Sun Tzu'nun öğretilerini takip
ederek büyük bir şöhrete ulaşan, eski Çin'in en ünlü
askeri strateji uzmanlarından Zhuge Liang tarafından da
vurgulanmıştı.
Askeri operasyonların Tao'su savaşçıların uyumunda
yatar. Asker arasında uyum olması halinde asker,
üzerinde baskı olmasa da doğal olarak tüm gücüyle
mücadele eder. Ama askerle subaylar arasında itimat
yoksa, savaşçılar kendilerini savaştan uzakta tutar:
güven duyacakları emirleri duymayan asker gizli gizli
konuşmaya veeleştirmeye başlar. Orduda ikiyüzlülük
çıktığında komutan eski bilge kralların tüm aklına bile
sahip olsa, basit bir köylü sürüsünü bile yenebilmek
olanaksız olur. Bu konuda eski bir atasözünü akıldan
çıkarmamak gerekir. "Askeri operasyon ateşe benzer:
kontrolden çıkarsa kendini yakar, bitirir."
Zhuge'nin dehası öylesine büyüktür ki, bütün yazıları,
çizimleri ve kendisi hakkında yazılan her şey Taocu
yasalarda yer alır.
Eski
çağlarda
iyi
yöneticiler
silahlanmadılar,
iyi
silahlananlar savaş hatları kurmadılar, iyi savaş hatları
kuranlar savaşmadılar, iyi savaşanlar kaybetmediler, iyi
kaybedenler ölmediler.
Bu sözler, savaşın en son çare olduğu düşüncesini,
Tao-te Ching'in bir devamı olan Savaş Sanatı'nın ana

--- Sayfa 20 ---
fikri
olan,
savaşmadan
kazanmak
doktrini'ni
vurgulamaktadır.
Zhuge Liang ayrıca Tao'nun klasik öğüdüne de büyük
önem verir. "Silahlar kötü kehanetin araçlarıdır, bu
nedenle
kullanılması
kaçınılmaz
olmadıkça
kullanılmamalıdır." Ancak Liang da Tao'nun tarihi tezi
olan 'orijinal insanlık devrinin artık sona ermiş olduğu'
düşüncesine katılmaktadır.
Liang da Sun Tzu gibi iç savaş sorununa eğilmiş ve bu
nedenle çalışmaları daha çok ülkenin gerek siyasal
gerekse askeri emniyetine yönelik pratik öğretilerle
akılcı yaklaşımlar üzerine odaklanmıştır.
Askeri meselelerin yönetimi sınırlardaki ya da sınır
bölgelerindeki sorunların yönetimindedir. Bu yönetim
tarzı, otorite ve askeri cesaretle, direnenlerin ve asilerin
yok edilerek vatanın korunması ve ülke barışının
sağlanmasıdır.
Medeniyetin askeri hazırlığa ihtiyacının en büyük nedeni
budur.
Hayvanların pençeleri ve dişlerinin amacı da budur.
Eğlenirken
birbirleriyle
oynayıp,
kızdıklarında
da
birbirlerine saldırırlar. İnsanların pençeleri ya da dişleri
yoktur, insan bu amaçla zırh ve silah kullanarak kendini
savunur.
Ülkeler de yine bu amaçla ordular besler, hükümdarlar
aynı amaçla bakanlar kullanır. Yardımcılar güçlüyse,
ülke güvendedir, yardımcılar zayıfsa ülke tehlikededir.

--- Sayfa 21 ---
Burada Zhuge, Sun Tzu'nun liderlik düşüncelerini takip
etmektedir. Sun Tzu'ya göre hem sivil hem de askeri
liderlik en fazla önem verilmesi gereken unsurlardandır.
Zhuge de, Sun Tzu ve Huan Efendileri'nin liderlik
gücünün kişisel niteliklere ve popüler bilince bağlı
olduğu düşüncesine katılmaktadır. Taoist düşünceye
göre
liderlik
maddesel
olduğu
kadar
ahlaki
bir
kavramdır; ahlaki gücün kendisini, hem insanın öz
kontrolü hem de başkaları üzerindeki etkisi şeklinde
gösterdiğine inanılır. Ulusal savunmanın gücü hakkında
Zhuge şunları yazar:
Sonunda her şey komutanların askeri liderliğine olan
güvene kalır. Popüler olmayan bir komutandan ne
ülkesine fayda gelir ne de ordusuna.
Bir karakter tahlili yöntemine göre, popüler olmayan
komutan halkını inkar eden komutandır. Sun Tzu, gönül
birliğini güçlü olmanın ana kaynağı olarak vurgular. Sun
Tzu'nun minimalist savaş felsefesi, toplumun ortak ilgi
alanı fikrinden beslenir. Zhuge Liang yine Tao-te
Ching'den alıntı yaparak akıllı savaşçının toplumun
tümüyle ilgilendiğini belirtir. "Silahlar kötü kehanetin
araçlarıdır,
bu
nedenle
kullanılması
kaçınılmaz
olmadıkça kullanılmamalıdır."
Zhuge, stratejisi olmayan savaştan ve gerekçesi
olmayan çatışmadan kaçınma düşüncesi ile Savaş
Sanatı'nın yakın bir inanırı olduğunu gösterir. "Silah
kullanmanın tek yolu, stratejisi önceden belirlenmiş
operasyonlardır. Bulunduğun arazi ve iklim koşullarını
dikkatle incele, halkının kalbine bak. Askerine teçhizatın

--- Sayfa 22 ---
kullanımı
hakkında
eğitim
ver,
ödül
ve
ceza
yöntemlerinin açık olmasına özen göster, düşmanın
stratejisini incele, yolunun üzerindeki tehlikeli geçitlere
dikkat et, güvenli ve tehlikeli bölgeleri ayırt et, iki tarafın
da koşullarını araştır, ne zaman ilerlemek ya da geri
çekilmek gerektiğini iyi gör, koşulların zamanlamasına
adapte
ol,
saldırı
gücünü
artırırken
savunmanı
kuvvetlendir, askerlerini yeteneklerine göre ödüllendir,
zafer planları hazırla, ölüm ve yaşam meselesini göz
önüne al. Ordunu, ancak tüm bunları yerine getirdikten
sonra ve yalnızca tam güvene sahip komutanların
komutası altında düşman üstüne gönderebilirsin."
Sun Tzu'nun Savaş Sanatı'na göre savaşta başarının
anahtarı olan sürat ve koordinasyon sadece stratejik
hazırlığa değil, liderliğin en büyük dayanağı olan
psikolojik dayanışmaya da bağlıdır. Zhuge şöyle yazar:
Komutan, ülkesi için yararlı bir araçtır. Önce stratejiyi
belirleyip, sonra da uygulamayı yöneten komutanın
komutası akıntı içinde yüzmeyi başaran bir dal gibidir.
Düşmanı ele geçirişi bir şahinin avına saldırışıdır.
Sakinken gerili bir yay, harekete geçtiğinde çalışmaya
başlayan bir makine gibi durdurulmaya çalışıldığı yere
girer, en güçlü düşman bile kendisine direnemez. Şayet
komutanın görüşü yetersiz, askerleri hızlı değilse,
üzerinde fikir birliği olmayan bir strateji, elinizde bir
milyon kişilik bir ordu bile olsa düşmana gerekli korkuyu
veremez.
Sun Tzu'nun klasik eserinden, 'başarılı stratejinin en
büyük el kitabı' olarak bahseden Zhuge, askeri
örgütlenme ile ilgili kendi düşüncelerini Savaş Sanatı'nın

--- Sayfa 23 ---
ana temalarını toparlayarak özetler. Görüşleri genellikle
Taoist gelenekten kaynaklanan savaşçı eğitimi ve ruhu
üzerinde odaklanır.
Size düşmanlık göstermeyenlere kötü düşünceler
beslemeyin. Size karşı çıkmayana saldırmayın. Bir
mühendisin verimliliği yalnızca bir uzmanın gözleriyle
ölçülebilir. Savaş planları yalnızca Sun Tzu'nun stratejisi
ile hazırlanabilir. Sun Tzu'yu takip eden Zhuge,
beklenmedik baskınların ve süratin düşmanın oyununu
bozmaktaki avantajlarını vurgular.
Planlama gizli, saldırı çabuk olmalıdır. Ne zaman bir
ordu aynı avını kapmak üzere dalmakta olan bir
şahingibi düşmanını ele geçirir, bendini kıran bir nehir
gibi savaşırsa, düşmanları onun önünde dağılıp gider.
Buna ordu momentinin kullanımı denilir.
Daha önce de belirtildiği üzere Sun Tzu'nun Savaş
Sanatı'nın ana temalarından biri de objektif olmaktır.
Eserinde, karşılaşılacak durumlarla ilgili nasıl tutkusuz
kalınması gerektiğini öğretir. Zhuge bu konuda da Sun
Tzu ile aynı fikirdedir. Dikkatle hesaplanmış saldırının
avantajlarını belirtir:
Savaşta usta asker sinirlenmeyen askerdir. Zaferde usta
asker korkusuz askerdir. Bu nedenle akıllı olan savaşı
önceden kazanır, oysa cahil asker kazanmak için
savaşmak zorundadır.
Burada Zhuge, Sun Tzu'nun, yetersiz planlamanın, güç
ve adam kaybıyla sonuçlanan harekatların sonuçları
hakkındaki uyarılarını aynen yazar.

--- Sayfa 24 ---
Bir ülke gerekli malzemeyi yüksek fiyatla almak zorunda
kaldığında tükenmiş, malzemelerini uzun mesafelere
taşımak zorunda kaldığında fakirleşmiştir. Saldırılar
tekrarlanmamalı,
savaşlar
çoğaltılmamalıdır.
Güç,
kapasiteyle orantılı
bir
şekilde
kullanılmalı,
aşırı
kullanmanın
gücü
tükettiği
unutulmamalıdır.
Gereksizden kurtul, ülken bu şekilde barış dolacaktır.
Rekabet edemeyenden kurtul, ülken bu şekilde kazançlı
çıkacaktır.
Zhuge, son olarak Tao-te Ching'in, Sun Tzu'nun Savaş
Sanatının ve Huan Efendileri'nin geleneğine uyarak
zaferin anlaşılmaz olanın hakkı olduğunu yazar: Başarılı
saldırı,
düşmanın
kendisini
nasıl
savunacağını
bilemediği saldırıdır. Başarılı savunma, düşmanın nasıl
saldıracağını
bilemediği
savunmadır.
Bu
nedenle
savunmada başarı yüksek duvarlara bağlanamaz.
Bu nedenle yüksek duvarlar, derin su çukurları güvenliği
garanti edemez. Sağlam zırhlar ve etkili silahlar da aynı
şekilde güçlü olmayı garantileyemez. Düşman bir arada
kalmayı tercih etmişse hazır olmadığı yerden saldır:
düşman saldırı hattı kuruyorsa, seni hiç beklemediği
yerde karşısına çık.
'Bilinmez olurken bilmek' fikri pek çok kere zaferin
anahtarı olarak yinelenmektedir. Bu strateji Taocu
düşünüşle Savaş Sanatı arasındaki en güçlü bağlardan
birini oluşturmaktadır.
Taoist felsefenin öğretilerinin getirdiği pratik yönleri
anlamak bize çelişkili gelebilecek bir ikilemi anlama
olanağı sağlar. Sun Tzu'nun bir yandan savaşı

--- Sayfa 25 ---
lanetleyip bir yandan da savaş stratejileri öğretmesi bir
çelişki olarak algılanabilirse de bu konuya bir de Tao
felsefesinin insan zekasına bakışı ile bakmak gereklidir.
Bir bakışın aynı anda birbirinden farklı açılardan
değerlendirilmesi ünlü bir Taoist tekniktir. Çelişki ve
ikilemler bu yöntemle çözüm bulur. Savaş Sanatı'nın
ikilemine bir diğer örnek, Tao-te Ching'de yazılı
acımasızlık ile iyiliğin Aklın Yolu olduğu temasında
ortaya çıkar.
"Cennet ve cehennem insancıl değildir. Orada pek çok
şey samandan kukla köpekler gibi kabul edilir. Bilgeler
de insancıl değildir, onlar da halkı saman köpek gibi
kabul ederler." diye yazmıştır. Tao-te Ching'in ünlü
filozofu. Batılı bir araştırmacı 1950lerdeki Kore Barış
Anlaşması'nın hemen ardındaki günlerde bu yazıdan
'Canavarın geminden kurtulması' olarak bahsetmişse
de, Taoistler açısından bu hiç de insanlık dışı olarak
algılanmamış tam tersine Budist öğretide olduğu gibi bir
objektiflik çalışması olduğu belirtilmiştir.
Modern akıma göre de bu tür bir düşünce bir psikolog
ya da sosyologun, ülkelerin davranışları, düşünceleri ve
beklentilerinin
bağımsız
akılcı
kararların
biraraya
gelmesinden çok, çevresel faktörlerin etkisi altında,
gerek bireysel gerekse toplumsal kontrolün ötesindeki
değerlerden
kaynaklandığı
tezine
benzer
bir
düşünceden öteye gidemez.
Sun Tzu'nun klasik eserinde de belirtildiği üzere Savaş
Sanatı'nda belirtilen olgu kan dökücülükten çok toplum
psikolojisinin gücünü anlamaya yöneliktir. İnsanların

--- Sayfa 26 ---
hangi türden duygularla yönlendirilebileceğini anlamak
bu gücü kullanmayı arzulayanlar kadar bu güçten
kaçınmak isteyenlere de büyük yarar sağlar.
Bu
ışık
altında
bakıldığında
Savaş
Sanatı'nın
silahlanmaya davetten çok koşullama üzerine bir
çalışma olduğu görülür. Çatışmaların siyasal, psikolojik
ve maddi faktörlerini bu şekilde tüm derinliğiyle analiz
etmekteki Sun Tzu'nun mesleki amacı savaşı teşvik
etmekten
çok
savaşın
minimize
edilerek
kısa
kesilmesini sağlamaktır.
Tao-te Ching bu konuda da Savaş Sanatı ile paralellik
gösterir: Elimde tuttuğum ve ödüllendirdiğim üç hazinem
var. Birisi şefkat, ikincisi tutumluluk, üçüncüsü ise
başkaları üzerinde öncelik iddia etmemek. Şefkatten
cesaret doğar, tutumluluk bize görüş sahası sağlar,
başkaları üzerinde öncelik iddiasından kaçınma da
yaşam güvenliği getirir. Şefkati, cesareti ve tutumluluğu
bırakan, alçakgönüllülüğü terk ederek saldırganlığı
tercih eden kısa zamanda yok olur. Savaşta şefkat
zafere ulaştırır, savunmada şefkat ise güvenliği sağlar.
Klasik eserinde Sun Tzu Hoca askeri saldırıyı
"durdurulmadıkça kendini yakacak bir ateşe" benzetir ve
kendisine ait 'çatışmasız başarı' stratejisinin her zaman
elde edilmesinin hernekadar kolay değilse de 'üstün
etkililik' stratejisinin genellikle anlamsız vahşet ve yok
olmayı minimize edebileceğini bizlere öğretir. Taoist
düşünceye
göre
başarı
çoğunlukla
hiç
bir
şey
yapmadan kazanılır; Savaş Sanatı stratejisi de neyin, ne
zaman yapılmaması gerektiğini bilmenin, neyi, ne

--- Sayfa 27 ---
zaman yapmayı bilmek kadar önemli olduğunun altını
çizer.
Egzotik uzak doğu savaş sanatının dikkat çekmeme,
bilinmez ve tutulmaz olma gibi niteliklerini içeren
Hareketsizlik
Sanatı,
Taoism'in
Varlık
Bilimi'nden
kaynaklanır. Yine uzak doğu dövüş ve kültür tekniklerini
içeren Hareket Sanatı da Taoism'in Yaşam Bilimi'nden
kaynaklanır. Varlık Bilimi genelde zihin ile ilgilenirken,
Yaşam Bilimi enerji kullanımını içermektedir. Savaş
Sanatı'nın tam anlamı bu iki kavramın dengesindedir.
Daha ileri çağlarda, bu konu hakkındaki belirleyici Taoist
görüş Ming Hanedanı'nın (1368-1644) dört olağanüstü
kitabından biri olan Batı Yolculuğu (Hsi-yu chi) ile
ölümsüzlüğe
kavuşmuştur.
Batı
Yolculuğu,
Moğol
saldırıları altındaki eski Çin'de Tao düşüncesinin önemli
doktrinlerini hiçe sayarak, yaşam bilimini incelerken
varlık bilimini ihmal etmenin, maddesel gelişmenin
üzerinde
dururken
psikolojik
gelişmenin
ihmal
edilmesinin ya da Sun Tzu nun öğretilerine göre zekasız
güç sahibi olmanın ne gibi sonuçlar ürettiğine en güzel
örneklerden biridir.
Bu kitaptaki baş kahraman karşılaştığı bir maymun
medeniyetinin başına geçen sihirli bir maymun kraldır.
Sonuçta maymun kral dünyayı karıştıran bir şeytanı
yenerek, şeytanın kılıcını çalar. Şeytan'ın kılıcı ile
ülkesine geri döndüğünde, kılıç kullanmada ustalaşarak
silahşor olur. Hatta ülkesindeki diğer maymunlara da
oyuncak kılıçlar yaptırarak savaş oyunları oynatır.
Ancak, ülkesinin komutanı olan bu savaşçı maymun
maalesef kendisini kontrol etmekte başarısız olur.

--- Sayfa 28 ---
Kafasında uyanan bir düşünceye kapılarak kendilerinin
oyuncak silahlarla savaş oyunu oynamalarının komşu
ülkelerce gerçek savaş çalışması olarak algılandığı
düşüncesine kapılır ve bu sefer kendisi de gerçek bir
silahlanma yarışına girişir.
Bu Onüçüncü Yüzyıl eseri ne kadar da günümüzü
yansıtıyor değil mi?
Öyküdeki
maymun
kral
elindeki
gücü
akılsızca
kullanmayı, doğal düzeni bozarak ortalığı birbirine
kattıktan sonra kendini yok edecek tuzağa kendi
kendine düşmesini anlatır. Tuzağa düştüğünde ise
içinde kaynaklanan dayanılmaz arzuyu yitirerek, varlık
bilimini araştırmaya yönelir. Dikkatini akılcılık ve
birleşmeye
toplar.
Maymun'un
düşüşü
Buda
ile
karşılaştığında başlar.
Tao'cu
din
adamları
kendisine
içindeki
yaratıkla
savaşması gerektiğini söylerler ve Taoist eser I Ching'de
belirtilen Ruh Simya Kazanında pişmesini öğütlerler,
ancak maymun kral bu gelişmeden kaçar. Buda,
maymunun gururunu kainatın karşı konulmaz görecelilik
kanununu kendisine açıklayarak ele geçirir ve maymunu
beş element dağına hapsederek kibirinin sonuçlarından
acı çekmeye mahkum eder.
Beş yüzyıl sonra Budist tarihçi Kuan Yin yaptıklarından
pişman olmuş maymunun yattığı hapishaneye giderek
şunları yazar:
Ne kadar kötü ki sihirli maymun halkına hiç hizmet
etmedi; Akılsız bir kahramanlık gösterişine kapıldı.
Çılgın bir yürekle çevresini yakıp yıkarak ölümsüzlerin

--- Sayfa 29 ---
toplantısında;
büyüklük
tutkusunun
kasırgasıyla
egosunun peşine kapılıp mutluluk cennetine koştu.
Yüzbinlerce askerin arasında, kendisine direnecek
yoktu; gökyüzündeki en yüksek cennet katında ürkütücü
bir varlıktı o. Ancak ne zaman ki şaşırtıcı Buda ile
karşılaştı, Merak ediyoruz, artık kim bilir ne zaman
yeniden
ortaya
çıkarak
aynı
şeyleri
yapmaya
kalkabilecek?
Şimdi maymun artık serbest bırakılması için azizlere
yalvarmaktadır. Azizler kendisini bir şartla serbest
bırakacaklarını söylerler; artık tüm gücünü yalnızca
aydınlanma peşine düşmekte kullanacaktır. Ancak bu
aydınlanma sadece kendisi için değil tüm toplum için
olacaktır. Son olarak aziz, maymunu uzun yoluna
çıkmak üzere serbest bırakmadan önce bir tedbir alarak
maymunun başına bir halka geçirir. Bu halka maymun
tutkuya kapılarak yanlış bir davranışa kalkıştığında
başını sıkarak dayanılmaz bir acı verecektir.
Savaş Sanatı yüzlerce yıldır, stratejinin en önemli klasik
eserlerinden biri olarak bilinmektedir. Ancak bizce bu
eserin en önemli bilgeliği Sun Tzu'nun kendi eserini
okuyan her savaşçının başına geçirdiği halkadadır. Tarih
bu halkayı unutan savaşçıların başının nasıl bir sihirli
güç tarafından sıkıldığını gösteren örneklerle doludur.

--- Sayfa 30 ---
SAVAŞ SANATININ YAPISI VE İÇERİĞİ
Tao öğretilerinin felsefi ve siyasal etkisi altındaki Sun
Tzu'nun Savaş Sanatı, Tao klasiği Tao-te Ching
adındaki eserle bir başka açıdan da paralellik gösterir.
Her
iki
eserde
de
önerilen
deyişler
destan
kahramanlarını
andıran
bir
bilgenin
ağzından
söylenmektedir. Kitaplarda bir bilge bizlere seslenerek
kendi öğretilerinin yerine getirilmesi halinde başarının,
aksi
taktirde
ise
başarısızlığın
mutlak
olduğunu
söylemekte ve önerilerini tartışma kabul etmez bir üslup
ile iletmektedir
Taocuların bir kısmı Tao-te Ching'in yazarı tarafından
yaratılmayıp, daha çok eski deyişlerin derlenmesi ve bir
araya getirilmesi şeklinde hazırlandığını ileri sürmüştür
Aynı düşünce Savaş Sanatı için de öne sürülebilir.
Sonuç olarak her iki eserin de benzer kaynaklardan
esinlendiği fikri bugün bilim adamlarınca yaygın olarak
kabul edilmektedir.
Savaş Sanatı'nın birinci bölümü Planlama'nın önemini
vurgulamaya ayrılmıştır. I Ching'de de belirtildiği üzere,
"Liderler herhangi bir şeyi yapmadan önce mutlaka
planını hazırlar," ve "Liderler sorunları inceleyerek
önlemini alırlar."
Savaş manevraları konusunda Savaş Sanatı her
harekattan önce mutlaka göz önüne alınılması gereken
beş faktörden önemle bahseder: Uyum, hava, arazi,
askeri liderlik ve disiplin faktörleri.

--- Sayfa 31 ---
Bu bağlamda "Uyum" faktörü, sivil liderlikle daha
doğrusu siyasal lider ile halk arasındaki iş birliği
konusuna eğilir. Gerek Tao, gerekse Konfüçyüs'e göre
dürüst bir hükümet Tao'nun "Uyum Yolu"na bağlı
olmalıdır. Bu konuda savaşçı Sun Tzu, uyumdan "halkın
liderle aynı hedefe yöneltilmesi" düşüncesi olarak söz
etmektedir.
Hava faktörü, yani savaş için uygun mevsimin seçimi
hem
orduyu
oluşturan
askerler
hem
de
askeri
destekleyen halkla ilgilenir. Buradaki ana konu halkın
üretim gücünün doğru kullanımının sağlanmasıdır. Bu
da savaş için doğru mevsimin seçilerek hem üretimin
hem de savaş alanında ilerleyen ordunun mevsim
faktörlerinden en az zararla çıkmasını sağlamaya
verilen önemi gösterir.
Arazi Faktörü'ne gelince savaş esnasında geçilmesi
gereken
arazinin
uzunluğu,
arazideki
engebeler,
boyutlar ve güvenlik gibi faktörler mutlaka önceden
öngörülerek planlanmalıdır. Burada, yöreyi iyi tanıyan
kılavuzların kullanımı en önemli unsur olarak ortaya
çıkmaktadır. I Ching'de de "Avın kılavuzsuz takibi
çalılıklarda biter." denilerek bu husus bir kere daha
vurgulanmıştır.
Askeri Liderlik hakkındaki Savaş Sanatı kriterleri yine
hem geleneksel Taoizm hem de Konfüçyanizm'ce de
kabul gören ana değerlerdendir. Bu kriterler, zeka,
güvenilir olma, insana önem verme, cesaret ve
kararlılıktır. Budist bilgelere göre, "zekasız insancıllık,
sahip olunan tarlanın sürülmemesine benzer. Cesaretsiz
zeka, filizlerin ekili olduğu arazideki yabani otların

--- Sayfa 32 ---
temizlenmemesidir. İnsanı ihmal eden cesaret ise
olgunlaşmış ürünü biçmesini bilmemektir."
Diğer iki değer olan güvenilir olmak ve kararlılık bir
lidere emrindekilerin sadakatini ve itaatini kazandıran
olgulardır.
Sözkonusu kriterlerden beşincisi olan disiplin, örgütsel
dayanışma ile verimlilik konuları ile ilgilenir. Disiplin
faktörü, kullandığı ana mekanizma olan ceza ve ödül
sistemi ile, askeri liderlerde mutlaka aranılan temel
niteliklerden güvenilirlik ve kararlılık ilkeleri ile doğrudan
bağlantılıdır. Savaşçılar tarafından adil ve dengeli olarak
kabul edilerek benimsenecek bir ödül ve ceza sisteminin
kurulmasına büyük önem verilir.
Yine "Eyaletler Savaşı" sırasında bitmek bilmeyen
savaşlara çözüm arayan düşünürlerin oluşturduğu
Yasallık Okulu da kişisel feodal yönetim sisteminin
yerine
akılcı
örgütlenme
ile
hukukun
önemini
vurgulamıştır.
Bu bölümün ardından Savaş Sanatı aldatmacanın
önemini ortaya koyar: "Askeri harekat aldatmacayı
içerir.”
Gücünüz varken kendinizi güçsüz gösterin. Etkiliyken
etkisiz durun. Tao-te Ching'de de yazıldığı gibi, "En
büyük ustalık zayıf ve beceriksiz gözükmektedir."
Savaşta maksimum verimliliğin ve zaferin yegane ilacı
olan sürpriz faktörü karşı taraf hakkında tam bilgiye
sahip olurken bilinmez olmaya bağlıdır; bu nedenle sır
tutma ve düşmanı yanlış yönlendirme becerileri ana
sanatlardandır.

--- Sayfa 33 ---
Genel olarak dişe-diş savaş akıllı savaşçı için ancak son
çaredir. Sun Tzu'ya göre akıllı savaşçı her durum için
hazırlıklı olmalı, ancak gerçekten zorunlu olmadıkça
güçlü ve zorlu bir düşmanla karşı karşıya gelmekten
kaçınmalıdır. Sun Tzu, düşmana doğrudan saldırarak
üstün
gelmeye
çalışmaktan
çok,
geri
çekilme
yöntemleriyle düşmanın kanatları arasındaki dengeyi
bozmaya,
düşmanın
maneviyatı
ile
oynayarak
düşmanın
öfkesini,
kızgınlığını
kendisine
karşı
kullanmaya önem verir. Burada özet olarak büyük usta,
Savaş Sanatı'nın üç büyük kriterini gözlerimizin önüne
serer: Sosyal, psikolojik ve fiziksel faktörler.
Savaş Sanatı'nın ikinci bölümü genel olarak savaşın
ülke ve halk üzerindeki etkilerine ayrılmıştır. Bu
bölümdeki ana tema savaş esnasında süratin ve
etkinliğin en önemli silah olduğu prensibidir. Özellikle
uzak ülkelerdeki savaşların uzun sürmesinin ülke
kaynakları üzerindeki olumsuz etkisi vurgulanarak bu tür
uzun
savaşlardan
kaçınılması
dersi
öğretilir.
Kaynakların, enerjinin tutumlu kullanılmasına büyük
önem verilmiştir. Savaşın ülke ve halkın üzerindeki
maliyetini azaltmak amacıyla Sun Tzu özkaynak
kullanımı yerine daha çok akın edilen ülke kaynaklarının
Kullanılmasını, ele geçirilecek düşman esirlerinden
maksimum oranda yararlanılmasını salık verir.
Üçüncü bölümde, konu savaşta strateji'dir. Burada da
en büyük önem yine tasarrufa verilmiştir. Ana amaç,
düşmana doğrudan doğruya saldırarak düşmanı yok
etmeye
çalışmak
yerine
düşmanı
ve
düşman
kaynaklarını
savaş
aldatmacaları
kullanarak

--- Sayfa 34 ---
olabildiğince
az
zayiatla
ele
geçirerek,
düşman
kaynaklarından
maksimum
yararın
sağlanmasıdır.
Burada hedef özkaynakların tasarrufunda olduğu gibi
düşman kaynaklarının da olabildiğince zarar görmeden
ele geçirilmesi prensibidir. Bu konuda Sun Tzu Usta
bizlere ünlü doktrini, "En iyi zafer savaşmadan
kazanılan zaferdir."deyişini öğretir. Sun Tzu bu bölümde
bizlere taktikler de gösterir. İlk olarak, ana amaç
savaşmadan kazanmak olduğu için Sun Tzu, en iyi
yöntemin düşmanın planlarını baştan bozmak olduğunu,
bu yapılamazsa düşmanı izole ederek zorda bırakmak
gerektiğini öğretir. Usta bu konuda da zaman faktörünün
önemine
dikkat
çeker,
ancak
süratin
mutlaka
acelecilikten ayrılması gerektiğinin ve hazırlıkların hakkı
verilerek
yapılması
gerektiğinin
de
altını
çizer.
Kazanılacak zaferin kesin zafer olması gerektiğini
vurgulayarak ancak bu durumda işgal kuvveti kullanma
gibi bir masraf kapısından uzakta kalınabileceğini
söyler.
Bölüm düşmanın gücü ile orantılı harekat stratejileri ile
devam eder. Temel prensip yine aynıdır: Güçlü
düşmanla doğrudan savaştan olabildiğince uzak dur. Bu
konuda I Ching'de de benzer şekilde,"Üstesinden
gelinemeyecek koşullara direnmek kötü kader getirir."
denilmiştir.
Aynı meyanda, strateji her ne kadar büyük oranda haber
almaya bağlıysa da, savaş alanında karşılaşılabilecek
değişik konumlara karşı uyum göstermek gerekir. Yine I
Ching'de bu hususun önemi, "geçilmezle karşılaştığında

--- Sayfa 35 ---
değiş, sen değiştiğinde geçilmez geçilir olur." deyişiyle
belirtilmiştir.
Sun Tzu Usta, usta savaşçının ancak zaferi kesin olarak
kazanacağını gördüğünde savaşacağı, düşüncesinden
sonra bize zaferi garanti edecek beş yöntemden söz
eder.Sun Tzu'ya göre zaferi kazanacak savaşçı ne
zaman savaşacağını, ne zaman savaştan kaçınacağını
bilen savaşçıdır. Usta komutan ne zaman az, ne zaman
büyük kuvvetle saldıracağını bilir, emrindeki asker ve
subaylar fikir birliğine sahiptir, beklenmedik koşullara
hazırdır, komutanları siyasal otoritenin güdümünde
değildir.
Bu son husus oldukça hassastır. Askeri liderliğe çok
büyük ahlaki ve entellektüel sorumluluk yükler. Savaşlar
hemen hemen hiçbir zaman askerler tarafından
başlatılmaz,
savaşı
başlatan
genellikle
sivil
hükümetlerdir. Sun Tzu işte böyle bir durumda elindeki
askeri güçleri tanımayan, değerlendiremeyen bir siyasal
yönetimin askeri yönetime müdahale etmesinin, "askeri
dengeleri
bozarak
zafere
engel
olduğu,"gerçeğini
anlatır.
Bu konuda da ana mesele bilgidedir. Sivil yönetimin
savaş alanındaki orduya müdahale etmemesi gerektiği
düşüncesi zafere giden yoldaki en önemli silah olarak
kabul edilen, elde edilecek bilginin en kısa zaman
biriminde değerlendirilmesi gerekliliğinden kaynaklanır.
Hangi tarafın kazanacağını belirleyen bu beş yöntemi
değerlendiren
Sun
Tzu
bizlere,
"Kendinizi
ve
karşınızdakini iyi tanıyorsanız sizin için tehlike yoktur,
kendinizi iyi bilmenize rağmen karşınızdakini yeterince

--- Sayfa 36 ---
tanımıyorsanız yine de kazanma şansınız vardır, ancak
ne kendinizi ne de karşınızdaki bilmiyorsanız o zaman
her savaşta tehlike ile karşı karşıyasınız demektir." der.
Savaş Sanatı'nın dördüncü bölümü savaş stratejisinin
en önemli unsurlarından biri olan taktik konusuna
ayrılmıştır. Yine Taoist bir yaklaşımla Sun Tzu burada
zaferin anahtarının değişik koşullara uyumda ve
anlaşılmaz
olmakta
olduğunu
öğretir
Sun
Tzu
yorumcularından Du Mu bu hususu, "şekilsiz bir varlık
anlaşılamaz, oysa belirli bir konumda olanı anlamak
kolaydır. Anlaşılamayan kazanırken, anlaşılır olan
kaybedecektir." sözleriyle belirtir.
Anlaşılmaz olmayı pasif kalmaktan ayırmak gerekir.
Anlaşılmazlık geri çekilmek ya da saklanmak değildir.
Burada
önemli
olan
başkalarının
göremediklerini
görmek, düşmana kendini göstermemeyi becermektir.
Burada
yöntem
yine
aldatmacalardadır.
Fırsatları
düşmandan önce görerek, hızlı hareket etmek, özellikle
bilinir düşmana karşı büyük avantaj doğurur.
Bu düşünceyi takiben Sun Tzu, kesin zaferin yolunun ne
zaman hareket edileceği ya da hareketsiz kalınacağının
iyi bilinmesinde olduğunu bir daha vurgular. "Kendinizi
yenilmez yapın." der ve “düşmanınıza yalnızca zayıf
olduğu anda yüklenin. Unutmayın ki, iyi savaşçılar
yenilmelerinin olanaksız olduğu yerlerde konuşlanırlar."
Sun Tzu bu bölümde ordu içi örgütlenmenin, disiplin ve
ahlakın bir daha önemini vurgular.
Savaş Sanatı'nın beşinci bölümünün konusu Enerji'dir.
Enerji'den kastedilen savaş alanında Güç, ya da

--- Sayfa 37 ---
Moment'in kullanımıdır. Burada vurgulanan Moment,
hareket halindeki ordunun dinamizmini simgelemektedir.
Sun Tzu, bize örgütlenme becerisi ile koordinasyonun
öneminin yanı sıra geleneksel savaş yöntemlerinin ve
gerilla savaşının bir arada kullanımından bahseder.
Savaşta manevra değişikliği ve sürprizin altını çizerek
sonsuz sayıda taktik değişikliğin kullanılması gerektiğini,
düşmanın psikolojik koşullarını etkileyerek düşmanı
kolayca vurulabileceği konuma getirmenin yararlarını
öne çıkarır.
Sun Tzu'nun "Enerji" konusundaki öğretilerinin ana
teması örgüt içi dayanışma ve birlikteliktir. Bu sayede
bireysel yeteneklere bağlı olma zorunluluğu yerine
örgütün yani ordunun tümünün oluşturacağı "Güç"ün
momenti öne çıkacaktır. "İyi komutanlar savaş alanında
bireylerden değil ordunun momentinden sonuç ararlar."
Tzu'nun birlikten kaynaklanan güce ve bu gücün iç
çekişmeleri
sona
erdirerek
birliktelik
sağlamasına
verdiği bu özel önem kendisini ve eserini bugün dövüş
sanatı tüm dünyaca bilinen Japonların eski çağlardaki
tarihi bireysel savaşçıları olan Samuray'lardan ayıran en
büyük özelliktir.
Sun Tzu'nun Savaş Sanatı'nın gerek modern Asya'da
gerekse tüm dünyada bu kadar yararlı bulunmasındaki
temel neden, birliktelik içindeki "Moment”e verdiği
önemdedir.
Kitabın altıncı bölümü,"Boşluk ve Doluluk" kavramlarını
öne çıkaran Gücün Kullanımı konusuna ayrılmıştır. Bu
kavramlar
yüzyıllardır
Taoist
savaş
yönteminin

--- Sayfa 38 ---
temellerini oluşturmaktadır. Ana fikir düşmanın enerjisini
tüketirken kendi enerjini koruma becerisidir. Bu beceri
bize, düşmanın zayıf düştüğü anda saldırma kapasitesi
vererek
bizi
yenilmez
yapar.
Bu
taktiklerin
en
basitlerinden biri bugün yalnız savaşta değil bugünün
hem sosyal hem de iş manevralarında yaygın olarak
kullanılmaktadır. "İyi savaşçılar düşmanının ayağına
gitmezler,
düşmanın
kendi
ayaklarına
gelmesini
sağlarlar." Kendi enerjini korurken düşmanının enerjisini
tüketme
becerisi
bilinmez
olmanın
bir
diğer
fonksiyonudur.
Sun
Tzu'nun
sözleriyle,
"Bir
ordunun
yapısının
kuruluşundaki mükemmellik ordunun yapısız olması ile
tamamlanır. O zaman kimse karşınıza bir strateji ile
çıkamaz." Sun Tzu ayrıca düşmanlarımızın kendi
güçlerini belirli bir yapıya getirmesine düşmanı teşvik
etmemizi, düşman güçlerinin yapısını ve düşman
reaksiyonlarını belirli aralarla sürekli test etmemizi,
ancak kendi güçlerimizin gerçek durumunu düşmandan
saklamamızı öğütler.
Bu belirli bir düzende olmayış ve akışkanlık yalnızca bir
savunma ve sürpriz aracı olmayıp, potansiyel enerjiyi
elde tutmanın dinamik bir aracıdır. Sun Tzu Usta
başarılı bir orduyu akan suya benzetir, bilindiği gibi
suyun da belirli bir şekli olmamasına karşın Tao-te
Ching'de de belirtildiği üzere su, zayıf sanılan yapısının
tam tersine karşısına çıkan her engeli aşmasını,
aşındırmasını, yıpratmasını bilir.
Sun Tzu'nun şu sözlerine kulak verelim:" Askeri bir
birliğin belli bir kalıbı olamaz. Suyun da belli bir kalıbı

--- Sayfa 39 ---
yoktur. Zaferi kazanma yeteneği düşmana göre değişim
göstermek ve koşullara adaptasyondan geçer. Buna
deha denir."
Savaş Sanatı'nın yedinci bölümü silahlı çatışma ile ilgili
olup ordunun savaş alanındaki düzeni ile savaş
manevraları hakkında Sun Tzu'nun görüşlerini özetler.
Haberalma ve ön hazırlığın önemini anlatarak konuya
giren Sun Tzu, "Hesabını yaptıktan sonra harekete geç.
Uzağı ve yakını ilk gören kazanır; silahlı savaşın kuralı
budur." der. Aynı konu hakkında I Ching'e baktığımızda
da benzer şekilde "Hazır ol. O zaman şans yanındadır."
der.
Her zamanki karakteristik özelliği olan minimalist /
temelci görüşünü Sun Tzu şu sözlerle bir kere daha
tekrarlar:
"Düşmanın
enerjisini
tüketin,
düşman
komutanlarının yüreğini kopartın." Doluluk ve boşluk
prensiplerinden maksim u m yararlanma yöntemini de,
"İstekli düşmandan uzakta dur; sendeleyen ve kaçana
saldır," sözleriyle vurgular. Esrarengiz kalma becerisine
sahip olacak savaşçı için Doluluk ve Boşluk prensibine
yönelik dört ustalığın varlığını anlatır: Enerji Ustalığı,
Yürek Ustalığı, Güç Ustalığı ve Uyumluluk Ustalığı.
Savaş Sanatı'nın sekizinci bölümü savaş ustalığının
köşe taşlarından biri olan Taktik Değiştirme ya da
Uyumluluk konusuna ayrılmıştır. Sun Tzu Usta bu
konuda, "komutanlar karşılarına çıkan koşullara uyum
sağlayarak avantaj yaratma yeteneğine sahip değillerse,
bulundukları arazinin yapısını ezbere bilseler bile
bundan
yararlanamayacaklardır."
demektedir.
Bu
hususta I Ching'de, "anlayışının çok ötesine çabala, bu

--- Sayfa 40 ---
uğurdaki çaban seni felakete götürecektir." diyerek
komutanların
içinde
bulundukları
koşullara
uyum
sağlamak
yerine
kendi
önyargılarının
peşine
düşmelerinin
kendilerine
felaketten
başka
kader
getirmeyeceğini ifade etmektedir.
Taktik değiştirme konusu doğal olarak Savaş Sanatı'nın
bir diğer önemli niteliği olan hazır olmaya bağlıdır. Sun
Tzu Usta bu konuyu, "askeri operasyonlarda kural,
düşmanın üzerimize gelmeyeceğini ummaktan çok,
gelen düşmanı karşılamaya hazırlıklı olmak; düşmanın
saldırmayacağını
düşünmekten
çok,
düşmanın
saldıramayacağı
konumda
bulunmaktır."
Tao'cu
I
Ching'de de bu konu ile ilgili olarak, "yapınızı
sağlamlaştırmadan
üzerinize
aşırı
saldırı
alacak
olursanız, gücünüzü tüketirsiniz." diyerek karşımıza
çıkacak düşmanla karşılaşmaya sürekli olarak hazır
olmanın önemi belirtilmektedir.
Savaş Sanatı'na göre hazır olmak yalnızca malzeme
hazırlığı anlamında sınırlı kalmaz. Zihinsel hazırlığı
olmayan fiziksel güç, zaferi garanti etmek için yeterli
olamaz. Sun Tzu bu konuda da zafere yönelik liderin
psikolojik boyutlarına bakarken beş tehlikeye dikkat
çeker. Bunlar, ölüm için aşırı istekli olmak, yaşamak için
aşırı istekli olmak, aşırı öfke, aşırı sofuluk, aşırı
duygusallıktır. Bu aşırılıkların her birisi, kendi başına
akıllı bir düşman tarafından kullanabilecek zaaflar haline
gelebilir.
Dokuzuncu
bölüm
orduların
ilerlemesi
üzerine
yazılmıştır. Sun Tzu Usta bu konuda da savaş sanatının
üç açısı üzerinde durmuştur Bunlar, fiziksel, sosyal ve

--- Sayfa 41 ---
psikolojik açılardır. Fiziksel açıdan ilk olarak üzerinde
konuşlanılacak arazinin belirgin özel noktalarına dikkat
çekerek, özellikle arazideki yüksek noktaların, nehir
yukarı pozisyonların, tepelerin güneşli yamaçların, doğal
kaynakların bol olduğu yörelerin önemini vurgular. Tüm
bu
boyutlara
bakarken
bir
yandan
da
düşman
hareketlerinin çeşitleri üzerine yorumlar getirir.
Her ne kadar Sun Tzu hiçbir zaman maddi gücün ya da
sayısal
üstünlüğün
inkar
edicisi
konumunda
bulunmamışsa da, sosyal ve psikolojik faktör ve etkilerin
fiziksel gücün karşısında başarılı olabileceğinin de
üzerinde önemle durur. "Askeri konularda sayısal
üstünlük her zaman yararlı olmayabilir, önemli olan aşırı
saldırganlıktan arınarak, gücünü konsantre etmek,
düşmanın gücünü tam kestirerek, halkı yanına çekmeyi
başarmaktır." Grup çalışmasını destekleyen bir başka
Savaş Sanatı deyişi de şöyle yazılmıştır: "Stratejisi
olmadan düşmanını hafife alan bireysel savaşçı
düşmana esir düşmekten kendini Kurtaramaz."
Dayanışma, liderle takipçileri arasında karşılıklı anlayış
ve ilgi gerektirir. Bunun gerçekleşmesi de büyük ölçüde
tahsil ve eğitime bağlıdır. Konfüçyüs Okulu bilgelerinden
Mencius bu konuda, "Askerini eğitmeden düşman
üstüne
gönderen
komutan
onları
perişan
eden
komutandır."der. Sun Tzu da, "Emrindekileri kültüre
yönlendir, savaş sanatı ile birleştir; bu sana zafer
getirecektir." diyerek eğitim ve kültürün zafer üzerindeki
önemine dikkat çekmektedir.
Onuncu Bölüm arazi konusuna eğilir. Bu bölümde de
ana ilgi alanı taktik manevra ve uyumluluk üzerinedir.

--- Sayfa 42 ---
Arazi türleri ayrı ayrı incelenerek, hangi tür arazide nasıl
bir hareket tarzı takip edilmesi gereği irdelenir. Arazi
tipleri ile ilgili yöntemlerin diğer konulara yansıtılması
üzerinde düşünmeye
ihtiyaç
gösterir.
Ancak,
bu
meseledeki temel husus komuta edecek kişinin maddi,
sosyal
ve
psikolojik
çevre
ile
ilişkilerinin
değerlendirilmesindedir.
Sun Tzu, burada ayrıca liderliğin sorumlu olduğu
ölümcül organizasyon hatalarından söz eder. Ana ilgi
yine
birlikteliğin
moral
üzerine
olan
etkileridir:
"Askerlerine kendi çocukların gibi bak, o zaman senin
uğruna ölüme seve seve atılacaklardır." der. Sun Tzu bu
arada
askerlere
sevgide
aşırıya
kaçılmaması
gerektiğini, aksi taktirde askerlerin kolayca haşarı
çocuklara dönüşebileceğini de uyarmadan edemez.
Bu bölümde önceden bilgi toplama anlamına gelen
haber alma konusu da işlenmektedir. Haber almadan
genel olarak hem düşmanın hem de kendi güçlerinin
durumunu
öğrenme,
düşmanın
zayıf
noktalarını
anlamak ile arazi en gebe ve konumlarını öğrenmek
kastedilmektedir. Sun Tzu: "Kendini ve düşmanını iyi
tanıyorsan zafer senin için asla tehlikede değildir.
Gökyüzü ile yeryüzünü iyi biliyorsan senin için zafer asla
tükenmez." diyerek çevre koşullarını ve düşmanını iyi
bilmenin zafere giden yolu açtığını ya da zafere giden
yolun haber almadan geçtiğini bizlere anlatır. Aynı
konuda I Ching'de de, "Başlangıçta iyi hazırlan ki
sonunda Daşına dert gelmesin." denilmektedir.
Onbirinci
bölüm,
Arazide
Dokuz
Konum
olarak
adlandırılmıştır. Bu bölümde arazi iyice detaylandırılarak

--- Sayfa 43 ---
arazinin yalın konumundan çok sosyal konumu ile bu
sosyal çevre içinde hangi konumda hangi hareket
tarzının içinde hangi konumda hangi hareket tarzının
seçilmesi gerektiğine yönelik öğütler bulunmaktadır.
Sun Tzu Usta tarafından bu dokuz arazi,
(a) Çatışmalı Arazi
(b) Yakın Arazi
(c) İhtilaflı Arazi
(d) Açık Arazi
(e) Anahtar Arazi
(f) Ciddi Arazi
(g) Zor Arazi
(h) Kuşatılmış Arazi
( i ) Ölümcül Arazi" olarak adlandırılmıştır.
"Çatışmalı Arazi", genel olarak üzerinde ölümcül savaş
ya
da
sivil
çatışmaların
gerçekleştiği
arazilere
denilmektedir. "Yakın Arazi" birbirine bitişik düşman
arazi parçalarına denilirken, "İhtilaflı Arazi", çekişme
halinde eline geçiren tarafa avantaj sağlayan arazilere
verilen isimdir. "Açık Arazi", her iki tarafın da rahatlıkla
girebildiği arazilerdir. "Anahtar Arazi"den anlaşılan,
iletişim için kilit görevi gören arazilerdir. "Ciddi Arazi",
"Yakın
Arazi"nin
tam
tersine
düşman
ülkelerin
birbirlerinin derinliklerinde bulunan arazi dilimleridir. "Zor
Arazi", girilmesi zor olan ya da girmiş olmanın hiçbir
fayda sağlamadığı arazi parçalarına denilir. "Kuşatılmış

--- Sayfa 44 ---
Araziler"e giriş olanakları son derecede dar olup, bu tür
arazilerin en önemli özelliği pusuya çok uygun
olmalarıdır. "Ölümcül Arazi", üzerinde bulunulduğunda
hemen
savaşa
girişmek
ya
da
yok
olmak
seçeneklerinden birinin seçilmesini mecbur eden arazi
türlerine denilmektedir.
Tanımını yaptığı her arazi türü için uygun taktikleri
anlatan Sun Tzu, çatışma taktiklerine, içinde bulunulan
arazi yapısının asker üzerindeki sosyal ve psikolojik
faktörlerini de ekleyerek araziye uyumun önemini
vurgular. Farklı arazi türlerine uyum, ricat ya da
ilerlemenin avantajları, insan duyguları ve koşullar - tüm
bunlar mutlaka incelenmelidir."
Savaş Sanatı'nın on ikinci bölümünde incelenen konu
saldırıda ateşin kullanımı üzerinedir. Bu konu, çeşitli
kundakçılık yöntemleri ile kundaklama sonrasına yönelik
teknik hazırlıklar ve stratejilerin kısaca incelenmesi ile
başlar. "Ateş"in Sun Tzu'nun yaşadığı çağdaki en
ölümcül silahlardan biri olması nedeniyle Büyük Hoca
bu bölümde insanlık için en duygusal dileklerinden birini
dile getirir .
"Silahlar ancak başka çare kalmadıkça kullanılması
gereken felaket araçlarıdır." Kundaklama konusundaki
sözlerini kendisinden beklenmeyen bir çabuklukla sona
erdiren Sun Tzu Hoca, "Hiçbir hükümet kızgınlık içinde
ordusunu sevk etmemeli, askeri liderler gazap içinde
savaş kışkırtmacılığı yapmamalı." diyerek savaş ve
sonuçlarının son derecede dikkate alınması gerektiğini
olanca açıklığı ile vurgulamıştır. "Yalnız, sonunda sana
yararı olacağını görüyorsan harekete geç, aksi taktirde

--- Sayfa 45 ---
hareketten vazgeç. Öfke neşeye, gazap sevince
dönüşebilir, ancak yok olmuş bir ülke varlığına bir daha
asla kavuşamaz, ölüler yeniden canlanamaz."
Sun Tzu, Savaş Sanatı'nın on üçüncü ve son bölümünü
casusluğa ayırarak kitabın birinci bölümünde altı çizilen
strateji konusu ve strateji için en büyük gereksinim olan
haber almaya geri dönmüş bu dönüşüyle de kitabı
bütünleştirmiştir. Bu bölümde kendisine özgü verimlilik
hedefli minimalist öğretim tarzına uygun olarak haber
alma görevlileri olan casusların önemini anlatmaya
başlar." Askeri hareketler bir ülke için sonu olmayan
tüketim kaynakları olup, bir günlük zafer için yıllarca
mücadele edilir. Bu nedenle ödül vermekten kaçınarak,
düşmanın durumunu öğrenmemizi sağlayacak bilgileri
edinmekteki başarısızlık tümüyle insanlık dışıdır."
Sun Tzu, casusları ya da gizli ajanları beş kategoriye
ayırır. Operasyonların gerçekleşeceği bölgedeki insanlar
arasından tutulacak casuslara "Mahalli Casus" adını
verir. Düşman içindeki muhalif görevliler arasından
görevlendirilen casuslara "İç Casus"; yakalanan düşman
casuslarının iki taraflı çalıştırılmaları
yöntemi
ile
yaratılan casuslara ise "Devşirme Casus" denilir. Gerçek
olmayan
bilgileri
düşmana
sızdırmak
amacıyla
gönderilen casuslara da "Ölü Casus" adını vermiştir.
"Yaşayan Casus" adı ise edindiği bilgilerle gelip geri
dönen casuslara verilen isimdir.
Sun Tzu'nun liderlik açısından "Casusluk" konusunun
pratikteki karmaşıklığına bakışında her zaman olduğu
gibi sosyal ve psikolojik faktörlere büyük önem
verilmiştir. Savaş Sanatı, casusların kullanımındaki

--- Sayfa 46 ---
başarının bir liderlik meselesi olduğunu söyleyerek sona
erer. Sun Tzu bu düşüncesini, "Casuslar, akılcılık ve
bilgi olmaksızın, insanlık ve adalet gösterilmeksizin
kullanılamaz;
casuslardan
gerçek
bilgi
kurnazlık
olmaksızın
alınamaz."
diye
açıklar
ve
"yalnızca
casusluğu çok iyi kullanma hünerini gösteren parlak bir
hükümdar ya da akıllı bir komutan zaferden emin
olabilir" diyerek son kararını bildirir.

--- Sayfa 47 ---
TARİHİ ÇERÇEVE
Savaş Sanatı'nın eski Çin'de M.Ö. beşinci ve üçüncü
yüzyıllar arasındaki "Savaşan Eyaletler" döneminde
yazıldığı bilinmektedir. Bu dönem yaklaşık beşyüz yıl
önce I Ching adlı ünlü eseri kaleme almış olan bilgeler
tarafından kurulmuş, Çin tarihinde Chou hanedanı
olarak
bilinen
hanedanın
parçalanma
dönemidir.
Hanedanın çöküşü sonrasında ortaya çıkan otorite
boşluğu eyaletler arasındaki ilişkilerin bozulması ile
sonuçlanınca hanedanı ele geçirmek için harekete
geçen eyaletler arasında sona ermek bilmeyen bir
çatışma başlamıştır.
Bu dönemde yazılmış eserler arasında en önemli
olanlarından Savaşan Eyaletlerin Stratejisi anlamındaki
"Zhanguo cel Chan kuo ts"e adlı eserde döneme ait
siyasi ve askeri ilişkilerin anlatıldığı bir dizi öykü içinde
Savaşan Eyaletler döneminin bir çeşit grafik anlatımı
bulunmakta ve bizlere o dönemi yansıtmaktadır.
Gaspçılar kendilerini lord ya da kral ilan ettiler;
düzenbazlar ya da komplocular kendilerini süper güç
yapacak ordular kurdular. Her birisi diğerinin yaptığını
artırarak taklit edip sonsuz bir yarışa giriştiler. Sonunda
birbirlerini tuzaklara düşürerek kanlı meydanlarda yok
ettiler; yıllarboyu süren sert çatışmalar sonucunda
büyük eyaletler için çarpışıp küçük eyaletleri ellerine
geçirdiler. Bu kan davası süresince babalar ile oğulları
bile
birbirlerine
karşı
çıktılar,kardeşler
birbirine
güvenmezken
karılar,
kocalar
birbirlerinden
ayrı
düştüler. Kimse için güvencenin kalmadığı bir ortam

--- Sayfa 48 ---
oluştu. Değerler ortadan yok oldu. Yıllar geçtikçe bu
durum her geçen gün daha kötüleşti. Ortada birbirleriyle
durmaksızın savaşan yedi büyük, beş küçük eyalet
kaldı. Bunun tek nedeni bu eyaletlerin sınırsız
açgözlülüğü ve öne çıkma konusundaki olağanüstü
hırslarıydı.
"Savaşan
Eyaletler"
döneminin
hemen
arifesinde
yaşamış bulunan büyük hümanist, filozof ve eğitmen
Konfüçyüs yaşamını, ülkesini yüzyıllar boyu sürecek iç
çekişmeye sürükleyen insan değerlerindeki yıpranmanın
nedenlerini anlamaya vakfetmişti. Konfüçyüs'ün klasik
eseri
"Seçmeler"de,
"Savaşan
Eyaletler"
dönemi,
Konfüçyüs'ün
öğütler
verdiği
bir
hükümdarla
karşılaşması ile canlandırılır.
Wei Hanedanı'nın hükümdarı Wei , Konfüçyüs'ten savaş
düzenleri konusunda yardım ister. Konfüçyüs kendisine
"Dini konuların düzeni hakkında bilgim var, ancak askeri
meseleler hakkında hiçbir çalışmam yok." diyerek ertesi
gün hükümdarı terk eder.
Hükümdarın yüzyıllar boyu düşüncelerinden insanlık
kavramını çıkartmalarını anlatan bu öykü MÖ. dördüncü
ve üçüncü yüzyıllarda, Savaşan Eyaletler döneminin
tam ortasında yaşamış olan Taoist filozof Chuang-tzu
tarafından ele alınmıştır. Chuang-tzu'nun yazılarına göre
Konfüçyüs'ün en yakın öğrencilerinden Yen Hui,
hocasına giderek Wei Eyaleti'ne gitmek istediğini söyler.
Konfüçyüs kendisine," orada ne yapacaksın?" diye
sorar.

--- Sayfa 49 ---
Yen Hui," Duyduğuma göre Wei Hükümdarı her ne
kadar hayatının tam olgunluk döneminde ise de ülkesini
alışılmadık bir tarzda yönetiyor, hatalarından da ders
almıyormuş. İnsanlarını saçma sapan bir şekilde
öldüresiye kullanıyormuş. Ölenlerin hesabı olmadığı gibi
halkın çıkış yolu da yokmuş. Ben sizin, "düzgün
eyaletlerden çıkıp, karışık eyaletlere gidin" dediğinizi
duymuştum. Bu nedenle, Wei Eyaleti'ne giderek
oradakilere
yardımcı
olmamın
doğru
olduğunu
düşündüm." Konfüçyüs, "Gitmek için hazırlanmışsın
ancak orada bulacağın tek şey cezalanman olacak."
O zamanlarda pek az kimse Konfüçyüs ile Mencius'un
barışsever insancıllığını uygulamaya çalışmıştır. Bunun
nedeni araştırıldığında, bir teze göre Konfüçyüs'ün
teorilerinin uygulanmamasının nedeni bu konudaki
uygulamacıların beceriksizliği olmuştur. Bir diğer teze
göre ise Konfüçyüs'ün politikalarının uygulanmamış
olmasının nedeni yöneticilerin gerçek anlamıyla insancıl
ve adaletli olmayı istememiş olmalarıdır.
Lao-tzu ile Chuang-tzu'nun barışçı humanizmasını
uygulayanlar da genel olarak kendilerini gizleyerek
soruna başka açılardan yaklaşmışlardır. Lao-tzu ile
Chuang-tzu, bizlere şiddete yönelik saldırgan yapıdaki
insanların acımasız görünmekle birlikte esas anlamıyla
aşırı duygusal yapıda olduklarını anlatır. Bu tür insanlar,
içlerinde
sakladıkları
duygusallığı
acımasızlıkla
katlederek özgür hümanizmanın ortaya çıkmasını
engellemektedirler.
Eski
çağlardaki
Taoist
ustalar
bizlere
gerçek
acımasızlığın, katı objektifliğin yarattığı soğukluğun

--- Sayfa 50 ---
özgür hümanizmanın doğal haliyle ortaya çıkabilmesine
engel oluşturduğunu anlatmıştır. Aynı Konfüçyüs gibi
kendisi de bir savaşçı klanından gelmiş olan Konfüçyüs
zamanının diğer ünlü bilgesi Buda kendi ölümümüzün
kendimizce iyi anlaşılması halinde çatışmaların sona
ereceğini söylemiştir.
Lao-tzu'nun
bu
konudaki
acımasızlığını,
kainatın
insanlık dışı olduğunu, bilgelerin insanları dinsel kurban
olarak kullanılabilen içi saman dolu korkuluklar gibi
gördüklerini söyleyen sözlerinde buluruz. Chuang-tzu da
sayısız dramatik acımasızlık örnekleri verir. Onun
verdiği örnekler de esasında iç ve dış çatışmaların
önlenmesine yöneliktir. Bu antihumanizma, filozoflarca
yarı acımasız saldırganlığı açıklama amacından çok,
saldırganlık
güdüsünü
besleyen
açgözlülük
ve
sahiplenme duygularının anlamsızlığına karşı bir tedavi
yöntemi olarak kullanılmaya çalışılmıştır.
Hindistan'da, Budistler yanmış yörelerde gömülmemiş
yanık
bedenleri
ziyaret
etmeye
büyük
özen
gösteriyorlardı. Bunu yapmalarının nedeni, içlerindeki
açgözlülük ve sahiplenme duygularını ürkütmekten
ziyade düşüncelerini insanlık idealine ve örnek toplum
modeline yöneltmek idi.
Aynı şekilde, Sun Tzu Usta da okurlarını savaşın
yaralarını anlamaya davet eder. Bunu yaparken de
savaşın
en
baş
safhalarından
olan
ihanet
ve
yabancılaşma
duygularından
başlayarak,
savaşın
sonundaki saldırı ve kuşatma gibi, özünde insan ve
doğal kaynakların yamyamlığı olarak nitelendirilebilecek
savaş sonuçlarına kadar tüm olumsuzlukları gözler

--- Sayfa 51 ---
önüne serer. Bunu kullanırken de okurlarının dikkatini,
insancıl ve toplumsal değerlerin tam değeri ile
anlaşılmasına çekmeye çalışır.
Bu açıdan bakıldığında, Savaş Sanatı'nda yer aldığı
gözlemlenen Taoist düşünce yönteminin kitaba bir kültür
unsuru katmaktan çok okuduğumuz metnin tam
anlamıyla
anlaşılmasının
anahtarını
oluşturduğunu
söyleyebiliriz.
Savaş
Sanatı
bu
yönüyle
barışçıl
öğretilere
pek
aldırış
etmeyen
kişilerin
dikkatini
çekmekte oldukça başarılı olmuştur.
Taoist felsefede ikilem hemen her zaman standart bir
öğreti aracı olarak kullanılmıştır. Savaş Sanatı'nın da
ikilemi kitabın özünde savaş aleyhtarı olmasındadır.
Savaş Sanatı savaşa karşı savaşını kendi prensipleri
çerçevesinde gerçekleştirir. Düşman hatlarının gerisine
sarkar, düşmanın sırlarını ortaya çıkartır, düşman
askerlerinin yürekleriyle, duygularıyla oynar.

--- Sayfa 52 ---
SAVAŞ SANATI

--- Sayfa 53 ---
Bölüm I
PLANLAMA
SUN TZU der ki,
1. Savaş sanatı bir devlet için yaşamsal öneme sahiptir.
2. Ölüm-kalım meselesidir. Güvenliğe kavuşmanın
yahut yok olmanın yoludur. Bu nedenle ihmal edilmesi
kesinlikle düşünülemez.
3.
Savaş
Sanatı,
savaş
koşullarının
değerlendirilmesinde mutlaka göz önüne alınması
zorunlu beş önemli faktörün etkisi altındadır.
4. Bu faktörler:
(a) Uyum ( Ahlak ) Faktörü,
(b) Hava Faktörü,
(c) Arazi Faktörü,
(d) Liderlik Faktörü,
(e) Disiplin Faktörü' dür.
5.
Uyum
faktörü
ahlakı
simgeler.
Savaşçıların
komutanları ile uyum içinde olmalarının nedenidir.
Astların
yaşamlarını
hiçe
sayarak,
tehlikelere
aldırmadan komutanlarını takip etmelerini sağlar.
6. Hava Faktörü gece ile gündüz, soğuk ile sıcak,
zaman ile mevsim zorluklarını öne çıkartır.

--- Sayfa 54 ---
7. Arazi Faktörü, alınması gereken kısa ya da uzun
mesafeleri, tehlike ile güvenlik, açık arazi ile vadi,
boğazlar ve dar geçitleri, ölüm ya da yaşam şanslarını
etkiler.
8. Liderlik Faktörü zekanın, insancıllığın, güvenin,
cesaretin, düzenin simgesidir.
9.
Disiplin
Faktöründen
anlaşılan
ordunun
tüm
birimleriyle
ahenk
içinde
ilerlemesi,
subayların
arasındaki rütbe paylaşımı, ordu için gerekli lojistik
desteği
sağlayacak
yolların
bakımı
ile
ordu
harcamalarının kontrolüdür.
10. Bu sayılan beş faktörü bilerek kullanan her komutan
başarılı olacak, asla kaybetmeyecektir. Bilmeyense
zafere ulaşamayacaktır.
1 1. Bu nedenle, savaş alanında yapacağınız stratejik
ve taktik kararlarda beş faktör çerçevesinde aşağıdaki
sorulara benzer soruları kendinize sormalısınız.
12. Sorular:
(a) Hangi komutan "Ahlak Faktörüne" sahip?
(b) Hangi komutan daha yetenekli?
(c) Hangi komutan Hava ve Arazi Faktörlerinin
avantajlarını kullanabiliyor?
(d) Hangi taraf daha disiplinli?
(e) Hangi ordu daha güçlü?
(f) Hangi tarafın subay ve askerleri daha eğitimli?

--- Sayfa 55 ---
(g) Hangi orduda ceza-ödül kavramı daha düzenli, daha
adil?
13. Bu yedi soruya verilecek cevapları değerlendirerek
zafer ya da yenilginin kehanetini yapabilirim.
14. Benim önerilerimi uygulayacak komutan zafere
ulaşacaktır.Onu takip edin. Önerilerimi dinlemeyen ya
da uygulamayan komutanları takip etmeyin. Kaderleri
yenilgidir.
15.
Önerilerimden
faydalanırken,
kurallara
uysun
uymasın karşınıza çıkacak, size yardımı olabilecek
hiçbir fırsatı da kesinlikle kaçırmayın.
16. Koşullar ne kadar lehinize ae olsa yeni durumlara
göre planlarınızda zaman, zaman değişiklikler yapmakta
fayda olacağını sakın unutmayın.
"ŞAŞIRTMA" ve "ALDATMACALAR"
SUN TZU der ki,
17. Tüm savaşlar aldatmacalara ve şaşırtmaya dayanır.
18. Savaş için en güçlü olduğunuzda, kendinizi güçsüz
göstermeli; kuvvetlerinizi harekete geçirirken, hareket-
sizmiş gibi durmalı; düşmana yaklaştığınızda, uzakta
olduğunuz izlenimi vermeli; uzakta olduğunuzda ise
düşmanın burnunun dibinde olduğunuza düşmanı
inandırmalısınız.
19. Düşmanı yanıltacak yemler kullanın. Düzeninizi,
kontrolünüzü yitirmiş gibi yapıp, düşmanı kandırın,
vurun.

--- Sayfa 56 ---
20. Düşmanın her cenahı güvenli ise kendinizi düşman
saldırısına hazırlayın. Sizden güçlü ise, uzakta durun.
21. Düşman sinirli yapıda ise daha çok sinirlendirmeye
çalışın. Kendinizi zayıf gösterip düşmanın sizi küçük
görmesini sağlayın.
22. Dinlenmek istediğinde rahatsız edin. Güçleri birleşik
durumdaysa bölmeye, ayırmaya çalışın.
23. Hazır olmadığı anda saldırın, hiç ummadığı yerlerde
karşısına çıkın.
24. Zafere yönelik taktik uygulamalarınızın düşman
tarafından önceden anlaşılamaması için gerekli gizlilik
tedbirlerini alın.
25. Zaferi kazanan komutan savaş öncesi en çok
hesaplamayı yapandır. Savaşı yitiren komutan ise savaş
öncesi mutlaka yeterince plan yapmamıştır. Bu nedenle
savaşa girmeden önce mutlaka zafer hesabı yapın.
Ancak, bu arada her ihtimale karşı, yenilgi hesabını ve
stratejisini yapmayı da unutmayın. Plan yapmaya
verdiğiniz önem zafer ya da yenilginin belirleyici faktörü
olacaktır.

--- Sayfa 57 ---
Bölüm II
SAVAŞIN MALİYETİ
SUN TZU der ki,
1. Savaş alanında bulunan bin adet hafif zırhlı, bir o
kadar ağır zırhlı savaş arabasının yanı sıra yüz bin zırhlı
savaşçı, bu savaşçıların kilometrelerce ötedeki savaş
alanına taşınmalarını sağlayacak malzeme, cephede ve
cephe
gerisindeki
harcamalar,
savaş
alanında
bulunacak konukların ağırlanması gibi ufak tefek
gereksinimleri, zırhlara, savaş arabalarına ödenecek
tüm maliyeti alt alta getirip toplayacak olursanız günde
en az bin külçe gümüş gerekeceğini görürsünüz. Yüz
bin savaşçılık bir ordu bundan aşağı donatılamaz
2.
Savaş
başladığında,
zafer
gecikecek
olursa,
savaşçılarınızın silahları körleşmeye, savaşm a şevkleri
kırılmaya başlar. Özellikle bir ana hedefi kuşattığınızda,
gücünüzün hızla azalmaya başladığını görürsünüz.
3. Hele bir de, ülkenizin sefer imkanları kısıtlı ise,
devletin
zaferle
sağlayabileceği
olanaklar
çekilen
sıkıntıya değmeyecektir.
4. Silahlarınız yetersiz kalıp, şevkiniz kırılıp, gücünüz
tükenip, hazineniz eridiğinde daha önce yanınızda
bulunan
diğer
komutanların
sizin
yaptığınız
aşırılıklardan yararlanmaya çalışmak için harekete
geçtiklerini göreceksiniz. Bu durumda, ne kadar akıllı

--- Sayfa 58 ---
olursa olsun hiç bir kimse böyle bir durumun yaratacağı
sonuçları engelleyemez.
5. Bu nedenle, savaşta acelecilik aptallıkla eş a n lamlı
olmasına rağmen , akıl ile zaman yitirmenin de yan
yana gelebileceğini kimse söyleyemez.
6. Uzatmalı savaştan kazançla çıkmış bir ülke
görülmemiştir.
7. Savaşı kazançla kapatmanın yolunu bulacak kişi
savaşın vereceği zararları en iyi bilen kişidir.
8. Deneyimli, akıllı komuta n mevcut olanaklarına göre
planlamasını yapar. Savaşa girince takviye gelmesine
umut bağlamaz.
9.
Savaş
araç
ve
malzemelerini,
diğer
lojistik
gereksinimlerini ülkenden getir. Düşman arazisinde
atlarına yem bulmanın yollarına bak. O zaman savaş
esnasında aç kalmazsın.
10. Devlet maliyesinin zayıflığı, ordunun vatanından
uzak düşman arazisinde savaşması, daha çok lojistik
destek ihtiyacını gerektirir. Uzaktan yardımla yaşamak
zorunda kalan ordunun halkı fakirleşir.
11. Öte yandan ordunun yakında olması fiyatları
yükseltir. Yüksek fiyatlar da halkın yaşam seviyesini
düşürür.
12. Yaşam seviyesi düştüğünde, halk ağır yük altında
kalır.
13. Düşük yaşam seviyesi, gü ç tükenmes i yüzünden
halkın dişinde tırnağında kalmaz, gelirlerinin büyük

--- Sayfa 59 ---
kısmı ek vergi olarak alınırken, devletin masrafları ise
kırılan savaş arabalarının onarımı, eksilen atların,
zırhların, ok, yay, mızrak, kalkanların ikmali, malzeme
arabaları ile bu arabaları çekecek öküzlerin alımına
yapılan harcamalarla artar.
14. Bu nedenle, akıllı bir komutan giderlerini düşmana
yıkmaya
çalışır.
Düşmandan
alınacak
bir
araba
malzeme
kendi
ülkesinden
çıkacak
yirmi
araba
malzemeye; düşmandan el konacak bir çuval hayvan
yemi kendi ülkesinden getirilecek yirmi çuvala eşittir.
15.
Düşmanı
yok
etmek
istiyorsak
askerimizi
kızıştırmamız gerekir. Bu da alınacak ganimetlerin asker
arasında paylaştırılması ile yapılabilir.
16. Bu amaçla, savaş esnasında on ya da daha çok
savaş arabası ele geçirildiğinde savaş arabalarını ilk
arabayı ele geçirene verin. Arabalardaki düşman
bayraklarını kendinizinkiyle değiştirin, ele geçen savaş
arabalarını kendi arabalarınızın safına katıp savaşa
devam edin. Ele geçen esirlere ise iyi davranın.
17. Ele geçen düşman ganimetlerini ve esirleri kendi
gücünüzü artırmakta kullanın.
18. Savaşta amacınız uzun sefer değil, zafer olsun.
19. Şu çok iyi bilinmeli ki, ordu komutanı halkının
kaderini, ülkesinin barış ya da tehlike içinde yaşamasını
elinde tutan kişidir.

--- Sayfa 60 ---
Bölüm III
SAVAŞTA STRATEJİ
Sun Tzu der ki,
1. Savaş Sanatı'nın en pratik kavramı, düşman ülkesini
tümüyle, zarara uğratmadan ele geçirme fikridir. Yakıp
yıkmanın kimseye faydası olmaz. Aynı şekilde, bir
orduyu da tümüyle ele geçirmenin nimetleri sınırsızdır.
2.
Bu
nedenle,
savaşların
tümünde
savaşarak
zaptetmek en üstün başarı demek değildir. Üstün başarı
düşmanın direncini savaşmadan kırmaktır.
3. (a) Komutanlığın en üstün meziyeti düşman planını
çözüp, kırmaktır.
3. (b) En iyi ikinci meziyet düşman güçlerinin
birleşmesini engellemektir.
3.
(c)
Üçüncüsü
ise
düşman
ordusuna
savaş
meydanında taarruzda bulunmaktır. En kötü meziyet ise
surlarla korunan bir kentin kuşatılmasıdır.
4. Savaşta ana kurallardan biri, mümkün olabildiğince
surlarla korunan kentlerin kuşatılmasından kaçınmaktır.
Kuşatmada kullanılacak savaş gereçlerinin hazırlanması
bile aylar sürecektir.
5. Öfkesini kontrol etmesini bilmeyen komutan ordusunu
düşman üstüne karınca sürüsü gibi yollayandır. Bu
taktik, ordusunun en az üçte birinin daha savaşın
başında boşu boşuna yok olmasından başka sonuç

--- Sayfa 61 ---
getirmez. Özellikle kuşatma esnasında başa gelen en
büyük felaket budur.
6. Akıllı lider düşma n ordusun u savaşmadan, düşman
kentlerini kuşatmadan ele geçirmesini bilir. Düşman
krallığını savaş meydanında uzun sürecek savaşlardan
çok savaş oyunları ile bitirir.
7.
Ordusunu
savaş
meydanlarında
boşuna
kırdırmadığından imparatorluk tahtına göz dikebilir.
Böylece bir adam bile yitirmeden kesin zafere ulaşabilir.
İşte buna Stratejik Savaş denir.
8. Savaşta önemli bir kural: Elindeki ordunun gücü
düşmandan on misli büyük ise düşmanı kuşat; beş misli
büyük ise saldır; iki misli büyük ise ordunu ikiye böl.
9. Güçleriniz eşitse hala çatışmaya girebilirsin; gücün
zayıfsa düşmandan uzakta durmanda fayda var; ancak
her alanda düşmandan zayıfsak geri çekilmek yapılacak
en akıllıca iştir.
10. Her ne kadar, küçük bir kuvvetle inatçı bir direniş
yapmak mümkünse de, genelde büyük kuvvetlerin
zafere daha yakın olduğu gerçeği asla unutulmamalıdır.
11. Komutanlar devletin kalesidir. Kalenin her noktası
sağlam ise, devlet güçlü; kale çürükse devlet zayıftır.
12. Bir komutan yapacağı üç hata ile ordusunun başına
felaket getirebilir.
13. (a) Orduya ilerleme veya geri çekilme emri
verdiğinde ordunun bu emri uygulayamayacağının
farkında olmaması. Buna orduyu topallaştırma da denir.

--- Sayfa 62 ---
14. (b) Ordudaki koşulları düşünmeksizin orduyu
krallığını yönetir gibi yönetmeye kalkması. Bu, askerin
zihninde huzursuzluk yaratır.
15. (c) Zor koşullara uyum askeri prensibini göz önüne
almaksızın, subay seçimi. Bu, askerin güvenini sarsar.
16. Ordunun huzuru kaçar, güvenini yitirirse bu d u
rumdan diğer prenslerin yararlanmaya çalışıp, sorun
yaratacakları Kesindir. Bu da orduya anarşi getirecek,
zaferi olanaksızlaştıracaktır.
17. Zafer için beş ana koşulun bulunduğunu bilmeliyiz:
(a) Savaşı, ancak ne zaman savaşılıp ne zaman
savaşılmayacağını bilen kazanır.
(b) Savaşı, elindeki zayıf gücü de kuvvetli gücü de iyi
kullanan kazanır.
(c) Savaşı, ordusunun her seviyedeki personeline aynı
ruhu veren kazanır.
(d) Savaşı, düşmanın en hazır olmadıgi zamanı
beklemesini bilen kazanır.
(e) Savaşı, askeri kapasiteye sahip olup, sivil yönetim
tarafından müdahale edilmeyen komutan kazanır.
19. Sonuçta, düşmanı ve kendinizi iyi biliyorsanız,
yüzlerce
savaşa
bile
girseniz
sonuçtan
emin
olabilirsiniz. Kendinizi bilip, düşmanı bilmiyorsanız,
kazanacağınız
her
zafere
karşın
yenilgiyle
de
tanışabilirsiniz. Ne kendinizi ne de düşmanı biliyorsanız,
sizin için gireceğiniz her savaşta yenilgi kaçınılmazdır.

--- Sayfa 63 ---
Bölüm IV
TAKTİK
SUN TZU der ki,
1. Eski savaşçılar, önce kendilerini yenilgi olasılığından
uzakta tutarlar; sonra da düşmanı yenmek için uygun
fırsatı kollarlar.
2. Yenilgiden kendimizi korumak bizim elimizdedir.
Ancak, düşmanı yenme fırsatını bize düşman verir.
3. İyi bir savaşçı kendisini yenilgiden koruyabilir, ancak
düşmanı yenmeyi garantileyemez.
4. Sonuç olarak, üstün yetenekli komutan gücü yeterli
olmasa da savaşı kazanmayı becerebilir.
5. Yenilmezlik savunma taktiklerine bağlıdır, düşmanı
yenmek ise saldırıyı gerektirir.
6. Savunmada kalmak, güç yetersizliğini gösterir, saldırı
ise aşırı güç göstergesidir.
7. Savunması ile ünlü komutan topraktaki her deliğe
saklanabilirken,
ataklığı
ile
ünlüsü
cennetin
üst
katmanlarından atağa kalkar. Sonuçta, bir elimizde
kendimizi koruma , diğer elimizde ise mutlak zafer yer
alır.
8. Zaferi ancak görüş alanımıza girdiğinde görmek
savaş ustalığının zirvesi değildir.

--- Sayfa 64 ---
9. Savaşıp, ülkeler ele geçirildiğinde, tüm ülkenin
"Aferin!" demesi de savaş ustalığının zirvesi değildir.
10. Yerden bir tüy kaldırmak büyük bir gücün simgesi
değildir. Ayı, güneşi görmek keskin görüş olmadığı gibi,
gök
gürültüsünü
duymak
da
kulak
hassaslığını
göstermez.
11. Eskilerin akıllı savaşçı dediği savaşçı akıllılık
unvanını sadece savaşta kazanması ile değil, savaşı
kolaylıkla kazanmakta gösterdiği beceriklilikle elde
etmiştir.
12. Kazandığı zaferler kendisine ne ünlü bir akıl, ne de
cesaret madalyası getirir.
13.
Zaferlerini
hata
yapmayarak
kazanır.
Hata
yapmamak zaferi kesinleştirir. Çünkü, zaten yenilmiş bir
düşman ele geçirilmiştir.
14. Usta savaşçı, kendisi için yenilginin olanaksız
olacağı pozisyonu hazırlar, düşmanı yenme fırsatı
doğduğunda bu fırsatı kaçırmaz.
15. Savaşta zafer stratejisine sahip komutan çatışmaya
ancak zaferi kazandıktan sonra girer. Yenilgiye mahkum
komutan ise önce çatışmaya girer, zafere sonra yönelir.
16. Gerçek lider Ahlak Faktörünü işler, Disiplin
Faktörüne sımsıkı yapışır; böylece başarıyı kontrolü
altına alır.
17. Askeri metotta,
(a) ölçme ,

--- Sayfa 65 ---
(b) Miktar Kontrolü,
(c) Hesaplama,
(d) Olanakların Dengelenmesi,
(e) Zafer, önemli kıstaslardır.
18. Ölçme varlığını Toprağa; Miktar Kontrolü, Ölçmeye;
Hesaplama,
Miktar
Kontrolü'ne;
Olanakların
Dengelenmesi,
Hesaplamaya;
Zafer,
Olanakların
Dengelenmesi'ne borçludur.
19. Muzaffer bir ordunun karşısına çıkacak bir toplama
ordunun ağırlığı, demir güllenin karşısında kefeye
konacak bir buğday tanesi kadardır.
20. Saldırıya geçe n bir ordunun gücü derin bir kanyona
akan nehir sularına benzer.

--- Sayfa 66 ---
Bölüm V
ENERJİ
SUN TZU der ki,
1. Büyük bir gücü n kontrolü ile bir kaç kişinin kontrolü
aynı prensiplere bağlıdır. Sadece rakamların bölünmesi
gerekir.
2. Kumandanız altında bulunacak büyük bir ordu ile
küçük bir birlik arasında büyük bir fark yoktur. Sadece
işaretleme kullanımı değişir.
3.
Ordunuzun
düşman
saldırısına
sarsılmadan
dayanabilmesinin güvencesi dolaylı veya doğrudan
yapılacak manevralara bağlıdır.
4. Ordunuzun düşman üzerindeki etkisinin yumurta
karşısındaki değirmen taşına benzemesi, düşmanın
zayıf ve güçlü yanlarını keşfetme bilimindeki başarınıza
bağlıdır.
5. Her türlü savaşta doğrudan metot, çatışmaya
girmekte kullanılır; ancak zaferin güvencesi dolaylı
metotlardadır.
6. Beceriyle uygulanan dolaylı taktikler hava ya da
yeryüzü gibi tükenmez; nehir ya da ırmakların akışı gibi
durmaz; güneş ya da ay gibi yeniden doğmak için batar;
dört mevsim gibi geri gelmek üzere gider.
7. Sadece yedi nota bulunmasına karşın bu yedi
notanın karışımından pek çok melodi yaratılır.

--- Sayfa 67 ---
8. Sadece beş ana renk (mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve
siyah) olmasına karşın bu beş rengin karışımı ile
sınırsız renk üretilebilir.
9. Sadece dört tad (acı, ekşi, tatlı, tuzlu) bulunmasına
karşın bu dört tadın karışımları ile sonsuz sayıda lezzet
ortaya çıkar.
10. Savaşta, doğrudan ve dolaylı olmak üzere ikiden
fazla saldırı metodu yoktur. Ancak bu iki metodun
karışımları çeşitli manevra yöntemlerini oluşturur.
11. Doğrudan metod da dolaylı metod da sonunda
birbirine bağlanır. Bu sonsuz dairede ilerlemek gibidir.
Asla bitmez.
12. Orduların saldırısı sel baskınına benzer. Karşısına
çıkan taşları bile sürükler.
13. Verilecek bir kararın kalitesi avına
saldırıp
parçalayan
şahinin
süzülüşündeki
ahenge,
zamanlamaya benzer.
14. Bu nedenle, usta savaşçı saldırıda korkunç, karar
vermede çabuk olandır.
15. Enerji gerilmiş yay, kararsa okun atılmasıdır.
16. Savaşın kargaşa ve gürültüsü içinde düzensizlik
varmış gibi gözükse de bu yanıltıcıdır. Bütün karışıklık
içinde ordunun başı ile sonu görülmeyebilir, ancak bu
aynı zamanda yenilginin ilacıdır.
17. Çalışılmış düzensizlik, disiplinin; çalışılmış korku,
cesaretin; çalışılmış zayıflık, güçlülüğün hazırlayıcısıdır.

--- Sayfa 68 ---
18. Düzenliliği düzensizlik pelerinin altına .saklamak
kısaca bir bölme meselesidir. Cesareti ürkeklik gösterisi
ile örtmek, ilerisi için enerji biriktirmektir. Gücü zayıflık
maskesi altına almaksa savaş taktik manevrasıdır.
19. Böylece düşmanı harekete zorlama ustalığına sahip
komutan,
düşmanı
yanıltıcı
manevraları
ustalıkla
kullanır; düşmana bazı önemsiz yemler verip düşmanı
yeme saldırtır.
20. Yemleri sürekli olarak göstererek düşmanı sürekli
hareket etmeye zorlar; sonra da asıl ordusuyla pusuya
yatar, düşmanı bekler.
21. Akıllı savaşçı, birleşik enerjinin etkisine inanır;
bireysel
bazda,
savaşçılarından
aşırı
beklentide
bulunmaz. Becerisini doğru adamları seçip, yan yana
getirerek birleşik enerjiyi üretip, kullanmakta gösterir.
22. Savaşçılar, birleşik enerjiyi kullandığında, düşmanın
üzerine tepelerden aşağı yuvarlanan taşlar gibi akarlar.
Unutmamalı ki bir taş düzlükte hareket edemez; dört
köşeli ise tepelerden de akamaz. Savaşçı, taşlarının
yuvarlak olmasını sağlamalıdır. Ustalık budur.
23. Usta savaşçıların ürettikleri enerji binlerce metrelik
dağlardan yuvarlanarak dolu dizgin akan yuvarlak
taşların momentidir. Bu, enerji hakkındaki sözlerimin
sonudur.

--- Sayfa 69 ---
Bölüm VI
GÜCÜN KULLANIMI
SUN TZU der ki,
1. Savaş alanına ilk gelip düşmanını bekleyen dinç kalır,
sonradan gelip , gelir gelmez savaşa girense daha
savaşın başında tükenir.
2. Akıllı savaşçı kendi kararını düşmana kabul ettirir;
düşmanın kendi kararını zorlamasına izin vermez.
3. Düşmana avantaj sunarak düşmanın ya kendi istediği
şekilde yaklaşmasına müsaade eder ya da vuracağı
darbelerle düşmanın yaklaşmasına olanak tanımaz.
4. Düşman dinlenmeye çekildiğinde yorar, yiyeceği
bolsa açlığa düşürür, kamp kurmuşsa hareket etmeye
zorlayarak dinlenmesine müsaade etmez.
5. Düşmanı savunmaya zorlayacak noktalarda gözükür,
beklenmediği yerlerde bulunur.
6. Ordu , düşmanın bulunmadığı arazide geniş
mesafeleri rahatça alabilir.
7. Saldırılarınızdan başarıdan emin olmanın yolu,
düşmanca
savunulmayan
noktalara
saldırmaktır.
Savunmanızın
güvenliğinden
de
düşmanın
saldırmasının imkansız olduğu noktaları tutarak emin
olabilirsiniz.

--- Sayfa 70 ---
8. Saldırıda başarılı komutan neyi savunduğunu
bilemeyen düşmana saldırır; savunmada başarılı olan
komutan ise neye saldırdığını bilmeyen düşmana karşı
mevzilerini savunandır.
9. Kurnazlık ve gizlilik denilen kutsal sanat! Senin
sayende görünmez olmayı; senin sayende duyulmaz
olmayı öğrenip, düşmanın kaderini elimizde tutuyoruz.
10. Düşmanın zayıf noktalarını hedef alırsanız ilerlerken
direnişle karşılaşmazsınız; düşmandan
çabuksanız
düşman takibinden rahatlıkla kurtulursunuz.
11. Düşman ister derin bir hendeğin ardında, isterse
yüksek bir tepede mevzide bulunsun, çatışmaya girmek
arzusundaysak düşmanı bizim istediğimiz yere çekip,
bizim koşullarımızda savaşmaya zorlamalıyız.
12. Savaşı arzulamadığımızda ise, kampımızın izleri
ortada olsa bile, bıraktığımız izlerle oynayarak düşmanı
şaşırtabiliriz.
13.
Düşmanın
pozisyonunu
öğrenip,
kendimizi
düşmandan gizleyerek güçlerimizi dağıtmadan bir arada
tutabiliriz. Bu arada düşmanı bölmeyi başarmak çok
önemlidir.
14. Düşmanı parçalara bölerken kendi güçlerimizi bir
arada tutarsak düşmanın ayrı, ayrı birimlerinin karşısına
tek güç halinde çıkabiliriz.
15. Böylece zayıflattığımız düşman kuvvetlerine üstün
bir
güçle
saldırabilirsek,
düşmanlarımızı
zora
düşürebiliriz.

--- Sayfa 71 ---
16. Düşmana saldırmayı arzuladığımız noktayı çok
ustaca saklamalıyız. O zaman düşman pek çok olasılığı
aynı anda göz önüne almak zorunda kalacak; bu da
güçlerini bir noktada birleştirmesine engel olacaktır.
Karşımıza toplu bir düşman gücü yerine bölünmüş
birimler çıkacaktır.
17.
Böyle
bir
durumda
düşman,
ön
cephesini
güçlendirmeye
kalktığında
ard
cephesini,
solunu
kuvvetlendirmeye kalktığında sağını zayıflatacak; her
yöne destek sağlamaya çabaladığında ise her cenahı
birden gücünü yitirecektir.
18. Olası çatışmalara heran hazır olma kaygısı düşman
birimlerini zayıflatacak, düşmanı bu tür çabalara
zorlama da bize sayısal üstünlük sağlayacaktır.
19. Savaşılacak yer ve zamanı bilirsek, kendimizi
savaşa konsantre edebiliriz.
20. Ama, yer, ve zaman bilinemiyorsa sol cenah sağ
cenaha, ardçılar öncülere yardım edemeyecektir. Hele
bir de ordunun uç noktaları arasında büyük mesafe
varsa bu problem daha da öldürücü durum alır.
21. Böyle bir durumda düşman kuvvetleri sayı olarak
bizden üstün bile olsa sonunda zafer bizim olacaktır.
22. Düşman sayıca bizden üstünken bile düşmanı
bizimle
savaşmaktan
caydırabiliriz.
Bu
da
onun
planlarını
keşfetmeye,
zafere
yönelik
stratejilerini
önceden anlamaya bağlıdır.
23. Düşmanı kızıştırıp gücünü, hareket kabiliyetini
anlayın. Saldırıya zorlayıp, kendisini ortaya çıkartmaya,

--- Sayfa 72 ---
kuvvetli ve zayıf noktalarını göstermeye zorlayın.
24. Düşman ordusu ile kendi ordunuzu dikkatle
mukayese ederek hangi noktalarda sizden güçlü, hangi
noktalarda sizden zayıf olduğunu keşfedin.
25. Taktik manevralar esnasındaki en büyük başarınız
bu manevraları düşmandan saklamakta göstereceğiniz
ustalıktır. Manevralarınızı sakladığınızda
düşmanın
casuslarından
ve
böylece
düşmanın
taktisyen
beyinlerinden korunmuş olacaksınız.
26. Unutmayın, zafer sizin ne yaptığınızı anlayamayan
düşmanın hatalı taktikleri sayesinde gelecektir.
27. Zafer esnasında uyguladığım taktikleri herkes
görebilir, ancak kimsenin göremediği, zafer yolunu açan
stratejilerimdir.
28. Size zafer kazandıran bir taktiği bir dah a
tekrarlamayın. Ancak metotlarınızı
koşullara
göre
gerekli değişiklikleri yaparak sürdürebilirsiniz.
29. Askeri taktikler suyun akışına benzer. Bildiğiniz gibi
su doğal olarak yükseklerden aşağılara akar.
30. Böylece savaşta uygulanacak etkili yol güçlüden
uzakta durup, zayıfa saldırmaktır.
31. Su nasıl toprağın eğimine göre akarsa, asker de
zafere düşmanın durumuna göre akar.
32. Suyun nasıl sabit bir şekli yoksa, savaşta da sabit
koşullar yoktur.

--- Sayfa 73 ---
33. Taktiklerini düşmana göre değiştirebilmeyi beceren
komutan zafere ulaşacaktır.
34. Beş element (su, ateş, ağaç, metal, toprak) her
zaman kendi başlarına eşit derecede belirleyici olmaz.
Dört mevsimin etkilerinin yanı sıra, ayın med-cezir
etkileşimi, günlerin uzaması-kısalması da bu beş
elementi etkiler.

--- Sayfa 74 ---
Bölüm VII
SAVAŞTA MANEVRA
SUN TZU der ki,
1. Savaşta komutan emrini hükümdardan alır.
2. İyi bir komutan, ordusunu toplayıp, güçlerini
konsantre ettiğinde, askerde bulunan değişik nitelikleri
bir potada birleştirmen, dengelemelidir.
3. Bundan sonra taktik manevr a gelir. Taktik manevra
en zor iştir. İnsanların içindeki kötülük tohumlarını
doğruluğa, talihsizliği kazanma hırsına dönüştürmek
dünyanın en zor işidir.
4.
Savaşın
en
önemli
sanatlarından
biri
olan
ALDATMACA, taktik manevra yeteneği ile doğru
orantılıdır. Düşman sizi karşısında beklerken, uzun
dolambaçlı yolları takip ederek düşmanın arkasına
geçip, düşmanı beklemediği anda vurarak amaca
ulaşmak
taktik
manevralardan
başka
bir
silahla
yapılamaz.
5. Manevrayı disiplinli bir ordu ile yapmak avantajlı;
disiplinsiz, kalabalık bir sürüyle yapmak tehlikelidir.
6. Avantajlı konuma geçebilmek için ordunuzun ta m
teçhizatlı hale gelmesini beklerseniz çoğunlukla çok geç
kalmış olursunuz. Öte yandan aynı amaçla bir birliği
uçarcasına sevk etmek de birliğin malzeme ve
ekipmanından ayrı kalmasına neden olur.

--- Sayfa 75 ---
7. Avantajı ele geçirmek uğruna, ordunuza emir verip,
tam teçhizatla, gece gündüz durmaksızın kilometrelerce
sürecek
uzun,
yorucu
yürüyüşlere
zorlarsanız,
komutanlarınızla, öncü birliklerinizin düşman eline
geçmesini
izlemekten
başka
bir
avantaj
kazanamazsınız.
8. Ordunuzun güçl ü birimleri hızla ilerlerken, ağır
birlikler geride kalacak; böylece birlikleriniz düşmana
ulaştığında yorgun ve ancak onda bir gücünde olacaktır.
9. Düşmanı şaşırtmak amacıyla elli mil yol yapacak
olursanız, hem öncü birliklerinizin liderini yitirecek hem
de ancak yarı güçle savaş meydanına varacaksınız.
10. Aynı amaçla otuz kilometre yol yaparsanız
ordunuzun üçte ikisi varacaktır.
11. Malzeme, silah, mühimmat ve ekipmanını yitirmiş bir
ordunun kendisinin yitik bir ordu olduğunu söyleyebiliriz.
12. Sahip olduğu olanakları bilmediğimiz dost güçlerle
işbirliği yapamayız.
13. Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını,
ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan bir
orduyu geçirmek akıl işi değildir.
14. Yöresel kılavuzlar kullanmadan doğanın olanaklarını
avantaja çeviremeyiz.
15.
Savaşta
duygularını,
hareketlerini,
amacını
düşmandan gizle. Kazanırsın.
16. Birliklerini birleştirme ya da bölme kararını sana
çevre koşulları verdirtecektir.

--- Sayfa 76 ---
17. Rüzgar gibi hızlı, orman gibi yoğun ol.
18. Saldırı ve yağmada ateş, düşman a direnişte yalçın
dağ ol.
19. Planlarınız gecenin karanlığı gibi görülmez olsun,
saldırınız ise gök gürültüsü gibi insin.
20.
Yağmalamada
ganimeti
askerleriniz
arasında
bölüştürün. Yeni yerleri fethettiğinizde de askerlerinizin
faydalanacağı imkanlar yaratın.
21. Harekete geçmeden düşün, tasarla.
22. Aldatmaca sanatını en iyi bilen zafere ulaşacaktır.
Bu da manevra sanatıdır.
23. "Ordu Yönetim Kitabı" der ki; Savaş alanında
söylenen söz fazla ileri gitmez. Davul ve gonklar bu
yüzden gereklidir. Cisimler de kolay, kolay görülemez.
Bayrak ve flamalar da bu yüzden gerekir.
24. Bayrak, flama, boru ve gonklar askerlerimizin
kulaklarını,
gözlerini
bir
nokta
üzerinde
yoğunlaştırabilmenin, askeri bir bütün haline getirmenin
araçlarıdır.
25. Bu şekilde tek gövde haline gelmiş bir ordunun
karşısında ilerlemek en büyük cesareti bile aşar,
gerilemek ise olanaksızlaşır Büyük kitleleri yönetme
sanatı işte budur.
26. Gece savaşında, ateş ve davul işaretlerini, gündüz
savaşlarında ise bayrak ve flama işaretlerini ordunuzun
gözünü, kulağını etkilemekte kullanın.

--- Sayfa 77 ---
27. Ordu ruhunu, komutan aklını yitirebilir.
28. Ordunun ruhu sabah keskindir; öğleyin bayrak
sallanmaya başlar; akşamsa aklı kampa dönmektedir.
29. Akıllı bir komutan, bu nedenle, askerini düşmanın
ruhunun keskin olduğu zaman değil, yorgun olduğu, geri
dönme beklentisine girdiği zaman saldırtır. Buna ruh
okuma sanatı denir.
30. Disiplin ve sükunetle düşmandaki düzensizliği,
kargaşayı beklemek-inisiyatif kullanma sanatıdır.
31. Düşman henüz uzakta iken hedefe yakın olmak,
düşman zorluklarla uğraşıp dururken rahat, rahat
bekleyebilmek, düşman açlıkla mücadele ederken karnı
tok olabilmek. Buna güç tasarruf sanatı denir.
32. Bayrak ve flamaları düzenli, sakin, güvenli gözüken
bir
orduya
saldırmaktan
kaçınmak
koşulları
değerlendirme sanatıdır.
33. Tepede mevzilenmiş ya da tepe aşağı saldırıya
geçmiş düşmana karşı ilerlemek askeri kurallara
aykırıdır.
34. Savaşmayı bilen düşmanı takip etme. Savaşma
arzusu kuvvetli düşmana saldırma.
35. Düşmanın gösterdiği yemi kapma. Evine dönen
orduya sataşma.
36. Düşman ordusunu kuşattığında bir açık nokta bırak.
Bunalmış düşmanı çok zorlama.
37. Buna Savaş Sanatı denir.

--- Sayfa 78 ---
Bölüm VIII
TAKTİK DEĞİŞTİRME
SUN TZU der ki,
1. Savaşta, komutan emrini hükümdardan alır, ordusunu
toplar, güçlerini bir araya getirir.
2. Zor koşullar altındaki yerlerde kamp yapma. Yüksek
yolların birleştiği yollarda müttefiklerinle işbirliği yap.
Tehlikeli pozisyonlar olan ücra yerlerde oyalanma.
Kuşatma altında strateji değiştir. Ümitsiz koşullarda
savaş.
3. Girilmemesi gereken yollar, saldırılmaması gereken
ordular, kuşatılması gereken kentler, zorlanmaması
gereken mevziler, dinlenmemesi gereken hükümdar
emirleri vardır.
4. Taktik değişikliklerin avantajlarını ta m olarak anlayan
komutan birliklerini nasıl yöneteceğini iyi bilir.
5. Bunları
anlayamayan
komutan
ise,
içerisinde
bulunduğu ülkenin koşullarını tam olarak bilse bile
bilgisini pratik avantaja çeviremez.
6. Savaş Sanatı'nın Plan Değiştirme dersinde tecrübeye
sahip olmayan savaş öğrencisi, Beş Avantaja sahip olsa
bile, adamlarını en iyi şekilde kullanamayacaktır.
7. Akıllı liderin planlarında avantaj ve dezavantaj
beklentileri bir potada eriyecektir.

--- Sayfa 79 ---
8. Bu sayede avantaj beklentilerimiz zorunlu olarak
değiştiğinde, ana plana dönüp amacımıza ulaşabiliriz.
9. Öte yandan, zorlukların ortasında bile karşımıza
çıkması olası bir avantajı yakalamaya; kendimizi
felaketlerden korumaya hazır olmalıyız.
10. Düşman komutanlarını, başlarına çeşitli dertler
yaratarak, sürekli meşgul et; cazip yemlerin peşine
boşuna düşürterek zorla, sayılarını azalt.
11. Savaş Sanatı bize düşmanın üzerimize gelmemesini
ummaktansa düşmanı karşılamaya hazırlıklı olmamızı,
düşmanın bize saldırmamasını dilemektense bizim
pozisyonlarımızın
düşmanın
saldırısını
imkansızlaştırmasını öğretir.
12. Bir komutanın yapacağı beş hata felaket getirebilir.
(a) Dikkatsiz cesaret, yok olmaya götürür.
(b) Korkaklık, düşmana esir düşmeye götürür.
(c) Acelecilik, hakaretlerle kışkırtılabilir.
(d) Şeref Düşkünlüğü, utanmaya götürür.
(e) Adamlarına aşırı düşkünlük, endişe ve tereddüde
götürür.
13. Bu beş hata bir komutanın, savaş alanında
işleyebileceği beş savaş günahıdır.
14.Bir ordu yenildiğinde, lideri katledildiğinde neden
mutlaka bu beş günahtadır. Bunları önemseyin.

--- Sayfa 80 ---
Bölüm IX
ORDUNUN İLERLEMESİ
SUN TZU der ki,
1. Şimdi meselemiz ordunun kamp kurmasında.
Gözünüz düşman işaretlerinde olsun. Dağları çabuk
geçip vadilere yakın yerleri tercih edin.
2. DAĞ SAVAŞI: Kampı yüksek noktalarda güneşi
karşınıza
alarak
kurun.
Savaşmak
için
tepelere
tırmanmayın.
3.
NEHİR
SAVAŞI:
Ordunuz
nehri
geçtiğinde
olabildiğince kısa zamanda nehirden uzaklasın.
4. İlerlemekte olan düşman nehir geçiyorsa, nehrin
ortasında karşılamak üzere saldırmayın. En iyi an
düşmanın yarısının geçtiği yarısının hala su içinde
olduğu andır.
5. Saldırı hususunda ne kadar sabırsız olursanız olun,
sakın nehri geçmek üzere nehir kenarında durmakta
olan düşmana saldırmayın.
6. Uzun mesafeli silahlarınızı güneşe bakar şekilde
düşmandan yüksek araziye yerleştirin. Düşmana nehir
yukarı saldırmayın.
7. BATAKLIK SAVAŞI: Bataklıkları geçerken amacınız
en kısa zamanda bataklıktan çıkmak olsun.

--- Sayfa 81 ---
8. Bataklıkta savaşmak zorunda kalırsanız, unutmayın
ki elinizde su ve otunuz vardır. Arkanızı ağaçlara verip
savaşın.
9. DÜZ ALAN SAVAŞI: Düz alanda sağınızı ve ardınızı
tepelere verip, düşmanı önünüze alın.
10. Bu savaş bilgileri Sarı İmparator'un pek çok
düşmanını
yenmekte
kullandığı
stratejinin
temel
bilgileridir.
11. Tüm ordular yüksek yerleri alçak zeminlere, aydınlık
alanları karanlık yerlere tercih ederler.
12. Askerlerinize özen gösteriyor, kamp yerlerini kuru
arazide kuruyorsanız, askerlerinizi salgın hastalıklardan
korumuş olursunuz. Sağlıklı bir ordu zafere daha
yakındır.
13. Bir tepeye ya da nehir yamacına geldiğinizde eğimi
sağ ardınıza, güneşi karşınıza alarak yerleşin. Böylece
hem askerlerinizi korumuş hem de pozisyonunuzun
doğal
avantajlarından
maksimum
faydalanmış
olacaksınız.
14. Tepelere sağanak yağmurlar indiğinde geçmeyi
tasarladığınız nehir kabarmış, köpürmüş olabilir. Bu
durumda en iyisi beklemektir.
15. Dik uçurumların, sel yamaçlarının, derin çukurların,
saklı vadilerin, sık çalılıkların, bataklıkların büyük
yarıkların bulunduğu bölgelerden olabildiğince çabuk
çıkın, böyle yerlerden zorda kalmadıkça uzakta kalın.

--- Sayfa 82 ---
16. Siz bu tür yerlerden uzakta kalmaya dikkat ederken,
düşmanı buralara sürüklemeye; düşmana saldırıya
geçtiğinizde de düşmanın ardında bu tür alanların
olmasına özen gösterin.
17. Kampınızın çevresinde tepeler, yüksek otlarla örtülü
göletler, kamış tarlaları, ya da çalılıklarla kaplı koruluklar
varsa bu alanları adamakıllı kontrol edin. Bu tür alanlar,
pusu kurmak isteyen düşman baskıncılarının ve
casuslarının en çok tercih ettikleri yerlerdir.
18. Düşman size yakınlaşmasına rağmen hala sakin ise
bulunduğu pozisyonun doğal gücüne inanıyor demektir.
19. Düşman sakin durmakla birlikte sizi kışkırtıyorsa,
sizin üzerine gelmenizi istiyor demektir.
20. Düşmanın kamp yerine ulaşım kolay gözüküyorsa,
mutlaka size bir yem gösteriyordur.
2 1 . Ormandaki ağaçlar arasındaki bir hareketlenme
düşmanın
ilerlediğinin
simgesidir.
Sık
otlaklarda
gözükecek
perdelemeler
düşmanın
sizi
şüphelendirmeye çalıştığı anlamındadır.
22. Aniden yükselen kuşlar bir pusunun belirtisidir.
Ürkmüş hayvanlar ani bir baskının habercisidir.
23. Ufukta gözükecek yüksek toz bulutları savaş
arabalarının ilerlemekte olduğunu gösterir. Toz bulutları
alçak ama geniş bir alana dağılmış ise piyadeler
yaklaşmaktadır. Toz bulutları ufak, ufak ve çeşitli yönlere
dağılmakta ise düşman birlikleri ateş için odun
toplamaktadır. İleri geri hareket eden küçük toz bulutları
da düşmanın kamp yapmakta olduğunu belirtir.

--- Sayfa 83 ---
24. Sakin sesle verilen komutlar, yoğunlaşan hazırlıklar
düşmanın saldırıya geçeceğini; sert komutlar, saldırı
gösterileri ise düşmanın geri çekileceğinin işaretleridir.
25. Hafif savaş arabaları öne gelir de yanlara hareket
ederse, bu düşmanın savaş düzenine geçmekte
olduğunun belirtisidir.
26. Belirgin bir anlaşma ile birlikte gelmeyen barış
önerileri tuzak belirtisidir.
27. Düşman birlikleri arasında koşuşturma artar,
askerler bölük, bölük toplanırlarsa kritik an gelmiştir.
28. Bazı birlikler ilerlerken bazıları geri çekiliyorsa, bu
yemdir.
29. Askerler mızraklarına yaslanıyorsa, acıkmışlardır.
30. Su getirmeye giden askerlerin ilk işi su içmek
olmuşsa, ordu susuz kalmıştır.
31. Düşman kazanabileceği avantajlı bir pozisyon
gördüğü halde hareket etmiyorsa, askerler tükenmiştir.
32. Kuşların konduğu yerlerde düşman yoktur. Gece
gürültü yapan düşmanın sinirleri bozuktur.
33. Kampta kargaşa varsa komutanın otoritesi zayıftır.
Bayraklar, flamalar aşağı yukarı hareket ediyorsa
askerin içine fitne düşmüştür. Subaylar kızgın ise asker
yorgundur.
34. Düşman, atlarını buğdayla beslemeye, öküzlerini
kesip yemeye başlarsa, yemek kazanlarını ateşe

--- Sayfa 84 ---
koymuyorsa, çadırlarına dönmeyeceklerini, ölene kadar
savaşmaya hazır olduklarını anlamalıyız.
35. Küçük gruplar halinde fısıldaşan ya da alçak sesle
konuşan asker gruplarının oluşması asker arasında
muhalefetin varlığını gösterir.
36. Çok fazla ödül düşmanın kaynaklarının tükendiğini,
çok fazla ceza ise aşırı sıkıntı koşullarının varlığını
belirtir.
37. Coşku ile savaşa girişip, düşmanın gücünü görünce
korkuya kapılmak haber almanın zaafını gösterir.
38. Gelen elçiler bize kompliman yapıyorsa, düşman
ateşkes istemektedir.
39. Düşman birlikleri kızgınlıkla ilerler, karşımıza dikilir
ama çatışmaya girmeye ya da geri dönmeye kalkmazsa
bu durumda son derecede uyanık ve tedbirli olmamız
gerekir.
40. Birliklerimizin gücü düşmanla hemen, hemen eşit ise
düşman genellikle doğrudan saldırmaz. Bu durumda
yapmamız gereken şey, güçlerimizi toplamak, düşmanı
yakından takip ederken takviye sağlamaya çalışmaktır.
41. Düşmanı hor görüp, planlamayı ihmal eden,
düşmana esir düşmeye mahkumdur.
42.
Komutanına
güven
duymayan
askere
ceza
verildiğinde asker komutanına itaatkar olmayacaktır.
İtaatsiz asker ise asla zafer kazanamaz. Komutanına
inanan askere ceza uygulanmazsa asker komutanına
güvenini yitireceğinden yine başarısız olacaktır.

--- Sayfa 85 ---
43.
Bu
nedenle
askerin
komutanına
inanmasını
sağlamak için ayırım göstermeden bir yandan adil
davranıp, diğer yandan çelik gibi disiplin altında
tutmalıyız. Bu zafere giden en kesin yoldur.
44. Eğitimde askere, emre itaat alışkanlığı verilmişse
ordu disiplinlidir. Aksi halde disiplin yoktur. Disiplin
zaferin anahtarıdır.
45-Şayet bir komutan hem adamlarına güvendiğini
gösterip, hem de emirlerine kesin itaat istiyorsa, kazanç
iki yönlü olur.

--- Sayfa 86 ---
Bölüm X
ARAZİ FAKTÖRÜ
SUN TZU der ki,
1. Altı çeşit arazi vardır.
(a) Düzgün arazi.
(b) Karışık arazi.
(c) İhmal edilecek arazi.
(d) Dar geçitler.
(e) Uçurumlu tepeler.
(f) Düşmandan uzak pozisyonlar.
2. Her iki tarafın da rahatlıkla girebileceği arazilere
Düzgün Arazi denilir.
3. Bu tür araziye düşmandan önce gelmeye; arazinin
yüksek, güneşli bölgelerini tutmaya özen gösterin.
Malzemelerinizi dikkatle koruyun. O zaman savaşa
avantajla başlarsınız.
4. Terk edilmesi kolay olmakla birlikte yeniden ele
geçirilmesi zor olan araziye Karışık Arazi denir.
5. Bu tür bir araziden hazırlıksız düşmana saldırıp,
yenebilirsiniz.
Ama
,
düşman
sizi
hazırlanmış,
bekliyorsa ve düşmanı yenemezseniz bu araziye
dönüşünüz olanaksız olacak; sizin için felaketler birbirini
takip edecektir.

--- Sayfa 87 ---
6. Arazinin konumu her iki tarafın da ilk adımda ele
geçiremeyeceği türdense bu tür arazilere İhmal Edilecek
Arazi denir.
7. Böyle bir arazide, düşman bize cazip bir yem verse
bile ilerlemektense gerileyerek düşmanı üzerinize
gelmeye kışkırtmak gerekir. Düşman ordusunun bir
kısmı üzerimize geldiğinde saldırı avantajı bizde
olacaktır.
8. Dar geçitlere gelince, ilk ele geçiren sizseniz
kuvvetlerinizi dikkatle yerleştirip, düşmanın gelmesini
bekleyin.
9. Düşman ordusu sizin dar bir geçidi ele geçirmenize
engel olduğunda, dar geçidin düşmanca korunuş tarzını
inceleyin. İyi korunuyorsa üzerine gitmeyin.
10. Uçurumlu tepeleri ilk siz ele geçirmişseniz, yüksek
ve güneşli noktalara yerleşip düşmanı bekleyin.
11. Düşman sizden önce davranıp yerleşmişse, üzerine
gitmeyin. Düşmanı geri çekiliyor gibi yaparak yerinden
çıkarmayı deneyin.
12. Düşmanla aranızda oldukça büyük bir mesafe varsa
ve her ikinizin de güçleri birbirine yakınsa savaşa
girmek kolay olmayacağı gibi savaşın sonucu da her
zaman lehinize olmayabilir.
13. Bu altı prensip Arazi faktörünün ana prensipleridir.
Sorumluluk sahibi bir komutan bu prensipleri dikkatle
incelemelidir.

--- Sayfa 88 ---
14. Ordunun başına doğal nedenlerin dışında,daha çok
komutanın
hatalarından
kaynaklanacak
altı
bela
gelebilir.Bunlar:
(a) Geri çekilme
(b) Baş kaldırma.
(c) Çöküş.
(d) Harap olmak.
(e) Kargaşa.
(f) Bozgun.
15. Diğer koşullar aynı kalmakla birlikte şayet bir birliğin
karşısına kendisinin on misli bir düşman çıkarsa bu
birliğin tek şansı kalır. Geri çekilme.
16. Askerler çok güçlü ancak subayları zayıfsa sonuç
baş kaldırmadır. Subaylar güçlü asker zayıfsa, sonuç
çöküştür.
17. Üst subayların kızgınlıkla amirlerine baş kaldırıp,
baş komutanın emrini beklemeden kendi başlarına
düşmanla
savaşa
kalkmalarının
sonucu
'Harap
Olmak'tır.
18. Bir komutan zayıf, otoritesini yitirmiş, verdiği emirler
açık,belirgin olmayıp, sürekli değişiyorsa; emrindeki
subaylar da askerler de belirli görevlere sahip değil ve
üstüne üstlük ordu katmanları düzensiz, rast gele
kurulmuş ise bu duruma tek ad verilebilir. Kargaşa.
19. Bir komutan düşmanın gerçek gücünü sezemez de,
kendi zayıf bir birliğini kendinden güçlü düşmana

--- Sayfa 89 ---
saldırtır ya da seçme birliklerini güçlü düşmanı
karşısında ordunun ön saflarına yerleştirmeyi ihmal
ederse, bunun tek sonucu olabilir. Bozgun.
20.
Sorumluluk
sahibi
her
komutanın
yenilgiye
düşmemek için dikkat etmesi gereken altı yol vardır.
21. Arazinin doğal koşulları bir askerin en önemli
müttefikidir. Ancak,bunun yanı sıra, düşmanın gücünü
sezme yeteneği,
zafere
giden
güçlerin
kontrolü,
zorlukları, tehlikeleri, mesafeleri görme kapasitesi bir
komutanın test sorularıdır.
22. Bu hususları bilip savaş sırasında kullanan komutan
savaşı kazanır. Bunları bilmeyen ya da kullanamayan
komutan kaybetmeye mahkumdur.
23.
Savaşın
sonucunun
zafer
olacağı
kesinse,
başınızdaki hükümdar istemese bile savaşın. Ama,
savaşın
zaferle
sonuçlanmayacağını
görüyorsanız,
hükümdar yalvarsa bile savaşmayın.
24. Düşmana karşı savaşı kazanınca kavuşacağı şan,
şeref ve şöhreti düşünmeden savaşan, gereğinde üstün
düşman karşısında geri çekilmesini bilen, tek amacı
ülkesini
korumak
olan
komutanlar
ülkelerinin
mücevheridir.
25. Askerlerinize öz çocuklarınız gibi bakın, sizi en derin
vadilere kadar takip edeceklerdir. Onlara yetişkin
oğullarınız gibi bakın, yanınızda ölmeyi her şeye tercih
edeceklerdir.
26. Ancak, askerinize düşkün olduğunuz halde otorite
kullanamıyorsanız; yumuşak kalpli olduğunuz halde

--- Sayfa 90 ---
emirlerinizi dinletemiyorsanız, askerleriniz arasında
kargaşa
hüküm
sürüyorsa,
askerleriniz
yaramaz
çocuklara dönmüştür. Hiç bir işe yaramazlar.
27. Askerlerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize
rağmen, düşmanın savaşa hazır olmadığının farkında
değilsek, zafere giden yolun ancak yarısındayız
demektir.
28. Düşmanın savaşa hazır olmadığını bilmekle birlikte
kendi askerlerimizin savaşa henüz hazır olmadığı
gerçeğini göremiyorsak zafere giden yolun henüz
yarısındayız demektir.
29. Düşmanın savaşa hazırlıklı olduğunu,
kendi
askerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize rağmen,
üzerinde bulduğumuz doğal koşulların savaşmaya
uygun olmadığını göremiyorsak zafere giden yolun yine
yarısındayız demektir.
30. Deneyimli asker, harekete geçtiğinde asla şaşırmaz,
birliğini asla kaybetmez.
31. Sonuç olarak "Savaş Sanatı'nın ünlü bir deyişinden
bahsedelim: "Düşmanı bildiğiniz kadar kendinizi de
biliyorsanız, zafer konusunda şüpheniz olmasın. Bunun
yanında,
'Cennet'i
biliyor,
'Dünya'yı
tanıyorsanız
zaferiniz kesin olacaktır."

--- Sayfa 91 ---
Bölüm XI
ARAZİDE DOKUZ KONUM
SUN TZU der ki,
1. Savaş Sanatı dokuz tip arazi tanımlar.
(a) Karışık Arazi
(b) Yakın Arazi
(c) İhtilaflı Arazi
(d) Açık Arazi
(e) Anahtar Arazi
(f) Ciddi Arazi
(g) Zor Arazi
(h) Kuşatılmış Arazi
(i) Ümitsiz Arazi
2. Savaş kendi ülkemizde yapılıyorsa bu arazi türüne
"Karışık Arazi" denir.
3. Düşman arazisine girmemize rağme n henüz kendi
sınırlarımızın yakınındaysak bu tür araziye "Yakın Arazi"
denir.
4. Sahip olunması her iki tarafa da büyük avantaj
sağlayan araziye "İhtilaflı Arazi" denir.

--- Sayfa 92 ---
5. Her iki tarafın da kolaylıkla girip çıkabildiği araziye
"Açık Arazi" denir.
6. Üç krallığın arazilerinin birleşme noktasında yer alan
arazilere "Anahtar Arazi" denir. Bu tür arazilere sahip
olan krallık, imparatorluğun da büyük kısmına sahip
olur.
7. Bir ordu düşman ülkesinin bağrına girmiş olmasına
karşın, ardında kuvvetli düşman kaleleri bulunmakta ise
bulunduğu
arazi
konumu
"Ciddi
Arazi"
olarak
adlandırılır.
8. Geçilmesi zor olan dağlık ormanlar, çalılık yamaçlar,
bataklıklarla kaplı arazilere "Zor Arazi" denir.
9. Dar vadilerden geçilerek ulaşılabilen, içinden daracık
keçi yolları ile çıkılabilen arazilere "Kuşatılmış Arazi"
denir. Bu tür alanlarda zayıf bir birlik koca bir orduyla
başa çıkabilir.
10. Sadece gecikmeden savaşmamız halinde içinden
sağ çıkabileceğimiz araziye "Ümitsiz Arazi" denir.
11. Karışık Arazi'de savaşma. Yakın Arazi'de durma.
İhtilaflı Arazi'de saldırma.
12. Açık Arazi'de düşmanın yolunu kapatma. Anahtar
Arazi'de müttefiklerinle işbirliği yap.
13. Ciddi Arazi'de düşmanı yağmala. Zor Arazi'de
yoluna dikkatle devam et.
14. Kuşatılmış Arazi'de stratejini gözden geçir. Ümitsiz
Arazi'de savaş.

--- Sayfa 93 ---
15. Eskinin deneyimli komutanları düşmanın öncüler ile
ardçıları
arasındaki
ahengi
bozmanın
ustaları
olmuşlardı. Böylece, ordu karargahlarının kendilerine
bağlı birliklerle olan işbirliğini bozmanın yanı sıra yedek
güçlerin
zor
duruma
düşen
birliklerin
imdadına
yetişmesine engel oluyor, komutanların subaylarına
verdiği
komutların
birliklere
ulaşmasını
da
durduruyorlardı.
16. Düşman kuvvetleri bir araya geldiğinde bile
aralarında düzensizlik yaratmasını biliyorlardı.
17. Kendilerine avantaj sağlayacağını gördükleri zaman
ilerliyorlar, görmediklerinde hareketsiz bekliyorlardı.
18. "Düzgün bir şekilde saldırı için ilerlemekte olan
kuvvetli bir düşman karşısında ne yapardınız?" diye
sorulduğunda, "Düşman için çok önemli olan bir şeyi
elime geçirmeye çalışır, sonra da düşmanın aman
dilemesini beklerdim."diye cevap verirlerdi.
19. Savaşta sürat ana silahtır. Düşmanın hazır olmadığı
anı kollayın. Beklenmedik yollardan geçip, korunması
ihmal edilmiş noktalardan vurun.
20. Düşman topraklarını işgal etmekte olan bir ordunun
prensipleri
şunlardır:
Düşmanın
içine
ne
kadar
girerseniz askerleriniz arasındaki dayanışma o kadar
artar. Düşmanı askerleriniz arasındaki dayanışma yok
eder.
21. Zengin ülkelere girdiğinde, ordunu besleyebileceğin
akınlar düzenle.

--- Sayfa 94 ---
22. Adamlarının durumundan emin ol. Ücretlerinden
aşırı kesinti yapma. Enerjini, gücünü yoğunlaştır.
Ordunu sürekli hareket halinde tut, değişik harekat
planları geliştir.
23. Askerlerini kaçışın olanaksız olduğu noktalara sür ki,
ölesiye savaşsınlar. Ölümle karşı karşıya olan bir
askerin beceremeyeceği iş yoktur. Ölüm tehlikesi ile
karşı karşıya olan askerler de subaylar da güçlerinin
zirvesine çıkarlar.
24. Çıkış yolları kapalı, kaçma olanağı kalmayan
askerler korku duygusunu yitirirler. Direnme güçleri
sonsuzlaşır. Hele, bir de yabancı topraklardaysa, inatçı
bir
cephe
oluştururlar.
Yardım
gelmesi
de
zor
gözüküyorsa, sıkı bir mücadele verirler.
25. Böyle bir durumda askerleriniz emir beklemeye bile
görmeden kulakları kirişte olur; verdiğiniz her emir
anında yerine getirilir; sınırsız sadakat gösterirler, her
konuda sonsuz güvenebileceğiniz askerlere dönüşürler.
26. Asker arasındaki batıl itikatları, kehanetleri durdur. O
zaman ölümden başka korku kalmaz.
27. Askerlerimiz paraya çok önem vermiyorlarsa bu
zengin olmak istememelerinden değildir. Ömürleri çok
uzun olmuyorsa, bu da kesinlikle ölmek istemelerinden
değildir.
28. Askerlerinize savaş emri verdiğinizde, içlerinde
hüngür, hüngür ağlayanlar, zırhlarını göz yaşlarıyla
yıkayanlar çıkabilir. Ancak savaşa girdiklerinde her
birisinin bir kahraman olacağından şüpheniz olmasın.

--- Sayfa 95 ---
29. Usta savaş taktisyeni çıngıraklı yılana benzer.
Kafasına saldırırsan, kuyruğundaki zehirle saldırır;
kuyruğuna
saldırırsan,
dişlerini
geçirir;
gövdesine
saldırırsan, hem dişleri ile hem de kuyruğu ile saldırır.
30. Bana, "Bir ordu çıngıraklı yılana benzeyebilir mi?"
diye soracak olursanız, cevabım "Evet" tir. Aralarında
anlaşmazlık olan Komutan Wu ile Komutan Yueh'in
askerleri aynı teknede nehri geçerken bir fırtınaya
yakalanacak olurlarsa, sol elin sağ ele yardımı gibi bir
araya geleceklerdir.
31. Savaşta zafer için, atlarımızın koşumlarına, savaş
araçlarımızın topraktaki izlerine güven yeterli değildir.
32. Savaşta bir ordunun yönetim prensibi asker için
yüksek bir cesaret seviyesi belirlemek ve her askerin bu
seviyeye ulaşmasını sağlamaktır.
33. Güçlülük ile zayıflığın aynı anda nasıl en iyi
kullanılacağı sorusunun cevabı arazi pozisyonlarındaki
seçimlerdedir.
34. İşinin ehli komutan ordusunu sanki bir kişiyi yönetir
gibi, elinden tutarak yöneten komutandır.
35. Çok konuşmayarak, gizliliği güven altına almak;
dimdik
durup,
adaletli
olarak
disiplini
sağlamak
komutanın görevidir.
36. Subaylarının, askerlerinin kafasını gerektiğinde
yanlış
rapor
ve
olaylarla
karıştırıp,
her
şeyi
sorgulamalarını engellemesini de bilmelidir.

--- Sayfa 96 ---
37. Savaş düzenlerini, planlarını değiştirerek, düşma
nının kendi ordusu hakkında sağlıklı bilgi edinmesini
önlemeli, kamp yerini değiştirip, dolaylı, karışık yolları
tercih ederek düşmandan esas amacını saklamayı
başarmalıdır.
38. Ordu komutanı, en kritik anda, yüksek bir yere
tırmanıp altındaki merdiveni atmasını bilmelidir. Elini
göstermeden ordusunu düşman içine başka türlü
süremez.
39. Gemilerini yakar, yiyecek kazanlarını kırar; ordusunu
koyun sürüsü gibi bir o tarafa, bir bu tarafa yönelterek
yönünün anlaşılmasına olanak yaratmaz.
40. Düşmanı kendi planına uygun bir noktaya sürerek,
tehlikeye düşmesini sağlamak komutanın en önemli
görevlerindendir.
41. Dokuz arazi türünün her birine göre alınacak ön
lemler, saldırıya veya savunmaya yönelik taktikler ile
insan doğasının ana kanunlarını mutlaka özenle
çalışmalıdır.
42. Düşman arazisinde ilerlerken genel prensip, ne
kadar ileri gidilirse askerin o kadar dayanışma
göstereceği prensibidir. Sınır yakınlarında ise tam
tersine kargaşa daha olasıdır.
43. Kendi ülkeni ardında bırakıp, komşu araziye
girdiğinde, kritik arazidesin demektir. Dört yönde iletişim
kurulabiliyorsa, birleşen yolların bulunduğu anahtar
arazidesindir.

--- Sayfa 97 ---
44. Bir ülkenin içlerine girdiğinde ciddi arazidesin.
Düşman arazisinde fazla ilerlemediğinde bulunduğun
arazi yakın arazidir.
45. Düşmanın sağlam kaleleri gerinde kalmış, önünde
ise dar geçitler bulunmaktaysa bu araziye kuşatılmış
arazi denir. Çıkış olanağı yoksa bu araziye Ümitsiz Arazi
denir.
46. Bu durumda, dağınık arazide adamlarıma amaç
birliği aşılarım. Yakın arazide ise, tüm birliklerimin
arasında yakın temas olmasına bakarım.
47. İhtilaflı arazide, artçı birliklerime dikkat eder,
hızlandırırım.
48. Açık
arazide,
dikkatimi
savunmam
üzerinde
yoğunlaştırdım. Birleşen yolların bulunduğu anahtar
arazide müttefiklerimle işbirliğini ararım.
49. Ciddi arazide malzeme ikmalini güvence altına
almaya çalışırdım. Zor arazide ise dikkatimi ordumu
durmaksızın ilerletmeye verirdim.
50. Kuşatılmış arazide ordumun geri çekilme yollarını
kapatırdım. Ümitsiz arazide, askerlerime hayatlarının
kurtulmasının ümitsiz olduğunu söylerdim.
51. Bunun nedeni, düşman tarafından kuşatıldığını,
yardım gelmesinin olanaksız olduğunu bilen askerde
olağan üstü inatçı bir direniş gücü, sınırsız bir savaşma
isteğinin ortaya çıkacağını; askerlerimin tehlike altında
her emri yerine getireceğini bilmemdir.

--- Sayfa 98 ---
52. Durumun u bilmediğimiz komşu prenslerle işbirliği
yapamayız.
Önceden
uçurumlarını,
bataklıklarını,
dağlarını,
ormanlarını,
tuzaklarını
bilmediğimiz
topraklardan bir orduyu geçirmek akıl işi değildir. Yöreyi
bilen kılavuzlardan yararlanmadıkça, doğanın sağladığı
avantajları kullanamayız.
53. Savaşçı bir prens aşağıdaki dört, beş prensibi göz
ardı edemez.
54. Savaşçı bir prens güçlü bir ülkeye saldırdığında
komutanlıktaki
ustalığını,
düşman
kuvvetlerinin
birleşmesini
engellemekteki
başarısıyla
gösterir.
Kendisini
düşmana
olduğundan
güçlü
gösterip,
düşmanın olası müttefiklerini karşısına çıkmaktan
caydırır.
55. Diğer ülkelerle işbirliği yapmaktan ya da onlardan
yardım istemektense, kendi gizli planlarını uygulayarak
düşmanlarının
başını
döndürür,
korkutur.
Bunu
başardığında, düşman kentlerini fazla zorlanmadan ele
geçirir, düşman krallıklarını sona erdirir.
56. Askerlerine kural dışı ödüller ver, önceki planların
dışında da emirler buyur. Bunları hakkıyla yaptığında,
ordunu tıpkı tek kişilik bir birimmiş gibi yönettiğini
göreceksin.
57. Askerlerine planı değil, görevi söyle. Sonucu,
parlaksa göster. Durum sıkıntılıysa sakın bir şey
söyleme.
58. Ordunu ölüm tehlikesine, zorluklara sür; zaferle
dönecektir.

--- Sayfa 99 ---
59. İnsan doğası gereği zora düşmedikçe yeteneklerini
sonuna kadar kullanmaz.
60.
Savaşta
zafer,
kendi
konumunu
düşma
n
hedeflerine göre ayarlamakla gelir.
61. Düşman saflarının ardına inatla sarkmak, sonunda
düşman komutanını öldürme başarısını getirecektir.
62. Buna ince hesapla kazanmak denir.
63. Komutayı ele aldığında, cephedeki ön yolları kapat,
resmi kayıtları yok et, elçilerin geçişini engelle.
64. Savaş konseyinde kararlı ol, durum kontrolünü eline
al.
65. Düşmanın açık bıraktığı kapıdan içeri dal.
66. Düşmanın kutsal varlıklarını ele geçirerek düşmanı
zorla. Düşman birliklerinin ilerleme zamanlamasını
öğrenmenin bir yolunu bul.
67. Güçlerini hazırlamadan bitirici savaşa girme.
68. Düşmanın açığını buluncaya kadar yeni gelin gibi
çekingen ol; açığı bulduğun an yaban tavşanı gibi fırla.
Düşman için artık çok geçtir.

--- Sayfa 100 ---
Bölüm XII
ATEŞLE SALDIRI
SUN TZU der ki,
1. Ateşle saldırının beş yolu vardır. Birincisi askerleri
kamp anında yakmaktır, ikincisi malzeme depolarını
yakmaktır. Üçüncüsü malzeme taşıyan araçları yakmak;
dördüncüsü ise düşmanın silah, mühimmat depolarını
yakmaktır. Beşinci yol da düşman birliklerinin arasına
ateş atmaktır.
2. Saldırıya geçmeni n en önemli koşulu ateş
olanaklarına sahip olmaktır. Gerekli malzeme her an
hazır tutulmalıdır.
3. Ateşle saldırının mevsimi, yangın başlatmanın özel
günleri vardır.
4. Uygun mevsim havanın kuru olduğu aylar olup; özel
günler rüzgarın yükseldiği günlerdir.
5. Ateşle saldırı esnasında
beş
olasılığa
hazır
olunmalıdır.
6. (a) Ateş düşman kampına yaklaştığında gecikmeden
düşmana saldır.
7. (b) Ateş düşmana yaklaştığı halde düşman askerleri
hala sessiz ise, bekle. Saldırma.
8. (c) Alevler yeterli yüksekliğe ulaştığında saldırmak
için koşullar uygunsa saldır; yoksa, olduğun yerde kal.

--- Sayfa 101 ---
9. (d) Dışarıdan ateşle saldırı olanaksızsa, kampın
içinde kendi kendine yangın çıkmasını bekleme. Uygun
zamanı bekleyip, saldır.
10. (e) Yangını başlattığında, rüzgarın ardında kal.
Rüzgara karşı saldırma.
11. Gündüz çıkan rüzgar uzun sürelidir. Gece esintileri
ise çabuk diner.
12. Her orduda ateşle ilgili bu beş olasılık çok iyi
bilinmeli, yıldızların hareketi izlenmeli, ateşle saldırı özel
günleri takip edilmelidir.
13. Ateşi saldırı aracı olarak kullanmak zeka belirtisidir.
Suyu
saldırı
aracı
olarak
kullanmak
ise
güç
göstergesidir.
14. Suyla düşman durdurulabilir, ama tüm olanakları
elinden alınamaz.
15.
Girişimcilik
ruhunu
kullanmaksızın
düşmana
saldırıp, savaşı kazanmaya çalışan komutan şanssız
komutandır.Çünkü sonuç, zaman ve kaynak kaybından
öte değildir.
16. Bilge komutan planlarını önceden hazırlar; usta
komutan kaynaklarını değerlendirir.
17. Avantaj görmedikçe hareket etme; kazanacak bir
şey
olmadıkça
ordularını
kullanma;
bulunduğun
pozisyon kritik olmadıkça savaşma.
18. Hiç bir hükümdar ordularını kendi öfkesi için savaşa
sokmamalı, hiç bir komutan kendi hırsı için savaşa
kalkmamalı.

--- Sayfa 102 ---
19. Size bir avantaj sağlayacaksa ilerleyin, yoksa
yerinizde kalın.
20. Zamanla öfke mutluluğa, sinirlenme memnuniyete
dönüşebilir.
21. Ancak, yok edilen bir krallık asla yeniden kurulamaz;
ölüler canlanamaz.
22. Bu nedenle, bilge hükümdar dikkatli, iyi komutan
tedbirli olmalıdır. Bir ülkeyi barış içinde yönetmenin,
orduyu güçlü tutmanın yolu budur.

--- Sayfa 103 ---
Bölüm XIII
CASUSLUK VE İSTİHBARAT
SUN TZU der ki,
1. Yüz bin askerlik bir orduyu kurup, uzak savaşlara
göndermek, halkın üzerine büyük yük bindirir, devletin
olanaklarını tüketir.Sadece günlük harcamalar yüz bin
gümüşe kadar yükselebilir. Ülke içinde de, dışında da
büyük kargaşalık olacak, tükenen insanlar savaş
yollarında dökülecektir. Yüz bin askerin en az dört,
beşyüz bin aile olduğu düşünülecek olursa, etkinin ne
kadar geniş bir alanda olduğu anlaşılabilir.
2. Düşman kuvvetler, bir kaç gün içinde oluşacak bir
sonuç
için
yıllarca
karşı
karşıya
durabilirler.Bu
böyleyken, maaşının, ödüllerinin devamını düşünerek
düşmanın durumunu öğrenmeyi ihmal etmek insanlık
dışı davranıştır.
3. Bu şekilde davranan kişi lider olamaz, hükümdarına
yararlı olamayacağı gibi zafere de ulaşamaz.
4. Bilge hükümdarla, iyi bir komutanın normal askerlere
oranla kolaylıkla savaş kazanıp, zafere ulaşması
İSTİHBARAT'a bağlıdır.
5. Bu istihbarat ruh çağırmakla gelmez. Tecrübe ya da
hesaplamayla da üretilemez.
6. Düşmanın durum u ancak başka insanlardan
öğrenilebilinir.

--- Sayfa 104 ---
7. Beş tür casus kullanılır.
(a) Yöresel casuslar.
(b) İç casuslar.
(c) Devşirme casuslar.
(d) Hükümlü casuslar.
(e) Hayatta kalan casuslar.
8. Bu beş tür casusun hepsi bir arada kullanıldığında
gizli istihbarat sistemini kimse ele geçiremez. Buna,
"İplerin Kutsal Kullanımı" denilir. Bu güç her hükümdarın
en kıymetli kaynağıdır.
9. Yöresel casuslardan anlaşılan bir bölgede yaşayan
kişilerden haber alma hizmeti almaktır.
10. "İç Casus" düşman subaylarının kullanımıdır.
11. "Devşirme Casuslar", ele geçirilip, düşman aleyhine
kullanılan düşman casuslarıdır.
12. "Hükümlü" ya da "Ölü Casus"lar düşmanı yanıltmak
amacıyla çeşitli davranışlara yönlendirilip sonra da bizim
casuslarımızca
düşmana
bilinçli
olarak
belirtilen
casuslardır.
13. "Yaşayan Casuslar", düşman kampından haber
getirmeyi başaran casuslardır.
14. Ordu içinde en yakın takipte tutulacak kişiler
casuslardır. Başka hiç bir birim casuslar kadar ödüle
layık değildir. Yeryüzündeki başka hiç bir meslek
casusluk kadar gizliliğe sahip değildir.

--- Sayfa 105 ---
15. Doğal üstün zekaya sahip olmayan hiç kimse casus
olamaz.
16. Casuslar iyilik ve dürüstlük olmadan yönetilemez.
17. Casusların raporlarını anlamak ve doğruluğundan
emin olmak için ince zeka seviyesi gerekir.
18. Uyanık ol! Her iş için casus kullan.
19. Bir casus zamanı gelmeden bir haberi başkasına
vermişse, hem casusu hem de haberi alan kişiyi öldür.
20. Amaç ister bir orduyu vurmak, ister bir şehri
zaptetmek, isterse bir kişiye suikast düzenlemek olsun,
komutanların,
komutan
yardımcılarının,
kapı
muhafızlarının, nöbetçilerin isimlerini öğrenmek özel
öneme sahiptir. Casuslarımızın amacı bu bilgilere sahip
olmaktır.
21. Düşmanın aramıza gönderdiği casuslar tespit edilip,
rüşvetle kandırılmalı, ele geçirilip, rahat edecekleri
yerlerde tutulmalıdır. Böylece onları kendi saflarımıza
çekip devşirme casus yaparak kendi hizmetimizde
kullanabiliriz.
22. "Devşirme Casusların" bize sağlayacağı bilgiler
sayesinde mahalli ve iç casusları elde edebiliriz.
23. Yine yalnız onların sayesinde "Ölü Casusları"
kullanarak yanıltıcı bilgileri düşmana ulaştırabiliriz.
24. Son olarak, yine onların sayesinde "Yaşayan
Casuslardan bilgi alabiliriz.

--- Sayfa 106 ---
25. Casus kullanmanın tek amacı düşman hakkında
bilgi toplamaktır. Bu bilgi ise, ilk olarak "Devşirme
Casus”tan alınabilir. Bu nedenle "Devşirme Casus" el
üstünde tutulmalıdır.
26. Eski zamanlarda Yin hanedanının yükselmesi
İmparator Hsia tarafından kontrol edilen I Chih adındaki
casusla gerçekleşmişti. Aynı şekilde Chou Hanedanı da
Yin'e bağlı casus Lu Ya sayesinde tahta geçmişti.
27. Ordunun casusluk kanadını en iyi kullanan
hükümdar bilge hükümdar, en iyi değerlendiren komutan
ise usta komutandır. Casusluk sonuç getirir. Ordunun
harekattaki başarısı casusların becerisi ile orantılıdır.

--- Sayfa 107 ---
"SAVAŞ SANATI" YORUMCULARI
Savaş sanatı teorilerini yorumlayan, çağının onbir
ünlü savaş filozofu

--- Sayfa 108 ---
1. ÇAO ÇAO (M.S.155-200)
Çao
Çao,
Çin
askeri
tarihinin
önde
gelen
askerlerindendir. Zekası ve kurnazlığı ile ünlü Çao Çao,
sosyal değerlere verdiği önemle onur derecesine yirmi
yaşında ulaşarak resmi çalışmalarını başlatmıştır. Daha
otuzuna basmadan önemli askeri mevkilere ulaşmış,
isyankarlara karşı düzenlenen bir seferde gösterdiği
üstün başarı ile öne çıkmıştır. Bu başarısından sonra
kendisine ilk olarak yerel bir yönetim görevi verilmiş,
ancak kısa süre sonra bölgenin başkentine çağrılarak
bölge yöneticiliği görevine getirilmiştir. Sağlık sorunlarını
bahane gösteren Çao Çao, yöneticilik görevini bırakarak
memleketine dönmeyi tercih etmiştir.
Ancak, Han Hanedanı'nın sert komutanlarından birinin
imparatoru devirerek yerine kukla bir imparator getirmek
için harekete geçmesi üzerine, Çao Çao emekliliğine
son vererek tüm aile servetini kendisine bir ordu
hazırlamakta kullanıp, bu komutanın karşısına çıkmakta
tereddüt etmemiştir.
İmparator tarafından saraya davet edilen Çao Çao,
diğer
olası
isyancıları
da
bastırarak
üst
düzey
komutanların
arasına
katılır.
Esasında
imparator
tarafından asalet unvanı verilerek Han hanedanının
başına geçmesi konusunda da teşvik edilmesine karşın
Çao Çao bu yolu kendine seçmemeyi tercih eder. Onun
yerine I Ching adındaki Taoist eserin yazarları arasında
yer alan, şahsi kalitesine, sosyal politikalarına ve siyasal
başarılarına hayran olduğu eski Chou hanedanından
Kral Wen'den etkilenerek onun yanında yer alır.

--- Sayfa 109 ---
Çao Çao kahramanlığı, becerileri ve stratejileriyle ünlü
bir liderdir. Bu hususlarda Sun Tzu'nun klasik eseri
Savaş
Sanatı'nın
en
ünlü
öğrenci
ve
yorumcularındandır.
Eski Çin'e özgü şövalyelik kurallarına uygun olarak
gerek kültürel gerekse savaş eğitimine önem verdiği
bilinen Çao Çao'nun en önemli özelliklerinden biri de
okumaya verdiği önemdir. Sefer esnasında bile mutlaka
her gün okuduğu bilinen özelliklerindendir.
2. MENG SHİ (Liang Hanedanı, M.S.502-556)
Meng Shi hakkında bilinen en önemli husus Savaş
Sanatı yorumlarıdır. Zamanı iç savaş ve yokluk
zamanıdır.
3. JİA LİN (Tang Hanedanı, 618 - 906 )
Jia Lin de aynı şekilde yalnızca Savaş Sanatı yorumu ile
tanınmaktadır.
Tang
Hanedanı
döneminde
Çin
İmparatorluğu genişlemiş, siyasal ve kültürel etki alanı
büyümüştür. Tang hanedanı dönemindeki Çin ayrıca
Japonya ve Tibet'te de milliyetçiliğin yerleşmesinde
önemli rol oynamıştır.
4. Lİ QUAN (Tan Hanedanı, 618 - 906 )
Li Quan uzak doğu dövüş yöntemleri ustalığının
yanısıra Taoism'in en büyük hayranlarındandır. Li Quan,
ilk olarak Yinfu Jing isimli eski zaman medeniyetlerine
ait bir Taoist metin üzerinde çalışmaya başlamış;
vecizelerden oluşan, hem kültürel hem de savaşa
yönelik yorumlarda bulunan bu eseri pek çok kez
okumasına rağmen hiçbir şey anlayamamış. Daha

--- Sayfa 110 ---
sonraları Kara At Dağı'ndaki ünlü Çin İmparator
mezarını ziyarete gittiğinde karşısına çıkan yaşlı bir
kadın kendisine metnin anlamını
anlatmış.
Halk
arasında Kara At Dağı'nın Yaşlı Kadını olarak tanınan
bu kadının eski çağlardaki bir hükümdar ve ölümsüz bir
Taoist olduğu, Tang Hanedanı döneminde yaygın olarak
kabul edilmiştir. Gerçek kimliği ne olursa olsun, Li Quan
askeri stratejisi ile tanınmış ve Yinfu Jing adlı eseri de
askeri açıdan yaptığı incelemesiyle tarihe geçmiştir.
Daha sonra da kendini dağlara vurarak, Taoism
çalışmaya vakfetmiştir.
5. DU YOU (735-812)
Du You, Çin'in çeşitli bölgelerinde savaş danışmanı,
askeri müfettiş ve savaş gözetmeni olarak çalışmıştır.
Bilahare merkezi hükümetlerde de görev almışsa da,
kısa sürede bu görevleri bırakmıştır.
6. DU MU (803-852)
Du Mu, Du You'nun torunudur. Kazandığı Dürüstlük ve
Şeref Şövalyesi unvanı ile ileri düzeyde bir akademik
kariyere
ulaşarak
imparatorluk
sarayında
önemli
görevlerde bulunmuştur. Ancak talihi kısa sürede
sönmüş ve henüz elli yaşında iken ölmüştür. Ölüm
yatağında kendi mezar kitabesini hazırlayıp tüm
eserlerini yakmıştır. Şiirleri ile ünlüdür.
7. ZHANG YU (Sung Hanedanı, 960-1278)
Askeri liderler hakkındaki biyografileri ile tanınır. Sung
Hanedanı
zamanında
Kuzey
Asya'daki
Moğol
savaşçılarının Çin üzerinde gittikçe artan baskıları

--- Sayfa 111 ---
hissediliyordu. Moğol istilaları sonucunda Çin, ülkesinin
büyük kısmını Türklere bırakmak zorunda kalmıştı.
8. MEİ YAOCHEN (1002-1060)
Mei Yaochen, Tang Hanedanının sona ermesini takip
eden kargaşa sürecinden sonra kurulan yeni S u n g
Hanedanı sıralarında yaşamış ve Tang Hanedanı'ndaki
evrakların
düzenlenmesi
ve
derlenmesi
ile
görevlendirilmişti. Mei Yaochen, aynı zamanda o
çağların ünlü şairi Ou YangXiu'nun da yakın arkadaşı
olduğu gibi kendisi de ünlü bir yazardı.
9. WANG Xİ (Sung Hanedanı, 11. yüzyıl başı)
Wang
Xi,
Hanlin
olarak
bilinen
İmparatorluk
Akademisi'nde'öğretim görevlisiydi. Konfüçyüs tarihi
klasikleri arasında
bilinen
ilkbahar
ve
Sonbahar
Vakanameleri adındaki iki eseri ile tanınır. Sung
Hanedanı sıralarında Çin, sonu gelmeyen siyasi,
ekonomik ve askeri sorunlarla kuşatılmıştı;ancak kültür
oldukça canlıydı. Konfüçyanizm, Taoizm ve Zen-
Budizm'de önemli gelişmeler yaşanıyordu.
Pratik felsefenin yeni formlarını oluşturan bu akımlar
sadece Çin halkını değil ama Çinli olmayan ancak Çin'i
kontrolleri altına alan ülke halklarını da etkilemeye
başlamıştı. Kore, Vietnam ve Japonya da gözlerini
Asya'daki bu gelişmelere dikmiş; bu kültürden kendileri
de yararlanmaya çabalıyorlardı.
10. CHEN HAO ( Sung Hanedanı, 12.yy başı)
Chen Hao, olağanüstü bağımsızlık duygusu ve taşıdığı
büyük
umutlar
ile
tanınmaktadır.
Henüz
yirmi

--- Sayfa 112 ---
yaşındayken subay olmuş, Kuzey Asya'dan 1220'lerin
ortalarında gelen istilacılara karşı oluşturduğu gönüllü
ordusuyla ülkesini korumaya koşmuştu. Daha sonraları
da yine imparatorluk tahtına göz diken bir derebeyine
karşı da gizli bir ordu kurmuştur.
11. HO YANXİ ( Sung Hanedanı)
Ho Yanxi hakkında Sung Hanedanı döneminde yaşadığı
ve Savaş Sanatı üzerinde yorumlar yazdığı gerçeğinden
başka bilinen yoktur.

--- Sayfa 113 ---
YORUMLARLA "SAVAŞ SANATI"
13 Bölüm 384 Madde'den oluşan Savaş Sanatı'nın
her maddesinin ayrı ayrı yorumları

--- Sayfa 114 ---
Bölüm I
PLANLAMA
SUN TZU
1. Savaş sanatı bir devlet için yaşamsal öneme
sahiptir.
2. Ölüm - kalım meselesidir. Güvenliğe kavuşmanın
yahut yok olmanın yoludur. Bu nedenle ihmal
edilmesi kesinlikle düşünülemez.
YORUMLAR
Lİ
QUAN:
Askeri
harekatlar
uğursuzdur.
Savaş
Sanatının önemli olmasının tek nedeni savaşın bir ölüm-
kalım meselesi olması ve savaş meselesine genellikle
gerekli özenin gösterilmemesi riskinin büyük olmasıdır.
DU MU: Bir ülkenin ve üzerinde yaşayan insanların
yaşamını sürdürmesi ya da yok olması çoğu zaman
askeri harekatlara bağlıdır. Bu nedenle bu konu olanca
dikkatle incelenmelidir.
JİA LİN: Arazi, savaşın yer alacağı alanı gösterir.
Avantajı eldeeden kazanır, yitirense ölür. Bu nedenle
savaş, ölüm ile yaşamın doğduğu yerdir. Koşullara
uyumu sağlayarak zaferi güvence eden yolu bulmasını
beceren yaşayacak; bulamayan ise yok olacaktır. Bu
nedenle bu konu mutlaka incelenmek zorundadır.
Eskibir deyiş: "Yaşamın bir yolu vardır, bu size yardımcı

--- Sayfa 115 ---
olup güç verecektir. Bir diğer yol da yokoluşun yoludur,
bu yol sizi unutulmaya götürecektir."
MEİ YAOCHEN: Yaşayıp yaşamayacağınız, savaş
alanının konumuna; kurtulup kurtulmayacağınız ise
savaşın durumuna bağlıdır.
SUN TZU
3.
Savaş
Sanatı,
savaş
koşullarının
değerlendirilmesinde mutlaka göz önüne alınması
zorunlu beş önemli faktörün etkisi altındadır.
4. Bu faktörler:
(a) UYUM (AHLAK) Faktörü,
(b) HAVA Faktörü,
(c) ARAZİ Faktörü,
(d) LİDERLİK Faktörü,
(e) DİSİPLİN Faktörüdür.
YORUMLAR
DU MU: Mutlaka göz önüne alınması gereken beş
husus vardır.Uyum, hava, arazinin konumu, liderlik ve
disiplin. Bunlar sizin karargahınızda. Düşmanınızın ya
da sizin başarınız bu beş faktörün değerlendirilmesine
bağlıdır Ancak o zaman hanginizin daha ağır bastığını
anlayabilir ve güçlerinizi istediğiniz yönde harekete
geçirebilirsiniz.
ÇAO
ÇAO:
Aşağıdaki
faktörleri
karargahınızda
değerlendirmelisiniz: liderlik, düşman, arazi, askerin

--- Sayfa 116 ---
gücü, mesafe ve olası tehlikeler.
WANG XI: Liderlik. çevre koşulları, disiplin, birlikler,
subaylar ileceza ve ödül yöntemlerini mutlaka göz
önüne almalısınız.
ZHANG YU: Quan Ustanın da dediği gibi birlikler yola
çıkarılmadan önce belirli faktörler mutlaka gözden
geçirilmelidir. Askeri operasyonların ilk kuralı durum
değerlendirilmesinin yapılmasıdır.
Bazıları
askeri
operasyonların
savaş
mahallinde
yapılabileceği tezini ileri sürmektedir, ancak Komutan
Çao Çao bu düzenlemelerin mutlaka karargahta
yapılması gerektiğini söylemektedir. Bunun nedeni,
liderlerin bilgeliğini, düşmanın gücünü, arazi koşullarını,
askeri birliklerin sayısını, iki ordunun karşılaştığı anda
yapılması zorunlu olan düzenleme ve ayarlamaların bu
bilgilere dayanmak zorunda olduğu gerçeğidir.
Disiplin, uygulamaların doğru ve açık olması demektir.
Liderlik ve disiplin faktörlerinin size yanlış davranışta
bulunanlarakarşı yapılacak bir saldırı öncesinde mutlaka
yerine getirilmesi gereken beş koşulun en sonuna
konulmuş olmasının bir nedenivardır. Bakılacak en
önemli
unsur
astlarınız
tarafından
güvenilip
güvenilmediğiniz
konusudur.
Bulunulan
konumun
avantajı, havadurumu ile arazi koşulları incelendikten
sonra sıra seferi yönetecek komutanın seçimine gelir.
Ordu
sefere
çıktığında
tüm
emirlerin
yalnızca
komutandan gelmesi zorunludur.
WANG XI: Askeri operasyonların ana yolu asker
arasındakiuyumdur. Doğru hava koşullarıyla pozisyon

--- Sayfa 117 ---
avantajları yardımcı olacaktır. Ordunun yürümesi ancak
bu koşulların varlığı halinde söz konusu olabilecektir.
Ordunun ilerlemesi liderlik yeteneğine bağlıdır. Lider
güçlü ise ordu da disiplinli olur.
SUN TZU
5. Uyum faktörü ahlakı simgeler. Savaşçıların
komutanları ile uyum içinde olmalarının nedenidir.
Astların
yaşamlarını
hiçe
sayarak,
tehlikelere
aldırmadan komutanlarını takip etmelerini sağlar.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bu sözün anlamı bilgili yönetimin en iyi
kılavuz
olduğu
gerçeğidir.
Tehlike
güvensizlikten
kaynaklanır.
ZHANG YU: İnsanlara iyilik, itimat ve adaletle davranın
ki onlarda sizinle özdeşleşsinler ve mutlulukla itaat
etsinler. Zorlukları neşeyle karşılayın, emrinizdekiler
ölüm korkusunu bile unutacaktır.
DU MU: Yol insancıllık ve adaleti simgeler Eski çağlarda
yaşamış ünlü bir devlet adamı bir siyaset filozofuna
askeri konular hakkındaki görüşlerini sormuş. Filozof,
"insancıllık ve adalet doğru yönetimin temellerini
oluşturur.
"demiş,"
hükümet
düzgün
çalışırsahalk
kendini liderine daha yakın hisseder, o lider uğruna
ölümü bile göze alır."
JİA LİN: Liderler insancıl ve adaletli olmayı başarabilir,
başarı ve sorunları halkıyla paylaşmasını becerebilirse
halkı da askeri de liderine sadık olur ve lideri sonuna
kadar takip eder.

--- Sayfa 118 ---
SUN TZU
6. Hava Faktörü gece ile gündüz, soğuk ile sıcak,
zaman ile mevsim zorluklarını öne çıkartır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Eski çağların askeri kuralları askeri
operasyonların kışın ayazında ya da yazın aşırı
sıcağında gerçekleştirilmesini insanların iyiliği açısından
zararlı görür.
ZHANG YU: Eski çağlarda pek çok asker Hunlara karşı
akınlarda parmaklarını don nedeniyle yitirmişlerdir. Yine
pek çok asker hayatını güneydeki kabilelere yönelik
akınlar sürecindeki kıtlıkta yitirmiştir. Bunun yegane
nedeni akınların kışa ya da yaza getirilmesindeki
hatadır.
WANG XI: Bu sözlerin amacını," başkasının ülkesine
uygunsuz zamanda gitmeyin, "deyişinde bulabiliriz.
SUN TZU
7. Arazi Faktörü alınması gereken kısa veya uzun
mesafeleri, tehlike ile güvenliği, açık arazi ile vadi,
boğazlar ve dar, geçitleri, ölüm ya da yaşam
şanslarını etkiler.
YORUMLAR
ZHANG YU: Herhangi bir askeri operasyonda ilk
bilinmesi gerekli husus arazinin konumudur. Kat
edilecek mesafe bilindiğinde doğrudan ya da dolaylı
yoldan gidilip gidilmeyeceği planlanabilir. Arazinin
zorluğuna göre de piyade ya da atlı birliklerin

--- Sayfa 119 ---
kullanılması kararı verilebilir. Arazinin boyutlarının
bilinmesi gerekli askeri birlik sayısı konusunda karar
vermenize olanak sağlayacaktır.  Arazinin güvenliği
hakkında yeterli bilgiye sahip olmanız halinde ise
savaşa girip girmeme kararını verebilirsiniz.
SUN TZU
8. Komutan Faktörü zekanın, insancıllığın,güvenin,
cesaretin,düzenin simgesidir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bir komutanın bu beş değere sahip olması
aranır.
DU MU: Eski çağlardaki kralların Ahlaki Yolu'na göre
birinci öncelik insancıllıktır. Savaş sanatçıları ise birinci
önceliği
zekaya
verirler.
Bunun
nedeni
zekanın,
planlama ve değişim yeteneğini içermesidir. Güvenilir
olmak emrinizdekilerin uygulanacak ceza ve ödül
konusunda itimadını kazanmaktır. İnsancıllık, insanları
zaaflarını bilerek sevme tutkusudur. Cesarete gelince
zafere
ulaştıracak
fırsatların
tereddüt
edilmeden
yakalanmasıdır.Düzen
ise
ordu
kademelerinde
uygulanacak katı cezalarla tam disiplinin kurulmasıdır.
JİA LİN: Yalnızca zekaya güven isyanla sonuçlanır.
Yalın insancıllık zayıflık doğurur. İtimat üzerinde direniş
aptallıktır. Cesaretin gücüne bağımlılık şiddetten başka
sonuç getirmeyecektir. Komutadaki aşırı düzen zalimlik
boyutuna kadar gidebilir. Ne zamanki bir lider bu beş
değere aynı anda ulaşabilir ve her bir değerigerektiği

--- Sayfa 120 ---
kadar kullanabilirse o komutan gerçek askeri liderdir.
Onu takip edin.
SUN TZU
9. Disiplin Faktöründen anlaşılan ordunun tüm
birimleriyleahenk
içinde
ilerlemesi,
subayların
arasındaki rütbe paylaşımı, ordu için gerekli lojistik
desteğin ulaşımını sağlayacak yolların bakımı ile
ordu harcamalarının kontrolüdür.
YORUMLAR
MEİ YAOCHEN: Metod, birliklerin düzenli bir şekilde
gruplanmasıdır. Birlikleri bir arada tutarak ilerletme, emir
komuta zincirinin uygulanmasındaki disipline bağlıdır
Gerekli malzeme tedariki ise lojistiğin görevidir.
SUN TZU
10. Bu sayılan beş faktörü bilerek kullanan her
komutanbaşarılı
olacak,
asla
kaybetmeyecektir.
Bilmeyense zafere ulaşamayacaktır.
YORUMLAR
ZHANG YU: Bu beş faktörü herkes duymuş olabilir.
Ancak, sadece gerekli uyumu göstererek bu işin içinden
çıkmayı becerecek olan komutan kazanacaktır.
SUN TZU
11. Bu nedenle, savaş alanında yapacağınız stratejik
kararlarda
beş
faktör
çerçevesinde
aşağıdaki
sorulara benzer soruları kendinize sormalısınız.
12. SORULAR

--- Sayfa 121 ---
(a) Hangi komutan Ahlak Faktörüne sahip?
(b) Hangi komutan daha yetenekli?
(c) Hangi komutan Hava ve Arazi Faktörlerinin
avantajlarını kullanabiliyor?
(d) Hangi taraf daha disiplinli?
(e) Hangi ordu daha güçlü?
(f) Hangi tarafın subay ve askerleri daha eğitimli?
(q) Hangi orduda ceza-ödül kavramı daha düzenli,
daha adil?
13.
Bu
yedi
soruya
verilecek
cevapları
değerlendirerek zaferya da yenilginin kehanetini
yapabilirim.
14. Benim önerilerimi dinleyip uygulayacak komutan
zafere ulaşacaktır. Onu takip edin. Önerilerimi
dinlemeyen ya da uygulamayan komutanları takip
etmeyin. Kaderleri yenilgidir.
YORUMLAR
Ll QUAN: Ahlaklı siyasi lider mutlaka akıllı ve güçlü bir
askeri liderlik yeteneğine de sahiptir.
DU MU: Kendine sor-sen mi yoksa düşmanın mı
pohpohlamadan daha uzak, daha akılcı?
DU YOU: Ahlak yüce bir değerdir. Ülkelerin siyasi
liderleri mutlaka savaşla sınanmalıdır.
MEİ YAOCHEN: Siyasi liderliğin en önemli sorusu kimin
halkın yüreğini kazandığıdır.

--- Sayfa 122 ---
HO YANXI: Eski bir atasözü "Bana iyi davranan dostum,
kötü davranansa düşmanımdır."der. Bu husustaki
soruya gelince,"Hangi tarafın hükümeti insancıl, hangisi
zalimdir?" diye sorulmalıdır.
ZHANG YU: İlk yapılacak iş savaşa girişmiş iki ülkenin
siyasi liderlerini Ahlak ve İnanç yönünden mukayese
etmektir. Ondan sonra yapılacak iş askeri liderlerini
akılcılık, güvenilirlik, insancıllık, cesaret ve düzenlilik
açılarından karşılaştırmaktır. Şimdi bakın bakalım kim
daha avantajlı.
ÇAO ÇAO: Kuralları kırılmaz şekilde hazırlayıp,
bozanları cezalandırmayı ihmal etme.
DU MU: Kural ve şartları hazırlarken, üst düzey olsun
alt düzeyolsun herkese eşit şekilde uygulanılmasına
özen gösterin.
DU YOU: Hangi tarafın emirlerinin daha etkili olduğunu,
hangi
tarafın
astlarının
emirlere
itaat
etmekten
kaçındığını mukayese edin.
MEI YAOCHEN: Kanun karşısında herkesi eşittir.
WANG XI: Yanlış anlaşılmayacak kuralları, kolaylıkla
uygulanabilecek emirleri kimin hazırlayabildiğine dikkat
edin.
DU MU: Astlar ve üstler arasında uyum varsâ savaş
sırasında eşit cesaret ve güç odaya çıkar.
DU YOU: Hangi ordunun silahlarının daha etkili
olduğunu, hangi tarafın askerlerinin özenle seçilip,
eğitildiğini öğrenin. "Hergün düzenli eğitim görmeyen

--- Sayfa 123 ---
askeder, cephede korku duyar, tereddüt eder. Hergün
düzenli eğitim görmeyen komutanlar da cephede ne
yapacağını bilemez." deyişine önem verin.
DU MU: Ödüller orantısız, ceza rasgele olmamalı.
DU YOU: Hangi ordunun ödül ve ceza sisteminin açıkça
belirlenmiş olduğunu araştırın. Ödülde aşırılık, sonuçsuz
masraf; cezada aşırılık ise katliam doğurur.
MEI YAOCHEN: Ödülü hak edene, şahsen sevmeseniz
bile ödülünü verin. Cezayı hak edene ise size yakın bile
olsalar cezayı uygulayın.
ÇAO ÇAO: Bu yedi sorunun yanıtı kimin kazanacağını
kimin kaybedeceğini belirleyecektir.
MEI YAOCHEN: Gerçek koşulları incelediğinizde kimin
kazanacağını anlamak kolay olacaktır.
ZHANG YU: Bu yedi soru konusunda kendinizi güçlü
kılabilecek olursanız savaşa girmeden savaşı kazanmış
sayılırsınız.Bu konularda zayıf kalmışsanız aynı şekilde
daha savaşa girişmeden yitirdiniz demektir. Bu soruların
cevabı zafer önceden belirleyebilir.
SUN TZU
15. Önerilerimden faydalanırken, kurallara uysun
uymasın karşınıza çıkacak, size yardımı olabilecek
hiçbir fırsatı da kesinlikle kaçırmayın.
16. Koşullar ne kadar lehinize de olsa planlarınızda
yeni durumlara göre zaman zaman değişiklikler
yapmakta fayda olacağını sakın unutmayın.

--- Sayfa 124 ---
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Ordunun yapısı stratejiye bağlıdır; strateji
ise olayların akışı ile belirlenir.
ŞAŞIRTMA" ve "ALDATMACALAR"
SUN TZU
17. Tüm savaşlar aldatmacalara ve şaşırtmaya
dayanır.
18. Savaş için en güçlü olduğunuzda, kendinizi
güçsüz
göstermeli;
kuvvetlerinizi
harekete
geçirirken, hareketsizmiş gibi durmalı; düşmana
yaklaştığınızda, uzakta olduğunuz izlenimi vermeli;
uzakta
olduğunuzda
ise
düşmanın
burnunun
dibinde olduğunuza düşmanı inandırmalısınız.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Askeri operasyonların belirli bir formu
olmamalı, aldatmacalara dayanmalıdır.
MEI YAOCHEN: Aldatmacalar kullanılmaksızın strateji
geliştiremezsin; strateji geliştiremezsen de düşmanını
kontrol edemezsin.
WANG XI: Aldatmaca düşman üzerinde avantaj
sağlama amacıdır, yoksa kendi askerini yönetmek
doğruluğa dayalıdır.
ZHANG YU: Güçlü olduğunda kendini zayıf göster;
cesaretin yerinde olduğunda ürkek dur. Bu yöntem
Hunlara karşı başarı getirdi.

--- Sayfa 125 ---
Ll QUAN: Li Quan, Han Hanedanı komutanlarından
birinin Hunlarla yaptığı işbirliği hakkında bir anısını
anlattı. İmparator düşman güçlerini anlamak amacıyla
on izci gönderdi. İzcilerin hepsi de düşmana saldırının
uygun olduğunu bildirdi. İmparatorun en son olarak
gönderdiği Lou Jing ise tam tersine Hunlara saldırının
hiç de doğru olmayacağını söyledi. İmparator böyle
düşünmesinin nedenini sorduğunda Lou Jing şu cevabı
verdi. "İki düşman karşı karşıya geldiğinde ön plana
normal olarak en güçlü birliklerini yerleştirir. Ben ise Hun
ordusunda en önde sadece yaşlı ve zayıf askerlerin yer
aldığını gördüm. O zaman da bunun kendilerini zayıf
göstermek üzere hazırlanmış bir oyun olduğunu
anladım. Saldırı için durumun uygun olmadığına olan
inancım bundan kaynaklanıyor."
İmparator Lou Jing'in sözlerine inanmayarak onu
cezalandırır. Sonra da kuvvetli bir birliğin başına
geçerek bizzat akına katılır. Hunların tuzağına düşerek
kuşatılır ve tam yedi gün süreyle malzemesiz savaşmak
zorunda kalır.
İşte der Li, bu, bir ordunun güçsüz gözükme taktiğinin
başarısıdır.
DU MU: Bu konu elinizdeki güçleri gizleme meselesidir.
Düşmanın durumunu anlamasına izin vermemelisin aksi
taktirde mutlaka bir taktik hazırlığına girişecektir. Bu
konuda vereceğim bir örnek Hunlara gönderdiğimiz
elçileri
sadece
yaşlı
ve
zayıf
savaşçıların
karşılamalarıdır.

--- Sayfa 126 ---
DU YOU: Bunun anlamı gerçekten güçlü ve savaşa
hazır olduğunda kendini tam tersine hazırlıksız ve zayıf
göstermelisin ki düşman fazla hazırlanma gereği
duymadan üstüne gelsin.
WANG XI: Güçlüyken zayıf dur. Cesur olduğunda
ürkmüş numarası yap. Düzenli olduğunda dağınık, tam
teçhizatlı olduğunda ise kendini yokluk içinde göster.
Düşman senin akıllı olduğunu değil aptal olduğunu
sansın. Sayısal üstünlüğünü gizle. İlerlemeni öylesine
ört ki düşman kaçtığını düşünsün. Hızlı hareket
edebileceğini anlamaktansa seni bir deve gibi ağır
aksak
sansın.
Ele
geçireceğin
noktaların
anlaşılmamasını
oralara
saldırmaktan
kaçındığını
düşündürt. Düşman bulunduğun yer konusunda bile
şüphede kalsın.
ZAHNG YU: Savaşa girerken düşmana kaçtığın
izlenimini ver. Saldırıya geçerken, düşmanın senin
esasında istirahata geçtiğini düşünmesini sağla.
SUN TZU
19. Düşmanı yanıltacak yemler kullanın. Düzeninizi,
kontrolünüzü yitirmiş gibi yapıp, düşmanı kandırın,
vurun.
YORUMLAR
MEI
YAOCHEN:
Düşman
açgözlülük
yapıyorsa,
düşmanı kıymetli eşyalarla baştan çıkart.
ZHANG YU: Düşmana kazanç yollarını göstererek
cezbet. Baştan çıktıkları anda saldırıp yenmek kolay
olacaktır.

--- Sayfa 127 ---
DU MU: Düşman şaşkınlığa düştüğü anda bunu lehine
kullanıp düşmanın işini bitirebilirsin.
JİA LİN: Düşmanın içinde karışıklık çıkartacak kişileri
kullanıp
düşmanı
şaşırtır;
karışıklık
sonucunda
düzenlerinin bozulmasını bekler, o anda işlerini bitiririm.
ZHANG
YU:
Aldatmacalar
kullanarak
düşmanın
şaşırmasını sağla. Bu şaşkınlık içerisinde üstüne
gelmelerini
sağlayabilirsen
düşmanın
yenilmesi
kolaylaşır.
Wu
ile
Yue'nin
ülkeleri
birbideriyle
savaşmaktayken Wu üç bin suçluyu düşman üzerine
saldı. Suçluların bir kısmı kaçarken bazıları Yue'ya
teslim oldu. Yue onlarla uğraşırken ne olduğunu bile
anlamadan Wu'nun eline esir düştü.
SUNTZU
20. Düşmanın her cenahı güvenli ise kendinizi
düşman saldırısına hazırlayın. Sizden güçlü ise,
uzakta durun.
YORUMLAR
DU MU: Düşman yönetimi tam uyumlu ise, yani
yönetenle yönetilen arasında karşılıklı bir sevgi varsa,
düşman ordusundauygulanan ödül ve ceza sistemi açık
ve adaletli demektir; askerin eğitimi de mükemmeldir.
Bu durum karşısında bu konuya dikkat etmeniz gerekir.
Hazırlık yapmak için çatışmanın oluşmasını beklemeyin.
Düşman
birliklerinin
güçlü
olduğunda
karşısına
çıkmaktan kaçının; düşmanın gevşeyeceği ve açık
vereceği zamanı bekleyin.

--- Sayfa 128 ---
CHEN HAO: Düşman hatlarında hareketsizlik varsa bu
düşmanın uyumlu olduğunun göstergesidir. Bu durumda
çok dikkatli olmak gerekir. Siz de kendinizi aynı uyuma
getinp, saldırı için uygun zamanı bekleyin.
HO YANXI: Düşmanın uyumluluğunu gözlerken bir açık
bulamıyorsanız yapacağınız tek şey kendinizi hazır
tutup beklemekten ibarettir.
ZHANG YU: Eski bir deyiş, " Düşmanın hangi
bölgesinin yoğun,hangi bölgesinin zayıf
olduğunu
düşmanla
mücadeleye
giriştiğinizde
mutlaka
görmelisiniz" der. Yoğun noktalar düşmanın uyumlu
bölgeleri
iken,
zayıf
noktalarda
kendimize
açık
bulabiliriz. Düşman uyumlu ve güçlü iken düşmanı
yenilmez olarak kabul ederek uzakta durun. Yine bir
askeri deyiş, "Düşmanın açığını gördüğünde ilerleyip,
açık yoksa dur" der.
JİA LİN: Zayıfın kuvvetliyle başa çıkmasının tek yolu
düşmandaki değişiklikleri takip etmektedir.
DU YOL: Düşmanın depoları dolu, askerlerinin durumu
üst seviyede ise çekilerek düşmanın dinlenmeye
geçeceği zamanı bekle. Düşmandaki değişmeyi ve olası
açıklıkları takip ederek değerlendir.
SUN TZU
21.
Düşman
sinirli
yapıda
ise
daha
çok
sinirlendirmeye çalışın. Kendinizi zayıf gösterip
düşmanın sizi küçük görmesini sağlayın.
YORUMLAR

--- Sayfa 129 ---
ÇAO ÇAO: Düşmanın yayılmasını ve tembelleşmesini
bekle.
LI QU AN: Askeri liderler öfkeye kapıldığında, genellikle
stratejilerinde kargaşa ve karışıklık oluşur.
DU MU: Askeri liderler kolaylıkla öfkelenebiliyorsa bu tür
komutanları sinirlendirin. O zaman genellikle aceleci
olacak ve original stratejilerini terk edeceklerdir.
MEI YAOCHEN: Düşman komutanları çabuk öfkelenir
türdense kızdırarak hazırlıklarını tamamlamadan savaşa
girmelerini sağla.
ZHANG YU: Düşman öfkeli ise ve kolaylıkla kızıyorsa
onları aşağılayarak daha çok kızdırın. O zaman
moralleri bozulacak, planlarını bir yana bırakıp üzerinize
düzensiz şekilde saldıracaktır.
SUN TZU
22. Dinlenmek istediğinde rahatsız edin. Güçleri
birleşik durumdaysa bölmeye, ayırmaya çalışın.
YORUMLAR
LI QU AN: Düşman size pahalı armağanlar ve tatlı
sözlerle yaklaşıyorsa bir şeyler planlıyordur.
DU YOU: Düşman harekete geçiyorsa tıpkı bir öküz gibi
davranın. Düşman böbürlenerek dikkatini azalttığı anda
bir araya gelerek vurun.
MEI YAOCHEN: Kendinizi zayıf gösterip düşmanın
gururlanmasını sağlayın.

--- Sayfa 130 ---
WANG
XI:
Zayıfmış
gibi
durup
düşmanın
böbürlenmesini sağla. O zaman düşman sizi küçük
görüp
fazla
endişelenmeyecektir.
Düşmanı
tam
dinlenme anında vurun.
ÇAO ÇAO: Düşmanı hızınla yıprat.
WANG XI: Düşmana sürpriz baskınlar yap. Düşman
ininden çıktığında ortadan kaybol. Düşman kalesine
girdiğinde ise ortaya çık. Düşman sol kanadına yardıma
koştuğunda sağ kanadına yüklen; sağ kanadına destek
için harekete geçtiğinde ise sol kanadına saldır. Böyle
yaptığında düşman çabuk yorulacaktır.
ZHANG YU: Düşmanını yorarken kendi gücünü koru,
dinç tut.
ÇAO ÇAO: Düşmanın içinde ikilik çıkartıp düşmanı
bölmek amacıyla bozguncular kullan.
LI
QUAN:
Düşmanın
düzenini
boz,
komutanla
yardımcılarının arasına nifak sok, ve saldır.
DU MU: Düşman komutanıyla emrindekiler arasındaki
uyumu gerektiğinde rüşvet kullanarak bozmaya bak.
CHEN HAO: Düşman cimriyse sen cömert ol, düşman
sert ise sen yumuşak davran. O zaman düşman
komutası
ile
takipçilerinin
birbirine
olan
güveni
sarsılacak, düşman çözülecektir.
DU YOU: Düşmanı kazançla baştan çıkart, arasına
bozguncular gönder, konuşma ustaları
kullanarak
komutanlarla emirlerindeki askerlerin arasını bozarak
düzen ve uyumlarını boz. Düşman zayıf düşecektir.

--- Sayfa 131 ---
ZHANG YU: Düşman astları ile üstleri arasında ya da
düşman
ile
müttefikleri
arasında
ikilik
yaratarak
bölünmelerini sağlayın. Bölünmüşü yenmek kolaydır.
SUN TZU
23. Hazır olmadığı anda saldırın, hiç ummadığı
yerlerde karşısına çıkın.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmana gevşediği anda saldır, hatlarında
gedik gördüğünde harekete geç.
MENG SHI: Düşmanın açık noktalarına saldır, düşman
dinlenmeye
geçtiğinde
yüklen,
düşmanına
asla
hazırlanma şansı tanıma. Askeri harekatlarda belirsiz
olma doktrini bu yöntemin kaynağıdır. Ünlü bir savaşçı
komutanın sözleriyle," En etkili saldırı beklenilmeyen
saldırıdır. En iyi plan bilinmeyen plandır."
SUN TZU
24. Zafere yönelik taktik uygulamalarınızın düşman
tarafından önceden anlaşılamaması için gerekli
gizlilik tedbirlerini alın.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Açıklama bilginin sızmasına neden olur.
Ordunun, tıpkı suyun belirli bir yapısı olmaması gibi,
belirgin bir formu olmamalıdır.Düşmana önceden ne
yapacağınızı anlama fırsatı vermeden bulunduğunuz
koşullara uyum göstererek saldırın. Kısaca, düşmanın
hareket senaryosu kafanızda, durumun izlenmesi ise
gözlerinizdedir.

--- Sayfa 132 ---
Ll QUAN: Düşmana en hazır olmadığı, en beklemediği
anda saldırın. Zafer sizin olacaktır. Savaş sanatının özü
gizlilikte ve belirgin olmamaktadır.
DU
MU:
Açıklama
yapmak
bir
konu
hakkında
konuşmaktır. Bu nedenle yukarıda bahsedilen zafer
yöntemleri belirli bir yapıda gerçekleştirilmemelidir. İlk
yapılacak iş düşmanı görüp izlemektir. Düşmanın yapısı
anlaşıldığında en uygun yöntem seçilebilecektir. Ondan
önce asla ne yapacağınızı söyleyemezsiniz.
MEI YAOCHEN: Düşmanı görmeden savaş planı
yapılamayacağına göre önceden ne söyleyebilirsiniz ki?
SUN TZU
25. Zaferi kazanan komutan savaş öncesi en çok
hesaplamayı yapandır. Savaşı yitiren komutan ise
savaş öncesi mutlaka yeterince plan yapmamıştır.
Bu nedenle savaşa girmeden önce mutlaka zafer
hesabı yapın. Ancak, bu arada her ihtimale karşı,
yenilgi
hesabını
ve
stratejisini
yapmayı
da
unutmayın. Plan yapmaya verdiğiniz önem zafer ya
da yenilginin belirleyici faktörü olacaktır.
YORUMLAR
ZHANG YU: Yaptığınız strateji derin ve uzun vadeli ise
hesaplarınızın ödülü büyük olacaktır. O zaman savaşa
bile girmeden zafere ulaşmış
olacaksınız.
Ama,
stratejiniz sığ ve miyop ise, hesaplarınızın ödülü hafif
olacak; savaşı, savaştan önce yitirmiş olacaksınız.
Büyük strateji mutlaka küçük stratejiye ağır basacaktır.
Stratejisi olmayanları ise sadece yenilgi bekler. Bu

--- Sayfa 133 ---
nedenle
zafer,savaşı
savaş
öncesinde
kazanmış
savaşçılara güler. Yenik savaşçılar ise tam tersine önce
savaşa girer, zaferi sonra ararlar.

--- Sayfa 134 ---
Bölüm II
SAVAŞIN MALİYETİ
SUN TZU
1. Savaş alanında bulunan bin adet hafif zırhlı, bir o
kadarağır zırhlı savaş arabasının yanı sıra yüz bin
zırhlı savaşçı, bu savaşçıların kilometrelerce ötedeki
savaş alanına taşınmalarını sağlayacak malzeme,
cephede ve cephe gerisindeki harcamalar, savaş
alanında bulunacak konukların ağırlanması gibi ufak
tefek gereksinimleri, zırhlara, savaş arabalarına
ödenecek tüm maliyeti alt alta getirip toplayacak
olursanız
günde
en
az
bin
külçe
gümüş
gerekeceğini görürsünüz. Yüz bin savaşçılık bir
ordu bundan aşağı donatılamaz.
2. Savaş başladığında, zafer gecikecek olursa,
savaşçılarınızın
silahları
körleşmeye,
savaşma
şevkleri kırılmaya başlar. Özellikle bir ana hedefi
kuşattığınızda,
gücünüzün
hızla
azalmaya
başladığını görürsünüz.
3. Hele bir de, ülkenizin sefer imkanları kısıtlı ise,
devletin zaferle sağlayabileceği olanaklar çekilen
sıkıntıya değmeyecektir.
YORUMLAR

--- Sayfa 135 ---
Ll QUAN: Önce planını yap, sonra malzemeni hazırla.
Savaşın maliyeti ile ilgili bölümün planlama bölümünün
hemen ardına yerleştirilmiş olmasının nedeni budur.
JİA LİN: Savaş alanında galip gelseniz bile savaşın
uzaması durumunda elinize geçenlerden kazançlı
çıkamazsınız. Askeri harekatlarda hedef topyekün
zaferdir. Gücünüzü yitirir, silahlarınızı körleştirirseniz
savaş
kayıplarınız
artacak,
askerleriniz
yorularak
ordunuz tükenecektir.
ZHANG YU: Çok uzun süren bir askeri harekata
ödenecek
bedelaşırı
derecede
yükseleceğinden,
ülkenizin bütçesi masrafları karşılamayacak kadar
sarsılacaktır.
Ll QUAN: Eski bir deyişte de anlatıldığı üzere, savaş
ateşe benzer; kontrol dışında kalması halinde kendisini
yakar.
JİA LİN: Bir askeri operasyon çok uzun süre bir sonuca
ulaşamayacak olursa, düşmanlarınız belirli fikirlere
ulaşabilir.
DU YOU: Silahlar uğursuzluk araçlarıdır. Onları uzun
süre kullanmak bela getirir. Savaşmaktan zevk alarak
güçlerini tüketenlerin kaderi kaybetmektir.
SUN TZU
4.
Silahlarınız
yetersiz
kalıp,
şevkiniz
kırılıp,
gücünüz tükenip, hazineniz eridiğinde daha önce
yanınızda
bulunan
diğer
komutanların
sizin
yaptığınız aşırılıklardan yararlanmaya çalışmak için
harekete geçtiklerini göreceksiniz. Bu durumda, ne

--- Sayfa 136 ---
kadar akıllı olursa olsun hiç bir kimse böyle bir
durumun yaratacağı sonuçları engelleyemez.
YORUMLAR
Ll QUAN: Büyük ölçekli askeri harekatlar büyük masraf
doğurur. Ülkenizi sadece savaş alanında değil evinizde
de yoksul bırakır. Bu nedenle akıllı bir hükümet asla
ordusunu savaş alanında uzun süre bırakmaz.
SUN TZU
5. Bu nedenle, savaşta acelecilik aptallıkla eş
anlamlı olmasına rağmen, akıl ile zaman yitirmenin
de yan yana gelebileceğini kimse söyleyemez.
6. Uzatmalı savaştan kazançla çıkmış bir ülke
görülmemiştir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bazıları beceriksiz bile olsalar süratleri
sayesinde kazanırlar.
DU MU: Bazıları her ne kadar beceriksiz de olsalar
süratli olmanın avantajı ile kazanırlar. Bunun nedeni
güçlerini yıpratmamış, ellerindeki kaynakları tüketmemiş
olmalarındandır.
CHEN HAO: Eski savaşçıların söylediği gibi gök
gürültüsü gibi daha kulaklarını örtemeden gürlemeli,
yıldırım gibi gözlerini kırpamadan çakmalısın.
SUN TZU
7. Savaşı kazançla kapatmanın yolunu bulacak kişi
savaşın vereceği zararları en iyi bilen kişidir.

--- Sayfa 137 ---
YORUMLAR
Ll QUAN: Avantajlar ve dezavantajlar birbirine bağlıdır.
Önce dezavantajları inceleyin, o zaman avantajları daha
kolay anlarsınız.
JİA LİN: Komutanlar aşırı gururlu, askerler tembel ise
açgözlülük onlara olayların bir noktada dönebileceği
gerçeğini unutturur. Bu en büyük dezavantajdır.
DU YOU: Askerlerinizi düşman üzerine harekete
geçirmenin planlarını yaparken, ilk düşündüğünüz
husus
karşılaşacağınız
tehlikenin
sonuçlarını
ve
yokolma olasılıklarını göz önüne almak olmamışsa bu
seferden herhangi bir kazançla çıkmanız düşünülemez.
SUN TZU
8. Deneyimli, akıllı komutan mevcut olanaklarına
göre planlamasını yapar. Savaşa girince takviye
gelmesine umut bağlamaz.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bu sözlerin anlamı, göreve getirdiğiniz
birlikleri
kullanarak
zafere
ulaşmasını
bilmeniz
gerektiğidir. İkinci kez ülkeye dönerek yeni birlikler
kurmaya çalışmak hatadır. İlk anda kendi yiyecek
kaynaklarınızı kullanırken daha sonraki aşamalarda
düşman kaynaklarını kullanmanın yolunu bulmalısınız.
Ordularınız ülkeye döndüğünde ise onları daha fazla
bedelsiz yiyecekle karşılamaktan kaçının.
DU MU: Önce düşmana başarıyla saldırı olanaklarını
incele,sonra savaşa girebilip giremeyeceğine bak,

--- Sayfa 138 ---
birliklerini ancak ondan sonra hazırla. O zaman
düşmanını yok edebilir, ülkene zafer getirebilirsin.
LI QU AN: İki kere ordu hazırlama. O zaman ülken
endişelenecek, sıkıntı doğacaktır.
SUN TZU
9. Savaş araç ve malzemelerini, diğer lojistik
gereksinimlerini ülkenden getir. Düşman arazisinde
atlarına yem bulmanın yollarına bak. O zaman savaş
esnasında aç kalmazsın.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Savaşa kalkmadan önce masraflarını
hesapla ve giderlerini düşman üzerinden karşılamaya
çalış.
LI QU AN: Kendi silahlarını kullanırken düşmanın besin
kaynaklarını kullanacak olursan sefer seni uzaklara
sürükleyecek bile olsa sıkıntı çekmezsin.
ÇAO ÇAO: Silahların ülkenden, malzeme düşmandan.
SUN TZU
10. Devlet maliyesinin zayıflığı, ordunun vatanından
uzakdüşam arazisinde savaşması daha çok lojistik
destek
ihtiyacını
gerektirir.
Uzaktan
yardımla
yaşamak zorunda olan ordunun halkı fakirleşir.
YORUMLAR
Ll QUAN: Birliklerin yeniden kurulması daha çok vergi
doğurur.

--- Sayfa 139 ---
DU MU: Guan Usta der ki;" Birlikler için gerekli
malzemenin üçyüz mil öteye taşınması ülkenin bir yıllık
üretimini, dörtyüz mil öteye taşınması, ülkenin iki yıllık
üretimini tüketir. Beşyüz mil öteye taşınması ise ülke
halkının açlıktan benzini soluklaştırır. Bunun anlamı
yiyeceğin taşınmaması gerektiği gerçeğidir. Aksi taktirde
üretici kaybolacak, yoksulluk gelecektir."
JİA LİN: Malzemenin uzak mesafelere taşınması ülke
kaynaklarının seyahat ve taşımacılığa harcanması
demektir. Bu durumda halk her geçen gün biraz daha
yoksullaşacaktır.
ZHANG YU: Yüzbin kişilik bir orduyu yediyüzbin ailenin
uzak mesafelerde beslemek zorunda kalması halkı
yoksulluğa iter.
SUN TZU
11. Öte yandan ordunun yakında olması fiyatları
yükseltir. Yüksek fiyatlar da halkın yaşam seviyesini
düşürür.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Ordu çok ileriye gittiğinde orduya yakın olan
açgözlüler fiyatları yükseltirler. O zaman orduyu finanse
eden gerçek halk bir kez daha yoksullaşır.
Ll OUAN: Ordunun yakınında her zaman ticaret vardır.
Halkın kaynakları bu ticarette erir, yoksulluk halkı
kuşatır.
JİA LİN: Birlikler toplandığında fiyatlar mutlaka yükselir.
İnsanlar
kar
konusunda
açgözlü
olduklarından

--- Sayfa 140 ---
ellerindeki tüm malları yüksek fiyatla satarlar. Bu
nedenle başta oldukça iyi kazanmalarına karşın
sonunda onlar da kaybeder. Ayrıca bu dönemlerde
vergiler de yükseleceğinden bu insanlar alabilecekleri
en yüksek bedelin peşine düşerler. Bunun sonucunda
halkın alım gücü yok olur, ülke de doğal olarak kıtlığa
düşer.
WANG XI: Malzemenin uzak mesafelere taşınması
halkın masraf altında ezilmesini getirir. Orduya yakın
pazarlarda fiyatlar yükselir. Bu nedenle özellikle uzun
süreli seferler ülke için yıkım haline gelir.
SUN TZU
12. Yaşam seviyesi düştüğünde, halk ağır yük
altında kalır.
13. Düşük yaşam seviyesi, güç tükenmesi yüzünden
halkındişinde tırnağında kalmaz, gelirlerinin büyük
kısmı ek vergi olarak alınırken, devletin masrafları
ise kırılan savaş arabalarının onarımı, eksilen
atların, zırhların, ok, yay, mızrak, kalkanların ikmali,
malzeme arabaları ile bu arabaları çekecek öküzlerin
alımına yapılan harcamalarla artar.
YORUMLAR
DU MU : Şayet askeri operasyonlar kısa sürede
sonuçlanmaz, ordu kışlasına dönmezse vergi yükü
gittikçe artacak, halkın elindeki kaynakların tükenmesine
ve üretimin çökmesine neden olacaktır.
HO YANXI: Halk bir ülkenin temel kaynağıdır: gıda ise
halkın cennetidir, insanlara hükmedecek yöneticilerin bu

--- Sayfa 141 ---
gerçeğe saygı göstermesi şarttır.
MEİ YAOCHEN: Halk askerin ihtiyacı olan gıdayı,
malzemeyi ve iş gücünü oluştururken kendi öz varlığının
önemli bir kısmını elinden çıkartır. Hükümet de aynı
uğurda bütçesinin çoğu zaman yarısından fazlasını
tüketir. Böyle olunca toplanan vergiler kullanılmış, ordu
yıpranmış, halk ise tükenmiş bir konuma gelir. Vergilerin
baskısının dayanılmaz hale geldiği, halkın yoksulluğa
sürüklendiği ülkeler kıtlıkla başbaşa kalır.
SUN TZU
14. Bu nedenle, akıllı bir komutan giderlerini
düşmana yıkmaya çalışır. Düşmandan alınacak bir
araba malzeme kendi ülkesinden çıkacak yirmi
araba malzemeye; düşmandan el konacak bir çuval
hayvan yemi kendi ülkesinden getirilecek yirmi
çuvala eşittir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Savaş esnasında taşınacak malzemenin
taşıma maliyeti genelde kendi bedelinin yirmi katıdır.
ZHANG YU: Uzak ülkelerde savaşan bir orduya
taşınacak bir kilo malzeme uğruna yirmi kilo malzeme
tüketilir. Geçilecek arazi engebeli olursa bu rakam daha
da adar. Bu nedenle akıllı komutan ordusunu düşman
kaynakları ile beslemenin yolunu bulur.
SUN TZU
15. Düşmanı yok etmek istiyorsak askerimizi
kızıştırmamız gerekir. Bu da alınacak ganimetlerin

--- Sayfa 142 ---
asker arasında paylaştırılması ile yapılabilir
YORUMLAR
ZHANG
YU:
Emrinizdeki
subay
ve
birliklerinizi
kızıştırarak öfkelendirdiğinizde düşmana öldüresiye
saldıracaklardır. Bu arada askerinizi ele geçirdiKleri
savaş ganimetleri ileödüllendirecek olursanız savaşa
kendi arzuları ile ve olanca güçleriyle katılacak ve
düşmandan daha fazla malzeme elegeçirmek için özel
çaba göstereceklerdir. "Büyük ödüller cesur savaşçılar
yaratır." sözü boşuna türememiştir.
DU YOU: İnsanlar savaşı kazandıklarında zengin
ödüllerle mükafatlandırılacaklarını bilirlerse savaşa daha
mutlu girerler.
WANG
XI:
Burada
verilen
öğüt,
ödüllerin
zenginleştirilmesi düşüncesidir. Yoksa talanı serbest
bırakmak askerin elden çıkmasından başka fayda
getirmez.
SUN TZU
16. Bu amaçla, savaş esnasında on ya da daha çok
savaş arabası ele geçirildiğinde savaş arabalarını ilk
arabayı ele geçirene verin. Arabalardaki düşman
bayraklarını kendinizinkiyle değiştirin, ele geçen
savaş arabalarını kendi arabalarınızın safına katıp
savaşa devam edin. Ele geçen esirlere ise iyi
davranın.
YORUMLAR

--- Sayfa 143 ---
MEI YAOCHEN: Ele geçen ganimeti herkese dağıtmaya
kalkarsanız kimse mutlu olmayacaktır. Bu nedenle bir
kişiye ödül verin; o zaman herkesin gayrete geleceğini
göreceksiniz.
ÇAO ÇAO: Ele geçirdiğiniz savaş arabalarının rengini
değiştirerek kendi saflarınıza katın. O zaman düşmanın
aynı arabaları bir daha kullanma şansını da yok etmiş
olursunuz.
JİA LİN: Renkleri değiştirin ki düşman esasında kendi
malzemesinin kullanıldığını fark etmesin.
SUN TZU
17. Ele geçen düşman ganimetlerini ve esirlerini
kendi gücünüzü artırmakta kullanın.
YORUMLAR
ZAHNG YU: Ele geçirilen askerlere iyi davranın ki sizin
saflarınızda çalışsınlar.
DU MU: Düşman askerlerini ele geçirerek düşman
kaynaklarını kullanmak gücünüze güç katacaktır.
MEI YAOCHEN: Ele geçirdiğiniz askerlerin gücüne
orantılı sorumluluklar verip iyi muamele edin ki sizin için
çalışsınlar.
HO
YANXI:
Düşmanını,
düşmanı
yenmek
için
kullanmasını bilen komutan her zaman her yerde en
güçlü komutandır.
SUNTZU
18. Savaşta amacınız uzun sefer değil, zafer olsun.

--- Sayfa 144 ---
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Uzun sefer fayda getirmez. Ordu ateşe
benzer, kullanılmasını bilemezsen kendini yakar.
MENG SHI: En iyi savaş, zaferin çabuk elde edilip, geri
dönüşün çabuk olduğu savaştır.
MEI YAOCHEN: Yukarıdaki tüm hususlarda çabuk
olmak
önemlidir.
Yeterince
hızlı
davranabilirseniz
masraflarınızda tasarruflu olabilir, halkınıza kolaylık
sağlamış olursunuz.
SUN TZU
19. Şu çok iyi bilinmeli ki, ordu komutanı halkının
kaderini, ülkesinin barış ya da tehlike içinde
yaşamasını elinde tutan kişidir
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Askeri lider akıllı ise ülke güvendedir.
MEI YAOCHEN: Bu konu bize komutan seçiminin
önemini vurgulamaktadır.
WANG XI: Halkın yaşamı, ülkenin dirliği komutanların
elindedir. Doğru komutanın bulunması en önemli
meseledir.

--- Sayfa 145 ---
Bölüm III
SAVAŞTA STRATEJİ
SUN TZU
1. Savaş Sanatı'nın en pratik kavramı, düşman
ülkesini tümüyle, zarara uğratmadan ele geçirme
fikridir. Yakıp yıkmanın kimseye faydası olmaz. Aynı
şekilde, bir orduyu da tümüyle ele geçirmenin
nimetleri sınırsızdır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Hazırladığınız orduyla düşmanın içlerine
girebilir,düşmanın iç kaleleriyle dış sınırları arasındaki
alanı bloke ederek aralarındaki iletişimi keser, düşmanı
teslim olmaya zorlayabilirseniz bu en büyük başarı olur.
Düşmana ölümüne saldırarak ülkeyi zorla ele geçirmek
daha küçük bir başarıdır.
JİA LİN: Düşman ülkesine zarar vermeden ele
geçirdiğinde kendi ülkene de zarar vermemiş olacaksın.
Bu, en büyük başarıdır.
LI QUAN: Hoca bize katletmenin en önemli iş
olmadığını anlatmaktadır.
DU YOU: En büyük başarı düşmanın teslim olmasını
becermektir. Saldırarak yok etmek büyük başarı
sayılmaz.
HO YANXI: En iyi politika, strateji ve baskı kullanarak
olayların akışını düşmanın kendi arzusu ile teslim

--- Sayfa 146 ---
olmasına çevirmektir.
ZHANG YU: Zhang Yu bize Wei Liaozi'nin sözlerini iletir.
"Dövüş sanatlarında ustalaş; düşmanını iyi değerlendir;
düşmanın ruhunu ve yönünü yitirmesine yardımcı ol ki
karşındaki ordu savaşa bile girmeden işleyemez hale
gelsin. Buna Tao usulü zafer denir. Düşman ordusunu
yok edip, komutanlarını öldürmek, düşman siperlerine
dalıp, düşman topraklarını savaşarak ele geçirmek
isezorla elde edilen zaferdir. "
Zhang Yu'nun bu sözlere yorumu ise," Tao usulü zafer
ilezoda elde edilen zafer arasındaki ana fark ele geçen
ülkenin zarar görmesi ya da zarar görmemesidir. Ele
geçirilen ülkedeki iyiinsanlara merhamet gösterirken,
suçluları cezalandırmayı başaracak olursanız en büyük
zafere ulaşacaksınız.
WANG XI: Ülke, ordu, alay, bölük, manga- büyük ya da
küçük tüm birimlere ne kadar az zarar vererek ele
geçirirsen, değerin o denli yükselecek; yok edecek
olursan da o derecede düşecektir.
SUN TZU
2. Bu nedenle, savaşların tümünde savaşarak
zaptetmek en üstün başarı demek değildir. Üstün
başarı düşmanın direncini savaşmadan kırmaktır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: En üstün başarı düşmanın gerçek
düşmanlıklar doğmadan teslim olmasıdır.
Ll QUAN: Düşmanına yapacağın planlama ile galip gel.

--- Sayfa 147 ---
CHEN
HAO:
Savaşta
düşmanı
öldürmek
zorunluluktur.Bu nedenle en büyük başarı savaşmadan
kazanmaktır.
JİA LİN: Birliklerini öylesine yüce göster ki düşman
savaşa girmeden teslim olmak zorunda kalsın. Bu tür
zafer taktikle, şiddetle veya katliamla kazanmaktan çok
daha kıymetlidir.
MEI YAOCHEN: Buna zarar vermekten kaçınma
meselesi denilebilir.
ZAHNG YU: Zaferi büyük savaşların sonucunda
kazanmak çok kayıp verileceğinden iyi değildir. Savaş
ödülleri ile cezalarını açık anlaşılır hale getirip, savaş
makinelerini bakımlı tutar, birliklerinle komutanlarını
iyice eğitirsen ve bu üstün konumunu düşmanına kabul
ettirme becerisini göstererek düşmanı psikolojik olarak
çökertebilirsen buna başarı derim.
WANG XI: Askeri operasyonlarda önemli olan düşmanla
savaşmaktan çok düşmanın stratejisini çökertmektir.
HO YANXI: Ho Yanxi bize şu öyküyü anlatır: Han
Hanedanı'ndan Wang Po, Chu Chien ile Su Mo'ya
saldırdıktan sonra kamp kurar. Bu esnada düşmanları
bir
araya
gelerek
kendisini
çatışmaya
çekmeye
çalışırlarsa da başaramazlar. Wang Po komutanları ile
akşam yemeği yerken kamplarını ok yağmuruna tutarlar.
Bu arada oklardan birisi Wang Po'nun elindeki şarap
çanağına bile gelir. Wang Po buna rağmen istifini
bozmadan olduğu yerde oturmaya devam eder.

--- Sayfa 148 ---
Bu sırada subaylardan biri Su Mo'nun çok yakına
geldiğini ve kolayca vurulabileceğini söyler. Wang Po
buna da itiraz eder ve "Su Mo'nun paralı askerleri uzak
şehirlerden gelme, bu nedenle tedarikleri yeterli değil.
Savaşa bir an önce girme konusunda bu nedenle bu
kadar arzulular. Bize gelince bizim açımızdan en yararlı
strateji
kampımızı
kapalı
tutarak
askerimizi
yıpranmaktan korumaktır. "
SUN TZU
3. (a) Komutanlığın en üstün meziyeti düşman
planını çözüp, kırmaktır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmana saldırının en uygun zamanı
düşmanın planlarını hazırlamakta olduğu andır.
DU YOU: Düşmana tam kuvvetlerini harekete geçirme
planları yaparken saldırarak baskın yapmak en iyi
çözümdür.
Büyük
savaşçı
imparatorlardan
biri,
"Başlarını beladan kurtarmakta başarılı olanlar bu belayı
önceden görerek daha ortaya çıkmadan yoketmesini
bilenlerdir. Üzerlerine gelen düşmana galip gelenler
düşmana hazır olmadan saldıranlardır, "demiştir.
MEI YAOCHEN: Buna zekanın zaferi denilir.
WANG XI: İnsanların karşısına akıllı planlama ile
çıkmak en büyük başarıdır.
HO YANXI: Düşman size saldırı amacıyla tuzak
kurmaya
hazırlandığında
ona
saldırın.
İşiniz
kolaylaşacaktır. Düşman ordusunun yönünü keşfederek

--- Sayfa 149 ---
birliklerinizi o yönde ilerletin, düşmana amacının daha
en başında yüklenin.
ZHANG YU: Zhang Yu'nun Sun Tzu'nun bu sözü
üzerine yorumu, en iyi askeri operasyonun düşmana
stratejik
saldırıda
bulunmanın
olduğu
bunun
da
alışılmadık askeri taktiklerin ve gizli hesaplamaların
kullanılması yöntemiyle düşmanla savaşa bile girmeden
düşmanı yenmek olduğudur.
SUN TZU
3. (b) En iyi ikinci meziyet düşman güçlerinin
birleşmesini engellemektir.
YORUMLAR
Ll QUAN: Bu konu düşmana henüz daha ittifak
oluştururken saldırma meselesidir.
CHEN HAO: Bazılarının bu konudaki yorumu, düşmana
tam harekete geçtiği veya ittifak için görüşmeleri
sürdürdüğü anda saldırarak yenmenin daha kolay
olduğudur.
MENG SHI: Güçlü müttefiklerle işbirliği düşmanlarınızı
ürkütecek,saldırıdan caydıracaktır.
MEI YAOCHEN: Buna gözdağı ile zafer denilir.
WANG XI: Düşmana tam olarak karşı çıkamadığınız
durumlarda yapılacak en iyi iş düşmanın müttefikleri ile
arasını bozarak düşmanı yalnız bırakmaya çalışmaktır.
HO YANXI: Sun Tzu Usta'nın bu sözlerle kastettiği
mesele düşmana sadece tam temas kurulduğunda

--- Sayfa 150 ---
saldırmaktır. Bu sırada, daha düşmanla sıcak temas
kurulmadan önce sahte güçlerle düşmana gözdağı
verip, düşmanı ürküterek düşmanı ne gerileyebilir ne de
ilerleyebilir
duruma
sokmayı
becermek
önemlidir.
Düşman şaşkınlığa düştüğünde ise vurucu darbe
indirterek düşman ele geçirilecektir. Yaptığınız oyun
komşularınızı da etkileyeceğinden düşmanınız yalnız
kalarak iyice zayıf düşecektir.
SUN TZU
3. (c) Üçüncüsü ise düşman ordusuna savaş
meydanında taarruzda bulunmaktır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bu ordunun tam kurulduğu zamanı
belirtmektedir.
JİA LİN: Başarılı saldırıda üstün olmak birlikleri
yıpratmadan harekete geçirmeye bağlıdır. Bu nedenle
ünlü bir savaşçı-komutan," çıplak kılıçların önünde zafer
arayan komutan iyi komutan değildir." demiştir.
MEI YAOCHEN: Buna savaşın zaferi denilir.
SUN TZU
3. (d) En kötü meziyet ise surlarla korunan bir kentin
kuşatılmasıdır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşman kaynaklarını toparlayarak kalın
surların
arkasında
savunmaya
çekildiğinde,
bu
düşmana saldırmak askeri operasyonların en zayıfıdır.

--- Sayfa 151 ---
Ll QUAN: Bir orduyu kalın surların ardındaki bir şehirde
kuşattığınızda
subaylarınız
gevşeyecek,
askeriniz
tembelleşecektir.
DU YOU: Şehirlere saldırarak, kasabaları katletmek
saldırıların en kötüsüdür; kayıplarınız çok artacaktır.
WANG XI: Şehir ele geçmeden askerleriniz ölecek ya
da sakat kalacaktır.
ZHANG
YU:
Şehirlerin
kuşatılıp,
kasabaların
katledilmesi sadece orduyu yaşlandırıp kaynakların
gereksiz kullanılması ile sonuçlanmayacak, pek çok da
asker kaybına neden olacaktır. Bu nedenle de en kötü
askeri saldırı türü olarak kabul edilirler. Bir şehri
kuşattığınızda
gücünüz
tükenecektir.
Bu
nedenle
muhasara ancak başka çare kalmadığında uygulanacak
bir yöntemdir.
SUN TZU
4.
Savaşta
ana
kurallardan
biri,
mümkün
olabildiğince
surlarla
korunan
kentlerin
kuşatılmasından
kaçınmaktır.
Kuşatmada
kullanılacak savaş gereçlerinin hazırlanması bile
aylar sürecektir.
YORUMLAR
DU MU: Burada Usta'nın vurguladığı konu verilecek
kayıpları
azaltmak
amacıyla
savaş
öncesi
tamamlanması gereken makine teçhizat hazırlıklarının
yeterli seviyede yapılması gerektiği prensibidir. Eski bir
deyişte de vurgulandığı üzere "savaş makinelerini
harekete geçiremeyenin başı beladan kurtulamaz."

--- Sayfa 152 ---
MEI YAOCHEN: Gerek gözdağı verme gerekse zeka
kullanımının düşmana karşı üstünlük sağlamaya yeterli
olmadığı ve tek çarenin düşman ülkesine saldırı olarak
kaldığı konumlarda yapılması gereken şey yeterince
hazırlık yapmaktır.
ZHANG YOU: Burada bence Sun Tzu Usta bize
kızgınlığa
kapılarak
salamda
acele
edilmemesi
gerektiğini
anlatmaya
çalışıyor.
Gerekli
zamanın
verilmesi gerektiğini söylerken hazırlık süresi hakkında
başka yorum yapmıyor.
SUN TZU
5. Öfkesini kontrol etmesini bilmeyen komutan
ordusunu düşman üstüne karınca sürüsü gibi
yollayandır. Bu taktik, ordusunun en az üçte birinin
daha savaşın başında boşu boşuna yok olmasından
başka sonuç getirmez. Özellikle kuşatma esnasında
başa gelen en büyük felaket budur.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Komutan
öfkeye
kapılarak
kuşatma
gereçlerini beklemeden askerini bir karınca sürüsü gibi
düşman surlarına sürecek olursa elde edeceği sonuç
askerlerinin ölümü ya da sakat kalması olacaktır.
SUN TZU
6. Akıllı lider düşman ordusunu savaşmadan,
düşman kentlerini kuşatmadan ele geçirmesini bilir.
Düşman krallığını savaş meydanında uzun sürecek
savaşlardan çok savaş oyunları ile bitirir.

--- Sayfa 153 ---
YORUMLAR
JİA LİN: Düşman hatlarındaki çatlaklardan düşman
içine süzülürken kendini düşman halkına sevdirmeyi
başaracak olursan düşmanı içinden fethetmiş olursun.
Ll QUAN: Düşman karşısında üstün olmayı, düşmanla
savaşmaktan çok düşmanın savaşma arzusunu kıracak
taktiklerde ara;düşman şehirlerini strateji ile ele geçir.
Düşman ülkelerini incelikle yok ederken kendi güçlerini
usta tuzaklardan koru.
MEI YAOCHEN: Savaş insanları yaralar, kuşatma ise
herşeyi yokeder.
HO YANXI: Bu sözlerin anlamı, düşmanın planlamasına
ve müttefiklerine saldırıda yatmaktadır. Burada esas
olan düşmana saldırı değildir. Klasik savaş ustalarının
dediği gibi en büyük stratejisyenler asla doğrudan
savaşa
girmezler.
Kuşatma
konusunda
deneyimli
komutanlar
birliklerini
asla
kuşatmaya
sokmazlar.
Düşman
üzerine
uzun
ve
gereksiz
seferlere
çıkmaktansa daha çok düşmanı kendi üzerine çekip
orada yok etmeye bakarlar.
ZHANG YU: Tecrübeli bir savaş ustası düşman
planlarını bozarak, düşmanın müttefikleri ile ilişkilerine
zarar vererek, düşmankaynaklarını kurutup ya da
engelleyerek düşmanı savaşa girmeden yener. Bir kenti
ele geçirmenin en kolay yöntemi şehrin düşman için en
önemli noktasına saldırarak düşman savunmasının
güçlü birimlerini bu noktayı savunmak amacıyla esas
mevzilerinden çıkadmaya zorlamaktır. O zaman kentin

--- Sayfa 154 ---
zayıf kalan bölgelerine düzenlenecek sinsi bir saldırı
amacı yerine getirecektir.
DU MU: Düşmanın konumu size avantaj sağlayacak
durumdayken bu fırsatı kullanarak düşmanı tıpkı kuru
bir
ot
kümesi
gibi
kırabilirseniz
savaş
uzun
sürmeyecektir.
SUN TZU
7.
Ordusunu
savaş
meydanlarında
boşuna
kırdırmadığından imparatorluk tahtına göz dikebilir.
Böylece bir adam bile yitirmeden kesin zafere
ulaşabilir. İşte buna Stratejik Savaş denir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmanla savaşmadan topyekün zafer
kazandığında, zaferin daha da büyük olacaktır.
MEI YAOHEN: Kesin zafere, savaşlar savaşılmadan
kazanıldığında, şehirler kuşatılmadan ele geçirildiğinde,
yok etme aşırıuzatılmadığında, düşman strateji ile ele
geçirildiğinde ulaşılır. Buna stratejik kuşatma denilir. Bu
durumda ordunun gücü körleşmeyecek, kazancın da
tam olacaktır.
ZHANG
YU:
Savaşa
girmediğinde
askerlerin
yaralanmayacak,
kuşatmaya
kalkmadığında
gücün
tükenmeyecek,
savaş
süresiniuzatmadığında
kaynakların tükenmemiş olacaktır. Dünya üzerindeki
tartışmasız zaferini ancak bu şekilde ilan edebilirsin. Bu
durumda şiddetin doğuracağı hastalıklardan uzakta
kalacak, refah içinde bir ülkeye ve güçlü bir orduya

--- Sayfa 155 ---
sahip olacaksın. İşte bu başarılı komutanların ‘Kuşatma
Stratejisi Sanatı'dır.
SUN TZU
8. Savaşta önemli bir kural: Elindeki ordunun gücü
düşmandan on misli büyük ise düşmanı kuşat; beş
misli büyükse saldır; iki misli büyük ise ordunu
ikiye böl.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Elindeki ordunun gücü düşmanın gücünden
on misli fazla ise düşmanı kuşat; ancak bunu yaparken
dikkat edeceğin husus elindeki askerlerin düşman
askerleri
ile
aynı
niteliklere
sahip
olmaları
ve
komutanlarının da aynı şekilde düşman komutanları ile
en azından aynı zeka düzeyinde olmalarıdır. Elindeki
güç düşman gücünün beş katı büyükse kuvvetlerinin
beşte üçünü düşmana doğrudan saldırı amacıyla
kullanırken diğer beşte iki gücünü düşmana sürpriz
saldırıda kullan. Elindeki kuvvetin düşmandan iki misli
fazla olduğunda ise kuvvetini ikiye böl, birini doğrudan
saldırıda kullanırken diğer yarıyı sürpriz saldırılarda
kullan.
DU MU: Düşmanı kuşatmaya kalktığında elinde
düşmanın on misli asker olması gereklidir. Bunun
nedeni düşmanı kuşatmak için düşmandan belirli
uzaklıkta bulunma zorunluluğudur. Düşmandan ne
kadar uzakta duracaksak aradaki mesafe o kadar
büyüyeceğinden o denli çok sayıda asker gerekir. Aksi
taktirde hatlar arasında gedikler oluşur.

--- Sayfa 156 ---
Düşman hatları arasında boşluklar olduğunda ise
düşman
komuta
zincirinde
kopukluklar
var
demektir.Düşman bu duruma düştüğünde kuşatmanıza
bile gerek kalmadan kendi kendine dağılacaktır.
Düşman bu durumdayken kuşatılacak olursa tek kelime
ile yok olacaktır. İşte Sun Tzu Usta bize on katı kuvvet
meselesinden söz ederken liderlerin en azından aynı
zekada, aynıcesarette olması gerektiğini, askerlerin de
en azından aynı seviyede olmaları gerektiği koşullarını
koyması bu nedendir. Ancak bu sayede birliklerimiz
arasında
gedikler
oluşmayacak,
komuta
zinciri
bozulmayacaktır.
HO YANXI: Kendi güçlerinizi ve düşman kuvvetlerini
hesaplayıp mukayese ederken göz önüne almanız
gereken önemli bir faktörde komutanların arasındaki
yetenek, zeka ve cesaret farklarıdır. Tüm bunlar
hesaplandığında kendinizi düşmandan on kat güçlü
görüyorsanız o zaman düşmanı hiç bir çıkış olanağı
tanımaksızın kuşatabilirsiniz.
DU MU: Düşmanın beş katı kuvvete sahip iseniz
elinizdeki birlikleri beşe bölüp üç birlikle düşmana bir
yandan saldırın. Yedekte tuttuğunuz iki birlikle düşman
hatlarında
bulacağınız
hazırlıksız
açık
noktaları
gözleyerek sürpriz baskınlar yapın.
CHENHAO: Elinizdeki gücün düşman kuvvetlerinin beş
misli olmasının yegane anlamı elinizde gerektiğinden
fazla güç olduğudur. Düşman birlikleri herhangi bir
yönde hareket edebileceğinden düşmana hangi yönden
saldırabileceğiniz,
önceden
kestirilemeyecek
bir

--- Sayfa 157 ---
sorudur. Bence bu yöntem ancak düşman kaleleri
kuşatılırken geçerlidir.
DU MU: Elinizdeki kuvvetler düşmanın
iki
katı
olduğunda birliklerinizin bir kısmı ile ya düşmanın kritik
noktalarına ya da düşmanın kendisini savunmak
zorunda kalacağı bir noktaya saldırın. O zaman düşman
saldırdığınız noktayı destekleme zorunda kalacak bu da
elindeki birliklerin düzenini bozacaktır. Bu size elinizdeki
diğer yarı ile düşmana karşı galip gelme fırsatı
yaratacaktır. Savaş prensibi yalnızca sayısal üstünlük
değildir. Her çatışmada cephe saldırılarının yanısıra
sürpriz saldırılar da kullanılır. Sürpriz baskınlar için
sayısal üstünlük bir önkoşul değildir.
SUN TZU
9. Güçleriniz eşitse hala çatışmaya girebilirsin;
gücün zayıfsa düşmandan uzakta durmanda fayda
var; ancak her alanda düşmandan zayıfsak geri
çekilmek yapılacak en akıllıca iştir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Güçleriniz eşit olduğunda durumunuz iyi bile
olsa düşmana karşı üstünlük kazanmak için pusular
hazırlayarak,sürpriz
baskınlar
düzenlemekte
büyük
fayda
vardır.
Aksi
taktirde
savunmada
kalarak
çatışmaya girmemek daha doğrudur. Düşman size karşı
çok üstün olduğunda ise yapılacak en akıllıca iş
kaçmaktır.
WANG XI: Muktedir olmak, emrinizdekileri ölümüne
savaştırma yeteneğidir. Düşmana karşı zaferi baskınlar

--- Sayfa 158 ---
ve akınlarla kazanmak zekasal üstünlük olarak isimlenir.
Orduların çatışması herzaman üstünlük getirmez.
Ll QUAN: Elinizdeki gücün düşmandan zayıf olduğunu
gördüğünüzde savunmanızı güçlendirip, olduğunuz
yerde kalın. Böylece cenahlarınız zarar görmeyecektir.
Düşmanın gevşemesini bekleyip o an geldiğinde
harekete geçip, sürpriz baskınlar yapın.
DU
MU:
Elinizdeki
güç
düşmanla
eşit
değilse
düşmandan uzakta kalmayı yeğleyip, düşmanın bir
açığını yakaladığınızda zafer için şansınızı büyük bir
kararlılıkla deneyin.Güçlü olmak aynı zamanda öfkeye
hakim olmak, aşağılanmaya katlanmak demektir. Yoksa
düşmanın meydan okumasını kabul etmek güçlülük ya
da cesaret değildir.
CHEN HAO: Bence hiç de öyle değil. Bence bu sözlerin
tek anlamı düşman senden çok ise kaç, böylece
düşmanı
gururlanmaya
alıştırıp
bunu
gelecekteki
planlarında kullan. Bu, bence öfke ve aşağılanmaya
dayanmak demek değildir.
JİA LİN: Düşman senden güçlü ise kaçıp kuvvetlerini
düşmandan gizle ki düşman senin gücünü tam olarak
değerlendiremesin. Ondan sonra da beklenmedik
yerlerde pusular kurarak düşmanını bekle, hilelerle
kandırıp akıllarını karıştır. Bu da zaferin bir başka
yoludur.
ZHANG YU: Düşmanın senden güçlü olduğunda uzakta
durup savaşmama öğüdü bence herşeyin; liderlik ve
askerlik kapasitelerinin eşit olduğu zamanı da kapsar
Düşmanda karışıklık varken sen düzenliysen, düşman

--- Sayfa 159 ---
ağırlaştığında sen çabuksan düşman senden sayıca
kalabalık bile olsa düşmanla başa çıkabilirsin. Ama,
askerlerin, gücün, stratejin ve cesaretin düşmanından
zayıfsa yapacağın en iyi iş düşmandan uzak durarak
düşmanın açığını beklemek olacaktır.
SUN TZU
10. Her ne kadar, küçük bir kuvvetle inatçı bir direniş
yapmak mümkünse de, genelde büyük kuvvetlerin
zafere
daha
yakın
olduğu
gerçeği
asla
unutulmamalıdır.
YORUMLAR
LI QUAN: Zayıf taraf gücünü gereği gibi hesaplamadan
inatla savaşmaya kalkacak olursa, kesin olan iek şey
düşmanına esir düşeceğidir.
MENG SHI: Zayıf, güçlüye direnemez. Bunun ülkeler
açısından anlamı zayıf, küçük bir ülkenin elindeki
kuvvetleri değerlendirmeyi unutarak güçlü, büyük bir
ülkeye düşmanlık göstermesinin, savunması ne kadar
güçlü olursa olsun, esaretle biteceğidir. Eski bir deyişte
de belidildiği üzere, "güçlü olamazken zayıf da
olamazsan, sonun yenilgidir."
HO YANXI: Ho Yanxi, Han Hanedanı zamanındaki Hun
saldırılarında yer alan sağ kanat komutanı Su Jian'ın
öyküsünü anlatır.
Komutan Su Jian ile oda kanat komutanı Zhao yedi bin
kişilik bir birlikle ilerlerken karşılarına kendilerinin on
misli büyük bir Hun kuvveti ile karşılaşırlar. Bütün gün
savaşırlar. Çin ordusu katledilir. Daha önce rütbe ve

--- Sayfa 160 ---
unvan karşılığında Çinlilere katılan Zhao, Hun'lar
tarafından kendilerine katılması için davet edilir. Zhao
emrindeki sekizyüz askeri ile Hun komutanı Şanyu'ya
teslim olur. Bu sırada ordusunu tümüyle yitiren komutan
Su nereye gideceğini şaşırmıştır.
Savaştan tek kurtulan kişi olarak geri döndüğünde ordu
başkomutanı danışmanlarına Su ya ne yapmaları
gerektiğini sorar. İçlerinden biri. "Bu savaşta hiç bir
komutanı cezalandırmadık. Bence ordumuz Su Jian
yüzünden yok olmuştur. Onu idam ederek bu konuda ne
denli ciddi ve kararlı olduğumuzu gösterelim, "der.
Başka biri itiraz eder, "Hayır, bence bu doğru olmaz "
der. "Savaş Sanatı kurallarına göre küçük kuvvetin
inatçılığı, küçük kuvvetin büyük kuvvete esir düşmesini
gerektirirdi. Komutan Su Jian birkaç bin kişilik kuvvetiyle
ilerlerken kendisinin on misli güçlü Hun birlikleri ile
karşılaştı. Bir gün boyunca en son askeri ölene dek tüm
gücüyle savaştı. Sonra da ülkesine geri döndü. Şimdi
kendisini idam edecek olursak halka vereceğimiz mesaj
geri
dönmenin
mantıksız
olduğundan
öteye
gitmeyecektir."
SUN TZU
11. Komutanlar devletin kalesidir. Kalenin her
noktası sağlam ise, devlet güçlü; kale çürükse
devlet zayıftır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Kuvvetli komutanların planları sızmaz.
Komutan güvenilmez ise planları ortadadır.

--- Sayfa 161 ---
JİA LİN: Ülkenin gücü ya da zayıflığı komutanlarına
bağlıdır. Komutanların güçlü olduğu ve liderine destek
olduğu ülkeler güçlü olurlar. Komutanlarının liderlerine
yardımcı olmadığı ve yüreklerinin ikiyüzlülüğe açık
olduğu ülkeler ise zayıf düşerler. Bu nedenle sorumluluk
gerektiren pozisyonlara atanacak kişilerin seçimine
büyük özen göstermek gerekir.
HO YANXI: Komple demek yetenek ve zekanın bir
arada olması demektir. Bir ülkenin komutanları güçlü ve
zeki ise bu ülke de kuvvetli ve güvenli olacaktır. Bunun
en önemli koşulu komutanların komple yetenekli ve
komple bilgili olmalarıdır Savaş alanına gidecek
komutanların askerin yönetimi ve savaş düzenleri
açısından askeri savaş bilimi konusunda eğitilmiş
olması zorunludur.
WANG XI: İyi va akıllı komutan, sadakat ve yetenek ile
komple hale gelir. Bunlardan biri eksikse o komutan
eksik komutandır.
ZHANG
YU:
Stratejisi
derin
komutanı
düşman
sezemez. O zaman ülke güçlü olur. Ancak, en küçük bir
açık bile düşmana saldırı fırsatı tanıyacağından ülkeyi
zayıflatır.
SUN TZU
12. Bir komutan yapacağı üç hata ile ordusunun
başına felaket getirebilir.
13. (a) Orduya ilerleme veya geri çekilme emri
verdiğinde ordunun bu emri uygulayamayacağının

--- Sayfa 162 ---
farkında olmaması. Buna orduyu topallaştırma da
denir.
14. (b) Ordudaki koşulları düşünmeksizin orduyu
krallığını yönetir gibi yönetmeye kalkması. Bu,
askerin zihninde huzursuzluk yaratır.
15. (c) Zor koşullara uyum askeri prensibini göz
önüne almaksızın, subay seçimi. Bu, askerin
güvenini sarsar.
16. Ordunun huzuru kaçar, güvenini yitirirse bu
durumdan diğer prenslerin yararlanmaya çalışıp,
sorun yaratacakları kesindir. Bu da orduya anarşi
getirecek, zaferi olanaksızlaştıracaktır.
YORUMLAR
WANG XI: Bu sorunlardan kurtulmanın tek yolu astlara
yularsız yetki vermektir. O zaman her subay bir komutan
olup, sadakat ve yetenekleri artar.
DU MU: Askerler siviller gibi yönetilecek olursa asker
şaşırır. Bunun nedeni askeri komuta ve yönetim tarzının
gelenekleşmiş olmasıdır.
MEI YAOCHEN: Askeri ve sivil meseleler farklıdır. Sivil
yönetimusullerini
askeri
operasyon
yönetiminde
kullanmaya kalkarsanız,operasyon karışacaktır.
ZHANG YU: İnsancıllık ve adalet kavramlarıyla sadece
bir
ülke
yönetilebilir;
ordu
yönetilemez.
Ordu
manevralarla yönlendirilebilir ama ülke yönlendirilemez.
Askeri komuta zincirindeki sorumluluğu paylaşan sivil
yöneticilerin askeri yöntemler hakkında bilgi sahibi

--- Sayfa 163 ---
olmadan vereceği kararlar askeri komuta zincirindeki
birlikteliği bozar, askeri tereddüde iter.
DU MU:
Bunun
ötesinde,
emrindeki
subaylarını
yeteneklerine
göre
değerlendiremeyip,
en
yararlı
olacakları pozisyonlara atamak için gerekli planlama
becerisine sahip olmayan komutanlar da subaylarını
otomatik olarak, yeteneklerini göz önüne almadan
atadıklarından askeri tereddüde sürüklerler.
Bu konuda Haung Shigong," Yetki devretmeyi bilenler
zeki,cesur, açgözlü ve aptalları göreve getirirler. Zekiler
becerilerini
göstermekten
mutlu
olurken,
cesurlar
içlerindeki hırsı odaya koyarlar. Açgözlüler kar elde
etme peşine düşerken, aptallar ölüme meydan okurlar.
Ordunuz şaşkın ve kararsız ise düşmanı üzerinize
'neredeyse
davet
ediyor'
olacağınızdan
başınıza
gelecek tek şey 'ded' olacaktır
MENG SHI: Ordudaki birlikler sorumlulukları ve ne
yapacakları hakkında kararsızlığa düştüğünde, düşman
bu
organizasyon
bozukluğundan
yararlanmaya
çalışacak ve büyük sorunlar doğuracaktır.
SUN TZU
17. Zafer için beş ana koşulun bulunduğunu
bilmeliyiz:
(a)
Savaşı,
ne
zaman
savaşılıp,
ne
zaman
savaşılmayacağını bilen kazanır.
(b) Savaşı, elindeki zayıf gücü de kuvvetli gücü de
en iyi kullanan kazanır.

--- Sayfa 164 ---
(c) Savaşı, ordusunun her seviyedeki personeline
aynı ruhu veren kazanır.
(d) Savaşı, düşmanın en hazır olmadığı zamanı
beklemesini bilen kazanır.
(e) Savaşı, askeri kapasiteye sahip olup, sivil
yönetim tarafından müdahale edilmeyen komutan
kazanır.
YORUMLAR
HO YANXI: Kendini de düşmanını da iyi değedendir.
DU YOU: Zaman zaman büyük bir birlik ne kadar istese
küçük birgruba saldıramaz. Yine zaman zaman güçlüyü
zayıf kontrol edebilir. Bulunduğu duruma uyum gösteren
zafere ulaşır. Eski bir deyişe göre," Askeri zafer sayıdan
değil işbirliğinden kaynaklanır. "
ZHANG YU: Askeri manevralarda çoğunluğun azınlığı
yenmesini sağlayacak yöntemlerin yanı sıra azınlığın
galibiyetini sağlayacak yöntemler de vardır. Burada
mesele sayıların doğru kullanımı meselesidir. Bunun
yanısıra,
ordudaki
komutanlar
aynı
görüşü
paylaşıyorlarsa emirlerindeki ordular arasında işbirliği
kolaylaşacak, asker savaşa arzulu olacaktır. Böyle bir
ordunun karşısında durulamaz.
Düşmanın karşısına çıkarken yenilmez ol. Wu Qui'nin
sözleriyle," Kapıdan düşman görmüş gibi çıkmalısın."
Shi Li de, "Daima hazır ol ki asla yenilme, "diyerek
sürekli
hazırlıklı
olmanın
bir
ordu
için
önemini
vurgulamışlardır. Zeka ve cesarete sahip komutanlara

--- Sayfa 165 ---
görevleri
konusunda
güvenilmeli
ve
tam
yetki
verilmelidir. Komutanlar asla sivillerce yönetilemez.
JİA LİN: Orduların hareketleri duruma göre esneklik
göstermelidir. Bir orduyu cephe gerisinden yönetmeye
kalkmaktan daha yıpratıcı bir faktör bilmiyorum.
WANG XI: Askeri komutanların sivil yöneticilerce
yönetilmesi zorunlu olduğunda, tereddüt ve çekinme
duygularına
yer
bırakılmamalıdır
Aydın
lider
emrindekileri tanıyan ve yetki dağıtmayı bilen liderdir.
Savaş alanında odaya çıkabilecek fırsatları tereddüt
etmeden değerlendirmek savaşın yönünü değiştirir. Bu
ise asla cephe gerisindekilerce anlaşılamaz
HO YANXI: Kural olarak bir askeri harekatın her
aşamasında
en
az
yüz
kere
taktik
değiştirme
zorunluluğu vardır. Koşullar uygun olduğunda ilerlemek,
zorunlu olduğunda durup, geri çekilmek gerekecektir.
Savaş esnasında hükümetten görüş beklemek, yangın
söndürmek için talimat beklemeye benzer. Emir
geldiğinde odada küllerden başka bir şey kalmayabilir.
DU MU: Bir komutan ne cennetten ne dünyadan ne de
aradaki insanlık tarafından kontrol edilebilir. Askerliğin
ölümün kehanetir İmasının nedeni budur. Komutan ölüm
subayıdır.
SUN TZU
18. Sonuçta, düşmanı ve kendinizi iyi biliyorsanız,
yüzlerce savaşa
bile
girseniz
sonuçtan
emin
olabilirsiniz. Kendinizi bilip, düşmanı bilmiyorsanız,
kazanacağınız her zafere karşın yenilgiyle de

--- Sayfa 166 ---
tanışabilirsiniz.
Ne
kendinizi
ne
de
düşmanı
bilmiyorsanız, sizin için gireceğiniz her savaşta
yenilgi kaçınılmazdır.
YORUMLAR
LI
QUAN:
Gücünüzü
biliyor,
düşmanınızı
kovalayabiliyorsanız tehlike bunun neresinde? Ancak
gücünüzü
biliyorken
düşmanınızın
durumunu
bilemiyorsanız zafer hiç de garanti olamaz.
DU MU: Hükümetinizi düşmanınkiyle mukayese edin.
Askeri
liderlerinizi
karşılaştırın.
Lojistiğinizi
ölçün.
Bulunduğunuz arazi konumu ile düşmanın bulunduğu
arazinin durumunu kıyaslayın. Bu karşılaştırmaların
sonucunda kuvvetli ve zayıf yanlarınız ortaya çıkacaktır.
Bu bilgi sayesinde ardı ardına karşılaşacağınız tüm
çatışmalardan galip çıkma şansını yakalayabilirsiniz.
ZHANG YU: Düşmanı iyi biliyorsan saldırabilirsin.
Kendini iyi tanıyorsan kendini iyi koruyabilirsin. Saldırı,
savunma için zaman kazandırır. Savunma, bir saldırı
stratejisidir. Bu bilinçte iseniz, yüzlerce savaşa bile
girseniz asla tehlikeye düşmezsiniz.
Sadece kendini tanıyorsanız, enerjinizi muhafaza ediyor
ve bekliyor olmalısınız, demektir. Savunma yapmayı
bilirken saldırıyı bilmemek bu yüzden yarı zafer, yarı
yenilgidir. Savunma sanatını da saldırı sanatını da
bilmiyorsanız savaşta yenilmeniz kaçınılmazdır.
DU MU: Düşmanınızın iç yapısını, dış yapısına bakarak
görürsünüz. Yapısı belirli bir düzende olmayanın içini
görebilmek imkansızdır. Belirli bir düzeni sürdüreni ise

--- Sayfa 167 ---
anlamak kolaydır. Anlaşılmaz kazanırken, anlaşılır olan
kaybedecektir.
WANG XI: Askeri operasyonlarda başarılı olanlar
durumlarını düşmanın konumuna göre değiştirmesini
bilenlerdir.
ZHANG YU: Bu husus her iki ordunun savunma ve
saldırı konumlarını gösterir. Orduların konumu gizli
kaldığında
düşman
tarafından
anlaşılamayacak,
görüldüğünde ise düşman çatlaklarından sızma şansı
bulacaktır.
Ordunun
yapısı
saldırı
ve
savunma
esnasında odaya çıkacağından, ordunun yapısı konusu,
kuşatma planlanması ile de bağlantılıdır.

--- Sayfa 168 ---
Bölüm IV
TAKTİK
SUN TZU
1.
Eski
savaşçılar,
önce
kendilerini
yenilgi
olasılığından uzakta tutarlar; sonra da düşmanı
yenmek için uygun fırsatı kollarlar.
YORUMLAR
ZHANG
YU:
Yenilmez
olmak,
kendini
bilmektir.
Düşmanın zayıf noktasını beklemek ise düşmanını
bilmektir.
MEI YAOCHEN: Konumunu gizle, iç düzenini kur,
düşmanının açığını bekleyip saldır.
SUN TZU
2. Yenilgiden kendimizi korumak bizim elimizdedir.
Ancak, düşmanı yenme fırsatını bize düşman verir.
YORUMLAR
DU MU: Ordunu düzenli tut, düşman saldırılarına her an
hazır ol, izlerini yok edip düşmanın yapını anlamasına
izin verme. Düşmanı gördüğünde avantajlı konuma
geçene kadar bekleyip, zamanı geldiğinde saldır.
WANG XI: Yenilmezlik bir savunma meselesidir. Yenilir
olmak ise daha çok açık vermektir.
SUN TZU

--- Sayfa 169 ---
3. İyi bir savaşçı kendisini yenilgiden koruyabilir,
ancak düşmanı yenmeyi garantileyemez.
YORUMLAR
DU MU: Düşmanının anlaşılır bir yapısı yoksa, düşman
hatlarında
size
avantaj
sağlayacak
bir
açık
bulunmuyorsa, ne kadar hazırlıklı olursanız olun
düşmanı nasıl yenebilirsiniz?
ZHANG YU: Ordunuzun yapısını gizler, izlerinizi
bırakmaz, daima düşman saldırılarına hazır olursanız
yenilmezliğe ulaşırsınız. Ancak düşmanın gücü ya da
zayıflığını göremezsek zaferden nasıl emin olabiliriz?
SUN TZU
4. Sonuç olarak, üstün yetenekli komutan gücü
yeterli olmasa da savaşı kazanmayı becerebilir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmanın yapısını çözmeyi başaran
düşmanı yenmeyi de başarabilir.
DU MU: Bilebileceğiniz tek şey gücünüzün düşmanı
yenmeye yetip yetmeyeceğidir. Yoksa düşmanı size
avantaj
sağlayacak
şekilde
gevşetmeye
zorlayamazsınız.
DU YOU: Düşmanı değerlendirip, düşman ordusunun
yapısını
çözdüğünüzde
kimin
kazanacağını
belirleyebilirsiniz. Ancak, düşman yapısı belirsiz ve
anlaşılamaz durumdaysa zafer sizin için belirgin
olmayacaktır.

--- Sayfa 170 ---
HO YANXI: Zaferi bilmek, size yani yapacağınız
hazırlığa kalmıştır
Zaferin
elde
edilememesi
ise
düşmana yani düşmanın yapısının belirsiz olmasına
bağlıdı.
SUN TZU
5.
Yenilmezlik
savunma
taktiklerine
bağlıdır,
düşmanı yenmek ise saldırıyı gerektirir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Yenilmez savunma için yapınızı gizleyin
Düşman size saldırdığında açık verecektir.
DU MU: Düşman saflarında açık görmediğiniz sürece
yapınızı düşmandan saklayın. Kendinizi yenilmez
seviyede tutun ki elinizdeki güç yıpranmasın. Düşmanın
zayıf yanını bulduğunuz an en uygun saldırı zamanıdır.
ZHANG YU: Elinizdeki gücün düşmanı yenmeye yeterli
olmadığını bildiğinizde yapılacak en doğru iş bekleyerek
enerjinizi tasarruf etmektir. Düşmanın zayıf düştüğünü
anladığınızda doğrudan düşmanın kalbine saldırın.
SUN TZU
6. Savunmada kalmak, güç yetersizliğini gösterir,
saldırı ise aşırı güç göstergesidir.
YORUMLAR
WANG XI: Savunmada kalanların elinde kazanmak için
yeterli olanak yok demektir. Saldıranların elinde ise
kazanmak için fazla olanak bulunmaktadır.

--- Sayfa 171 ---
Ll QUAN: Gücü yeterli olmayan savunmada kalmalı.
Saldırıya kalkacak olanın gücü bol olmalı.
ZHANG YU:Savunmada kalmamızın nedeni zafer için
zorunlubazı koşulların eksikliğidir. Bu nedenle bekleriz.
Saldırıya geçmemizin nedeni ise elimizde düşmanı
yenmek için gereğinden fazlasının bulunmasıdır. O
zaman ilerleyip, saldırıya geçeriz. Bunun anlamı
topyekün
zaferden
emin
olmadıkça
savaşa
girmeyeceğimiz,
güvenlik
içinde
olduğumuzu
görmedikçe savaşmayacağımız gerçeğidir.
Bazıları
malzeme yetersizliğinin zayıflık, malzeme fazlalığının
ise güçlülük anlamına geldiğini iddia ederlerse de bu da
her zaman doğru değildir.
SUNTZU
7. Savunması ile ünlü komutan topraktaki her deliğe
saklanabilirken, ataklığı ile ünlüsü cennetin üst
katmanlarındaki yerini alır. Sonuçta, bir tarafta
kendimizi koruma, diğer elimizde ise mutlak zafer
yer alır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Arazinin engebeleri olan dağlardan,
nehirlerden
vetepelerden
yararlanarak
kendilerini
gizlerken;
gökyüzünün
doğal
oluşumlarını
saldırı
manevralarında kullanmasını bilirler.
DU MU: Savunmaya çekildiğinde sesini kıs, izlerini yok
et. Yeraltı ruhları, hayaletleri gibi görünmez ol. Saldırıya
geçtiğinde hareketlerin hızlı, savaş çığlıkların kan

--- Sayfa 172 ---
dondurucu olsun. Gökyüzünden akan gök gürültüsü gibi
hızlı ol, şimşek gibi çak; durdurulmaz ol.
WANG XI: Sun Tzu burada bize savunmanın anlamının,
düşman
üzerinde
etkili
olacak
bir
saldırı
yolu
görülemediği sürece sinip,sessizlik içinde ve düşman
tarafından görülmeyecek şekilde beklemek olduğunu
anlatıyor. Saldırı ise ancak bir avantaj görüldüğünde
düşünülmeli; saldırıya kalkıldığında olağanüstü hızlı
davranılmalı, düşmanı hazırlıksız yakalamanın tüm
avantajları kullanılmalı, düşmanın senin durumunu
önceden sezip hazırlanmasına izin vermemelisin.
SUN TZU
8. Zaferi ancak görüş alanımıza girdiğinde görmek
savaş ustalığının zirvesi değildir.
9. Savaşıp, ülkeler ele geçirildiğinde, tüm ülkenin
"Aferin!" demesi de savaş ustalığının zirvesi
değildir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Herkesin bildiği şeyler zaten çoktan
gerçekleşmiştir. Gerçek bilgenin bildikleri ise henüz
gerçekleşmemiştir. Savaşta kazanılan zafere herkes
'aferin' der. Ancak gerçek kutlama gizli olanı görüp,
saklanılanI bularak zafer kazanana yapılmalıdır.
WANG XI: Sıradan insanlar zaferin anlamını bilseler de
zaferi getirecek koşulları bilemezler.
Ll QUAN: Savaşanları herkes görebilir. Herkesin bildiği
gerçeğin ötesine ulaşamayan bilgiye ulaşmak bilgelik

--- Sayfa 173 ---
değildir.
JİA LİN: Savunmada sıkı durup saldırıda zafere
ulaşmak, yenilgi görmeden birarada kalmasını bilmek,
zaferi
önceden
sezip,
yenilginin
kokusunu
tam
zamanında
algılamak-işte
buna
gizemin
gerçekleştirilmesi' denilir.
SUN TZU
10. Yerden bir tüy kaldırmak büyük bir gücün
simgesi değildir. Ayı, güneşi görmek keskin görüş
olmadığı gibi, gökgürültüsünü duymak da kulak
hassaslığını göstermez.
YORUMLAR
WNAG XI: Herkesin bildiğini bilmek bilgelik olmadığı
gibi düşmanı zorlu savaşlarla yenmek de ustalık
değildir.
Ll QUAN: Bilge ve yetenekli lider başkalarının
öngöremediği derinlikte planlar yapan liderdir. Sun
Tzu'nun bilinmez olmayı, karanlıkta kalmak olarak
isimlendirmesinin nedeni budur.
SUN TZU
11. Eskilerin akıllı savaşçı dediği savaşçı akıllılık
unvanını sadece savaşta kazanması ile değil, savaşı
kolaylıkla kazanmakta gösterdiği beceriklilikle elde
etmiştir.
YORUMLAR

--- Sayfa 174 ---
ÇAO ÇAO: Düşmanın gizli zayıflıklarını bul, zaferden
emin olduğunda saldır, kazanmama şansı olduğunda
saldırma.
DU MU: Düşman strateijisini gördüğünde gizlice saldırı
hazırlığı yap. Bu şekilde hazırlık için kullanacağın
kaynak az olacağından ve gizlilik kazanmayı garanti
edeceğinden senin için zafer kolaylaşacaktır.
ZANG YU: Zaferi ancak zorlu bir savaştan sonra garanti
edebildiğinde bu zafere 'zor zafer' denilir. Gizliyi görüp,
saklanmışı bulduğunda düşmanı daha hazırlanma şansı
vermeden kırarak elde edeceğin zafere ise 'kolay zafer '
denir.
SUN TZU
12. Kazandığı zaferler kendisine ne ünlü bir akıl, ne
de cesaret madalyası getirir.
13. Zaferlerini hata yapmayarak kazanır. Hata
yapmamak
zaferi
kesinleştirir.
Çünkü,
zaten
yenilmiş bir düşman ele geçirilmiştir
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Yüce bilgelik açık olmaz. Yüksek
kazancın
reklamı
yapılmaz.
Gizliyi
gördüğünde
kazanmak kolay olur; bunun cesaret ve akıl ile alakası
ne?
HO YANXI: Sorun odaya çıkmadan çözüldüğünde kim
buna akıllılık der? Zafer, savaşılmadan kazanıldığında
cesaretten kim söz eder?

--- Sayfa 175 ---
ZHANG YU: Gizli planlar ve operasyonlar, zaferi
belirsizlik
içinde
getirir.
Düşman
hakkındaki
değerlendirmeyi sağlayarak zaferi doğuran bilgiyi kimse
öğrenmez. Düşman komutanlarını suikast ile öldürerek
düşman sancağını ele geçirenleri kimse görmez.
Kaybetmeden kazanmanın yolu düşmanı zayıf anında
görebilme yeteneğinden geçer. Ordunuz zafere o anda
yapacağı saldırı ile ulaşacaktır
LI QU AN: Ordu yaşlı, asker tembel, disiplin ve komuta
birliği
yitirilmişse,
bu
düşman
savaşı
şimdiden
kaybetmiştir.
SUN TZU
14. Usta savaşçı, kendisi için yenilginin olanaksız
olacağı pozisyonu hazırlar, düşmanı yenme fırsatı
doğduğunda bu fırsatı kaçırmaz.
YORUMLAR
Ll QUAN: Toprağını bulan ordu gelişir, toprağını yitiren
ordu ise yok olur. Burada topraktan anlaşılan stratejik
öneme sahip yerdir.
DU MU: Kaybetmenin olanaksız olduğu yer bize
stratejik yenilmezlik getirir. Buralarda düşmanın size
saldırması mümkün değildir. Düşmanın yenilgisini
getirecek koşulların değerlendirilmesi ise düşman zayıf
noktalarına
uygulanacak
casusluk
faaliyetleri
ile
yapılacaktır.
Bu
durumda
esas
olan
düşmanın
koşullarının
hiçbirinin
değerlendirilme
dışında
kalmamasının sağlanmasıdır.
SUN TZU

--- Sayfa 176 ---
15. Savaşta
zafer
stratejisine
sahip
komutan
çatışmaya ancak zaferi kazandıktan sonra girer.
Yenilgiye mahkum komutan ise önce çatışmaya
girer, zafere sonra yönelir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: İşte bu husus, strateji sahibi ile önceden
düşünmeyen arasındaki farktır.
HO YANXI: Askeri bir operasyonda ilk yapılacak iş bir
kazanma stratejisi hazırlamaktır. Birlikler ancak o zaman
gönderilebilir. Önceden planlamaz ve tüm strateijinizl
ordunuzun gücüne dayayacak olursanız zafer sizin için
hiç de belirgin olamaz.
JİA LİN: Savaş hatlarınızı kurup düşman üzerine
ilerlerken ne kendinizin ne de düşmanınızın durumunu
bilmiyorsanız, zaferine kadar ararsanız arayın savaşın
sonunda kendinizi yenmekten öteye gidemezsiniz.
SUN TZU
16. Gerçek lider Ahlak Faktörünü işler, Disiplin
Faktörüne sımsıkı yapışır; böylece başarıyı kontrolü
altına alır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Usta savaşçıların ilk yaptığı iş Ahlak
Faktörünü
sağlayarak
yenilmezlik
seviyesine
yükselmek, kuralları koymak ve düşmanın yenilgisine
neden olabilecek fırsatları kaçırmamaktır.
Ll QUAN: Düşmanı avlarken birlik içinde bulunmak,
suçsuz bir ülkeye saldırmamak, ordunun her girdiği

--- Sayfa 177 ---
yerden esir ya da ganimet almaya kalkmaması, ağaçları
kesip
kuyuları
kirletmemek,
geçtiğiniz
şehir
ve
tepelerdeki tapınakları temizleyip arıtmak, yokolmak
üzere
olan
bir
ülkenin
hatalarını
yinelememek-
bunlarıntümüne Ahlak ve Ahlak Kuralları denilir.
Bir ordunun disiplin düzeyi askerlerinin verilecek
emirlere ölümüne uyacağı seviyeye ulaşmışsa, ordudaki
ödül ve ceza sistemi güvenilir ve adil ise bunu
gerçekleştirmesini becerecek askeri lider, yolsuzluk
içindeki her düşman karşısında zafere ulaşacaktır.
SUN TZU
17. Askeri metod'da
(a) Ölçme,
(b) Miktar Kontrolü,
(c) Hesaplama,
(d) Olanakların Dengelenmesi,
(e) Zafer, önemli kıstaslardır.
18. Ölçme varlığı - Toprağa; Miktar Kontrolü -
Ölçmeye;
Hesaplama
-
Miktar
Kontrolü'ne;
Olanakların Dengelenmesi - Hesaplamaya; Zafer -
Olanakların Dengelenmesine borçludur.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Ölçümlerin kıyaslanması, bize zaferin de
yenilginin de nerede olduğunu gösterir.
WANG XI: Ağır, her zaman hafife karşı galiptir.

--- Sayfa 178 ---
SUN TZU
19. Muzaffer bir ordunun karşısına çıkacak bir
toplama ordunun ağırlığı, demir güllenin karşısında
kefeye konacak bir buğday tanesi kadardır.
20. Saldırıya geçen bir ordunun gücü derin bir
kanyona akan nehir sularına benzer.
YORUMLAR
DU MU: Ordumuzun savunmasının yapısı derin bir
kanyonda
biriken
suyun
miktarı
gibi
anlaşılmaz
olmalıdır. Ordumuz saldırıya geçtiğinde de sel gibi
akmalı, önünde kimse duramamalıdır.
WANG XI: Toplu enerji ya da momentin hareketinden
güç
doğar.
Usta
savaşçılar
moment
gücünden
yararlanarak
savaşları,
güçlerini
tüketmeden
kazanmasını bilirler.

--- Sayfa 179 ---
Bölüm V
ENERJİ
SUN TZU
1. Büyük bir gücün kontrolü ile bir kaç kişinin
kontrolü
aynı
prensiplere
bağlıdır.
Sadece
rakamların bölünmesi gerekir.
2. Kumandanız altında bulunacak büyük bir ordu ile
küçük bir birlik arasında büyük bir fark yoktur.
Sadece işaretleme kullanımı değişir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Flama ve seslenmeler birliklerin ilerlemesi
ve harekatların koordinasyonu için kullanılan işaretlerdir.
SUN TZU
3. Ordunuzun düşman saldırısına sarsılmadan
dayanabiimesinin güvencesi dolaylı veya doğrudan
yapılacak manevralara bağlıdır.
YORUMLAR
JİA LİN: Düşmanı karşınıza aldığınızda, koordineli
sürpriz baskınlarla
çevresini
kuşatacak
olursanız,
düşman karşısında daima kazanır, asla yenilmezsiniz.
HO YANXI: Ordu birbiri içinde eriyen pek çok dönüşüm
geçirir. Orduda hiç bir şey ne ılımlı, ne de sivridir. Asker
adil bir amaç için yetiştirilmişse bu asker ılımlıdır.
Düşmanın karşısında değişim göstermesini bilen ordu

--- Sayfa 180 ---
ise sivridir. Sizin açınızdan ılımlı olanı, düşmanın sivri
görmesini; sivri olanı ise ılımlı görmesini sağlayın.
Ilımlı sivri, sivri ılımlı olsun. Genellikle, tüm askeri
operasyonlarda aynı anda hem ılımlılık hem de sivrilik,
yani doğrudan savaş vesürpriz baskınlar bir aradadır.
Ilımlı ve sivri yöntemlerin bir arada kullanılmadığı
savaşlarda kazanılacak zafer sadece şanslı bir zafer
olacaktır.
ZHANG YOU: Neyin ılımlı neyin sivri olduğu hakkında
herkesin farklı açıklamaları vardır. Ilımlılık ve sivrilik
sabit olmayıp daha çok çembere benzer. Tang
Hanedanının
ünlü
savaşçı
imparatoru
Taizong
düşmanın ılımlılık ve sivrilik düşüncelerini önceden
anlayıp, kullanarak düşmanı nasıl gafil avladığını ılımlı
ve
sivri
yöntemleri
birarada
kullanarak
düşman
tarafından anlaşılamadan nasıl zafer kazandığını anlatır.
SUN TZU
4. Ordunuzun düşman üzerindeki etkisinin yumurta
karşısındaki değirmen taşına benzemesi, düşmanın
zayıf
vegüçlü
yanlarını
keşfetme
bilimindeki
başarınıza bağlıdır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Tam boşluğa tam dolulukla saldır.
ZHANG YU: Usta savaşçı düşmana gitmez, düşmanı
kendisine getirir. İşte buna düşmanın ve bizim doluluk
ve boşluk prensibimiz denir Düşmanın üstünüze
gelmesini sağladığınızda üzerinize gelecek düşman
gücü boşalmış olacak, düşman üzerine gitmediğiniz

--- Sayfa 181 ---
sürece ordunuz dolu kalacaktır. Boşluk üzerine dolulukla
saldırmak yumurtaya değirmen taşı ile saldırmaya
benzer. Yumurtanın kırılması kaçınılmazdır.
SUN TZU
5. Her türlü savaşta doğrudan metod, çatışmaya
girmekte kullanılır; ancak zaferin güvencesi dolaylı
metotlardadır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmanla doğrudan karşılaşma, düşmanı
karşıya
alırken;
kanatlardan
sürpriz
baskınlar
düzenlemektir.
SUN TZU
6. Beceriyle uygulanan dolaylı taktikler hava ya da
yeryüzü gibi tükenmez; nehir ya da ırmakların akışı
gibi durmaz; güneş ya da ay gibi yeniden doğmak
için batar; dört mevsim gibi geri gelmek üzere gider.
YORUMLAR
Ll QUAN: Cennet ve toprak hareket ve durgunluğu
simgeler.
Nehirler
kesintisiz
akışın
temsilcisidir.
Beklenmedik sürpriz baskınlar tıpkı hava koşullarının
bitmek, tükenmek bilmeyen değişikliğine sahiptir.
ZHANG YU: Güneş ve ay gökyüzünde yol alırlar; batar
ve yeniden doğarlar, dört mevsim birbirini takip eder;
canlanır ve sönerler. Sürpriz baskınlarla geleneksel
doğrudan savaş da aynı benzerlik ve bütünlük içinde
başlar ve sürekli dönüşüm gösterir.

--- Sayfa 182 ---
SUN TZU
7. Sadece yedi nota bulunmasına karşın bu yedi
notanın karışımından pek çok melodi yaratılır.
8. Sadece beş ana renk (mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve
siyah)olmasına karşın bu beş rengin karışımı ile
sınırsız renk üretilebilir.
9.
Sadece
dört
tad
(acı,
ekşi,
tatlı,
tuzlu)
bulunmasına karşın bu dört tadın karışımları ile
sonsuz sayıda lezzet ortaya çıkar.
10. Savaşta, doğrudan ve dolaylı olmak üzere ikiden
fazla saldırı metodu yoktur. Ancak bu iki metodun
karışımları çeşitli manevra yöntemlerini oluşturur.
11. Doğrudan metod da dolaylı metod da sonunda
birbirine bağlanır. Bu sonsuz dairede ilerlemek
gibidir. Asla bitmez.
YORUMLAR
MEI
YAOCHEN:
Değişken
harekatın
kullanımı
sınırsızdır.
WANG XI: Düşman sizi tüketemez.
SUN TZU
12.
Orduların
saldırısı
sel
baskınına
benzer.
Karşısına çıkan taşları bile sürükler.
13. Verilecek bir kararın kalitesi avına saldırıp
parçalayan
şahinin
süzülüşündeki
ahenge,
zamanlamaya benzer.

--- Sayfa 183 ---
14. Bu nedenle, usta savaşçı saldırıda korkunç,
karar vermede çabuk olandır.
15. Enerji gerilmiş yay, kararsa okun atılmasıdır.
YORUMLAR
DU MU: Ordunun savaş momenti öylesine şiddetlidir ki
serbest bırakıldığında düşmanı yok eder. Gerilmiş yaya
benzetilmesinin nedeni budur.
SUN TZU
16. Savaşın kargaşa ve gürültüsü içinde düzensizlik
varmış gibi gözükse de bu yanıltıcıdır. Bütün
karışıklık
içinde
ordunun
başı
ile
sonu
görülmeyebilir, ancak bu aynı zamanda yenilginin
ilacıdır.
17. Çalışılmış düzensizlik, disiplinin; çalışılmış
korku, cesaretin; çalışılmış zayıflık, güçlülüğün
hazırlayıcısıdır.
YORUMLAR
Ll
QUAN:
Hükümetin
düzenini
istismar
edip,
yönetilenlerin rahatını sağlamayı ihmal ederek halkı
gücendirmişsen orada düzen kalmayacaktır.
JİA LİN: Düzeni kötüye kullanmak düzensizlik yaratır.
Cesaret ve güç, kötüye kullanıldığında ise korkaklık ve
zayıflık yaratılmış olur.
DU MU: Bu sözlerin amacı şudur. Düşmanı ülkenin
düzensizlik içinde bulunduğuna inandırmanın ilk koşulu
tam bir düzene sahip olmaktır. Ancak o zaman yapay

--- Sayfa 184 ---
düzensizlik yaratılabilir. Düşmanı korkak olduğuna
inandırmanın da tek yolu tam anlamıyla cesur olmaktır.
Ancak o zaman korkaklık taklidi yapılabilir. Düşmanı
gevşetmek amacıyla kendini zayıf göstermenin yolu da
tamanlamıyla güçlü olmaktadır. Zayıf rolü oynamak o
zaman kolay olacaktır.
SUN TZU
18. Düzenliliği düzensizlik pelerinin altına saklamak
kısacabir bölme meselesidir. Cesareti ürkeklik
gösterisi ileörtmek, ilerisi için enerji biriktirmektir.
Gücü zayıflık maskesi altına almaksa savaş taktik
manevrasıdır.
YORUMLAR
WANG
Wl:
Düzen
ve
düzensizlik,
örgütlenme
değişiklikleridir. Örgütlenme, düzenli uygulama demektir.
Cesaret ve korkaklık, moment ye da güç değişiklikleridir.
Güç ve zayıflık da yapı değişiklikleridir.
Ll QUAN: Moment gücüne sahip ordular ürkek
olduklarında bile cesurdur.  Moment gücünü yitiren ordu
ise cesur bile olsa ürker. Savaş kanununda hiç birşey
sabit kalmaz; momente göre herşey değişir.
CHEN HAO: Ürkek ayağını sürürken cesur çabuk
davranır. Düşman ilerlemediğini gördüğünde ürktüğünü
düşünecek ve seni hafife alacaktır.  O zaman, düşmanın
gevşemesinin sağlayacağı avantajı moment gücü olarak
alarak saldır.
SUN TZU

--- Sayfa 185 ---
19. Böylece düşmanı harekete zorlama ustalığına
sahip
komutan,
düşmanı
yanıltıcı
manevraları
ustalıkla kullanır; düşmana bazı önemsiz yemler
verip düşmanıyeme saldırtır.
20. Yemleri sürekli olarak göstererek düşmanı
sürekli hareket etmeye zorlar; sonra da asıl ordusuyla
pusuya yatar, düşmanı bekler.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmanın takip edeceği yemler düşmana
tükenmiş olduğunuzu belidecek yemlerdir. Düşman
daima avantajın peşinde olacaktır
DU MU: Yalnızca tükenme ve zayıflık izlenimi vermek
değildir. Düşmanınızdan güçlü olduğunuzda düşmanı
üstüne çekmek amacıyla kendini düşmanına zayıf
göster. Düşmanından zayıf olduğunda ise kendini
olduğundan
güçlü
göstererek
düşmanın
üzerine
gelmesine engel ol. O zaman, düşmanının hareketlerini
yönlendirmiş olursun. Düşman avantajlı bir durumun
peşine düşeceğinden seni takip edecek, bu da sana
düşmanı
kuracağın
bir
tuzağa
çekmekte
fırsat
yaratacaktır.
WANG XI: İster düşmanının seni takip etmesini sağla,
isterse senden bir şey almaları için tahrik et, emrinde
savaşa hazır kuvvetin bulunmasına dikkat et.
SUN TZU
21. Akıllı savaşçı, birleşik enerjinin etkisine inanır;
bireysel bazda, savaşçılarından aşırı beklentide
bulunmaz. Becerisini doğru adamları seçip, yan

--- Sayfa 186 ---
yana getirerek birleşik enerjiyi üretip, kullanmakta
gösterir.
YORUMLAR
Ll QUAN: Savaş esnasında moment gücüne sahip
olduğunda,en ürkek asker bile cesaretle dolacaktır. O
zaman aralarından yeteneklerine göre seçim yapmak ve
uygun sorumluluklar vermek mümkün olabilecektir.
Cesur olan savaşabilir, dikkatli olan savunabilir, zeki
olan da bilgi akımını sağlar. Böylece, orduda yararsız
kimse kalmaz.
MEI YAOCHEN: Sıradan insanlardan bireysel güç
beklemek zordur, ancak moment gücü ile insanları
hareketlendirmek daha kolaydır. Lidere düşen, doğru
kişileri
seçip
moment
gücünün
işi
yapmasını
beklemektir.
ZHANGYU:
Sorumluluk
dağıtmanın
ana
kuralı,
açgözlülüğün,kandırmanın,
zekanın
ve
cesaretin
kullanılmasıdır. Her bir faktörün cazibesi kullanılırken,
insanları yapamadıkları işler için suçlamaktansa her
birine kapasitelerine uygun sorumlulukları belirlemelisin.
SUN TZU
22.
Savaşçılar,
birleşik
enerjiyi
kullandığında,
düşmanın üzerine tepelerden aşağı yuvarlanan
taşlar gibi akarlar. Unutmamalı ki bir taş düzlükte
hareket edemez; dört köşeli ise tepelerden de
akamaz.
Savaşçı,
taşlarının
yuvarlak
olmasını
sağlamalıdır. Ustalık budur.

--- Sayfa 187 ---
23. Usta savaşçıların ürettikleri enerji binlerce
metrelik dağlardan yuvarlanarak dolu dizgin akan
yuvarlak taşların momentidir. Bu enerji hakkındaki
sözlerimin sonudur.
YORUMLAR
DU MU: Bin metre yüksekteki dağdan yuvarlanacak
kayaları durdurmak imkansızdır. Bunun nedeni kayalar
değil, dağdır. Zayıf ile cesuru yanyana getirip, birleştir;
zafer için savaşma cesaretini aşılamış olursun.Bunun
nedeni bireyler değil birlikteliğin momentidir.
DU MU: Akıllı komutan doludan uzakta durup, boşa
saldırır. Bu nedenle yapacağı ilk iş kendisinin ve
düşmanının
boşluğunu
ve
doluluğunu
anlamak
olmalıdır.

--- Sayfa 188 ---
Bölüm VI
GÜCÜN KULLANIMI
SUN TZU
1. Savaş alanına ilk gelip düşmanını bekleyen dinç
kalır, sonradan gelip, gelir gelmez savaşa girense
daha savaşın başında tükenir.
YORUMLAR
JİA LİN: Savaş alanına ilk olarak gelerek avantajlı
pozisyonlara
yerleşen
taraf
düşmanı
beklerken
dinlenecektir.
Düşman,
bu
şekilde
avantajlı
bir
pozisyona yerleştiğinde düşmanın üzerine gitmeyip,
birliklerinizi başka bir üsse yerleştirin. Düşmanın üzerine
saldırmayacağınızı
açıkça
belirtin.
Böyle
davrandığınızda düşman her hangi bir stratejinizin
olmadığına
inanarak
yerinden
çıkacak,
üzerinize
gelecektir. O zaman durumu çevirip, kendinizi yormadan
düşmanı yıpratma fırsatını ele geçirmiş olursunuz.
SUN TZU
2. Akıllı savaşçı kendi kararını düşmana kabul ettirir;
düşmanın kendi kararını zorlamasına izin vermez.
YORUMLAR
DU MU: Düşmanı üzerine çekerken gücünü muhafaza
edip düşmanı beklemelisin.Düşmanın üstüne yürümek
askerinin gücünü kıracaktır.

--- Sayfa 189 ---
ZHAG YU: Düşmanını üstüne çektiğinde düşmanın
gücü boşalacaktır. Düşmanın üzerine saldırmadığında
elindeki
gücün
dolu
kalacaktır.
Buna
düşmanı
boşaltırken dolu kalma sanatı denilir.
SUN TZU
3. Düşmana avantaj sunarak düşmanın ya kendi
istediği şekilde yaklaşmasına müsaade eder ya da
vuracağı darbelerle düşmanın yaklaşmasına olanak
tanımaz.
YORUMLAR
HO YANXI: Düşmanı kullanacağın yemlerle baştan
çıkart ki sen dinlenirken o yorulsun.
ZHANG YU: Düşmanı üstüne çekmenin tek yolu
ganimetlerle baştan çıkartmaktır. Düşmanı kendinden
uzakta tutmanın yolu da düşman için değerli olan ne
varsa ona zarar vermektedir.
ÇAO ÇAO: Düşmanı üzerine çekmek için ganimetlerin
cazibesini kullanırken sana saldırmasını engellemek
istediğinde savunmak için koşmak zorunda kalacakları
yerlere saldırı düzenle.
DU YOU: Düşmanın geçmek zorunda olduğu bir geçidi
tutarken
düşmanı
sana
saldırtmayı
başardığında
düşmanın sana ulaşması olanaksızdır. Eskilerin dediği
gibi deliğin başındaki bir kedi onbin farenin çıkmasına
engel olur; vadideki bir kaplan onbin geyiği durdurur.
SUN TZU

--- Sayfa 190 ---
4. Düşman dinlenmeye çekildiğinde yorar, yiyeceği
bolsa açlığa düşürür, kamp kurmuşsa hareket
etmeye zorlayarak dinlenmesine müsaade etmez.
5. Düşmanı savunmaya zorlayacak noktalarda
gözükür, beklenmediği yerlerde bulunur.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmanını yaratacağın sorunlarla yor.
Ulaştırma yollarını kesip açlığa mahkum et; kutsal
varlıklarına saldır; gittikleri yerde karşılarına çık böylece
düşmanının saldırdığın yerlere yardıma koşmasına
neden ol.
LI QUAN: Düşmanına beklemediği anda saldırarak
canını
kurtarmak
için
kaçmak
zorunda
bırak.
Malzemesini yakıp, tarlalarını talan ederek aç bırak.
Kritik noktalarda beklenmedik anda karşısına çıkıp
saldırarak düşmanına rahat verme.
DU MU: Düşmanını açlıktan yok etme sanatı sadece
düşman malzemelerini yok etmekte değildir. Altıncı
Yüzyılın sonlarında Yuwen Huaji, ordusunu Li Mi
üzerine sürüyordu. Li Mi, Huaji'nin elindeki stokların
yetersiz olduğunu biliyordu. Bu nedenle yenilgiyi
kabullenmiş
numarası
yaparak
anlaşma
önerdi.
Düşmanının bu durumu Huaji'nin hoşuna gitti. Li Mi'nin
nasılsa kendisine malzeme vereceği düşüncesi ile
elindeki stokları askerine dağıtarak askerinin bir güzel
karnını doyurdu. Sonunda ellerindeki yiyecek stoğu bitti.
Bunun üzerine Li Mi'nin Huaji'nin yanına geçmiş
numarası yapan komutanları Li Mi'nin yanına döndüler.
Savaş Huaji- 'nin sonu oldu

--- Sayfa 191 ---
SUN TZU
6. Ordu, düşmanın bulunmadığı arazide geniş
mesafeleri rahatça alabilir.
7. Saldırılarınızdan başarıdan emin olmanın yolu,
düşmanca savunulmayan noktalara saldırmaktır.
Savunmanızın
güvenliğinden
de
düşmanın
saldırmasının imkansız olduğu noktaları tutarak
emin olabilirsiniz.
YORUMLAR
CHEN HAO: Düşman hatlarındaki bir gediğe saldırı bu
noktada düşman savunmasının bulunmaması demek
değildir. Düşman savunmasının sağlam olmadığı,
düşman kampının yeterince nöbetçiye sahip olmadığı,
komutanların
zayıf,
birliklerin
düzensiz
olduğu,
malzemenin yetersiz, birliklerin birbirlerinden ayrı kaldığı
bir ordunun karşısına düzenli ve sıkı hazırlanmış bir
ordu ile çıkacak olursanız düşman önünüzde eriyip, yok
olacaktır. Böyle bir durumda adeta kimsenin yaşamadığı
ıssız ülkelerden geçiyormuşçasına yorulmadan, sıkıntı
çekmeden ilerlediğinizi göreceksiniz.
SUN TZU
8. Saldırıda başarılı komutan neyi savunduğunu
bilemeyen düşmana saldırır; savunmada başarılı
olan komutan ise neye saldırdığını
bilmeyen
düşmana karşı mevzilerini savunandır.
YORUMLAR

--- Sayfa 192 ---
DU MU: Düşmanın sol cenahı hazır ise sağından saldır.
Karşına çıktığında yemlerle kandırıp ardından vur.
LI QU AN: İlerisini düşünmeyeni ele geçirmek kolaydır.
CHEN HAO: Düşmanın saldırmayacağına güvenme;
kendi eksiklerini tamamlamayla ilgilen. Ne zaman ki
istediğin her yere saldırabilir ya da istediğin her yerde
savunmanı kurabilirsin, işte o zaman askeri stratejinin
eksiksiz olduğunu düşünebilirsin.
WANG XI: Düşmanın açık noktalarına saldır: askeri
liderliğinin
yetersizliği;
birliklerin
yetersiz
eğitimi,
savunmadaki zaaflar, hazırlıktaki gevşeklik, kurtarma
operasyonlarındaki
yeteneksizlik,
gıda
sıkıntısı,
psikolojik birlik eksikliği.
Savunmada dolu ol: askeri liderinin yeterliliği; askerinin
mükemmelliği, savunmadaki dayanışma, hazırlıktaki
disiplin, kurtarma operasyon becerisi, gıda bolluğu,
psikolojik birliktelik.
ZAHNG YU: Saldırıda usta savaşçılar manevralarını
gökyüzünde yaparlar; böylece düşmanları onların
nereden
geleceğini
sezip
hazırlanamaz.
Hazırlık
yapılması imkansız olduğunda saldırdığın yer düşman
tarafından
savunulamayacaktır.
Savunmada
usta
savaşçılar
toprağın
böğrüne
saklanırlar;
nerede
olduklarını anlamak olanaksızdır. Nerede olduğun
bilinemediğinde
kuracağın
savunmaya
saldırı
olanaksızdır.
SUN TZU

--- Sayfa 193 ---
9. Kurnazlık ve gizlilik denilen kutsal sanat! Senin
sayende görünmez olmayı; senin sayende duyulmaz
olmayı
öğrenip,
düşmanın
kaderini
elimizde
tutuyoruz.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bu, doğru bilginin düşmana sızmaması
demektir.
JİA LİN: Emirler tam olarak yerine getirildiğinde askerin
tüm içtenliği ile sadık olacak, savunma hazırlıkları tam
güvenceye kavuşacaktır. Kendini bu kadar iyi saklayıp
sırlarını koruduğunda düşman gerçek yapın hakkında
tam bilgiye ulaşamayacağından ne yapacağı konusunda
emin olamayacaktır. Haber almaları başarısız kalacaktır.
MEI YAOCHEN: Saldırıda usta savaşçılar sırlarını asla
açıklamazlar. Savunmada usta olanlar ise derinliğine
düşünüp, asla açık nokta bırakmazlar.
DU MU: Gizlilik sessizdir; bilinmezlikse harekettir.
Sessizlik savunma, hareket saldırıdır. Düşmanın yaşamı
ya da ölümü senin elindedir. Düşmanın kaderi sensin.
DU YOU: Öylesine ustalıkla saklanmalısın ki görünmez
olup, gizemli bir ruh gibi değişken olmalısın.
MEI YAOCHEN: Yapısızlık öylesine sır içeren bir
gizliliktir ki düşmanın asla casusluk yapamaz. Sessizlik
öylesine gizemli bir çabukluktur ki kimse seni göremez.
SUN TZU
10. Düşmanın zayıf noktalarını hedef alırsanız
ilerlerken direnişle karşılaşmazsınız; düşmandan

--- Sayfa 194 ---
çabuksanız
düşman
takibinden
rahatlıkla
kurtulursunuz.
YORUMLAR
HO YANXI: Birliklerin düşmanın açıklarından geçerek
ilerlemesini
biliyor
ve
geri
çekilirken
süratlerinin
avantajından yararlanabiliyorsa, düşman seni yenme
şansını yakalayamadan sen düşmanı yenebilirsin.
ZHANG YU: Düşmandan uzakta beklerken, düşman
hatları arasında bulacağın bir gediğe beklenmedik bir
anda hızla saldırdığında düşman seni nasıl durdurabilir
ki? Amacına ulaşır ulaşmaz, olanca süratle bulunduğun
sağlam mevzilere geri döndüğünde düşman seni nasıl
takip edebilir ki? Askeri koşullar sürate bağlıdır. Rüzgar
gibi gel, şimşek gibi git; o zaman düşmanların seni asla
yenemeyecektir.
SUN TZU
11. Düşman ister derin bir hendeğin ardında, isterse
yüksek bir tepede mevzide bulunsun, çatışmaya
girmek arzusundaysak düşmanı bizim istediğimiz
yere
çekip,bizim
koşullarımızda
savaşmaya
zorlamalıyız.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO ve Ll QUAN: Düşmanın iaşe yollarını kes,
dönüş yollarını kontrolüne al ve düşmanın önemli sivil
liderlerine saldır.
DU MU: Sen dikendeyken düşman işgale geldiğinde,
düşmanın malzeme akışını durdur ve düşmanın geri

--- Sayfa 195 ---
dönüş yolunu kapat. Düşman topraklarında işgale
kalktığında ise düşmanın sivil liderlerine saldırılar
düzenle.
SUN TZU
12. Savaşı arzulamadığımızda ise, kampımızın izleri
ortada olsa bile, bıraktığımız izlerle oynayarak
düşmanı şaşırtabiliriz.
YORUMLAR
LIO.UAN: Düşmanını şaşırtarak yanlış yollara yönelt ki
sana saldıramasın.
DU MU: Düşman saldırmak üzere üzerine geldiğinde
karşısına çıkmaktansa stratejik bir değişiklik yaparak
düşmanı şaşırtıp özgüvenini sars. O zaman düşman
saldırı
düşüncesini
unutup,
sana
karşı
saldırı
konusunda kararsız kalacaktır.
ZAHNG
YU:
Kendi
topraklarında
bulunduğunda,
elindeki askerin sayısına oranla yeterli malzemen
olması halinde, düşman senin üzerine elindeki asker
sayısına oranla yetersiz malzeme ile gelmişse hemen
savaşmamak
senin
lehine
olacaktır.
Savunmanın
yeterince güçlü olmaması nedeniyle düşmanın senin
üzerine
saldırmaya
cesaret
edememesini
arzu
ediyorsan, düşmanı şaşırtıp senden uzakta tutacak bir
plan hazırla. Örneğin, bir seferinde Sima Yi, tam Zhuge
Liang'a
saldırıya
kalkacağı
sırada
düşmanının
bayraklarını indirdiğini, savaş davullarını kaldırdığını,
kapıları açıp yolları temizlediğini görünce bir tuzaktan

--- Sayfa 196 ---
çekinerek saldırıdan vazgeçer; birliklerini geri çekip
oradan uzaklaşır.
SUN TZU
13. Düşmanın pozisyonunu öğrenip, kendimizi
düşmandan gizleyerek güçlerimizi dağıtmadan bir
arada
tutabiliriz.
Bu
arada
düşmanı
bölmeyi
başarmak çok önemlidir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Senin için normal olanı, düşmanın anormal
görsün;senin için anormal olanı, normal sansın. Bu
durum düşmanı yapısını belli etmeye sürükleyecektir.
Alışılmadığı
alışıldık,
alışıldığı
alışılmadık
olarak
kullanma
yeteneğini
bir
girdap
değişkenliğine
getirdiğinde, kendini düşmanından tümüyle gizlemiş
olursun.
Düşmanın gerçek yapısını gördüğünde yapacağın tek iş
elindeki tüm gücü doğru noktaya sevk etmektir. Düşman
seni göremediğinden her noktasını güvenlik altına
almak amacıyla elindeki kuvvetlerini bölmek zorunda
kalacaktır.
SUN TZU
14. Düşmanı parçalara bölerken kendi güçlerimizi
bir arada tutarsak düşmanın ayrı, ayrı birimlerinin
karşısına tek güç halinde çıkabiliriz.
YORUMLAR
ZHANG YU: Düşmanın zayıf ve kuvvetli olduğu yanları
gördüğünde detaylı hazırlıklara gerek duymayacak ve

--- Sayfa 197 ---
tüm gücünü bir noktaya toplayacaksın, öte yandan,
senin yapını tam çözemeyen düşman pek çok noktayı
aynı anda denetleyebilmek amacıyla elindeki güçleri
ayırmak zorunda kalacaktır. Bu durumda senin elindeki
birleşik güç, karşısındaki bölünmüş parçalara karşı
kesinlikle üstünlük kazanacaktır.
SUN TZU
15. Böylece zayıflattığımız düşman kuvvetlerine
üstün bir güçle saldırabilirsek, düşmanlarımızı zora
düşürebiliriz.
YORUMLAR
DU MU: Kendini tam anlamıyla sağlamIaştırıp, tüm
engelleri kurduktan sonra düşmanın gerçek durumunu
anlamasına fırsat vermeden çık ve saldırıya geç.
Düşmanını öylesine rahatsız edip şaşırt ki, korku içinde
birliklerini bölerek her yanını birden savunmak zorunda
kalsın. Bu aynen yüksek bir tepeye çıkarak kalın bir
örtünün ardından düşman kalesinin durumunu izlemeye
benzer. Böyle bir durumda, düşmana kendi saldırı ya da
savunma düzenini anlama fırsatı vermeden düşmanın
tam durumunu anlamış olursun. O zaman, düşman
kuvvetleri
bölünmek
zorunda
kaldığında
senin
kuvvetlerinin bir noktada toplanması mümkün olur.
Bilindiği gibi birleşik güçler her zaman için dağınık
güçlere karşı üstün gelir.
SUN TZU
16. Düşmana saldırmayı arzuladığımız noktayı çok
ustaca saklamalıyız. O zaman düşman pek çok

--- Sayfa 198 ---
olasılığı aynı anda göz önüne almak zorunda
kalacak; bu da güçlerini bir noktada birleştirmesine
engel olacaktır. Karşımıza toplu bir düşman gücü
yerine bölünmüş birimler çıkacaktır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşman yapını, düzenini anlayamadığında
şüpheye düşer ve tüm yönlerini savunma telaşı içinde
elindeki güçleri bölmek zorunda kalır. Bu düşman
birliklerinin küçük ve dolayısıyla zayıf birimler halinde
kalmasını doğurur.
WANG XI: Düşmana asla nereden saldıracağını anlama
fırsatı verme, yoksa tüm kuvvetini o noktaya toplar.
SUN TZU
17. Böyle bir durumda; düşman, ön cephesini
güçlendirmeye kalktığında ard cephesini, solunu
kuvvetlendirmeye kalktığında sağını zayıflatacak;
her yöne destek sağlamaya çabaladığında ise her
cenahı birden gücünü yitirecektir.
YORUMLAR
DU YU: Birlikler çeşitli yönleri güven altında tutmak
üzere dağıldığında, doğal olarak küçük birimlere
bölünmek zorunda kalırlar.
SUN TZU
18. Olası çatışmalara her an hazır olma kaygısı
düşman birimlerini zayıflatacak, düşmanı bu tür
çabalara
zorlamada
bize
sayısal
üstünlük
sağlayacaktır.

--- Sayfa 199 ---
19. Savaşılacak yer ve zamanı bilirsek, kendimizi
savaşa konsantre edebiliriz.
20. Ama, yer ve zaman bilinemiyorsa sol cenah, sağ
cenaha, ardçılar, öncülere yardım edemeyecektir.
Hele bir de ordunun uç noktaları arasında büyük
mesafe varsa bu problem daha da öldürücü durum
alır.
YORUMLAR
DU YU: Filozof Guan'ın da söylediği gibi düşmanın
üzerine stratejisiz giden, savaşta kendi kendini yok eder.
SUN TZU
21. Böyle bir durumda düşman kuvvetleri sayı
olarak bizden üstün bile olsa sonunda zafer bizim
olacaktır.
YORUMLAR
Ll QUAN: Savaş yerini ve zamanını bilmediğinde
elindeki güç düşmandan sayıca üstün bile olsa, nasıl
olur da düşmanı yeneceğin konusunda emin olabilirsin?
MENG SHI: Düşmanına savaş yeri ve zamanını
kestirme şansı tanımazsan zafer her zaman senindir.
SUN TZU
22. Düşman sayıca bizden üstünken bile düşmanı
bizimle savaşmaktan caydırabiliriz. Bu da onun
planlarını keşfetmeye, zafere yönelik stratejilerini
önceden anlamaya bağlıdır
YORUMLAR

--- Sayfa 200 ---
JİA LİN: Düşman sayıca üstün olsa bile şayet senin
gücün hakkında yeterli bilgiye sahip olamaz ve
düşmana sürekli olarak düzenleyeceğin baskınlarla
düşmanı kendini koruma zorunda bırakacak olursan,
düşman
savaş
planı
hazırlama
fırsatı
bile
bulamayacaktır.
ZHANG YU: Düşmanı güçlerini bölmeye zorla ve
üzerine tam güçle gelmesine asla izin verme. O zaman
kimse seninle başa çıkamaz.
SUN TZU
23. Düşmanı kızıştırıp gücünü, hareket kabiliyetini
anlayın.
Saldırıya
zorlayıp,
kendisini
ortaya
çıkartmaya, kuvvetlive zayıf noktalarını göstermeye
zorlayın.
YORUMLAR
MENG SHI: Düşman koşullarını iyi değerlendir, ne
yaptığını takip et; o zaman planlarını ve gerçek
durumunu anlarsın.
CHEN HAO: Düşmana saldırın ya da tam tersine kaçar
gibi davranışlar göstererek dikkatini çekin. Düşmanın
saldırı ve savunma yapısını anlamanın en kolay yolu
budur.
DU
MU:
Düşmanı
karıştırıp
karşılık
vermesini
sağladığınızda düşmanın gerçek davranışını, düzenli ya
da düzensiz olduğunu anlarsınız.Askeri deha Wu Qi
düşman komutanlarını değerlendirmek için şu stratejiyi
geliştirmişti: Cesur askerlerden oluşan
başıbozuk
görüntüde bir birlik kurup düşman üzerine ani saldırılar

--- Sayfa 201 ---
düzenleyin. Küçük çatışmalara girdikten sonra hemen
kaçmalarını sağlayın ve düşmanın ne yapacağını
dikkatle izleyin.
Düşman
birlikleri
konumlarını
bozmuyor,
kaçan
bidiğinizin
peşine
düşmüyor,
böylece
avantaj
kazanmaya
çalışmıyorsa
düşmandan
çekinin;
komutanın bir stratejisi var demektir, öte yandan
düşman başıbozuk bir güruh gibi bidiğinizin peşine
düşüyorsa o zaman düşman komutanları orduya hakim
değil demektir. Bu durumda hiç tereddüt etmeden
saldırıya kalkabilirsiniz.
SUN TZU
24. Düşman ordusu ile kendi ordunuzu dikkatle
mukayese ederek hangi noktalarda sizden güçlü,
hangi noktalarda sizden zayıf olduğunu keşfedin.
25.
Taktik
manevralar
esnasındaki
en
büyük
başarınız bu manevraları düşmandan saklamakta
göstereceğiniz
ustalıktır.
Manevralarınızı
sakladığınızda düşmanın casuslarından ve böylece
düşmanın
taktisyen
beyinlerinden
korunmuş
olacaksınız.
YORUMLAR
LI QU AN: Ordunuzun saflarını bozup gerilla birimleri
kurun. Sonra da flamalarınızı, sancaklarınızı indirip
davullarınızı susturarak, düşmana zayıf ve düzensiz bir
insan yığını havasını verin ki düşman belirli bir düzene
geçerek üstünüze gelsin. Ya da tam tersine sahte kamp
ateşleri ve sancaklarla kendinizi olduğundan daha güçlü

--- Sayfa 202 ---
gösterin ki düşman başka bir düzene geçsin. Düşmanın
üzerine gitmek ölüm, olduğunuz yerde kalmak ise
yaşamak anlamına geliyorsa bulunduğunuz mevkinin
önemi ortaya çıkmaktadır.
DU MU: Ölüm ve yaşamın belirlenme yeri savaş
meydanıdır, ölüm alanındaki düşmana saldırı size
yaşamı, yaşam alanındaki düşmana saldırı ise ölümü
getirecektir. Bunun anlamı şudur: Her türlü yöntemi
kullanarak düşmanın kafasını karıştırıp rahatsız edin.
Böylece düşmanın yapısını anlayacak size nasıl karşılık
vereceğini kestirebileceksiniz.  Bu bilgiye ulaştığınızda
hangi alanın düşman ya da sizin için yaşam alanı hangi
alanın ölüm alanı olduğunu anlayacaksınız.
DU MU: Düşmanın ve kendinizin hangi noktalarda güçlü
olduğunu, hangi noktalarda zayıf olduğunu dikkatle
inceleyip, karşılaştırın.
WANG XI: Düşmanın ve kendi ordunuzun zayıf ve güçlü
yanlarını kıyaslayın, o zaman hangi noktanın zayıf hangi
noktanın güçlü olduğunu anlayacak, saldırı ya da
savunmanın avantajlarını değerlendirebileceksiniz.
SUN TZU
26.
Unutmayın,
zafer
sizin
ne
yaptığınızı
anlayamayan düşmanın hatalı taktikleri sayesinde
gelecektir.
27. Zafer esnasında uyguladığım taktikleri herkes
görebilir, ancak kimsenin göremediği, zafer yolunu
açan stratejilerimde
YORUMLAR

--- Sayfa 203 ---
ZHANG YU: Yapacağınız ilk iş doluluk ve boşluk
kurallarını uygulayarak düşmanı belirli bir kalıba
sokmaya çalışmak olmalı. Böylece düşmanın yapısını
anlayacak,
ancak
aynı
sırada
kendiniz
yapışız
durumunuzu koruyacaksınız. Düzeniniz, yapınızdüşman
tarafından
anlaşılamadığında
düşman
izinizi
bulamayacak, düşman casusları çaresiz kalacak, bunun
sonunda
da
düşman
size
karşı
etkili
planlar
hazırlayamayacaktır.
SUN TZU
28. Size zafer kazandıran bir taktiği bir daha
tekrarlamayın. Ancak, metotlarınızı koşullara göre
gerekli değişiklikleriyaparak sürdürebilirsiniz.
YORUMLAR
Ll QUAN: Savaşta değişiklikler düşünmek zorunludur.
Zafere
ulaşmak
için
asla
eski
stratejilerinize
dayanmayın.
DU MU:Düşman hangi düzene girerse girsin zaferi
kazanmak için düşman düzenine uyum gösteririm.
SUN TZU
29. Askeri taktikler suyun akışına benzer. Bildiğiniz
gibi su doğal olarak yükseklerden aşağılara akar.
30. Böylece savaşta uygulanacak etkili yol güçlüden
uzaktadurup, zayıfa saldırmaktır.
31. Su nasıl toprağın eğimine göre akarsa, asker de
zaferedüşmanın durumuna göre akar.

--- Sayfa 204 ---
32. Suyun nasıl sabit bir şekli yoksa, savaşta da
sabit koşullar yoktur.
33. Taktiklerini düşmana göre değiştirebilmeyi
beceren komutan zafere ulaşacaktır.
34. Beş element (su, ateş, ağaç, metal, toprak) her
zamankendi başlarına eşit derecede belirleyici
olmaz. Dörtmevsimin etkilerinin yanı sıra, ayın med-
cezir etkileşimi, günlerin uzaması-kısalması da bu
beş elementi etkiler.
YORUMLAR
Ll QUAN: Zafer düşmana bağlıdır. Hafif bir birlik
düşmana uzunsüre direnemez bu nedenle kuşatma
altında
bırakırsan
mutlakayitirirsin.
Ağır
birlikler
kışkıdıldığında durumunu açığa çıkarmakzorunda kalır.
Düşman öfkeli ise daha çok kızdır; düşman kuvvetli ise
kendi birliklerini dinlendir. Düşman komutanı gururlu
iseaşağıla, açgözlü ise rüşvet öner, şüpheci ise ardına
casuslar düşür. Zaferin düşmanın davranışlarından
geleceğini asla unutma.
MEI YAOCHEN: Kalabalıklar zaferin kazanıldığını bilir,
ancak zaferin esas olarak düşmanın yanlışlarından
kazanıldığını
bilmezler.
Zaferin
ardındaki
hüneri
sezseler bile zaferi doğuran gerçekleri anlayamazlar.
Ll QUAN: Savaşta zafer herkes tarafından anlaşılabilir
ancak zaferi kesinleştiren savaş bilimi pekaz kişi
tarafından bilinen gizemlibir sırdır.

--- Sayfa 205 ---
Bölüm VII
SAVAŞTA MANEVRA
SUN TZU
1. Savaşta komutan emrini hükümdardan alır.
2. İyi bir komutan, ordusunu toplayıp, güçlerini
konsantreettiğinde,
askerde
bulunan
değişik
nitelikleri bir potadabirleştirmen, dengelemelidir.
3. Bundan sonra taktik manevra gelir. Taktik
manevra en zor iştir. İnsanların içindeki kötülük
tohumlarını doğruluğa, talihsizliği kazanma hırsına
dönüştürmek dünyanın en zor işidir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Avantaj sağlamak uğruna insanlarla
yüzyüzesavaşmak dünyadaki en zor iştir.
Ll QUAN: Mücadele, avantajın takibidir. Ancak doluluk
ve boşlukkuralları yerine getirildiğinde düşmana karşı
avantaj sağlamakiçin mücadeleye kalkışılabilir,
WANG XI: Mücadele, avantaj için çaba sarf etmektir.
Avantajıelde eden zafere ulaşır. Zaferi arzulayan
komutan
ne
zaman
hafifya
da
ağır
silahları
kullanacağının, düşmana ne zaman doğrudan ya da
dolaylı
yoldan
saldıracağının
kararını
verecek;
düşmanayorgunluğunu asla belli etmeyecektir.
SUN TZU

--- Sayfa 206 ---
4. Savaşın en önemli sanatlarından biri olan
ALDATMACA, taktik manevra yeteneği ile doğru
orantılıdır. Düşman sizikarşısında beklerken, uzun
dolambaçlı yolları takip ederek düşmanın arkasına
geçip, düşmanı beklemediği andavurarak amaca
ulaşmak taktik manevralardan başka birsilahla
yapılamaz.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmandan henüz uzakta olduğun izlenimi
verirkenhızlanarak savaş alanına düşmandan önce gir.
DU MU: Düşmanı ağır hareket ettiğine inandırıp, acele
et.
JİA LİN: Düşmanın önünde az bir yolu kaldığında
düşmanın
yolunu
sahte
yemler
kullanarak
uzatabilirseniz,
düşmanın
üstünüzesaldırmasını
engellemiş olursunuz.
HO YANXI: Küçük bir birliği kullanarak düşmanı peşine
takın,düşmanı henüz uzaklarda olduğunuza inandırın.
Sonra da sürpriz bir birlikle düşmandan önce düşmanın
varacağı yere yerleşerek düşmanı beklemediği anda
vurun.
SUN TZU
5. Manevrayı disiplinli bir ordu ile yapmak avantajlı;
disiplinsiz, kalabalık bir sürüyle yapmak tehlikelidir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Becerikli manevra karlı, beceriksiz manevra
zararlıdır.

--- Sayfa 207 ---
SUN TZU
6. Avantajlı konuma geçebilmek için ordunuzun tam
teçhizattı hale gelmesini beklerseniz çoğunlukla çok
geç kalmış olursunuz. Öte yandan aynı amaçla bir
birliği uçarcasına sevk etmek de birliğin malzeme ve
ekipmanından ayrı kalmasına neden olur.
7. Avantajı ele geçirmek uğruna, ordunuza emir
verip, tam teçhizatla gece gündüz durmaksızın
kilometrelerce sürecek uzun, yorucu yürüyüşlere
zorlarsanız, komutanlarımızla, öncü birliklerinizin
düşman eline geçmesini izlemekten başka bir
avantaj kazanamazsınız.
8. Ordunuzun güçlü birimleri hızla ilerlerken ağır
birliklergeride
kalacak;
böylece
birlikleriniz
düşmana ulaştığında yorgun ve ancak onda bir
gücünde olacaktır.
YORUMLAR
JİA LİN: Yol ne kadar uzarsa asker o kadar yorulur.
Askerin
gücü
yolda
düşecek
olursa
asker
güçsüzleşecek, taze ve dinlenmiş düşman ise mutlaka
size saldıracaktır.
SUN TZU
9. Düşmanı şaşırtmak amacıyla elli mil yol yapacak
olursanız, hem öncü birliklerinizin liderini yitirecek
hem de ancak yarı güçle
savaş
meydanına
varacaksınız.

--- Sayfa 208 ---
10. Aynı amaçla otuz kilometre yol yaparsanız
ordunuzun üçte ikisi varacaktır.
11. Malzeme, silah, mühimmat ve ekipmanını
yitirmiş bir ordunun kendisinin yitik bir ordu
olduğunu söyleyebiliriz.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Sun Tzu Usta'nın söylediği bu üç konu
son derecede önemlidir. Hazırlıksız bir ordu ile hazırlıklı
bir orduya karşı savaşmak imkansızdır.
SUN TZU
12. Sahip olduğu olanakları bilmediğimiz dost
güçlerle işbirliği yapamayız.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşmanın koşullarını, duygularını ve
planlarını
bilmediğiniz
sürece
kimse
ile
ittifak
kuramazsınız.
DU MU: Bence bu sözlerin gerçek anlamı rakibinizin
planlarınıbilmedikçe
savaşmamanız
gerektiğidir.
Sirateijisini bilmediğiniz düşmanla asla savaşmayın.
CHEN HAO: Bence her iki açıklama da mantıklı.
SUN TZU
13. Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını,
ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan
bir orduyu geçirmek akıl işi değildir.

--- Sayfa 209 ---
14.
Yöresel
kılavuzlar
kullanmadan
doğanın
olanaklarını avantaja çeviremeyiz.
YORUMLAR
LI QUAN: Düşman arazisine girdiğinde en uygun yolları
bulabilmek
amacıyla
yöresel
kılavuzlar
kullanma
zorunluluğu vardır. Aksi taktirde.dağların, ırmakların
arasında sıkışır, bataklıklardayiter gidersin; askerin aç,
susuz kalabilir. Bu konu I Ching adlı eserde," Kılavuzsuz
geyik
avının
sonu
çalılıklarda
biter."
denilerek
vurgulanmıştır.
ZHANG YU: Bulunduğun arazinin her türlü ayrıntısını
bilmedikçe manevraya kalkma.
MEI YAOCHEN: Her ne kadar yöresel kılavuzlar ele
geçirilebilir ya da tutulabilirse de en iyisi her türlü
arazide
görev
yapabilecek
usta
izcileri
bizzat
yetiştirmektir
SUN TZU
15. Savaşta duygularını, hareketlerini, amacını
düşmandan gizle. Kazanırsın.
YORUMLAR
DU MU: Askeri güç aldatmaya dayalıdır. Düşmanı
aldatarak senin gerçek koşulunu, gücünü anlamasına
fırsat
tanımadığındadüşman
üzerinde
hakimiyet
kurabilirsin.
Düşmana
ancak
avantajgördüğünde
saldırıp, elindeki bidikleri düşmanı aldatmak, şaşıd-mak
amacıyla
bölüp,
dağıtırsın.
Düşmanın
senin

--- Sayfa 210 ---
aldatmalarına neşekilde karşılık verdiğini izleyip, zafere
ulaşacak yolu araştırır, planlarını ona göre hazırlarsın.
SUN TZU
16. Birliklerini birleştirme ya da bölme kararını sana
çevre koşulları verdirtecektir.
17. Rüzgar gibi hızlı, orman gibi yoğun ol.
18. Saldırı ve yağmada ateş, düşmana direnişte
yalçın dağ ol.
YORUMLAR
Ll QUAN: Savaşta tıpkı rüzgar gibi iz bırakmadan gelip,
şimşekgibi geri çekilmeli; birlikleriniz orman gibi düzenli
olmalı. Saldırınız ovadaki yangın gibi bir tutam ot için
bile açgözlü olmalı; savunmada ise dağlar gibi yerinden
kımıldamamalı.
WANG XI: Açıkta esen rüzgar gibi hızlı olmalı.
DU MU: Öylesine ateşli ve yabani olmalısın ki
karşısında kimseduramasın.
JİA LİN: Harekete geçmek için odada avantaj
görmediğin sürecetıpkı bir dağ gibi hareketsiz ol, hiç bir
yeme kanma.
SUN TZU
19. Planlarınız gecenin karanlığı gibi görülmez
olsun, saldırınız ise gök gürültüsü gibi insin.
YORUMLAR

--- Sayfa 211 ---
MEI YAOCHEN: Planlarınız gecenin karanlığı gibi
düşman tarafından anlaşılmaz ve belirsiz olsun. Gök
gürültüsü gibi saldırdığınızda ise süratinizin karşısında
kimse direnemesin.
HO YANXI: Tüm enerjinizi bir arada kullanmanın yolu
stratejinizidüşmandan gizlemektir.
SUN TZU
20. Yağmalamada ganimeti askerleriniz arasında
bölüştürün.
Yeni
yerleri
fethettiğinizde
de
askerlerinizin faydalanacağı imkanlar yaratın.
YORUMLAR
ZAHNG
YU:
Askeri
operasyonlarda
düşman
kaynaklarından
yararlanmak
ana
kuraldır
Ancak
kaynakları bol olmayan ülkelerde yapılması gereken
uygulama, talan için her seferinde küçükgruplara
ganimet toplama sırasının verilmesidir. Ancak o zaman
her asker yeterince ganimet toplayabilecektir. Ganimetin
paylaşımından sonra da birliklerden bir kısmınıayırarak
elde edilen ganimetin düşmandan korunması gerekir.
Bazı yorumcular bu sözlerle, ele geçirilen toprağın
katkıdabulunanlar arasında paylaşımının vurgulandığını
ileri sürseler deben bu sözlerin o anlama geldiği
konusunda aynı fikirde değilim.
SUN TZU
21. Harekete geçmeden düşün, tasarla.
22.
Aldatmaca
sanatını
en
iyi
bilen
zafere
ulaşacaktır. Bu da manevra sanatıdır.

--- Sayfa 212 ---
YORUMLAR
Ll QUAN: İlk harekete geçen konuk son harekete geçen
ise evsahibidir. Konuk zorluklarla boğuşurken, ev sahibi
rahattır. Uzakve yakın arasındaki ana fark yolculuk ve
sonuçları olan yorgunluk, açlık ve soğuktur.
SUN TZU
23. Ordu Yönetim Kitabı der ki; Savaş alanında
söylenen söz fazla ileri gitmez. Davul ve gonklar bu
yüzden
gereklidir.
Cisimler
de
kolay
kolay
görülemez. Bayrak ve flamalar da bu yüzden gerekir.
24. Bayrak, flama, boru ve gonklar askerlerimizin
kulaklarını,
gözlerini
bir
nokta
üzerinde
yoğunlaştırabilmenin,
askeri
bir
bütün
haline
getirmenin araçlarıdır.
25. Bu şekilde tek gövde haline gelmiş bir ordunun
karşısında ilerlemek en büyük cesareti bile aşar,
gerilemekise olanaksızlasın. Büyük kitleleri yönetme
sanatı işte budur.
YORUMLAR
MEI
YAOCHEN:
Askerin
gözlerini
kulaklarını
birleştirmek
onlarınaynı
hedefe
bakmalarını,
aynı
komutları dinlemelerini sağlayacağından asker arasında
karışıklık ve düzensizlik olmasını engeller. Verilecek
işaretler askere gidilecek yönü belirteceğinden asker
dağılarak ayrı taraflara yönetmez.
SUN TZU

--- Sayfa 213 ---
26. Gece savaşında, ateş ve davul işaretlerini,
gündüz savaşlarında ise bayrak ve flama işaretlerini
ordunuzun gözünü, kulağını etkilemekte kullanın.
YORUMLAR
DU MU: Askerin vereceğiniz işaretlere uymasını
sağlamalısınız.
MEI
YAOCHEN:
Askeri
harekatlarda
türlü
türlü
işaretlerin kullanılmasının bir diğer amacı da düşmanı
şaşırtmak olmalıdır.
WANG XI: Çok sayıda işaret kullandığınızda düşman
şaşıracakve ordunuzun gücünü olduğundan büyük
görebilecektir.
SUN TZU
27. Ordu ruhunu, komutan aklını yitirebilir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Savaş enerjiye bağlıdır. Yaşayan her varlık
savaşmaya zorlanabilir, ancak ölümüne savaşanların bu
hırsı daha çok içlerindeki enerjinin yoğunluğundan
kaynaklanır.Bu nedenle askeri operasyonlardaki ana
kurallardan biri ordudaki her kademenin aynı öfke ile
doldurulmasıdır. Böyle bir ordunun karşısına çıkmak
büyük cesaret ister.
Bu
arada
düşman
üzerinize
istekle
geldiğinde,
yapılacaken akıllı taktik düşmanla o an savaşmamak,
savunmaya
çekilipdüşmanı
izlemektir.
Düşman
gevşeyip
canı
sıkılmaya
başladığında
saldırıya

--- Sayfa 214 ---
geçerseniz
düşmanın
içindeki
arzu
tükenmiş
olacağından zafer size daha yakın olacaktır.
Komutanların yüreğini sarsmak konusuna gelince;
komutanın kalbine giden yolun beyninden geçtiğini asla
unutmayın.
Bunedenle
usta
komutanlar
düşman
komutanlarını şaşırtıp, düzenini bozmaya, düşman
askeri içinde düzensizlik yaratmaya, birlikler arasında
korku doğurmaya çalışarak düşman komutanınınbeyni
üzerinden ordunun kalbini sarsarlar.
HO YANXI: İlk yapman gereken şey kendi kalbini sıkı
tutmaktır.
Düşmanın
kalbini
ancak
o
zaman
sarsabilirsin. Eski deyişlerdenbirine göre eski zaman
savaşçıları
düşmanın
kalbini
çalacak
kalplere
sahiplermiş. Yine eski bir savaş kuralına göre, sıkı
akıldan çıkacak taze enerji zaferden zafere koşar.
SUN TZU
28. Ordunun ruhu sabah keskindir; öğleyin bayrak
sallanmaya
başlar;
akşamsa
aklı
kampa
dönmektedir.
29. Akıllı bir komutan, bu nedenle, askerini
düşmanın ruhunun keskin olduğu zaman değil,
yorgun olduğu, geri dönme beklentisine girdiği
zaman saldırtır. Buna ruh okuma sanatı denir.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Sabah başlangıcı, öğle vakti ortayı,
akşam isebitişi simgeler. Asker de aynı şekilde sabah
arzu ile başlar ancakzaman geçtikçe yorulmaya, akşam

--- Sayfa 215 ---
olduğunda ise evine dönmeyi düşünmeye başlar. İşte bu
son dilim asker için en tehlikeli zamandır
SUN TZU
30. Disiplin ve sükunetle düşmandaki düzensizliği,
kargaşayı beklemek - inisiyatif kullanma sanatıdır.
YORUMLAR
DU MU: Bir kere kendi zihnini hazırladın mı yapacağın
iş inceayarları yaparak emirleri vermektir. Kendini
soğukkanlı ve sakintut, olayların etkisi altında kalma,
ganimetin cazibesine kapılma. Düşmanın düzensizliğini,
düşman hatlarındaki kargaşayı kolla. Saldır.
HO YANXI: Yürekli bir komutan emrindeki bir milyon
askeri en vahşi düşmanın üstüne saldıdabilir. Kazanma
ya da kaybetme, zafer ya da yenilgi genellikle iç içedir.
Alınacak bilgi ve hazırlanacak stratejiler bin kere
değişebilecektir. Bütün bunlar bir tekyerde, komutanın
göğsünde oluşacaktır, işte bu nedenle kalbi olabildiğince
açık,
aklı
düzenli
olmadıkça
hiçbir
komutandan
karşısına çıkacak koşullara uyum göstermesi, yanılgısız
kararlar vermesi, beklenmedik ve büyük zorluklara
göğüs germesi, her meseleyi büyük bir soğukkanlılıkla
ele alıp sonuçlandırması beklenemez, umulamaz.
SUN TZU
31. Düşman henüz uzakta iken hedefe yakın olmak,
düşmanzorluklarla uğraşıp dururken rahat, rahat
bekleyebilmek, düşman açlıkla mücadele ederken
karnı tok olabilmek. Buna güç tasarruf sanatı denir.

--- Sayfa 216 ---
YORUMLAR
Ll QUAN: Bu bir ev sahibi- misafir gücü mukayesesi
meselesidir.
DU MU: Bu düşmanın ayağına gitmektense düşmanı
ayağına getirtme meselesidir.
SUN TZU
32. Bayrak ve flamaları düzenli, sakin, güvenli
gözüken bir orduya saldırmaktan kaçınmak koşulları
değerlendirme sanatıdır.
YORUMLAR
HO YANXI: Bu daha önce de vurgulanan güçlüden uzak
durmameselesidir.
SUN TZU
33. Tepede mevzilenmiş ya da tepe aşağı saldırıya
geçmiş düşmana karşı ilerlemek askeri kurallara
aykırıdır.
YORUMLAR
DU MU: Tepelerde ya da yüksek yerlerde mevzilenmiş
düşmana saldırıdan kaçının. Yüksekten aşağı saldırıya
geçen düşmanın karşısına çıkmayın.
SUN TZU
34. Savaşmayı bilen düşmanı takip etme. Savaşma
arzusu kuvvetli düşmana saldırma.
YORUMLAR

--- Sayfa 217 ---
JİA LİN: Düşman henüz enerjisi yerindeyken aniden
kaçmayabaşlamışsa bunun ardında mutlaka bir tuzak
vardır. Böyle bir durumda asla düşmanı takibe
kalkmayın.
Ll QUAN: Güçlü enerjiden uzakta durun. Bu konuda
MeiYaochen de, "enerjinin afallamasını bekleyin."
demiştir.
SUN TZU
35. Düşmanın gösterdiği yemi kapma. Evine dönen
orduya sataşma.
YORUMLAR
LI QUAN: Asker eve dönme arzusuna kapıldığında
kararınakarşı çıkılamaz.
MEİ YAOCHEN: Bu durumdaki düşman askeri ölümüne
savaşır.
SUN TZU
36. Düşman ordusunu kuşattığında bir açık nokta
bırak. Bunalmış düşmanı çok zorlama.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Eski savaş kurallarına göre, düşmanı üç
yönden kuşatıp bir tarafı açık bırakın ki düşman
yaşamın yolunu görebilsin.
DU MU: Düşmana bir yaşam yolu gösterin ki düşman
size karşı ölümüne savaşmasın. O zaman düşmanı
yenmek kolaylaşacaktır.

--- Sayfa 218 ---
MEI YAOCHEN: Doğa kuralları gereğince umudu
tükenmiş bir hayvan sonuna kadar savaşır.
ZHANG YU: Düşman gemilerini yakar, yiyecek kaplarını
kırarak tüm gücüyle üstünüze gelirse böyle düşmana
bastırmayın. Baskı altındaki en küçük hayvanın bile
çılgınca savaşacağını asla aklınızdan çıkarmayın.
SUN TZU
37. Buna Savaş Sanatı denir.

--- Sayfa 219 ---
Bölüm VIII
TAKTİK DEĞİŞTİRME
SUN TZU
1. Savaşta, komutan emrini hükümdardan alır,
ordusunutoplar, güçlerini bir araya getirir.
2. Zor koşullar altındaki yerlerde kamp yapma.
Yüksek yolların birleştiği yollarda müttefiklerinle
işbirliği yap. Tehlikeli pozisyonlar olan ücra yerlerde
oyalanma. Kuşatma altında strateji değiştir. Ümitsiz
koşullarda savaş
YORUMLAR
ZHANG YU: Taktik değiştirme belidi yöntemlere bağlı
kalmamak,olayların akışına göre değişerek harekete
geçmek demektir.
JİA LİN: Kuşatılmış arazi her tarafı yüksek tepelerle
sarılı araziyedenilir: Bu tür arazide bulunduğunuzda
düşman kolaylıkla giripçıkarken sizin için çıkış son
derecede zor olacaktır. Bu tür arazide bulunduğunuzda
özel planlar yaparak düşmanın üzerinize gelmesini
engelleyin; düşmanın elindeki avantajı dengelemeye
çalışın.
Ll
QUAN:
Askerinizi
ölümcül
bir
konuma
yerleştirdiğinizde bu artık askerinizin öz savaşı olacaktır.
SUN TZU

--- Sayfa 220 ---
3.
Girilmemesi
gereken
yollar,
saldırılmaması
gereken
ordular,
kuşatılması
gereken
kentler,
zorlanmaması
gerekenmevziler,
dinlenmemesi
gereken hükümdar emirleri vardır.
YORUMLAR
Ll QUAN: Üzerinde dar geçitlerin, pusuya uygun
yerlerin bulunduğu yollardan geçmeyin.
DU MU: Başıbozuk birliklere asla saldırmayın, dönüş
yolundakiorduyu
durdurmaya
kalkmayın,
umutsuz
düşmana baskı yapmayın, ölümcül araziye saldırmayın.
Zayıf düşmanın yiyecek birliklerine saldırarak, düşmanı
korkutup elinizden kaçırmayın.
ÇAO ÇAO: Zor bir arazide düşmana saldırmak her ne
kadar mümkünse de tavsiye edilmez. Bunun nedeni
arazi koşullarına dayanmanın zorluğudur. Böyle bir
arazide kalmak elde edilecek kazancın yitirilmesinden
başka sonuç getirmeyeceği gibi kuşatılmış arazideki
düşmanınız da kurtulma umudunu yitirerek size karşı
ölümüne savaşacaktır.
Karşınıza çıkacak kale küçük ama güvenli olup
düşmanın elindeki malzeme de bol ise asla kuşatmaya
kalkmayın. Karşınıza çıkan arazi küçük olduğu kadar
elde edilmesi ya da yitirilmesi kolay bir yer ise boşuna
ele geçirmek için savaşmaya kalkmayın. Hızınızı
artırmak
gerektiğinde
sivil
yönetimin
emirlerini
beklemekle asla zaman yitirmeyin.
DU MU: Silahlar lanetli cihazlardır; çatışmanın kalitesi
düşüktür. Savaşçı lideder ise yukarıda cenneti, aşağıda

--- Sayfa 221 ---
toprağı, önünde düşmanı, ardında hükümdarı olmayan
ölüm savaşçılarıdır.
SUN TZU
4. Taktik değişikliklerin avantajlarını tam olarak
anlayan komutan birliklerini nasıl yöneteceğini iyi
bilir.
5. Bunları anlayamayan komutan ise, içerisinde
bulunduğu ülkenin koşullarını tam olarak bilse bile
bilgisini pratikavantaja çeviremez.
6. Savaş Sanatı'nın Plan Değiştirme dersinde
tecrübeye sahip olmayan savaş öğrencisi, Beş
Avantaja sahip olsabile, adamlarını en iyi şekilde
kullanamayacaktır.
YORUMLAR
JİA LİN: Bulunduğunuz arazinin konumunu çok iyi
bilseniz bileaklınız yeterli esnekliğe sahip değilse arazi
hakkındaki bilginiz size yardımcı olamayacağı gibi
araziden zarar bile görebilirsiniz. Komutanlığın en
önemli niteliklerinden biri koşullara uyum yeteneğidir.
Koşulların momentine göre değişmeyi başarabilirseniz,
koşulların
sağladığı
avantajın
niteliği
değişmeyeceğinden
zarargören
taraf
siz
değil,
düşmanınız olacaktır. Bu nedenle asla belirgin bir kalıba
bağlı kalmayın. Bu prensibi tam olarak kavradığınızdan
eminseniz,
emrinizdekileri
harekete
geçirmeyebaşlayabilirsiniz.
Koşullara uymak için bir kaç örnek vermek gerekirse:

--- Sayfa 222 ---
• düşmanın pusu kurmasına uygun yapıda olduğunu
farkettiğiniz bir yolda ilerlemekten vazgeçmek;
• umutsuzluğa kapıldığından ölümüne savaşmaya hazır
olduğunu fark ettiğiniz zayıf bir düşman birliğine
saldırıdan vazgeçmek;
• bol yiyeceğe, kuvvetli silahlara, usta komutanlara,
sadık İdarecilere sahip olduğunu fark ettiğiniz bir kenti
kuşatmaktanvazgeçmek;
• mücadele edildiğinde büyük kayıplar vererek ele
geçirilebilecek bir arazi parçası için, elde edildikten
sonra
muhafaza
edilebilmesinin
zorluğunu
ve
gereksizliğini anladığınızda savaşmaktan vazgeçmek;
• normal koşullarda uyulması gereken sivil hükümet
emirlerine bu emirlerin sonunda avantaj sağlamaktan
çok zarar getireceğini anladığınızda itaat etmemek;
söylenebilir. Bu tür kararların önceden verilmesi
mümkün
değildir;
olaylarla
karşılaşıldığında
değerlendirmenin yapılması ve kararın o anda verilmesi
zorunludur.
Her türlü kısa yola sapmak, her türlü zayıf kenti
kuşatmaya kalkmak, alınabilecek her türlü araziye göz
dikmek, her türlü orduya komuta etmeye kalkmak
yalnızca açgözlülüktür. Bu bakımdan açgözlü iken aynı
zamanda
koşullara
uyum
konusunda
yetenekli
olmadığınızda, yalnızca emrinizdekileri gerektiği yönde
harekete geçirememekle kalmayacak, ordunuzu yok
edecek,askerlerinizi tüketeceksiniz.
SUN TZU

--- Sayfa 223 ---
7. Akıllı liderin planlarında avantaj ve dezavantaj
beklentileribir potada eriyecektir.
8. Bu sayede avantaj beklentilerimiz zorunlu olarak
değiştiğinde,
ana
plana
dönüp
amacımıza
ulaşabiliriz.
9. Öte yandan, zorlukların ortasında bile karşımıza
çıkmasıolası bir avantajı yakalamaya; kendimizi
felaketlerden korumaya hazır olmalıyız.
10. Düşman komutanlarını, başlarına çeşitli dertler
yaratarak, sürekli meşgul et; cazip yemlerin peşine
boşuna düşürterek zorla, sayılarını azalt.
YORUMLAR
HO YANXI: Fayda ve zarar tümüyle birbirine bağlıdır; bu
nedenle bilge komutan her iki faktörü de ayrı ayrı
değerlendirir.
ZHANG YU: Düşmanı zor duruma sokarak teslim
olmaya zorla.Başka bir strateji de düşman saflarına
nifak sokarak düşmanıyormak ve çalışmasına engel
olmaktır.
DU MU: Düşmanı sürekli rahatsız ederek dinlenme
fırsatı tanıma. Ancak, buna kalkmadan önce mutlaka
yerine getirmen gereken asıl görevin güçlü bir ordu,
zengin bir ülke, uyumlu bir toplum ve düzenli bir yaşam
düzeyi kurmaktır.
SUN TZU
11.
Savaş
Sanatı
bize
düşmanın
üzerimize
gelmemesini, ummaktansa düşmanı karşılamaya

--- Sayfa 224 ---
hazırlıklı olmamızı,düşmanın bize saldırmamasını
dilemektense bizim pozisyonlarımızın düşmanın
saldırısını imkansızlaştırmasını öğretir.
YORUMLAR
HO YANXI: Güvenlik içinde iken tehlikeyi unutmaz,
düzen içindeyken karışık günleri aklından çıkarmaz,
tehlike ve karışıklığı daha odaya çıkmadan fark etmeyi
başararak, engel olmayı becerebilirsen sen gerçekten
en iyisin.
SUN TZU
12. Bir komutanın yapacağı beş hata felaket
getirebilir.
(a) Dikkatsiz cesaret, yok olmaya götürür.
(b) Korkaklık, düşmana esir düşmeye götürür.
(c) Acelecilik, hakaretlerle kışkırtılabilir.
(d) Şeref Düşkünlüğü, utanmaya götürür.
(e)
Adamlarına
aşırı
düşkünlük,
endişe
ve
tereddüdegötürür
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Cesur ama düşüncesiz olanlar ölümüne
savaşmaya giriştiklerinde başarısız olmaya mahkumdur.
Bu tür komutanlar her türlü pusuya kolay düşerler.
MENG SHI: Zayıf ve güçsüz komutanın aklı sağ salim
geri dönmektedir. Komutanın kalbi savaş alanında
olmadığında emrindeki askerin de şevki kalmaz.

--- Sayfa 225 ---
Ordudaki subaylar da birlikler de tereddüde kapılır.
Böyle bir ordunun sonu esaret ya da yok olmaktır.
ÇAO ÇAO: Çabuk öfkeye kapılan insanları hakaret
ederek, şerefdüşkünlerini ise iftira ya da şerefsizlikle
kızdırarak üzerinize gelmeye zorlayabilirsiniz. Ayrıca,
düşmanın korumak için önem verdiği yerlere yapacak
saldırılar da düşman acele ile bu noktalara koşmak
zorundakalacağından düşmanın
düzenini
bozacak;
düşman gücünü yitirecektir.
SUN TZU
13. Bu beş hata bir komutanın, savaş alanında
işleyebileceği beş savaş günahıdır.
14. Bir ordu yenildiğinde, lideri katledildiğinde
neden
mutlaka
bu
beş
günahtadır.
Bunları
önemseyin.
YORUMLAR
CHEN HAO: Başarılı komutanlar başka türlüdür: Ne
ölüme koşarlar ne de yaşamak İçin beklenti içinde
olurlar. Olaylara gore kendilerini değiştirir, öfkeye
kapılmaz, kendilerini hiç bir zaman hakaret edilmiş
hissetmezler. Fırsatını bulduklarında kaplana benzerler,
aksi taktirde kapıları kapalıdır Harekete geçmeleri yada
savunmada kalmaları tümüyle strateji gereğidir, asla
memnun olmaz, asla öfkelenmezler.

--- Sayfa 226 ---
Bölüm IX
ORDUNUN İLERLEMESİ
SUN TZU
1. Şimdi meselemiz ordunun kamp kurmasında.
Gözünüz düşman işaretlerinde olsun. Dağları çabuk
geçip vadilere yakın yerleri tercih edin
YORUMLAR
Ll QUAN: Dağlık yerlerde dar geçitleri güvence altına
alıp, vadilerde su ve çayıdardan yararlanın.
ÇAO ÇAO: Bu, konu ilerlemek için en avantajlı yolun
seçilmesiile ilgilidir.
SUN TZU
2. DAĞ SAVAŞI: Kampı yüksek noktalarda güneşi
karşınıza alarak kurun. Savaşmak için tepelere
tırmanmayın.
YORUMLAR
DU MU: Eski savaşçılar,"savaş yokuş yukarı değil yokuş
aşağıyapılır, "derler.
SUN TZU
3.
NEHİR
SAVAŞI:
Ordunuz
nehri
geçtiğinde
olabildiğincekısa zamanda nehirden uzaklasın.
4. İlerlemekte olan düşman nehir geçiyorsa, nehrin
ortasında karşılamak üzere saldırmayın. En iyi an

--- Sayfa 227 ---
düşmanın yarısının geçtiği yarısının hala su içinde
olduğu andır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO ve Ll QUAN: Düşmanı nehir geçmeye zorla.
SUN TZU
5. Saldırı hususunda ne kadar sabırsız olursanız
olun, sakın nehri geçmek üzere nehir kenarında
durmakta olandüşmana saldırmayın.
6. Uzun mesafeli silahlarınızı güneşe bakar şekilde
düşmandan yüksek araziye yerleştirin. Düşmana
nehir yukarı saldırmayın.
YORUMLAR
JİA LİN: Nehirde savaş sırasında sel baskını altında
kalmaolasılığının yanı sıra düşman nehire zehir de
atabilir.
Yine
de
nehirde
savaşmaya
zorunlu
kaldığınızda nehir yukarı savaşmaktan uzak kalın ki bir
yandan
düşmanla
diğer
yandan
nehir
sularıyla
savaşmak zorunda kalmayın.
DU MU: Bunun dışında nehirde bulunduğunuz sırada
elinizdeki botları akıntı altında bırakmayın. Düşman
akıntıyı ardına alarak üzerinize saldırabilir.
SUN TZU
7.
BATAKLIK
SAVAŞI:
Bataklıkları
geçerken
amacınız enkısa zamanda bataklıktan çıkmak olsun.
8.
Bataklıkta
savaşmak
zorunda
kalırsanız,
unutmayın kielinizde su ve otunuz vardır. Arkanızı

--- Sayfa 228 ---
ağaçlara verip savaşın.
YORUMLAR
WANG XI: Düşmanla böyle bir durumda karşılaşmanız
halinde bile yapmanız geren şey, bulunduğunuz
konumdan en iyi şekilde yararlanmak olmalıdır. Sırtınızı
mutlaka güvende tutmalısınız.
SUN TZU
9. DÜZ ALAN SAVAŞI: Düz alanda sağınızı ve
ardınızı tepelere verip, düşmanı önünüze alın.
YORUMLAR
DU MU: Savaşçı İmparator Taigong'un şu sözlerini asla
akıldan çıkarmayın. "Bir ordu her zaman nehir ya da
bataklığı soluna, tepeleri ise sağına almalıdır."
MEI YAOCHEN: Savaş için daima savaş araçlarınızın
rahat hareket edebileceği düzlükteki arazileri seçin.
Dağları ya da yüksek tepeleri sağ ardınıza aldığınızda
moment sizden yanadır. Bu durum özellikle tepe aşağı
saldırıda savaşçılar için avantaj yaratır.
SUN TZU
10. Bu savaş bilgileri Sarı İmparator'un pek çok
düşmanını yenmekte kullandığı stratejinin temel
bilgileridir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Sarı İmparatordan burada söz edilmesinin
nedeni savaş sanatı kavramının kendisinin döneminde
başlamış olmasıdır.

--- Sayfa 229 ---
SUN TZU
11. Tüm ordular yüksek yerleri alçak zeminlere,
aydınlık alanları karanlık yerlere tercih ederler.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Yüksek yerler İnsanlar için ferahlık
sağlarken alçak yerler rutubetli yapısından dolayı
hastalık taşır. Bu nedenle yükseklerdeki birlikler moment
gücünü ardlarına alır, alçak yerdekiler ise zorluklar
içinde boğuşur.
WANG XI: Karanlık ve rutubetli yerlerde uzun süre
kalan insanda depresyon ve hastalıklar baş gösterir.
SUN TZU
12. Askerlerinize özen gösteriyor, kamp yerlerini
kuru arazide kuruyorsanız, askerlerinizi salgın
hastalıklardan korumuş olursunuz. Sağlıklı bir ordu
zafere daha yakındır.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Bu gerçekleri iyi bilenler moment gücü
nedeni ile zaferden emin olabilirler.
SUN TZU
13. Bir tepeye ya da nehir yamacına geldiğinizde
eğimi sağ ardınıza, güneşi karşınıza alarak yerleşin.
Böylece
hem
askerlerinizi
korumuş
hem
de
pozisyonunuzun doğal avantajlarından maksimum
faydalanmış olacaksınız.
YORUMLAR

--- Sayfa 230 ---
ZHANG YU: Askeri operasyonlarda en büyük avantaj
arazinin konumundan doğar.
SUN TZU
14. Tepelere sağanak yağmurlar indiğinde geçmeyi
tasarladığınız nehir kabarmış, köpürmüş olabilir. Bu
durumda en iyisi beklemektir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Beklemekteki amaç nehiri geçerken sel
baskını altında kalmamaktır.
SUN TZU
15.
Dik
uçurumların,
sel
yamaçlarının,
derin
çukurların,
saklı
vadilerin,
sık
çalılıkların,
bataklıkların
büyük
yarıkların
bulunduğu
bölgelerden
olabildiğince
çabuk
çıkın,
böyle
yerlerden zorda kalmadıkça uzakta kalın.
16. Siz bu tür yerlerden uzakta kalmaya dikkat
ederken, düşmanı buralara sürüklemeye; düşmana
saldırıya geçtiğimizde de düşmanın ardında bu tür
alanların olmasına özen gösterin.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Askeri operasyonlarda bu tür arazilerden
uzakta
kalmaya
özen
gösterirken
yapacağınız
manevralarla düşmanın ardını bu tür araziye verdirmeye
çalışın ki şans düşmandan yana değil, sizden yana
olsun.
SUN TZU

--- Sayfa 231 ---
17. Kampınızın çevresinde tepeler, yüksek otlarla
örtülü göletler, kamış tarlaları, ya da çalılıklarla kaplı
koruluklar varsa bu alanları adam akıllı kontrol edin.
Bu tür alanlar, pusu kurmak isteyen düşman
baskıncılarının ve casuslarının en çok tercih ettikleri
yerlerdir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Bu tür arazilere girildiğinde mutlaka durup
çevrenizi baştan aşağı arayın. Unutmayın ki bu tür
yerler pusu kurmak için ya da düşman casuslarının
aranıza
sızması,
neler
konuştuğunuzu,
verdiğiniz
komutları dinlemesi için ideal yerlerdir.
SUN TZU
18. Düşman size yakınlaşmasına rağmen hala sakin
ise bulunduğu pozisyonun doğal gücüne inanıyor
demektir.
19.
Düşman
sakin
durmakla
birlikte
sizi
kışkırtıyorsa,
sizing
üzerine
gelmenizi
istiyor
demektir.
20.
Düşmanın
kamp
yerine
ulaşım
kolay
gözüküyorsa, mutlaka size bir yem gösteriyordur.
YORUMLAR
DU MU: Düşman doğal olarak güvenli bir pozisyonda
bulunmaktansa üssünü başka bir yere taşımaktaysa,
bunun tek anlamı vardır: Orada kendisine bir avantaj
görmüştür.
SUN TZU

--- Sayfa 232 ---
2 1 . Ormandaki ağaçlar arasındaki bir hareketlenme
düşmanın ilerlediğinin simgesidir. Sık otlaklarda
gözükecek
perdelemeler
düşmanın
sizi
şüphelendirmeye çalıştığı anlamındadır.
YORUMLAR
DU YU: Çalılar arasında perdeleme yapan düşmanın
amacı size tuzak kurulduğuna inandırmaktır.
SUN TZU
22. Aniden yükselen kuşlar bir pusunun belirtisidir.
Ürkmüş hayvanlar ani bir baskının habercisidir.
23. Ufukta gözükecek yüksek toz bulutları savaş
arabalarının ilerlemekte olduğunu gösterir. Toz
bulutları alçakama geniş bir alana dağılmış ise
piyadeler yaklaşmaktadır. Toz bulutları ufak, ufak ve
çeşitli yönlere dağılmakta ise düşman birlikleri ateş
için odun toplamaktadır. İleri geri hareket eden
küçük toz bulutları da düşmanın kamp yapmakta
olduğunu belirtir.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Hafif birliklerin kampı da hafif tozlu
olur.
SUN TZU
24. Sakin sesle verilen komutlar, yoğunlaşan
hazırlıklar düşmanın saldırıya geçeceğini; sert
komutlar, saldırı gösterileri ise düşmanın geri
çekileceğinin işaretleridir.

--- Sayfa 233 ---
YORUMLAR
ÇAO
ÇAO:
Düşman
mütevazılık
içinde
sizinle
görüşmeye geldiğinde mutlaka çevreye casuslar çıkarın.
Düşmanın büyük bir süratle savaş hazırlığı yaptığını
göreceksiniz.
ZHANG YU: Düşman elçileri sizinle sert konuşuyor,
birlikleri ilerliyorsa, düşmanın amacı sizi korkutarak geri
çekilmenizi sağlamaktır.
WANG XI: Düşmanın sesi yüksek, hareketi tehdit edici
olduğunda düşmanın geri çekileceği aklınıza gelmez.
SUN TZU
25. Hafif savaş arabaları öne gelir de yanlara hareket
ederse, bu düşmanın savaş düzenine geçmekte
olduğunun belirtisidir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Birlikler dizilmeye başladığında tek amaç
vardır: Savaş.
DU MU: Hafif savaş araçları savaş alanının sınırlarını
oluşturur.
SUN TZU
26. Belirgin bir anlaşma ile birlikte gelmeyen barış
önerileri tuzak belirtisidir.
YORUMLAR
CHEN HAO: İki ülke birbirine saldırgan davranışlar
içinde iken içlerinden birinin anlaşma imzalamaktan

--- Sayfa 234 ---
kaçınarak, barış ve dostluk yaklaşımı göstermesinin
mutlaka bir nedeni vardır. Bu durumda düşman ya bir iç
kargaşa ile karşılaşmış, bu sorunu rahatça çözebilmek
için geçici olarak zaman kazanmaya çalışmaktadır ya
da sizin gücünüzün kendisinden yüksek olduğunu
anlamış ve o nedenle kendisine yeterli hazırlık yapma
zamanı
kazandırırken
sizin
dostluk
nedeni
ile
gevşemenizi hedeflemektedir.
SUN TZU
27. Düşman birlikleri arasında koşuşturma artar,
askerler
bölük,
bölük
toplanırlarsa
kritik
an
gelmiştir.
YORUMLAR
JİA LİN: Düşman safları aniden harekete geçtiğinde
mutlaka birnedeni vardır. Akla ilk gelmesi gereken
olasılık düşmana takviyelerin geldiği ve düşmanın
üzerinize akına kalkacağıdır. Yapılacak en doğru iş
derhal düşman saldırısına hazırlanmaktır.
SUN TZU
28. Bazı birlikler ilerlerken bazıları geri çekiliyorsa,
bu yemdir.
YORUMLAR
DU MU: Düşman sizi üzerine çekmek amacı ile
kendisinde kargaşa ve düzensizlik varmış numarası
yapmaktadır.
SUN TZU

--- Sayfa 235 ---
29.
Askerler
mızraklarına
yaslanıyorsa,
acıkmışlardır.
30. Su getirmeye giden askerlerin ilk işi su içmek
olmuşsa, ordu susuz kalmıştır.
YORUMLAR
ZHANG YU: Aç insanın enerijisi kalmaz, bunu en rahat
silahlarına
yaslanmalarında
görebiliriz.
Orduda
genellikle asker hep birlikte yemek yediğinden eğer bir
asker açsa tüm ordu aç demektir.
WANG YU: Bu işaretlerin analizi ile düşmanın peşinde
açlık ve susuzluğun dolaştığını görebilirsiniz.
SUN TZU
31. Düşman kazanabileceği avantajlı bir pozisyon
gördüğü
halde
hareket
etmiyorsa,
askerler
tükenmiştir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Asker de subaylar da yorgun olduğunda
savaşa zorlanamaz. Bu nedenle böyle bir durumda
başlarındaki komutan bir avantaj görse bile askere
saldırı emri vermekten kaçınır.
SUN TZU
32. Kuşların konduğu yerlerde düşman yoktur. Gece
gürültü yapan düşmanın sinirleri bozuktur.
YORUMLAR

--- Sayfa 236 ---
Ll CUAN: Surlarında kuşlar gördüğünüz kale terk
edilmiştir.
ÇAO ÇAO: Düşman askerleri gece vakti gürültü
yapıyorsa düşman komutanı ürkmüş demektir.
DU MU: İnsanlar sadece korktuklarında veya huzursuz
olduklarında birbirlerine seslenerek cesaret bulmaya
çalışırlar.
CHEN HAO: Her on kişiden sadece biri bile cesur
olduğunda diğer dokuz kişi her ne kadar korkak ve zayıf
olurlarsa olsunlar kendilerini o bir kişi sayesinde
güvende hissedebilirler. Ben de ÇAO ÇAO'nun sözlerine
katılıyorum. Geceleyin gürültü yapan askerin başındaki
komutan korku içindedir.
SUN TZU
33. Kampta kargaşa varsa komutanın otoritesi
zayıftır. Bayraklar, flamalar aşağı yukarı hareket
ediyorsa askerin içine fitne düşmüştür. Subaylar
kızgın ise asker yorgundur.
YORUMLAR
LI QU AN: Komutanın otoritesi kalmadığında ordu
başıbozuktur.
ZHANG YU: İşaret flamalarının kullanım amacı birlikleri
düzenlemektir.
Flamalar
düzensiz
bir
şekilde
sallandığında ordunun karışıklık içinde bulunduğu
anlaşılır.
JİA LİN: İnsanlar yorulduğunda kolay sinirlenirler.

--- Sayfa 237 ---
SUN TZU
34. Düşman, atlarını buğdayla beslemeye, öküzlerini
kesip yemeye başlarsa, yemek kazanlarını ateşe
koymuyorsa, çadırlarına dönmeyeceklerini, ölene
kadar savaşmaya hazır olduklarını anlamalıyız.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Düşman öküzlerini kesmeye başlamış,
yemek
kaplarını
bırakıp,
çadırlarına
dönmemeye
başlamışsa umutlarını iyice yitirdiklerini, zafer için
ölümüne dövüşeceklerini anlamak gerekir.
SUN TZU
35. Küçük gruplar halinde fısıldaşan ya da alçak
sesle konuşan asker gruplarının oluşması asker
arasında muhalefetin varlığını gösterir.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Askerler arasında fısıldaşma askerin
gerçek duygusunu odaya koyduğunu; askerlerin ağır
ağır hareket etmesi ise görevlerin ihmal edilmekte
olduğunu gösteren önemli mesajlardır.
WANG XI: Asker arasındaki fısıldaşma askerin ne
hissettiğinin, görevlerin yapılmasındaki gevşeme de
askerin
komutanına
olan
inancının
azaldığının
simgesidir.
Komutanına
inancı
kalmamış
asker,
komutan hakkında konuşmaya koyulur.
SUN TZU

--- Sayfa 238 ---
36.
Çok
fazla
ödül
düşmanın
kaynaklarının
tükendiğini,
çok
fazla
ceza
ise
aşırı
sıkıntı
koşullarının varlığını belirtir.
YORUMLAR
DU MU:
Komutanlar
ellerindeki
momentin
gücü
tükendiğinde
askeri
şevke
getirmek
ve
isyana
kalkmalarını önlemek için sürekli ödüller vermeye
başlarlar. Asker yorulduğunda cezadan korkuyu unutur,
bu durumda askeri korkutmak için komutanlar sürekli
ceza vermeye başlarlar.
MEI YAOCHEN: Asker kendisine verilen emirleri yerine
getiremeyecek kadar yorulduğunda komutanlar otoriteyi
sürdürmek için ceza yağdırmaya başlarlar.
SUN TZU
37. Coşku ile savaşa girişip, düşmanın gücünü
görünce korkuya kapılmak, haber almanın zaafını
gösterir.
YORUMLAR
LI QU AN: Olabilecekleri düşünmeksizin harekete
geçtikten sonra korkuya kapılmak akılsız cesarettir.
Akılsız cesaretin sonu genellikle kötü olur.
SUN TZU
38. Gelen elçiler bize kompliman yapıyorsa, düşman
ateşkes istemektedir.
YORUMLAR

--- Sayfa 239 ---
DU YU: Düşman teslim olmaksızın barış ister şekilde
size
yaklaştığında
amacı
dinlenmek
için
zaman
kazanmaktır.
WANG XI: Bu durumda moment güçleri daha fazla
dayanamayacaktır.
SUN TZU
39. Düşman birlikleri kızgınlıkla ilerler, karşımıza
dikilir ama çatışmaya girmeye ya da geri dönmeye
kalkmazsa bu durumda son derecede uyanık ve
tedbirli olmamız gerekir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Düşman kesinlikle sürpriz bir saldırıya
hazırlanıyordur
SUN TZU
40. Birliklerimizin gücü düşmanla hemen, hemen
eşit ise düşman genellikle doğrudan saldırmaz. Bu
durumda
yapmamız
gereken
şey,
güçlerimizi
toplamak, düşmanı yakından takip ederken takviye
sağlamaya çalışmaktır.
YORUMLAR
CHEN HAO: Elimizdeki güç düşmanın gücünden daha
üstün olmadığında düşman üzerine ilerlemek o an için
bize herhangi biravantaj sağlamayacak ise komşu
ülkelerden yardım istemektense elimizdeki işçileri
ordumuza katmak zafer için daha yararlı olacaktır

--- Sayfa 240 ---
JİA LİN: Büyük bir gücün kendinden küçük bir birliğe
saldırması o güce prestij sağlamaz. Prestij daha çok
küçük birliğin kendinden üstün güce saldırısından doğar.
SUN TZU
41. Düşmanı hor görüp, planlamayı ihmal eden,
düşmana esir düşmeye mahkumdur.
YORUMLAR
DU MU: Önceden planlar yapıp hazırlanmaktansa
cesaretine güvenerek bulunduğu koşullara aldırmayıp,
düşmanı hafife alan tarafın kaderi düşmana esir
düşmektir.
SUN TZU
42. Komutanına güven duymayan askere ceza
verildiğinde asker komutanına itaatkar olmayacaktır.
İtaatsiz asker ise asla zafer kazanamaz. Komutanına
inanan
askere
ceza
uygulanmazsa
asker
Komutanına güvenini yitireceğinden yine başarısız
olacaktır.
YORUMLAR
WANG XI: Askerin kafasında güven ve saygı duyguları
en başından itibaren kurulamamışsa, asker size bağlılık
göstermeyecektir.
ZHANG YU: Askerin güven ve saygısının kazanıldığı ve
dolayısıyla asker ile komutan arasında bağlılığın kurulu
olduğu konumlarda bile ceza uygulamaları gevşeyecek
olursa asker mağrurlaşacak, normal görevini yapmaktan
uzaklaşacaktır.

--- Sayfa 241 ---
SUN TZU
43. Bu nedenle askerin komutanına inanmasını
sağlamakiçin ayırım göstermeden bir yandan adil
davranıp, diğer yandan çelik gibi disiplin altında
tutmalıyız. Bu zafere giden en kesin yoldur.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: İnsancıl davranmak kültür sanatından,
disiplin ise adaletten doğar.
Ll QUAN: Kültür sanatı cömertlik ve ödül anlamına
gelirken, savaş sanatı disiplin ve cezaya dayanır.
MEI YAOCHEN: Askere cömert ve insancıl davran,
disiplin ve sertlikle birleştir. Sertlikle cömertlik yan yana
geldiğinde zafer kesindir.
SUN TZU
44. Eğitimde askere, emre itaat alışkanlığı verilmişse
ordu disiplinlidir. Aksi halde disiplin yoktur. Disiplin
zaferin anahtarıdır.
45. Şayet bir komutan hem adamlarına güvendiğini
gösterip, hem de emirlerine kesin itaat istiyorsa,
kazanç iki yönlü olur.
YORUMLAR
DU MU: Emre itaat askerliğin yaşam tarzıdır. Normal
zamanlarda
en
başından
itibaren
cömertlik
ve
güvenilirlik ile onur ve düzen birlikte mevcut olduğunda,
daha sonraları asker düşmanla karşılaştığında düşmana

--- Sayfa 242 ---
karşı da aynı düzen içinde, birbirine sonsuz güven ve
anlayış ile karşı koyacaktır.

--- Sayfa 243 ---
Bölüm X
ARAZİ FAKTÖRÜ
SUN TZU
1. Altı çeşit arazi vardır.
(a) Düzgün arazi.
(b) Karışık arazi.
(c) İhmal edilecek arazi.
(d) Dar geçitler.
(e) Uçurumlu tepeler.
( f ) Düşmandan uzak pozisyonlar.
2. Heriki tarafın da rahatlıkla girebileceği arazilere
"DüzgünArazi" denilir.
3. Bu tür araziye düşmandan önce gelmeye; arazinin
yüksek, güneşli bölgelerini tutmaya özen gösterin.
Malzemelerinizi dikkatle koruyun. O zaman savaşa
avantajla başlarsınız.
4. Terk edilmesi kolay olmakla birlikte yeniden ele
geçirilmesi zor olan araziye "Karışık Arazi" denir.
5. Bu tür bir araziden hazırlıksız düşmana saldırıp,
yenebilirsiniz.
Ama,
düşman
sizi
hazırlanmış
bekliyorsa ve düşmanı yenemezseniz bu araziye
dönüşünüz olanaksız olacak; sizin için felaketler
birbirini takip edecektir.

--- Sayfa 244 ---
6. Arazinin konumu her iki tarafın da ilk adımda ele
geçiremeyeceği türdense bu tür arazilere "İhmal
Edilecek Arazi" denir.
7. Böyle bir arazide, düşman bize cazip bir yem
verse bile ilerlemektense gerileyerek düşmanı
üzerinize gelmeye kışkırtmak gerekir. Düşman
ordusunun bir kısmı üzerimize geldiğinde saldırı
avantajı bizde olacaktır.
8. Dar geçitlere gelince, ilk ele geçiren sizseniz
kuvvetlerinizi
dikkatle
yerleştirip,
düşmanın
gelmesini bekleyin.
9. Düşman ordusu sizin dar bir geçidi ele
geçirmenize
engel
olduğunda,
dar
geçidin
düşmanca konmuş tarzını inceleyin. İyi korunuyorsa
üzerine gitmeyin.
10. Uçurumlu tepeleri ilk siz ele geçirmişseniz,
yüksek ve güneşli noktalara yerleşip düşmanı
bekleyin.
11. Düşman sizden önce davranıp yerleşmişse,
üzerine gitmeyin. Düşmanı geri çekiliyor gibi
yaparak yerinden çıkarmayı deneyin.
12. Düşmanla aranızda oldukça büyük bir mesafe
varsa ve her ikinizin de güçleri birbirine yakınsa
savaşa girmek kolay olmayacağı gibi savaşın
sonucuda her zaman lehinize olmayabilir.
13.
Bu
altı
prensip
Arazi
faktörünün
ana
prensipleridir. Sorumluluk sahibi bir komutan bu
prensipleri dikkatle incelemelidir.

--- Sayfa 245 ---
YORUMLAR
LI QUAN: Bunlara arazi faktörleri denilmesinin nedeni
bu arazileri bilmeyen ya da anlamayan komutanın
savaşı kaybedeceği gerçeğindendir.
MEI YAOCHEN: Askerin kendisinden yararlandığı ve
üzerinde zaferi kazandığı yer arazidir. Bu nedenle arazi
faktörüne en büyük önem verilmelidir.
SUN TZU
14. Ordunun basına doğal nedenlerin dışında, daha
çok komutanın hatalarından kaynaklanacak altı bela
gelebilir. Bunlar:
(a) Geri çekilme.
(b) Baş kaldırma.
(c) Çöküş.
(d) Harap olmak.
(e) Kargaşa.
( f ) Bozgun.
15. Diğer koşullar aynı kalmakla birlikte şayet bir
birliğin karşısına kendisinin on misli bir düşman
çıkarsa bu birliğin tek şansı kalır. Geri çekilme.
16. Askerler çok güçlü ancak subayları zayıfsa
sonuç başkaldırmadır. Subaylar güçlü asker zayıfsa,
sonuç çöküştür.
17. Üst subayların kızgınlıkla amirlerine baş kaldırıp,
başkomutanın emrini beklemeden kendi başlarına

--- Sayfa 246 ---
düşmanla savaşa kalkmalarının sonucu Harap
Olmak'tır.
18. Bir komutan zayıf, otoritesini yitirmiş, verdiği
emirler açık, belirgin olmayıp, sürekli değişiyorsa;
emrindeki subaylar da askerler de belirli görevlere
sahip değil ve üstüne üstlük ordu katmanları
düzensiz, rast gele kurulmuş ise bu duruma tek ad
verilebilir. Kargaşa.
19. Bir komutan düşmanın gerçek gücünü sezemez
de, kendi zayıf bir birliğini kendinden güçlü
düşmana saldırtır yada seçme birliklerini güçlü
düşmanı
karşısında
ordunun
ön
saflarına
yerleştirmeyi ihmal ederse, bunun tek sonucu
olabilir. Bozgun.
YORUMLAR
ZHANG YU: Genel olarak, düşmanı yenmenin yolu
askeri liderin tek bir fikir üzerinde kenetlenerek tüm
birliklerin aynı amaç üzerinde yardımlaşmasından
geçer.
SUN TZU
20. Sorumluluk sahibi her komutanın yenilgiye
düşmemekiçin dikkat etmesi gereken altı yol vardır.
21. Arazinin doğal koşulları bir askerin en önemli
müttefikidir. Ancak, bunun yanı sıra, düşmanın
gücünü sezme yeteneği, zafere giden güçlerin
kontrolü, zorlukları, tehlikeleri, mesafeleri görme
kapasitesi bir komutanın test sorularıdır.

--- Sayfa 247 ---
22. Bu hususları bilip savaş sırasında kullanan
komutansavaşı kazanır. Bunları bilmeyen ya da
kullanamayan komutan kaybetmeye mahkumdur.
YORUMLAR
JİA LİN: Emrindeki askeri becerisine, cesaretine göre
ayırmasını bilmeyen komutan kendi yenilgisini hazırlar.
CHEN HAO: Yenilgiye yol açan altı neden vardır.
Birincisi açık bir ceza ve ödül sisteminin eksikliği;
ikincisi,
rakamların
değerlendirilmesinde
yanılgı;
üçüncüsü, yetersiz eğitim; dördüncüsü,mantıksız aşırı
heyecanlanma; beşincisi, kanun ve düzenin yetersizliği;
sonuncusu ise güçlü ve sebatkar olanı seçmede
yetersizliktir.
ZHANG YU: Bu hususlara dikkat etmeyen yenilecektir.
Düşmanın içinde bulunduğu koşulları ve araziyi bilen
komutan
kazanacak,
bilmeyen
komutansa
kaybedecektir.
SUN TZU
23. Savaşın sonucunun zafer olacağı kesinse,
başınızdaki hükümdar istemese bile savaşın. Ama,
savaşın zaferle sonuçlanmayacağını görüyorsanız,
hükümdar yalvarsa bile savaşmayın.
24. Düşmana karşı, savaşı kazanınca kavuşacağı
şan,
şeref
ve
şöhreti
düşünmeden
savaşan;
gereğinde üstün düşman karşısında geri çekilmesini
bilen, tek amacı ülkesini korumak olan komutanlar
ülkelerinin mücevheridir.

--- Sayfa 248 ---
YORUMLAR
ZHANG YU: Hükümdarın emrinin tersine ilerleyen ya da
çekilen komutanın amacı asla kişisel değildir. Komutan
verdiği her emirde ülkesinin yararını ve emrindeki
askerin
yaşamını
düşünen
kişidir.
Böyle
yararlı
hizmetkarlar ülkenin servetidir.
SUN TZU
25. Askerlerinize öz çocuklarınız gibi bakın, sizi en
derin vadilere kadar takip edeceklerdir. Onlara
yetişkin oğullarınız gibi bakın, yanınızda ölmeyi her
şeye tercih edeceklerdir.
YORUMLAR
LI QUAN: Askere doğru davrandığınızda askerin tüm
gücü emrinizde olacaktır.
SUN TZU
26. Ancak, askerinize düşkün olduğunuz halde
otorite
kullanamıyorsanız;
yumuşak
kalpli
olduğunuz
halde
emirlerinizi
dinletemiyorsanız,
askerleriniz arasında kargaşa hüküm sürüyorsa,
askerleriniz yaramaz çocuklara dönmüştür. Hiç bir
işe yaramazlar.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Askere sadece ödül ya da sadece ceza
uygulamak hiç bir amaca hizmet etmez. Ceza ve ödül
uygulaması birlikte uygulanmadığında asker şımarık bir
çocuk gibi ya her yaptığı için ödül bekleyecek ya da

--- Sayfa 249 ---
tümüyle mutsuz olacaktır Bu uygulamadan yararlı bir
sonuç çıkmayacağı gibi vereceği zarar da büyük olabilir.
SUN TZU
27. Askerlerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize
rağmen,
düşmanın
savaşa
hazır
olmadığının
farkında
değilsek,
zafere
giden
yolun
ancak
yarısındayız demektir.
28. Düşmanın savaşa hazır olmadığını bilmekle
birlikte kendi askerlerimizin savaşa henüz hazır
olmadığı gerçeğini göremiyorsak zafere giden yolun
henüz yarısındayız demektir.
29. Düşmanın savaşa hazırlıklı olduğunu, kendi
askerimizin
savaşa
hazır
olduğunu
bilmemize
rağmen, üzerinde bulduğumuz doğal koşulların
savaşmaya uygun olmadığını göremiyorsak zafere
giden yolun yine yarısındayız demektir.
YORUMLAR
WANG XI: Kendinizi bilirken düşmanı bilmiyor ya da
düşmanı bilirken kendinizi bilmiyorsanız her iki durumda
da
zaferden
emin
olamazsınız.
Kendinizi
de
düşmanınızı da adamakıllı tanıdığınızda bile savaşa
kendinizi hazır görüyorsanız yine de bulunduğunuz
arazinin
avantajlarını
ya
da
dezavantajlarını
değerlendirmeyi unutmamanız son derecede önemlidir.
SUN TZU
30. Deneyimli asker, harekete geçtiğinde asla
şaşırmaz, birliğini asla kaybetmez.

--- Sayfa 250 ---
31.
Sonuç
olarak
Savaş
Sanatı'nın
ünlü
bir
deyişinden bahsedelim: Düşmanı bildiğiniz kadar
kendinizi de biliyorsanız, zafer konusunda şüpheniz
olmasın. Bunun yanında, Cenneti biliyor, Dünyayı
tanıyorsanız zaferiniz kesin olacaktır.
YORUMLAR
DU MU: Harekete geçmeden zafer ya da yenilgiyi
öngörebiliyorsanız savaş sırasında karışıklığa düşmez
elinizdeki güçleri boşuna yıpratmazsınız.
MEI YAOCHEN: Düşmanın avantajları
ile
kendi
avantajlarınızı görebildiğiniz sürece tehlikede değilsiniz.
Hava ve arazi faktörlerini iyi bildiğinizde ise karşınıza
geçilmez geçitler çıkmayacaktır.

--- Sayfa 251 ---
Bölüm XI
ARAZİDE DOKUZ KONUM
SUN TZU
1. Savaş Sanatı dokuz tip arazi tanımlar.
(a) Karışık Arazi
(b) Yakın Arazi
(c) İhtilaflı Arazi
(d) Açık Arazi
(e) Anahtar Arazi
( f ) Ciddi Arazi
(g) Zor Arazi
(h) Kuşatılmış Arazi
( i ) Ümitsiz Arazi
2. Savaş kendi ülkemizde yapılıyorsa bu arazi
türüne "Karışık Arazi denir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Asker toprağına bağlı ve birlikler yurda
yakınsa askerin dağılması çok kolay olur.
SUN TZU
3. Düşman arazisine girmemize rağmen henüz kendi
sınırlarımızın yakınındaysak bu tür araziye "Yakın

--- Sayfa 252 ---
Arazi" denir.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bu tür arazide unutulmaması gereken şey
askerlerin her an geri dönebileceği faktörüdür.
DU MU: Ne zaman ki bir ordu ilerler ve düşman
arazisine girerse gemileri yakıp geri dönüş olanağının
kalmadığını askerine göstermelidir.
SUN TZU
4. Sahip olunması her iki tarafa da büyük avantaj
sağlayanaraziye İhtilaflı Arazi denir
YORUMLAR
ÇAOO
ÇAO:
Azınlığın
çoğunluğa
üstünlük
sağlayabileceği arazilerde zayıf taraf güçlüyü dize
getirebilir.
DU MU: Doğal engeller ile stratejik geçitler çatışmanın
kaçınılmaz olduğu yerlerdir.
SUN TZU
5. Her iki tarafın da kolaylıkla girip çıkabildiği
araziye AçıkArazi denir.
YORUMLAR
ZHANG
YU:
Yolların
kesiştiği
ve
geçişin
durdurulmasının mümkün olmadığı arazilere trafiği kolay
arazi denilir.
SUN TZU

--- Sayfa 253 ---
6. Üç krallığın arazilerinin birleşme noktasında yer
alan arazilere Anahtar Arazi denir. Bu tür arazilere
sahip olan krallık, imparatorluğun da büyük kısmına
sahip olur.
YORUMLAR
HO YANXI: Anahtar arazi çeşitli ana yolların birleştiği ve
eline ilk geçiren tarafın ülkenin her tarafına ulaşımı
kontrol altına alabileceği arazilerdir. Bu tür arazileri ele
geçiren taraf güvenliğe kavuşurken, elinde tutamayan
ise tehlikelerle başbaşa kalacaktır.
SUN TZU
7. Bir ordu düşman ülkesinin bağrına girmiş
olmasına karşın, ardında kuvvetli düşman kaleleri
bulunmakta ise bulunduğu arazi konumu Ciddi Arazi
olarak adlandırılır.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Bu tür arazilere geriye dönüşün zor olduğu
arazi denilir.
SUN TZU
8. Geçilmesi zor olan dağlık ormanlar, çalılık
yamaçlar, bataklıklarla kaplı arazilere ZOR ARAZİ
denir.
YORUMLAR
HO YANXI: Zor arazilerin zorluğu bu tür arazilerde siper
kazılmasının ya da engellerin inşasının zor olması
nedeniyle savunma yapmanın neredeyse imkansız

--- Sayfa 254 ---
olmasından gelir. Bu tür arazilere girildiğinde yapılacak
en akıllıca iş mümkün olabildiğince kısa sürede
çıkmaktır.
SUN TZU
9. Dar vadilerden geçilerek ulaşılabilen, içinden
daracık keçiyolları ile çıkılabilen arazilere kuşatılmış
Arazi denir. Bu tür alanlarda zayıf bir birlik koca bir
orduyla başa çıkabilir.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Bu tür arazilerden geçebilmenin tek
yolu çevreye olağanüstü uyabilme yeteneğidir.
ZHANG YU: Girişi dar, ardı kapalı bu tür arazilerde bir
kişi bin askeri kolayca durdurabilir. Bu nedenle bu tür
araziler tam pusu yerleridir.
SUN TZU
10.
Sadece
gecikmeden
savaşmamız
halinde
içinden sağ çıkabileceğimiz araziye Ümitsiz Arazi
denir.
YORUMLAR
CHEN HAO: Ümitsiz arazide bulunan asker delik
sandaldan yada yanan evden çıkamayan insana
benzer.
MEI YAOCHEN: İlerlemek, gerilemek ya da yanlara
yönelmekmümkün olmadığında savaşmaktan başka
seçenek yoktur.
SUN TZU

--- Sayfa 255 ---
11. Karışık Arazide savaşma. Yakın Arazide durma.
İhtilaflı Arazide saldırma.
12. Açık Arazide düşmanın yolunu kapatma. Anahtar
Arazide müttefiklerinle işbirliği yap.
13. Ciddi arazide düşmanı yağmala. Zor Arazide
yoluna dikkatle devam et.
14. Kuşatılmış Arazide stratejini gözden geçir.
Ümitsiz Arazide savaş.
YORUMLAR
Ll OUAN: Karışık arazide askerin firar olasılığı
yüksektir.
MEI YAOCHEN: Yakın arazi ordunun henüz yeni girdiği
arazi dilimleridir. Ana vatan henüz yakın olduğundan
asker sırtını duvara yaslanmış hissetmez. Böyle olunca
da asker savaşa konsantre olamaz. Bu nedenle bu tür
arazilerde ilerlerken büyük kentlerden ve ana yollardan
uzakta durarak hızla yol almak tavsiye edilir.
ÇAO ÇAO: İhtilaflı arazide düşmana saldırmak avantaj
sağlamaz. Esas avantaj bu tür araziye düşmandan önce
girmektedir.
WANG XI: Açık arazileri kapatmak doğru değildir.
Yapılacak en doğru iş bu tür arazilerdeki yolların iaşe
temini amacı ile kullanılmasını sağlamaktır.
MENG
SHI:
Anahtar
arazide
güvenliğin
yolu
müttefiklerle işbirliğine bağlıdır. Müttefik sahibi olmak
güven getirirken, müttefik yitirmek tehlike yaratır.

--- Sayfa 256 ---
ÇAO ÇAO: Ciddi arazide iaşenin yolu yağmadan geçer.
Bu konuda Li Quan'in notu ise," Düşman arazisinde
ilerlerken
halkı
adaletsiz
davranışlarla
kendinize
düşman etmekten kaçının. Han hanedanının kurucusu,
Qin Hanedanı'nın ülkesini ele geçirdiğinde talan ya da
yağma yapmayarak ülke halkının kalbini kazanmış.
LI
QUAN:
Zor
arazide
siper
kurmak
imkansız
olduğundan acele çıkmaya bak.
ÇAO ÇAO: Kuşatılmış arazide düşmana sürpriz
taktikler hazırla.
CHEN HAO: Ümitsiz araziye düşen her asker ölümüne
savaşacaktır. Eski savaşçılar bu nedenle,"Askeri ümitsiz
araziye sürünki yaşasınlar." demiştir.
SUN TZU
15.
Eskinin
deneyimli
komutanları,
düşmanın
öncüleri ile ardçıları arasındaki ahengi bozmanın
ustaları olmuşlardı. Böylece, ordu karargahlarının
kendilerine bağlı birliklerle olan işbirliğini bozmanın
yanı sıra yedek güçlerin zor duruma düşen
birliklerin
imdadına
yetişmesine
engel
oluyor,
komutanların
subaylarına
verdiği
komutların
birliklere ulaşmasını da durduruyorlardı.
16. Düşman kuvvetleri bir araya geldiğinde bile
aralarında düzensizlik yaratmasını biliyorlardı.
17. Kendilerine avantaj sağlayacağını gördükleri
zaman
ilerliyorlar,
görmediklerinde
hareketsiz
bekliyorlardı.

--- Sayfa 257 ---
YORUMLAR
LI QUAN: Eski komutanlar sürekli değişik taktikler
uygulayarak düşmanın aklını karıştırıyor, bir oradan bir
buradan
yaptıkları
baskınlarla
düşmanı
korkutup,
düzenini bozuyorlardı. Bu durumda düşman kendisini
toparlayıp plan yapmak için zaman bulamıyordu.
SUN TZU
18. "Düzgün bir şekilde saldırı için ilerlemekte olan
kuvvetli bir düşman karşısında ne yapardınız?" diye
sorulduğunda "Düşman için çok önemli olan bir
şeyi elime geçirmeye çalışır, sonra da düşmanın
aman dilemesini beklerdim." diye cevap verirlerdi.
YORUMLAR
WANG XI: Kendinize avantajlı bir pozisyon seçip
yerleştikten sonra özel baskın timleriyle düşmanın iaşe
yollarını kesin. Düşman sizin planınıza uymak zorunda
kalacaktır.
CHEN HAO: Düşman için çok önemli olan şeyden
kastedilen yalnızca düşmanın dayanakları olmayıp
düşman tarafından önemli bulunan her şeydir.
SUN TZU
19. Savaşta sürat ana silahtır. Düşmanın hazır
olmadığı anı kollayın. Beklenmedik yollardan geçip,
korunması ihmal edilmiş noktalardan vurun.
YORUMLAR

--- Sayfa 258 ---
CHEN HAO: Düşmanı hazırlıksız, tedbirsiz ve plansız
yakalamanın
en
önemli
aracı
sürattir.
Tereddüt,
düşmana çalışacaktır.
SUN TZU
20. Düşman topraklarını işgal etmekte olan bir
ordunun prensipleri şunlardır: Düşmanın içine ne
kadar girerseniz askerleriniz arasındaki dayanışma
o kadar artar. Düşmanı askerleriniz arasındaki
dayanışma yok eder.
YORUMLAR
DU MU: Düşman topraklarını işgalde kullanılacak ana
doktrin,askerin düşman ülkesinin ne kadar derinine
girerse savaşa o derecede konsantre olacağı, tek
düşünce etrafında toplanarak ölümüne savaşacağı
prensibine dayalıdır.Böyle bir orduyu yenmek hemen
hemen imkansızdır.
SUN TZU
21.
Zengin
ülkelere
girdiğinde,
ordunu
besleyebileceğin akınlar düzenle.
22. Adamlarının durumundan emin ol. Ücretlerinden
aşırı kesinti yapma. Enerjini, gücünü yoğunlaştır.
Ordunu sürekli hareket halinde tut, değişik harekat
planları geliştir.
YORUMLAR
WANG XI: Tüm enerjini birleştir, ekstra gücünü elinde
tut, durumunu gizle, planlarını
sakla,
düşmanca
anlaşılmaz olup düşmanın açığını gözle.

--- Sayfa 259 ---
SUN TZU
23. Askerlerini kaçışın olanaksız olduğu noktalara
sür ki, ölesiye savaşsınlar. Ölümle karşı karşıya olan
bir askerin beceremeyeceği iş yoktur. Ölüm tehlikesi
ile karşı karşıya olan askerler de subaylar da
güçlerinin zirvesine çıkarlar.
24. Çıkış yolları kapalı, kaçma olanağı kalmayan
askerler korku duygusunu yitirirler. Direnme güçleri
sonsuzlaşır. Hele, bir de yabancı topraklardaysa,
inatçı bir cephe oluştururlar. Yardım gelmesi de zor
gözüküyorsa, sıkı bir mücadele verirler.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Çaresiz insanlar ölümden korkmazlar.
SUN TZU
25. Böyle bir durumda askerleriniz emir beklemeye
bile görmeden kulakları kirişte olur; verdiğiniz her
emir
anında
yerine
getirilir;
sınırsız
sadakat
gösterirler, her konuda sonsuz güvenebileceğiniz
askerlere dönüşürler.
YORUMLAR
DU MU: Ölüm tehlikesi ile karşı karşıya kalan savaşçılar
ast demeden üst demeden aynı amaç çevresinde
toplanırlar.
Bu
durumda
hiç
bir
uyarıya
gerek
kalmaksızın dikkatli ve uyanık olur, emirlere sadık
kalırlar.
SUN TZU

--- Sayfa 260 ---
26. Asker arasındaki batıl itikatları, kehanetleri
durdur. O zaman ölümden başka korku kalmaz.
27. Askerlerimiz paraya çok önem vermiyorlarsa bu
zengin olmak istememelerinden değildir.
Ömürleri çok uzun olmuyorsa, bu da kesinlikle
ölmek istemelerinden değildir.
28. Askerlerinize savaş emri verdiğinizde, içlerinde
hüngür, hüngür ağlayanlar, zırhlarını gözyaşlarıyla
yıkayanlar çıkabilir. Ancak savaşa girdiklerinde her
birisinin
bir
kahraman
olacağından
şüpheniz
olmasın.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Savaşçı savaşa girerken başka çare
kalmamışsa,
malını
mülkünü
bırakır.
Savaşçının
ağlaması ölümüne savaşacağının göstergesidir
DU MU: Değerli mallara sahip asker malını bırakmak
istemediğinde ölümüne savaşacak ruhu yitirir. Bu da
onun sonu olur.
WANG XI: Ağlamalarının tek nedeni heyecanlanmış
olmalarıdır.
SUN TZU
29. Usta savaş taktisyeni çıngıraklı yılana benzer.
Kafasına saldırırsan, kuyruğundaki zehirle saldırır;
kuyruğuna saldırırsan, dişlerini geçirir; gövdesine
saldırırsan, hem dişleri ile hem de kuyruğu ile
saldırır.

--- Sayfa 261 ---
YORUMLAR
ZHANG YU: Usta'nın bu öğretisi savaş hattı metodunun
temelidir. Sekiz Klasik Savaş Manevrası isimli el
kitabında bu konu; "ordunun ardını ön, önünü ard yap ki
ordunun aynı anda dört başı sekiz kuyruğu olsun.
Ordunun başı her yerde olduğunda düşman ortadan
saldırıya geçmişse ordun hem başı hem de kuyruğu ile
ısıracaktır."sözleriyle işlenmiştir.
SUN TZU
30. Bana, "Bir ordu çıngıraklı yılana benzeyebilir
mi?" diye soracak olursanız, cevabım "Evet," tir.
Aralarında anlaşmazlık olan Komutan Wu ile
Komutan Yueh'in askerleri aynı teknede nehri
geçerken bir fırtınaya yakalanacak olurlarsa, sol elin
sağ ele yardımı gibi bir araya geleceklerdir.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Bu gücü sağlayan faktör pozisyonun
gücüdür.
SUN TZU
31. Savaşta zafer için, atlarımızın koşumlarına,
savaş araçlarımızın topraktaki izlerine güven yeterli
değildir.
YORUMLAR
DU MU: Savaş alanında atların koşumları sadece atları
bir
çizgide
tutmak
amacıyla
kullanılır.
Savaş
arabalarının tekerleklerinin gömülmesi sadece onların
kımıldamamasını sağlayabilir. Ancak bunların hiçbiri

--- Sayfa 262 ---
askere güven verip, zaferi sağlayamaz. Güvenin ve
zaferin yolu değişikliklere uyum sağlamaktan, askerleri
ölümcül noktalara sürerek ölümüne savaşmalarını
sağlamaktan, birbirlerine iki el gibi yardımcı olmalarını
düzenlemekten geçer.
SUN TZU
32. Savaşta bir ordunun yönetim prensibi asker için
yüksekbir cesaret seviyesi belirlemek ve her askerin
bu seviyeye ulaşmasını sağlamaktır.
33. Güçlülük ile zayıflığın aynı anda nasıl en iyi
kullanılacağı
sorusunun
cevabı
arazi
pozisyonlarındaki seçimlerdedir.
YORUMLAR
CHEN HAO: Emirlerin açık ve kesin olduğu ordularda
cesur asker kendi kendine ilerleyemez, korkak asker
kendi başına geriye çekilemez. O zaman ordu tek birlik
haline gelir.
ZHANG YU: Arazinin avantajlarından tam olarak
yararlandığında
elindeki
asker
zayıf
da
olsa
kazanabilirsin.
SUN TZU
34. İşinin ehli komutan ordusunu sanki bir kişiyi
yönetir gibi, elinden tutarak yöneten komutandır.
YORUMLAR
DU MU: Çaresizlik içindeki askerin yönetimdeki kolaylık,
askerliğin mecazıdır.

--- Sayfa 263 ---
SUN TZU
35. Çok konuşmayarak, gizliliği güven altına almak;
dimdik durup, adaletli olarak disiplini sağlamak
komutanın görevidir.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Sessizlik içinde göze çarpmadan
kaldığınız sürece düşmanınız gerçek durumunuzu
anlayamayacaktır. Askerinize adaletle ve disiplinle
davrandığınız sürece hiç bir düşman sizi rahatsız
edemeyecektir.
ZHANG YU: Bilge komutanın emirleri sakin ve
derinlerde gizlidir. Düşman asla sezemez. Yönetimi de
adaletli ve disiplinlidir. Hiç bir düşman böyle bir
komutanı hafife alamaz.
SUN TZU
36. Subaylarının, askerlerinin kafasını gerektiğinde
yanlış rapor ve olaylarla karıştırıp, her
şeyi
sorgulamalarını engellemesini de bilmelidir.
YORUMLAR
LUI QUAN: Bunun gerçek nedeni savaşın başında
henüz planların olgunlaşmamış olmasıdır. Komutanlar
başlangıç stratejilerini emrindekilerle hazırlamaktansa
sonuçtaki zaferin tadını birlikte çıkarmayı tercih eder.
DU MU ve ZHANG YU: Bu sözlerin öğretisi bizce
askerin
bir
şey
bilmeden
emirlere
itaat
etmesi
gerektiğidir.

--- Sayfa 264 ---
SUN TZU
37.
Savaş
düzenlerini,
planlarını
değiştirerek,
düşmanının kendi ordusu hakkında sağlıklı bilgi
edinmesini
önlemeli;
yerini
değiştirip,
dolaylı,
karışık yolları tercih ederek düşmandan esas
amacını saklamayı başarmalıdır.
YORUMLAR
ZHANG YU: Gerçek amacınızı kimse anlamadığında
zafer kesindir. Beyaz Dağların ünlü bilgesinin dediği
gibi,
"askeri
operasyonlarda
aldatmacaların
kullanılmasının
gerçek
nedeni,
yalnızca
düşmanı
yanıltmak değildir. Kendi birliklerini de aldatarak körü
körüne emrinde tutmak da yararlı bir araçtır."
SUN TZU
38. Ordu komutanı, en kritik anda, yüksek bir yere
tırmanıp altındaki merdiveni atmasını bilmelidir.
Elini göstermeden ordusunu düşman içine başka
türlü süremez.
39. Gemilerini yakar, yiyecek kazanlarını kırar;
ordusunu koyun sürüsü gibi bir o tarafa, bir bu
tarafa yönelterek yönünün anlaşılmasına olanak
yaratmaz.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Komutanın bunu yapmaktaki amacı askerin
fikir birliğinde olmasını sağlamaktır.
Ll QUAN: Savaştan zaferle dönen ordu ardındaki
gemileri ve köprüleri yakarak aynı ülkü çevresinde

--- Sayfa 265 ---
toplanan
ordudur.
Asker,
komutanın
planını
bilmediğinde tıpkı bir koyun sürüsü gibi komutanının
peşinden gider.
SUN TZU
40. Düşmanı kendi planına uygun bir noktaya
sürerek, tehlikeye düşmesini sağlamak komutanın
en önemli görevlerindendir.
41. Dokuz arazi türünün her birine göre alınacak
önlemler, saldırıya veya savunmaya yönelik taktikler
ile insane doğasının ana kanunlarını mutlaka özenle
çalışmalıdır.
YORUMLAR
DU MU: Komutan gerileme ya da ilerlemenin avantajları
ile dezavantajlarından bahsettiğinde esas amacı, arazi
faktörünün insan üzerindeki etkilerini kullanmaktır.
SUN TZU
42. Düşman arazisinde ilerlerken genel prensip, ne
kada rileri gidilirse askerin o kadar dayanışma
göstereceği prensibidir. Sınır yakınlarında ise tam
tersine kargaşa daha olasıdır.
43. Kendi ülkeni ardında bırakıp, komşu araziye
girdiğinde, kritik arazidesin demektir. Dört yönde
iletişim kurulabiliyorsa, birleşen yolların bulunduğu
anahtar arazidesindir.
44. Bir ülkenin içlerine girdiğinde ciddi arazidesin.
Düşman
arazisinde
fazla
ilerlemediğinde
bulunduğun arazi yakın arazidir.

--- Sayfa 266 ---
45. Düşmanın sağlam kaleleri gerinde kalmış,
önünde ise dargeçitler bulunmaktaysa bu araziye
kuşatılmış arazi denir. Çıkış olanağı yoksa bu
araziye Ümitsiz Arazi denir.
46. Bu durumda, dağınık arazide adamlarıma amaç
birliğiaşılarım. Yakın arazide ise, tüm birliklerimin
arasında yakın temas olmasına bakarım.
47. İhtilaflı arazide, artçı birliklerime dikkat eder,
hızlandırırım.
48. Açık arazide, dikkatimi savunmam üzerinde
yoğunlaştırırım. Birleşen yolların bulunduğu anahtar
arazide müttefiklerimle işbirliğini ararım.
49. Ciddi arazide malzeme ikmalini güvence altına
almaya çalışırdım. Zor arazide ise dikkatimi ordumu
durmaksızın ilerletmeye verirdim.
50. Kuşatılmış arazide ordumun geri çekilme
yollarını kapatırdım. Ümitsiz arazide, askerlerime
hayatlarının
kurtulmasının
ümitsiz
olduğunu
söylerdim.
51. Bunun nedeni, düşman tarafından kuşatıldığını,
yardım
gelmesinin
olanaksız
olduğunu
bilen
askerde olağan üstü inatçı bir direniş gücü, sınırsız
bir
savaşma
isteğinin
ortaya
çıkacağını;
askerlerimin
tehlike
altında
her
emir
yerine
getireceğini bilmemdir.
YORUMLAR

--- Sayfa 267 ---
DU MU : Asker düşman tarafından kuşatılmadıkça
düşmana direnerek zafere ulaşacak kararlığa sahip
olamaz. Ancak çaresizlikle karşı karşıya kaldıklarında
birlik beraberlik içinde savunmalarını oluştururlar.
MENG SHI: Korku yollarında ilerleyen asker her emre
itaat eder.
SUN TZU
52.
Durumunu
bilmediğimiz
komşu
prenslerle
işbirliği
yapamayız.
Önceden
uçurumlarını,
bataklıklarını,
dağlarını,
ormanlarını,
tuzaklarını
bilmediğimiz topraklardan bir orduyu geçirmek akıl
işi
değildir.
Yöreyi
bilen
kılavuzlardan
yararlanmadıkça,
doğanın
sağladığı
avantajları
kullanamayız.
53. Savaşçı bir prens aşağıdaki dört, beş prensibi
göz ardı edemez.
54. Savaşçı bir prens güçlü bir ülkeye saldırdığında
generallikteki
ustalığını,
düşman
kuvvetlerinin
birleşmesini engellemekteki başarısıyla gösterir.
Kendisini düşmana olduğundan güçlü gösterip,
düşmanın olası müttefiklerini karşısına çıkmaktan
caydırır.
YORUMLAR
WANG XI: Düşmanın planını çözüp, anladığında arazi
koşullarını kullanarak yapacağın manevralarla düşmanı
çaresiz bırak. Bu durumda en güçlü ülkeler bile karşına
çıkacak büyüklükte bir orduyu kuramayacaktır.

--- Sayfa 268 ---
ZHANG YU: Güçlü bir ülkeye saldırı için yalnızca sahip
olduğun güç ve zenginliğe güvenecek olursan, askerin
verdiği
kayba
tepki
göstererek
arkanda
saf
olmayacaktır. Aralarında anlaşmazlık olan ülkelere
güçlü bir orduyu gösterdiğinde ise düşman liderleri
senden ürkerek başka ülkelerle ittifak kurma cesaretini
gösteremeyeceklerdir.
SUN TZU
55. Diğer ülkelerle işbirliği yapmaktan ya da
onlardan yardım istemektense, kendi gizli planlarını
uygulayarak
düşmanlarının
başını
döndürür,
korkutur. Bunu başardığında, düşman kentlerini
fazla zorlanmadan ele geçirir, düşman krallıklarını
sona erdirir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Müttefik
ve
yardımcılar
için
çaba
göstermemen halinde izole edilip, yardımsız kalırsın.
Ülkende yeterli otoriteyi kuramadığın taktirde halkın seni
terkeder, ülken zayıflar. Kişisel öfkeni kontrol edemeyip
komşularını şiddetle tehdit ettiğinde ise aslında kendi
ülkeni yok edersin.
Bu konudaki başka bir yorum ise düşmanın olan ülke
halkını
birleştiremeyip,
askerini
toplayamıyor,
müttefikleriyle bir araya gelemiyorsa bu durumda
düşmanının temas yollarını kes,
otoritesini
iyice
yitirmesini sağla ki düşman kalelerini, ülkesini kendi
arzun çerçevesinde elde edebilesin.
SUN TZU

--- Sayfa 269 ---
56. Askerlerine kural dışı ödüller ver, önceki
planların dışında da emirler buyur. Bunları hakkıyla
yaptığında, ordunu tıpkı tek kişilik bir birimmiş gibi
yönettiğini göreceksin.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Önceden tespit edilmiş ödüllerin
ötesinde verilebilecek ödüllerin yararını göz önünde tut.
Düşmanın da aynı yönde kendi askerine verdiği sözleri
takip et.
JİA LİN: Bir şatoyu ya da ülkeyi ele geçirmek
istediğinde ülkende uygulamadığın ceza veya ödüller
koy. Her zamanki kuralların dışında hükümet kararları
al, uygula.
SUN TZU
57. Askerlerine planı değil, görevi söyle. Sonucu,
parlaksa göster. Durum sıkıntılıysa sakın bir şey
söyleme.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Askere stratejini anlatmaya kalkma,
kendilerinden
sadece
savaşmalarını
iste.
Onlara
kazanacaklarını anlat. Başlarına gelebileceklerden asla
söz etme.
WANG XI: Gerçeğin sızması, stratejinin anlaşılmasına
neden
olacaktır.
Asker
endişelendiğinde
tereddüt
edecek, korkuya kapılacaktır.
ZHANG YU:İnsan psikolojisi korkudan uzaklaşıp, ödüle
koşmaya müsaittir.

--- Sayfa 270 ---
SUN TZU
58. Ordunu ölüm tehlikesine, zorluklara sür; zaferle
dönecektir.
59.
İnsan
doğası
gereği
zora
düşmedikçe
yeteneklerini sonuna kadar kullanmaz.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Asker zorda kalmadıkça kendisini
savaşa tam olarak konsantre etmez. Gerçek tehlike ve
zorlukla
karşılaştıklarında
kazanmaları
ya
da
kaybetmeleri
tümüyle
böyle
zamanlarda
ne
yapabileceklerine bağlıdır.
SUN TZU
60.
Savaşta
zafer,
kendi
konumunu
düşman
hedeflerine göreayarlamakla gelir.
61. Düşman saflarının ardına inatla sarkmak,
sonunda düşman komutanını öldürme başarısını
getirecektir.
62. Buna ince hesapla kazanmak denir.
YORUMLAR
DU MU: Düşmana saldırmayı arzuladığında düşman
hatları arasında bir açık göremiyorsan yapacağın iş
kendi formunu düşmandan gizleyip, izlerini yok etmektir.
Düşmanı gizlice takip ederken, sürprizi baskınlar
yapmaya da hazır olmalısın. Düşman senden oldukça
güçlü
olduğundan
seni
hor
görüyorsa,
kendini
olduğundan daha da zayıf ve teslim olmaya hazır göster

--- Sayfa 271 ---
ki seni küçümseyerek ağırlaşsın. Gevşediği anı iyi takip
et ki tam rahata erip açık verdiğinde vurabilesin.
Düşman artık evine dönmeye hazırlanmaya başlamışsa
yol ver geçsin. Dönüş yolunda peşinden takip edip zayıf
anını kolla. Düşmanın yolu açık olduğu sürece savaş
arzusu sönük kalacaktır. Bundan yararlan. Bu teknikler
düşmanın davranışlarının doğurduğu taktiklerdir.
ZHANG YU:Başta kendini düşman hareketlerine göre
adapte et. Sonra uygun zamanda komutanlarını imha
et. Görev ustalığı diye buna derim.
SUN TZU
63. Komutayı ele aldığında, cephedeki ön yolları
kapat, resmi kayıtları yok et, elçilerin geçişini
engelle.
YORUMLAR
ZHANG YU: Bir kere üst düzey kararlar verilip askeri
strateji belirlendiğinde sınırlar kapatılıp, resmi kayıtlar
imha edilmelidir ki casuslar dışarı sızıp bilgi taşıma
fırsatı bulamasın.
SUN TZU
64. Savaş konseyinde kararlı ol, durum kontrolünü
eline al.
YORUMLAR
MEI YAOÇHEN: Savaş konseyindeki planlamadaki
sertlik ve kararlılık ketumluk sağlayacaktır.
SUN TZU

--- Sayfa 272 ---
65. Düşmanın açık bıraktığı kapıdan içeri dal.
66. Düşmanın kutsal varlıklarını ele geçirerek
düşmanı
zorla.
Düşman
birliklerinin
ilerleme
zamanlamasını öğrenmeninbir yolunu bul.
67. Güçlerini hazırlamadan bitirici savaşa girme.
68. Düşmanın açığını buluncaya kadar yeni gelin
gibi çekingen ol; açığı bulduğun an yaban tavşanı
gibi fırla. Düşman için artık çok geçtir.

--- Sayfa 273 ---
Bölüm XII
ATEŞLE SALDIRI
SUN TZU
1. Ateşle saldırının beş yolu vardır. Birincisi
askerleri kampanında yakmaktır. İkincisi malzeme
depolarını yakmaktır. Üçüncüsü malzeme taşıyan
araçları yakmak; dördüncüsü ise düşmanın silah,
mühimmat depolarını yakmaktır. Beşinci yol da
düşman birliklerinin arasına ateş atmaktır.
2. Saldırıya geçmenin en önemli koşulu ateş
olanaklarına sahip olmaktır. Gerekli malzeme her an
hazır tutulmalıdır.
3. Ateşle saldırının mevsimi, yangın başlatmanın
özel günleri vardır.
4. Uygun mevsim havanın kuru olduğu aylar olup;
özel günler rüzgarın yükseldiği günlerdir.
5. Ateşle saldırı esnasında beş olasılığa hazır
olunmalıdır.
6. (a) Ateş düşman kampına yaklaştığında düşmana
gecikmeden saldır.
7. (b) Ateş düşmana yaklaştığı halde düşman
askerleri hala sessiz ise, bekle. Saldırma.
8.
(c)
Alevler
yeterli
yüksekliğe
ulaştığında
saldırmak için koşuIlar uygunsa saldır; yoksa,

--- Sayfa 274 ---
olduğun yerde kal.
YORUMLAR
DU MU: Genel olarak ateşin savaş aracı olarak
kullanılmasındakiamaç
düşman
içinde
karışıklık
yaratarak kendine saldırı fırsatı yaratmaktır. Yoksa
düşmanı ateşle yok etmek mümkün değildir. Saldırı için
en
uygun
an
ateşin
yükseldiği
andır;
yoksa
ateşindüşman tarafından kontrol altına alındığı sırada
saldırmak akıl işi değildir. Sun Tzu Hoca bizlere ateş
kullanımında
çabuk
davranmamızın
gerektiğini
öğretiyor.
SUN TZU
9. (d) Dışarıdan ateşle saldırı olanaksızsa, kampın
içinde kendi kendine yangın çıkmasını bekleme.
Uygun zamanı bekleyip, saldır.
YORUMLAR
ZHANG YU: Düşman kampında yangın çıkarmak için
beklemek zorunlu değildir. Yangın düşman kampının
çevresinden
de
başlatılabilir
önemli
olan
uygun
zamanda uygun saldırı fırsatının yaratılmasıdır.
SUN TZU
10. (e)Yangını başlattığında, rüzgarın ardında kal.
Rüzgara karşı saldırma.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Ateşin momentine karşı saldırmak
sonuç getirmez. Düşmanın sonuna kadar savaşacağı

--- Sayfa 275 ---
kesindir.
SUN TZU
11. Gündüz çıkan rüzgar uzun sürelidir. Gece
esintileri ise çabuk diner.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN:
Gündüz
başlayan
rüzgar
gece
geldiğinde, gecebaşlayan rüzgar ise gündüz olduğunda
duracaktır. Bunu sakın unutma.
SUN TZU
12. Her orduda ateşle ilgili bu beş olasılık çok iyi
bilinmeli, yıldızların hareketi izlenmeli, ateşle saldırı
özel günleri takip edilmelidir.
YORUMLAR
ZHANG YU: Ateşi kullanarak düşmana saldırıyı bilmek
yeterli değildir. Aynı şekilde düşmanın ateşle saldırısına
nasıl karşı konacağını da bilmeye zorunluyuz. Yangın
kullanımında hava koşullarını takip ederek hava
koşullarının
kullanımı
prensibine
sıkısıkıya
bağlı
kalmalıyız.
SUN TZU
13. Ateşi saldırı aracı olarak kullanmak zeka
belirtisidir. Suyu saldırı aracı olarak kullanmak ise
güç göstergesidir.
14. Suyla düşman durdurulabilir, ama tüm olanakları
elinden alınamaz.

--- Sayfa 276 ---
YORUMLAR
ZHANG YU: Saldırıda ateş kullanımı zaferi getirir. Suyu
düşman ordusunu bölmekte kullanabilirsiniz. Gücü
bölünen düşman zayıf düşerken sizin birlikleriniz
gücünü korumuş olacaktır.
SUN TZU
15. Girişimcilik ruhunu kullanmaksızın düşmana
saldırıp, savaşı kazanmaya çalışan komutan şanssız
komutandır. Çünkü sonuç, zaman ve kaynak
kaybından öte değildir.
16. Bilge komutan planlarını önceden hazırlar; usta
komutan kaynaklarını değerlendirir.
17. Avantaj görmedikçe hareket etme; kazanacak bir
şey olmadıkça ordularını kullanma; bulunduğun
pozisyon kritik olmadıkça savaşma.
YORUMLAR
ZHANG YU: Silahlar uğursuz araçlardır; savaş ise
tehlikelerle
doludur.
Akıllı
hükümdarlar
savaşta
yenilgiden olabildiğince kaçınmalı bu nedenle de orduyu
küçük amaçlarda kullanmamalıdır. Silah ancak başka
çare kalmadığında kullanılmalıdır.
SUN TZU
18. Hiç bir hükümdar ordularını kendi öfkesi için
savaşa sokmamalı, hiç bir komutan kendi hırsı için
savaşa kalkmamalı.

--- Sayfa 277 ---
19. Size bir avantaj sağlayacaksa ilerleyin, yoksa
yerinizde kalın.
20.
Zamanla
öfke
mutluluğa,
sinirlenme
memnuniyete dönüşebilir.
21. Ancak, yok edilen bir krallık asla yeniden
kurulamaz; ölüler canlanamaz.
22. Bu nedenle, bilge hükümdar dikkatli, iyi komutan
tedbirli olmalıdır. Bir ülkeyi barış içinde yönetmenin,
orduyu güçlü tutmanın yolu budur.
YORUMLAR
ÇAO ÇAO: Orduyu kendi amaçlarınız için kullanmayın.
WANG XI: Duygularınızda tutarsızlık size onur ve itimat
kaybından başka yarar getirmez.
ZHANG YU: Silah kullanımında dikkatli bir hükümet
ülkesini güvenlik içinde yaşatabilir. Savaşı hafife
almayan askeri liderin ordusu bütünlük içindedir.

--- Sayfa 278 ---
Bölüm XIII
CASUSLUK VE İSTİHBARAT
SUN TZU
1. Yüz bin askerlik bir orduyu kurup, uzak savaşlara
göndermek, halkın üzerine büyük yük bindirir,
devletin
olanaklarını
tüketir.
Sadece
günlük
harcamalar yüz bin gümüşe kadar yükselebilir. Ülke
içinde de, dışında da büyük kargaşalık olacak,
tükenen insanlar savaş yollarında dökülecektir. Yüz
bin askerin en az dört, beş yüz bin aile olduğu
düşünülecek olursa, etkinin ne kadar geniş bir
alanda olduğu anlaşılabilir.
2. Düşman kuvvetler, bir kaç gün içinde oluşacak bir
sonuç için yıllarca karşı karşıya durabilirler. Bu
böyleyken,
maaşının,
ödüllerinin
devamını
düşünerek düşmanın durumunu öğrenmeyi ihmal
etmek insanlık dışı davranıştır.
3.
Bu
şekilde
davranan
kişi
lider
olamaz,
hükümdarına yararlı olamayacağı gibi zafere de
ulaşamaz.
4. Bilge hükümdarla, iyi bir komutanın normal
askerlere oranla kolaylıkla savaş kazanıp, zafere
ulaşması İSTİHBARAT'a bağlıdır.
5. Bu istihbarat ruh çağırmakla gelmez.Tecrübe ya
da hesaplamayla da üretilemez.

--- Sayfa 279 ---
6. Düşmanın durumu ancak başka insanlardan
öğrenilebilinir.
7. Beş tür casus kullanılır.
(a) Yöresel casuslar.
(b) İç casuslar.
(c) Devşirme Casuslar.
 (d) Hükümlü Casuslar.
(e) Hayatta Kalan Casuslar.
8.
Bu
beş
tür
casusun
hepsi
bir
arada
kullanıldığında gizli istihbarat sistemini kimse ele
geçiremez. Buna, İplerin Kutsal Kullanımı denilir. Bu
güç her hükümdarın en kıymetli kaynağıdır.
9. Yöresel casuslardan anlaşılan bir bölgede
yaşayan kişilerden haber alma hizmeti almaktır.
10. İç casus düşman subaylarının kullanımıdır.
11. Devşirme
casuslar,
ele
geçirilip,
düşman
aleyhine kullanılan düşman casuslarıdır.
12. Hükümlü ya da Ölü casuslar düşmanı yanıltmak
amacıyla çeşitli davranışlara yönlendirilip sonra da
bizim
casuslarımızca
düşmana
bilinçli
olarak
belirtilen casuslardır.
13. Yaşayan casuslar, düşman kampından haber
getirmeyi başaran casuslardır.
YORUMLAR

--- Sayfa 280 ---
ZHANG YU: İç casuslar düşman yönetiminin hor
gördüğü
komutanlar
ile
düşman
tarafından
cezalandırılmış subayların akrabalarıdır.
DU MU: Düşman yönetiminde işini yitirmiş zeki
yöneticilerin
yanısıra,
aşırılıkları
nedeniyle
cezalandırılmışlar, ve doğaları gereği açgözlü insanlar
vardır. Bunların dışında hak ettiklerine inandıkları
mevkilere getirilmemiş olanlarla ülkenin karşılaşacağı
zorlukları kendi çıkarları için kullanmayı amaçlayanlar
da bulunabilir. Ayrıca yine yönetim içinde ikiyüzlülük ve
aldatmayı huy edinmişler de vardır.
Bunların her birine gizlice, çeşitli rüşvet yöntemleri ile
yaklaşılarak ülkenin gerçek durumunu öğrenmek, sizinle
ilgili hazırlanan planlar hakkında bilgi almak mümkün
olabileceği gibi yi ne bu tür insanları kullanarak düşman
ülkesinde kargaşa ve ikilik yaratmak da olasıdır.
Ll QUAN: Düşmanın üzerinize gönderdiği casuslara
cömert davranarak kendi yanınıza çekin. Bu tür
devşirme casuslar karşı casusluk ya da iki taraflı
casuslukta kullanılır.
WANG XI: Devşirme casuslar ele geçirilen ve bize bilgi
verilmesi için teşvik edilen ya da düşmana yanıltıcı bilgi
vermek amacıyla geri gönderilen düşman casuslarıdır.
Hükümlü casuslar daha çok kendi üstlerince düşmana
yanıltıcı bilgi iletmek üzere kullanılan casuslardır. Bu
casusların sonu genellikle ölümdür; bu yüzden bu tür
casuslara ölü casus da denilir.
DU YU: Yanıltıcı bilgi vererek düşman üzerine
gönderdiğiniz casuslar düşman eline geçtiğinde düşman

--- Sayfa 281 ---
tüm hazırlıklarını bu casuslardan edindiği istihbarata
dayanarak yapacaktır. Ancak gerçek düşman tarafından
anlaşıldığında bu casusların sonu ölümdür.
DU MU: Yaşayan casuslar bilgiyi iki tarafa da taşıyan
casuslardır. Yaşayan casusların seçilirken özellikle aptal
görünümlü ancak zeki, dış görünümlerinden anlaşılması
imkansız cesarette, güçte olan savaşçılar seçilmelidir.
Bu tür casusların karşı tarafça satın alınması imkansız
olduğu gibi yine bu casuslar açlık, susuzluk, onursuzluk
gibi her türlü zorluğa aldırış bile etmezler.
SUN TZU
14. Ordu içinde en yaksn takipte tutulacak kişiler
casuslardır. Başka hiç bir birim casuslar kadar
ödüle layık değildir. Yeryüzündeki başka hiç bir
meslek casusluk kadar gizliliğe sahip değildir.
YORUMLAR
DU
YU:
Kendisine
iyi
davranılmayan
casus
dönekleşerek düşman için çalışmaya, sizin hakkınızda
bilgi taşımaya başlayabilir. Bu nedenle casuslara zengin
ödüller verin ki yaptıkları işe güveniniz olsun. Görevini
gizlilikle yapmayan casus kesinlikle intihar etmektedir.
SUN TZU
15. Doğal üstün zekaya sahip olmayan hiç kimse
casus olamaz.
16.
Casuslar
iyilik
ve
dürüstlük
olmadan
yönetilemez.

--- Sayfa 282 ---
17.
Casusların
raporlarını
anlamak
ve
doğruluğundan eminolmak için ince zeka seviyesi
gerekir.
18. Uyanık ol! Her iş için casus kullan.
YORUMLAR
DU MU: Her meselenin çözümü önceden edinilen
bilgiye dayalı.
SUN TZU
19. Bir casus zamanı gelmeden bir haberi başkasına
vermisse, hem casusu hem de haberi alan kişiyi
öldür.
YORUMLAR
MEI YAOCHEN: Casusu öldürmenin nedeni bilgiyi
sızdırması,haberi
alanı
öldürmenin
nedeni
ise
konuşmasını engellemektir.
SUN TZU
20. Amaç ister bir orduyu vurmak, ister bir şehri
zaptetmek, isterse bir kişiye suikast düzenlemek
olsun, komutanların, komutan yardımcılarının, kapı
muhafızlarının, nöbetçilerin isimlerini öğrenmek
özel öneme sahiptir. Casuslarımızın amacı bu
bilgilere sahip olmaktır.
YORUMLAR
DU MU: Düşmana saldırmadan önce düşmanın
yetenekleri
hakkında
bilgi
almak
son
derecede

--- Sayfa 283 ---
önemlidir. O zaman, her bir düşman için kapasitelerine
uygun önlemler alınabilir.
SUN TZU
21. Düşmanın aramıza gönderdiği casuslar tespit
edilip, rüşvetle kandırılmalı, ele geçirilip rahat
edecekleri yerlerde tutulmalıdır. Böylece onları
kendi saflarımıza çekip devşirme casus yaparak
kendi hizmetimizde kullanabiliriz.
22. Devşirme casusların bize sağlayacağı bilgiler
sayesinde mahalli ve iç casusları elde edebiliriz.
23. Yine yalnız onların sayesinde Ölü casusları
kullanarak yanıltıcı bilgileri düşmana ulaştırabiliriz.
24. Son olarak, yine onların sayesinde Yaşayan
casuslardan bilgi alabiliriz.
YORUMLAR
ZHANG YU: Devşirme casusların vereceği bilgilerle
düşmanın içindeki açgözlü ve sizin adınıza çalışabilecek
görevlileri
bulursunuz.
Bu
yöntemle
ele
geçirip
çalıştıracağınız çift taraflı casusları düşmanı kandırma
yollarını anlamakta kullanıp, düşman aldatmak amacı ile
ölü casuslar kullanın. Yine devşirme casusların vereceği
bilgi ışığında düşmanın gerçek durumunu anlayıp
yaşayan casusları düşmana gönderin.
SUN TZU
25. Casus kullanmanın tek amacı düşman hakkında
bilgi toplamaktır. Bu bilgi ise, ilk olarak Devşirme

--- Sayfa 284 ---
Casustan alınabilir. Bu nedenle Devşirme Casus el
üstünde tutulmalıdır.
26. Eski zamanlarda Yin hanedanının yükselmesi
İmparator Hsia tarafından kontrol edilen I Chih
adındaki casusla gerçekleşmişti. Aynı şekilde Chou
Hanedanı da Yin'e bağlı casus Lu Ya sayesinde
tahta geçmişti.
YORUMLAR
DU MU: Düşmanın gerçek durumunu anlamak ve bu
amaçla başka tür casusların da kullanımı devşirme
casuslara, döneklere ya da çift taraflı casuslara bağlıdır.
Bu nedenle bu casuslara çok iyi davranmak gerekir.
SUN TZU
27. Ordunun casusluk kanadını en iyi kullanan
hükümdar bilge hükümdar, en iyi değerlendiren
komutan ise usta komutandır. Casusluk sonuç
getirir. Ordunun harekattaki başarısı casusların
becerisi ile orantılıdır.
YORUMLAR
DU MU: Düşmanın durumu bilinmedikçe bir ordunun
operasyona kalkması başarı getirmez. Haber alma ise
casus kullanılmadan yapılamaz.