--- Sayfa 3 ---
SAVAS SANATI
'
SuN Tzu
ÜSMAN PAMUKOGLU

--- Sayfa 4 ---
Sava, Sanatı 1 Sun Tzu (orijinal edlsyon) ve Osman Pamukoğlu
© 2014, inkılap Kitabevi Yayın Sanayi ve Tıcaret AŞ
Yayıncı ve Matbaa Sertifika No: 1 0614
Bu kitabın her türlü yayın haklan Fikir ve Sanat Eserleri Yasas1 geince inktlap
Kitabevi'ne aittir. Tüm haklan sakftdtr. Tamttm için yaptlacak ktsa alıntılar dtşında,
yayıncımn izni alınmakstzın, hiçbir şekilde kopyalanamaz, r;oğalttlamaz, yaytmlanamaz
ve dağttllamaz.
Genel yayın yönetmeni Senem Davis
Editör Silya Zengilli
Yayıma hazrlayan Burcu Bilir
Çeviren Asuman Kutlu
Kapak tasanm Seda Kaplan
Sayfa tasanm Yasemin Çatal
ISBN: 978-975-1(}34151
1415 16 17 18 9 876 5 4321
istanbul, 20 14
Baskı ve Cilt
inlulip Kltabevl Yayın Sanayi ve Ticaret AŞ
Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. Altay Sk. No. 8
34196 Yenibosna - istanbul
Tel: (0212) 496 1 1 11 (Pbx)
+ NcaAP Kltabevi Yayın Sanayi ve Ticaret AŞ
Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. Altay Sk. No. 8
341 96 Yenibosna - istanbul
Tel
: (0212) 496 11 11 (Pbx)
Faks: (0212) 496 11 12
posta@inkilap.com
www.lnkllap.com

--- Sayfa 5 ---
SuN Tzu
OSMAN PAMUKOÖLU
••
.... .
-
•i1• INKilAP

--- Sayfa 6 ---
Sun Tzu
MÖ 400'1erde Wu Devleti'nde (şimdiki Çin) yaşamış ünlü Çinli general ,
filozof ve askeri teorisyendir. Savaş stratejisi üzerine yazdığı bu eser,
dünyanın en eski askeri strateji ve uluslararası ilişkiler çalışması olarak
bilinir. Ayrıca bu eser spor, siyaset, bilim ve sanat alanında birçok ünlü
ismi etkilemiş ve onlara rehberlik etmiştir.
Osman Pamukoğlu
1947, Sinop doğumlu Pamukoğlu, Türk emekli tümgeneral, yazar ve si­
yasetçidir. 28 TEmmuz 2008'de fiili olarak siyaset hayatına başlamıştır.
Yazarın yayımianmış diğer kitapları ise şunlardır: Unutu/anlar Dışmda
Yeni Bir Şey Yok, 2004; Ey Vatan, 2004; Kara Tohum, 2005; Ayandon,
2006; Yolcu, 2007; insan ve Devlet, 2007; Angut, 2008; Aktllt Ol!,
2012; Siyasetin Sefaleti, 20 13; Cehennemdere Kanyonu, 2013.
osmanpamukoglu@tr .net
Asuman Kutlu
Kocaeli'nde doğdu. istanbul Üniversitesi ingiliz Dili ve Edebiyatı bölü­
münü bitirdikten sonra yine aynı üniversitenin iletişim Fakültesi'nde yük­
sek lisans ve doktora programiarına devam etti. Toplumsal cinsiyet ve
siyasal iletişim konularında çalıştı ve bu alanlarla ilgili akademik çeviriler
gerçekleştirdi. Çeşitli üniversitelerde öğretim görevlisi olarak çalıştı.

--- Sayfa 7 ---
ÖN SÖZ
MÖ 400'lerde, Çinli savaş filozofu Sun Tzu tarafından ya­
zılan Savaş Sanatı isimli eser, aradan 2500 yıl geçmesine rağmen
halen dünyanın en etkin ve en saygın başyapıtlarından biridir ...
Kitabın yazılışından sonra ilk yorumu 400 yıl geçtikten son­
ra yapılmış, 4 ve 12. yüzyıllar içersinde de gene, on bir Çinli
savaş filozofu, kendi dönemlerinde eseri tartışmışlar, görüş ve
yorumlarını yazmışlardır.
Savaş Sanatı kitabı dünyanın her ülkesinde defalarca yayım­
lanmasına karşın, on bir Çinli savaş filozofunun dışında başka­
ca, doğrudan görüş ve yoruma rastlanmamıştır.
Kitap, hayat mücadelesinde olan tek insandan başlayarak
devletlere kadar tüm kuruluşlara; rakip ve düşmanlarına karşı
uygulamaları gereken strateji ve taktikler konusunda yüzlerce
ölümsüz ilke sunmaktadır ...
"Hazır ol ki başın derde girmesin" sözü, eserin özüdür. Gi­
rerse de, baş etme ve kurtulma yollarını çarpıcı örneklerle gös­
termektedir ...
Osman Pamukoğlu
8 Aralık 2013

--- Sayfa 9 ---
ı
PLANLAMA VE İLKELER

--- Sayfa 11 ---
Sun Tzu:
Savaş sanatı bir devlet ve ulus için hayatidir. Ölüm ve dirim
arasında kalmaktır. Mutlaka iyi bilinmeli ve iyi yapılmalı­
dır. Hiçbir neden onun, ona iyi hazırlanmamasına, iyi uygu­
lanmamasına bahane ve mazeret olamaz.
9

--- Sayfa 12 ---
Osman Pamukoğlu:
Savaş sanatını bilmek ve doğru uygulamak, devlet ve ulus
olarak sahip olduğu topraklarda kalabilmenin başka bir yolu
olmadığı içindir. 5000 yıllık yazılı tarihi olan insanoğlu bu süre
içersinde sadece 236 yıl vuruşmadan, çarpışmadan, savaşma­
dan durmayı becerebilmiş! Savaşlar da tıpkı tabii afetler, sel­
ler, depremler, salgın hastalıklar gibi binlerce yıldan beri sürüp
gitmektedir. Savaşların temel sebebi, insanların açgözlülüğü ve
ikiyüzlülüğüdür. İnsan doğası Kutupyıldızı, demirkazık gibi hep
aynı yerde durmakta, çağlar içinde yaşam tarzı ve alışkanlıkları
farklılıklar gösterse bile temel içgüdüleri milim yerinden oyna­
mamıştır.
Birey, halk, toplum ve millet olarak beslenmek ve barınmak
amacıyla kazanç elde etme tutkusu, taş, bakır ve demirden kesi­
ci, dürtücü alederden başlayarak roket, füze ve savaş uçaklarına
kadar uzanan, öldüren, kitlesel yok eden silahiara başvurması
güvenlik sağlamakla açıklansa da gene altında, elindekileri baş­
kalarına kaptırmama ile başkalarına ait olanı ele geçirme hır­
sından ve içgüdüsünden kaynaklanmaktadır. İster kazanç, ister
güvenlik, ister şeref duygusu olsun veya birkaçı birden; işin sonu
savaşa, şiddetli bir mücadeleye çıkar. Dünya siyasi ve savaş tarihi
ortada apaçık dururken, bu tarihlere sebep olan insan doğası
da hiç değişmezken, "'barış", savaşlar arasında verilen molaya
denir. Barış, sonsuz bir rüyadır ve rüya, uykuda olanlara aittir .. .
Savaş sanatı ve hazine kuvvetli olmadan uzun süre hiçbir mil­
let ve devlet, bırakın başkalarının kaynaklarına niyetlenmeyi, kendi
kaynaklarını ve siyasi egemenliğini de koruyamayıp, dağılıp gide­
ceklerdir. Bu, dün böyleydi, bugün böyle, yarın da böyle olacaktır.
Savaş evrensel bir olaydır. Buzul çağının sona ermesinden
beri her zaman her yerde yaşanmaktadır. Savaş tabii bir haldir,
zaman zaman da anarşi ve başıbozuklukların panzehiri olarak
ortaya çıkar.
Savaş sanatı, ulusun kuvvetini göstermesidir, ortaya konu-
1 0

--- Sayfa 13 ---
lan iradeyi yerine getirmeye zorlayan büyük bir şiddet hareketi­
dir. Savaşanların ahiakla ve ahlaksızlıkta hiçbir ilgisi yoktur. Bu
değer savaşantarla ilgili değil, savaşa sebep olanlarla ilgilidir ...
Savaşların demode olduğunu söyleyecek kadar saf yaratılış­
lı olanlar ise, ne tarihten ne de insan doğasından, hatta hayat­
ta kaldığı süre içersinde bile, dünyada olup bitene kör ve sağır
olanlardır. Siz savaşla ilgilenrneyebilirsiniz, savaş sizinle ilgilenir!
Sun Tzu:
Savaş sanatı, beş koşulun tam olmasına ihtiyaç du­
yar. Bunlar: Halkın savaşa olan inancı, hava, arazi,
general, yöntem ve disiplindir.
"Halkın savaşa olan inancı; savaş kararı olan siyasi
iradeye kayıtsız şartsız rıza göstermesini sağlar, böy­
lece karşıtarına çıkacak tehlike karşısında yılmadan,
yaşamlarını hiçe sayarak siyasi kararın izinden gide­
ceklerdir. "
"Hava; gece ve gündüzün, soğuk ve sıcağın, zaman
ve mevsimlerin etkileridir. "
"Arazi; mesafeleri, tehlike ve güvenliği, savaşa olan
etkilerini, ölüm ve yaşam şansını belirler. "
"General (savaş önderi); bilgelik, dürüstlük, insan­
cıllık, cesaret ve otoriteyi temsil eder. "
"Yöntem ve disiplin; örgütlenme, emir-komuta ve
lojistik demektir. Beş ilkeyi bilen kazanacaktır, bil­
meyen ise yenilecektir. "
11

--- Sayfa 14 ---
Osman Pamukoğlu:
Bu beş koşul; halkın azmi olmadan, mevsimler ve arazi de­
ğerlendirmesi iyi yapılmadan, savaşçı bir kişiliğe sahip general
bulunmadan, güçlü bir örgütlenme ve lojistik sağlanmadan sava­
şı kazanmanın boş bir hayal olduğunu keskin bir dille anlatıyor.
Bir savaşa, onu kazanma arzusu olmayan bir halkla girmek
kadar feci bir şey olamaz. Millet, kendini yönetenlerin savaş ka­
rarını doğru bulmuyorsa, o savaş baştan kaybedilmiştir. Çünkü
tüm kaynaklar ve kaynakları çalıştıran her şeyin içinde halk var­
dır. Gönülsüz olduğu için hiçbir şeye şevkle ve azimle sarılmaya­
cak, manen de desteklemeyecektir. Kazanmak için savaş araç ve
gereçleri yeterli değildir. Savaşa götürdüğünüz ruh önemlidir ve
savaşı da o kazanır. Devleti yitirmeye yol açan ilk neden, savaş
sanatını önemsememek, halkın da umursamaz ve isteksiz olma­
sıdır.
Savaşın yapılacağı harekat alanındaki iklim şartlarının bilin­
mesi, hayati konulardan biridir. Sen bir iklim ve arazide, ilk düş­
man doğadır, karşınızda sizinle çarpışacak olanlar değil ... Önce
doğayı yenin ki sıra öteki düşmana gelsin. Aydınlık ve karanlık
süreleri, ayın du rumları, yağmur ve kar yağışlarının mevsimlik,
aylık, haftalık ortalamaları, hatta bulutlu günler dahi olabildi­
ğince sağlıklı bilinmeli ve hesaba katılmalıdır. İklim koşullarına
sadece harekata ve manevralara etkileri yönünden değil, savaşçı­
ların sinir sistemleri üzerine yapabileceği de bilinerek çalışmalar
yapılmalıdır. Kar ve yağmur yağışları dışında savaşçıları en çok
etkileyecek olan, aşırı soğuk ve aşırı sıcaklardır. Her ikisi de özel
tedbirler ve teçhizata ihtiyaç gösterecektir.
Arazinin topografik yapısı, savaşacak ordunun savaş strate­
jisini, taktik gruplanmasını, manevra tarzını, ilerleme, yayılma,
yeniden birleşip savaşına, taarruz yapılacaksa taarruzun düzenini,
savunma yapılacaksa, savunmanın tertibini doğrudan etkiler. Düz
ve hafif dalgalı bir arazi, savaşan iki tarafa da eşit avantajlar sağ­
lar. Ama, genel coğrafya dağ bloklarını, derin vadi ve boğazlan,
12

--- Sayfa 15 ---
kışın derin kar ve şiddetli soğukları, bataklık ve sulak alanlarda ,
bunlara bağlı ormanları ihtiva ediyorsa, o zaman hüner bu bölge­
leri zekice kullanmaktan geçer. Üstelik özel donanımlar gerektirir.
Dün, arazi ve savaş alanı denilince akla sadece coğrafi özellikler
geliyordu, bugün büyüdükçe büyüyen şehirler ve onlara ilave olan
varoşlar başlı başına savaş alanının bir parçası haline gelmiştir ve
buralara yapılan muharebelerde savaşanların kayıpları hangi tip
arazi olursa olsun, oralarda verilen kayıplardan katbekat fazladır.
Dolayısıyla şehirlerde, yani mcskun alanlarda kaçınılmaz olarak
yapılacak muharebelere göre hazırlanmak, en kötü koşullara sa­
hip bir coğrafi alandan çok daha fazla kıymete sahiptir.
Strateji, generallik ve savaş sanatı demektir. Çare bulma ve
hızla sonucu elde etme yeteneğidir. Mükemmel bir generalin , tek
tek askerlerde de olması gerektiği gibi temel meziyeti cesaret­
tir. Zekası, sezgisi ve kendine güveni, cesaretten sonraki zorunlu
nitelikleridir. General otoriter olmak zorundadır, çünkü savaş,
acımasızlık, sertlik ve koşulsuzluktur. Savaş aygıtı olan ordu; gu­
rurlu, güçlü, dayanıklı ve zeki askerlerden meydana gelmelidir.
Ordu toplumun aynasıdır. Bir devlet ve ulus için savaş görme­
miş, savaş sanatından uzak, savaşa kendini hazırlamamış, koltu­
ğa bağlı generallerden daha tehlikeli bir şey yoktur ...
Savaşı kazanacak olan tank, top, uçak gibi araçlar değildir.
Savaşı zafere ulaştıracak olan güç, disiplindir. Ordu demir gibi
sağlam, kaya gibi sert ve dayanıklı olmalıdır. İyi vuramaz, iyi ma­
nevra yapamazsanız, küçük çatışmalar büyük ve uzun savaşlara
döner. Savaşın en iyi yönetimi düşmanı rahat bırakmamaktır.
Savaş bir sanattır ve en önemli sanatur. Diğer tüm sanatları
da barındıran bir sanattır. Zaman içinde öğrenilmez. Ordu tek
bir askermiş gibi sevk ve idare edilir, bir bütündür, savaş önderi
general her şeydir. Savaşçı general ancak kendi kendini yetiştire­
bilir. Başka bir eğitim türü yoktur.
Savaş sanatı, devletin hürriyet ve güvenlik doktrinidir. Yük­
sek bir politikadır ve büyük hareketleri gerektiren şeylere uygu­
lanan sağduyudan başka bir şey değildir.
1 3

--- Sayfa 16 ---
Savaş başlayıp devam ederken; para yetmez, havalar kötü­
leşir, mevsimler değişir, dost ve müttefik yakınlığı biter, insan
doğası bu mücadelenin gerektirdiği güçlüklere isyan eder ve in­
sandaki altı temel duygu olan mutluluk, üzüntü, öfke, korku,
şaşkınlık ve tiksinme, aynı anda yaşanır. Bunların aynı anda ya­
şandığı tek yer savaş alanıdır. Dayanılması ve ruhen çöküş ya­
şanmaması çok zordur. Bütün bunların üstesinden gelebilecek
olan, savaş önderi generalin kişiliği ve yüksek disiplin gücüdür ...
14
Sun Tzu:
Savaş alanındaki stratejik karar ve değerlendirmeler
için şunlar temel dayanakları oluşturur:
Hangi general (savaş önderi) daha nitelikli?
Hangi general daha tecrübeli?
Hava ve arazi kime daha fazla avantaj sağlıyor?
Kim daha iyi bu iki faktörü kullanabiliyor?
Hangi taraf daha disiplinli?
Hangi ordu daha güçlü?
Hangi tarafın subay ve askerleri daha eğitimli?
Kimin ceza ve ödül sistemi iyi işliyor?
Bu söylediğim hususlara göre karşı karşıya gelecek
olan orduları tartarak, kimin kazanıp kimin yenile­
ceğini önceden anlarım.

--- Sayfa 17 ---
Osman Pamukoğlu:
Daha cesur, daha zeki, daha öngörülü, daha özgüveni sağ­
lam olan general, doğuştan asker olan, basınına karşı üstündür.
Savaş sanan da her sanat gibi çok pratik ister, tecrübe gerek­
tirir. Tıpkı nişancılık gibidir, on mermi ataola bin mermi atan ya­
rışmaya kalkarsa az atan çok atana yenilecektir. Çünkü bin mermi
atan için arnk silah onun dışında bir alet değil, vücudunun bir
parçasıdır. Buna rağmen bilinmelidir ki kaç muharebeye girilirse
girilsin, silahların sesinden başka birbirine benzer, npanp aynısı
olan bir durumla karşılaşılmayacaktır. Genel adı "meyve" olan
yüzlerce ürün vardır; nasıl ki ağaç gövdeleri, yaprakları, fiziki ya­
pıları, renkleri, tatları farklı farklıysa, muharebeler de o derece
birbirinden farklıdır. Bu nedenle, general ne kadar çok muharebe­
ye girdiyse, savaş sanatında da o derece ustataşmış olacaktır.
İklim ve arazinin topografik yapısı yürütülecek savaşın gidi­
şatma doğrudan doğruya etki yapacak olan iki faktördür. Kesin­
tisiz yağmurlar, derin kar ve şiddetli soğuk, geçit vermez dağlar,
bataklık ve ormanlık alanlar, akarsular, kayalık ve leçelik bölgeler
savaşın cereyanını doğrudan etkisi altına alacaktır. Bu etki sadece
savaşan insanlar üzerinde değil, tüm savaş araç ve gereçleri için de
geçerlidir. Savaşın genel planı ve muharebe taktikleri bu iki etkene
göre planlanıp yürütülmelidir. Ve şu ilke asla unutulmamalıdır:
"İlk hasım doğadır. Bir asker önce doğayı yenmelidir."
Savaşı kazandıracak olan disiplin gücüdür. Bu olmadan
ordu bir demir hilya gibi hareket edemez. Yönetimi de demir
yumruk gibi olmak zorundadır. Yüz binlerce dolu silahla savaş
alanına yayılmış bir kitleyi "nine tavırlı" bir general yönetemez.
Orduyu kontrol etmek suyu kontrol etmek gibidir. Hangi or­
dunun güçlü olduğu onun insan kaynağı ile lojistik desteğinin
kuvvetine bağlıdır. Bir ordunun cesaret ruhu, ya halk cesur ol­
duğu için ya da cesur generaller yönetiminde kazanılan başarılı
bir savaşta kazanılan zaferle yerleşmiştir. Halkın ruhunu cesur
bir seviyede tutmanın olumsuzluğu; refahı ve ticari faaliyetleri
15

--- Sayfa 18 ---
durmadan artan bir halkın mizacındaki yumuşaklık ve rahatına
düşkünlük tür.
Ordunun eğitimi ve bu eğitimin her aşamasının gelecekte
yüz yüze kalacağı ağır savaş koşullarına göğüs gerebileceği gibi
olmalıdır. Buna rağmen size ne öğretilirse öğretilsin, ihtiyaç ha­
linde pek faydasının olmadığını göreceksiniz. Ordunun savaş­
çılığı, yalın cesaretten ve hele savaş coşkusundan çok farklı bir
şeydir. Cesaret hiç kuşkusuz savaşçılığın zorunlu bir unsurudur.
Ancak sıradan bir insanda doğal bir yetenek olan cesaret, or­
dunun bir ferdi olan savaşçı da alışkanlık ve eğitimle sağlanır.
Askerdeki cesaret, doludizgin bir faaliyet ve itici güçten çıkarak,
itaat, düzen, kural ve yöntem gibi daha yüksek isteklere tabidir.
Askerliğe karşı duyulan sevgi ve heyecan, bir ordunun savaşçılı­
ğına hayat verir, güç katar.
Eğer bir ordu, mensupları arasında ödül ve cezayı adil bir
şekilde uygulayamıyorsa ve bunu uzun yıllar dürüst bir şekil­
de yapamıyorsa, o ordunun düşmana ihtiyacı yoktur! Terfileri,
madalyaları, nişanları takdirnameleri hak ettiğine değil de, li­
yakatsizlere dağıtıyorsa, kendi savaş gücünü durduğu yerde ya­
vaş yavaş kaybediyor demektir. Ordu içinde ödül ve cezaların
kullanılması, doğrudan insanla ilgili olduğu için, kötü uygulama
ruhu yaralar, morali bozar, en inançlı savaşçıyı bile işe yaramaz
hale getirebilir. Sinsi bir hastalık gibi bünyeyi içten içe yer, ama
dışarıdan bakınca sanki her şey iyi gidiyormuş gibi görünür. İn­
san psikolojik bir varlıktır, savaşçı da bir insandır. Ödül ve ceza
konuları hayatidir.
Komuta eden generalin niteliği ve tecrübesi, iklim ve arazi
koşulları, disiplin ve ordunun insan kaynağı, eğitimin sağlamlığı,
ödül ve cezanın doğru kullanılıp kullamlmadığı çok iyi değerlen­
dirilebildiği takdirde, ölçülebilinen faktörler çerçevesinde, hangi
ordunun kazanıp hangisinin yenileceği kanaatine varılabilir. An­
cak bunlar yetmez. Savaş aynı zamanda bir talih oyunudur. Hiç
hesaplanmamış, beklenmeyen, önceden asla kestirilemeyen bir
durum veya olay her şeyi altüst edip ters çevirebilir. Hiç umulma-
16

--- Sayfa 19 ---
dık en küçük bir olay yahut bir işaret, morali kuvvetlendirir veya
bozar, şu veya bu türlü bir hareketi başanya ulaşnrır, arkası da
ateşleme zinciri gibi ardı arkasına gelir. Savaşlarda, bazen öyle bir
an gelir ki "artık her şey bitti, her şeyin sonu geldi" diye düşündü­
ğün zamanda, akla hayale gelmeyen, hiç kimsenin de havsalasının
alamayacağı basit bir hareket, muharebeyi kazandırabilir.
Sun Tzu'nun ölçülebilir ilkelerinden hareketle kazanan ve
kaybeden kim olacak, önceden tayin edilebilir görünse de, dünya
savaş tarihi ile ünlü generallerin anılarını okuyanlar ve bizzat
birçok muharebeye katılanlar savaşın, insanları şaşırtan bu talih
yönünü de bilirler.

--- Sayfa 20 ---
Sun Tzu:
Önerilerime kulak verip, ona göre hare­
ket eden general (savaş önderi), zafere
ulaşacaktır. Onu takip edin. Önerilerimi
dinlemeyen ya da uygulamayan general­
leri takip etmeyin. Kaderleri yenilgidir.
Önerilerimden yararlanırken, size avan­
taj sağlayan bir durumla karşılaşırsanız,
önerilerimin dışında da olsa faydalanın.
Osman Paınukoğlu:
Generalden askere, iklimden araziye, disiplinden eğitime,
ödülden cezaya ne varsa, bunların tümü savaş sanatını uygu­
layacak makinenin birer uzvundan başka bir şey değildir. Eğer
bunlardan biri eksik veya zayıfsa zaten o makine çalışmayacak
veya kısa bir sürede arızalanıp bozulacak, işe yaramaz hale gele­
cektir. Siz, savaş örgütünü kötü tasarlamış, kötü üretmiş ve kötü
yönetmişseniz, elbette yenileceksiniz, bundan doğal ne olabilir?
Söz konusu ilkeler hem bilinmiyor hem de uygulanmıyorsa, ne
generalden ne de bir ordudan bahsedilemez ki! Bahsedilen ilkeler
savaş sanatının alfabesi ...
Öneriler dışında başka şeylerle mutlaka karşılaşılanacaktır,
bu savaşın doğasında var. Ancak bunlar statik ve teorik şeyler
değildir. Savaşın uygulanma safhasında görülecektir. Pratiğe dö­
nük hususlardır. Buna "kuyruk savurma" denir. Çabuk kavrama
ve esneklik gerektirir. Bunu ise hızla akan bir süreçte ancak ge­
neralin (savaş önderi) zekası halledebilir.
18

--- Sayfa 21 ---
Sun Tzu:
Koşular ne kadar lehinize de ol­
sa planlarınızda yeni durumlara
göre zaman zaman değişiklikler
yapmakta yarar vardır. Sakın
unutmayın.
Osman Pamukoğlu:
Önceden her şeyi düşünülmüş ve bütün ihtimalleri hesaba
katılmış olsa bile, savaş alanı sürprizler ve fırsatlarla doludur.
"Düşmanın üç hareket tarzı vardır" diye ana ve yedek planları­
nızı yaptıysanız, onun sizin karşınıza dördüncü bir hareket tarzı
ile çıkmasına şaşırmayın, ki böyle olması ihtimali azınsanma­
yacak kadar yüksektir. Belirsizlikler, beklenilmeyenler, umulma­
yanlar savaşın doğasıdır. İlk çatışmalardan hemen sonra başlan­
gı<.-'taki planın değiştirilmesinin kaçınılmaz olduğu görülecektir.
"Planiann değiştirilmesinde yarar vardır" sözü, sanki "olursa"'
gibi bir anlam taşımaktadır. Olursa değil, zaten öyle olacaktır.
İlk veya ana plan, savaşa girineeye kadar işe yarar; silahlar pat­
Iayıp toplar gürleyip, taktik manevralar başlayınca hiçbir işe ya­
ramaz. İşte o andan itibaren yani duruma göre, "neyin, kimin
tarafından, nerede, ne zaman yapılacağı" meselesi ortaya çıkar
ki bunun üstesinden de, generalin tecrübesi ve zekası ile birlik­
lerin yüksek disiplin içersinde, süratli hareketi gelecektir. Zeki,
yüksek zeki, sürat, daima sürat; beklenilmeyen ne varsa hepsine
panzehir olacaktır.
19

--- Sayfa 22 ---
20
Sun Tzu:
Bütün savaşlar, aldatmaca ve şaşırtma prensip­
lerine dayanır. Taarruza geçecek gücünüzü gizle­
yin, güçsüz görünün, hareketsiz kalın.
Düşmana yakınken uzaktaymış, uzaktayken ya­
kınındaymış gibi gösterin, sizi dibinde sansın.
Düşmana yanıltıcı yemler kullanın. Düzeniniz
bozulmuş gibi davranıp, şaşırtın ve vurun.
Düşman saldırı için hazırsa, sen de karşı koyma­
ya hazır ol. Düşman çok güçlüyse uzak dur.
Düşman, çabuk öfkeleniyorsa, onu kızdır. Zayıf
görünerek yanılt.
Dinleniyorsa rahat bırakma. Toplu halde yaka­
larsan, böl ve dağıt.
Hazırlıksız yakalarlığında saldır ve hiç bekleme­
diği yerden vur.

--- Sayfa 23 ---
Osman Pamukoğlu:
Savaş, ustalığın yanında bir zeka oyunudur. Zeka oyunudur,
çünkü her konuda aldatma, şaşırtma, şok etme, baskına uğrar­
ma ve pusuya düşürmeyi gerektir. Özerle, baştan aşağı hiledir.
Düşman tam hazırlıklı ve güçlü bir şekilde üzerinize geliyor­
sa, onun saldırı düzen ve gruplarını karşılayacak durumda değil­
seniz, muhareheye hiç tutuşmayın ve kendinizi bütünüyle çatış­
manın içine sokmayın. O büyük, siz küçük ve zayıf kalacağınız
için yutulursunuz. Muharebeyi kabul etmeden olabildiğince onun
yaklaşmasını yavaşlatacak, onun mecbur kalıp, açılıp yayılmasını
sağlayacak tertipler önüne sürün. Olabildiğince dağılsın, olabildi­
ğince hızı düşsün ve savaş düzeni bir perde gibi açıldıkça açılsın.
Öyle yaparsanız düşmanı ok halinden, uzun bir kuru dala çevir­
miş olursunuz. Ok, batar ve deler; kuru dal yavaşça itebilir.
Hasım ordunun general ve askerleri kendilerine çok güve­
niyor ve güvenden dolayı yüksek bir kibre sahiplerse; bunlar,
kendilerine yapılahilecek en küçük taktik vuruşları bile kaldı­
ramayıp öfkeye kapılacaklardır. Bu tip hasmı sürekli taciz edip,
daha fazla öfkelendirmek lazımdır. Sürekli tahrikle köpürecek
olan öfke, sonunda onları hesapsız, kitapsız, dengesiz harekerle­
re sevk edecektir. Böyle bir durumda da çok az kuvvetle, umul­
madık yerlerdeki vuruşlarla da, parça parça, birçok kez başanlar
elde etmek imkan dahiline girecektir.
Hasım dinlenme dahil, herhangi bir nedenle toplu halde bu­
lunuyorsa, onu en gevşek olduğu zamanda ve en zayıf yerlerin­
den süratle vurmak gerekir. Eğer yeterli bir güçle bu yapılama­
yacaksa o takdirde uzaktan sürekli taciz etmek lazımdır. Bunun
sürekli yapılması onu yorar, yıpratır ve moralsiz bırakır.
Baskın, beklenmeyen zamanı ve yeri kullanarak, az kuvvetle
çok iş yapan bir taktik akındır. Taktik akınlar iyi işlediğinde,
düşmanın ana kuvvetlerini bölmek ve birbirinden kopartmak
her zaman olasıdır.
21

--- Sayfa 24 ---
Sun Tzu:
Zafer kapılarını açacak olan askeri taktikler,
kesinlikle önceden kimseyle paylaşılmamalıdır.
Osman Pamukoğlu:
Muharebeler başladıktan sonra verilen kararlar hızla uy­
gulanacağı için bu safhada uzun uzun kağıtlara dökülecek bir
şey yoktur. Emredilir ve uygulanır. Buradaki "kimseye açıklan­
mamalı" ifadesi harekat öncesi yapılan savaş planlarıdır. Bunla­
rın gizliliği önemlidir ama gene de savaş planiarına çalışan bir
kurmay heyetinin olması da kaçınılmazdır. Bu planlar mecburen
daha önceden hazırlanır ve bir kasada muhafaza edilir. Muhafa­
za süresi ile savaşın başlaması arasında çok uzun bir süre geçtiği
takdirde, en doğru hareket, bu planları imha ederek hızla yeni­
sini yapıp, onunla savaşa girmektir. En garantili yol da budur.

--- Sayfa 25 ---
Sun Tzu:
Savaşı kazanan general (savaş önderi) savaş öncesi,
kafasında pek çok hesap yapmıştır. Kaybeden general ise,
savaştan önce az hesap yapmıştır. Zafer istiyorsanız çok
hesap yapın. Az hesap yaparsanız yenilirsiniz. Bunu bildi­
ğim için, kimin kazanacağını, kimin kaybedeceğini önce­
den söyleyebilirim.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın yumruğu olan strateji bir bir kazanma oyunudur ve bu
nedenle doğru düşünmeyi ve çok hesaplamayı gerektirir. Bu yönüy­
le de doğru düşünmenin yollarını arayan felsefe ve matemarikle ilgi­
lidir. Diğer yanıyla ise hukuk, tarih, ekonomi, sosyoloji, antropoloji
gibi toplumu ele alan disiplinlerin hepsinden yararlanmak zorun­
dadır. Böyle bakıldığı zaman, stratejiye, çeşitli disiplinlerden daha
fazla yararlanarak yapılan politika demek daha doğrudur.
Bir savaş önderi generalin; bilgin, tarihçi, yazar, büyük bir
psikolog olmasına gerek yoktur, ama (olsa, çok daha iyi olurdu)
emir ve komuta ile sevk ve idarede, olayların incelenmesinde,
doğru ve hızlı karar vermede, büyük çaplı bir yeteneğe sahip ol­
ması şarttır. Teknik bilmesi de iyidir ancak taktiklerio stratejiye
ne kadar uyumlu olduğunu, savaş yığınağının yapılmasından
kuvvetlerin tahsisine kadar yüksek düzeyde bir savaş harekatı
için gerekli bilgi; tecrübeye dayanan gözlem, inceleme ve düşün­
me yeteneğine sahip olması zorunludur.
Hayat nadiren dahi bir savaş ustası çıkarabilmiş; yüksek sevk
ve idare adamlarını ise zaman zaman yetiştirebilmiştir. Vasat ve
sınırlı kimseler arasından asla çok iyi savaş önderi çıkmamıştır.
23

--- Sayfa 27 ---
2
SAVAŞMAK

--- Sayfa 28 ---
Sun Tzu:
Güçlü bir ordu ortaya çıkarmak, güçlü
bir hazineye ihtiyaç duyar.
Osman Pamukoğlu:
Bir devlet, ekonomik altyapısı, mali gücü ve sanayisiyle;
başlayan savaşı lojistik olarak, uzun süre kesintisiz sürdürerne­
yecek ise, sonunda yenilgi kaçınılmazdır. Barış döneminde ise
ihtiyaç duyduğu orduya yeterli desteği veremeyeceğinden onun
savaşa hazır olma yeteneği kazanmasını ve muhafaza etmesini
sağlayamaz.
Barış ve savaş döneminde iyi veya kötü bir ordunun millete
maliyeti aynıdır. Ordu iyi savaşmak ve hızla sonuç almak zorun­
dadır. Aksi halde, savaş uzadıkça ekonomi gittikçe zayıflayacak,
halk yoksullaştıkça yoksullaşacaktır. Sonunda da boyun eğerek
barış isternek zorunda kalacaktır.
26

--- Sayfa 29 ---
Sun Tzu:
Savaşa girdiğinizde zafer gecikirse, savaşçıların silahları
körleşir, kazanma aziınieri azalır. Bir kent veya ana hedefi
kuşatmanız uzun sürerse, bütün gücünü tüketirsin.
Osman Pamukoğlu:
Savaş kaçınılmaz olduğunda, hızla başlayıp bitirilmelidir.
Uzayan savaşın galibi olmaz. Kayıplar ve acılar olması gereken­
den çok daha fazla olur. Ülkeyi ekonomik ve mali yönden çöker­
tir. Üstelik zayıf olanı kuvvetli ile aynı dengeye getirir. Toplumun
geleceği olan genç kuşağı eritir. Halkın gururunu kırarak demo­
ralize olmasına sebep olur ve her alanda cesaretini baltalar. Bir
savaş neden kaybedilir ve yıllarca uzamasma niçin meydan veri­
lir? Olması gereken hiçbir şey yerinde değilse, başka ne beklenir?

--- Sayfa 30 ---
28
Sun Tzu:
Savaş uzarsa devletin kaynakları yetmez.
Silahlar kötüleşir, şevk kırılır, hazine tükenirse, zor durum­
dan çıkar sağlayan generaller ortaya çıkar, sizi (savaş ön­
derini) zor durumda bırakmak için. Bundan sonra zeka da
durumu kurtarmaz.
Savaşla acelecilikle aptallık bir olmadığı gibi, uzun gecik­
melere de zek:i bir şey yapamaz.
Savaş uzarsa, kazanamazsın.
Tecrübeli savaş lideri, elindeki asker ve lojistikle işi, bir
hamlede bilir.
Erzakın işgal edilen topraktan sağlanması lazım. Donatım
daha uzaktan gelebilir.
Kaynak yetersizse, uzak mekanlarda savaşılıyorsa, halk
daha çok yoksullaşır.
Ordu neredeyse, o bölgede her şeyin fiyatı artar ve insan­
lar yoksullaşır.
Kaynaklar tükendikçe vergiler artar ve halk fakirleşir.
Akıllı general, düşman arazisi ve imkanlarından her şekil­
de istifade etmelidir.
Askerlerin ateşlenınesi için, onlara yağmaya katılmalarına
izin verilrtıesi ve ganimetten ödül verilmesi doğru olur.
Esiriere iyi davranın ve onları kendi gücünüzü artırmak
için kullanın.
Savaşın hedefi uzun seferler değil, zaferi kazanmaktır.
Bütün bunlardan çıkan sonuç; halkın kaderini çizen, ulu­
sun güven ya da korku içinde yaşamasını tayin eden kişi­
nin, savaş önderi (general) olduğu ortaya çıkar.

--- Sayfa 31 ---
Osman Pamukoğlu:
Savaş bir kavgadır, tek ve etkin ilke de çarpışmadır. Bu kavga­
da maddi ve manevi bütün kuvvetler ölçülür. Ruh halinin beden­
sel güç üzerindeki etkisi kesindir. Dövüşme zorunluluğu, kavgada
kendi yararına kullanmak için insanı kişisel buluşlara yöneltir. Bu
yüzden çarpışmaların şekli çok değişik ama içerik ne olursa olsun
ana temel olan çarpışma kavramı değişmez. Savaşın bütünü de
sayısız çarpışmalar zincirinden oluşur. Çarpışmaları kendi içinde
düzenlemek ve yönetmek, savaşın amacına ve hedefine tabi kıl­
mak gerektirmektedir. Bu ise strateji ve taktikle yapılır. Taktik,
ordunun çarpışmalarda (muharebede) kullanılması, strateji ise
muharebelerin, savaşın amacına ulaşmak için kullanılmasıdır.
Savaş acımasızlık, sertlik ve koşulsuzluktur. Savaş aygıtı
olan ordu; strateji ve taktikleri ne kadar doğru uygularsa uygula­
sm, ne kadar gururlu, güçlü, dayanıklı, zeki askerlerden meyda­
na gelirse gelsin; başlayan savaş, uzadıkça uzar ve belirsizliklere
doğru sürüklenmeye başlar; ne ruh, ne fizik ne de lojistik kalır,
her şey iflas eder, tükenir. Savaş uzadıkça; azim kalmaz, para
yetmez, havalar kötüleşir, mevsimler değişir, dost ve müttefik ya­
kınlığı biter, insan doğası bu mücadelenin gerektirdiği güçlüklere
isyan eder ve değişmez son söz: "Savaşı insan doğası başlatır,
insan doğası bitirir" gerçeği ortaya çıkar.
Savaşta büyük bir yenilgi, büyük bir suçlunun varlığını gös­
terir. Savaşan devletin hükümetinin beceriksiz politikaları bu
sonu hazırlasa da, alanda bizzat orduyu yöneten gencralde de
suç aranır. Beceriksizliğe ortak olan bazı generallerin çıkar peşin­
de, kendilerine makam ve rütbe sağlama teşehbüsleri, her şeyin
daha da herbatlaşmasına sebep olur. Eğer durum bu hale düşer­
se, normalleşme çok daha zor olacaktır.
Sürat iyi, telaş kötüdür. Sürat, savaşın özüdür. Telaş; hesapsız­
lık, kitapsızlık, akılsızlıktır. Palas pandıras iş yapmaktır. Dağılma
ve odaksızlıktır. Becerikti bir generali alana sürseniz bile dağılmış­
lığı düzene sokması zaman alacak ve kolay olmayacaktır.
29

--- Sayfa 32 ---
Savaşlar hızla bitirilmelidir. İnsan gücü ve lojistik yığmak
bir defa ve eksiksiz yapılmalıdır; işin sonu getirilmelidir. Zaman
ve mesafe uzadıkça her türlü ikmal maddesinin temini ve ulaştı­
rılması zortaşacak ve sıkıntıya girecektir. Ülkede tüm mallar pa­
halanacak, halkın geçim sıkıntısı artacak, bu da onu, "ne olursa
olsun savaşın bir an önce bitmesi, karşılığında ne verilecekce ve­
rilsin" duygu ve düşüncesine götürecektir.
Savaşlarda, ele geçirilen yerlerde askerlere "yağmaya mü­
saade etme ve ganimetten pay verme" eski devirlerde bir teş­
vik ve moral olarak kullanılmıştır ama bu faaliyet, bir disiplin
ve düzen içinde yapılmadığı takdirde, başıbozukluktan başka
bir işe yaramamıştır. Bunu yapacak ordunun çok zapturaptlı
olması şarttır. Hele yağınayı savaş alanının bir bölümünde,
savaşın hedefleri ele geçirilmeden, yani düşmanın aktif güç­
leri henüz söndürülmeden yapmaya kalkışırsa; en zayıf, en
işe yaramaz halde yakatanır ki sonu toptan imhadır. Askeri
kültürde, ilk çağlar hariç, tarih boyunca cezalar ağır, ödül­
ler ise parasal değil, simgesel ve duygusal olmuştur. İpe sapa
gelmez bir sürü adamı savaş örgütü kuracağım diye parayla
kiralarsanız ve bunun adına da lejyon derseniz, yapılan iş,
para karşılığı adam öldürmek olur. Hiç kimse, böyle bir katil
sürüsünden zamanı gelince "yüksek bir ruhla" ulusal çıkar
uğruna seve seve canını feda edeceğini beklemesin.
İşin içinde yurttaşlarından kurulu savaşa hazır bir ordusu
bulunmayan hiçbir devletin dış politikası ve iç güveni asla sü­
rekli olamaz. Her ordu, vatandaşlardan kurulu olması yanın­
da, milli bir savaş felsefesine de ihtiyaç duymalıdır. Her çağın
da bir askeri ufku vardır, onun altına düşülmemelidir. Hangi
teknoloji, hangi yeteneğe sahip olunursa olunsun, her şeyi biti­
recek olan en büyük güç disiplindir. Bu olmazsa, diğerleri hiç­
bir işe yaramaz.
Savaş esirleri, savaşı çıkaran ve savaşa sebep olanlar değil­
dir. Onlara iyi muamele yapılması ahlaki bir erdemdir. İki tarafta
da esir bulunabileceği unutulmamalıdır. Hasım tarafın askerleri
30

--- Sayfa 33 ---
arasında, "esir düştüklerinde kendilerine iyi davranılacağının"
bilinmesi, onların teslim olma kararlarını kolaylaştırır.
"Halkın kaderini çizen, ulusun güven ya da korku içinde ya­
şamasını tayin eden kişinin savaş önderi (general) olduğu ortaya
çıkar" sözü, Sun Tzu'nun kitabının ikinci bölümünün son ifade­
sidir ve çok doğrudur. Çünkü savaşta deha, olaylara intibakla,
hızla uyum sağlayan beyin demektir. Bir savaşın alın yazısı, bir
an'a, bir düşüneeye bağlıdır. Herkes bir savaş planı yapabilir, fa­
kat pek az insanda savaşma yeteneği vardır. Olaylara ve şartlara
uyarak hareket etme yeteneği ancak askeri dehada vardır. Kalıp­
lar, sistematik düşünce ve formüller sıradanlar içindir. Savaşta
insanlar bir şeydir, tek bir adam her şeydir.

--- Sayfa 35 ---
3
STRATEJİLER

--- Sayfa 36 ---
Sun Tzu:
Savaşla bir ülke ele geçirilecekse, orayı boydan boya
tahrip etmek doğru değildir. Ordusu için de aynı şey
düşünülmelidir. Tamamını ve bir bölümünü yok etmek
yerine onları esir almak daha iyidir.
Osman Pamukoğlu:
Yabancı bir ülkenin tamamını veya bir bölümünü ele geçir­
mek demek, sizin orada kendinizin veya sizin adınıza orayı yö­
netecek bir idarenin de başına getirilmesini zorunlu kılacaktır.
Bölgenin tüm sanayi, ticari ve endüstriyel altyapısı yerle bir
edilir, şehirlerin yaşam koşulları, ulaştırma hatları, liman ve ha­
vaalanları yok edilirse, en güçlü hazine bile bu tahribatı kaldırıp
karşılayamaz.
Hasım ordunun veya bir bölümünün, esir alınarak savaşı
soniandırmak varken, toptan yok edilmesi de bölgede lazım ola­
cak, istihdam sağlayacak genç nüfusun ortadan kaldırılmasına
sebebiyet verecektir.
Anlamsız tahribattan kaçınmak ve hasını mümkünse esir
alarak savaşı bitirmek, her bakımdan çok yararlıdır.
34

--- Sayfa 37 ---
Sun Tzu:
Giriştiğiniz her muharebeyi kazanmak, büyük başarı
kazandığınızı göstermez. Büyük başarı, düşmanın di­
rencini savaşmadan, kırarak kazanmaktır.
Osman Pamukoğlu:
"Düşmanın direncini savaşmadan ortadan kaldırıp, savaşı
kazanmak!" Böyle iddialı ve yüksek bir felsefe, salt savaş ön­
deri (general) meselesinin çok üstündedir ve o ülkenin politik
liderliğiyle doğrudan ilgilidir. Yüksek bir dış siyaset ve diploma­
si gerektirir. Hem savaşmayacaksın hem de her istediğini hasım
tarafa kabul ettireceksin. inatçı, kararlı, aziınkar bir düşmanın
üzerine savaş makinasını sürmeden bunu yaptırabilen politik li­
derler çıkmıştır ama bunlar deha düzeyinde, kusursuz sayılabi­
lecek adamlardır. Arkanızda güçlü bir halk desteği, yenilmez bir
ordu, kuvvetli bir hazine, güvenilir sağlam ittifaklar mevcutsa,
savaşmadan karşı tarafa her istediğinizi yapnrabilirsiniz, ama
bir şartla: Onun çok güçsüz ve çaresiz olması halinde . ..
İşin politik alanında hiç çatışmaya girmeden sonuç alma­
nın koşulları budur. Savaşın uygulanması safhasında ise harekat
alanının tamamı ve bir bölümünde bulunan düşman birlikleriy­
le hiç muharebe etmeden, topluca silah bırakmaları veya teslim
alınmaları, ancak savaş önderinin zeka ve ustalığına, psikolojik
harekatı en mükemmel tarzda yürütmesine bağlıdır.
35

--- Sayfa 38 ---
Sun Tzu:
Savaş önderinin ilk vazifesi, düşmanın planını boz­
maktır. İkincisi, düşman kuvvetlerinin birleşmesini
engellcmektir. Üçüncüsü, raarruza geçmektir. En kötü
hareket, surtarla korunan bir kenti kuşatmaktır.
Osman Pamukoğlu:
Düşmanın planını bozmak denildiğinde; savaş kararı alan
bir hükümetin henüz hazırlık safhasında iken güçlü bir diplo­
masi yürüterek onu, müttefikleri ve destekçiterinden ayırarak bu
işi yürütemeyeceğine inandırıp vazgeçirmek olabileceği gibi; sa­
vaş kaçınılmaz olduğunda ise, yaptığı yığınağını dağıtarak, daha
ininden çıkmadan vurmak anlaşılmalıdır. İlki başarılı olursa, za­
ten ikinciye gerek kalmayacaktır.
Yığınaksız savaş başlayamaz. Yığınağın yapılmasına fırsat
verilmemelidir. Yığmak, savaşın hedeflerini ele geçirecek olan
askeri gücün bir bölgede toplanmısıdır. Bu güç, savaşacak olan
ülkenin kendi kaynaklarında oluşturulabileceği gibi müttefikler­
den sağlanan kuvvetieric de birleşerek oluşturulabilir. Yığmak,
büyük su kütlesinin bir barajda toplanmasına benzer. Kütle ba­
rajda toplanarak yüksek enerji haline gelmeden; yaklaşma, inti­
kal ve parçalı şekiller durumundayken imha ve tahrip edilmeli­
dir. Lokma, her zaman bütünden daha kolay yutulur.
Yığınağın düşman tarafından meydana getirilmesine mani
olunamadığı zaman, yapılacak olan iş, bu defa yığınağın taktik
savaş gruplarına ayrılmasına, merkez ve kanatların düzenlenip
teşkil edilmesine meydan bırakmadan, şiddetle taarruz edilmeli­
dir. Taarruzun zamanının ve düşmanın zayıf kesimlerinin isabet­
le tespiti, zaferi hızla getirebilir.
Geniş tahkimada hazırlanmış coğrafi bölgelerle, savunması
sağlamlaştırılmış kentleri kuşatarak bir sonuç almaya kalkmak;
enerji ve zaman israfından başka bir şey değildir.
36

--- Sayfa 39 ---
Sun Tzu:
Surlarla çevrili bir kenti kuşatmayın. Hazırlıklarımı çok za­
man alacaktır. Zaman uzayınca general (savaş önderi) öfke­
lenip askerlerini karınca sürüsü gibi saldırıya geçirirse, bun­
ların üçte biri ölür. Kuşatma bir felakete dönüşür.
Osman Pamukoğlu:
Bir coğrafi kesim, arazinin sağladığı avantajları da iyi değer­
lendirerek, kuvvetli bir şekilde, tabii ve yapay engellerle tahkim
edilerek savunuluyorsa; böyle bir yere yapılacak saldırıda başarı
oranı düşüktür. Aynı durum, görkemli bir şekilde savunmaya ha­
zırlanmış bir kenti kuşatmaya kalkmak için de geçerlidir.
Bir coğrafi alan, bir kent veya sarp dağlık alan savunmak
üzere düzenlenmişse, bunlara yapılacak taarruzun bedeli çok
ağır olur, saldıran savaş gücünü, zaman uzadıkça yavaş yavaş
tük etir.
Harekatı yöneten general, başarının hızla gelmediğini görüp
de öfkelenerek, çepeçevre her bir yönde, askerlerini yayarak ne­
ticeye kalkışırsa, başına gelecek olan felaket çabuklaşır.
Bu tip alanlara saldırmak yerine oraları dış dünyadan tecrit
etmek en iyi yöntemdir. Ulaşım hadarı kesilir, destek almaları
önlenirse, her geçen zaman savunmadakileri olumsuz olarak et­
kileyecektir. Erzak ve su dahil, ilaç gibi zorunlu ihtiyaçların gün
geçtikçe azalıp tükenınesi onların, ne kadar azimkar olurlarsa
olsunlar, psikolojilerini bozarak, morallerini altüst edecektir. Bu
gibi yerler dışarıdaki muharebelerde elde edilecek başarıların
sayısı arttıkça da, kuşatma çemberinde sıkışıp kalanların teslim
olmaktan öte bir yolları da kalmayacaktır.
Kuşat, tecrit et, bekle; saldırma, kuvvet bağlama. Onların
teslim olmasını, senin diğer bölgelerdeki hızlı başarıların sağla­
yacaktır.
37

--- Sayfa 40 ---
Sun Tzu:
Deneyimli komutan , düşmanı hiç savaşmadan, etkisiz hale
getirmeyi başarır. Düşman kentlerini ele geçirir, savaşı
uzatmarlan düşman krallığını alaşağı eder. Kuvvetini ko­
rur. Stratejik taarruz budur.
Osman Pamukoğlu:
Savaş ile zanaat ve bilim arasındaki esas fark, savaşın me­
kanik zanaatlar gibi cansız bir maddeye uygulanan ya da fikri
zanaatlardaki insan aklı ve duygusu gibi canlı ama pasif, uysal
maddelere uygulanan iradi bir faaliyet olmamasıdır.
Savaş, aksine canlılara ve tepki göstereniere uygulanan bir
faaliyettir. Savaş ne zanaattir ne de bilimdir; insan kitlelerinin,
toplumsal yaşamın bir bölümüdür. Büyük çıkarların kanla çö­
zümlenen bir çatışmasıdır ve sadece bu yönüyle diğer çatışma­
lardan ayrılır.
Zanaat mıdır, bilim midir? Böyle bir kategori ayrımı, sava­
şın doğasına terstir. Zanaat gibi görünebilir her yeni silah ve araç
bir zanaatın eseridir. Bilim gibi görünebilir, mekanik ve matema­
tik yönleri vardır. Öte taraftan ne zanaata ne de bilime uymayan,
metafizik haller de mevcuttur. Özetle, adı ne olursa olsun tüm
insan faaliyetleri savaşın tam göbeğinde bulunmaktadır.
Stratejide her şey çok yalındır fakat çok zordur. Devletin
içinde bulunduğu hal ve koşullara göre savaşın ne olması ve nasıl
olması bir kez tespit edildi mi geriye bunun yolu kalır. Fakat se­
çilen yol inatla takip edilmeli, plan azimle uygulanmalı , yüzlerce
neden yüzünden yüzlerce kez plandan dönülmemelidir. Bu ise
çok güçlü bir karakterden başlayarak, aklın berrak ve güvenilir
olmasını gerektirir.
38

--- Sayfa 41 ---
Savaşı bilen ve tanıyan herkes, stratejide önemli bir karar al­
manın, taktikten çok daha kuvvetli bir irade istediği konusunda
hemfikirdir. Taktikte zaman çok önemli ve sürükleyicidir. Ge­
neral bir girdaba kapıldığını hisseder. En tehlikeli sonucu göze
almadan bununla mücadele edemez. Yükselen endişeleri bastırır
ve cesaretle harekata devam eder. Her şeyin çok daha yavaş ce­
reyan ettiği stratejide ise, gerek kendimizin gerekse başkalarının
düşünce, itiraz ve hesaplarına, aynı zamanda da yersiz pişman­
lıklarına çok daha fazla yer verilir. Savaşın genel stratejisi içer­
sinde yer alan hükümet sorumluları, olayların büyük bölümünü
kendi gözleriyle görmedikleri için, her şeyi sanmak ve tahmin
etmek zorunda kalırlar. Sonuçta harekete geçmesi gereken pek
çok general, yanlış düşüncelere saplanıp kalır.
Savaşın yumruğu olan strateji bir kazanma oyunudur. Stra­
teji bir amaca, bir hedefe ulaşmak için kullanılan yolların topla­
mıdır. Hedef, stratejinin anahtarıdır. Hedef olmazsa stratejiden
söz etmenin anlamı yoktur. Sağlam stratejilere dayanmayan he­
defler elde edilerneyeceği gibi, belli kıstaslara göre tutarlı olma­
yan hedeflere de hiçbir stratejiyle ulaşılamaz.
Stratejik hasmın güç dengesini bozmaya, onu belirsizlik
içinde tutmaya, güçlerini dağıtmaya ve nihayet onu istendiği ko­
şııllarda harekete zorlayan ve böylece mücadele azmini kırmaya
yönelik eylemlerdir.
Stratejide tek bir saatin kaybettiği şeyi, bin yıl geri getire­
mez . . .
39

--- Sayfa 42 ---
Sun Tzu:
Savaşın önemli kuralı; ordumuzun gücü, düşmandan on
misliyse kuşat, beş misliyse saldır, iki misli büyükse ordunu
ikiye böl.
Osman Pamukoğlu:
Bir ordunun gücü, düşmana kıyasla, on misli büyükse ve
düşman bir sahra kesiminde uluorta bulunuyorsa, yapılacak tek
şey, onu kıskıvrak bulunduğu bölgede çevirmek, tüm bağlantıla­
rını kesrnek en akıllıca yöntemdir.
On misli kuvvet, yani bire karşı on olmak; sayısal olarak
her zaman işin iyi gideceğini de göstermez. Düşmanın her an
beklenmedik bir zamanda, seçeceği uygun bir yerden yapaca­
ğı "kama tipi" bir yarınayı deneyeceğini de hesaplamak, buna
göre de kuşatma çemberini birbiri gerisinde birkaç kat şeklinde
kurmak gerekir. Kuşatılan kuvvet, tek noktaya toplanmış çevik
birlikleriyle önce yarıp sonra da yarma onurlarını sıkı bir şekilde
tutarak, tempolu bir suyun akışı veya bir yılanın kıvrak hareket­
lerine benzer şekilde kuşatılan sahayı boşaltır. On misli lafı çok
gibi gelebilir ama bu gücü geniş bir dairenin etrafına dağıtınca,
kuşatmadaki düşmanın karşısına on değil, bir iki düşer ve düş­
man bir noktaya bütün gücüyle yüklenirse, o takdirde, yarma
noktasında düşman yirmi, siz de bir kalırsınız.
Buna mani olunacak tek yol, kuşatma çemberinin kritik
bölgelerinde, böyle bir ihtimali dikkate alarak çevik ihtiyatlar
bulundurmak, onlarla yarmaya teşebbüs edilecek bölgeleri, ku­
şatma çemberi yarılmadan tıkamaktır.
Düşmana nazaran beş misli kuvvet olduğunda saldırı, salt sayı­
sal anlamda elbette bir üstünlük vardır ve doğal olarak başarı getir­
mesi beklenir. Bire karşı üç misli olmak, aslında taarruz için yeterlidir.
Bire karşı iki de yeterlidir.
40

--- Sayfa 43 ---
Bire bir iken de saldırabilir.
Şurası kesindir ki, savaş alanında iki ordu karşı karşıya gel­
diğinde (bu bir meydan savaşıysa) büyük olan ordu, eninde so­
nunda küçük olanı yener. Fakat bugün, er meydanı gibi bir yerde
toplanan ordu söz konusu olmadığı gibi, genel cephe 300-400
kilometreyi geçmektedir. Bu şu demektir:
İki taraf için de, sayı bir şey olmakla beraber her şey değil­
dir. Hele gayrinizarnİ savaşta hiçbir şey değildir.
Her şey, genel stratejinin sağlamlığına, muharebe taktikleri­
nin vuruş gücüne, savaşçıların azmine, savaş önderinin (genera­
lin) ustalığına bağlıdır.
Az bir kuvvet, birkaç tugayı geçmeyen; (8000-1 0.000 asker)
bir yerden başka bir bölgeye hızla intikal ettirilerek, hareketsiz
bir konumda bulunan iki ayrı orduyu ( 1 00.000-200.000 asker)
birbiri ardına vurarak perişan bir hale getirebilir.
Düşmandan iki misli daha büyük olduğunuzda, orduyu ikiye
bölmek, düşmana tek bir bölge veya cepheden değil de onu ayrı ayrı
iki farklı yerden muharebeye zorlamaktır. Bu, düşmanın iki ayrı ka­
nadına aynı zamanda veya zamanca kademelİ saldırı olabileceği
gibi, sadece merkez ve seçilecek kanatlardan biri de olabilir.
Düşmanın dikkatini ikiye böler, saldıeganın niyeti hakkında
onu şaşırtır, ağırlık noktasının nerede olduğu hususunda tered­
dütlere sevk eder.
Fakat, saldıran için de sıkıntı vardır. Ordu iki kola ayrılmış­
tır, hangi kolun başarı kazanacağı baştan kestirilmez. Hiç bek­
lenmedik şeyler olabilir. İki kol da başarı sağlarsa sorun yok,
ama kollardan biri bir miktar başarı sağlar ve diğerinin saldırısı
durdurulursa, başarı sağlayan kolun mutlaka yeni ve zinde bir­
Iikiere olan ihtiyacı karşılanamaz olur.
Savaş alanında ana gücü ikiye bölme konusu çok hassas ve
çok iyi hesaplanması gereken riskli bir durumdur. Matematiği,
fiziği, kimyası iyi ölçülüp biçilmelidir. Coğrafya, iklim koşulları,
ordunun savaş tecrübesi ve savaş önderinin nitelikleriyle, üste­
sinden gelinemeyecek bir mesele yoktur.
4 1

--- Sayfa 44 ---
Sun Tzu:
İki ordunun kuvvetleri eşitse, savaşa girebili­
riz. Eğer azsa, uzak duralım. Eğer her anlam­
da eşitsizlik söz konusuysa, geri çekilelim.
Osman Pamukoğlu:
Bu da demek ki, her şey sayı değil. " Eşitse, savaşa girebi­
liriz" ifadesi, savaşta çok daha faktörler vardır ve biz, onlara
sahibiz anlamını taşır.
"Gücümüz yetersizse, savaştan uzak duralım" ifadesi de,
sadece asker sayısı değil, başka sebeplerden de biz, savaştan ka­
çınalım; çünkü savaş için gerekli diğer niteliklere de henüz sahip
değiliz manasındadır. Eğer böyleyse doğrudur, ama ne zamana
kadar kaçabilecektir?
"İki ordu arasında her bakımdan eşitsizlik mevcutsa, geri çe­
kilelim" meselesi her yönden hazırlıksız bir devlet ve orduyu an­
latır. Çekilinmeli, fakat nereye ve ne kadar çekilinmeli? Tabii sizi
kuyruğunuzdan yakalamış olan düşmanınız, size ne kadar müsa­
ade ederse, oraya kadar gidersiniz. Bu konuda politik, stratejik ve
askeri hazırlıklar yönünden ne kadar cahil olduğunuzu gösterir.
"Küçük bir kuvvetle çetin bir mücadeleye girilebilinse de, savaşın
sonunda büyük kuvvete esir düşeceği kesindiı:" Bu teori, sayılar an­
lamında hemen "doğrudur" hükmünü verebilir. Savaş, özünde sayı
değildir. Neden değildir? Zaferin kazanılmasına etki eden o kadar
42

--- Sayfa 45 ---
çok faktör vardır ki, sayı olarak az olan tarafta bunların hepsi varsa,
az olan çok olanı da yenebilir. 5000 yıllık insanlık ve savaş tarihinin
yazılı metinleri bunlarla doludur. Sun T zu 'nun bu ilkesi, eli kılıç tutan
insan sayısını ifade etmekten başka bir şey değildir. Savaş, kılıç sayısı
değil ruhtur ve sizin savaşla götürdüğünüz ruh gücüne bağlıdır.
Esir düşmeye gelince, bu sıradan teşkil edilmiş ordulara aittir, düşük
ruhu temsil eder. Lider tamsa, ordu şahlarımış bir ruha sahipse, savaş
kaybedilebilir ama kimse esir alınamaz ...
Sun Tzu:
Savaş önderi (general), devletin kalesidir; kale, karakter ba­
kımından sağlamsa, devlet de güçlüdür. Eğer kale çürükse,
devlet de zayıftır.
43

--- Sayfa 46 ---
Osman Pamukoğlu:
Makarna atanmış olmakla lider olunrnaz. Lider bağımsız
kişiliktir. Beyinde devrim yapar, vasatlığa katlanarnaz. İnsanları
tam kapasitelerine ulaştırır.
Ordular, bireyler, toplum ve halk, en tehlikeli ve doruk hat­
larında bir lider hasreti çeker ve arayışa geçerler. Bu iki sivrilik
sadece iki alan ve yerde yaşanır. Büyük toplumsal hareketler olan
devrimler ile savaş meydanlarında. Her iki harekette de insanlar
olmak veya olmamak, yaşamak veya ölmek noktasında bulunarak
yaşarlar. Her ikisinde de mücadeleyi sürükleyecek ve sonuçlandıra­
cak olan liderin cesur, zeki, sezgili ve özgüveni yüksek donanımlı
olmasına ihtiyaç gösterir. Eğer lider yoksa mücadele de yoktur ve
tüm gayretler sonuçsuz kalacaktır.
Liderin sağlam bir muhakernesi ve ince bir zekası olmalıdır.
Maddi kuvvetler bir yere kadardır ve tahta saptan başka bir şey
değildir. Esas kuvvet, ruhun gücü ve gıdası olan fikri ateşlemek,
duyguları daha da coşturmak ve gürletrnektir.
Bir devlet milletiyle savaşa girrnişse onun savaş alanındaki
temsilcisi general (savaş önderi) onların yapısını belirleyecektir.
Savaş önderi, bu işlerin ustası ve güçlü bir karakterse, kale de
sağlamdır. Değilse, kale çürük ve zayıftır. Çünkü savaş, ulusların
bilek güreşi veya düellosudur. Millet, bir savaş dehası veya hiç
değilse, bir savaş üstadı yetiştirebildiyse mesele yoktur. Sun Tzu,
bunu çok çarpıcı bir ifadeyle ortaya koymuştur.
44

--- Sayfa 47 ---
Sun Tzu:
Bir hükümet, ordusunun başına üç şekilde felaket getirir:
1 . Ordunun ilerlemesi ve geri çekilmesine karışnğında, or­
dunun bunlara itaat etmeyeceğini gözardı ettiğinde. Bunlar,
orduyu yalpalatır.
2. Ordunun sorunlarını bilmeden, siyaset yapar gibi ordu­
yu idare etmeye kalkarsa, bu durum askerleri rahatsız eder.
3. Askeri kural ve ilkeleri bilmeden, olay ve şartlara uy­
gunluk sistemlerini anlamadan, general , subay seçimleri ve
görevlendirme işlerine kalkışması, orduda güven bırakmaz.
Ordu güvenini kaybeder ve tedirgin olursa, dış ve iç gü­
venlik mekanizmaları yavaş yavaş zayıflamaya, savaş gücü
düşmeye başlar. Bu da iç ve dış düşmanların iştahını kabar­
tır, sorun çıkarma ya başlarlar.
Osman Pamukoğlu:
Savaş siyasetin başka bir araçla devamıdır. Ortaya konulan
iradeyi yerine getirmeye zorlayan bir şiddet hareketidir. Savaş
kararını alacak olan, o devletin meclisi ve hükümetidir. Savaş
kararı alarak savaşı başlatmak başka, savaş alanında orduyu
sevk ve idare etmek başkadır. Savaşın yönetimi, bu sorumluluğu
taşıyan, savaş önderine bırakılmaz , savaş alanından uzak ve sa­
vaş sanatından anlamayan siyasiler cereyan eden muharebelere
burunlarını sokmaya kalkışırlarsa, her şey kötü gidecektir. Ve­
rilecek olan teslimadar harekat alanında olup bitenlere ters ve
yanlış olduğu için de ordu bunlara itibar etmeyecektir.
Savaş alanı bilinmezlikler ve tesadüfieric doludur. Hiçbir
muharebe de diğerine benzemez. Her an, gün doğmadan neler
doğabilir! Hal böyleyken hükümet merkezinden neyi, kimin, na-
45

--- Sayfa 48 ---
sıl yapması gerektiği hususunda direktifler verilmesi; akla ziyan­
dır. Yapılması halinde ise, savaşan ordu bu saçmalıklardan doğal
olarak rahatsız olur.
Savaşı sevk ve idarek edecek olan ordu önderi ve diğer ge­
neraller ile kritik görevlere subay seçimi hayati öneme sahiptir.
Savaş başlamadan önce ve savaşın devamı süresince yapılacak
atama ve görevlendirmelerde liyakat ve ehliyet esas olmalıdır.
Hükümet, kendine bahaneler uydurmak suretiyle, görevlendir­
me işlerine karışmamalı. Ordu, bu konuları kendi hiyerarşik dü­
zeni içersinde, ama mutlaka en doğru kişileri seçerek yapmalıdır.
46
Sun Tzu:
Bizi zafere götürecek beş esas vardır:
1. Ne zaman savaşılacak, ne zaman savaşılmayacağını bi­
len kazanır.
2. Orduyu kuvvetli ve zayıf taraflarıyla tanıyan ve nasıl
idare edileceğini bilen kazanır.
3. Ordusunu en küçüğünden en büyüğüne, bütün birlikle­
rini şevkle sa va ştıran kazanır.
4. Düşmana hazırlıksız olduğu bir anda saldırmak için
beklemeyi bilen kazanır.
S. Savaş liyakati tam olan ve hükümetten bağımsız hare­
ket eden kazanır.

--- Sayfa 49 ---
Osman Pamukoğlu:
Stratejinin üç unsuru vardır:
Zaman, mekan ve güç. Ne zaman, nerede, nasıl ve hangi
kuvvetle savaşılacağı kararı; eylem veya eyeınieri tespit ve tayin
eder. Taktikler de kendi ölçeğinde zaman, mekan ve gücü dikka­
te alarak uygulanacaktır. Daima düşmanın durumu göz önüne
alınmalı, onun "ne zaman, nerede, ne kadar kuvvetle, nasıl, ne
yapabilir" durumuna göre hareket tarzları seçilmelidir.
Ne kadar güçlü olursa olsun, her ordunun zayıf ve hassas ta­
rafları vardır. Savaş önderi bunu bilerek ve dikkate alarak savaş
gruplandırmalarını yapmalıdır. Savaşın sevk ve idaresi esnasında
da kuvvetli ve zayıf taraflarını hesaba katarak ordusunu yönet­
melidir.
General, insanın psikolojik bir varlık olduğunu bilmelidir.
Bu bilinmezse, insanların isteyerek, içgüdülerini de bastırıp, seve
seve neden ölüme gittiklerini anlayamaz. Savaşmak, iyi bir sa­
vaşçı olmak, fizik gücünden ziyade ruhsaldır. Askerleri savaş­
maya "kesin inançlı" hale getirmek generalin işlerinden biridir.
Ordu disiplin gücüyle de savaşabilir ama askerler şevkli bir hale
getirilirse, o zaman elleriyle aslan tutarlar.
Düşmanı hazırlıksız bir halde yakalayarak saldırmak, savaş­
ta en çok istenen bir şeydir. Hem stratejik hem de taktik alanda,
elde edilmesi arzu edilen bir avantajnr. Bu avantajı düşman ha­
talar yaparak size sunahileceği gibi, siz de savaş hileleri uygula­
yarak bu imkan ve fırsatı yakalayabilirsiniz. Savaşta bir baskının
yararacağı bozgunu başka hiçbir faaliyet yapamaz.
Savaş alanının keşmekeşliğinde aklı, fikri ve kulağı hükü­
metten gelecek direkriflerde olan bir general, savaşı nasıl başarı­
ya ulaştıracağını bir kenara bırakıp, kendini oyalar!
47

--- Sayfa 50 ---
Sun Tzu:
Sözün özü şudur:
1 . Düşmanı ve kendinizi iyi tanıyorsanız, yüzlerce savaşa
girseniz de sonuçtan korkmayın.
2. Kendinizi tanıyor, ama düşmanınızı tanımıyorsanız, ne
kadar zafer kazanıyorsanız, o kadar da yenilirsiniz.
3. Ne düşmanınızı ne de kendinizi tanımıyorsanız, her sa­
vaşı kaybedersiniz.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın dokuz temel ilkesi vardır. Bunlar: hedef, taarruz, sa­
delik, emir komuta , siklet merkezi, kuvvet tasarrufu, manevra,
baskın ve emniyettir.
Düşmanını ve kendisini tanımayan bir savaş önderi, bun­
ların hiçbirini yerli yerine oturtamaz ve hakkını veremez. Biraz
kendini, biraz da düşmanını tanıyan da, bu ilkeleri hayata geçi­
remez.
Bilme, bilmeme ve az bilme tıpkı şuna benzer: Bir insanın
iki gözü ve iki kulağının sağlam olması; bir gözünün kör ve bir
kulağının sağır olması; iki gözünün de kör ve iki kulağının da
sağır olmasından farklı bir şey değildir.
Tarnsa bu organlar, kazanırsın. Yarım fonksiyonla çalışıyor­
larsa, belki kazanırsın, ikisi de işlevsiz ise, mutlaka kaybeder­
sm ...
İki kolu ve iki ayağı çalışan insan; bir kolu ve bir ayağı bağlı
insan; iki kolu ve iki ayağı bağlı insan örneği de, bu konuyu an­
latmak için yeterlidir.
Başaracaknr; biraz başaracak, biraz başaramayacak; hiç ba­
şarama yacaktır.
4 8

--- Sayfa 51 ---
4
TAKTİKLER

--- Sayfa 52 ---
Sun Tzu:
Usta savaşçılar kendilerini yenilgiden uzak tutarlar,
düşmanı yenmek içinse, uygun zamanı kollarlar.
Osman Pamukoğlu:
Düşmana paçayı kaptırmak için tüm olasılıklara hazır ol­
mak, inisiyatifi ona kapurmamak için de tedbiri elden bırakma­
mak gerekir.
Düşmanın hiç ummadığı ve beklemediği bir zamanda indiri­
lecek baskın tarzındaki bir saldırı vuruşu, savaşın kaderini tayin
edebilir.
Sun Tzu:
Yenilgiden korunmak bizim elimizdedir, düşmanın
yenilme fırsatını ise, bize kendisi verir.
Osman Pamukoğlu:
Sağlam bir istihbarat bize, tedbirlerimizin doğru ve yerinde
olmasına yardım eder, bu da güvenliğimizi artırır.
Ne kadar planlı hareket ederse etsin; düşman, yer, zaman
ve savaş gruplarının pozisyonları yönünden birçok kere hataya
düşüp açık verecektir. Doğabilecek her hassas ve zayıf durumu
kendi lehimize kullanmaya hazır olmalıyız.
50

--- Sayfa 53 ---
Sun Tzu:
Usta bir savaşçı, kendini yenilgiden koruyabilir ancak
düşmanı yenıneyi garanti edemez.
Osman Pamukoğlu:
Ana kuvveteri çatışma alanına sürmez, muharebeleri başla­
tamaz, tedbirler manzumesini etkili kullanırsanız; yenitmek teh­
likesinden de dolayısıyla uzak olursunuz.
Fakat, tedbir üzerine tedbir alarak bu işi ne kadar sürdüre­
bilirsiniz ki? Savun, savun; ne olacak sonu? En uygun zamanda
saldırmak zorundasınız. Savunmayla savaş kazanılmaz ...
Sun Tzu:
Üstün yetenekli general (savaş önderi), gücü yeterli
olmasa da savaşı kazanmayı becerebilir.
Osman Pamukoğlu:
Bu ancak; savaş bilgeliği, şaşırtıcı baskınlar, beklenmedik
yerlere süratli vuruşlar, hayal bile edilemeyecek hileler ile asker­
lerin sınır kabul etmeyen şevk ve heyecanları ile olabilir.
5 1

--- Sayfa 54 ---
Sun Tzu:
Yenilgi savunma taktikleriyle önlenebilir, düşman an­
cak taarruzla yenilir.
Osman Pamukoğlu:
Doğru ve bilinçli savunma taktikleriyle kendinizi yenilmek­
ten koruyabilir, düşmanın da savaş gücünü belli bir ölçüde azal­
tabilirsiniz. Ama bununla savaşı kazanamaz, zamanı uzatır, ke­
sin bir sonuç da alamazsınız.
Taarruza kalkıp, arazileri ele geçirmez, düşmanı imha ede­
mezseniz, yenmek diye bir şey söz konusu olamazdı. Saldırıya
geçeceksiniz, kurt sürüsü taktikleri ve tilki hilelerini kullanacak­
sınız. Yani zekice ve boğucu hücumlar yapmalısınız.
Sun Tzu:
Savunmada kalmak güçsüzlüğün, taarruz ise güçlü ol­
manın göstergesidir.
Osman Pamukoğlu:
Savunma geçici bir harekat tarzıdır, zayıf olan tarafından
tercih edilir. Bazen bir bölgede kuvvet tasarrufu yapmak için de
uygulanabilir. Güçlenrnek maksadıyla belli bir süre de savunma
yapılabilir. Ama, amaç ne olursa olsun, sonunda taarruza erişe­
bilecek gücü sağlamıyorsa, oyalanmaktan öte bir şey olmaz.
Taarruz gücün remsilcisidir; o nedenle, ağırlık, büyük yete­
nek ister.
52

--- Sayfa 55 ---
Sun Tzu:
Savunmada usta general, yeryüzünün en gizli oyukla­
rına saklanır, saldırıda üstat bir general ise, gökyüzü­
nün en uç noktalarından hücuma geçer. Bu nedenlerle
kendimizi savunmak da, savaşı zaferle sonuçlandır­
mak da bizim elimizdedir.
Osman Pamukoğlu:
Kuvvetli bir savunmanın temeli, elde tutulmasına karar ve­
rilen arazinin en uygun bir şekilde savunma için düzenlenmesi­
ne bağlıdır. Tertiplenmede, boğazlar, geçitler, dağ blokları, nehir
hatlarından en uygun tarzda istifade edilmelidir. Topografik tüm
arızalardan, taarruz edenin hızı kesilecek, onu yavaşlatacak,
kuvvetlerini istemeden hassas bir duruma sokacak şekilde yarar­
lanı lmalıdır. Doğal engellerin yapay engellerle de desteklenmesi
lazımdır. Bütün bunlar savunmayı güçlendirecek, az kuvvetle bü­
yük kuvvetlerin durdurolmasına imkan verecektir.
Taarruza kalkanın salt güçlü olması yetmez. Manevraların
nasıl yapılacağı, hücumlann şiddeti, asıl ve tali taarruz bölgeleri­
nin doğru seçilmesini, ihtiyatların nasıl ve nerelerde kullanılaca­
ğı, taarruz planının durum ve koşullara esneklik gösterip göste­
remeyeceği de harekatın başarısını olumlu veya olumsuz şekilde
etkileyecek tir.
Sonuç olarak zafer; ister savunma ister taarruz yapılsın, baş­
larındaki generalin hünerine kalmıştır.
53

--- Sayfa 56 ---
Sun Tzu:
Zaferin yaklaşmakta olduğunu herkesle aynı anda
görmek, büyük bir meziyet değildir.
Osman Pamukoğlu:
Bu ifade, "Sende hiç sezgi ve öngörü yokmuş o zaman" de­
mektir. Sen, dağların ötesinde neyin var olduğunu, neyin olmadı­
ğını bilmek zorundasın. Ufuk hattı doğudan kızıllaşınca, bütün
canlılar güneşin doğacağını bilir. Bu sıradanlıktır. Sen de böyley­
sen, bu büyük bir meziyet ve yetenek sayılmaz ki.
Sun Tzu:
Zaferi kazandıktan sonra bütün ülkenin size "Bravo! "
demesi de büyük bir meziyet değildir.
Osman Pamukoğlu:
Yangında yer gök alev alev yanarken, onu söndüemek için
ellerinden geleni yapmışlar mı yapmamışlar mı? Yoksa olup bi­
teni uzaktan seyredip, canla başla mücadele edenlere hiçbir fay­
daları dokunmamış mı? Eğer maddi ve manevi olarak yangının
söndürülmesinde katkıları yoksa, onların sana alkış tutmaları­
nın da hiçbir anlamı yoktur. Onların övgüleri meziyet değil, ka­
labalık gürültüsüdür.
54

--- Sayfa 57 ---
Sun Tzu:
Bir tel saçı alıp kaldırmak, çok güçlü olduğunuzu gös­
termez. Güneşi ve ayı görebilmeniz de gözlerinizin kes­
kin olduğunu göstermez. Gök gürültüsünü duyabilme­
niz de kulaklacınızın hassas olduğu anlamına gelmez.
Osman Pamukoğlu:
Bunların hepsi sıradan, insan dahil her canlının doğal ye­
teneğidir. Bir üstünlük, bir özel yetenek değildir. Bunlar zaten
herkeste var. Buna bir de içgüdüleri eklerseniz, hepsi canlının
hayatta varolabilmesi için verilmiş nitelikler! Senin kendi adına
övgüye değer bir şey yok ortada.
Sun Tzu:
Zeki bir savaşçı, sadece savaşı kazanan değildir, savaşı
kolaylıkla kazanmakta usta alandır.
Osman Pamukoğlu:
Usta, hem kalfaları hem de çırakları yener. Kalfa sadece çı­
cakları yener. Çırak ise herkese yenilir.
ss

--- Sayfa 58 ---
Sun Tzu:
Bu nedenle, kazandığı zafer kendisine, ne zekiliğinden
dolayı şöhret ne de cesaretinden dolayı da itibar getir­
miştir.
Osman Pamukoğlu:
Savaş önderine, savaştaki başarısını ustalığı sağlamıştır.
Zeki ve cesur olmak şarttır, ama tecrübe olmadan, bu iki niteliği
ona zafer getirmeye yetmez.
Sun Tzu:
Girdiği savaşları hata yapmayarak kazanır. Hataya
düşmernek zaferi keskinleştirir. Çünkü bu, zaten yenil­
mektc olan düşmanı alaşağı etmektir.
Osman Pamukoğlu:
Savaşta hata birçok sebepten yapılabilir. Planlamada hata,
düşmanı kıymetlendirmede hata, coğrafyayı iyi kullanmakta hata,
yığınağı kötü yapmakta hata, sevk ve idarede hata, siklet merkezi
ve kuvvet çoğunluğun u iyi teşkil edememede hata, muharebelerde
uygun taktikler yürütememekte hata, muharebelerin gidişatından
doğan fırsatlardan yararlanamamakta hata, hata, hata ...
Gayet tabü bu hataları yapmaz ve karşı tarafın hatalarından
hızla istifade edersen, kazanırsın. Birçok hatayı birbiri üzerine
yapan bir düşmanın bu zayıflıkları onu yenilgiye sürüklerken,
elini çabuk tutarak, zaten uçurumun kenarına geldiği için sana
da tekmeyi vurmak kalır.
56

--- Sayfa 59 ---
Sun Tzu:
Usta bir savaşçı, gücüne güç katan bir mevzide durur
ve fırsatını yakalar yakalamaz derhal saldırır.
Osman Pamukoğlu:
Güçlü bir topografik yapıya sahip arazide, harekat öncesi
konuşlandırılmış birlikler doğanın sağladığı imkanlada bekleye­
bilirler. Arazinin kendisi, bizatihi güvenliği sağlamlaştırır. Bu tip
bir topografya aynı zamanda savaş öncesi bir çıkış üssü vazifesi
de görür. Uygun fırsat ve imkan oluşması halinde de buradan
taarruza başlanabilir.
Sun Tzu:
İyi strateji uygulayan savaş önderi, zaferi kazanır, bir
sonraki savaşa hazırlanır. Kaderinde yenilgi olan ise
önce savaşır, kaybedince zafer arar.
Osman Pamukoğlu:
Savaşı başarı ile sonuçlandıran, bu çatışmalarda elde ettiği
tecrübelerle bir sonraki muhtemel çatışmalar için neler yapaca­
ğını bilir ve yapması gereken hazırlıklara başlar.
Kaybeden ise, beceriksizlikleriyle baş başa kalır; bahane ve
mazeretiere sığınır.

--- Sayfa 60 ---
Sun Tzu:
Dört dörtlük savaş önderi, ilkeleri geliştirir, sevk ve
idare ile disiplin faktörlerini pekiştirir. Başarıyı muha­
faza etmek, bu suretle onun elinde olur.
Osman Pamukoğlu:
Genel prensipler dışında, her savaş ve onun çatışma enstrü­
manları olan taktikler, hiçbir zaman, bilinen ve tahmin edilen­
lerle bağdaşmaz. Yeni ve farklı şeyler öğrenilir. Sevk ve idarede
de beklenmeyen durumlarla karşılaşılabilir. Disiplin yapısının
gelgitleri de olabilir. Savaşın sonunda bütün bunların yeniden
gözden geçirilmesi ve geliştirilmesi akıllıcadır.
58
Sun Tzu:
Güç değerlendirme usulleri şunlardır: Birincisi ölçme,
ikincisi miktar tahmini; üçüncüsü hesaplamak; dör­
düncüsü riskierin dengelenmesi; beşincisi zafer.

--- Sayfa 61 ---
Osman Pamukoğlu:
Ölçme, savaş alanındaki mesafelerin, uzaklık değerlerinin,
nereye ne kadar sürede ulaşılabilineceğinin bilinmesidir. Tepkile­
rin sürelerini tayine yarar.
Miktar tahmini, iki tarafın manevra ve ateş gücünün birbi­
riyle kıyaslanınası ve bir senteze çıkılmasıdır.
Hesaplama, muhtemel ve mümkün olabilecek tüm sabit ve
değişken unsunların hesaba katılarak hareket tarzlarını belirle­
mektir.
Büyük bir başarı, büyük bir riski gerektirir. Göze alınırken,
olumsuz görünen taraflarının, nasıl hareket edilerek giderilebili­
neceği düşünülmelidir.
Her şey tamamsa, zafer de tamamdır.
Sun Tzu:
Bozguna uğramış bir ordu, zafer kazanmış bir ordunun
yanında, bir kefede yarım kilo ağırlığın karşısına konu­
lan tek bir buğday tanesi gibi kalır.
Osman Pamukoğlu:
"Bozguna uğramış bir ordu" sözü; vahim bir söylemdir. Bir
ordu bozguna uğramışsa eğer, geriye ne terazi, ne kefe, ne ağırlık
ne de buğday tanesi kalır. Kimse arkada kalan bir şey aramasın!
Bulamaz ...
59

--- Sayfa 62 ---
Sun Tzu:
Galip gelen bir ordunun hücumu, bastırılmış suyun,
binlerce kulaç derinlikteki bir kanyana çağlamasına
benzer.
Osman Pamukoğlu:
Taarruzun şiddetli ve hücum dalgalarının düşmana vuruşla­
rı; gök gürültüsü , sağanak, şimşek ve yıldırımdan farksız olması
durumunda, yeri göğü alnna üstüne getirir. Savunmanın hadarı­
nı hamura çevirir, ezer, siler süpürür. Ne sevk ve idare bırakır ne
de karşı koyma gücü. Dev dalgalar gibi olmalı ve önüne çıkan
canlı cansız her şeyi altına almalıdır.
60

--- Sayfa 63 ---
5
KUVVET

--- Sayfa 64 ---
Sun Tzu:
Büyük bir kuvvetin denetimiyle, birkaç savaşçının de­
netimi aynı ilkeye dayanır; tek mesele sadece asker
sayılarının bölünmesidir.
Osman Pamukoğlu:
Yönetmenin ve kontrol etmenin sayılada ilgisi yoktur. Pren­
sipler büyüğe, küçüğe göre değişmez.
Savaş önderi, emrinde on binlerce asker de olsa, onları tek
bir askermiş gibi yönetmelidir.
Sun Tzu:
Komutanızdaki büyük bir orduyla savaşmak ile küçük
bir orduyla savaşmak arasında hiçbir fark yoktur. Me­
sela sadece işaretierin ve çağrıların belirlenmesidir.
Osman Pamukoğlu:
Ne gövdenin büyüklüğü ne de küçüklüğü ilkeleri değiştir­
mez. Sadece emirlerin alınıp verilmesi, raporların gelip gitme­
si için, iletişim sistemlerinin yoğunluğu veya azlığı söz konusu
olabilir. 1 20 kiloluk bir bedeni de, 45 kiloluk bedeni de tek bir
başın içindeki beyin idare eder. Beyin kiloya göre çalışmaz. Yeter
ki işleyen bir beyin olsun!
62

--- Sayfa 65 ---
Sun Tzu:
Ordunun tamamının en ağır silahlar karşısında diren­
ınesi ve sapasağlam kalması, doğrudan ve dotaylı yol­
dan yapacağı manevralara bağlıdır.
Osman Pamukoğlu:
Ordunun muhtelif birliklerinin düşmanın ağır silah atışları
altında uzun süre hareketsiz kalması, "sinir savaşı" ile de müca­
dele etmesine neden olur. Birçok asker, ölmeden ve yaralanma­
dan "gülle şoku" sebebiyle savaş alanından ayrılmak zorunda
kalır. Tıp doktorlarının yapabileceği bir şey değildir. Psikiyatr ve
psikologların meselesidir.
Kesinlikle manevra yapılmalıdır. Manevralar asıl ve tali ta­
arruzlar şeklinde olabileceği gibi, kanatlardan birine veya aynı
anda ikisine yapılmalıdır. Duruma göre, "koç başı" taktiği ile
doğrudan düşmanın merkez bölgesine de yapılabilir.
Sun Tzu:
Ordunun düşmanla çarpışması, bir yumurtayla değir­
men taşının çarpışmasına benzediği için, güçlü ve zayıf
noktaların bilinmesi zorunludur.
Osman Pamukoğlu:
Zayıflığı, kolayca kuşatılabilinecek bir arazi kesimiyle, güçlü
birliklerle düzen alamadığı yerde ve hiç beklemediği bir zamanda,
saldırmakta aramak lazımdır. Hem yer, hem zayıf tertibat hem de
zamanca bir baskın yapılabilirse; bu ideal bir taarruz olacaktır.
63

--- Sayfa 66 ---
Sun Tzu:
Bütün savaşlarda doğrudan taarruz edilebilineceği
gibi, zaferi garanti altına almak için dotaylı yöntem­
lere ihtiyaç vardır.
Osman Pamukoğlu:
Düşmana; geniş bir cephe ile taarruz, cepheden taarruzla
onu bulunduğu yerde sabit halde tutarken, kanatlardan birine
en güçlü şekilde saldırı ile kuşatma manevrası yapmak doğrudan
taarruzdur. Ama onu pes ettirecek olan, cepheden taarruz şekil­
lerini uygularken, çarpışmalardan uzak bir güzergahtan hareket
ederek, çevirerek gerisine düşmektir. Gerisinde düşmanı gören
bir ordu, önündekiyle savaşamaz.
64
Sun Tzu:
Dolaylı taktikler etkili bir biçimde kullanılırsa, gökyü­
zü ve yeryüzü gibi bitmez tükenmez nehir ve ırmakla­
rın akışı gibi sonu gelmezdir. Güneş ve ay gibi batar
ama yeniden orta ya çıkarlar. Dört mevsim gibidirler,
geçip giderler ama sonra yine gelirler.

--- Sayfa 67 ---
Osman Pamukoğlu:
Savaşta düşman gibi düşünebilmek önemlidir, ancak yet­
mez. Onun düşemeyeceğini de düşünmek lazımdır. Bunun yolu,
aykırı hayal gücüdür. Bu suretle, stratejik ve taktik manevraların
tasarımları ortaya çıkar. Sahadaki pratiği ise; bilinen, beklenen,
hesaplanan durumlar dışında, onu hiç ummadığı yer ve zaman­
da, en zayıf anında yakalamak demektir. Kaçamaz, tepki vere­
mez, ruhsal şok yaşar ve savaşa devam edemez.
Hayal gücünün ufku olmaz, hayal gücünün doğması batma­
sı diye bir şey olmaz, hayal gücünün gidip tekrar gelmesi yoktur.
Kim bu güce sahipse, karşı tarafı, nereden geldiğini kestiremerli­
ği yumruklada nakavt edecektir. İnsanı deviren yumruk, onun
gücünden değil, nereden geldiği bilinmediğindendir.
Sun Tzu:
Müzikte sadece beş nota vardır ama bu beş notanın
birliğiyle o denli çok melodi meydana gelir ki hepsi du­
yulmaz. Sadece beş ana renk vardır (mavi, sarı, kırmı­
zı, beyaz ve siyah, ama birbirleriyle karıştırıldıklannda
o denli çok renk tonu meydana gelir ki hepsi görülmez.
Sadece beş ana tar vardır (ekşi, umami, acı, tuzlu, tatlı)
ama karışımlarından o denli çok lezzet meydana gelir
ki hepsi tadılmaz.
65

--- Sayfa 68 ---
Osman Pamukoğlu:
Orduyu çeşitli sınıfiara mensup birlikler meydana getirir.
Bunların her birinin ayrı ayrı nitelik ve yetenekleri vardır. Tek
başlarına bir şeydirler ama hepsi birlikte kullanıldıklarında, tek
tek parmak olmaktan çıkıp yumruk haline gelirler ve savaşta da
bu şekilde istihdam edilmelidirler.
Savaş önderinin yetenek ve tecri.l:besi ile hayal gücüne dayalı
sayısız manevra yöntemi vardır. Fakat, değişik ve farklı tarzlarda
uygulanacak olan bu taktikleri bir bütün halinde harekat alanı­
nın tüm yüzeyine yayarsanız, çok daha etkili, hızlı sonuç alıcı bir
durum yakalayabilirsiniz.
Birlikler de, manevralar da tek tek de bir şeydir ama hep
beraber kullanıldıklarında çok şeydir. Parmak ve yumruk farkı
neyse, bu da aynısıdır.
66
Sun Tzu:
Savaşta doğrudan ve dolaylı olmak üzere sadece iki ta­
arruz yöntemi vardır ancak bu iki yöntemin birlikte
kullanımı, sonsuz sayıda maneveaya imkan verir.

--- Sayfa 69 ---
Osman Pamukoğlu:
Doğal olarak, elbette iki yöntem var. Neden? Çünkü düş­
man hangi alanda savaş tertibi alırsa alsın, sonuçta; boyu, eni ve
derinliği, yani başlayıp bittiği bir yer vardır.
Cepheden yüklenir, göğüslersen bu bir kütüğü itmeye ben­
zer. İşin zor, kayıpların fazla olur. Kütük itilerek geriletilmez, öne
geçip çekeceksin. Savaşta bunun uygulaması, cepheden itmeye
kalktığında, mutlaka bir kesimden hattı yarıp derinliğe dalmalı­
sın. Aksi halde, halat çekme oyunu gibi gider gelirsiniz.
Dotaylı yöntem şarttır. Cepheden düşmanla sıkı tema­
sı muhafaza ederken, seçilen bir kanattan düşmanı kuşatmaya
çalışmak veya eski Asya savaşçılarının "Tulumga taktiğini" uy­
gulayıp, cephenin çok uzak bir yerinden geniş bir kavis atarak
düşmanı arkadan çevireceksin. Seni arkasında gördüğü an, ön­
dekilerle savaşmayı bırakacak ve canının derdine düşecektir. Bu
durum, onun bitmesidiL
Sun Tzu:
Doğrudan ve dotaylı yöntem, sürekli birbirine evrilir.
Bu bir çember içinde hareket etmeye benzer. İkisinin
birlikte yaratacağı olasılıklar sonsuzdur.
Osman Pamukoğlu:
İşin tabiatı zaten budur. Uygulama başlayınca çıkabilecek
fırsatlar, ki zaten olacaktır, yeter ki onlardan geç kahnmadan
istifade edebilinsin.
67

--- Sayfa 70 ---
Sun Tzu:
Ordunun hücumu, önüne çıkan taşlan bile önüne ka­
tıp sürükleyen bir sel akınına benzer.
Osman Pamukoğlu:
Hücumlar, ar sürüşü gibi olmalıdır, fakat ne tırıs, ne rahvan ne
de düz olmamalıdır. Dört nal olacak gemi azıya almış şekilde bulun­
malıdır. Sürat, sürat, daima sürat; "en süratliyiz" denildiğinde bile
yetmez; daha fazla sürat lazımdır. Savaşın özü sürattir, başka bir yol
da yoktur ... Taş sürüklernesi diye bir şey yok ... Ne bulursa altına
alıp ezmelidir. Bir kasırga ve fırtına önüne ne gelirse söküp atarsa,
aynısı olmalıdır. Eğer böyle yapmazsanız, yenilirsiniz.
68
Sun Tzu:
Yerinde verilecek bir karar, avına çullanmak ve onu
parçalamak için en uygun zamanı kollayan şahinin sal­
dırısına benzer. Bu nedenle usta savaşçı, saldırıya ge­
çerken acımasız, karar verirken çabuk olandır.

--- Sayfa 71 ---
Osman Pamukoğlu:
Kerkenez, atmaca, şahin, doğan ve kanal; uçan tüm yırtıcı­
ların küçükten büyüğüne yöntemleri şudur: sessizlik, zamanla­
ma, sürat ... Bir bütünlük arz eden bu üç hareket olmadan, bas­
kın sağlanmaz ve düşman gafil avlanamaz.
Saldırı kararı, zamanlamayla ilgilidir; sürat, kararın hızla
eyleme sokulmasıdır; sessizlik, avın uygun hale gelmesini keskin
bir gözle takip etmektir.
Acımaya gelince; savaş gaddarlıkrır, hiçbir zaman dilimi de
bugüne kadar onu zarifleştirememiştir. Eğer acırsanız, bilin ki
mağlup olacaksınız.
Sun Tzu:
Kuvvet, gerilen yaya; verilen karar ise yayı geren tetiğin
çekilmesine benzer.
Osman Pamukoğlu:
Doğadaki vahşi kedi türleri de aynı yöntemi kullanırlar, saldı­
rıp üzerlerine atılacak av veya avlar için önce uygun bir mesafede
sessizce yaklaşırlar. Sonra vücut arka ayaklar üzerine, tüm kaslar­
dan yararlanmak için gerilir ve kasılır. Fırlama kararıyla birlikte,
gövde havalanarak bir veya birkaç hamlede avın üzerine çöker.
Avın işinin hemen biririlmesi için, pençenin hasının boğazı­
na atılması zorunludur. Aksi halde mücadele uzayıp gidecektir.
Düşmanın boğazı da, onun komuta grubudur.
69

--- Sayfa 72 ---
Sun Tzu:
Savaşın hengamesinde, görünürde bir düzensizlik var­
mış gibi gelebilir. Gerçekte düzensizlik olmayabilir.
Kargaşa ve kaos içersinde ordunuz düzenini kaybetmiş
olabilir ancak bu, seni yenilgiye karşı güçlendirir.
Osman Pamukoğlu:
Bütün savaş planları başlangıç içindir. Savaş alanında ku­
rulan cephe de gergin bir ip gibi adım adım öne doğru gitmeye­
cektir. Çok ileri giden, geride kalan birlikler olacak, hat diye bir
şey kalmayacaktır. Geometrik figürlerin her biri ortaya çıkabilir.
Bunların düzensizlikle ilgisi yoktur. Yeni yeni farklı durumlar or­
taya çıktı demektir. Tecrübeli bir savaş önderi (general), bunun
böyle olacağını zaten bilen adamdır.
Burada esas olan, ortaya çıkan yeni geometrik biçimi hızla
yorumlayarak, uygun kararlarla kazanca yönelmektir.
Savaşı ve onun taktikleri olan muharebeleri, kendilerine sı­
radan kitaplardan öğretiimiş askerlerle savaş kazanılamaz. Yani,
bunlar kalıplarından kurtulamaz, bağnazlıklarını bırakamazlar.
Kalıplar, hem askerlerin ölüm sebebi hem de ordunun işe yara­
maz hale getirilmesinin birinci nedenidir ...
70
Sun Tzu:
Sahte düzensizlik kusursuz disiplin gerektirir, sahte
korku cesaret gerektirir, sahte acizlik güçlü olmayı
gerektirir.

--- Sayfa 73 ---
Osman Pamukoğlu:
Bir ordu, hile yapacağım diye; kendini korkmuş, düzeni
bozulmuş, sanki acizmiş gibi göstermeye kalkacaksa, buna asla
sıradan bir ordu teşebbüs etmemelidir; sonu felaket olur. Sevk
ve idaresi, disiplin yapısı güçlü, cesaretini kanıtlamış bir ordu
ancak böyle hareketlere başvurabilir.
Sun Tzu:
Düzeni, düzensizlik perdesinin altına gizlemek, sa­
dece ordu birliklerinin bölünmesi demektir. Cesareti,
korkaklık gösterisiyle örtmek, gizli kuvveti biriktir­
mektir. Gücü, güçsüzlüklerle maskeiemek taktik saf­
Iaşmayı sağlayacaktır.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın da büyük bir kumar oyunu olduğunu söylemek hiç
de yanlış bir şey değildir. Olanı yok gibi, olmayanı var gibi gös­
termek kumar oynamanın ta kendisidir.
Madem böyle bir kumara kalkıştınız, o zaman talihli de ol­
manız gerekir. Karşı taraf acemi ve kötü bir oyuncuysa mesele
yok. Ya değilse! En iyi kumarbaz bile, ben her oyunda yendim
diyememiştir.
Büyük başarılar büyük riskiere girilmeden elde edilmez. Za­
rarın büyük mü yoksa küçük mü olacağı, gene savaş önderinin
ustalığına kalmıştır.

--- Sayfa 74 ---
Sun Tzu:
Düşmanı oyalamakta usta general, düşmanı hare­
kete geçirecek aldatıcı suretler takınır. Düşmanın
önüne kapması için bir şeyler atar. Düşmana yem
atarak, kendisine doğru çeker; sonra da seçtiği bir
birlikle pusuya yatıp düşmanın gelmesini bekler.
Osman Pamukoğlu:
Savaşı iyi yapmanın temel niteliklerinden biri de, düşmanın
hareketlerini bizim isteklerimiz doğrultusunda yapmasını sağla­
maktır. Biz ona değil, o bize uyacak.
Baskın ve pusu; inisiyatifin bizde olduğu muharebe teknik­
leridir. Her ikisinde de inisiyatif bizdedir ve bu nedenle de az
kuvvetle ve en az kayıpla en büyük sonuçları elde edebiliriz.
iki durumda da kötü, zayıf, aciz ve habersiz yakalanacağı
için çaresiz kalır, karşılık vermesi halinde bile yapabileceği fazla
bir şeyi yoktur.
Pusuda düşmanı yemiemek şarttır. Çünkü pusu, onu bizim
istediğimiz yere çekmemizi gerektirir. Yem, akla mantığa uygun
olmalı ve ona, kolayca elde edebileceği bir şeymiş gibi gösteril­
melidir. Ötücü kuş yakalamaya benzer; kendi cinsinden sizin
beslediğiniz bir kuş çağrı yapmalı, kuşların sevdiği diken ve bitki
tohumları olmalı, pusu yeriniz kuşların yıllardır takip ettiği uçuş
güzergahları üzerinde bulunmalı. Mosturanız, sallosturanız, ök­
seleriniz de kaliteli, ipleri sağlam olmalı. Tabii, avcınızın da bi­
rinci sınıf olması gerektiğini söylemek gerekmez.
Bütün bunlar tamamsa, pusunun ölüm ve imha bölgesinden
düşmanın sağ çıkması mümkün değildir.
72

--- Sayfa 75 ---
Sun Tzu:
Zeki cengaver, ortak kuvvete inanır. Savaşçılardan
bireysel olarak çok fazla bir şey beklemez. Ustalığı,
doğru savaşçıları seçip, ortak kuvvetten yararlanma­
yı bilmesidir.
Osman Pamukoğlu:
Anadan doğma cesur insan, bütün toplumlarda nadirdir. Çün­
kü insan tasarımı tehlikelere karşı korunma, kaçma, uzak durma
üzerinedir. Bu onun hayatta kalma ve bekasını sürdürebilmesi için
zorunludur. Bu canlı, savaşla, ölüm ve dirim çizgisinde, ince bir
hattın üzerinde durmaktadır. Toplu halde bulunurken, korkağı
da, cesuru da, ortada kalmış olanı da kendini güvende hisseder,
cesaret isteyen tehlikelerin üzerine atılmaya da hazır hale gelirler.
Arzu edilir ki, ordu veya herhangi bir birlik tümüyle ana­
dan doğma cesurlardan meydana gelsin ama bu ütopik bir şey
olmaktan öte değildir, doğaya aykırıdır.
Ortak kuvvet, yumruk yapmaktır. Yumruk da parmakların
tek tek birbirine nazaran zayıflıkları ve kuvvetli yanlarının öne­
mi yoktur.

--- Sayfa 76 ---
Sun Tzu:
General ortak kuvvetten istifade ettiğinde, savaşçıları
yukarıdan aşağıya yuvarlanan tomruk ve kayalar gibi
cenk ederler. Çünkü düzlükte doğası gereği hareketsiz
duran tomruk ve taşlar, yamaçlardan aşağıya doğru
harekete geçerler. Dört köşeliler en sonunda durur
ama yuvarlaklar yuvarlanmaya devam eder.
Usta cengaverlerin gösterdiği kuvvet, binlerce metre
yükseklikteki dağlardan aşağıya yuvarlanan yuvar­
lak bir kaya gibi güçlüdür.
Osman Pamukoğlu:
Güç, yumruk halinde tutulur, seçilen en zayıf noktaya birbi­
ri ardına indirilmeye başladığında en kalın duvar bile önce çar­
lar, sonra da devrilir. Kayalar da, tomruklar da bir şeydir, ama
her şeyi yerinden oynatacak, yıkıp çökertecek olan depremdir.
Arka arkaya gelen vuruşlar, o derece şiddetli ve süratli olmalıdır
ki yıkılınakla kalmamalı, her şey tuz buz olmalıdır. Depremin
arkasından gelecek olan sel de ne varsa hepsini altına almalıdır.
Savaş kısa sürmelidir, bunun da tek yolu budur. Uzayan sa­
vaşın kazananı görülmemiştir.
Bu bölümde bahsedilen, sanki dağlarda savaşılıyormuş da
baş aşağı saldırı varmış değildir. Gücün bütünlüğü, taarruzun
şiddeti ve devamlılığı ile savaşarıların kazanma azmi ve hırsıdır.
74

--- Sayfa 77 ---
6
KUVVETLi VE
ZAYIF YÖNLER

--- Sayfa 78 ---
Sun Tzu:
Savaş meydanına kim önce gelir ve düşmanın gelme­
sini beklerneye başlarsa, savaşmak için dinç olacak­
tır. Savaşmaya kim sonra gelir ve apar topar sava­
şa girmek zorunda kalırsa, gücünü baştan tüketmiş
olacaktır.
Osman Pamukoğlu:
Zinde veya yorgun olmak, sadece savaşta değil, insanların
tüm yaşam alanlarında işlerin iyi veya kötü gitmesine sebep olur.
Ordu büyük bir insan kitlesidir ama onu meydana getiren
de tek tek bireylerdir. Tek tek herkes fizik gücünün sınırlarına
gelmiş şekilde ise, bu ordu tümüyle yorgun insanlardan meydana
gelmiş demektir.
İyi bir fiziğe sahip ama yorgun bir yetişkini, on iki yaşındaki
bir çocuk bile elindeki sopayla maymuna çevirebilir.
76
Sun Tzu:
Zeki cengaver, kendi istediği şekilde düşmana hükme­
der, düşmanın kendisine hükmetmesine izin vermez.

--- Sayfa 79 ---
Osman Pamukoğlu:
Tabi olmak, özgürlüğü başkasına veya başkalarına kaptır­
mak, sizin hakkınızdaki kararları da onların vermesi demektir.
Bu savaşta ise, inisiyatifin düşmana geçmesidir. Yeri, zamanı
ve gücü o tayin ediyorsa, her istediğini de size yaptırmaya muk­
tedir demektir. Savaş boyunca durumun böyle devam etmesinin
neticesi mağlubiyettir.
Üstelik bu yenilginin gelmesi çok uzun da sürmeyecektir.
inisiyatif, kesirılikle düşmanın eline geçmemelidir.
Sun Tzu:
Düşmana fırsatlar sunarak ilk adımı onun kendi rıza­
sıyla atması sağlanabilir. Veya düşmana ağır zayiat ver­
direrek, asla yanına yaklaştırmayabilir.
Osman Pamukoğlu:
Eğer savaş hazırtığınızı henüz bitirmediyseniz, onu oyala­
yarak yıpratmayı düşünüyorsanız, düşmanın iştahını kabartmak
için bazı hareketlerle kendi üzerinize çekebilirsiniz. Kolay bir
lokmayı almaya gittiğini zannetmelidir.
Gene, düşmanla sıkı temasa geçmeyi uygun bulmuyorsanız,
özellikle geceleri yapacağınız, küçük birlik akınları ve baskınlada
onu ana kuvvetinizden belli bir süre uzak tutmayı başarabilirsirıiz.

--- Sayfa 80 ---
Sun Tzu:
Eğer düşman yavaştan alıyorsa, onu tahrik edebilir, aç
bırakarak teslim olmaya zorlayabilir, ordugahını kur­
muş ancak harekete geçmiyorsa, onu harekete geçmeye
zorla ya bilirsiniz.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın temel kurallarından biri,
"Düşmanı rahat bırak­
mamak"tır. Her fırsat ve koşul altında sürekli taciz edip huzur
vermemek lazımdır. Bu yöntem onun hem moralini bozacak hem
de sinirlenip öfkeye kapılarak daha çok hata yapmasına neden
olacaktır.
Sıkı bir kuşatma ve çember altına alınabilir, giriş çıkış yolları
kesilir ve bunu uzun süre devam ettirebilirseniz, teslim olmaları
mümkündür. Lojistik desteği tam ve uzun süre kesilmediği tak­
dirde bu gerçekleşmez.
Düşmanın ordugahında ısrarla kalmaya devam etmesi, he­
nüz hazırlığını tamamlamadığını gösterir. Onu bulunduğu yer­
den harekete zorlamak, henüz bitmemiş işleri varken, savaşmaya
mecbur etmektir. Yarım hazırlıkta yakaladığımız için de başarı
şansı artacaktır.
78

--- Sayfa 81 ---
Sun Tzu:
Düşmanın apar topar savunmaya geçmek zorunda ka­
lacağı noktalarda ortaya çıkın. Hiç ummadığı yerlere
doğru hızla ilerleyin.
Osman Pamukoğlu:
Düşman, savunmak maksadıyla bir bölgeyi işgal eder ve
orada tertiptenerek araziyi tahkim ederse, böyle bir bölgeyi ele
geçirmek zorlaşır. Taarruz edenin kayıpları da artar.
Düşmana bu fırsat ve imkan tanınmadan gelişigüzel bir ara­
zide savunmak durumunda bırakılması halinde savunma cephe­
sini tam kuramaz, birçok kesimde zayıf noktalar ortaya çıkar.
Bir perdeden öteye geçerneyecek olan böyle bir savunma hattı
birçok yerden kolayca yarılabilir.
Hücumlar zayıf ve hassas kesimler üzerine yöneltildiğinde,
özellikle de onun hiç beklemediği yerlere hızlı vuruşlar halinde
yapılırsa, zaten zayıf olan perde birçok noktadan aynı anda yır­
tılır ve savunma çöker.
Sun Tzu:
Bir ordu, düşmanın olmadığı bir ülkede ilerliyorsa, ra­
hatça uzun mesafeler kat edebilir.
79

--- Sayfa 82 ---
Osman Pamukoğlu:
Düşman ordusu uzakta ise, elbette hızla ilerlenir. ilerlemeye
çalıştığına göre, belli bir süre ve mesafeden sonra karşınıza çıka­
cak demektir.
Mesele nedir? Toprak mı işgal etmek istiyorsunuz, yoksa o
toprağı size bırakmaya niyeti olmayan bir orduyu mu arıyorsu­
nuz? Toprak sahipsizse, mesele de çıkmaz, yani savaşmaya gerek
yoktur. Savaştan bahsetmek için karşınızda bir ordunun varlı­
ğını da kabul ediyorsunuz demektir. İki yolunuz var! Ya işgal
eder, düşman ordusunun size gelmesini beklersiniz ya da hızla
ilerleyerek onunla temasa geçmek zorundasınız. Beklemek kötü,
ilerliyip temas sağlamak iyidir.
Çünkü düşman ordusu savaş gücü ile ortada olduğu sürece
size, işgal edip beklediğiniz yerde rahat vermeyecektir.
80
Sun Tzu:
Korunmasız yerlere saldırırsanız, saldırının başarılı
olacağından emin olabilirsiniz. Saldırıya kapalı nokta­
larda mevzilenirseniz, savunmanız güvenli olur.

--- Sayfa 83 ---
Osman Pamukoğlu:
Düşmanın savunma kurduğu iyi bir şekilde işgal ve tahkim
ettiği bölgelere yapılacak taarruzların başarılı olma ihtimali dü­
şüktür. inatla tutulan bir savunma hattı, doğal ve yapay engeller­
le de destekleniyorsa saldıranların işi zordur. Savunan taraf coğ­
rafi yapının kendisine sağladığı fiziki avantajlardan tam istifade
edebilirse, yapacağı savunma çok güvenli olacaktır.
Boğazlar, geçitler, kanyonlar, bataklıklar, nehir hatları, ya­
tay dağ silsilderinden yararlanmak, savunmayı güçlendirecek,
doğanın gücünü kendi lehine kullanmasını sağlayacaktır.
Kuşatılması, çevrilmesi, geçilmesi, iledenmesi zor arazilerde
savunmayı tesis etmek, savunmanın işini kolaylaştırırken, taar­
ruz edene büyük zorluk ve sıkıntılar yaşatacaktır.
Sun Tzu:
Rakibiniz neyi savunacağını bilmiyorsa, taarruzda ba­
şarılı olursunuz. Rakibiniz sizin neye saldıracağınızı
bilmiyorsa, savunmada başarı sağlarsınız.
Osman Pamukoğlu:
Uygun olmayan yerde, uygunsuz bir tertipte savunma dü­
zeni kurarsanız, tabii sonunda karşı taraf, sizin boşluklarınızı
bulur ve onun taarruzları da başarılı olur.
Saldıran, nerelerde boşluklar var, nereler daha zayıf tutu­
luyor, yeterli keşif ve araştırma yapmadan savunma hatlarına
yüklenirse, başarılı olamaz, siz de savunmanızı güvenle devam
ettirirsiniz.
8 1

--- Sayfa 84 ---
Sun Tzu:
Ey, kumazlığın ve gizliliğin o dahi sanatı! Senin sayen­
de görünmez olmayı öğrendik, duyulmaz olmayı öğ­
rendik, bu nedenle düşmarun kaderi artık elimizde.
Osman Pamukoğlu:
Gündüz yılan ve tilki; gece yarasa ve baykuş olmayı becere­
bilirseniz; hem aydınlıkta hem de karanlıkta her şeyi yapabilir ve
başarılı olabilirsiniz.
Sun Tzu:
Düşmarun zayıf noktaları üzerine giderseniz, ilerlemeyi
başarır ve direnişini tamamen kırarsınız. Eğer düşma­
nınızdan daha hızlı hareket ederseniz, savunmaya çeki­
lip, düşman saldırısından korunabilirsiniz.
Osman Pamukoğlu:
Çürük bir odunu kolay, taze bir odunu zor kırarsıruz. Diri sa­
vunulan bir yere koç gibi sağlam kafa ve boynuzlada vursan da fay­
da etmez, ama iğreti ve tü1 kadar güçsüz bir hatta vurursaruz hemen
parçalarsıruz. Savaş kıran kırana devam ederken, durumun kendi
aleyhinize döndüğünü görür de, muharebeleri kesip düşmandan
uzaklaşmak isterseniz, bu takdirde, onun sizi takip etme hızından
çok daha süratli hareket etmeniz şarttır. Böylelikle, uygun bir hatta
savunma imkanınız doğar. Onun hızı sizden fazla olursa, çekilirken
kuyruğunuzdan yakalar ve sizi yerden yere vurur.
82

--- Sayfa 85 ---
Sun Tzu:
Savaşmak istiyorsanız, düşman yüksek surların arka­
sında ya da derin bir hendeğin içinde sipere girmiş de
olsa, rakibinizi çarpışmaya zorlayabilirsiniz. Tek yap­
manız gereken sizi püskürtmekte zorlanacağı başka bir
yere saldırmaktır.
Osman Pamukoğlu:
Savunmayı seçen, zaten zayıf olduğunu bildiği, gücü yetme­
diği için bunu tercih etmiştir. Arazinin engebelerini de kendine
avantaj sağlayacak şekilde kullanarak gücünü artırmaya çalış­
mıştır.
Topografya, toprak ve tahkirnat, onun müttefikleridir. Tek
yol, düşmanın bu tertibannı bozmaktır. Hesaplanmarnış, düşü­
nülüp, hayal edilememiş bir taktik uygulanmalı ki o, dört elle
sarıldığı sığınağından dışarı çıksın.
Akrep taktikleri ile bu yapabilineceği gibi, tilki kuyruğu tak­
tiği de işe yarayabilir. Kanatlardan iki taraflı kuşatmayı uygular­
ken, süratli birliklerle de uzaktan kavis atarak arkasına geçmektir.
Arkasında düşmanını gören, önündekiyle savaşamaz. Bunun adı
"kuyruk savunma" taktiğidir. Sadece savunmalarda değil, üzeri­
nize sizi aramak için gelirken de, geniş bir kavis atarak siz onun
gerisine düşün ve artçı birliklerinden itibaren vurmaya başlayın.
83

--- Sayfa 86 ---
Sun Tzu:
Savaşmak istemiyorsak, ordugahımızın sınırlarını çiz­
miş olsak bile, düşmanın çarpışma isteğini hertaraf
edebiliriz. Tek yapmamız gereken, önlerine hiç bekle­
medikleri, onları şaşırtacak bir yem atmaktır.
Osman Pamukoğlu:
Hem ordusun hem de savaşmak istemiyorsun! Üstelik düş­
man ordusu ilerde dururken! Ne demek bu? Demek ki henüz
savaş hazırlıklarını tamamlamamışsın.
"Yem atmak" birtakım sahte hareketlerle onu şaşırtmaya
yeltenmekle olmaz. Yapılacak şey, seçkin birliklerle onun bize
doğru yaklaşması muhtemel istikametlerde gerilla muharebeleri
yapmaktır. Kayanın arkasından, ormanın kenarından, boğazın
hem girişi hem çıkışından, akarsu geçitlerinde, dururken de ha­
reket ederken de, gece gündüz demeden sürekli vuracaksın. Bit­
kin düşsün, yorulsun, morali bozulsun, dağılsın.
Vuracak, kaçacak, saklanacak; dönüp bir defa daha, usanma­
dan saldıracaksın. Kaya tuzu kayadan elde edilir; tabii vura vura
tuz haline getirilir. Defalarca kesintisiz döv ki tuz buz haline dö­
nüşsün. Hem savaşa hazır değil, kendini yeterli görmüyorsun hem
de düşman ordusunun senin bulunduğun yere gelmesine mani ol­
mak istiyorsun. Bir yolun var, kır geriliası taktiklerini kullan ...
84

--- Sayfa 87 ---
Sun Tzu:
Düşmanın nasıl tertiplendiğini anlayıp, kendimizi
gizlerneyi sürdürerek, kuvvetimizin bütünlüğünü de­
vam ettirebiliriz, ancak düşman kuvvetlerini bölmeye
mahkumdur.
Osman Pamukoğlu:
Düşmanın arazide aldığı tertibi bilir, kendimizin nerede, ne
yapnğı konusunda karşı tarafın haber toplama sistemlerini kö­
reltebilirsek, bu durum düşmanda merak, araştırma, yoklama
yapma düşünce ve fikirlerini uyandırır. Daha ileri bir safhada da
savaş düzenleri alarak bulunduğumuz yere yaklaşmasına sebep
olur. Ortada çok sayıda belirsizlik olduğundan doğal olarak or­
dusunu birkaç kola ayırarak yaklaşma ihtiyacı duyacaktır. İşte
bu, bölünmedir, çok kollu yaklaşmadır. Böylece kuvveti parça­
lanmış olacaktır. Parçalardan birine veya ikisine saldırıya geç­
mek, bütüne saldırmak çok daha fazla başarı getirecektir.
85

--- Sayfa 88 ---
Sun Tzu:
Düşman hücrelerine ayrılsa bile, biz tek vücut kalabili­
riz. Dolayısıyla bu, bir bütüne karşı, bir bütünün bölün­
müş parçalannın çarpışrnası olacaktır. Bu da bir avuç
düşmanın karşısına, bir sürü asker dikeceğiz demektir.
Osman Pamukoğlu:
Peki, nasıl olacak bu iş? Düşmanın ana savaş gücü, bölün­
meden, ayrışmadan, mevcut güç, farklı yönlere sapmadan böyle
bir durum söz konusu olabilir mi? Biz akıllıyız, düşman aptal,
biz tecrübeliyiz, düşman çaylak, bizim savaş önderimiz zeki,
düşmanın başındaki salak! Böyle bir şey yok! Her şey, hiç kim­
senin hayal bile edemeyeceği, bir seri gizemli hareket tarzlarının,
alışılmadık yöntem ve tertipierin alınmasına bağlı ...
Sun Tzu:
Bir zayıf orduya, güçlü bir orduyla saldırıya geçmeyi ba­
şarırsak, rakiplerimizi çıkınaza sürükleriz.
Osman Pamukoğlu:
Bu, tavşanla aslanın karşı karşıya gelmesine benzer ki kimse
güneşi barıdan doğduramaz!
86

--- Sayfa 89 ---
Sun Tzu:
Savaşmayı planladığınuz mevki gizli kalmalıdır. Gizlili­
ği sağlarsanız, düşman birçok İstikametten gelebilecek
olası saldırılara karşı hazırlık yapmak zorunda kalacak­
tır. Aynca düşman kuvvetleri pek çok yöne dağılarak,
birbirinden ayrılınca, herhangi bir mevkide karşımıza
çıkacak asker sayısı nispeten daha az olacaktır.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın nerede yapılacağını siz tespit edebiliyorsanız, daha
baştan üstünlüğünüz, karşı tarafça da kabul edilmiş demektir.
Bu düşmanın size tabi olacağının açık bir göstergesidir ve peşi­
nen sizin kendisinden güçlü olduğunuzu kabul ediyor anlamına
gelir.
Gizlerneye gelince, bu yerle olmaz! Devekuşunun başını
kuma gömmesiyle aynı şeydir. Savaşa nerede girişilecek? Coğrafi
olan iki ordu arasında bir yer olacağına göre bunu kestiremeyen
adama savaş önderi (general) denilebilir mi? Arazi avantaj ve
dezavantajlarıyla bar bar bağırır: "Yer kesin burasıdır! " diye.
Burada tek sorun, kuvvetlerin nasıl gruplandırılacağı ile
araziye yayılma düzenleri, asıl ve tali taarruz istikametlerinin
düşman tarafından bilinmemesidir. Esas gizli tutulacak şeyler
bunlardır.
Bunlar bilinmediği ve iyi kestirilmediği takdirde de, sizin
kuvvetli birliklerinizin karşısında zayıf, sıska güçlerle çıkma ihti­
maliniz yüksek olacaktır.
87

--- Sayfa 90 ---
Sun Tzu:
Düşman ön cephesini güçlendirirse arka cephesini, arka
cephesini güçlendirirse ön cephesini zayıflatacaktır. Sol
tarafını güçlendirirse sağ tarafı zayıflatacaktır. Sağı güç­
lendiesc sol taraf zayıf kalacaktır. Her tarafa takviye bir­
liklerini gönderirse, bu defa her yerde zayıf kalacaktır.
Osman Pamukoğlu:
Bu denilenleri yapan bir düşmanınız varsa, çok şanslısınız.
Böyle düşman dostlar başına!
Taarruzda iki kademe vardır. Taarruz (hücum) kadernesi ve
geride ihtiyarlar.
Savunmada iki kademe vardır. Asıl savunma kadernesi (ön
cephe) ve ihtiyattır.
Her ikisinde de ne beklediğiniz önemlidir. Taarruzu, asıl ve
tali taarruzlar olarak gruplandırabildiğiniz gibi, savunmayı da
cephede kuvvetli, ihtiyatlarda daha zayıf veya cephede zayıf, ih­
tiyadarda kuvvetli olarak tertipleyebilirsiniz.
Bütün mesele, taarruzda da savunmada da sizin ne beklerli­
ğinize ve hedeflerinize bağlıdır.
Bir terazinin kefelerine konulacak olan ağırlıklar, hangi ta­
rafı tercih edeceğinize bağlıdır. Bu bağlılık, sizin maksadınızdır.
8 8

--- Sayfa 91 ---
Sun Tzu:
Sayıca zayıflık, gelebilecek saldınlara karşı hazırlık yap­
mak zorunda kalmaknr. Sayıca üstünlük, rakibimizi
bize karşı hazırlık yapmak zorunda bırakır.
Osman Pamukoğlu:
Bu biraz da şuna benziyor: "Kışın sobanın yanında yatar,
miyav miyav der, en çok fareleri sever" bilin bakalım bu nedir?
Biri, "bu kedi" diye ortaya atılırsa, alkışı hak etti demektir!
Sun Tzu:
Yaklaşan savaşın yerini ve zamanını bilirsek, en uzak
mesafeleri aşıp, çarpışmak için bir araya geliriz.
Osman Pamukoğlu:
Bilmek iyidir, insanı kuşkudan, şüpheden, kararsızlıktan
kurtarır ve beyni çalıştırır ...
89

--- Sayfa 92 ---
Sun Tzu:
Savaşın zamarn ve yeri bilinmiyorsa, ordunun sol kanadı
sağın imdadına, sağ da solun yardımına koşamayacak­
tır. Ön cephenin arkaya, arkanın da ön cepheye yardımı
olmayacaktır. Ordunun yayıldığı alanda mesafeler çok
uzak olduğunda sıkıntılar daha da artacaktır.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın yeri ve zamarn kestirilemediği için; ordunun tamamı­
nın kesin kullanma yeri de planlanmamış durumdaysa; birlikler,
geniş bir alanda, aralarında da kilometrelerce uzaklık olduğu hal­
de bulunabilirler. Yer belli değil, zaman belli değil durumu, henüz
tam nerede olmaları ve toplanmaianna karar verilememiş demek­
tir. Böyle bir durumda, önün arkaya, sağın sola hızla yardıma git­
meleri elbette çok zaman alacaktır. Bunun çaresi şudur: Birlikleri
bu derece açıp yaymayacaksın; yayacaksan da fazla parçalamaya­
casın; grup grup düşman saldırısına maruz kalmamak için de, iyi
bir İstihbaratın olacak ve güvenlik önlemlerini gevşetmeyeceksin.
90
Sun Tzu:
Tahminierime göre Yue'nin (düşman generalini ta­
rnyor) askerleri sayıca bizden fazla ancak bu, onlara
zaferi getirmeyecektir. Zaferin ustalık gerektirdiğini
söyleyebilirim.

--- Sayfa 93 ---
Osman Pamukoğlu:
Karşısına çıkacak olan orduya kimin komuta ettiğini bildiği
için, düşman ordusunun sayıca fazlalığını önemsemiyor. Düşmanı
kimin sevk ve idare ettiğini bildiğinden, onun kişilik özelliklerinden
dolayı, nasıl hareket edeceğini de önceden tahmin edebilmektedir.
Önceden bilmek, birçok şeyi sorun olmaktan çıkaracak; her
hamleyi nasıl karşılaması gerektiği hususunda hazır olacaktır.
Sun Tzu:
Düşman sayıca bizden üstün olsa da, savaşınamalarını
sağlayabiliriz. Düşmanın planlarını ve savaş kazanma
ihtimallerini kestirebilmek için kumpas kurun.
Osman Pamukoğlu:
Her şey düşman imkan ve kabiliyederini n iyi değerlendirilme­
sine bağlıdır. Karşınızda bir ordu var, üstelik sizden daha güçlü.
Yapılacak olan şudur: Böyle bir ordu nasıl bir savaş planı yapabi­
lir? Nerede, ne kadar kuvvetle, ne zaman, ne yapabilir? Bu beş so­
ruya bağlı, üç ayrı planla savaşabileceğini varsaymalısınız. Planın
birinde yeri, diğerinde kuvveti, öbüründe de zamanı değişririn ...
Sağlam bir durum muhakemesi sonunda, bu üç plana önce­
lik sırası verin; yani hangisini uygulama ihtimali daha yüksek­
tir, ortaya çıkarın. Bununla yetinmeyin, muharebe güçlü, kendi
kendine yeterli birliklerle birkaç bölgede düşmanı yoklayıp, nasıl
tepki vereceğini öğrenerek, ne düşündüğünü, hangi planı tatbik
edeceğini daha net ortaya çıkarın. Üstünse, hiç savaşmaması sağ­
lanamaz ama faka bastırır, sıkı bir güreşe tutuşmasına meydan
vermeden, tuşa getirebilirsiniz.
91

--- Sayfa 94 ---
Sun Tzu:
Savaşta ya da savaş dışmda nasıl davranacaklarını an­
lamak için tahrik edin. Nerelerde zayıf olduklarını öğ­
renebilmek için zaaflarını göstermeye zorlayın.
Osman Pamukoğlu:
Kolay! Eşekarısı olun ve eşekarısı taktiklerini uygulayın ...
Sun Tzu:
Düşman ordusunu, kendi ordunuzia enine boyuna
mukayese edin. Böylece iki tarafın da, hangi açılardan
güçlü ya da zayıf olduğunu bilebilirsiniz.
Osman Pamukoğlu:
Sağlam istihbarat olmadan düşman ordusunun kaç kilo
tarttığını ortaya koymak zordur. Eğer istihbarat güvenirliği yük­
sekse, duygusallığa kapılmadan terazinin iki tarafına, herkesin
gramını koyun ve bakın; kim kaç okka geliyor? Fiziki olarak bu,
doğruya yakın çıkabilir, ama unutulmasın! Ordular, savaş mey­
danlarına silahlarıyla birlikte ruhlarını da götürürler.
92

--- Sayfa 95 ---
Sun Tzu:
En güçlü taktik gruplanma, düşmana sezdirmeden ya­
pılandır. Gruplanınanızı gizli tutun, böylece en kurnaz
casuslardan, en kıvrak zekalarıo çevireceği entrikalar­
dan yara almazsınız.
Osman Pamukoğlu:
Taktik gruplanmalarımızın düşman tarafından öğrenilmesi;
nereden, ne kadar kuvvetle taarruz edeceğimizin de ortaya çık­
ması demektir. Yani savunma yaptığımız zaman için de geçerlidir.
Savaş alanına giren herkes, generalden ere kadar; şunu iyi
bilmelidir. Sizi, sadece profesyonel casuslar değil; taşlar, kaya­
lar, kurtlar, kuşlar, ağaçlar, çalılar, araziye yayılmış, yakın veya
uzaktaki davadar ve sığırlar dahil, canlı cansız her şey gözetler!
Sun Tzu:
Nasıl olur da bir ordu, düşman taktikleriyle zafere ula­
şabilir? İşte pek çok insanın anlayamadığı şey de bu.
93

--- Sayfa 96 ---
Osman Pamukoğlu:
Yapabilirsiniz! "Tilki seyahatine " çıkarın; ormana sokun,
bir geçide girmeye mecbur edin, bir akarsuyla bölünmesini sağ­
layın, kartalı kelebek gösterin, sizin planınızı gösteren bir hari­
tanın akıllıca, onun eline geçmesini sağlayın, çift taraflı ajanları
kullanın, dağa taşa yalan haberler yayın, her zaman her yerde
hainler vardır, onları satın alın . . .
Gözlerinin keskinliğini kaybeder, kollarından biri bağlanır,
ayaklarında derman kalmazsa, plan ne işe yarar?
Sun Tzu:
Savaşın taktiklerini herkes görebilir ancak hiç kimse­
nin göremediği, bizi zafere taşıyan stratejilerdir.
Osman Pamukoğlu:
Strateji anayol, taktikler anayol güzergahının içindeki pati­
kalardır. Anayol, en kestirmeden hedefe yönelecek olan toplam
kuvvetin miliverini gösterir. Taktikler, yani politikalar; toplam
kuvvet içersindeki muharebe gruplarının takip ettikleri istika­
metler ve onların hareketleridir.
Strateji dağ silsilelerini gözetir; taktikler, o dağa ulaşmak
için geçilmesi gereken sırtlar ve tepelerdir.
Dağlar bulutlarla kaplıdır, doruklarını herkes göremez. Sırt­
lar ve tepeler çıplaktır, herkes görebilir.
94

--- Sayfa 97 ---
Sun Tzu:
Size zafer kazandırmış taktikleri tekrar etmeyin, yön­
temlerinizi farklı koşullara göre uyarlamaya devam
edin.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın genel ilkeleri değişmez, fakat bunların ne zaman
hangi koşullarda ne kadar esnetilebilineceği meselesi önemlidir.
isterse yüzlerce muharebeye girin, silahların sesleri dışında
hiçbiri diğerine benzemez.
Düşmana sürekli aynı taktikleri uygularsanız, o da bunlara
alışır ve her hareketinize nasıl tepki vermesi gerektiğini öğrenir.
Öğrendiği için de kolay tuzaklar hazırlar.
Sun Tzu:
Askeri taktikler suya benzer, çünkü su yüksek yerler­
den aşağıya doğru akarken, alçaldıkça hızlanır.
95

--- Sayfa 98 ---
Osman Pamukoğlu:
Önünde canlı cansız hiçbir şey bırakmayan sel gibi olma­
lı. Sürati asla düşüp azalmamalı. Birinci hatta çarpışan birlikler
biraz yorulduğunda; onlann üzerinden yeni ve zinde birlikler
muharebeye sokularak, temponun düşmesine meydan verilme­
melidir. Pençe ensesine bir kere geçirildiğinde hiçbir sebeple gev­
şetilmemelidir, sıkmak, devamlı sıkmak lazımdır .. .
Sun Tzu:
Savaşta kural, güçlü olandan sakınmak, zayıfı vurmaktır.
Osman Pamukoğlu:
Birinde kuvvetli bacaklara, diğerinde de uzun koliara ihti­
yaç vardır.
Sun Tzu:
Su, toprağın eğimine uygun olarak akar, asker de karşı­
sındaki düşmana göre zafer hesapları yapar.
Osman Pamukoğlu:
Evdeki hesabın çarşıya uyması için; cüzdanında olanla, al­
mayı düşündüklerini n denk gelmesi lazımdır.
96

--- Sayfa 99 ---
Sun Tzu:
Su nasıl sürekli akarsa, savaşta da koşullar sürekli
değişir.
Osman Pamukoğlu:
Bu, zaten böyle de kritik olan şey; kavrama ve yeni biçime
geçmenin ne kadar hızlı olup olmadığı hayatidir.
Sun Tzu:
Hangi komutan rakibine göre taktiklerini değiştirebi­
liyor ve savaşı kazanmayı başarıyorsa, işte o komutan
cennetten inmedir.
Osman Pamukoğlu:
Ustalık, ustalık, ustalık ... Zeki, zeki, zeka ... Hayal gücü,
hayal gücü, hayal gücü!
97

--- Sayfa 100 ---
Sun Tzu:
Beş element (su, ateş, tahta, metal ve toprak), hiçbir
zaman biri diğerinden üstün değildir. Dört mevsimin
biri gelir, biri gider. Uzun günler ve kısa günler vardır.
Ay bazı dönemlerde küçülür, bazı dönemlerde büyür.
Osman Pamukoğlu:
Usta bir savaşçı mı olmak istiyorsun? Doğaya hakim ol,
çünkü onda ne gördüysen, savaşta da karşma onlar çıkacaktır.

--- Sayfa 101 ---
7
MANEVRA

--- Sayfa 102 ---
Sun Tzu:
Komutan, savaş direkrifini hükümdardan (hükümet­
ten) alır.
Osman Pamukoğlu:
Savaş, politikanın başka araçlarla devamıdır. Savaş kararını
devletin meclisi verir, savaşın direkrifini de hükümet; yazılı ola­
rak savaş önderine bildirir. Bu direktif, savaşın genel amaçlarını
ve ana hedeflerin neler olduğunu içerir.
Sun Tzu:
Kuvvetlerini bir araya toplayan savaş önderi, farklı
unsurları birleştirip düzenledikten sonra kampını kur­
malıdır.
Osman Pamukoğlu:
Önce yığmak, sonra yığınaktakilerin savaş grupları halinde
düzenlenmesi ve uygun bölgelerde ordugahların kurulması, kla­
sik hazırlık safhasıdır.
1 00

--- Sayfa 103 ---
Sun Tzu:
Sonra, en zor aşama olan taktik manevra gelir. Taktik
manevranın zorluğu eğriyi doğruya, zararı yarara çe­
virmekten gelir.
Osman Pamukoğlu:
Savaş alanında manevra, ordunun en küçük savaş örgütü
olan mangadan başlayarak, kolordular seviyesine kadar her ka­
demede yapılan bir faaliyettir.
Manevralar, içi solucan dolu bir sepeti, savaşılacak olan
yere boşaltmaya benzer. Solucanlar nasıl kıvrıla kıvrıla ilerleme­
ye çalışırsa, manevralar da buna benzer. Aradaki tek fark, taar­
ruz ana güzergahından dışarı çıkmamalarının sağlanmasıdır ki
saldırı planında bu gösterilmiş olup, her birlik sağ ve sol sınırla­
rını arazideki belli noktaları ölçü alıp, birbirlerinin bölgelerine
geçmemeye çalışarak yerine getirirler.
Sun Tzu:
Düşmanınızı kandırır, güzergahınızdan uzak tutarsa­
nız, ordunuzu, uzun ve dolambaçlı bir yoldan ilerle­
tebilirseniz, yola düşmandan sonra çıksanız da, ondan
önce savaş meydanına ulaşmadaki başarınız, arazi de­
ğerlendirmesinde ustatığınızı gösterir.
1 0 1

--- Sayfa 104 ---
Osman Pamukoğlu:
İlerleme mihveriniz konusunda düşmanı yanıltıcı tedbirler
alır, tahmin edilemeyen ve hiç beklenmeyen yaklaşma istikamet­
leri kullanabilirseniz, geç hareket etmiş olsanız bile, savaşılacak
bölgeye düşmandan daha erken gidebilirsiniz.
Böyle bir durum, sizin arazinin hakkım verdiğinizi, araziyi
bir güç olarak kendinize müttefik yapmayı becerdiğinizi gösterir.
Sun Tzu:
Bir orduyla manevra yapmak avantajlıdır ancak en
tehlikelisi, disiplinsiz bir sürüyle yapmaktır.
Osman Pamukoğlu:
Manevra, savaşın kolları ve bacaklarıdır. Manevranın, yum­
ruğu da disiplin gücüdür. Disiplinsiz topluluk askerlerden oluşsa
da bir işe yaramaz. Böyle bir sürüyü en muktedir çoban bile yö­
netip, yönlendiremez.
102
Sun Tzu:
Bir an önce üstünlük sağlamak için, tam donanımlı bir
orduyla ilerleyişe geçerseniz, muhtemelen çok geç kal­
mış olursunuz. Öte yandan, hızlı bir birliği aynı amaçla
öne sürmek de feda edilmesine yol açar.

--- Sayfa 105 ---
Osman Pamukoğlu:
Büyük kitlenin mesafe alması, istemeden ilerleme hızını dü­
şürür. Hızlı hareket eden bir birliği de ana gruptan çok ileri sür­
mek, onu düşmana kolayca yem vermeye de sebep olabilir. İkisi
de doğru değildir. Orduyu savaş kabiliyeti kendi kendine yeterli
birkaç koldan savaş bölgesine sürmek en doğru olandır.
Sun Tzu:
Askerlerinizi gece gündüz demeden, durup dinlenme­
den savaştaki üstünlüğü ele almak için normalde kat
edecekleri mesafenin iki katına zorlar, kilometrelerce
yol yaptınrsanız, birkaç birliğinizin komutanları da
düşmana esir düşer.
Osman Pamukoğlu:
Bu, yarıştan önce atı koşturup, kan ter içinde bırakıp yor­
mak, sonra da esas koşuya katılmaya benzer. Koşuyu kaybede­
cektir. Bir ayağı da taşa takılıp kırılırsa, geriye de yapacak bir
şeyiniz kalmaz.
103

--- Sayfa 106 ---
Sun Tzu:
Güçlü askerler önde, bitkin düşenleri arka saflarda
olacak şekilde bir plan yaparsanız, askerlerinizin sade­
ce onda biri savaş meydanına varacakttr.
Osman Pamukoğlu:
Önde güçlüler yer alır, zayıf ve bitkinler geride tertiplenirse,
olacağı budur. Böyle bir gruplandırma yanlıştır. Hıziısı da, yava­
şı da aynı gruplandırmanın içinde olmalıdır. Doğru olan, hepsini
aynı tempoda tutarak hedefe götürmektedir.
Sun Tzu:
Teçhizat katarları olmayan bir ordu mahvolur; ku­
manyası yoksa mahvolur, temel ihtiyaçlarını karşılaya­
mıyorsa mahvolur.
Osman Pamukoğlu:
Savaşanların ihtiyacının kesintisiz karşılanması, harekat için
hayatidir. Lojistik akış, kesilir ve bu kesilme birkaç günden fazla
olursa, ordu savaş yeteneğini kaybeder.
En güçlü fizik yapısına sahip olan askerlerden teşkil edilen
bir ordu bile, kumanyasızlığa en fazla dört gün dayanabilir. Be­
şinci gün vücut iflas eder ve askerler kusmaya başlar.
104

--- Sayfa 107 ---
Sun Tzu:
Komşularınızın niyetini anlamadan, onlarla ittifaka
gırmeyınız.
Osman Pamukoğlu:
Komşuların üç durumu vardır: Ya tarafsız, ya taraflı ama biz­
den yana ya da bizim yanımızda savaşa katılacak. Bizimle birlikte,
ordusuyla savaşa katılacaksa, böyle bir şiddetin içine girmesinde
elbette ulusal çıkarları olacaktır ve bu normaldir. Asla, ulusal çı­
karı, bizim savaşla kaybetmemizle kazanacağı şey olmamalıdır.
İyi niyetine tam bir güven duyulmuyorsa, kesinlikle ittifak
yapılmamalıdır. Aksi halde savaşı meydanda, cephede kaybet­
memiz için, ordusuyla elinden geleni yapacaktır.
Bu, "Ne Şam'ın şekeri ne de Arap'ın yüzü" özdeyişinin ta
kendisidir.
Sun Tzu:
Bir ülkenin, bütün arazi yapısını, dağlarını, ormanla­
rını, tuzak çukurlarını, uçurumlarını, bataklıklarını ve
sulak alanlarını bilmeden ilerleyen bir ordunun, öncü­
ye ihtiyacı vardır. Yerli rehberler kullanılmadıkça, ara­
zinin avantajlarını lehimize çeviremeyiz.
1 05

--- Sayfa 108 ---
Osman Pamukoğlu:
Bilinmeyen arazilerde ve özellikle yabancı topraklarda iler­
leme, birçok tehlikeyi barındırır. Bir sonra neyle, nasıl bir topog­
rafya ile karşıtaşılacağı bilinmelidir ki tedbir alınabilsin.
İlerleme yapılan bölgeleri en iyi oralarda doğmuş ve büyü­
müş insanlar bilir. Onların bilgi ve kılavuzluğundan istifade en
akıllıca yoldur.
Sun Tzu:
Savaşta rengini belli etmezsen, başarı senindir.
Osman Pamukoğlu:
Rengini belli etmemek iyidir ve kazanınana yardım eder fa­
kat siyah iken beyaz, beyaz iken de siyahmış gibi gösterebilirsen,
o takdirde kesin kazanır ve hatta en kısa sürede kazanırsın. Bu
çok daha iyidir ...
106
Sun Tzu:
Askerlerinin bir araya toplanması ya da bölünmesi, var
olan koşullara göre belirlenmelidir.

--- Sayfa 109 ---
Osman Pamukoğlu:
Toplu olmak veya gruplar şeklinde bulunmayı; bir, düşma­
nın durumu; iki, arazinin yapısı tayin eder.
Sun Tzu:
Rüzgar gibi hızlı, orman gibi derli toplu olun. Akın
etmede ve yağmalamada ateş, direnişte dağ gibi olun.
Osman Pamukoğlu:
Rüzgarın cinsi kasırga, ormanın cinsi de meşe gibi olursa
daha iyi olur! Harlı ateşle, yüzeyi kayalıktarla kaplı dağlar da
tercih sebebidir.
Sun Tzu:
Planlarınız gece gibi karanlık ve bilinmez olsun, ha­
rekete geçtiğinizde düşmanınazın üzerine yıldırım gibi
düşün.
Osman Pamukoğlu:
Azami gizlilik, azami sürat ...
107

--- Sayfa 110 ---
Sun Tzu:
Bir hamlede bulunmadan önce enine boyuna düşünün
ve hazırlık yapın.
Osman Pamukoğlu:
Öyle bir hayal et ki hiç kimse bunu daha önceden düşüne­
memiş olsun; öyle bir tertiplen ki ilk vuruşta yıkılsın.
Sun Tzu:
Arazi değerlendirmesinde usta olan kazanır; işte bu,
manevra sanatıdır.
Osman Pamukoğlu:
Toprağın üstünü yılan gibi kıvrak ve sessiz, altını da köste­
bek gibi kullanabilirsen, manevra harikalar yaratabilir.
108

--- Sayfa 111 ---
Sun Tzu:
Ordu Yönetim Kitabı der ki: Savaş meydanında söz­
cükler duyulmaz, olağan şeyler de açık seçik görül­
mez. Bayrakların, sancakların, zillerin, davulların
kullanımı bu yüzdendir. Bunlar, askerlerin gözünün,
kulağının bir noktaya toplanmasını sağlar. Bu şekilde,
ordu tek vücut olur, ne gözü karalar tek başına ileri
atılabilir ne de korkaklar geri çekilebilir. Geniş kitle­
leri idare etme sanatı budur.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın yönetiminde iletişim araçları
çağın teknolojik
imkanlarına göre değişir. Bu araçlar olmaksızın , ne rapor alına­
bilir ne de biriikiere emir verilebilir. Değişmeyen ve değişmeyecek
olan bayraklar, sancaklar ve filamalardır. Çünkü onlar, askerlere
ne için savaştıklarını hatırlatır, ruhlarını besler, ait oldukları yeri
gösterir. Rüzgarda dalgalanan bir bayrak ve mensup olunan bir­
liğin şeref timsali olan sancağın bir tepede görülmesi , yüz askeri,
bin asker gücüne çıkartır.
Bayraksız ve sancaksız savaşılamaz.
109

--- Sayfa 112 ---
Sun Tzu:
Bütün bir ordu savaşma ruhunu kaybedebilir; savaş
önderi (general) soğukkanlığını kaybedebilir.
Osman Pamukoğlu:
Hiç beklenilmeyen ve asla umulmayan durumlar karşısın­
da yapılması gerekenler, şart olan tepkiler yapılamaz, üst üste
darbe yenilirse; birliklerin moralleri bozulur ve savaşma azmi
kırılır. Bütün bunlardan daha vahim olanı ise, savaş önderinin
kötü giden şeylerden fazla etkilenmesi sonucu, soğukkanlılığını
kaybetmesidir. Beden sarsılabilir ama başın muhakeme gücünü
kaybetmemesi, durumu daha da tehlikeli hallere sokar.
Savaşan gruplar arazi arızatarı ve zamanlama faktörlerini
baz alarak yeni kararları hızla almalı, gene hızla uygulamaya
geçirmelidir.
110
Sun Tzu:
Asker, sabahleyin savaşma arzusunun doruğundadır.
Gün ortasına doğru bu arzusunu kaybetmeye başlar
ve akşam olduğunda aklında ordugahına dönmekten
başka bir düşünce yoktur.

--- Sayfa 113 ---
Osman Pamukoğlu:
Sabah zindeliği az bile olsa, geceleyin dinlenmiş olmasından
kaynaklanır. Çarpışmalar, öğleden sonra vücudun enerjisinin
düşmesine sebep olur. Bu çok doğaldır ve bu durum iki taraf için
de geçerlidir.
Eğer bir ordunun askerinin aklı fikri, akşama doğru ordu­
gahlarındaysa, o ordunun tamamını iyi bir tornadan geçirmek
şart olmuş demektir!
Sun Tzu:
Disiplini ve sükfıneti kaybetmeden , düşman ordusu­
nun içinde kargaşa ve düzensizliğin başgöstermesini
beklemek , soğukkanlılığı koruma sanatıdır.
Osman Pamukoğlu:
Düşman ordusunun bozulması, süt, yumurta, et gibi yiye­
ceklerin bozulması gibi belli bir sürede kendi kendine olacak şey
değildir.
Karadaki ve havadaki bütün yırtıcıların ilk işi, avın büyük­
lüğü ne olursa olsun, onu yaralayacak mücadele yeteneğini kır­
maktır. Avın dengesi o zaman bozulur, düzeni sarsılır.
Aynı durum düşman ordusundaki kargaşa için de geçerlidir.
Demek ki darbeler almış ve yaralanmış . Soğukkanlılıkla izlemek
ancak tedbirli olmak anlamına gelir. Yoksa, beklemek kadar
yanlış bir şey olamaz, hemen üzerine çullanılmalıdır; geçen süre
zarfında yaralarını onarabilir, yer değiştirebilir, yeni bir pozisyo­
na geçebilir.
111

--- Sayfa 114 ---
Sun Tzu:
Düşman uzaktayken sen hedefe yakınsan, düşman
çırpınırken sen rahatsan, düşman açken sen toksan;
gücünü iradeli kullanma sanatı budur.
Osman Pamukoğlu:
Ne geç kal, ne telaşlan ne de israf yap ...
Sun Tzu:
Sancakları dört dörtlük nizarn içindeki düşman ordu­
suna müdahaleden kaçın. Kendinden emin ve soğuk­
kanlı bir şekilde sıralanmış düşmana saldırmaktan
kaçın. Bu, koşulları iyi değerlendirme sanatıdır.
Osman Pamukoğlu:
Düşman, karşıdan bakana bu derece görkemli görünüyorsa,
raarruzun çok değişik bir manevra ya ihtiyacı var demektir; planını
değiştir, gücünü yeniden düzenle, araziyi bir kere daha ölç ve biç.
Bunlarla da olmuyorsa, görünen düşmanla, görünen arazide sa­
vaşmaya yanaşma. Oyala, savunmaya geç, taarruza fırsat yarar ...
1 12

--- Sayfa 115 ---
Sun Tzu:
Düşmana karşı yokuş yukarı ilerlemernek ya da yo­
kuş aşağı inen düşmanın karşısına çıkmamak savaşın
altın kuralıdır.
Osman Pamukoğlu:
Düşman ağacın tepesinde, sen de ağaca çıkmaya çalışıyor­
sun! Düşman ağaçtan senin tepene atlarken, sen de onu ellerinle
aşağıda tutmaya çalışıyorsuni Yenilmek, senin yazgındır ...
Sun Tzu:
Geri çekiliyormuş gibi yapan düşmanın peşinden git­
meyin; savaşma arzusuyla dolu askerlere saldırmayın.
Osman Pamukoğlu:
Tilkiler de peşinden koşan avcılara aynı hileyi yaparlar. So­
nunda avcı da, köpeği de dilleri bir karış dışarda, soluk soluğa ka­
lırlar. Tilkiyi arada bul! Düşman sahte çekilmeyi tuzak için yapar,
uygun yerde de saldırır. Tılkinin saldırı gücü olmadığı için, o sa­
dece gözedeme yerinden, arkasından gelenleri gülerek seyreder ...
113

--- Sayfa 116 ---
Sun Tzu:
Düşmanın tuzaklarına gelmeyin. Geriye dönen bir or­
duyu engellemeyin.
Osman Pamukoğlu:
Düşman kadar düşünmek yetmez, ondan çok daha iyi dü­
şünmek gerekir. Eğer böyle olursa, başınız belaya girmez.
Dönen, geriye giden bir ordu içine doğru bakmak gerekir.
Şayet pes etti, savaştan vazgeçti ve teslim olmak üzere geriye çe­
kiliyorsa, mesele yok, engellenmesin ... Ama bu faaliyeti toparla­
nıp yeniden güç kazanmak için yapıyor da bunu, saldıran savaş
önderi kavrayamamışsa, o adam bu işlerden anlamayan biri de­
mektir.
Sun Tzu:
Kaybedecek hiçbir şeyi kalmamış düşmanın üzerine
fazla gitmeyin.
Osman Pamukoğlu:
Köşeye sıkıştırılmış, çaresiz kalmış bir kedi neyse, kaybede­
cek hiçbir şeyi kalmamış, birlikler de odur.
Nasıl ki sıkıştırılmış kedi, artık kedi değil aslansa, sıkıştırıl­
mış birlik de aynısıdır.
114

--- Sayfa 117 ---
8
TAKTİKLERİN
DEGİŞTİRİLMESİ

--- Sayfa 118 ---
Sun Tzu:
Zorlu arazilerde ordugaha geçmeyin. Dağ yollarının
kesiştiği yerlerde müttefiklerinizle birlik olun. Tehlike­
li, ıssız bölgelerde oyalanmayın. Kuşanlırsanız, strate­
jiye başvurun. Çaresiz kalırsanız, savaşın.
Osman Pamukoğlu:
Kuşatılması kolay yerlerde konaklanılmamalıdır. Dağ yolla­
rının emniyetinin sağlanması daha çok birlik gerektirir. Tesadüf
muharebelerine girmekten kaçınmak için, buna fırsat sağlayan
bölgelerden hızla geçmek lazımdır.
Kuşatmadan çıkıp kurtulmanın tek yolu, seçilecek olan za­
yıf bir kesime koç başı gibi vurup orayı yarmak ve kuşatma çem­
berinin dışına çıkmaktır.
Sun Tzu:
Gidilmemesi gereken yollar, saldırılmaması gereken
ordular, kuşatılmaması gereken kentler, çarpışılma­
ması gereken yerler ve uyulmaması gereken hükümet
emirleri vardır.

--- Sayfa 119 ---
Osman Pamukoğlu:
Bu sayılan şeyler, savaşın kazanılmasına fayda sağlayacaksa,
öyle hesaplandıysa, mesela yoktur.
Uyulmaması gereken direktifler ise, savaşın içinde ne olup
bitiyor? Bundan haberi olmayanların istekleridir. Gerçekten fer­
sah fersah uzak istekler uygutansın da her şey kötü mü gitsin?
Sun Tzu:
Taktiklerio değiştirilmesinin avantajını tam olarak
kavrayan komutan, birliklerini nasıl idare edeceğini
bilir. Bunu kavrayamayan bir general, araziyi çok iyi
tanıyor olsa da bilgisini uygulamaya dökemez.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın taktikleri, uygulanan muharebe düzenleri ve ma­
nevralardıL Taktikleri değiştirmeye mecbursunuz ve bu sizin eli­
nizde değildir. Gelişen durum ve koşullar bunu size dikte eder.
Burada hüner, kıvrak bir zeka ile düşmanı zora s()kacak yeni bir
maneveayla ortaya çıkmanızdır.
Araziyi bilmek, sizi zeki yapmaz ama siz zeki iseniz ve de
araziye hakimseniz, düşmanın göreceği var demektir.

--- Sayfa 120 ---
Sun Tzu:
Plan değiştirme konusunda tecrübesiz olan savaş ön­
deri, ilkeleri bilse dahi, ordusunu kullanmakta başa­
rısız olur.
Osman Pamukoğlu:
Savaş bilgiyle değil, tecrübeyle yapılır. İlkeleri bilmek bile,
size lazım olduğunu sandığınız yerde bir işe yaramarlığını görür,
öğrenirsin iz!
Bütün planlar savaşın başlamasından kısa bir süre sonra iş­
lemez hale gelir. Hemen yeni bir plan devreye hızla sokulmalıdır.
Buna hazır olmayan ve lazım olan hızda değişikliğe giderne­
yecek bir generalle savaşa başladıysanız, o savaşın sonu başın­
dan bellidir.
118
Sun Tzu:
Zeki savaş önderinin planlarında, avantaj ve deza­
vantaj iç içedir. Denge gerekir başarı için . Dezavan­
tajlı durumdayken, avantaj yakalamaya hazır oldu­
ğumuz takdirde, içinde bulunduğumuz felaketlerden
kendimizi kurtarabiliriz.

--- Sayfa 121 ---
Osman Pamukoğlu:
Her yönüyle hesaplansa bile, bütün planlarda kabul edilebi­
lir bir risk vardır. Risk yoksa, büyük bir başarı da yoktur.
Plan uygulanmaya başlandığında, hayal bile edilemeyecek
bir durumla kötü bir hale düşülebilir. Böyle bir durumdan hem
çıkmak hem de bu durumu lehimize çevirmenin çaresi, olahile­
cek her pozisyona uygun büyüklükte bir ihtiyatı, yedek kuvvetle
müdahaleye hazır olmamızdır. Yeni ve zinde kuvveti muharebeye
sokmadan durumu lehimize çevirmek, ancak mucize gerektirir.
Sun Tzu:
Düşman komutaniarına zarar vererek, sorunlar çıkar­
tarak, onları sürekli meşgul ederek güçlerini azalnn,
kandırın, istediğiniz yere hücum etmelerini sağlayın.
Osman Pamukoğlu:
İyi taktik örtü ve aldatılma planları yapar ve uygulayabilir­
seniz; düşman derinliklerine sık sık taktik akınlar düzenleyip,
olumlu sonuçlar alırsanız; denilenler gerçekleştirilebilir.
119

--- Sayfa 122 ---
120
Sun Tzu:
Savaş sanan bize, düşmanın gelmeme ihtimaline de­
ğil, düşmanı karşılamaya hazır oluşumuza güvenmeyi
öğretti. Düşmanın taarruza geçmeme olasılığına değil,
elimizdeki saldırılamaz mevkilere güvenmeyi öğretti.
Osman Pamukoğlu:
Hazır ol cenge, istiyorsan sulhu salah!
Sun Tzu:
Bir savaş önderine zarar verebilecek beş tehlikeli hata
vardır:
1. Ordunun sonunu getiren tedbirsizlik,
2. Esarete götüren korkaklık,
3. Hakaretic kışkırtılabilen fevrilik,
4. itibar kaybetmekten korkarak şan ve şerefe karşı
aşırı düşkünlük,
5. Savaş önderini endişe ve üzüntüye sevk eden, as­
kerlerine karşı duyduğu aşırı kaygı.
Bunlar, bir generalin savaşın idaresine zarar veren, en
kötü beş huydur.
Bir ordu çökertilip, generali katledildiğinde, nedeni
bu beş tehlikeli hatada aranmalıdır.
Bunlar, üzerinde uzun uzun düşünülmesi gereken ko­
nulardır.

--- Sayfa 123 ---
Osman Pamukoğlu:
İnsanoğluna ait tüm faaliyetler, önderle yükselir, önderle
düşer.
Önder yoksa, mücadele de yoktur.
Önder, çağlar boyu insanların değişmeyen özlemidir.
Önderlik; mizaç, huy ve karakterdir.
Yaratılışı uygun olmadan önderlik yapılamaz .
Eğitimle, bilgiyle düşünceye, fikre ve davranışa şekil verile­
bilir ama kimse doğuştan gelen mizacı tersine çeviremez.
Elmasın hammaddesi sıkıştırılmış kömürü ihtiva eden ka­
yadır. Onlarca işlemden sonra elmas elde edilir, çünkü kayanın
özünde yer almaktadır. Eğer içinde elmas cevheri yoksa, istediği­
niz kayayı seçin ve binlerce işlemden geçirin, elde edeceğiniz bir
şey yoktur. Önderlerin, sinir sistemlerinin farklılığı onları zik­
zaklı düşünmeye ve tam insandan farklı davranmaya götürür. O
nedenle, önderlik aykırılıktır.
Ordunun teslim edildiği general, önder değil, sadece ünifor­
malı askerse, bu, o ulus için talihsizliktir. Talihsizliktir, çünkü
kaybedileceklerin telafisi mümkün değildir.
121

--- Sayfa 124 ---
·!
ı
ı
: 1
•
'·ı
ı
·ı :
i
,.
:
! : :: i 'l'ı, ;
.
ı
·ı; ı
lı:: ı

--- Sayfa 125 ---
9
ORDUNUN İLERLEYİŞİ

--- Sayfa 126 ---
Sun Tzu:
Dağları çabuk geçip, vadilere yakın yerleri tutun.
Osman Pamukoğlu:
Dağlar bütün tuzaklara en uygun yerlerdir. Tekin değildir­
ler. Bu yüzden hızla geçilmelidir. Boğazlar, geçider ve kanyonlar,
dağların kolay aşıldığı vadilerdir, bunların giriş ve çıkışları az
kuvvetle güvenli bir şekilde tutulabilir.
124
Sun Tzu:
Ordugahınızı güneşi karşınıza alacak şekilde yük­
seklerde kurun. Savaşmak için tepelere tırmanmayın.
Dağ savaşı konusunda söyleyeceklerim bu kadar.

--- Sayfa 127 ---
Osman Pamukoğlu:
Savaşın hiçbir safhasında, ister durun ister hareket halinde
olun, güneşi hiçbir zaman karşma almayacaksın. Burada bir şey
yanlış ifade edilmiş ...
Tarihteki tüm savaş ustalarının fikirbirliği ettiği, sapmaz tek
ilke vardır. O da: "Güneş ve rüzgarı asla önüne alma!" Sebebi
basittir, biri gözü kamaştırarak, diğeri de gözü açtırmayarak sizi
kör eder.
"Savaşta, tepelere tırmanmayın" ifadesi de her hal ve şartta
geçerli bir prensip değildir. Neden? Düşman hem düz yerde savaşa­
cak ve düz alanda mı savunma yapacak? Tepeler hattı ve uzantısı
olmadan savunma tesis edilebilir mi? Tepeler silsilesi dururken düz
alanda savunmaya geçilebilir mi? Savunma yapacak olan, tepeler ve
sırtları mutlaka bulacak ve oralarda düzenlenecektir. Anlaşılan şu
ki Sun Tzu'nun orduları genellikle düz alanlarda çarpışmış!
"Dağ savaşları konusunda söyleyeceklerim bu kadar" di­
yerek; biri güneş ışığı diğeri de tepe ile ilgili sadece iki cümle
söylemiştir.
"Dağlarda sa va ş", diğer tüm topografyalarda yapılan sa va ş­
ların en çetini ve en zor olanıdır. Savunma yapanın en iyi mütte­
fiki, taarruz edenin de başının en belada olduğu bir arazi kesimi­
dir. Büyük birlikleri parçalar, vadilere, boğazlara zorunlu kılar;
her kayanın arkası bir pusu yeridir, her titreyen çalının arkasında
üzerinize atiarnaya hazır birileri vardır. Yazın güneşten yanar, kı­
şın soğuktan donar ve simsiyah olursunuz .
Ne yarmanın ilkeleri, ne kuşatma ve çevirme manevraları
diğer arazilerdeki kadar işe yarar; her taktik kendine özgüdür.
Sıradan askerlerin de üstesinden geleceği muharebe değildir dağ
manevraları.
Sonuç; dağlarda ve ona mecburen bağlı olan şiddetli soğuk
ve derin karda savaşmak, savaşların en zoru ve en sıkıntılı olanı­
dır. Buralarda düşman ikinci sıradadır.
125

--- Sayfa 128 ---
Sun Tzu:
Bir nehri geçtikten sonra, oradan mümkün mertebe
uzaklaşın.
Osman Pamukoğlu:
Uzaklaşmalısın, çünkü arkan bir akarsudur. Beklenmedik
bir saldırıda iplik halinde duramayacağından, döküleceğin yer
ırmak olacaktır.
Sun Tzu:
İstilacı bir kuvvet nehirden ilerleyerek geçerken, su­
yun ortalarında karşıtarına çıkmayın. En iyi ordunun
yarısının nehirden geçmesini bekledikten sonra saldı­
rıya geçmelidir.
Osman Pamukoğlu:
Bütünü varken, niye yarısına razı oluyorsun ki, bırak bir bö­
lümü bizim bulunduğumuz kıyıda, bir bölümü de suyun içinde
olsun. Neticede ikisi de suyun içinde kalacaktır!
126

--- Sayfa 129 ---
Sun Tzu:
Bir an önce savaşa girmek istiyorsanız, istilaemın kar­
şısına geçmek zorunda olduğu bir nehrin kenannda
çıkmayın.
Osman Pamukoğlu:
Siz bir kıyıda, düşman öbür kıyıda dururken, suya girerse­
niz; bu, bir balığın zokayı yemek için oltaya doğru yüzmesine
benzer.
Karşılıklı kıyılarda bekleşerek birbirinize mendil saliayacak
haliniz olmadığına göre, her zaman bir çare vardır. Hangi tarafın
savaş önderi daha zeki ise, o bir yolunu bulacaktır . ..
Sun Tzu:
Askerlerinizi düşmandan yüksekte, güneş alan yer­
lerde tutun . Düşmanın karşısına çıkmak için akıntıya
karşı ilerlemeyin. Nehir savaşı üzerine söyleyecekle­
rim bu kadar.
Sun Tzu:
Sağ ol usta, aydınlandık!
Nehir hatlarında harekat yapmak, hem savunan hem
de taarruz edenler için başlı başına bir kitap konusu­
dur. Kısa kesmen iyi olmuş! Ben de kesiyorum!

--- Sayfa 130 ---
Sun Tzu:
Sazlık ve bataklıklardan geçerken tek düşünceniz, hiç
vakit kaybetmeden bir an önce bataklıkları aşmak
olsun.
Osman Pamukoğlu:
Sazlık ve bataklık alana girdiğİnize göre, demek mecbur kal­
dınız! Çamur ve sülüklerden kurtulmak için bir an önce çıkma­
nız hayrınıza olur, ama ördek avetlarının gömüleri bataklıkların
bittiği yerlerde bulunur!
Sun Tzu:
Kurak ve düzlük topraklarda arazinin yüksek bölgesi
sağınızda ve arkanızda kalacak şekilde, kolayca ulaşı­
labilir bir mevzi alın, böylece olası tehlikeler önünüz­
de, arkanızı da emniyete alırsınız.
Osman Pamukoğlu:
Hangi muharebe şekli olursa olsun, arkanda sırtını dayaya­
bileceğin bir arazinin olması arzu edilir. Çünkü o sırtlar, senin
savaş gücüne ilave etkenlerdir.
128

--- Sayfa 131 ---
Sun Tzu:
Her ordu, yüksek arazileri alçaklara, aydınlık yerleri,
karanlığa yeğler.
Osman Pamukoğlu:
Her zaman değil! Yüksek arazilerin tercih edildiği muhare­
beler de vardır.
Aydınlık ve karanlığa gelince, onu da taktiklecin çeşitliliği
ve ne yapmak istediğiniz belirler. Sizin yırtıcılığınızın ne cinste
olduğuna bağlıdır. Baykuşa gündüz, atmacaya gece avlan diye­
mezsiniz. Biri gececi, biri gündüzcüdür.
İyi ordu ve savaşçılar, gece baykuş, gündüz atmaca olanlardır . ..
Sun Tzu:
Araziye yağan sağanak yağmurların sonrasında geç­
mek istediğiniz nehir kabarmış ve köpürmüş olabilir,
suyun alçalmasını beklemelisiniz.
Osman Pamukoğlu:
Askerler birer timsah ve suaygırı olmadığına göre zorunlu
olarak, istemeden bekleyeceklerdir. Ama şu unutulmasın, her za­
man bir yol vardır. Kendini çok zorda kalmış, sıkışmış ve çaresiz
bir hale düşmüş görürsen, yolu da bulursun.
129

--- Sayfa 132 ---
Sun Tzu:
Suların taşkınca ortasından aktığı dik tepelerin, tabi­
atın açtığı derin çukurların, kuşatılmış bölgelerin, sık
çalılıkların, bataklıkların ve büyük yarıkiarın bulun­
duğu arazilerden mümkün olduğunca çabuk çıkın ve
bu tür arazilere yaklaşmayın.
Osman Pamukoğlu:
Bu konu siyah ve beyaz meselesine benzer, klasik ordular bu
tip arazilerden ürker, klasik olmayan savaş türünü, yani gayrini­
zarnİ harbi seçen ordular ise bu tip arazilere dört elle sarılır. Sizin
yetenekterinize ve seçtiğiniz savaş türüne bağlı.
130
Sun Tzu:
Bu tip arazilere mesafeli dururken, düşmanımızın
buralara yaklaşmasını; rakiplerimizle karşı karşıya
geldiğimizde, arkalarında böyle bir arazinin olmasını
sağlamalıyız.

--- Sayfa 133 ---
Osman Pamukoğlu:
Siz, bu araziye girmek istemiyor, oraların tehlikeli olacağı­
nı söylüyorsunuz. Düşmanın arkasında böyle bir arazi olursa,
onun da sıkıntıya düşeceğini düşünüyorsunuz. O zaman soru şu:
Zaten baştan buraya girmemeyi kabul ettiğinize göre, diyelim ki
düşman oraya çekildi; siz, tehlikeli diyerek oraya yanaşmadığını­
za göre, oraya çekilen düşman güvende demektir. Bu bir; iki, ya
düşman bu arazi koşullarında muharebe taktiklerinin eğitimini
aldı ve tecrübe sahibi ise ne olacak?
Sun Tzu:
Çalılıklar, koruluklar, su birikintileri, sazlıklar ve ben­
zeri yerler dikkatli bir şekilde araştırılmış bölgelerde
ordugaha geçilmelidir. Çünkü bu tip yerler, pusuda
bekleyen düşmanın ve sinsi casusların saklanması
muhtemel yerlerdir.
Osman Pamukoğlu:
İyi gözedeme ve ateş sahaları sağlamayan yerlerde ordugaha
geçilmemelidir.
Casuslar, haber taşıyıcıların cinsi cibiliyeti; çalıyla, çukurla
sınırlı değildir. Belki bir bulut, belki de bir kuş; yani sınırsızlıktır.
Onların ne ve kim olacağına değil; kendi taktik örtü ve planları­
nın zekice olmasını sağla ki karadaki de havadaki de yanılsın ve
yanlış kararlar versin ...
131

--- Sayfa 134 ---
Sun Tzu:
Düşman çok yakınınııda ve sessizliğini koruyorsa bu­
lunduğu arazinin tabii gücüne güveniyordur.
Düşman uzakta duruyor ve savaşmaya tahrik ediyor­
sa, ilk hamleyi karşı tarafın yapmasını istiyordur.
Düşman kampı, kolay ulaşılır bir mevkide ise, size tu­
zak kurmuştur.
Osman Pamukoğlu:
Sessizce tahrik ediyorsa, kolaymış gibi gösteriyorsa; karşın­
da dört dörtlük bir tilki var demektir.
Tilki nasıl avlanır, bunu bilen bir avcıysan, sorun olmaz . ..
Sun Tzu:
Ağaçların hareketlenmesi, düşmanın ilerlediğini gös­
terir. Çalıların ortasında çıkacak birkaç siper, düş­
manın bizi şüpheye düşürmek istediği anlamına gelir.
Kuşların havalanarak uçması, pusu kurulduğunun
işaretidir. Ürkmüş hayvanlar ani bir taarruzun yak­
laşmakta olduğunun habercisidir.

--- Sayfa 135 ---
Osman Pamukoğlu:
İyi bir savaşçı olmanın önkoşulu, çok iyi bir doğa uzmanı
olmayı gerektirir. Çünkü doğada savaşın karakterine uygun sa­
yısız canlı ve cansız nesne mevcuttur.
Orman, yani cangıl savaşları, çok farklı taktik düzenler ve
teknik uygulamalara ihtiyaç gösterir.
Bitkiler ve hayvanlar ormanın organik yapısının canlıları­
dır ve insan gibi tepkileri vardır. Bunları tanımayan bilmeyenler,
orman savaşlarında çok sıkıntı çekerler ve kayıplara uğrarlar.
Bırakın kuşların havalanmasını, bırakın hayvanların ürkmesini,
bir tutarn ezilmiş ot bile çok şey ifade edebilir.
Cangıl, orman savaşları; üç beş cümleyle anlatılabilecek bir
şey değil! Bütünü lazım ...
Sun Tzu:
Toz bulutunun alçak, yüksek ve dağınık olması, düş­
manın yaklaşmakta olduğunu, ordugahta bulunduğu­
nu veya başka bir şey yaptığının işaretleridir.
Osman Pamukoğlu:
Doğrudan gözedeme yapamıyorsanız, yerden kalkan toz
bulutlarından bir şeyler çıkartılabilir ama bunlarla bir karara
gitmek yanlış olur. Neden? Rüzgarın yönü ve değişkenliği, ara­
zinin kapalı veya açık oluşu; tozların ne manaya geldiği de sizi
yanıltır. Kolayı var; ileri gözcüler çıkarın, tozu değil, düşmanın
ne yaptığını, ne yapmadığını görsün .. .
133

--- Sayfa 136 ---
Sun Tzu:
llımlı konuşmalar ve hazırlıkların artması, düşmanın
taarruza geçmek üzere olduğunu gösterir. Saldırgan
konuşmalar ve taarruza geçecekmiş gibi ileri atılımlar,
düşmanın geri çekileceğinin işaretidir.
Osman Pamukoğlu:
Efendi görünmesi de kabadayı görünmesi de, tersini yapa­
cağını gösterir. Efendilikte saldıracak, kabadayılıkta kaçacaknr.
134
Sun Tzu:
Yeminli bir akit olmadan yapılan barış teklifleri, ku­
rulan bir kumpasa işaret eder.
Osman Pamukoğlu:
Zaman kazanmaya ihtiyaç duyuyor demektir.

--- Sayfa 137 ---
Sun Tzu:
Düşman bir ileri bir geri koşturuyorsa ve askerler rüt­
belerine göre ayrılmışsa, kritik bir an gelmiştir.
Osman Pamukoğlu:
Rütbelere göre gruplandırma iki anlama gelir: En kuvvetli
olanı, teslim olmaya hazırlanıyorlar demektir. Bu husus, teslim
olmada, statüleri itibariyle önem taşır. İkinci ve daha zayıf olanı
ise, herkesi tuzağa düşürebilecek müthiş bir plandır.
Sun Tzu:
Bazı askerler ilerlerken, bazıları geri çekiliyorsa bu bir
tuzaktır. Askerler silahlarına dayanıp bekliyorlarsa,
açlıktan bitkin düşmüşlerdir.
Osman Pamukoğlu:
Her ikisini de anlamak için karta! gözüne sahip olmak ge­
rekmez. Düşmanın dövüşme azmi kırılmış demektir.
135

--- Sayfa 138 ---
Sun Tzu:
Düşman, kazanacak bir avantaj gördüğü halde, elde
etmek için herhangi bir çaba içine girmiyorsa, asker­
ler yorgunluktan tükenmiştir.
Osman Pamukoğlu:
Saldırıya geçmek için iyi bir fırsat doğdu demektir. Ancak
hücum için gecikmernek gerekir.
Sun Tzu:
Ordugiihta kargaşa varsa, komutanın otoritesi zayıf
demektir. Sancaklar ve bayraklar yer değiştiriyorsa,
ayaklanma baş göstermiş demektir. Subaylar sinidiy­
se erler yorgun düşmüş demektir.
Osman Pamukoğlu:
Ordugiihta veya başka bir konumda iken, subaylar gergin,
askerler birbirine sataşıyor, verilen günlük idari emirler bile is­
teksiz bir şekilde yerine getiriliyorsa; bu orduda disiplin dibe
vurmuş demektir. Düşmandan önce kendi kendilerini yiyen as­
kerlerle savaşmaya kalkmanın bir anlamı yoktur.
136

--- Sayfa 139 ---
Sun Tzu:
Küçük gruplar halinde birbiriyle fısıldaşan askerler
ya da alçak sesle konuşmalar, erler arasında oluşan
huzursuzluğu, muhalefeti işaret eder.
Osman Pamukoğlu:
Askerlerin neden böyle davrandıklarını tespit etmek, ne
yaptıklarından daha önemlidir. Yeterli eğitimi almamış olabilir­
ler, ödül ve cezalar adil olmayabilir, başındakilerin otoritesi zayıf
olabilir, hiç ummadıkları bir başarısızlıkları morallerini bozmuş
olabilir, uzun süre aç ve susuz kalmış olabilirler.
Sun Tzu:
Ödüllecin aşırı ve sık dağıtılması, düşmanın kaynak­
larını tüketmek üzere olduğunu gösterir. Cezaların
haddinden fazla uygulanması ise ordunun içinde bu­
lunduğu büyük bir sıkıntıyı gözler önüne serer.
Osman Pamukoğlu:
Ödül ve cezaların aşırılığı ve abartılması işlerin kötü gittiği­
ni gösterir.

--- Sayfa 140 ---
Sun Tzu:
Büyük bir yaygarayla savaşa atıldıktan sonra, düşma­
nın sayısı karşısında korkuya kapılmak, çok büyük
bir istihbarat eksikliğini gösterir.
Osman Pamukoğlu:
Tavşan sanıp da, kaptanla karşıtaşmaya benzer. Yüzeysel bir
haber alma sistemi ve zayıf keşiflerin sonu budur.
Sun Tzu:
Dillerinden övgüterin düşmediği elçilerin gönderilme­
si, düşmanın ateşkes istediğinin işaretidir.
Osman Pamukoğlu:
İşleri kötü gidince, karga bülbül olur ve en güzel namelerle
şakır ...
138

--- Sayfa 141 ---
Sun Tzu:
Düşman birlikleri öfkeli bir şekilde iterler, ancak ne
çarpışır ne de geri çekilir; birliklerimizin karşısında
durmaya devam ederse, bu durum çok tehlikeli ve
tedbirli olmayı gerektirir.
Osman Pamukoğlu:
Dwum bu haldeyse, ön cepheden bir tehlike bekleme; geri­
nizden veya yanlardan sıkı bir yumruk gelmek üzeredir.
Sun Tzu:
Düşman birliklerine sayıca üstün olmasak da, onlara
bol bol yeteriz. Bu sadece doğrudan taarruza geçme­
yeceğiz anlamına gelir. Tek yapmamız gereken şey,
var olan bütün güçlerimizi birleştirip, düşmanı göz
hapsine almak ve takviye sağlamaktır.
Osman Pamukoğlu:
Gücün yetmiyor ama saldırmak için yanıp tutuşuyorsan;
düşmanın en hassas ve zayıf yerini tespit et; tüm gücünü bir nok­
taya topla ve tespit ettiğin zayıf mevkiden "mızrak dalışı" yap.
Delip geçtikten sonra da en kısa mesafeden, geri bölgesini kuşat.
139

--- Sayfa 142 ---
Sun Tzu:
Tedbir almayan ve düşmanı hafife alan komutan,
önünde sonunda düşmana esir düşer.
Osman Pamukoğlu:
Düşmanı, ne fil kadar büyük ne de karınca kadar küçük
görme. Koskoca yılanı bile karıncalar yer bitirir, yok eder . . .
140
Sun Tzu:
Eğer askerlerinizi size karşı bağlılık geliştirmeden
önce cezalandırırsanız; itaatkar olmazlar ve itaatkar
değillerse, size faydaları da olmaz. Askerleriniz size
gönülden bağlı olsa bile, verilmesi gereken cezaları
uygulamazsanız yine hiçbir faydaları olmaz. Bu ne­
denle askerlerinize insancıl davranın, ancak sıkı bir
disiplin altında da tutun. Zafere ancak böyle gidilir.

--- Sayfa 143 ---
Osman Pamukoğlu:
Savaşı, donanım ve silahlar yapmaz, insan yapar. İnsan psi­
kolojik bir varlık olduğu için moralinin yüksek tutulması şarttır.
Aksi halde, savaşma istek ve azınini kaybeder.
Asker biraz kuşa da benzer. Çok sıkarsan ölür, elini biraz
gevşetirsen uçup gider. Ortası, zorludur.
Sanılanın aksine, askerler savaş önderinden çok bir şey bek­
lemezler. Eşit davranın, haklarını yemeyin, bu onlara yeter.
Sun Tzu:
Askerleri eğitirken emirler istikrarlı bir şekilde yerine
getiriliyorsa ordu disiplinli olur; yerine getirilmezse
disiplin zayıf olur. Eğer bir savaş önderi askerlerine
güvendiğini gösteriyor ve emirlerine sürekli itaat edil­
mesini istiyorsa, iki taraf da kazanır.
Osman Pamukoğlu:
Disiplin eğitimi başlı başına özel uygulamaları gerektirir.
Askerlerin bireysellikten kideleşmeye geçmelerini sağlar. Disiplin
eğitimi uygun ve yeterli olmazsa, disiplin sağlanamaz.
Askerlere güvenilmeden ve bu güvenin duyulduğu, onların
gönülleri okşanarak kendilerine söylenınediği sürece, her zaman
sıkıntılar yaşanabilir.
Askerler de kesin inançla savaş önderine bağlı olduktan son­
ra, her faaliyet kolayca yürütülebilir.
141

--- Sayfa 145 ---
19
ARAZİ

--- Sayfa 146 ---
Sun Tzu:
Arazi çeşitlerini altıya ayırabiliriz:
1. Elverişli arazi,
2. Karışık arazi,
3. Oyalayıcı arazi,
4. Dar geçitler,
5. Dik tepeler,
6. Düşmanın çok uzağındaki mevkiler.
Her iki tarafın da rahatsız geçebileceği topraklara el­
verişli arazi denir.
Bu tür araziye ilişkin söyleyeceklerim şunlardır: Arazi­
nin yüksek ve güneş alan mevkilerine konuşlanrnakla
düşmandan önce davranın ve ikmal yolunu büyük bir
dikkatle koruyun. Böylece savaşta üstünlük sizde olur.
Osman Pamukoğlu:
Aln arazi çeşidine şunlar ilave edilebilir: Yüzde sekseni dağ­
lık, geri kalan bölgeleri ise derin vadiler, boğazlar, sayısız geçit,
dev kanyonları ihtiva eden dağlık arazi. Yüzde altınışı ormanlık;
diğer bölümleri ise; akarsuları, yer yer bataklıkları, yüksek çalı­
lıkları içeren ormanlık arazi.
Dağlık arazi ile ormanlık arazide yapılacak ve yürütülecek
savaş, diğer arazi şekillerinde yapılacak olanlara nazaran en zor
olanı dır.
Düşmana kıyasla daha yüksek ve hakim arazide konuşlanmak,
her türlü harekat için başlangıçta avantajı elde tutmak demektir.
Lojistik destek sağlayan ulaştırma hatlarının emniyete alın­
ması ve muhafazası; savaşta, nefes borusu fonksiyonunu rahat
bir şekilde yerine getirmesiyle eşdeğerdir.
144

--- Sayfa 147 ---
Sun Tzu:
Bırakıp gitmesi kolay, ancak yeniden konuşlanılması zor
olan topraklara karışık arazi denir. Bu tür arazide mev­
zilendiğinizde, düşman hazırlıksızca taarruza geçip, onu
yenebilirsiniz. Ancak düşman sizi hazırlıklı karşılıyorsa
ve onu yenemıyorsanız, dönüşünüz olmaz, felaketler
birbiri ardına gelir.
Osman Pamukoğlu:
Çarpıklıklar dolu, muhtelif yapıları içeren bir arazi olduğu
için topluca düzen almayı zorlaştırır. Birlikleri birbirinden uzak
tutar. Böyle bir durumda hazırlığımız tamamsa, yaklaşan düş­
man da parça parçayken, saldınlar başarı kazanır. Eğer tersi ise
bu kez biz zorda kalırız.
Hazırlıklı düşmana hazırlıksız yakalanır, yani istemeden te­
sadüf muharebesine girersek, işlerin iyi gitmeme ihtimali yük­
sektir. Geri çekilmeye karar vermeniz durumunda ise; baş, kol ve
bacaklar, o tarafa bu tarafa dağılabilir . . .
145

--- Sayfa 148 ---
Sun Tzu:
Herhangi bir tarafın ilk hamleyi yaparak avantajı eline
alamayacağı topraklara oyalayıcı arazi denir. Bu tür bir
arazide mevzilenildiğinde, düşman büyük bir açık verse
bile, taarruza geçmektense geri çekilmeniz daha doğru
olur. Bu defa siz, düşmana açık vererek tuzak kurarsınız.
Rakip ordunun bir kısmı ortaya çıkınca, avantaj sağla­
yarak taarruza geçebiliriz.
Osman Pamukoğlu:
Yeknesak bir arazi olduğu için topografya iki tarafa da eşittir.
Böyle bir arazide düşmanın geri çekiliyormuş gibi yapacağı al-
datma taktiklerine kanmamak gerekir, çünkü arazi, siz ileri atıldı­
ğınızda engeller olmadığı için hızla sizin kuşatılmamza imkan tanır.
Arazi kimseye özel avantaj sağlamadığı için aynı şeyi siz de ya­
pabilirsiniz. Karşınızdaki saf ve acemi ise, kurduğunuz ağın içine
do lacaktır.
146
Sun Tzu:
Dar geçitiere gelince, eğer bu tür arazilere en önce siz
konuşlana bilirseniz, güçlü bir düzen kurun ve düşmanın
gelmesini bekleyin. Eğer düşman ordusu bir geçide siz­
den önce konuşlandıysa, üzerine gitmeyin. Henüz tam
yerleşmediyse onu bulunduğu mevziden çıkarın.

--- Sayfa 149 ---
Osman Pamukoğlu:
Bir geçit; önden, ortadan ve çıkışından tutulur. Kale kapısı
neyse, geçit de odur. Kim erken davranıp kapıyı kapatırsa, bü­
yük bir iş başarmış demektir.
Bir ortaçağ kalesine dışarıdan saldıran ordunun başına ne
geldiyse, geçide saldıranın da başına onlar gelecektir.
Geçitler kapatıldı diye, elini kolunu bağlayıp uzaktan sey­
redilecek değildir. Geçitierin de ele geçirilme taktik ve manevra
çeşitleri vardır. Ama bunlar dağ savaşları sanatına girer ...
Sun Tzu:
Dik tepelere gelince, araziye hasımlarından önce varır­
san, yüksek ve güneş olan bölgelere konuşlanın ve düş­
manın gelmesini bekleyin. Eğer düşman daha önceden
konuşlanmışsa, ardına düşmeyin, geri çekilin ve düşma­
nı kandırarak yerinden çıkarmaya çalışın.
Osman Parnukoğlu:
Yüksek tepelere kim konuşlanmış ve hazırlıklı bir şekilde
hasmını bekliyorsa, başlangıçta üstünlüğü ele almış demektir.
Hiç saldırılamaz mı? Saldırılamaz diye bir şey yok. Bunun sayı­
sız yolu var, ancak düşmanı tepeler hattından aşağı inmeye mecbur
edip, arazi üstünlüğünden onu mahrum etmek elbette en iyisi olur.
Çok akıllıca ve çok teknik bir aldatma planı uygulamadan, elindeki
üstünlükten vazgeçmesini sağlamak pek mümkün değildir.
147

--- Sayfa 150 ---
Sun Tzu:
Eğer düşmandan çok uzakta mevzilendiyseniz ve iki or­
dunun gücü de birbirine eşitse, düşmanı savaşa kışkın­
mak kolay değildir ve muharebe sizin aleyhinize olacak­
nr. Bu altı prensip arazi ile ilişkilidir. Savaş önderi, arazi
ile ilgili ilkeleri dikkatle incelemelidir.
Osman Pamukoğlu:
Bulunduğumuz yere, uzaktaki düşmanı okeye (mostura
veya ökseye) çekmek, sizin avcılık hünerlerinize bağlıdır. İyi ötü­
cü kuşların, iyi yemierin varsa, önünde sonunda gelecektir; bu
senin ustalığına bağlı.
Savaş alanı ne talim yeridir ne de deneme tahtası. Bu bölüm­
de bahsi geçen araziyle ilgili hususların alfabeden farkı yoktur.
Bunları bilmeyenin de "savaş önderi" gibi yüksek bir sorumlu­
lukla, o meydanda işi yoktur!
148
Sun Tzu:
Bir ordu, doğal nedenlerden ziyade, savaş önderinin so­
rumlu olduğu hatalardan doğan altı çeşit felakete uğrar.
Bunlar:
1. Geri çekilme,
2. Emre itaatsizlik,
3. Çöküş,
4. Yıkım,
5. Kargaşa,
6. Bozgundur.

--- Sayfa 151 ---
Osman Pamukoğlu:
Bunların hepsinin bir arada olmasına gerek yok, bir iki ta­
nesinin bulunması bile, o orduyu işe yaramaz hale getirir. Olan;
bu orduyu var eden devler ve millete olur. Böyle bir sonuç, ülke
adına büyük bir talihsizliktir.
Sun Tzu:
Diğer koşulların eşit olması halinde, eğer bir ordu ken­
disinden on kar büyük bir orduya raarruz ederse, geri
çekilmek zorunda kalır.
Osman Pamukoğlu:
Geri çekilebilirse, gene iyi! Düşman hırpalanmış rakibinin
mutlaka takip edilmesi gerektiğini bilmiyor mu?
Sun Tzu:
Erler çok güçlü ancak subaylar güçsüzse, emre itaatsiz­
lik başlar. Subaylar çok güçlü ancak erler çok güçsüzse,
ordu çöker.
Osman Pamukoğlu:
Böyle bir durumun, iki taraf için de iki sebebi vardır: kötü
seçim, kötü eğitim . . .
149

--- Sayfa 152 ---
Sun Tzu:
Üst düzey subaylar öfkeliyse ve emidere itaat etmiyor­
larsa, düşmanla karşı karşıya geldiklerinde savaş ön­
derinin savaş emrini beklemeden, öfkelerine yenilir ve
kendi başlarına savaşma kararı verirlerse, ordu yıkılır.
Osman Pamukoğlu:
Bunun adı başıbozukluktur, sonu felakettir. Böyle bir ordu­
nun düşmana da ihtiyacı yoktur. Kendi kendini imhaya katkışan
bir orduya düşman gerekmez ...
Sun Tzu:
Komutan iradesini ve yetkilerini kullanmakta aciz, ver­
diği emirler açık ve seçik değilse; subaylarını ve erlerini
belli sorumluluktarla görevlendirmemişse ve askerlerin
safları gelişigüzel, düzensiz bir şekilde kurulmuş ise, or­
duda büyük bir kargaşa çıkar.
Osman Pamukoğlu:
Tarif edilen bu durum, köklerinden sallanan bir ağaca ben­
zer, devrilmesi için kuvvetli bir rüzgar yeter.
150

--- Sayfa 153 ---
Sun Tzu:
Düşmanın gucunu kestiremeyen bir komutan, zayıf
olan bir birliğini düşmanın kuvvetli birliğine karşı sa­
vaştınrsa ya da zayıf müfrezesini, güçlü bir müfrezeye
karşı taarruza geçirirse ve seçkin askerlerini ön safiara
yerleştirmeyi ihmal ederse, ordu bozguna uğramaktan
kurtulamaz.
Osman Pamukoğlu:
Arzu edilmemesine rağmen, birlikler arasında savaşma yete­
neği yönünden farklılıklar vardır. Güçlü, iyi, orta ve zayıf birlik­
ler bulunabilir. Savaş önderi, aralarındaki bu farkı bilmeli ve gö­
revin şiddeti ve yoğunluğunu dikkate alarak vazifelendirmelidir.
Tecrübeli askerlerden oluşan birlikler ön saflarda, savaş
tecrübesi az veya ilk defa savaşa girecek olanları arka saflarda
kullanmalıdır.
Ordunun üçte biri tecrübeli, üçte ikisi acemi ve az tecrü­
beliyse, tecrübeli olanlar ayrıca değil, diğerlerinin içinde onlara
örnek teşkil edecek şekilde bir tertip alınması uygun olur.
151

--- Sayfa 154 ---
Sun Tzu:
Arazinin tabiat şartları, askerin en iyi müttefikidir ancak
büyük bir savaş önderinin esas sınavı, düşmanın gücünü
kestirebilme, zafer kuvvetlerini kontrol edebilme; zor­
lukları, tehlikeleri ve mesafeleri kumazca hesaplayahil­
me gibi meziyetler oluşturur.
Osman Pamukoğlu:
Burada her şey özetlenmiştir. Yetenekierin tümünü kapsa­
yan bir savaşın önderinin, savaşı başarıyla sonuçlandırması ka­
dar olağan bir şey yoktur. Bu, sonun baştan bilinmesidir.
Hileler, tesadüfler ve sürprizler dünyası olan savaş alanında
yüz yüze kalınması muhtemel durumlardan da büyük sıkıntılara
düşmeden sıyrılmayı bilecektir.
152
Sun Tzu:
Eğer mücadelenin zaferle sonuç lanacağından eminsen iz,
hükümetiniz karşı çıksa bile savaşmak zorundasınız;
eğer mücadeleniz zaferle sonuçlanmayacaksa, hüküme­
tiniz emretse dahi savaşmamalısınız.

--- Sayfa 155 ---
Osman Pamukoğlu:
Savaş alanından uzakta, savaşın koşullarından habersiz,
olup bitenlerin içinde olmayanlar; zaferi yenilgiye çevirebilirler.
Siyasetle savaş iç içedir, et ve tırnaktan farksızdır ama iyi taraf
da sınırlarını bilmelidir.
Sun Tzu:
Şan şöhrete tamah enneden ordusuna önderlik eden, iti­
barını kaybennekten korkmadan geri çekilmesini bilen
ve tek düşüncesi ülkesini korumak ve milletine hizmet
etmek olan general, devletin kıymetlisidir.
Osman Pamukoğlu:
Önderliğin birinci niteliği cesarettir. Eğer o yoksa, diğer ye­
teneklerin kıymeti yoktur.
Sun Tzu:
Askerlerinizle çocuklarınız gibi ilgilenin; en derin va­
dilerde bile sizinle gideceklerdir. Onlara çok sevdiğiniz
oğullarınız gibi bakın, sonunda ölüm bile olsa yanınız­
dan ayrılmayacaklardır.
153

--- Sayfa 156 ---
Osman Pamukoğlu:
Askerler, anne ve babaların size emanetidir. Emanet gözbe­
beğinden farksızdır. İlıtirnam ve özen, onlara, sizin yolunuzda
çekinmeden ölüm dahil, her istediğinizin yapılmasım sağlar.
Sun Tzu:
Şu var ki, askerlerinize hoşgörüyle yaklaşıyor ancak
üzerlerinde otorite sağlayamıyorsaruz; iyi kalpli davra­
nıyor ancak emirlerinizi yerine getirtemiyorsaruz, hatta
çıkan kargaşalan bastırmakta aciz kahyorsaruz, asker­
lerinizin şımank çocuklardan hiçbir farkı kalmamış de­
mektir. Artık onlardan size de fayda yoktur.
Osman Pamukoğlu:
Hayatta her şey ölçüdür; kaçarsa, ipin ucu da kaçar. Asker­
leri sevmek başka, disiplin gücünü tahrip etmek başkadır. Her
şey yerinde ve zamamoda olmalıdır.
154

--- Sayfa 157 ---
Sun Tzu:
Eğer askerleriniz taarruza geçebilecek durumda olduk­
larını biliyor ancak düşmanın saldınya hazır olup ol­
madığından haberiniz yoksa, zafere giden yolun sadece
yarısını alınışsınız demektiı:
Osman Pamukoğlu:
Yüzde elli bir şeydir ama garanti sayılmaz. Diğer faktör ve
unsurları da kendi lehinize çevirmeye çalışmalısınız.
Sun Tzu:
Eğer düşmanın saldınya açık olduğunu biliyor ancak
kendi askerlerimizin taarruza geçecek durumda olmadı­
ğından haberimiz yoksa, zafere giden yolun sadece yan­
sını almışız demektir.
Osman Pamukoğlu:
Düşman aymazlı.k içersinde fakat biz hazır değiliz! Kaçan
balık büyük olur!
155

--- Sayfa 158 ---
Sun Tzu:
Eğer düşmanın saldırıya açık olduğunu ve askerlerimizin
de saldırıya geçecek durumda olduklannı biliyor ancak
arazinin mücadaleyi elverişsiz kılacağından haberimiz
yoksa, zafere giden yolun hala yarısını almışız demektir.
Osman Pamukoğlu:
Zaman, güç ve mekan; uyumlu olmadığı, birbirini destekle­
ınediği sürece yüzde yüz olunmaz.
Sun Tzu:
Sözün özü: Eğer düşmanını ve kendini tanıyorsan, zafe­
rin saliantıda kalmış; eğer havayı ve araziyi biliyorsan,
zaferi kucaklayabilirsin.
Osman Pamukoğlu:
"UDAM" kılavuzu yardımcı olur. Yani vazife, düşmanın
durumu; arazi ve elde mevcut kuvvetler.
156

--- Sayfa 159 ---
ı ı
ARAZİDE DOKUZ YAPI

--- Sayfa 160 ---
Sun Tzu:
Savaş sanatı, dokuz çeşit arazinin olduğunu varsayar:
1. Yayılmaya elverişli arazi,
2. Kolay arazi,
3. Çekişmeli arazi,
4. Açık arazi,
5. Kesişen arazi,
6. Tehlikeli arazi,
7. Zor arazi,
8. Kuşatılmış arazi,
9. Kritik arazidir.
Osman Pamukoğlu:
Savaş alanı denilen yer veya mekan, arazinin ta kendisidir.
Savaşın bilfiil üzerinde yapıldığı yerdir. Arazinin nasıl bir karak­
ter taşıdığı savaşanlar açısından beka derecesinde kıymetlidir. Sa­
vaş yerinin doğru veya yanlış seçilmesi, topografik yapının uygun
veya yanlış kullanılması, savaşın sonucuna doğrudan etki yapar.
158

--- Sayfa 161 ---
Sun Tzu:
Bir ordu, kendi topraklannda savaşıyorsa buna yayıl­
maya elverişli arazi denir.
Osman Pamukoğlu:
Yayılabilir, çünkü kendi bildiği topraklardır ve buralarda
yaşayanlar kendi halkıdır. Güvenli yerler olduğundan endişesiz
açılıp yayılabilir.
Sun Tzu:
Düşman topraklanna girildiyse, ancak fazla bir mesafe
katetmediyse buna kolay arazi denir.
Osman Pamukoğlu:
Buradaki kolaylık, yabancı topraklara girmesiyle birlikte
bir mukavemede karşılaşmadığını anlatmaktadır. Az bir mesafe
katetse bile arazi ilerlemesine engel çıkacak topografik zorluklar
taşımıyor demektir.
159

--- Sayfa 162 ---
Sun Tzu:
Ele geçiren tarafa büyük avantajlar sağlayan topraklara
çekişıneli arazi denir.
Osman Pamukoğlu:
Çekişmelidir, çünkü karşı taraf bu üstünlüğünüzü elinizden
almak isteyecektir. Sizi rahat bırakmaz. Saidıracak ve belki de
alacaktır. Hatta bu arazi birkaç kere sizin elinizde, birkaç kere
de düşmanın eline geçerek el değiştirebilir.
Sun Tzu:
Her iki tarafa da hareket özgürlüğü sağlayan topraklara
açık arazi denir.
Osman Pamukoğlu:
Yayvanlığı ve genişliği itibariyle büyük, kıvrak hareketlere
imkan sağlar. Üzerinde manevraları tehdit edecek doğal engeller
bulundurmadığı için serbestlik en üst düzeydedir.
160

--- Sayfa 163 ---
Sun Tzu:
Üç komşu devletin topraklannın kesişme noktasında
bulunan yerlere kesişen arazi denir. İlk konuşlanan,
avantaj sağlar.
Osman Pamukoğlu:
Bir düğüm noktasını elde tutmaya benzer. Her üç ülke ara­
zilerine de tehdit yöneltebileceği gibi, savaşın çıkış ana üssü va­
zifesi de yapabilir.
Sun Tzu:
Bir ordu ardında müstahkem kentler bırakarak, düş­
man ülkenin içlerine doğru ilerlediyse, tehlikeli arazide
demektir.
Osman Pamukoğlu:
Tahkimli her kente kuvvet bağlamak ne kadar zararlıysa,
böyle birçok kenti arkada bırakmak da en az onun kadar zararlı
ve hatta tehlikelidir.
Bir ordunun en hassas yeri arkasıdır. Arka bir kuyruğa ben­
zer; kolay yakalayabilir ve gövdeyi silkeleyebilir.
En doğru olanı çok şehri almadan ilerlemektense, bunları
düşürerek ilerlemek daha güvenlidir, ilerleme hızı düşse bile ...
161

--- Sayfa 164 ---
Sun Tzu:
Dağlık ormanlar, inişli çıkışlı araziler, bataklıktı bölge­
lerden oluşan ülkeleri geçmek zordUL Böyle topraklara
zor arazi denir.
Osman Pamukoğlu:
Bu tip bölgeler, her türlü faaliyetin hızını kestiği gibi, özel
güvenlik önlemlerinin alınmasını da gerekli kılar.
Sun Tzu:
Dar boğazlardan geçerek ulaşabileceğimiz ve ancak do­
lambaçlı patikaları kullanarak geri çekile bileceğimiz için
bir avuç düşmanın, askerlerimizin çoğunu bastırmaya
gücünün yeteceği topraklara kuşatılmış arazi denir.
Osman Pamukoğlu:
Buralar baskm ve pusulara çok uygun yerlerdir. Az bir kuv­
vet, kendisinden katbekat büyük kuvvetler ve çok kısa bir za­
manda büyük zayiat verdirebilir.
1 62

--- Sayfa 165 ---
Sun Tzu:
Bir an önce savaşmaya başlarsak, felaketten kurtulabile­
ceğimiz topraklara kritik arazi denir.
Osman Pamukoğlu:
Herhangi bir sebepten düştüğümüz vahim bir durumdan
bizi kurtaracağını hesapladığımız arazi kesimidir. Oraya el atar
ve orada tuttuğumuz takdirde içinde bulunduğumuz zor durum­
dan kurtulabilir. Bu bir anlamda, kritik arazi gücünü kendi gü­
cümüze katmak demektir.
Sun Tzu:
Yayılmaya elverişli arazide savaşmayırı . Kolay arazide
durmayın. Çekişıneli arazide saldırmayın.
Açık arazide düşmanın yolunu kesmeyin. Kesişen arazi­
de müttefiklerinizle işbirliği yapın .
Tehlikeli arazide yağmalamak için birliklerinizi topla­
yın . Zor arazide durmadan ilerlemeye devam edin.
Kuşatılmış arazide stratejiye başvurun . Kritik arazide
savaşın.
1 63

--- Sayfa 166 ---
Osman Pamukoğlu:
Arazilerin tiplerini belirleyen topografik yapılarda nasıl
hareket edilmesi gerektiği konusunda, başlangıçta temel kabul
edilebilecek prensipler ortaya konulması makul ve anlaşılabilir.
Özellikle de ilk kez savaşacaklar için faydalıdır. Ama savaş faali­
yederi çok oynaktır ve esneklik gerektirmektedir.
Diğer önemli mesele, araziyle havanın tüm faaliyetlerde iç
içe olduğu görülür. İkiz kardeşten farksızdırlar.
Bu sayılan arazi tiplerinde muharebe etmek; kışın farklı ya­
zın çok farklıdır. Her hal ve şart altında ikisini birlikte mütalaa
etmek daha uygundur. Aniden bastıran ve uzun süren bir sağa­
nak yağmur bile bütün bilinenler dışında, başka bir hareket tar­
zına geçmenize sebep olabilir; ne hız ne de görüş bırakır ...
164
Sun Tzu:
Eski ustalar, düşmanın ön ve arka saflannı nasıl açacak­
larını, birliğini nasıl bozacaklarını, güçlünün güçsüze
yardımını nasıl keseceklerini, subayların askerlerini top­
lanmasına nasıl mani olacaklarını bilirlerdi.
Osman Pamukoğlu:
Ustalar bilir; sanat, ustalarıyla sanattır!

--- Sayfa 167 ---
Sun Tzu:
Usta olarak nitelenen komutanlar, düşman askerleri
birlik ve beraberlik içindeyken, onları kargaşaya sevk
etmeyi başarırlardı. Eğer avantajiarına alacaksa, ha­
rekete geçerlerdi, olmayacaksa, hiçbir şey yapmadan
beklerlerdi.
Osman Pamukoğlu:
Düşman ordusunu her şey düzgünken kargaşaya sevk et­
mek, bu başlı başına bir yetenek olmakla da becerebilinecek bir
iş değil. Bu düşmana yönelik çok yoğun bir kara propaganda ile
bir seri de eylemi gerektirir.
Savaşın içinde zaman zaman sabırlı olmayı bilmek de bir
meziyettir.
165

--- Sayfa 168 ---
Sun Tzu:
Düzenli bir şekilde taarruza geçmiş büyük bir düşmanla
nasıl başa çıkacağım sorulursa, şöyle cevap verebilirim:
"İşe rakibinizin çok değer verdiği bir şeyi ele geçirmekle
başla yın; sonra siz ne isterseniz yapacaktır. "
Osman Pamukoğlu:
Bunu savaşa giren tüm ülke genelinde değil de, savaşın için­
de ve fiilen savaşılan yerler anlamında düşünmek lazımdır, düş­
man üzerimize hücuma kalktığına göre de, öyledir.
Bu hedef tek ve nettir: Düşmanın komuta grubunu ele ge­
çirmek.
Sun Tzu:
Savaşın özü çabukluktur. Düşmanın hazırlıksız olu­
şundan faydalanın, ummadıkları yollardan ilerleyin ve
savunmasız mevkilere saldırın.
Osman Pamukoğlu:
Gözün sürekli düşmanın üzerindeyse, onun gözünü perde­
leyebiliyorsan, hiç beklemediği yerden vurabiliyorsan, her koşul
altında süratliysen, senden iyisi olmaz ...
1 66

--- Sayfa 169 ---
Sun Tzu:
Bir ülkenin içine ne kadar çok girerseniz, ordunun be­
raberliği o derece güçlü olur ve düşman savunma yapa­
rak size karşı koyamaz.
Osman Pamukoğlu
Toplu düzende derin dalına, "gülle şoku" yaratır ve savun­
ması işe yaramaz.
Sun Tzu:
Berekedi ülkeyi yağmalayarak ordunuzun yiyecek ihti­
yacını karşılayın.
Osman Pamukoğlu:
Yağma meselesi tek tetikli, iki namlulu silaha benzer. Nam­
lunun biri düşmana doğru, diğeri de sizi gösterir. Zeki ve be­
cerikli bir düşman için arayıp da bulamadığı bir fırsattır. Her
kasabaya, her köye, her eve dağılmış, yağma yapan askerler!
Bunlardan daha iyi av mı olur?
1 67

--- Sayfa 170 ---
Sun Tzu:
Askerlerinizi kaçmalarının mümkün olmadığı noktala­
ra sürün ki ölümü, geri çekilmeye tercih etsinler. Bir
kere ölümle burun buruna geldiler mi, başaramayacak­
ları hiçbir şey yoktur. Subaylar ve erler güçlerini sonu­
na kadar ortaya koyacaklardır.
Osman Pamukoğlu:
Umutsuzluk, serçeyi kartala dönüştürür. Zihin, ölüm dahil
tüm duyguları ezer ve göz ardı eder. Bu andan itibaren de cesur,
korkak kim varsa, hepsi eliyle aslan tutar ...
Sun Tzu:
Çaresiz kalan asker, korku duygusunu kaybeder. Eğer
sığinacağı hiçbir yer yoksa, asla pes etmez. Eğer düş­
man topraklarında çarpışıyorsa, rakiplerine karşı ge­
çilmez bir cephe oluşturur. Eğer gelebilecek bir takviye
yoksa amansız bir mücadele verir.
Osman Pamukoğlu:
Umudun yok olması, hayalleri harekete geçirir. Bu hayaller
hep olumludur; tehlike yok olmuştur, zafer, kısa bir süre sonra
gelecektir.
Ne ölümü, ne yenilgisi? Böyle bir şeyi de kim çıkarıyor? Ru­
hun geldiği yer, işte burasıdır ...
1 68

--- Sayfa 171 ---
Sun Tzu:
Kıstırılmış askerlerimize emir verilmese de her an te­
tikte beklerler. Siz söylemeden, istediğinizi yerine geti­
rirler, size karşı sadakaderi sonsuzdur, emir vermeseniz
de itaat ederler.
Osman Pamukoğlu:
Bu hal, bencillikten ve içgüdüden kopmadır. Tek odak, tek
amaç olmaktır; başka hiçbir şeyin kıymeti yoktur. Yüksek bir
beklenti hakim olur zihin ve ruhlarına, o da savaş önderinin bir
mucizesiyle gerçekleşebileceği inancıdır.
Sun Tzu:
Kehanedere inanınayı yasaklayın ve batıl inançtan do­
ğan kuruntuları yok edin. Böylece ölüm sizi bulana ka­
dar hiçbir felaketten korkmamza gerek kalmaz!
Osman Pamukoğlu:
Bu tip inançların kökeni, gelenek ve göreneklerdir. Bunların
da geldiği yer toplumdur. Asker oradan alır bu tip şeyleri. O
nedenle aydınlatılmalıdırlar ama kökeni askerden önceki yaşamı
olduğu için birdenbire de yok edilemez.
169

--- Sayfa 172 ---
Sun Tzu:
Eğer askerlerinizin çok parası yoksa, bu zenginlikten
hoşlanmadıkları anlamına gelmez. Eğer ömürleri uzun
değilse, bu uzun yaşamak istemiyorlar demek değildir.
Osman Pamukoğlu:
Zenginlik ve uzun yaşam; toplumsal olduğu kadar insan gü­
düleriyle de ilgili bir konu. Askerler, ülkeleri için savaş hazırlı­
ğı yapan ve zamanı gelince de çarpışan insanlar. Zengin olmak
isteseler de olamaz, çünkü maaşa bağlı çalışırlar. Uzun ömür
canlının doğal talebidir, sağlıklı olayım ve çok yaşayım isterler.
Bunun askeri ve sivili olmaz. Savaş alanı, bırakın uzun yaşamayı,
can pazarı olduğu için hayatta kalarak bir muharebeden çıkmış
olması bile, mutluluk ödülü gibi gelir insanlara ...
170

--- Sayfa 173 ---
Sun Tzu:
Savaşma emri verildiği gün, askerler ağlayabilir, gece
gözüne uyku girmeyenierin elbiseleri gözyaşlarıyla ıs­
lanabilir ve yatan askerlerin gözyaşları yanaklarından
süzülebilir. Ancak bırak bir kere sıkışsınlar, ilahi bir ce­
saret göstereceklerdir.
Osman Pamukoğlu:
Askere alındıkları ilk günlerde hüzünlü ve üzüntülü olabilir­
ler ancak zorda kalıp, iş başa düştüğünde yüksek bir cüretkarlık
sergilemelerine hiç şaşırmamak lazımdır.
Sun Tzu:
Taktik ustası, bir shuai-jan gibidir. Shuai-jan, Churp
Dağları'nda yaşayan bir yılandır. Başına vurursanız,
kuyruğuyla saldırır; kuyruğuna vurursanız, başıyla sal­
dırır; gövdesine vurursanız, hem başıyla hem de kuy­
ruğuyla saldırır.
Osman Pamukoğlu:
Çeviklik, kıvraklık ve vazgeçmezlik özelliği, savaşanlarda
olması gereken niteliklerin başında gelir.

--- Sayfa 174 ---
Sun Tzu:
Bir orduyu yönetmek, her askerin sahip olması gereken
belirli bir cesaret ölçütü belirlemekle başlar.
Osman Pamukoğlu:
Askerlere verilecek hiçbir eğitim, savaş koşullarının karşılı­
ğı olamaz. Buna rağmen olabildiğince yaklaştırılabilir. Zihin ve
beden birlikte eğitilmelidir. Cesaret testleri için zor senaryolada
çalışmalar, belli ölçülerde faydalı olabilir.
Sun Tzu:
Güçten ve zayıflıktan en iyi şekilde nasıl yararlana­
biliriz? Bu soru, arazinin amaca uygun kullanımıyla
ilgili.
Osman Pamukoğlu:
Arazi, coğrafya, topografik yapı; savaşta kullanmayı bilen
için en iyi dost ve müttefiktir.
172

--- Sayfa 175 ---
Sun Tzu:
Usta general ordusuna, adeta tek bir askeri elinden
zorla çekerek götürüyormuşçasına önderlik eder.
Osman Pamukoğlu:
İşin sanatsal yönünü bilen ve uygulamayı doğru yapan savaş
önderi, on binlerce kişiden oluşan ordusunu tek bir askermiş ve
tek bir yumrukmuş gibi sevk ve idare etmesini becerendir.
Sun Tzu:
Bir komutanın görevi sessiz kalmak ve böylece gizliliği
güvence altına almaktır. Dürüst ve adil davranmak ve
böylece düzeni sağlamaktır.
Osman Pamukoğlu:
Gizlilik! Ağacın değil dallarından biri, tek bir yaprağın bile
sallanmaması sağlanabilir. Bazen, sessizliğin yanında, geçilen
yerlerde gürültü çıkarmaya da ihtiyaç duyulabilir.
Hak ve eşitliğin olduğu yerde, hiçbir şeyin gücü düzeni boz­
maya yetmez.
1 73

--- Sayfa 176 ---
Sun Tzu:
Yanıltıcı açıklamalarla ve planları gizleyerek, subay­
ların ve erierin aklı karıştırılabilmeli ve askerlerin her
şeyden habersiz olması sağlanabilmelidir.
Osman Pamukoğlu:
Bu durum, kendi içimizde alınacak tedbirlerle önceliklidir.
Gizliliğin sağlanması için zorunludur. Gereksiz konuşmaları,
boşboğazlık, askerlerden birinin yakalanması ve esir düşmesi , sı­
radan bir şeymiş gibi gelen herhangi bir durum, tüm planı açığa
çıkarmaya yeter de artabilir. Gizlilik tedbirleri hem dışa hem de
içe uygulanmalıdır.
Sun Tzu:
Ordu düzenini ve planlarını değiştirerek düşmanın ke­
sin bilgiden mahrum olmasını sağlar. Sık yer değiştirme
ve dolambaçlı yollar kullanmak, amacın düşman tara­
fından sezilmesini engeller.
Osman Pamukoğlu:
Her planın mutlaka bir taktik örtü ve aldatma planı da ol­
malıdır. Taktik örtü ve aldatma planında rol alan birliklerin bu
görevlerini iyi yapmaları, ana planın gizliliğinin muhafazasına
yardımcı olacaktır. Yollar, düzenler ve diğer her tip faaliyet al­
datma planının birer parçasıdır. Düşmanın kafasını karıştırır ve
ne yapmak istediğimizi anlayamaz .
174

--- Sayfa 177 ---
Sun Tzu:
Büyük an gelip çattığında, ordu önderi yüksek bir yere
çıktıktan sonra çıktığı merdiveni aşağı iten biri gibi
davranır. Gerçek niyetini belli etmeden, askerlerini
düşman topraklarının en uç noktalarına sürer.
Gemilerini yakar ve yemek kazanlarını kırar, askerleri­
ni, bir koyun çobanının koyun sürüsünü gütmesi gibi
bir o yana bir bu yana sürer ve kimsecikler onun nere­
ye gittiğini bilmez.
Osman Pamukoğlu:
Ordu önderi, gerçek niyet ve maksadını olabildiğince, son
kerteye gelinceye kadar gizlemelidir.
Askerlerin gözünün arkada olmaması için, ne lazımsa yap­
malıdır. Herkes, bu yolun sadece ilerisi olduğunu, gerisi olmadı­
ğını zihinlerine yerleştirmelidir.
Ana hedefi saklamak için öncesinde ordusuna ilgisiz manev­
ralar yaptırması gerekiyorsa, bunlardan da kaçınmamalıdır.

--- Sayfa 178 ---
Sun Tzu:
Düşman kuvvetlerini bir araya topladıktan sonra tehli­
keye düşürmek, komutanın görevidir.
Osman Pamukoğlu:
Ağın içine dolduklarını, ağ tekneye çekilmeye başlayınca
fark edeceklerdir. Ağın yukarı çekilmesi de ustaca yapılmalıdır.
1 76

--- Sayfa 179 ---
Sun Tzu:
Düşman topraklarını istila ederken temel prensip şu­
dur: Ülkenin içlerine ilerlemek birliği, sınırlara yakın
kalmak bölümneyi getirir.
Osman Pamukoğlu:
İstila başlayınca ordu bir silindir gibi düşman arazisinde
ilerlemelidir. Bu safhada arkada kalmış olan sınırın bir önemi
yoktur. Kalıp bir zihniyede ordunun bir bölümünü sınır hattında
tutmak her bakımdan yanlıştır.

--- Sayfa 180 ---
Sun Tzu:
Ülkenizi arkanızda bırakıp, ordunuzu komşu toprakla­
ra sürdüğünüzde, zorlu araziye girdiniz demektir.
İledediğinizde tehlikeli arazi, sınıra yakınsanız kolay
arazi, dar geçitler varsa kuşatılmış arazi, sığınabilece­
ğiniz bir yer yoksa kritik arazidir.
Yayılmaya elverişli arazide amaç birliği aşılarım, kolay
arazide dayanışmaya dikkat ederim. Çekişıneli arazide
arkalarımı hızlandırırım. Açık arazide gözüm savun­
ma kuvvetlerindedir. Kesişen arazide müttefiklerirole
güçlenirirn. Tehlikeli arazide lojistik akışın süreklili­
ğini sağlarım. Zor arazide ilerlemeye çalışırım. Kritik
arazide askerlerirne, yaşama umutlarının kalmadığını
söylerim. Çünkü askerin mayasında, kuşatıldığında
inatla direnmek, çaresiz kaldığında çetince savaşmak
ve tehlikeye düştüğünde itaat etmek vardır.

--- Sayfa 181 ---
Osman Pamukoğlu:
Arazi ve onun her çeşidi; taktik gruplandırmayı, manevra
şekil ve düzenlerini, hangi tip bir savaş tarzı uygulanacağını, asıl
kuvvetle, ihtiyatların nasıl meydana getirileceği; düşman hariç
her şeyi dikte eder. Hava koşulları da değerlendirmeye zorunlu
olarak dahil olunca; düşman bir tarafta, arazi ve hava koşulları
diğer bir tarafta yerlerini almış olur.
Arazi ve hava koşulları, askerleri düşmandan daha çok et­
kiler. Düşman ortada görenmezken, arazi ve kötü hava, askerin
tüm enerjisini yok edebilir.
Kim ki savaş önderi sorumluluğu üstlenmiştir, doğanın iş­
güzarlıklarını, insanın fizik ve ruhsal gücünü bilmek ve doğru
kullanmak zorundadır. Aksi halde savaşı kaybedecektir.
179

--- Sayfa 182 ---
Sun Tzu:
Komşu devletlerin planlarını bilmeden, onlarla ittifak
yapmamalıyız. Saldıracağımız ülkenin arazi yapısını
bilmeden ilerlememiz zor olacaktır. Yerli rehberlerden
istifade etmeyiz.
Osman Pamukoğlu:
Bir devlet, diğer bir devletle niye ittifak yapar? Ulusal çıkar­
ları için. Müttefikin ulusal çıkarı nereye kadardır? Sizin onun
çıkarlarının içine girdiğiniz zamana kadardır ...
Mesele şudur: El, elin eşeğini türkü çağırarak arar! İttifak
kaçınılmaz durumlar için doğrudur ama en doğru olanı da tırna­
ğı olanın kendi başını kaşımasıdır. ittifakiara güvenerek girilecek
savaşların sonunu kimse kestiremez. Savaş tarihi sayfaları, itti­
fak edenlerin, savaşın ortasında ittifakı bozup, çekip gittikleriyle
doludur.
1 80

--- Sayfa 183 ---
Sun Tzu:
Savaş açan bir devlet, güçlü bir devlete saldırdığında,
diplomasıru, düşman kuvvetlerinin birliğini engellemek­
te gösterir. Rakipleri korkutup sindirir ve düşman müt­
tefiklerinin kendisine karşı birlik olmasını engeller.
Osman Pamukoğlu:
Savaş kaçınılmaz olduğunda hükümet kıvrak bir diplomasi
atağını becerebilirse; ordusunun karşısına daha az bir düşmanın
çıkmasını sağlar.
1 8 1

--- Sayfa 184 ---
Sun Tzu:
Savaşçı ve atak bir hükümet, ne önüne gelenle ittifak
kurmak için uğraşır ne de diğer devletlerin gücünü artı­
rır. Gizli planlarını hayata geçirerek, rakipierin hayran­
lık ve saygısını kazanır. Karşısındakileri alaşağı eder.
Osman Pamukoğlu:
Savaş haklı olmalıdır. Savaşın haklı bir savaş olduğuna hal­
kını da ikna eden, dışarıya bağlılığı olmayan bir devletin hükü­
meti; savaş sanatını ustaca yürütebilecek yetenekteyse, her şeyi
yapabilir.
1 82

--- Sayfa 185 ---
Sun Tzu:
Askerlerinize sadece görevlerini söyleyin; sizin planlan­
nızı öğrenmelerine asla izin vermeyin. Gidişat iyiyse on­
lardan saklamayın ancak durum umutsuzsa, hiçbir şey
söylemeyin.
Osman Pamukoğlu:
Sadece yapacakları işi bilrnelidirler ; onların ana planı bilme­
lerine ihtiyaç yoktur.
İyi giden şeyleri öğrenmeleri askerleri memnun eder ama
kötü olan bir şeyi duyarlarsa, o neyse, onu olduğundan daha
fazla büyütürler, hayalleriyle genişletirler. Kendileri gözleriyle
görüneeye kadar, söylemeye gerek yoktur.
183

--- Sayfa 186 ---
Sun Tzu:
Ordunuzu ölümcül tehlikenin içine atın, üstesinden ge­
lecektir. Çok zor bir durumun içine sokun, güçlü bir şe­
kilde çıkmasını bilecektir. Çünkü şurası bir gerçek ki bir
ordu tehlikeye düştüğünde, zafer kazanmak için bütün
gücüyle hücuma geçer.
Osman Pamukoğlu:
Çaresizlik, umutsuzluk, her şeyin sonunun gelmesi; zihinsel
ve bedensel gücü birkaç kat artırır, azmi doruk noktasına çıkar­
tır, ölüm korkusu ortadan kalkar. Bu hale dönüşmüş bir ordu­
nun yapamayacağı hiçbir şey yoktur.
Ama bu böyledir diye de bir savaş önderi, göz göre göre bir­
liklerini kendi kararlarıyla ölümcül bir tehlikenin içine atamaz ...
1 84

--- Sayfa 187 ---
Sun Tzu:
Savaşta başan, kendimizi düşmanın amaçlarına göre
uyarlamakla kazanılır. Buna kurnazlıkla kazanma kabi­
liyeri denir.
Osman Pamukoğlu:
Olup biten her şeyi sanki onun istediği gibi gidiyormuş şe­
kilde göstermek, inisiyatifi kendi elimizden kaptırmamak; doğ­
rudan zeka ve zekice hazırlanmış planların hayata geçirilmesiyle
mümkündür.
1 85

--- Sayfa 188 ---
Sun Tzu:
Savaş başladığı gün, sınır geçişlerini kapann, giriş çıkış
belgelerini imha edin ve bütün elçilerin geçişini durdu­
mn. Mecliste de sert görünün ki diğer ülkeler kararlılığı­
mzı görsün ve anlasın.
Osman Pamukoğlu:
Savaşın doğası, sertlik ve koşulsuzluktur. Savaşı yenilgiye sü­
rükleme ihtimali olan her şey için kesin kurallar uygulanmalıdır.
186

--- Sayfa 189 ---
Sun Tzu:
Eğer düşman açık bir kapı bırakırsa hiç düşünmeden
içeri girin. Rakibin çok değer verdiği bir şeyi ele geçirin.
Ondan önce davranın, kumazca hareket edin.
Osman Pamukoğlu:
Düşmanın vereceği hiçbir açık karşılıksız kalmamalıdır. Düş­
mana ait hayati bir hedef, savaşı erken bitirebilir. Her faaliyette
düşmandan önde olmak, işlerin iyi gitmesini sağlayacaktır.
187

--- Sayfa 190 ---
Sun Tzu:
Öncelikle düşman size açık verene kadar çekingen bir
bakire gibi davranın; sonra koşan bir tavşanın hızına
erişin, bundan sonrası düşmanın karşı kayabilmesi için
çok geç olacaktır.
Osman Pamukoğlu:
Düşman sizi, ürkek ve çelcingen sandığı sürece kendini rahat
hisseder ve elzem tedbirleri gevşetir. En zayıf yerini tespit ederek,
süratle vurun, istese de artık toparlanamaz .
1 88

--- Sayfa 191 ---
12
ATEŞLE TAARRUZ

--- Sayfa 192 ---
Sun Tzu:
Ateşle taarruz; düşmanın kampına, erzak kollarına, cep­
haneliklerine, ordusunun içine yapılmalıdır.
Osman Pamukoğlu:
Ateşle taarruzdan kastedilen, bu sayılan yerlerde yangın çı­
kararak imha ve tahribe gitmektir.

--- Sayfa 193 ---
Sun Tzu:
Ateşle taarruz için gerekli malzemeler hazır olmalı, mev­
simin kuru olması dikkate alınmalı, rüzgar hesaplan­
malı, gece ve gündüz durumianna bakmalı, düşmanın
yangını söndürmek için su kaynaklannı kullanmasına
mani olunmalı, çıkarılan yangınlardan istifade ile saldı­
rıya geçilmelidir.
Osman Pamukoğlu:
Bu işlerin adı bugün, sabotaj ve bombalamadır. Özel ekip­
leri gerektirir. Yaygın bir şekilde yapılması halinde düşmanın sa­
vaşına yeteneğine darbe vurmakla kalmaz, moralini de olumsuz
şekilde etkiler.
191

--- Sayfa 194 ---
Sun Tzu:
Atılganlık ruhunu geliştirmeden savaş kazanmaya ve
saldırılarda başanlı olmaya çalışanın kaderi üzülmektir,
çünkü sonuç zaman kaybı ve duraksamadır.
Osman Pamukoğlu:
Atılganlık, "kasırga ruh" olmaksızın sonuç alınmaz, onsuz
ortalık toza dumana çevrilemez. Askerlerin ruhunun köpürtül­
mesi, birbirinin üzerine bindirilmiş öfkelerin nefrete dönüştürül­
mesiyle elde edilir. Sel gibi bir boşalma halidir.

--- Sayfa 195 ---
Sun Tzu:
İleri görüşlü bir hükümet, planlarını geleceği görerek ta­
sarlar, usta bir komutan kaynaklarını artırır.
Osman Pamukoğlu:
Planın sağlamlığı yüksek bir öngörü ve gerçekçiliğe bağlıdır.
Doğru kararlar, hem insan hem de ikmal maddelerinin kayıpla­
rını azaltır ve tasarruf sağlar.
Evrensel ilke şudur: Her zaman iyi planlar yapanları bulabi­
lirsiniz; ama işi iyi yapanları zor bulursunuz ...
193

--- Sayfa 196 ---
Sun Tzu:
Kazaoacağın bir şey yoksa harekete geçme, birliklerini
kullanma, kritik mevkide değilsen savaşmalı.
Osman Pamukoğlu:
Hiçbir yararı olmayan işe kalkışmanın, faydadan çok zararı
olur.
194

--- Sayfa 197 ---
Sun Tzu:
Hiçbir hükümet, sırf hınç almak için ordusunu savaş
meydanına sürme karan almamalıdır. Hiçbir savaş ön­
deri öfkeye kapılıp savaşa girmemelidir.
Osman Pamukoğlu:
Keskin sirkenin kabına zararı vardır!

--- Sayfa 198 ---
Sun Tzu:
Devlet bir kere yıkıldı ını bir daha var olmaz; ne de ölü­
ler bir daha dirilebiliı:. Bilge bir hükümet dikkatli, usta
bir komutan ise tedbirlidir. Bir ülkeyi barış içinde ve bir
orduyu güçlü tutmanın yolu budur.
Osman Pamukoğlu:
Savaş sanatı, bir devlet ve ulusun hayatiyeri ve beka mesele­
sidir. İhmale ve zayıflığa gelmez ...
1 96

--- Sayfa 199 ---
13
CASUSLAR

--- Sayfa 200 ---
Sun Tzu:
Yüz binlerce kişilik bir orduyu uzak mesafelere götür­
mek, halkı ağır kayıplara uğratır ve devletin kaynakları­
nın tükenmesine neden olur.
Osman Pamukoğlu:
Savaş pahalı eylemler zinciridir, uzaması halinde halkı yok­
sullaştırır, devletin hazinesini siler süpürür, gırtlağına kadar bor­
ca batırır.
1 98

--- Sayfa 201 ---
Sun Tzu:
O nedenle düşmanın vaziyetinden habersiz kalmayı yeğ­
lemek en büyük insafsızlıktır. Bu şekilde davranan biri
askerlerine önder olamaz, zaferi kucaklayamaz; haber
getirenlere ödülü neyse verilmelidir.
Osman Pamukoğlu:
İstihbararsız savaşa kalkışmak, gözleri bağlı boksörün ringe
çıkmasından farksızdır.
199

--- Sayfa 202 ---
Sun Tzu:
Istihbarat, ruhlardan öğrenilmez; ne tümevanın yön­
temleriyle deneyimlerden ne de tümdengelİm yöntem­
leriyle yapılan hesaplamalarla elde edilebilir. Düşmanın
niyeti ancak başka insanlardan öğrenilebilir.
Osman Pamukoğlu:
En sağlam istihbarat, insandan insana olandır. Diğerleri
ikinci sınıftır.
200

--- Sayfa 203 ---
Sun Tzu:
Casuslar beşe aynlır:
1. Yerel casuslar,
2. İçerdeki casuslar,
3. Kandırılmış casuslar,
4. Lekeli casuslar
5. Sağ kalan casuslardır.
Bu beş casus türünün, hepsi beraber iş üzerindeyken,
hiç kimse istihbaratın işleyişini ortaya çıkaramaz. Buna
"Casuslann dört dörtlük kullanımı" denir ve devletin ve
ordunun en değerli cevheridir.
Osman Pamukoğlu:
Haber alma sistemi her ipin bir ucu gibi değil, yumak ve
örümcek ağı gibi olmalıdır ki kimse ucunu bulamasın, bulursa
da merkezine doğru gidemesin, ulaşamasın.
201

--- Sayfa 204 ---
Sun Tzu:
Yerel casus kullanımı, yerli halkın hizmetinden yarar­
lanmak anlamına gelir.
İçerdeki casusların kullanımı, düşman subaylarından
yararlanmaktır.
Kandırılmış casuslar, düşmanın kendi casuslarıru ele
geçirip, kendi amaçlarımız için kuUanılmasıdır. Lekeli
casuslar, aldatma amacıyla belirli şeyleri gizleme gere­
ği duymadan yaparak, casuslarımızın bunlar hakkın­
da bilgi sahibi olmasını sağlarlar ve sonra da düşma­
na ihbar ederler.
Sağ kalan casuslar, düşman bölgesinden geri haber ge­
tirmeyi başaranlardır.
Osman Pamukoğlu:
Hangi casus tipine mensup olursa olsunlar, bunlardan özel
bir konu hakkında bilgi talep edilebilineceği gibi, duydukları ve
gördükleri her şeyi de rapor etmeleri istenebilir.
Casusların bireysel yeteneklerine dayanarak bu işleri yap­
ması çok uygun bir yol sayılmaz. Zeki ve kurnaz olmayan insan
zaten casusluk için uygun değildir ama eğitim verilerek görevlen­
dirilirse çok daha faydalı olurlar.
202

--- Sayfa 205 ---
Sun Tzu:
Bütün ordu içinde hiç kimseye casuslara davranıldığı
kadar yürekten davranılmaz. Hiç kimse daha cömert­
çe ödüllendirilmez. Başka hiçbir işte, daha büyük bir
gizlilik sağlanmaz.
Osman Pamukoğlu:
Casusluk tehlikeli bir iştir; çalıştıkları yerde, düşman ve düş-
man olması muhtemel olanların bulundukları yerdir.
Savaş halinde yakalananların sonu ölümdür.
O nedenle, itibarlarının yüksek olması doğaldır.
Gizlilik, her şeydir.
203

--- Sayfa 206 ---
Sun Tzu:
Arnacınız bir orduya saldırrnak, bir kente zorla gir­
rnek, birini katietmek ya da ne olursa olsun; işe her
zaman görevlilerin, emir subaylarının, rnuhafızların,
nöbetçi erierin isimlerini öğrenerek başla. Casusları­
rnızı bu bilgileri öğrenmek için görevlendirrneliyiz.
Osman Pamukoğlu:
Tepeyle ilgili bir rneselen varsa önce düzlükleri öğren, sonra
sırtiara bak; düzlükten ve sırttan geçilmeden tepeye ulaşılrnaz!
Sun Tzu:
Bize gönderilen casuslar rüşvetle kandırılıp bize çalış­
tırılrnalı, onların sayesinde yerel ve içerdeki casusları
ele geçirebiliriz. Gene onlar sayesinde lekeli casuslara
da ulaşabiliriz.
Osman Pamukoğlu:
Tipi ne olursa olsun, bir casus yakalandığında, çorap sökü­
ğü gibi diğer casuslara da ulaşabiliniyorsa, o haberleşme ağı çok
zayıf tesis edilmiş demektir. Kornpartrnan ve hücre sisteminin
uygulanmadığı ortaya çıkar.
206

--- Sayfa 207 ---
Sun Tzu:
Devlet ve usta komutan, casusluk amacıyla ordunun
istihbarat gücünü en iyi şekilde kullanırsa, büyük ba­
şarılar elde eder. Casus kuJlanımı, savaşın en önemli
unsurudur. Çünkü ordunun hareketleri buna bağlıdır.
Osman Pamukoğlu:
Haberimiz varsa, gelenin göreceği vardır. Haberimiz yok,
gidiyorsak, bizim başımıza gelecekler vardır!